

 EDITOR
 النكت علي صحيح البخاري

 تاليف
 الحافظ ابي الفضل ابن حجر العسقلاني

 ويليه
 التجريد علي التنقيح
 «تجريد وتعليقات ابن حجر علي شرح صحيح البخاري للزركشي»

 جمع
 ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن السخاوي

 تحقيق
 ابي الوليد هشام بن علي السعيدني
 ابي تميم نادر مصطفي محمود

 [الجزء الاول]

 NO PAGE NO

 حقوق الطبع محفوظة

 الطبعة: الاولي،  ه   م
 رقم الايداع: / 

 المكتبة الاسلامية للنشر والتوزيع
 * الادارة والفرع الرءيسي:
  ش صعب صالح  عين شمس الشرقية  القاهرة  جمهورية مصر العربية
 ت وفاكس:     
 * فرع الازهر:  ش البيطار خلف جامع الازهر  درب الاتراك  ت: 
 Email: islamya @hotmail.com   بسم الله الرحمن الرحيم   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة التحقيق
 ان الحمد لله نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون ()} [ال عمران: ].
 {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا ()} [النساء: ].
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ()} [الاحزاب:   ].
 اما بعد؛ فان اصدق الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد  صلي الله عليه وسلم ، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
 ثم اما بعد:
 فنقدم لاخواننا من طلبة العلم وللقارء الكريم درتين من مكنون تراثنا الاسلامي الاصيل، نقدمهما مطبوعتين لاول مرة بعد ان ظلتا حبيستين في خزاءن المخطوطات لمدة طويلة من الزمن.
 الدرة الاولي: هي النكت للحافظ ابن حجر العسقلاني.
 وهذه النكت ليست بنكته المشهورة علي مقدمة ابن الصلاح، ولكنها تلخيص   لكتابه الشهير "فتح الباري شرح صحيح البخاري" (*)، وهو كتاب غني عن التعريف.
 فقد قام الحافظ رحمه الله في هذه النكت بتلخيص هذا الكتاب العظيم وتقريبه في صورة تسهل علي متناوله.
 غير انه للاسف الشديد لم يتمه رحمه الله، حيث قام بتلخيص المقدمة الموسومة ب"هدي الساري"، ثم لخص كتاب بدء الوحي، ثم كتاب الايمان، ثم كتاب العلم الي الحديث العشرين بعد الماءة الاولي.
 وقد يبدو لاول وهلة عدم فاءدة واهمية هذا التلخيص لان اصله وهو "فتح الباري" موجود بين ايدي الناس بكثرة، حيث يمكن ان يقال: انه لا يخلو منه بيت مسلم، ولسبب اخر هو عدم تمام مادة هذا الكتاب.
 لكن عند تفحص الكتاب تبدو فيه عدة مميزات ليست موجودة في اصله الكبير:
 منها: انه اختصر كثيرا من الضوابط المتعلقة باسماء الرواة التي في مقدمة "فتح الباري" نعني: "هدي الساري"، بحيث نجده قد لم شعث هذه الضوابط باسلوب جيد ومفيد.
 ومنها ايضا: انه ذكر لنفسه بعض الاسانيد التي يروي بها صحيح البخاري ليست موجودة في فتح الباري، فافاد بذلك زيادة بعض الطرق له الي الصحيح.
 وكذلك: نجد لابن حجر بعض المباحث التي تتعلق بصحيح البخاري غير موجودة في اصله، وخاصة في كلامه الذي يتعلق بصحيح البخاري وشرط البخاري فيه.
 وكذلك ايضا: هناك بعض تغييرات لبعض اجتهاداته قد غير فيها ما كان يذهب اليه بان تراجع عنه الي غيره، مثل ما نجد عند الحديث رقم (، ) مثلا.
 فضلا عن: ان هذا المختصر يمتاز بحذف لكثير من الاستطرادات الغير مفيدة بالنسبة للكثير من القراء، وهي السمة التي تميز المختصرات عن اصولها.



 ومهما يكن من امر؛ فانه من المفيد ان نري طريقة احد العلماء المتقدمين في طريقة اختصاره لكتاب كبير هو من تاليفه، فهو المءلف للاصل وهو المختصر له في نفس الوقت، وبالتالي فان هذه النكت تعد نموذجا يحكي طريقة علماء هذا العصر في طريقتهم في التلخيص، وخاصة عندما يتناولون مءلفاتهم انفسهم بالتلخيص.
 اما الدرة الثانية: فهي تعليقات الحافظ ابن حجر العسقلاني علي شرح صحيح البخاري لبدر الدين الزركشي المسمي ب"التنقيح".
 وهذه التعليقات قد قام الحافظ السخاوي تلميذ ابن حجر العسقلاني بتجريدها من علي حواشي نسخة الحافظ ابن حجر للتنقيح، وقام بتدوينها مجردة في هذا الكتاب.
 وهذه الدرة يبرز فيها علم هذا الامام الجهبذ بوضوح، حيث تناول الكتاب بالتصويب والترجيح، والتعديل والتنقيح، والتضعيف والتصحيح لما يراه من هنات قد وقعت للبدر الزركشي، فهو يعد سدا لما يراه من خلل، وازالة ما به من عيب، وتشييد للبناء بتحسينه وتزيينه.
 رحم الله الجميع وحشرنا في الجنة معهم.
 وبسبب تعلق كتاب النكت وكتاب تعليقات ابن حجر باصل واحد هو صحيح البخاري.
 فالاول: ملخص لشرح كبير لصحيح البخاري.
 والثاني: تعليق علي شرح موجز لصحيح البخاري.
 وايضا كلا الكتابين متعلق بمءلف واحد هو الحافظ ابن حجر العسقلاني.
 راينا دمج الكتابين في كتاب واحد لوحدة متعلقيهما، عسي الله ان ينفع بهما هذا؛ ولتمام الفاءدة راينا تقديم الكتاب ببيان لبعض اجتهادات ابن حجر التي رجع عنها وتبني رايا مخالفا لما كان عليه في "فتح الباري"، ثم اتبعناه برسم لشجرة اسانيد ابن حجر لصحيح البخاري، حتي تكون واضحة وجلية لمن اراد الاستفادة منها.



 ثم تلونا ذلك بترجمة مقتضبة لكل من الحافظ ابن حجر العسقلاني، وبدر الدين الزركشي، والامام السخاوي عليهم جميعا رحمة الله تعالي.
 ثم ختمنا المقدمة بذكر وصف النسخ التي اعتمدنا عليها في التحقيق ثم دعمها ببعض الصور الضوءية لها.
 وختاما؛ نسال الله العلي العظيم الهدي والتوفيق والسداد.
 ربنا هب لنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا.
 ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.

 المحققان
 ابو الوليد هشام بن علي السعيدني
 ابو تميم نادر مصطفي محمود   تراجعات ابن حجر عن بعض اجتهاداته في فتح الباري
 نجد الحافظ ابن حجر العسقلاني رحمه الله قد غير بعض اراءه في بعض مواضع من شرحه الكبير "فتح الباري"، وهذا لا يعيب الرجل، بل يرفع قدره ويعلو شانه بذلك، لانه يدل علي دين وورع، وبعد عن العجب والكبر، فالرجل يسير مع الدليل حيث كان، فاذا كان علي راي ثم بدا له ان الصواب في غيره عدل اليه رحمه الله، نسال الله ان يرينا الحق حقا ويرزقنا اتباعه، وان يرينا الباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه.
 هذا، والذي تبين لنا تراجعه فيه هما موضعان فقط، وذلك لكون النسخة كما اسلفنا غير تامة، ولكن له مواضع اخر قد ثبت علي رايه في النكت كما في فتح الباري مع انه في موضع اخر من فتح الباري متاخر عن ذلك الموضع قد غير فيه اجتهاده ونظره.
 وذلك ليس بالضروري ان يكون في النكت رجع الي رايه الاول الذي في نفس الموضع من "فتح الباري"؛ لانه من الممكن ان يكون الحافظ قد ذهل عما كتبه في اخر "فتح الباري"، ولكن للفاءدة ذكرنا هذه المواضع وهي ثلاثة:
 وها نحن نذكر تلك المواضع الخمسة للقارء الكريم.
 ا) تراجعات ابن حجر في "النكت" عن بعض اجتهاداته في "فتح الباري":
 الموضع الاول:
 عند الحديث رقم () من "صحيح البخاري" (كتاب: الايمان، باب: الصلاة من الايمان).



 قال ابن حجر عند قول البخاري: "فخرج رجل": "هو عباد بن بشر بن قيظي كما رواه ابن منده من حديث طويلة بنت اسلم، وقيل: هو عبادة بن نهيك بفتح النون وكسر الهاء، واهل المسجد الذين مر بهم، قيل: هم من بني سلمة، وقيل: هو عباد بن بشر الذي اخبر اهل قباء في صلاة الصبح كما سياتي بيان ذلك في حديث ابن عمر حيث ذكره المصنف في كتاب الصلاة، ونذكر هناك تقرير الجمع بين هذين الحديثين وغيرهما، مع التنبيه علي ما فيهما من الفواءد ان شاء الله تعالي. انتهي
 وبنحو ذلك الكلام قال ابن حجر في مقدمته "هدي الساري"، حيث قال: "قال ابن عبد البر: اسم الرجل: عباد بن نهيك، وقيل: ابن بشر بن قيظي الاشهلي، وهذا ارجح، رواه ابن ابي خيثمة والفاكهي وابن منده بسند حسن، واهل المسجد بنو حارثة.
 فقد رجع ابن حجر رحمه الله في "النكت" عن ذلك حيث قال: "هو عباد بن نهيك بفتح النون وكسر الهاء، واهل المسجد الذين مر بهم، قيل: هم من بني سلمة، وهذا غير عباد بن بشر الذي اخبر اهل قباء في صلاة الصبح كما سياتي بيان ذلك في حديث ابن عمر حيث ذكره المصنف في كتاب الصلاة. . . ." انتهي
 وجدير بالذكر ان ابن حجر قد ذكر كلاما غير هذا في ذلك الرجل نفسه في اخر شرحه لصحيح البخاري في "فتح الباري"، وذلك في (كتاب اخبار الاحاد، باب: ما جاء في اجازة خبر الواحد. . . .) برقم ()، حيث قال رحمه الله: ". . . . حديث البراء بن عازب في تحويل القبلة ايضا، وقد تقدم شرحه في كتاب العلم، وفي ابواب استقبال القبلة ايضا، وبينت هناك ان الراجح ان الذي اخبر في حديث البراء بالتحويل لم يعرف اسمه". انتهي
 وهذا الكلام الاخير فيه نظر من ثلاثة اوجه:
 الاول: ان حديث البراء لم يرد في كتاب العلم، بل جاء في كتاب الايمان، ولكن الذي ورد في كتاب العلم هو حديث ابن عمر رضي الله عنهما، حيث ذكره البخاري في:



 "باب: ذكر العلم والفتيا في المسجد"، وكذلك في "باب: من اجاب الساءل باكثر مما ساله"، ولفظ الحديث: ان رجلا ساله: ما يلبس المحرم؟ فقال: "لا يلبس القميص، ولا العمامة، ولا السراويل. . . ." الحديث.
 الثاني: ان الحديث الذي يقصده ابن حجر غير هذا الحديث الذي عزي اليه؛ لانه يقصد حديث ابن عمر في تحويل القبلة، وحديث ابن عمر في تحويل القبلة لم يرد في كتاب العلم اصلا، بل ورد في (كتاب الصلاة، باب: ما جاء في القبلة) برقم ()، اما حديث ابن عمر الذي في كتاب العلم فهو في لباس المحرم.
 الثالث: ان الذي رجحه هنا من ان هذا الرجل لم يقف علي اسمه غير صحيح؛ بدليل انه عينه في "فتح الباري" في (كتاب الايمان) وكذلك في (ابواب استقبال القبلة)، وكذلك عينه بعد ان غير اجتهاده فيه في "النكت".
 والسبب في ذلك، ان الحافظ رحمه الله قد اختلط عليه الحديثان، حيث انه لم يقف علي اسم الرجل في حديث ابن عمر، وقد عينه في حديث البراء، فاختلط عليه الحديثان؛ لان البخاري ذكر حديث ابن عمر في (كتاب اخبار الاحاد) ثم ذكر خلفه حديث البراء، فاشتبه علي الحافظ الحديثان.
 الموضع الثاني:
 عند الحديث رقم () من "صحيح البخاري" (كتاب الايمان، باب: زيادة الايمان ونقصانه)، قال ابن حجر رحمه الله عند قول البخاري رحمه الله: "ان رجلا من اليهود": "هذا الرجل هو كعب الاحبار، بين ذلك مسدد في مسنده، والطبري في تفسيره، والطبراني في "الاوسط" كلهم من طريق رجاء بن ابي سلمة عن عبادة بن نسي بضم النون وفتح المهملة عن اسحاق بن خرشة عن قبيصة بن ذءيب عن كعب. . . .". انتهي
 فعندما تعرض للحديث في النكت غير اسم اسحاق بن خرشة، فقال: "عن اسحاق بن قبيصة بن ذءيب عن كعب. . . .". انتهي
 وما ذكره في "النكت" هو الصواب في اسم الراوي.



 والسبب في الخطا الاول: ان الحديث قد وقع عند الطبري في "تفسيره" عند الاية الثالثة من سورة الماءدة من طريق ابن علية: "عن رجاء بن ابي سلمة، عن عبادة بن نسي قال: حدثنا اميرنا اسحاق قال ابو جعفر: اسحاق هو ابن خرشة عن قبيصة قال: . . . ." فذكر الحديث.
 فذكر ابن حجر العسقلاني رحمه الله في "فتح الباري" الحديث كما وقع عند ابن جرير الطبري رحمه الله، وهو خطا كما ذكرنا.
 ولعل السبب في ذلك الخطا؛ ان الاسم عند ابن جرير الطبري رحمه الله قد تصحف الي "اسحاق عن قبيصة" بدلا من: "اسحاق بن قبيصة"، اي: تصحفت "ابن" الي "عن"، فاحتاج ابن جرير الطبري رحمه الله الي تعيين اسحاق هذا، فعرفه بانه ابن خرشة، وهو تعيين خطا ايضا، لان ابن خرشة الذي يروي عن قبيصة بن ذءيب اسمه: عثمان بن اسحاق بن خرشة، وليس اسحاق والده هو المراد، ويقال له ايضا: "عثمان بن خرشة"، وهو راوي حديث ابي بكر الصديق في توريث الجدة.
 اما اسحاق بن قبيصة بن ذءيب وهو الاسم الصحيح للراوي فهو عامل هشام بن عبد الملك علي الاردن.
 هذا؛ وقد اخرج الحديث علي الصواب: الطبراني في "الاوسط" (، )، وكذلك ابن عساكر في "تاريخه" من طريق مسدد بن مسرهد (/ ).
 (ب) تراجعات لبعض اجتهادات ابن حجر العسقلاني رحمه الله في مواضع متاخرة من "فتح الباري" نفسه، لم يغير اجتهاده فيها في "النكت"، بل ظلت كما هي، وهي في مواضع اربعة:
 الموضع الاول:
 عند قول البخاري رحمه الله: "وجار لي" (كتاب العلم، باب: التناوب في العلم) الحديث رقم ()، قال ابن حجر رحمه الله: "هذا الجار هو عتبان بن مالك، افاده ابن القسطلاني، لكن لم يذكر دليله". انتهي   وكذلك قال الحافظ رحمه الله في "النكت" دون تغيير، مع كونه قد غير اجتهاده في "فتح الباري" نفسه في (كتاب النكاح، باب: موعظة الرجل ابنته لحال زوجها) برقم ()، حيث قال: "واسم الجار المذكور: اوس بن خولي بن عبد الله بن الحارث الانصاري، سماه ابن سعد من وجه اخر عن الزهري عن عروة، عن عاءشة. . . فذكر حديثا، وفيه: "وكان عمر مءاخيا اوس بن خولي، لا يسمع شيءا الا حدثه، ولا يسمع عمر شيءا الا حدثه"؛ وهذا هو المعتمد، واما ما تقدم في العلم عمن قال: انه عتبان بن مالك، فهو من تركيب ابن بشكوال، فانه جوز ان يكون الجار المذكور عتبان؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخي بينه وبين عمر، لكن لا يلزم من الاخاء ان يتجاورا، والاخذ بالنص مقدم علي الاخذ بالاستنباط، وقد صرحت الرواية المذكورة عن ابن سعد ان عمر كان مءاخيا لاوس، فهذا بمعني الصداقة لا بمعني الاخاء الذي كانوا يتوارثون به ثم نسخ، وقد صرح به ابن سعد بان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخي بين اوس بن خولي وشجاع بن وهب، كما صرح به بانه اخي بين عمر وعتبان بن مالك، فتبين ان معني قوله: "كان مءاخيا" اي: مصادقا، ويءيد ذلك ان في رواية عبيد بن حنين: "وكان لي صاحب من الانصار". انتهي
 وبنحو ذلك الكلام ذكر ابن حجر في مقدمته "هدي الساري" انه اوس بن خولي.
 الموضع الثاني:
 عند قول البخاري رحمه الله: "ساله رجل" (كتاب العلم، باب: الغضب في الموعظة والتعلم اذا راي ما يكره) برقم ()، قال ابن حجر رحمه الله: "هو عمير والد مالك، وقيل غيره كما سياتي في اللقطة". انتهي
 وكذلك قال ابن حجر رحمه الله في "النكت" دون تغيير، مع كونه قد غير اجتهاده في "فتح الباري" نفسه، في (كتاب اللقطة، باب: ضالة الابل) الحديث رقم ()، حيث قال: "ثم ظفرت بتسمية الساءل، وذلك فيما اخرجه الحميدي والبغوي وابن السكن   والبارودي والطبراني كلهم من طريق محمد بن معن الغفاري، عن ربيعة، عن عقبة بن سويد الجهني، عن ابيه، قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اللقطة، فقال: "عرفها سنة، ثم اوثق وعاءها. . . ." فذكر الحديث، وقد ذكر ابو داود طرفا منه تعليقا ولم يسق لفظه.
 وكذلك البخاري في تاريخه، وهو اولي ما يفسر به هذا المبهم؛ لكونه من رهط زيد بن خالد. . . .". انتهي
 الموضع الثالث:
 عند قول البخاري رحمه الله: "ان خزاعة قتلوا رجلا من بني ليث عام فتح مكة" (كتاب العلم، باب: كتابة العلم) الحديث رقم ()، حيث قال ابن حجر رحمه الله: "اي القبيلة المشهورة، والمراد واحد منهم، فاطلق عليه اسم القبيلة مجازا، واسم هذا القاتل: خراش بن امية الخزاعي، والمقتول في الجاهلية منهم اسمه: احمر، والمقتول في الاسلام من بني ليث لم يسم". انتهي
 وكذلك قال الحافظ رحمه الله في "النكت" دون تغيير، مع كونه قد غير اجتهاده في "فتح الباري" نفسه في (كتاب الديات، باب: من قتل له قتيل فهو بخير النظرين) الحديث رقم ()، حيث رحمه الله: "وقد ذكرت في كتاب العلم ان اسم القاتل من خزاعة: خراش بمعجمتين ابن امية الخزاعي، وان المقتول منهم في الجاهلية كان اسمه: احمر، وان المقتول من بني ليث لم يسم، وكذا القاتل، ثم رايت في السيرة النبوية لابن اسحاق ان الخزاعي المقتول اسمه: منبه، قال ابن اسحاق في المغازي: "حدثني سعيد بن ابي سندر الاسلمي عن رجل من قومه، قال: كان معنا رجل يقال له: احمر، كان شجاعا، وكان اذا نام غط، فاذا طرقهم شء صاحوا به، فيثور مثل الاسد، فغزاهم قوم من هذيل في الجاهلية، فقال لهم ابن الاثوع وهو بالثاء المثلثة والعين المهملة: لا تعجلوا حتي انظر، فان كان احمر فيهم فلا سبيل اليهم، فاستمع، فاذا غطيط احمر، فمشي اليه حتي وضع السيف في صدره فقتله، واغاروا علي الحي، فلما كان عام الفتح، وكان الغد من يوم الفتح، اتي ابن الاثوع الهذلي حتي دخل مكة   وهو علي شركه، فراته خزاعة، فعرفوه، فاقبل خراش بن امية فقال: افرجوا عن الرجل، فطعنه بالسيف في بطنه، فوقع قتيلا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا معشر خزاعة! ارفعوا ايديكم عن القتل، ولقد قتلتم قتيلا لادينه".
 قال ابن اسحاق: "وحدثني عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي عن سعيد بن المسيب قال: لما بلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  ما صنع خراش بن امية قال: "ان خراشا لقتال" يعيبه بذلك، ثم ذكر حديث ابي شريح الخزاعي كما تقدم، فهذه قصة الهذلي.
 واما قصة المقتول من بني ليث فكانها اخري، وقد ذكر ابن هشام ان المقتول من بني ليث اسمه جندب بن الادلع، وقال: بلغني ان اول قتيل وداه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح جندب بن الادلع، قتله بنو كعب، فوداه بماءة ناقة، لكن ذكر الواقدي ان اسمه: جندب بن الادلع، فراه جندب بن الاعجب الاسلمي، فخرج يستجيش عليه، فجاء خراش فقتله، فظهر ان القصة واحدة، فلعله كان هذليا حالف بني ليث او بالعكس، ورايت في اخر الجزء الثالث من فواءد ابي علي ابن خزيمة ان اسم الخزاعي القاتل: هلال بن امية، فاذا ثبت فلعل هلالا لقب خراش، والله اعلم. انتهي
 ونحو ذلك الكلام ذكره ابن حجر في مقدمته "هدي الساري" حيث قال: "المقتولان هما منبه الخزاعي، ذكره ابن اسحاق، وقتله بنو ليث، وجنيدب بن الاكوع، ذكره ابن هشام، وقتله بنو كعب وهم خزاعة، وعن ابن اسحاق ان خراش بن امية الخزاعي قتل ابن الاكوع الهذلي بقتيل في الجاهلية يقال له: احمر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا معشر خزاعة ارفعوا ايديكم عن القتل" الحديث، روينا في اخر الجزء من فواءد ابي علي ابن خزيمة ان اسم القاتل: هلال بن امية، والله اعلم. انتهي
 الموضع الرابع:
 عند قول البخاري رحمه الله: "تزوج ابنة لابي اهاب" (كتاب العلم، باب: الرحلة في المسالة النازلة) برقم ()، قال ابن حجر رحمه الله: "اسمها غنية بفتح المعجمة وكسر النون بعدها تحتانية مشددة، وكنيتها ام يحيي كما ياتي في الشهادات". انتهي   وكذلك قال ابن حجر رحمه الله في "النكت" دون تغيير، مع كونه قال في كتاب الشهادات "فتح الباري" نفسه في (باب: الاماء والعبيد) برقم () قال: "وقد تقدم في العلم تسمية ام يحيي بنت ابي اهاب وانها غنية بفتح المعجمة وكسر النون بعدها تحتانية مثقلة، ثم وجدت في النساءي ان اسمها زينب، فلعل غنية لقبها، او كان اسمها فغير بزينب كما غير اسم غيرها. انتهي   اسانيد الحافظ ابن حجر العسقلاني الي صحيح الامام البخاري
 البخاري
 الفربري
 المستملي
 عبد الرحمن بن عبد الله الهمداني ... ابو ذر الهروي
 ابن حزم ... ابو مكتوم ابن ابي ذر الهروي
 شريح بن محمد ... ابو الحسن علي بن حميد الطرابلسي
 ابو القاسم احمد بن بقي ... ابو القاسم ابن ابي حرمي الكاتب
 ابو علي ابن ابي الاحوص ... ابو احمد ابراهيم الطبري
 ابو حيان الغرناطي ... ابو محمد عبد الله بن محمد النيسابوري
 ابو حيان محمد بن حيان ... ابن حجر العسقلاني
 ابن حجر العسقلاني   البخاري
 الفربري
 ابو زيد محمد المروزي
 الاصيلي ... ابو نعيم الاصبهاني ... ابو الحسن القابسي
 ابو شاكر عبد الواحد ... الحسن بن احمد المقرء ... ابو القاسم حاتم التميمي
 ابو علي الجياني ... ابو جعفر محمد ... ابو علي الجياني
 عبد الله بن محمد الباهلي ... علي بن احمد بن عبد الواحد ... عبد الله بن محمد الباهلي
 ابو محمد عبد الله الديباجي ... عمر بن حسن المراغي ... ابو محمد عبد الله الديباجي
 جعفر بن علي المقرء ... ابن حجر العسقلاني ... جعفر بن علي المقرء
 يحيي بن محمد بن سعد ... يحيي بن محمد بن سعد
 ابو علي محمد المهدوي ... ابو علي محمد المهدوي
 ابن حجر العسقلاني ... ابن حجر العسقلاني   البخاري
 الفربري
 ابو علي ابن السكن
 ابو محمد عبد الله بن محمد الجهني
 ابو عمر احمد بن الحذاء ... ابو عمر يوسف بن عبد البر
 ابو علي الجياني
 عبد الله بن محمد الباهلي
 ابو محمد عبد الله الديباجي
 جعفر بن علي المقرء
 يحيي بن محمد بن سعد
 ابو علي محمد المهدوي
 ابن حجر العسقلاني   البخاري
 الفربري
 ابو علي الشبوي
 عبد الرحمن بن عبد الله الهمداني ... ابو العباس الوليد الغمري
 ابن حزم
 شريح بن محمد
 ابو القاسم احمد بن بقي
 ابو علي ابن ابي الاحوص
 ابو حيان الغرناطي
 ابو حيان محمد بن حيان
 ابن حجر العسقلاني   البخاري
 الفربري
 ابو محمد ابن حموية السرخسي
 ابو ذر الهروي
 ابو مكتوم ابن ابي ذر الهروي
 ابو الحسن علي بن حميد الطرابلسي
 ابو القاسم ابن ابي حرمي الكاتب
 ابو احمد ابراهيم الطبري
 ابو محمد عبد الله بن محمد النيسابوري
 ابن حجر العسقلاني   البخاري
 الفربري
 ابو الحسن الداوودي
 ابو الوقت عبد الاول الهروي
 الحسين بن ابي بكر الزبيدي ... ابو الحسن القطيعي ... ابو الحسن القلانسي
 ست الوزراء التنوخية ... ابن الشحنة
 ابو محمد الحموي ... ابو علي الجيزي ... ابو اسحاق التنوخي
 ابن حجر العسقلاني ... ابن حجر العسقلاني   البخاري
 الفربري
 ابو الحسن الداوودي
 ابو الوقت عبد الاول الهروي
 الحسين بن ابي بكر الزبيدي ... ثابت بن محمد الخجندي ... القلانسي ... القطيعي ... محمد بن زهير شعرانة
 ست الوزراء التنوخية
 عيسي بن عبد الرحمن المطعم ... ابو بكر بن احمد ابن عبد الدايم ... تقي الدين ابو محمد سليمان المقدسي
 ابو الحسن علي بن محمد بن محمد ابي المجد الدمشقي
 ابن حجر العسقلاني   البخاري
 الفربري
 الكشميهني
 كريمة بنت احمد المروزية ... ابو ذر الهروي ... ابو سهل محمد الحفصي
 ابو عبد الله محمد بن بركات النحوي ... ابو مكتوم ابن ابي ذر الهروي ... ابو عبد الله محمد الصاعدي ... وجيه بن طاهر الشحامي
 ابو القاسم هبة الله البوصيري ... ابو الحسن علي بن حميد الطرابلسي ... ابو القاسم ابن عساكر ... عبد الخالق بن انجب بن المعمر المارديني
 المعين احمد الدمشقي ... ابو القاسم ابن ابي حرمي الكاتب ... محمد بن هبة الله الشيرازي ... علي بن محمد بن مودود
 ابو علي عبد الرحيم الانصاري ... ابو احمد ابراهيم الطبري ... ابو نصر محمد بن محمد بن هبة الله الشيرازي
 زين الدين العراقي ... ابو محمد عبد الله بن محمد النيسابوري ... ابو اسحاق التنوخي
 ابن حجر العسقلاني ... ابن حجر العسقلاني ... ابن حجر العسقلاني   البخاري
 الفربري
 ابو احمد الجرجاني
 ابو الحسن القابسي ... ابو نعيم الاصبهاني
 ابو القاسم حاتم التميمي ... الحسن بن احمد المقرء
 ابو علي الجياني ... ابو جعفر محمد الاصبهاني
 عبد الله بن محمد الباهلي ... علي بن احمد بن عبد الواحد
 ابو محمد عبد الله الديباجي ... عمر بن حسن المراغي
 جعفر بن علي المقرء ... ابن حجر العسقلاني
 يحيي بن محمد بن سعد
 ابو علي محمد المهدوي
 ابن حجر العسقلاني   البخاري
 الفربري
 ابو علي الكشاني
 ابو العباس المستغفري ... ابو عبد الله الحسن الخلال ... ابو القاسم علي بن احمد المدني
 الحسن بن احمد السمرقندي ... ابو القاسم بن منده
 ابو بكر عمر بن احمد المديني ... ابو الفضل بن ناصر
 محمد بن ابي بكر عمر بن احمد ابو موسي المديني ... الحسن بن المقير
 محمد بن الهادي المقدسي ... يونس بن ابي اسحاق
 صالح بن مختار ... ابو علي المهدوي
 ابو عبد الملك ابن ضرغام ... ابن حجر العسقلاني
 ابن حجر العسقلاني   البخاري
 ابراهيم بن معقل النسفي
 ابو صالح خلف بن محمد
 ابو الفضل احمد الهروي
 ابو العاص الحكم بن محمد الجذامي
 ابو علي الجياني
 عبد الله بن محمد الباهلي
 ابو محمد عبد الله الديباجي
 جعفر بن علي المقرء
 يحيي بن محمد بن سعد
 ابو علي محمد المهدوي
 ابن حجر العسقلاني   البخاري
 حماد بن شاكر النسوي
 احمد بن محمد النسوي
 الحاكم ابو عبد الله الحافظ
 ابو بكر احمد بن علي الشيرازي
 ابو الفضل محمد بن ناصر
 علي بن الحسين بن علي بن منصور
 يونس بن ابي اسحاق
 ابو الفتح عبد الرحيم المقرء
 ابن حجر العسقلاني   البخاري
 ابو طلحة منصور بن محمد البزدوي
 احمد بن عبد العزيز المقرء
 ابو العباس المستغفري
 الحسن بن احمد السمرقندي
 ابو بكر عمر بن احمد المديني
 محمد بن ابي بكر عمر بن احمد ابو موسي المديني
 محمد بن عبد الهادي
 صالح بن مختار
 ابو عبد الملك بن ضرغام
 ابن حجر العسقلاني   بسم الله الرحمن الرحيم

 ترجمة ابن حجر رحمه الله
 هو احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن احمد بن محمود بن احمد ابن حجر العسقلاني الاصل، المصري المولد، القاهري الدار.
 وهذا الاسم بهذا التمام ذكره ابن حجر نفسه، وذلك في كتابه "انباء الغمر بابناء العمر".
 اما نسبته الي ابن حجر فهي نسبة الي ال حجر، وهم قوم يسكنون الجنوب الاخر علي بلاد الجريد، وارضهم قابس.
 وابن حجر هو شيخ الاسلام، علم الاعلام، امير المءمنين في الحديث، وقاضي القضاة، شهاب الدين ابو الفضل الكناني، المصري المولد والمنشا والدار والوفاة، الشافعي.
 ولد في الثاني والعشرين من شعبان سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة، ومات والده وهو حدث السن، فكفله بعض اوصياء والده الي ان كبر.
 وقد ترجم ابن حجر لوالده في "انباء الغمر" فقال: هو علي بن محمد بن محمد بن علي بن احمد بن حجر العسقلاني ثم المصري الكناني، ولد في حدود العشرين وسبعماءة، وسمع من ابي الفتح ابن سيد الناس وغيره، واشتغل بالفقه والعربية، ومهر في الاداب، وقال الشعر فاجاد، . . . واكثر الحج والمجاورة، وله عدة دواوين؛ منها: ديوان الحرم مداءح نبوية ومكية في مجلدة، وكان موصوفا بالعقل،   والمعرفة، والديانة، والامانة، ومكارم الاخلاق، ومحبة الصالحين، والمبالغة في تعظيمهم، ومن محفوظاته "الحاوي"، وله استدراك علي الاذكار للنووي فيه مباحث حسنة، وكان ابن عقيل يحبه ويعظمه، ورايت خطه له بالثناء البالغ.
 وهو القاءل ومن خطه نقلته:
 يا رب اعضاء السجود عتقتها ... من عبدك الجاني وانت الواقي
 والعتق يسري بالغني يا ذا الغني ... فامنن علي الفاني بعتق الباقي
 قرات بخط ابن القطان واجازنيه: "كان يحفظ الحاوي الصغير، وينظم الشعر، وكان مجازا بالفتوي وبالقراءات السبع، حافظا لكتاب الله تعالي، . . . وكان اوصي ان يكفن في ثياب الشيخ يحيي الصنافيري، قال: ففعلنا به ذلك".
 مات يوم الاربعاء ثالث عشرين شهر رجب.
 قلت: وتركني لم اكمل اربع سنين، وانا الان اعقله كالذي يتخيل الشء ولا يتحققه، واحفظ منه انه قال: كنية ولدي احمد ابو الفضل رحمه الله تعالي (¬).
 قال صديق بن حسن القنوجي في "ابجد العلوم": "كان حافظا، دينا، ورعا، زاهدا، عابدا، مفسرا، شاعرا، فقيها، اصوليا، متكلما، ناقدا، بصيرا، جامعا.
 حرر ترجمته جمع من الاعيان وعدوه في جملة البالغين الي درجة الاجتهاد في هذا الشان منها: "كتاب الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام الحافظ ابن حجر" لتلميذه السخاوي رحمهما الله تعالي.
 وتشهد بفضاءله وغزارة علومه وكثرة فواضله تاليفه الموجودة بايدي الناس، وقد رزق السعادة التامة، والاتقان الكبير، والانصاف الكامل فيها؛ منها: "بلوغ المرام من ادلة الاحكام"، وهو كتاب لو خط بماء الذهب وبيع بالارواح والمهج لما ادي حقه.



 ومنها: "الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة".
 وكتاب: "تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير". و"تعجيل المنفعة في رجال الاربعة".
 الي غير ذلك من الرساءل المختصرة، والدفاتر المطولة، والله يختص برحمته من يشاء (¬).
 قال ابن العماد الحنبلي: "حفظ القران العظيم، وتعاني المتجر، وتولع بالنظم، وقال الشعر الكثير المليح، ثم حبب الله اليه طلب الحديث، فاقبل عليه وسمع الكثير بمصر وغيرها، ورحل، وانتقي، وحصل.
 وسمع بالقاهرة من السراج البلقيني والحافظين ابن الملقن والعراقي، واخذ عنهم الفقه ايضا ومن البرهان الابناسي، ونور الدين الهيثمي واخرين، وبسرياقوس من صدر الدين الابشيطي، وبغزة من احمد بن محمد الخليلي، وبالرملة من احمد بن محمد الايكي، وبالخليل من صالح بن خليل بن سالم، وببيت المقدس من شمس الدين القلقشندي، وبدر الدين مكي، وموحد المنبجي، ومحمد بن عمر بن موسي، وبدمشق من بدر الدين بن قوام البالسي، وفاطمة بنت المنجا التنوخية، وفاطمة بنت عبد الهادي، وعاءشة بنت عبد الهادي وغيرهم، وبمني من زين الدين ابي بكر بن الحسين.
 ورحل الي اليمن بعد ان جاور بمكة، واقبل علي الاشتغال والاشغال والتصنيف، وبرع في الفقه والعربية، وصار حافظ الاسلام.
 قال بعضهم: كان شاعرا طبعا، محدثا صناعة، فقيها تكلفا.
 انتهي اليه معرفة الرجال واستحضارهم، ومعرفة العالي والنازل، وعلل الاحاديث وغير ذلك، وصار هو المعول عليه في هذا الشان في ساءر الاقطار، وقدوة   الامة، وعلامة العلماء، وحجة الاعلام، ومحيي السنة، وانتفع به الطلبة، وحضر دروسه وقرا عليه غالب علماء مصر، ورحل الناس اليه من الاقطار، واملي بخانقاه بيبرس نحوا من عشرين سنة، ثم انتقل لما عزل من منصب القضاء بالشمس القاياتي الي دار الحديث الكاملية بين القصرين واستمر علي ذلك، وناب في الحكم عن جماعة، ثم ولاه الملك الاشرف برسباي قضاء القضاة الشافعية بالديار المصرية عن علم الدين البلقيني بحكم عزله، وذلك في سابع عشري محرم سنة سبع وعشرين، ثم لازال يباشر القضاء ويصرف مرارا كثيرة الي ان عزل نفسه سنة مات في خامس عشري جمادي الاخر، وانقطع في بيته ملازما للاشتغال والتصنيف. . .
 وكان رحمه الله صبيح الوجه، للقصر اقرب، ذا لحية بيضاء، وفي الهامة، نحيف الجسم، فصيح اللسان، شجي الصوت، جيد الذكاء، عظيم الحذق، راوية للشعر وايام من تقدمه ومن عاصره، هذا مع كثرة الصوم، ولزوم العبادة، واقتفاء السلف الصالح، واوقاته مقسمة للطلبة، مع كثرة المطالعة والتاليف والتصدي للافتاء والتصنيف" (¬).
 * اما مصنفاته رحمه الله:
 فقد قال صديق حسن القنوجي: "وتصانيفه اكثر من ان تحصي، وكلها اتقن من تاليفات السيوطي، وشهرته تغني عن اكثار المدح له واطالة ترجمته".
 قال صاحب هداية العارفين: من مصنفاته:
   الايات النيرات لخوارق المعجزات.
   اتباع الاثر في رحلة ابن حجر.
   اتحاف المهرة باطراف العشرة اعني: الكتب الستة والمسانيد الاربعة.
   الاتقان في فضاءل القران.



   الاجوبة المشرقة عن الاسءلة المفرقة.
   الاحكام لبيان ما وقع في القران من الابهام.
   اسباب النزول.
   الاسءلة الفاءقة بالاجوبة اللاءقة.
   الاستبصار علي الطاعن المعثار.
   الاصابة في تمييز الصحابة.
   اطراف الصحيحين علي الابواب والمسانيد.
   اطراف الاحاديث المختارة.
   اطراف المسند المعتلي باطراف المسند الحنبلي.
   الاعجاب ببيان الاسباب.
   الاعلام بمن ذكر في البخاري من الاعلام.
   الاعلام بمن ولي مصر في الاسلام.
   الافصاح بتكميل النكت علي ابن الصلاح في شرح علوم الحديث.
   اقامة الدلاءل علي معرفة الاواءل.
   القاب الرواة.
   الامالي.
   الامتاع بالاربعين المتباينة بشرط السماع.
   الانارة بطرق حديث الزيارة.
   انباء الغمر بانباء العمر في التاريخ والتراجم (مجلدات).
   الانتفاع بترتيب الدارقطني علي الانواع.
   انتقاض الاعتراض.
   الانوار بخصاءص المختار.
   الايناس بمناقب العباس  رضي الله عنه .



   مختصر البداية والنهاية في التاريخ.
   بذل الماعون في فضل الطاعون.
   البسيط المبثوث في خبر البرغوث.
   بلوغ المرام من احاديث الاحكام.
   تبصرة المنتبه في تحرير المشتبه، اي: مشتبه الاسماء.
   تبيين العجب بما ورد في فضل رجب.
   تحرير الميزان في مختصر ميزان الاعتدال الذهبي في التاريخ.
   تحفة اهل التحديث عن شيوخ الحديث.
   تخريج الاربعين النووية بالاسانيد العلية.
   تسديد القوس في مختصر مسند الفردوس.
   تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة.
   التعريج علي التدريج.
   التعريف الاوحد باوهام من جمع رجال المسند.
   تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس.
   تعريف الفءة فيمن عاش من هذه الامة الماءة.
   تعقبات علي الموضوعات؛ اعني: موضوعات ابن الجوزي.
   تغليق التعليق.
   تقريب التهذيب في اسماء الرجال.
   تقريب الغريب في غريب البخاري.
   تقريب المنهج بترتيب المدرج.
   توالي التاسيس بمعالي ابن ادريس؛ اعني: الامام الشافعي.
   توضيح المشتبه للازدي في الانساب.
   التوفيق في وصل التعليق.



   الجواب الجليل عن حكم بلد الخليل.
   الجواب الشافي عن السءال الخافي.
   الخصال المكفرة للذنوب المقدمة والمءخرة.
   الخصال الواردة بحسن الاتصال.
   الدراية في منتخب احاديث الهداية للمرغيناني في فروع الحنفية.
   الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة.
   الدرر في نفقة قليلة.
   ديوان منظوم الدرر.
   رجال الاربعة، اعني: رجال الحديث.
   ردع المجرم في الذب عن عرض المسلم.
   رسالة العزية في الحساب.
   رفع الاصر عن قضاة مصر.
   الزهر المطول في الخبر المعلول.
   الزهر النضر في اخبار الخضر.
   السبعة السيارة النيرات في سبعة اسءلة عن السيد الشريف في مباحث الموضوع.
   سلوت ثبت كلوت التقطها من ثبت ابي الفتح القاهري.
   شفاء الغلل في بيان العلل.
   الشمس المنيرة في تعريف الكبيرة.
   عراءس الاساس في مختصر اساس البلاغة للزمخشري.
   عشرة العاشر.
   فتح الباري شرح صحيح البخاري.
   فضاءل شهر رجب.



   فواءد الاحتفال في احوال الرجال المذكورة في البخاري زيادة علي تهذيب الكمال.
   الفواءد الجمة فيمن يجدد الدين لهذه الامة.
   قذي العين من نظم غريب البين.
   القصاري في الحديث.
   القصد الاحمد فيمن كنيته ابو الفضل، واسمه احمد.
   القول المسدد في الذب عن مسند احمد.
   الكاف الشاف في تخريج احاديث الكشاف.
   كشف الستر عن حكم الصلاة بعد الوتر.
   لذة العيش بجمع طرق حديث "الاءمة من قريش".
   لسان الميزان في اختصار ميزان الاعتدال ايضا.
   المجمع المءسس للمعجم المفهرس؛ في اسامي شيوخه.
   المرجة الغيثية عن الترجمة الليثية.
   مزيد النفع بمعرفة ما رجح فيه الوقف علي الرفع.
   المطالب العالية في زواءد المسانيد الثمانية.
   المقترب في بيان المضطرب في الحديث.
   الممتع في منسك المتمتع.
   المنحة فيما علق الشافعي القول به علي الصحة.
   النبا الانبه في بناء الكعبة.
   نتاءج الافكار في تخريج احاديث الاذكار للنووي.
   نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر في اصول الحديث.
   نزهة الالباب في الالقاب.
   نزهة القلوب في معرفة المبدل من المقلوب.



   نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر له.
   هداية الرواة الي تخريج احاديث المصابيح والمشكاة؛ لخصه من لباب الصدور.
   هدي الساري لمقدمة فتح الباري في شرح صحيح البخاري له (¬).
 وزاد ابن العماد الحنبلي:
   تجريد التفسير من صحيح البخاري.
   تهذيب الكمال للحافظ المزي.
   طبقات الحفاظ.
   التمييز في تخريج احاديث الوجيز.
   النهج بترتيب الدرج.
   الافنان في رواية القران (¬).
   البيان الفصل بما رجح فيه الارسال علي الوصل.
   تقويم الاسناد بمدرج الاسناد.
   الاستدراك علي الحافظ العراقي في تخريج احاديث الاحياء.
   تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.
   تحفة الظراف باوهام الاطراف.
   الانوار بخصاءص المختار.
   بلوغ المرام بادلة الاحكام.
   شرح مناسك المنهاج للنووي.
   تصحيح الروضة.
   شرح الاربعين النووية.
   ترجمة النووي.
 وغير ذلك من المءلفات الماتعة، رحمه الله رحمة واسعة.



 * وفاته:
 توفي ليلة السبت المسفر صباحها، في الثامن والعشرين من ذي الحجة سنة اثنين وخمسين وثمانماءة، وكان عمره اذ ذاك تسعا وسبعين سنة واربعة اشهر وعشرة ايام، ودفن بالرملية، وصلي عليه خلق كثير، رحمه الله رحمة واسعة.



 بسم الله الرحمن الرحيم

 ترجمة بدر الدين الزركشي رحمه الله
 بدر الدين ابو عبد الله محمد بن بهادر بن عبد الله المصري، التركي الاصل، الزركشي، الشافعي الامام العلامة المصنف المحرر، ولد سنة خمس واربعين وسبعماءة.
 اخذ عن الشيخين جمال الدين الاسنوي، وسراج الدين البلقيني ولازمه، ولما ولي قضاء الشام استعار منه نسخته من الروضة مجلدا بعد مجلد فعلقها علي الهوامش من الفواءد، فهو اول من جمع حواشي الروضة للبلقيني، وذلك في سنة تسع وستين وسبعماءة.
 كان رحل الي دمشق فاخذ عن ابن كثير في الحديث، وقرا عليه مختصره ومدحه ببيتين، ثم توجه الي حلب فاخذ عن الشيخ شهاب الدين الاذرعي، وتخرج علي مغلطاي في الحديث.
 كان فقيها اصوليا اديبا فاضلا في جميع ذلك، ودرس وافتي، وولي مشيخة خانقاه كريم الدين بالقرافة الصغري.
 قال الشيخ شمس الدين البرماوي: كان منقطعا الي الاشتغال، لا يشتغل عنه بشء، وله اقارب يكفونه امر دنياه.



 وكان لا يتردد الي احد الا الي سوق الكتب، واذا حضره لا يشتري شيءا، وانما يطالع في حانوت الكتبي طول نهاره، ومعه ظهور اوراق يعلق فيها ما يعجبه، ثم يرجع فينقله الي تصانيفه.
 * من تصانيفه:
   تكملة شرح المنهاج للاسنوي، واعتمد فيه علي النكت لابن النقيب، واخذه من كلام الاذرعي والبلقيني، وفيه فواءد وابحاث تتعلق بكلام المنهاج حسنة، لكنه يهم في النقل والبحث كثيرا، ثم اكمله لنفسه.
   خادم الشرح الكبير والروضة، وهو كتاب كبير، فيه فواءد جليلة.
   شرع في شرح البخاري فتركه مسودة، ولخص منه التنقيح في مجلد.
   البحر في الاصول، في ثلاثة اجزاء، جمع فيه جمعا كثيرا لم يسبق اليه.
   شرح جمع الجوامع للسبكي في مجلدين.
   لقطة العجلان وبلة الظمان.
   شرح علوم الحديث لابن الصلاح.
   شرح الاربعين للنووي.
   خرج احاديث الرافعي ومشي فيه علي جمع ابن الملقن، لكنه سلك طريق الزيلعي في سوق الاحاديث باسانيد خرجها فطال الكتاب بذلك.
   مصنف في الادب سماه ربيع الغزلان.
   شرح التنبيه.
   البرهان في علوم القران.
   القواعد في الفقه.
   احكام المساجد.
   تفسير القران، وصل الي سورة مريم.
   سلاسل الذهب في الاصول.



 وله غير ذلك، وكان خطه ضعيفا جدا، قل من يحسن استخراجه.
 توفي بمصر في ثالث رجب، ودفن بالقرافة الصغري بالقرب من تربة بكتمر الساقي سنة اربع وتسعين وسبعماءة (¬).



 بسم الله الرحمن الرحيم

 ترجمة السخاوي رحمه الله
 الشيخ العلامة الرحالة الحافظ ابو عبد الله شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ابن محمد بن ابي بكر بن عثمان بن محمد السخاوي الاصل، القاهري، الشافعي، نزيل الحرمين الشريفين.
 كانت ولادته في ربيع الاول سنة احدي وثلاثين وثمانماءة، وحفظ القران العظيم وهو صغير وجوده وصلي به في شهر رمضان، ثم حفظ عمدة الاحكام، والمنهاج، والفية ابن مالك، والنخبة، والفية العراقي، وشرح النخبة، وغالب الشاطبية، ومقدمة الشاوي في العروض.
 وكلما انهي حفظه لكتاب عرضه علي شيوخ عصره، وبرع في الفقه، والعربية، والقراءات، والحديث، والتاريخ وغيرها، وشارك في الفراءض والحساب والميقات واصول الفقه والتفسير وغيرها.
 واما مقرواته ومسموعاته فكثيرة جدا لا تكاد تنحصر، واخذ عن جماعة لا يحصون، حتي بلغت عدة من اخذ عنهم زيادة علي اربعماءة نفس، واذن له غير واحد بالافتاء والتدريس والاملاء.
 وسمع الكثير من الحديث علي شيخه امام الاءمة الشهاب ابن حجر، واقبل   عليه بكليته اقبالا يزيد علي الوصف، حتي حمل عنه علما جما، واختص به كثيرا، بحيث كان من اكثر الاخذين عنه، وحمل عنه ما لم يشاركه فيه غيره، واخذ عنه اكثر تصانيفه، واعانه علي ذلك قرب منزله منه، وكان لا يفوته مما يقرا عليه الا النادر.
 وقرا عليه الاصطلاح بتمامه، وسمع عليه جل كتبه، كعلوم الحديث الا اليسير من اواءله واكثر تصانيفه في الرجال وغيرها، كالتقريب، وثلاثة ارباع اصله، واللسان بتمامه، ومشتبه النسبة، وتخريج الزاهر، وتلخيص مسند الفردوس، والمقدمة، واماليه الحلبية، والدمشقية، وغالب فتح الباري، وتخريج المصابيح، وابن الحاجب الاصل، وتغليق التعليق، ومقدمة الاصابة، وجملة يطول تعدادها، وفي بعضه ما سمعه اكثر من مرة، ولم يفارقه الي ان مات.
 واذن له في الاقراء والافادة والتصنيف، وتدرب به في معرفة العالي والنازل، والكشف عن التراجم والمتون وساءر الاصطلاح وغير ذلك.
 وجاب البلاد وجال، وجد في الرحلة، وارتحل الي حلب ودمشق وبيت المقدس والخليل ونابلس والرملة وحماه وبعلبك وحمص، بحيث ان الذي سمع عنهم يكونون قريب ماءة نفر، بل زاد عدد من اخذ عنه من الاعلي والدون والمساوي علي الف وماءتين، والاماكن التي تحمل فيها من البلاد والقري علي الثمانين.
 واجتمع له من المرويات بالسماع والقراءة ما يفوق الوصف، وهي تتنوع انواعا تنيف علي العشر، حسبما ذكره مستوفي في ترجمته من تاريخه، واعلي ما عنده من المروي ما بينه وبين الرسول  صلي الله عليه وسلم  بالاسانيد المتماسكة فيه عشرة انفس واكثر منه، واصح ما بين شيوخه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه العدد المذكور.
 واتصلت له الكتب الستة، وكذا حديث كل من الشافعي واحمد والدارمي بثمانية وساءط، وفي بعض الكتب الستة كابي داود من طريق اخر، وابواب في النساءي ما هو سبعة، واتصل له حديث مالك وابي حنيفة بتسعة.



 وحج بعد وفاة شيخه ابن حجر مع والديه، ولقي جماعة من العلماء فاخذ عنهم: كابي الفتح الاعز، والبرهان الزمزمي، والتقي ابن فهد، وابي السعادات ابن ظهيرة، وخلاءق.
 ثم زار المدينة الشريفة، ورجع الي القاهرة ملازما للسماع والقراءة والتخريج والاستفادة من الشيوخ والاقران من غير فتور عن ذلك.
 ولم يزل يجتهد في السماع ويرحل الي الاقطار حتي وصل الي ما وصل اليه، وخصه بعض شيوخه علي عقد مجلس الاملاء فامتثل اشارته، فاملي حتي اكمل تسعة وخمسين مجلسا.
 ثم توجه الي الحج في سنة سبعين فحج وجاور، وحدث هناك باشياء من تصانيفه وغيرها، واقرا الفية الحديث تقسيما وغالب شرحها لناظمها، والنخبة وشرحها، واملي مجالس بالمسجد الحرام.
 ولما رجع الي القاهرة شرع في املاء تكملة تخريج شيخه للاذكار، ثم املي تخريج الاربعين النووية وغيرها بحيث بلغت مجالس الاملاء ستماءة مجلس فاكثر.
 وكذا حج في سنة خمس وثمانين وجاور سنة ست، ثم سنة سبع واقام منها ثلاثة اشهر بالمدينة النبوية، ثم في سنة اثنتين وتسعين وجاور سنة ثلاث، ثم سنة اربع، ثم في سنة ست وتسعين وجاور الي اثناء سنة ثمان، فتوجه الي المدينة النبوية فاقام بها شهرا وصام رمضان بها، ثم عاد في شوالها الي مكة، ومكث بها ما شاء الله، ثم رجع الي المدينة وجاور بها الي ان مات.
 وحمل الناس من اهلهما والقادمين عليهما عنه الكثير جدا رواية ودراية، وحصلوا من تصانيفه مع ملازمة الناس في منزله للقراءة دراية ورواية في تصانيفه وغيرها، بحيث ختم عليه ما يفوق الوصف من ذلك، واخذ عنه من الخلاءق ما لا يحصي كثرة، وشرع في التصنيف والتخريج قبيل الخمسين، وهلم جرا، وتصانيفه اليها النهاية في الشهادة له لمزيد علوه وفخره.



 * ومن تصانيفه:
   فتح المغيث بشرح الفية الحديث.
 وهو مع اختصاره في مجلد ضخم، وسبك المتن فيه علي وجه بديع لا يعلم في هذا الفن اجمع منه ولا اكثر تحقيقا لمن تدبره.
   المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة. وهو كتاب جليل لم يسبق الي مثله، مفيد في بابه جدا.
   القول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع.
 وهو في غاية الحسن.
   الضوء اللامع لاهل القرن التاسع.
   عمدة المحتج في حكم الشطرنج.
   المنهل العذب الروي في ترجمة قطب الاولياء النووي.
   الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر.
   التاريخ المحيط.
 وهو في نحو ثلاثماءة ورقة علي حروف المعجم، لا يعلم من سبقه اليه.
   تلخيص تاريخ اليمن.
   الفواءد الجلية في الاسماء النبوية.
   الفخر العلوي في المولد النبوي.
   ارتقاء الغرف بحب اقرباء الرسول وذوي الشرف.
   الايناس بمناقب العباس  رضي الله عنه .
   رجحان الكفة في بيان اهل الصفة.
   الاصل الاصيل في تحريم النقل من التوراة والانجيل.
   القول المتين في تحسين الظن بالمخلوقين.
   الاعلان بالتوبيخ علي من ذم التاريخ، وهو نفيس جدا.



   تحرير الميزان.
   عمدة القارء والسامع في ختم الصحيح الجامع.
   غنية المحتاج في ختم صحيح مسلم بن الحجاج.
 وغير ذلك.
 وانتهي اليه علم الجرح والتعديل، حتي قيل: لم يكن بعد الذهبي احد سلك مسلكه.
 وقرض اشياء من تصانيفه غير واحد من اءمة المذهب، كالحافظ ابن حجر، والجلال المحلي، والشرف المناوي، والتقي الحصني، والعيني، والكافياجي، وتناقلها الناس الي كثير من البلدان والقري، وكتب الاكابر بعضها بخطوطهم، حتي قال بعضهم: ان لم تكن التصانيف هكذا والا فلا فاءدة.
 وكان شيخه شيخ الاسلام ابن حجر يحبه ويثني عليه، وينوه بذكره، ويعترف بعلو فخره، ويرجحه علي ساءر جماعته المنسوبين الي الحديث وصناعته، وكان من دعواته له قوله: والله المسءول ان يعينه علي الوصول الي الحصول حتي يتعجب السابق من اللاحق.
 ومما وصفه به بعض الحفاظ بعد كلام تقدم: "وهو والله بقية من رايت من المشايخ، وانا وجميع طلبة الحديث بالبلاد الشامية والبلاد المصرية وساءر بلاد الاسلام عيال عليه، ولا اعلم في الوجود له نظيرا".
 وقال غيره: "هو الان من الافراد في علم الحديث الذي اشتهر فيه فضله، وليس بعد شيخ الاسلام ابن حجر فيه مثله".
 وقال غيره: "واسطة عقدها من العقد، الاجماع علي انه امسي كالجوهر الفرد، واصبح في وجه الدهر كالغرة، حتي صارت الغرر مع جواهره كالذرة، بل جواد، جوده شهد له جريانه بالسبق في ميدان الفرسان، وحكم له بانه هو الفرع الذي فاق اصله، البديع بالمعاني فلا حاجة للبيان، اضاء هذا الشمس فاختفت منه كواكب   الدراري، كيف لا وقد جاده الفيض بفتح الباري، نخبة العصر والدهر، وعين القلادة في طبقة الجود، لانه عين السخاء وزيادة، فبدايته اليها النهاية، ومنهاجه اوضح طريق الي الغاية، وهو الخادم للسنة الشريفة، والحاوي لمحاسن الاصطلاح والنكت المنيفة، فبهجته زهت بروضها، وروضته زهت ببهجتها".
 وقال اخر: "هو الذي انعقد علي تفرده بالحديث النبوي الاجماع، وانه في كثرة اطلاعه وتحقيقه لفتوته بلغ ما لا يستطاع، ودونت تصانيفه واشتهرت، وثبتت سيادته في هذا الفن النفيس وتقررت، ولم يخالف احد من العقلاء في جلالته ووفور ثقته وديانته وامانته، بل صرحوا باجمعهم بانه هو المرجوع اليه في التعديل والتجريح، والتحسين والتصحيح، بعد شيخه شيخ مشايخ الاسلام ابن حجر، حامل راية العلوم والاثر".
 وقال اخر: "لقد اجاد النقل من كلامي الله ورسوله الكريم القديم والحديث ، وسارت يفضله الركبان، وبالغت في السير الحثيث".
 ومدحه اخر بهذه الابيات وهي:
 يا سيدا اضحي فريد زمانه ... ودليل ما قد قلته الاجماع
 عندي حديث مسند ومسلسل ... نرويه بالاتقان لا الوضاع
 ما في الزمان سواك يلقي عالما ... صحت بذاك اجازة وسماع
 الخير فيك تواترت اخباره ... وهو الصحيح وليس فيه نزاع
 يا من اذا ما قد اتاه ممرض ... يشكو زوال الضر والاوجاع
 ورءي بعد موته علي هيءة حسنة، فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: حاسبني وغفر لي، وحشرني مع العلماء.
 وترجمته في تاريخه ثلاثة كراريس علي القطع الكامل.
 قال الشيخ جار الله بن فهد المكي رحمه الله عقب تلك الترجمة: ان شيخنا صاحب   الترجمة حقيق بما ذكره لنفسه من الاوصاف الحسنة، والله العظيم لم ار في الحفاظ المتاخرين مثله، ويعلم ذلك كل من اطلع علي مءلفاته او شاهده, وهو عارف فقيه منصف في تراجمه، ورحم الله جدي حيث قال في ترجمته:
 "انه انفرد بفنه فطار اسمه في الافاق، وكثرت مصنفاته فيه وفي غيره، طار صيته شرقا وغربا، شاما ويمنا، ولا اعلم الان من يعرف علوم الحديث مثله، ولا اكثر تصنيفا ولا احسن، ولذلك اخذها عنه علماء الافاق من المشايخ والطلبة والرفاق، وله اليد الطولي في المعرفة بالعلل، واسماء الرجال، واحوال الرواة، والجرح والتعديل، واليه يشار في ذلك، ولهذا قال بعض العلماء: لم يات بعد الحافظ الذهبي احد سلك هذه المسالك، ولقد مات فن الحديث من بعده، واسف الناس علي فقده، ولم يخلف بعده مثله" انتهي.
 وولي تدريس الحديث في مواضع متعددة، وعرض عليه قضاء مصر فلم يقبله رحمه الله تعالي.
 وكان بينه وبين البرهان البقاعي والجلال السيوطي ما بين الاقران.
 * وفاته:
 توفي بالمدينة الشريفة حال مجاورته الاخيرة بها، وعمره احدي وسبعون سنة، وصلي عليه بعد صلاة الصبح يوم الاثنين بالروضة الشريفة، ووقف بنعشه تجاه الحجرة الشريفة، ودفن بالبقيع بجوار مشهد الامام مالك، وكانت جنازته حافلة، سنة اثنتين وتسعماءة، ولم يخلفه بعد مثله في مجموع فنونه (¬).



 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصف النسخة المخطوطة لكتاب النكت
 قد اعتمدنا بفضل الله في اخراج هذا الكتاب علي نسخة وحيدة، حيث لا يوجد غيرها كما تفيد ذلك الفهارس الخاصة بجمع فهارس المخطوطات مثل: فهرس مءسسة ال البيت (ماب).
 وقد اوضحت تلك الفهارس انه لا يوجد لهذا الكتاب سوي نسخة واحدة موجودة في المكتبة الازهرية تحت رقم [نمرة خصوصية ()، نمرة عمومية () حديث]، فقمنا بتصوير هذه النسخة، واثناء عملنا وقفنا علي نسخة للكتاب موجودة في دار الكتب المصرية، وبعد رءيتها وفحصها وجدناها مصورة عن النسخة الازهرية، وليست نسخة اخري من الكتاب.
 ومما يءكد عدم وجود نسخة اخري للكتاب ما دون علي طرتها حيث كتب التالي: "هذه النكت عزيزة الوجود، ولم يوجد غير هذه النسخة، وتشرفت باطلاع الجلال السيوطي عليها. . . .".
 والنسخة من اولها الي اخرها كاملة، سوي موضع واحد، حيث وجدنا ورقة قد سقطت من الاصل، وهي بين الورقة (/ ب)، و (/ ا).
 وهذه الورقة ساقطة من اصل المخطوطة الازهرية، وكذلك من مصورتها في دار الكتب المصرية، فقمنا باستدراكها من الشرح الكبير "فتح الباري"، ووضعها كما هي دون اختصار.



 وعدد اوراق هذه النسخة ثلاث وستون وماءة ورقة () ورقة، تبدا بمقدمة لابن حجر حول منهجه في العمل والاختصار، ثم قام بافتتاح الكتاب بابحاث نفيسة جدا في منهج البخاري في تصنيف كتابه الصحيح، وفي شرطه فيه، وفي مناسبة تراجم ابوابه، وغيرها من المباحث النفيسة.
 ثم قام بعمل عدة مقدمات للصحيح تشمل اسماء الرواة وانسابهم، وهي بمثابة اختصار لمقدمة "فتح الباري" المعروفة ب"هدي الساري".
 ثم قام باختصار "فتح الباري" من اول كتاب "بدء الوحي الي قبيل نهاية كتاب العلم" وهو ما يعادل عشرين وماءة حديثا، () حديثا.
 والنسخة جيدة الخط وواضحة جدا؛ غير انها قد وقع فيها تصحيف وتحريف غير قليل، ويظهر من طبيعة تلك الاخطاء ان الناسخ عليه رحمة الله كان ينقل دون استيعاب لمعاني ما يكتب، بل يرسم الحروف التي امامه دون النظر الي معانيها في كثير منها، مما ادي الي تغيير معاني بعض الجمل والعبارات.
 ولكن تجدر الاشارة الي ان النسخة في اولها جيدة جدا، وليس فيها من تلك الاخطاء شء, ولكن تظهر هذه الاخطاء بعد الورقة الخامسة والثلاثين تقريبا، عندما بدا في شرحه لحديث هرقل.
 ولكن هذه الاخطاء لا تقدح في نظرنا في تلك النسخة المعتمدة؛ لامور:
 اولها: ان هذا الكتاب هو عبارة عن اختصار لكتاب كبير هو موجود بين اظهرنا، وليس بمفقود، حيث يمكن الرجوع الي الاصل الكبير "فتح الباري" لاستدراك اي خطا موجود او استبيان الكلمات الغير واضحة.
 ثانيها: ان هذا الكتاب ليس اصلا من الاصول الحديثية القديمة مثل صحيحي البخاري ومسلم او السنن والمسانيد وغيرها من الكتب القديمة، بل هو شرح قيم لاحد هذه الاصول، وهو كتاب متاخر زمنيا، فلا نظن انه تسري عليه بالضرورة الدقة في التعامل مع النص المحقق كما يجب ان تكون مع الاصول القديمة، بل يكون فيها بعض التساهل نوعا ما.



 ونظن ان السبب في ذلك واضح؛ فان الاول هو عبارة عن احاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واثار الصحابة والتابعين، وهي التي يبني عليها الاحكام الشرعية العقدية والتكليفية وغيرها.
 اما الثاني فهو كلام لامام جليل، ولكن لا ينهض كلامه ليوازي نصوص القرون الاولي.
 ثالثها: ان كثيرا من كلام ابن حجر رحمه الله هو منقول عن الاءمة الشراح السابقين له، مثل الخطابي، والنووي، والقاضي عياض وغيرهم كثير، فمعرفة الصواب في الكلمة سهلة جدا، سواء حصلت عليها من الشرح الكبير "فتح الباري" او حصلت عليها في مظانها في الشروح التي نقل عنها ابن حجر رحمه الله.
 اضف الي ذلك ان ابن حجر رحمه الله كثيرا ما يتعرض لشرح كثير من الكلمات شرحا لغويا، ومعرفة الصواب فيها من الخطا سهلة وميسورة، وذلك بالرجوع الي كلام اهل اللغة والعربية.
 رابعها: ان معرفة صحة الكلمة في الغالب تدرك بمجرد النظر دون الرجوع الي الشرح الكبير "فتح الباري"؛ لانه كما قلنا قبل: انه يرسم الكلام المكتوب امامه، فعند رءيتها تكتشف الخطا؛ لان سياق الكلام لا ينضبط، فبقليل من التامل تدرك الصواب، فما بالك ان كان معك الاصل الذي قام الاختصار عليه، فانه باليسر الشديد تدرك المقصود من الكلمة.
 خامسها: ان معظم هذه الاخطاء هي من النوع السهل، حيث تتمثل في عدم دقة النقط فقط، والقليل جدا منها ما يكون سببه التحريف للكلمة.
 فلكل ما سبق من اسباب وجدنا انه من الافضل الاعراض عن ذكر تلك الاخطاء في الحاشية، حتي لا نثقل الحاشية بالتعليقات، محاولة منا لاخراج الكتاب في صورة لاءقة به.
 غير انه لو كان هناك كلمة قد تكون خطا احتمالا، وهي مخالفة لما في "فتح   الباري" ولكن لها وجه ولو بعيد فاننا نثبتها، ونذكر ما يقابلها في "الفتح"، بل لعل كثيرا منها يحتمل الصواب اكثر من الخطا، ويكون ما في الفتح هو المحتمل للخطا اكثر من الصواب، ولكن لا نستطيع الجزم بذلك؛ لانه ليس تحت ايدينا نسخة خطية من "فتح الباري".
 اما عن اسم الكتاب، فهو كما ثبت علي طرته كالتالي:
 "النكت علي صحيح البخاري"
 تاليف حافظ العصر ابي الفضل ابن حجر لخصه من شرحه الكبير المسمي فتح الباري
 اما عن صحة نسبة الكتاب الي ابن حجر رحمه الله: فقد ذكر الامام السيوطي في "نظم العقيان في اعيان الاعيان" ان لابن حجر العسقلاني مختصر لشرحه الكبير "فتح الباري"، وقد اطلع عليه حيث قال: "ومن تصانيفه "فتح الباري شرح البخاري"، ومقدمته تسمي "هدي الساري"، وشرح اخر اكبر منه، واخر ملخص منه لم يتما، وقد رايت من هذا الملخص ثلاث مجلدات من اوله". انتهي
 بل قد وجدنا مكتوبا علي طرة الكتاب ما يلي: "هذه النكت عزيزة الوجود، ولم يوجد غير هذه النسخة، وتشرفت باطلاع الجلال السيوطي عليها، وفهرسها بخطه الشريف، نفعنا الله به".
 وقد كتب علي طرة الكتاب هذه الفهرسة، حيث قال: "فيه: المقدمة وشروطها، كتاب بدء الوحي خمسة احاديث، كتاب الايمان خمسون حديثا، كتاب العلم تسعة (¬) وسبعون حديثا".
 فلعل هذا هو المقصود من فهرسة الحافظ جلال الدين السيوطي.
 وكتب ايضا علي طرة الكتاب: "فيه المقدمة، ومن اول البخاري الي اخر باب حفظ العلم".



 ثم كتب تحتها : "بقي من كتاب العلم احد عشر بابا ويكون بعده كتاب الوضوء".
 وقد كتب تحت عنوان الكتاب وقف لذلك الكتاب، ونصه:
 "وقف هذا الكتاب الصدر الاجل المحترم سيدي محمد بن الشيخ حسن الشهير بنسبه الكريم بالكريمي علي طلبة العلم بالازهر، وجعل مقره تحت يد اخيه العلامة الشيخ احمد الجوهري (¬) بالخزانة الكاءنة بالمقصورة، ثم من بعده يكون تحت يد من كان اماما راتبا بالازهر، وقفا صحيحا شرعيا لا يغير ولا يبدل".
 وقد اثبت ذلك الوقف ايضا في بعض الصفحات، ونصها:
 "وقف لله تعالي بالازهر".
 واماكن تلك الوقوف في الصفحات التي تحمل هذه الارقام: (/ ا)، (/ ا)، (/ ا)، (/ ا)، (/ ا)، (/ ا)، (/ ا)، ( / ا)، (/ ا)، (/ ا)، (/ ا)، (/ ا)، ( / ا)، (/ ا).
 ويظهر من الارقام السابقة انه يكتب نص الوقف كل عشر ورقات تقريبا، وهذا يءكد سقوط الورقة التي بين (/ ب) و ( / ا) كما سبق ان اشرنا الي ذلك، وسقوط هذه الورقة هو سقوط حديث وليس قديما وهذا الترقيم هو ترقيم حديث، حيث ان العاملين في المكتبة الازهرية قد قاموا بترقيم هذه النسخة امامنا قبل التصوير، فتبين لنا بذلك اننا اول من قام بتصوير هذه النسخة، ولذلك قمنا باستدراك السقط من "فتح الباري"، ثم قمنا بتعديل الارقام فيما بعد ذلك السقط، حيث اصبحت الورقة رقم (/ ا) تحمل رقم (/ ا) , وما بعدها تم تعديله الي اخر الكتاب.
 هذا؛ ويوجد علي طرة الكتاب ايضا بجوار عنوان الكتاب وبجوار الوقف المذكور اربعة تملكات، تبين لنا منها اثنان، والاخران لم نستطع تبينهما:



 الاول: نصه: "ملك محمد بن قافص (¬) بن صادق الحنفي غفر الله له".
 والثاني: نصه: "ثم ملكه الفقير احمد بن العجمي (¬) سنة () ".
 ويوجد علي حواشي الكتاب بعض التعليقات القليلة، وكذلك بعض التنبيهات لمن يقرا الكتاب، مثل قوله: "قف علي كذا".
 وجميع تلك التعليقات تظهر بوضوح في اول الكتاب، ثم تختفي بعد تجاوز ربع الكتاب الاول.
 وكذلك توجد بعض الاشارات الي نسخة اخري، مثل حرف: "ن" او "نخ"، وقد اثبتنا كل ذلك في تعليقنا علي الكتاب.
 هذا؛ ولم يتبين لنا تاريخ نسخ هذه المخطوطة، ولا اسم ناسخها، ولكن يتضح من تاريخ وفاة ابن حجر رحمه الله وتاريخ وفاة السيوطي الذي قام بفهرسة الكتاب واطلع عليه، ان هذه النسخة نسخت في اواخر القرن التاسع او اواءل القرن العاشر؛ لان هذا الكتاب من اواخر ما الف ابن حجر رحمه الله، وتاريخ وفاته هو سنة اثنين وخمسين وثمانماءة، وتاريخ وفاة السيوطي رحمه الله هو سنة احد عشر وتسعماءة.
 هذا؛ والله اعلي واعلم.



 وصف النسخة المخطوطة لكتاب تجريد تعليقات الحافظ ابن حجر علي التنقيح للزركشي
 قد اعتمدنا في اخراج هذا الكتاب علي نسخة واحدة لم نجد غيرها بعد بحث وتمحيص.
 واصل هذه الرسالة ضمن مجموع موجود في المكتبة الازهرية تحت رقم [خصوصية ، عمومية ].
 وموقع هذه الرسالة هي الحادية عشرة من اثنتي عشرة رسالة يضمها ذلك المجموع.
 وعدد اوراق هذه الرسالة اربع عشرة ورقة، وذلك من الورقة (/ ا) الي (/ ا).
 والنسخة جيدة واضحة، وخطها نسخ عادي.
 وهي من القطع الصغير، وعدد سطورها ثلاثة وعشرون سطرا تقريبا.
 واسم الرسالة كما هو مثبت علي طرتها:
 "تجريد ما كتبه شيخنا شيخ الاسلام ابن حجر رحمه الله علي نسخته من تنقيح الشيخ بدر الدين الزركشي"
 وباقي الكلام علي الطرة هو كالتالي: "وهي نسخة مر عليها مصنفه، والحق فيها بخطه كثيرا، وكانت ملكا لولد المءلف، ثم انتقلت للشيخ نور الدين علي   الرشيدي (¬)، ثم لشيخنا المحشي (¬) في شهور سنة احدي عشرة وثمانماءة، وكان فراغ تصنيف "التنقيح" في ثامن ذي القعدة سنة ثمان وثمانين وسبعماءة، وقال في خطبته: "انه شرح الصحيح في كتاب سماه الفصيح في شرح الجامع الصحيح" لم يكمل".
 وقد علق في الحاشية علي تلك الفقرة الاخيرة بقوله: "قال شيخنا السخاوي: "وقفت علي المجلد الاول منه".
 وفي نهاية الكتاب نجد بيان الذي قام بالتجريد لهذه التعليقات، وهذا نصها: "اخر الحواشي التي كتبها شيخنا ابن حجر علي نسخته من تنقيح الزركشي، جردها تلميذه محمد بن السخاوي ختم له بخير ولوالديه والمسلمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم تسليما كثيرا".
 وواضح من ذلك ان الذي قام بتجريد تلك التعليقات هو الامام محمد بن عبد الرحمن السخاوي تلميذ ابن حجر العسقلاني رحمهما الله.
 ويتضح ايضا من تلك الفقرة انها نسخت في حياة السخاوي رحمه الله، ولكن هذا يخالف ما ذكر في نهاية الكتاب حيث ذكر الناسخ انه نسخها سنة ست وتسعماءة اي بعد وفاة الامام السخاوي باربع سنين.
 وهذا مما يرجح ان النسخة التي معنا هي فرع عن النسخة التي كتبت في حياة السخاوي رحمه الله.
 ومما يءكد ذلك ان الناسخ كتب بعد الفقرة السابقة ما يلي: "نقله الي هنا في اوقات اخرها في يوم السبت ثالث عشري شعبان سنة ست وتسعماءة بمنزله من مكة المشرفة عبد العزيز بن عمر بن محمد بن فهد الهاشمي المكي الشافعي (¬)، لطف الله بهم امين، والحمد لله، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل".



 هذا؛ وقد كتب علي طرة الكتاب ايضا وصية بوقف هذا الكتاب ولفظها: "وقف هذا الكتاب الصدر الاجل المحترم، سيدي محمد بن الشيخ حسن، الشهير نسبه الكريم بالكريمي، وجعل مقره تحت يد اخيه العلامة الشيخ احمد الجوهري (¬) بالخزانة الكاءنة بالمقصورة، ومن بعده يكون تحت يد من كان اماما راتبا بالازهر، فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه".
 هذا؛ وقد اشار حاجي خليفة في "كشف الظنون" الي هذه التعليقات حيث ذكر شرح الزركشي المسمي بالتنقيح ثم قال: "وعليه نكت للحافظ ابن حجر المذكور، وهي تعليقات بالقول ولم تكمل".
 وتجدر الاشارة الي عدة امور:
 الاولي: ان السخاوي قد نقل تعليقات ابن حجر من نسختين له وليس من نسخة واحدة، ويظهر ذلك في تنصيصه علي انه ينقل من نسخة ثانية بقوله: "وقال شيخنا في النسخة الثانية كذا"، وراجع ذلك في الورقة رقم (/ا)، و (/ ا) وغير ذانك الموضعين.
 الامر الثاني: انه في بعض المواضع يقول: قال المحشي، او قال شيخنا المحشي ونحو ذلك فاللفظ الاخير لا اشكال فيه انه الحافظ ابن حجر.
 اما التعبير الاول فانه يحتمل ان يكون ابن حجر او غيره، حيث وجدنا في الورقة (/ ب) ما نصه: "كتب كاتب ما نصه. . . ."، فدل علي ان هناك محشي يكتب علي حاشية النسخة غير ابن حجر، فنقله السخاوي من باب الفاءدة مع التنبيه عليه وذكر في الورقة (/ ب): "وكتب المءلف: صوابه الصبيان، فكتب المحشي "والولدان"، والمحشي هنا ليس هو ابن حجر.



 الامر الثالث: ان عزو السخاوي لابواب الصحيح فيه بعض اشكال حيث يعزو الي باب ويذكر تعليق ابن حجر علي الحديث ولكنه ليس تحت ذلك الباب بعينه، بل بعده بعدة ابواب، والسبب في ذلك ان الزركشي رحمه الله كان يذكر عدة ابواب تحت باب واحد كبير او مشهور، ويسرد تحته عدة احاديث تالية لهذا الباب قد تكون تحت باب اخر بعده, فيسوقها جميعا كانها تحت باب واحد.
 وقد بينا ذلك كله في حواشي ذلك الكتاب.
 الامر الاخير: انه قد وقع في عدة مواضع التنصيص من ابن حجر رحمه الله بالعزو الي كتابه "فتح الباري" او مقدمته "هدي الساري"، او الي "تغليق التعليق" مما يدل علي ان هذه الكتب كلها قد فرغ من تاليفها قبل ان يطلع علي هذا الشرح للزركشي، او قبل ان يعلق عليه تلك التعليقات. وراجع ذلك مثلا عند الورقة (/ ا)، (/ ا)، (/ ا)، (/ ا).
 هذا؛ والله اعلي واعلم.



  CHECK [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا، الحمد لله الذي شرح صدور اهل الايمان بالهدي، ونكت في قلوب اولي الطغيان فلا تعي الحكمة ابدا، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الها احدا صمدا، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ما اكرمه عبدا سيدا، وازكاه اصلا ومحتدا، واطهره مضجعا ومولدا، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه غيوث الندي وليوث العدا، صلاة وسلاما داءمين منا من اليوم الي ان يبعث الناس غدا.
 اما بعد:
 فهذه نكت مفيدة موضحة للجامع الصحيح لابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري، علم المحدثين، وراس الحفاظ المتقنين، اقتضبتها من كلام الاءمة الذين اعتنوا به في قديم الزمان وحديثه، مع ما ضممته اليها من التنبيهات التي اظن انهم اغفلوها، او ذكروها ولم اطلع علي ذلك في مظانه.
 وقد كنت شرعت في شرح كبير، استفتحته بمقدمة تحوي غالب مقاصد الشرح، فلما اتقنتها (¬) وحررتها، وكتبت من الشرح مواضع هذبتها ومواضع سودتها، رايت الهمم قصيرة، والبواعث علي تحصيل المطولات يسيرة (¬).
 وسالني بعض الاخوان عن النكت التي وضعها العلامة بدر الدين الزركشي علي الكتاب المذكور هل تغني الطالب عن مراجعة غيره ام لا؟
 فتاملتها فوجدتها في غاية الحسن والتقريب، والاختصار المفيد العجيب؛ الا انها ليست علي منوال واحد في ذلك، بل ربما اطال فيما لا طاءل فيه، وربما اهمل ما تحير الافكار في توجيهه، فلا يوجد له في كلامه توجيه.



 فاحيانا يتعرض لبيان بعض من اهمل تمييزه او ابهم اسمه، ويترك بجنبه من هو اولي بالتنبيه عليه لعسر ماخذه، وكذا يتعرض اوقاتا لوصل بعض المعلقات، او التوفيق بين الترجمة وحديث الباب، ويترك اهمها وانفعها واكثرها فاءدة، الي غير ذلك مما اشتملت عليه مقاصد الجامع؛ اذ هو جامع كاسمه بحر زخار، مفصح بسعة اطلاع مصنفه ووفور علمه، فحداني ذلك علي جمع هذه النكت، شاملة لمهمات ذلك علي طريق وسطي ارجو نفعها، كافلة بما اطلعت عليه [/ ا] من ذلك؛ اذ لا يكلف الله نفسا الا وسعها.
 * وقبل الشروع في ذلك اقدم فصلين:
 احدهما: في الاشارة الي شرط المصنف في هذا التصنيف، وفيه الاشارة الي مناسبة ترتيب ابواب كتابه.
 وثانيهما: في سياق جمل من ترجمته، تشتمل علي حاله من بدايته الي نهايته، وفيها وصف الاءمة له بما لا مزيد عليه، ثم تلوت ذلك بضوابط يرجع اليها: ويعول عند الاختلاف عليها، تغني عن التكرار، عملا بشرط الاختصار، يسر الله تعالي ذلك بمنه.



  AUTO الفصل الاول في بيان شرطه فيه

 اعلم علمني الله واياك ان البخاري لم يوجد عنه تصريح بشرط معين، وانما يوجد ذلك من معني تسميته للكتاب، وبالاستقراء من تصرفه.
 فاما اولا: فانه سماه الجامع الصحيح المسند المختصر من امور رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسننه وايامه.
 فعرفنا بقوله: (الجامع) انه لم يختص بصنف دون صنف، ولهذا اورد فيه الاحكام والفضاءل، والاخبار المحضة عن الامور الماضية والامور الاتية، وغير ذلك من الاداب والرقاءق.
 وبقوله: (الصحيح) انه ليس فيه شء ضعيف عنده، وان كان فيه مواضع قد انتقدها غيره، وحصل الاعتناء بالجواب عن ذلك في مقدمة الشرح الكبير, ويصرح بذلك قوله: "ما ادخلت في الجامع الا ما صح" (¬).
 وبقوله: (المسند) ان مقصوده الاصلي: تخريج الاحاديث التي اتصل اسنادها ببعض الصحابة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، سواء كانت من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  او فعله او تقريره، وان ما وقع ما (¬) في الكتاب مما يخالف ذلك؛ انما وقع فيه تبعا وعرضا لا اصلا مقصودا، فهذا ما عرف من كلامه.



 واما ما عرف بالاستقراء من تصرفه، فيحتاج اولا الي التعريف بالصحيح عنده وعند غيره:
 وهو ان يكون الاسناد متصلا، وان يكون كل من رواته عدلا، وان يكون موصوفا بالضبط، فان قصر احتاج الي ما يجبر ذلك التقصير، ويكون الحديث مع ذلك قد خلا من ان يكون معلولا اي: فيه علة خفية قادحة، او ان يكون شاذا اي: خالف [/ ب] راويه من هو اكثر عددا منه او اشد ضبطا مخالفة تستلزم التنافي ويتعذر معها الجمع الذي لا يكون متعسفا.
 والاتصال عندهم: ان يعبر كل من الرواة في روايته عن شيخه بصيغة صريحة في السماع منه: كسمعت، وحدثني، واخبرني، او ظاهرة في ذلك: كعن، او ان فلانا قال.
 وهذا الثاني في غير المدلس الثقة، اما المدلس الثقة فلا يقبل منه الا المرتبة الاولي, الا ان يعثر منه علي ارتكاب مجاز في الصيغ الصريحة فيحترز منه حينءذ، والاصل عدم ذلك؛ ولهذا اطلق كثير من الاءمة قبول رواية المدلس الثقة اذا صرح.
 ثم ان هذا الثاني شيرط حمله علي السماع عند البخاري ان يكون الراوي قد ثبت له لقاء من حدث عنه ولو مرة واحدة، فاذا ثبت ذلك عنه حملت عنده عنعنته علي السماع ، وسبب ذلك ان تقول: اذا لم يثبت لقاءه له، وانما عرفنا انه عاصره فقط، احتمل ان تكون روايته عنه علي طريق الارسال؛ لما عرف من عادة كثير ممن لم يوصف بتدليس انه يرسل، واذا لم يترجح احد الاحتمالين علي الاخر لم يحسن الحمل علي احدهما.
 فان قيل: فلم لم يطرد ذلك في جميع عنعنته؟
 فالجواب: ان ذلك يخالف فرض المسالة؛ لانها مفروضة في غير المدلس، ولو كان بعد ان ثبت لقاءه لشيخه قد حدث عنه بالعنعنة بما لم يسمعه لكان بذلك مدلسا، والفرض انه غير مدلس، فكان الاتصال ظاهرا في ذلك، وعرف من هذا ان شرط البخاري في الاتصال اتقن (¬) من شرط غيره ممن اكتفي بالمعاصرة.



 وكذا عرفنا بالاستقراء من تصرفه في الرجال الذين يخرج عنهم انه ينتقي اكثرهم صحبة لشيخه واعرفهم بحديثه، وان اخرج من حديث من لا يكون بهذه الصفة فانما يخرج في المتابعات، او حيث يقوم له قرينة بان ذلك مما ضبطه هذا الراوي.
 فبمجموع ذلك: وصف الاءمة كتابه قديما وحديثا بانه اصح الكتب المصنفة في الحديث، ولم ينقل عن احد انه خالف في ذلك، الا ما حكي ابن منده انه سمع ابا علي النيسابوري يقول: "ما تحت اديم السماء اصح من [ / ا] كتاب مسلم" (¬).
 وهذا وان كان مستلزما لعدم افضلية صحيح البخاري علي صحيح مسلم، لكن لا يلزم منه ان صحيح مسلم اصح من صحيح البخاري عند ابي علي؛ لاحتمال انه يري المساواة بينهما، وعلي تقدير ان يثبت عن ابي علي انه صرح بذلك فهو محجوج باجماع من قبله ومن بعده علي خلافه.
 واما ما حكي عن المغاربة من انهم يفضلون صحيح مسلم علي صحيح البخاري، فذلك راجع الي امر اخر، وهو انه يجمع المتون في موضع واحد ولا يفرقها في الابواب، ويسوقها تامة ولا يقطعها في التراجم، ويحافظ علي الاتيان بالفاظها, ولا يروي بالمعني، ويفردها ولا يخلط معها شيءا من اقوال الصحابة ومن بعدهم في الغالب، وهذا جميعه وان كان يستدعي افضليته من جهة فانه يستدعي افضلية البخاري من جهة انه امتاز عن الوقوف عند مطلق الجمع، واختص بنفع الطالب بما استنبط من فقهه في تراجمه بما يشوق النظر ويروق السمع، وبقي ما يتعلق بافضلية الاصحية له مسلما من المخالف والموافق، ناطقا بذلك او مقررا له علماء المغارب والمشارق، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
 فهذا فيما يتعلق بشرطه في الصحة، واما ما يتعلق بموضوعه: فعرف بالاستقراء من طريقته، وبما تقدم في المفاضلة، ان مسلما يجمع المتون في موضع واحد، والبخاري يفرقها في الابواب اللاءقة بها، لكن ربما كان ذلك الحديث ظاهرا في ذلك   الباب وربما كان خفيا، والخفي ربما حصل تناوله بالاقتضاء او باللزوم، او بالتمسك بالعموم، او بالرمز الي مخالفة مخالف، او بالاشارة الي ان في بعض طرق ذلك الحديث ما يعطي المقصود وان خلا عنه لفظ المتن المساق هناك، تنبيها علي ذلك المشار اليه بذلك، وانه صالح لان يحتج به وان كان لا يرتفع (¬) الي درجة شرطه.
 واحتاج الي هذا وامثاله ان يكرر الاحاديث؛ لان كثيرا من المتون يشتمل علي عدة احكام، فيحتاج ان يذكر في كل باب يليق ذكر ذلك الحكم فيه ذلك الحديث بعينه، فان ساقه بتمامه اسنادا ومتنا طال التكرير [/ ب]، وخرج عن وضع الاختصار، وان اهمله فلا يليق به، فتصرف فيه بوجوه من التصرف وهو ان ينظر في الاسناد الي غاية من يدور عليه الحديث من الرواة؛ اي: ينفرد بروايته، فيخرجه في باب عن راو يرويه عن ذلك المنفرد، وفي باب اخر عن راو اخر عن ذلك المنفرد وهلم جرا.
 فان كثرت الاحكام عن عدد الرواة عدل عن سياقة تام الاسناد الي اختصاره معلقا، وهذه احدي الحكم في تعليقه ما وصله في موضع اخر، وان ضاق مخرجه كان يكون فردا مطلقا تصرف حينءذ في المتن، فيسوقه تارة تاما، وتارة مقتصرا علي بعضه، بحسب نشاطه، وبحسب ما يحتاج اليه في ذلك الباب.
 فعلم من هذا انه لا يكرر الا لفاءدة، ففي التحقيق لا تكرار فيه ؛ اذ حقيقة التكرار ان يعيد بلا فاءدة، ولم اره خالف هذا الا في مواضع نادرة.
 ثم انه في حال تصنيفه كانه بسط التراجم والاحاديث، فجعل لكل ترجمة حديثا يلاءمها، وبقيت عليه تراجم لم يجد في الحالة الراهنة ما يلاءمها فاخلاها عن الحديث، وبقيت عليه احاديث لم يتضح له ما يرتضيه في الترجمة عنها فجعل لها ابوابا بلا تراجم، فيوجد فيه احيانا باب مترجم وليس فيه سوي اية او كلام لبعض الصحابة او من بعدهم، واحيانا باب غير مترجم وقد ساق فيه حديثا او اكثر، والنكتة في ذلك ما اشرت اليه.



  CHECK ترتيب مناسبات ابواب البخاري

 وممن نبه علي ذلك: الحافظ ابو ذر الهروي، عن الحافظ ابي اسحاق المستملي راوي الصحيح، عن الفربري صاحب البخاري، واشار الي ان بعض من نقل الكتاب بعد موت مصنفه ربما ضم بابا مترجما الي حديث غير مترجم، واخلي البياض الذي بينهما، فيصير بعض الناس يظن ان هذا الحديث يتعلق بالترجمة التي قبله، فيتمحل لها وجوها من التحامل (¬) المتكلفة، ولا تعلق لها به البتة، علي ما ارشدنا اليه كلام المستملي.
 علي ان البخاري في هذا القدر دقيق النظر جدا، كثير العناية بالاقتصار علي الاخفي مع الاعراض عن الاجلي علي ما سيمر (¬) ان شاء الله تعالي [/ ا] في اماكنه.
 فهذا ما يتعلق بشرطه وشرط وضعه، واما مناسبة ترتيب ابوابه علي ما هي عليه الان؛ فقد وقفت في ذلك علي مجلدة لشيخنا شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني، لخصت مقاصدها هنا، مع ما ضممت اليها مما تشاكلها:
 فاقول: بدا المصنف بقوله: "كيف كان بدء الوحي"؛ لان بالوحي قامت الشراءع، وجاءت الرسالة، ومنه عرف الايمان والعلم.
 وكان اوله الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بما يقتضي الايمان من ذكر الربوبية، والامر بالقراءة، والامر بالانذار، فعقبه بكتاب الايمان.
 وكان الايمان اشرف العلوم؛ فقال: كتاب العلم.
 والعلم سابق العمل، وافضل العمل البدني: الصلاة، ومن مقدماتها: الطهارة؛ فقال: كتاب الطهارة، فذكرها بانواعها.
 ثم الصلاة بانواعها، ثم من الاعمال ما يكون بدنيا محضا وهو الصلاة ، او ماليا محضا وهو الزكاة، او جامعا بينهما؛ فقال: كتاب الزكاة، ثم قال: كتاب الحج مرتبا للبسيط قبل المركب.



 وكان من العبادات ما هو ترك محض وهو الصوم فذكره؛ لانه بقية الاركان الخمسة المذكورة في حديث ابن عمر (¬)، وترجم عن الحج بكتاب المناسك ليعم الحج والعمرة، وكان مستحبا لكل من حج ان يجتاز بالمدينة الشريفة، فذكر ما يتعلق بذلك.
 وهذه التراجم فيها معاملة العبد مع الخالق، فعقبها بمعاملة العبد مع الخلق؛ فقال: كتاب البيوع، فذكر تراجم بيوع الاعيان، ثم بيع دين علي وجه مخصوص وهو السلم.
 وكان البيع قد يقع قهريا؛ فذكر الشفعة.
 ولما كان البيع قد يقع فيه غبن من احد الجانبين اما في ابتداء العقد او في المجلس، وفيها ما يقع علي دينين لا يجب فيهما قبض في المجلس ولا تعيين احدهما؛ فذكر الحوالة.
 وكان في الحوالة انتقال الدين من ذمة الي ذمة فاردفها بما يقتضي ضم ذمة الي ذمة، او ضم شء تحفظ به العلقة وهو الكفالة والضمان، ثم الوكالة التي هي حفظ المال.
 ولما كانت الوكالة فيها توكل علي ادمي ذكر بعدها ما فيه توكل علي الله وهو الحرث والمزارعة، وذكر فيها متعلقات [/ ب] الارض من الموات والغرس والشرب.
 وكان يقع في كثير من ذلك ارفاق فعقبه بما فيه فضل ورفق وهو القرض.
 ثم ذكر معاملة الارقاء ليعم جميع المعاملات.
 ولما كانت المعاملات لابد ان تقع فيها منازعات عقبها بما يلاءمها, فذكر الاشخاص والملازمة والالتقاط.
 ولما كان الالتقاط وضع اليد بالامانة عقبه بوضع اليد تعديا، فذكر المظالم والغصب، وما فيه غصب ظاهر وهو حق شرعي وهو وضع الخشب في جدار الجار ونحو ذلك.



 ولما اشتمل بعضه علي حقوق مشتركة وذكر فيها النهبي، ثم ذكر الاشتراك الخاص وهي الشركة.
 ولما كانت هذه المعاملات تتعلق بمصالح الخلق ذكر بعدها ما يتعلق بمصلحة المعاملة؛ وهو الرهن.
 وكان الرهن يحتاج الي فك رقبة؛ فعقبه بذكر العتق وتوابعه واخره المكاتب (¬).
 ولما كانت المكاتبة تستدعي هبة لقوله تعالي: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} [النور: ]. عقبها بالهبة وذكر معها العمري والرقبي.
 ولما كانت الهبة: نقل ملك الرقبة بلا عوض اردفها بنقل في المنفعة بلا عوض؛ وهو العارية والمنيحة.
 ولما كان جميع ما تقدم يحتاج الي استشهاد قال: كتاب الشهادات.
 ولما كانت البينات قد يقع فيها تعارض ترجم القرعة في المشكلات.
 ولما كان التعارض قد يقع فيه الصلح عقب بكتاب الصلح.
 ولما كان الصلح قد يقع فيه شرط عقب بالشروط. ولما كانت الشروط قد تقع في الحياة وبعد الوفاة عقب بكتاب الوصية والوقف.
 فلما انتهي ما يتعلق بالمعاملة مع الخالق في العبادات ثم ما يتعلق بالمعاملة مع الخلق، اردفها بمعاملة جامعة لمعاملة الخالق وفيها نوع اكتساب وهو الجهاد.
 ولما كان القادمون من الجهاد قد يكون معهم الغنيمة قال: كتاب الخمس.
 وكان ما يءخذ من الكفار يكون تارة بالحرب وتارة بالمصالحة فقال: كتاب الجزية، وذكر توابعها من الموادعة والعهد.
 ولما كان الجهاد يشتمل علي ازهاق الانفس اراد ان يبين ان هذه المخلوقات محدثات، وان مالها الي الفناء، وانه لا خلود لاحد، فترجم بدء الخلق، وذكر فيه الجنة والنار [/ ا] اللتين مال الخلق اليهما.



 وناسب ذكر ابليس وجنوده عقب صفة النار؛ لانهم من اهلها.
 ثم ذكر الجن؛ لانهم قبل خلق ادم.
 ثم ذكر خلق ادم ومن بعده من الانبياء، وذكر فيهم ذا القرنين ولقمان ومريم. لانهم عنده انبياء، ثم ذكر اخبار بني اسراءيل.
 ولما كان ذكر الانبياء يشتمل علي فضاءلهم عقب ذلك بمناقب هذه الامة، وبدا بقريش رهط النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وذكر اسلم وغفار؛ لانهم اول من اسلم من القباءل، وذكر اسلام ابي ذر؛ لانه غفاري.
 ثم ذكر شماءل النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلامات نبوته، ثم فضاءل اصحابه، ثم سيرته ومغازيه علي ترتيب ما ثبت عنده.
 وما قبض  صلي الله عليه وسلم  الا وشريعته كاملة، وكتابه قد كمل نزوله، فعقبه بكتاب التفسير. ثم ذكر فضاءل القران.
 ولما كان ما يتعلق بالكتاب والسنة من التعلم والتفقه وتقرير الاحكام يحصل به حفظ الدين في الاقطار، وبذلك تحصل الحياة المعتبرة عقبه بما تحصل به الحياة الحسية (¬) التي يقوم منها جيل بعد جيل يحفظون ذلك، فقال: كتاب النكاح.
 وذكر بعده الرضاع لما فيه من متعلقات التحريم، ثم ذكر باقي متعلقات النكاح. ولما كان النكاح اجتماعا قد تعقبه الفرقة قال: كتاب الطلاق.
 ولما كان الفراق قد يكون مءقتا وقد يكون مءبدا ذكر الايلاء، ثم الظهار، ثم اللعان.
 ثم كان المءقت يستلزم وقتا فذكر العدد. واذا انتهي الوقت قد تحصل المراجعة فقال: الرجعة.
 ولما كان العقد قد يقع صحيحا وقد يقع فاسدا عقب بمهر البغي والنكاح الفاسد.



 ولما كان النكاح يتعلق بالزوج والزوجة منه احكام ذكر حكما يتعلق بالزوج تعلقا مستمرا وهو النفقة.
 ولما كانت النفقة من الماكولات عقبها بالاطعمة.
 ثم كان من الاطعمة ما هو خاص فعقبها بالعقيقة.
 ولما كان فيها ذبح قال: كتاب الذباءح.
 ولما كان من المذبوح ما يصاد قال: الصيد.
 ولما كان الذبح يتكرر او يتوقت قال: الاضاحي.
 ولما كانت الماكولات تستدعي المشروبات قال: الاشربة.
 ولما كانت الماكولات والمشروبات [/ ب] قد تضر البدن قال: الطب، وذكر فيه تعلقات المرض وثواب المرض.
 ولما كان الاكل والشارب يحتاج بدنه الي التستر قال: اللباس، وذكر فيه الزينة واحكامها، والطيب وانواعه.
 ولما كان كثير منها يتعلق باداب النفس، عقبها بكتاب الادب.
 وكان من جملة الادب بر الوالدين والاحسان الي الاقارب قال: البر والصلة.
 ولما كان من جملة الاحسان الا يدخل بغير اذن فقال: السلام والاستءذان.
 ولما كان الاستءذان يستفتح الابواب السفلية اردفه بما يستفتح الابواب العلوية وهو الدعاء.
 ولما كان الدعاء قد يكون سبب المغفرة عقبه بالاستغفار.
 ولما كانت المغفرة تهدم الذنوب عقبها بالتوبة والذكر.
 ولما كان الذكر والدعاء سببا للاتعاظ ذكر الرقاءق.
 ولما كان ما يدعي به قد يوافق القدر او لا عقب ذلك بكتاب القدر.
 ولما كان القدر قد يحال عليه الاشياء المنذورة عقبه بالنذر.
 ولما كان النذر فيه كفارة اضاف اليه الايمان؛ لان فيها الكفارة، ثم ذكر الكفارة.



 ولما تمت احوال الاحياء في الدنيا عقبه بذكر احوالهم بعد الموت فقال: الفراءض.
 ولما تم ذلك بغير جناية عقبه بالحدود.
 ولما كان المرتد لا يكفر اذا كان مكرها ذكر الاكراه.
 ولما كان المكره قد يضمر في نفسه حيلة رافعة ذكر الحيل، وما يحل منها وما يحرم.
 ولما كان فيها ما يخفي اردفها بتعبير الرءيا.
 ولما كان فيها لبعض الناس فتنة، كما قال تعالي: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس} [الاسراء: ]. عقبها بالفتن.
 ولما كانت الفتن يرجع فيها الي الاءمة عقبها بالاحكام واحوال الامراء والقضاة.
 ولما كان ذلك قد يتمني عقبه بالتمني.
 ولما كان مدار الاحكام علي اخبار الاحاد ذكره في باب.
 ولما كانت كلها تحتاج الي الكتاب والسنة عقبها بالاعتصام بهما.
 ولما كان اصل العصمة هو توحيد الله عقبه بكتاب التوحيد.
 ولما كان اخر الامور التي يظهر بها المفلح من الخاسر ثقل الموازين او خفتها جعل اخر تراجم ابوابه باب: قول الله تعالي: {ونضع الموازين القسط} الاية [الانبياء: ]. وان اعمال بني ادم توزن.
 فبدا ببدء الوحي؛ اذ به ظهرت حكمة بدء الخلق؛ لقوله تعالي: {وما [ / ا] خلقت الجن والانس الا ليعبدون ()} [الذاريات: ]. وختم باخر الاحوال الموجبة للاستقرار.
 وافتتح بحديث: "الاعمال بالنيات" (¬)، وختم بكون الاعمال توزن، واشار بذلك الي انه انما يثقل منها ما كان خالصا، واورد فيه حديث "كلمتان خفيفتان علي اللسان،   حبيبتان الي الرحمن، ثقيلتان في الميزان" (¬).
 فقوله: "كلمتان خفيفتان علي اللسان"، فيه ترغيب للتخفيف، وقوله: "حبيبتان"، فيه حث علي ذكرهما لمحبة الرحمن، وقوله: "ثقيلتان في الميزان"، فيه اظهار ثوابهما، وهاتان الكلمتان معناهما جاء في ختام دعاء اهل الجنة، وذلك في قوله تعالي: {دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين ()} [يونس: ].



  AUTO الفصل الثاني في ترجمة المصنف

 *

  AUTO ذكر نسبه ومولده

 :
 هو محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبه بن الاحنف الجعفي مولاهم البخاري، وبردزبه في نسبه قيده ابن ماكولا (¬) بفتح الباء الموحدة، وسكون الراء، ثم دال مهملة مكسورة ثم زاي ساكنة، ثم باء موحدة، ثم هاء  وهو فارسي، ومعناه بالعربية: الزراع بلغة اهل بخاري، وقيل فيه غير ذلك، وكان بردزبه المذكور مجوسيا، وكان في بخاري وال يقال له: اليماني الجعفي، فاسلم المغيرة بن بردزبه علي يديه، فمن ثم قيل للبخاري: الجعفي.
 فاما ابراهيم بن المغيرة فلم نقف علي شء من احواله، والظاهر انه لم ينظر في العلم.
 واما اسماعيل بن ابراهيم فذكر له ابنه ترجمة في تاريخه (¬) وقال: انه سمع من مالك وحماد بن زيد، وابن المبارك، وقال ابن حبان في الطبقة الرابعة من الثقات: اسماعيل بن ابراهيم والد البخاري يروي عن حماد بن زيد، ومالك يروي عنه العراقيون (¬).
 وولد محمد بن اسماعيل ويكني ابا عبد الله يوم الجمعة بعد الصلاة لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال سنة اربع وتسعين وماءة ببخاري، قال المستنير بن عتيق: اخرج لي ذلك محمد بن اسماعيل بخط ابيه، وروي ابو حسان مهيب بن سليم عن البخاري نحوه.



 *

  AUTO ذكر منشءه وطلبه الحديث

 [ / ب]:
 روي غنجار في تاريخه من وجهين ان محمد بن اسماعيل ذهبت عيناه في صغره, فرات والدته ابراهيم الخليل في النوم، فقال لها: يا هذه، قد رد الله علي ابنك بصره لكثرة دعاءك، قال: فاصبح وقد رد الله عليه بصره، ورواها ابو القاسم اللالكاءي في كتاب "كرامات الاولياء" له من طريق غنجار (¬).
 وقال الفربري: سمعت محمد بن ابي حاتم وراق البخاري يقول: سمعت البخاري يقول: الهمت حفظ الحديث وانا في الكتاب، قلت: وكم اتي عليك اذ ذاك؟ فقال: عشر سنين او اقل، ثم خرجت من الكتاب بعد العشر فجعلت اختلف الي الداخلي وغيره، فقال يوما فيما كان يقرا للناس: سفيان، عن ابي الزبير، عن ابراهيم، فقلت: ان ابا الزبير لم يرو عن ابراهيم، فانتهرني، فقلت: ارجع الي الاصل ان كان عندك، فدخل فنظر فيه ثم رجع، فقال لي: كيف هو يا غلام؟ قلت: هو الزبير وهو ابن عدي، عن ابراهيم، فاخذ القلم واصلح كتابه وقال: صدقت (¬).
 قال: فلما طعنت في ست عشرة سنة حفظت كتب ابن المبارك ووكيع، وعرفت كلام هءلاء لمعني اهل الراي، ثم خرجت مع امي واخي احمد الي مكة، فلما حججنا رجع اخي وتخلفت بها في طلب العلم (¬).
 قلت: فكان حجه علي هذا سنة عشر وماءتين.
 قال: فلما طعنت في ثماني عشرة صنفت كتاب: "قضايا الصحابة والتابعين واقاويلهم"، ثم صنفت: "التاريخ" في المدينة عند قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكنت اكتبه في الليالي المقمرة، قال: وقل اسم في "التاريخ" الا وله عندي قصة الا اني كرهت ان يطول الكتاب (¬).
 وقال وراق البخاري: سمعته يقول: دخلت بلخ، فسالوني ان املي عليهم لكل   من لقيت حديثا عنه، فامليت الف حديث لالف شيخ ممن كتبت عنهم، ثم قال: كتبت عن الف وثمانين نفسا ليس فيهم الا صاحب حديث (¬).
 وقال ايضا: لم اكتب الا عمن قال: "الايمان قول وعمل" (¬).
 وقال جعفر بن محمد القطان: سمعته يقول: ما عندي حديث الا واذكر اسناده (¬).
 وقال سهل بن السري: قال البخاري: رحلت الي الشام ومصر والجزيرة مرتين، والي البصرة اربع مرات، قال: واقمت بالحجاز ستة اعوام [/ ا]، ولا احصي كم دخلت الكوفة وبغداد (¬).
 وقال العباس الدوري: ما رايت احسن طلبا للحديث من محمد بن اسماعيل.
 وقال ابو الفضل ابن طاهر: عزم محمد بن اسماعيل علي الرحلة الي اليمن لاجل عبد الرزاق، وكان ذلك سنة عشر وماءتين، وعبد الرزاق حي، فلقيه يحيي بن جعفر فساله عنه، فقال له: مات عبد الرزاق، فسمع البخاري حديث عبد الرزاق من يحيي بن جعفر، ثم بان بعد ان عبد الرزاق ما كان مات، فحمل الامر علي ان يحيي بن جعفر اعتمد في اخباره بموته علي حكاية شاءعة لم تثبت، ولم يقدح ذلك فيه عند البخاري، بل كان يثني عليه.
 وقال حاشد بن اسماعيل: كان البخاري يختلف معنا الي مشايخ البصرة وهو غلام، فلا يكتب حتي اتي علي ذلك ايام، فلمناه بعد ستة عشر يوما، فقال: قد اكثرتم علي، فاعرضوا علي ما كتبتم، فاخرجناه فزاد علي خمسة عشر الف حديث، فقراها كلها عن ظهر قلب حتي جعلنا نحكم (¬) كتبنا من خطه (¬).



 وقال محمد بن الازهر (¬) السجستاني: كنت في مجلس سليمان بن حرب والبخاري معنا يسمع ولا يكتب، فقيل لبعضهم: ما له لا يكتب؟ فقال: يرجع الي بخاري فيكتب من حفظه.
 وقال ابو بكر بن ابي عتاب الاعين: كتبنا عن محمد بن اسماعيل علي باب محمد بن يوسف الفريابي وهو امرد.
 قلت: كان موت الفريابي سنة اثنتي عشرة وماءتين، وللبخاري اذ ذاك ثماني عشرة سنة.
 وقال وراق البخاري عنه: كنت في مجلس الفريابي فقال: حدثنا سفيان، عن ابي عروة، عن ابي الخطاب، عن انس، فذكر حديثا قال: فلم يعرف احد في المجلس ابا عروة ولا ابا الخطاب، فقلت لهم: ابو عروة هو معمر، وابو الخطاب هو قتادة، قال: وكان الثوري فعولا لذلك يكني المشهورين.

 *

  AUTO ذكر مراتب مشايخه الذين اخذ عنهم

 :
 * قد تقدم التنبيه علي كثرتهم وينحصرون في خمس طبقات:
 الطبقة الاولي:
  من حدثه عن التابعين، فمنهم مكي بن ابراهيم البلخي، حدثه عن يزيد بن ابي عبيد مولي سلمة بن الاكوع.
  ومحمد بن عبد الله الانصاري حدثه عن حميد الطويل.
  وعلي بن عياش، وعصام بن خالد حدثاه عن حريز بن عثمان [ / ب].
  وعبد الله بن موسي حدثه عن اسماعيل بن ابي خالد، وهشام بن عروة وغيرهما.
  وخلاد بن يحيي حدثه عن عيسي بن طهمان.
  وابو نعيم الفضل بن دكين حدثه عن الاعمش.



 الطبقة الثانية:
 من كان في عصر هءلاء لكنه لم يسمع من احد من التابعين: كادم بن ابي اياس، وسعيد بن ابي مريم، وابي مسهر عبد الاعلي بن مسهر، وغيرهم من اصحاب ابن ابي ذءب والاوزاعي وشعبة ونحوهم.
 المرتبة الثالثة:
 وهم جل مشايخه من سمع من اعيان اتباع التابعين، وهي المرتبة الوسطي، وقد شاركه مسلم في هذه الطبقة: كاحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني، واسحاق بن راهويه، وابي بكر وعثمان ابني ابي شيبة، واشباههم من اصحاب حماد بن زيد، والليث بن سعد، وابن عيينة، وابن المبارك وغيرهم.
 المرتبة الرابعة:
 رفقاءه في الطلب ومن سمع قبله قليلا : كمحمد بن عبد الرحيم صاعقة، ومحمد ابن يحيي الذهلي، وعبد بن حميد وامثالهم.
 المرتبة الخامسة:
 قوم في عداد طلبته في السن والاسناد، اخذ عنهم ما ليس عنده: كعبد الله بن حماد الاملي، وعبد الله بن ابي القاضي، وحسين بن محمد القباني، ونحوهم.
 فقد روي عن وكيع انه قال: لا يكون الرجل عالما حتي يحدث عمن هو فوقه، وعمن هو مثله، وعمن هو دونه.
 وانما قصدت بتمييز طبقات مشايخه؛ لانه قد يظن من يعرف انه يروي عن اتباع التابعين حيث يروي روايته عمن هو اصغر منه ان في الاسناد غلطا او عكس ذلك، فاذا عرف ما حققت انتفت عنه الريبة.

 *

  AUTO ذكر سيرته وشماءله وزهده وفضاءله

 :
 قال محمد بن ابي حاتم الوراق: سمعت احمد بن حفص (¬) يقول: دخلت علي اسماعيل والد البخاري بيته عند موته فقال: لا اعلم في مالي درهما من حرام ولا درهما من شبهة.



 وروي غنجار من طريق بكر بن منير قال: حمل الي محمد بن اسماعيل بضاعة، فاجتمع به بعض التجار، فطلبوها منه بربح خمسة الاف، فقال لهم: انصرفوا الليلة، فجاءه من الغد تجار اخرون فطلبوا منه البضاعة [/ ا] بربح عشرة الاف، فردهم وقال: اني نويت البارحة ان ادفع الي اولءك ما طلبوا، ودفعها الي الاولين، وقال: لا احب ان انقض نيتي.
 وقال محمد الوراق: كنت مع البخاري بفربر وهو يصنف كتاب التفسير، فاستلقي يوما، وكان قد اتعب نفسه في ذلك اليوم في التخريج، فقلت له: اني اراك تقول: ما اثبت شيءا بغير علم، فما الفاءدة في الاستلقاء؟ قال فكدت (¬)، وان هذا ثغر، وكنت قد اتعبت نفسي، فخشيت ان يحدث حدث من امر العدو، فاحببت ان استريح واخذ اهبة، فان غافصنا (¬) عدو كان بنا حراك، قال: وكان يركب الي الرمي كثيرا فما اعلمني في طول ما صحبته اخطا سهمه الهدف الا مرتين، بل كان يصيب في كل ذلك ولا يلحق (¬).
 قال: وسمعته يقول: دعوت ربي مرتين فاستجاب لي يعني: في الحال فلا احب ان ادعو بعد فلعله ينقص حسناتي.
 قال: وسمعته يقول: لا يكون لي خصم في الاخرة ان شاء الله فقلت له: ان بعض الناس ينقمون عليك التاريخ، ويقولون: فيه اغتياب الناس، فقالي: انما روينا ذلك رواية، لم نقله من عند انفسنا، وانما قاله من قاله علي سبيل النصح.
 قال: وسمعته يقول: ما اغتبت احدا قط منذ علمت ان الغيبة حرام.
 وقال بكر بن منير: كان محمد بن اسماعيل يصلي ذات يوم، فلسعه الزنبور سبع عشرة مرة، فلما قضي صلاته قال: انظروا اي شء هذا الذي اذاني في صلاتي؟ فنظروا فاذا الزنبور قد ورمه في سبعة عشر موضعا ولم يقطع صلاته.



 قال وراقه: وكان كثير الاحسان الي الطلبة، مفرط الكرم، قليل الاكل جدا.
 قال: وسمعته يقول: كنت استغل في كل شهر خمسماءة فانفقها في الطلب، وما عند الله خير وابقي.
 وحكي ابو الحسن يوسف بن ابي احمد البخاري ان محمد بن اسماعيل مرض، فعرضوا ماءه علي الاطباء، فقالوا: ان هذا الماء يشبه ماء بعض اساقفة النصاري، فانهم لا ياتدمون، فصدقهم وقال: لم ااتدم منذ اربعين سنة، فسءل علي ان يستعمل الادم بعد ذلك فامتنع، فالح عليه المشايخ، فاجابهم ان ياكل مع الخبز سكرة (¬).
 وقال [/ ب] الحاكم: اخبرني محمد بن خالد، ثنا مسبح بن سعيد، قال: كان البخاري اذا حضر رمضان يجتمع اليه اصحابه فيصلي بهم ويقرا في كل ركعة عشرين اية الي ان يختم القران، وكان يقرا في السحر ما بين النصف الي الثلث، وكان يختم كل يوم ختمة عند الافطار.
 وقال وراقه: كان يصلي في وقت السحر ثلاث عشرة ركعة يوتر منها بواحدة، ويقوم في الليل مرارا ياخذ القداحة فيوري نارا بيده ويسرج، ويخرج احاديث فيعلم عليها ثم يضع راسه، ربما فعل ذلك في الليلة الواحدة عشرين مرة، فقلت له: الا (¬) توقظني؟ فقال: انت شاب فلا احب ان افسد عليك نومك.
 وقال محمد بن منصور: كنا في مجلس البخاري، فرفع انسان من لحيته قذاة فطرحها، قال: فرايته ينظر اليها والي الناس، فلما غفلوا اخذها فادخلها في كمه، فلما خرج من المسجد اخرجها فطرحها علي الارض.
 وقال الحسن بن محمد السمرقندي: كانت فيه ثلاث خصال: كان قليل الكلام، وكان لا يطمع فيما عند الناس، وكان لا يشتغل بامور الناس.



 *

  AUTO ذكر ثناء مشايخه عليه

 :
 قال سليمان بن حرب ونظر اليه يوما: هذا يكون له صيت، وكذا قال احمد بن حفص. وعنه قال: كنت اذا دخلت علي سليمان بن حرب يقول: بين لنا غلط شعبة.
 وعنه قال: كان اسماعيل بن ابي اويس اذا انتخبت من كتابه نسخ تلك الاحاديث لنفسه ويقول: هذه الاحاديث انتخبها محمد بن اسماعيل من حديثي.
 قال: وقال ابن ابي اويس: انظر في كتبي، فجميع ما املك لك، وانا شاكر لك مادمت حيا.
 وقال حاشد بن اسماعيل: قال لي ابو مصعب الزهري: محمد بن اسماعيل افقه عندنا وابصر بالحديث من احمد بن حنبل، فقال له رجل من جلساءه: افرطت، فقال: لو ادركت مالكا ونظرت اليه والي محمد بن اسماعيل لقلت كلاهما واحد في الفقه والحديث.
 وقال عبدان بن عثمان: ما رايت يعني: شابا ابصر منه.
 وقال قتيبة بن سعيد: جالست الفقهاء والزهاد والعباد، ما رايت منذ عقلت كمحمد بن اسماعيل ولو كان في الصحابة لكان اية.
 وقتيبة راي مالكا فمن دونه.
 وقال الفربري: كنا عند قتيبة فسءل عن طلاق السكران، فقال للساءل: هذا احمد [ / ا]، واسحاق، وعلي بن المديني، قد ساقهم الله اليك واشار الي البخاري.
 قال: وكان يحيي بن معين ينقاد اليه في المعرفة.
 وقال احمد بن حنبل: ما اخرجت خراسان مثله.
 وقال يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ونعيم بن حماد: محمد بن اسماعيل فقيه هذه الامة.
 وقال بندار: هو افقه خلق الله في زماننا.
 وكان عبد الله بن يوسف التنيسي، ومحمد بن سلام البيكندي وغيرهما يسالونه ان ينظر في كتبهم ويوقفهم علي الخطا الذي فيها.
 وقال حاشد بن اسماعيل: كنت عند اسحاق بن راهويه، ومحمد بن اسماعيل جالس معه علي الكرسي، واسحاق يحدث، فانكر عليه محمد بن اسماعيل شيءا،   فرجع الي قوله وقال: يا معشر اصحاب الحديث، انظروا الي هذا الشاب واكتبوا عنه، فلو كان في زمن الحسن البصري لاحتاج اليه الناس لمعرفته بالحديث وفقهه.
 وعن البخاري انه كان يقول: ما استصغرت نفسي الا عند علي بن المديني، وربما كنت اغرب عليه، قال حامد (¬) بن احمد: فذكرت ذلك لعلي بن المديني فقال: ذروا هذا، هو ما راي مثل نفسه.
 وقال الحسين بن حريث: لا اعلم اني رايت مثله، وكذا قال علي بن حجر.
 وقال رجاء بن مرجا: فضله علي العلماء كفضل الرجال علي النساء.
 وقال عمرو بن علي الفلاس: كل حديث لا يعرفه محمد بن اسماعيل فليس بحديث.
 وقال ايضا: ليس بخراسان مثله.
 وقال ابو عيسي الترمذي: كان محمد بن اسماعيل عند عبد الله بن منير فلما قام قال له عبد الله: جعلك [الله] (¬) زين هذه الامة، قال الترمذي: فاستجيب له فيه.
 وقال الفربري: رايت عبد الله بن منير يكتب عن محمد بن اسماعيل ويقول: انا من تلامذته.
 هذا والبخاري قد حدث عنه في الجامع وغيره.
 وقال احمد بن الضوء: كان ابو بكر ابن ابي شيبة يسميه البازك، وكان يقول: ما رايت مثله، وكذا سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول.
 وقال يحيي بن جعفر البيكندي: لو قدرت ان ازيد من عمري في عمر محمد بن اسماعيل لفعلت؛ لان موتي موت رجل واحد، وموت محمد بن اسماعيل ذهاب العلم.
 وقال عبد الله بن محمد المسندي: من لم يجعل محمد بن اسماعيل اماما فاتهموه.
 وقال احمد بن اسحاق الرمادي: من اراد ان ينظر الي فقيه بحقه وصدقه فلينظر الي محمد بن اسماعيل [/ ب].



 قلت: وكلام مشايخه في الثناء عليه وتعظيمه ووصفه بالاتقان (¬) والحفظ والمعرفة بالفقه اوسع من ان نحيط به، وفي هذا القدر كفاية.
 واما كلام اقرانه: فيتعين ايراد ما حضرنا منه، لان العادة في الغالب ان يقع التنافس بين الاقران، فقل من يحصل الثناء عليه مطلقا من اقرانه، فمن ذلك قال ابو حاتم الرازي: لم تخرج خراسان احفظ من محمد بن اسماعيل، ولا قدم العراق اعلم منه.
 وقال محمد بن الحريث: سالت ابا زرعة الرازي عن ابن لهيعة فقال: تركه ابو عبد الله البخاري.
 وقال عبيد العجل: ما رايت مثل محمد بن اسماعيل، ورايت ابا زرعة وابا حاتم يستمعان اليه، وكان امة من الامم، دينا، فاضلا، يحسن كل شء، وكان اعلم من محمد ابن يحيي الذهلي بكذا وكذا.
 وقال عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي: قد رايت العلماء بالحرمين، والحجاز، والشام، والعراق، فما رايت فيهم اجمع من محمد بن اسماعيل، وهو اعلمنا وافقهنا واكثرنا طلبا.
 وقال ايضا: محمد ابصر مني، هو اكيس الناس.
 وقال صالح جزرة: ما رايت خراسانيا افهم منه.
 وقال فضلك الرازي: رافقته مرحلة، فاجتهدت ان اغرب عليه حديثا واحدا فلم اقدر، وانا اغرب علي ابي زرعة عدد شعر راسه.
 واما تعظيم مسلم، والترمذي، وابن خزيمة، والنساءي وغيرهم من تلامذته فمن بعدهم له فاكثر من ان يحصر، واشهر من ان يذكر، ولا عجب فيه؛ لان مشايخه اذا اطنبوا فيه ذلك الاطناب وهو شاب فكيف يكون الحال فيه اذا كبر وشاب.



 *

  AUTO ذكر نبذ مما روي من سعة حفظه وفرط ذكاءه

 :
 قد تقدم منه اشياء، واشهرها قصة الماءة حديث التي قلبها اهل بغداد، فاستحضرها كلها، ورد اسانيدها الي متونها علي الصواب، وسردها لهم علي ترتيب ما اوردوا عليه من مرة واحدة، حكاها ابن عدي والخطيب وغيرهما.
 وقال ابو بكر الكلوذاني: كان البخاري ياخذ الكتاب من العلم، فيطلع اليه اطلاعة، فيحفظ عامة احاديثه من مرة.
 وقال ابو الازهر: كان بسمرقند اربعماءة محدث، فاحبوا ان يغالطوا محمد بن اسماعيل، فادخلوا اسناد الشام في اسناد العراق، واسناد اليمن في اسناد الحرم، وامتحنوه به، فما تعلقوا عليه بسقطة.
 وقال وراقه: سمعته [/ ا] يقول: ما نمت البارحة حتي عددت كم ادخلت تصانيفي من الحديث، فاذا نحو من ماءتي الف.
 وقال عنه ايضا: ما جلست للتحديث حتي عرفت الصحيح من السقيم، وحتي نظرت في كتب اهل الراي وعرفت قولهم، فلا اعلم شيءا يحتاج اليه الا وهو في الكتاب والسنة، قال : فقلت له: يمكن معرفة ذلك؟ ! قال: نعم.
 وقال احمد بن حمدون: رايت البخاري في جنازة، ومحمد بن يحيي الذهلي يساله عن الاسماء والعلل، وهو يمر فيها مثل السهم كانه يقرا: {قل هو الله احد ()}.

 *

  AUTO ذكر تصانيفه والرواة عنه

 :
 فمنها (الجامع الصحيح)، وكان سبب تصنيفه ما حكاه ابراهيم بن معقل النسفي عنه قال: كنا عند اسحاق بن راهويه، فقال بعض اصحابه: لو جمعتم كتابا جامعا مختصرا لسنن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: فوقع ذلك في قلبي.
 قال: وسمعته يقول: ما ادخلت فيه الا ما صح، وتركت من الصحاح كي لا يطول الكتاب.
 وقال محمد بن سليمان بن فارس: سمعته يقول: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في النوم،   وكانني واقف بين يديه، وبيدي مروحة اذب عنه، فقال لي بعض اهل التعبيرات: تذب عنه الكذب، قال: فحملني ذلك علي تخريج الصحيح.
 وقال ابو الهيثم الكشميهني: سمعت الفربري يقول: قال البخاري: ما وضعت في كتاب الصحيح حديثا الا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين.
 وقال الفربري عن البخاري: صنفت الصحيح في ست عشرة سنة، وخرجته من ستماءة الف حديث، وجعلته حجة بيني وبين الله.
 وقال الفربري: سمعت محمد بن ابي حاتم وراق البخاري يقول: رايت البخاري في النوم خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يمشي، فكلما رفع النبي  صلي الله عليه وسلم  قدمه وضع ابو عبد الله قدمه في ذلك الموضع.
 وروي ابن عدي عن الفربري, عن نجم بن فضيل انه قال: رايت. . . فذكر نحو هذا المنام.
 وروي شيخ الاسلام الهروي في "ذم الكلام" له من طريق ابي سهل محمد بن احمد المروزي قال: سمعت ابا زيد المروزي الفقيه الشافعي يقول: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام، وكنت ناءما بين الركن والمقام، فقال له: يا ابا زيد، الي متي تدرس كتاب الشافعي ولا تدرس كتابي؟ ! فقلت: يا رسول الله، وما كتابك؟ قال: جامع محمد بن اسماعيل البخاري. انتهي [/ ب].
 واشهر الرواة عنه له: الفربري، وهو ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح، ومنهم حماد بن شاكر، وابراهيم بن معقل النسفي، ومهيب بن سليم، وابو طلحة منصور بن محمد بن علي البزدوي، وهو اخر من كان يروي الصحيح عن البخاري موتا، قاله ابن ماكولا وغيره.
 واما قول الفربري: سمع الجامع من محمد بن اسماعيل تسعون الفا، فما بقي منهم احد غيري، فلعله لم يشعر ببقاء البزدوي المذكور.
 ومن تصانيفه: (الادب المفرد) يرويه عنه احمد بن محمد بن الجليل بالجيم البزاز.
 و(رفع اليدين في الصلاة)، و (القراءة خلف الامام) يرويهما عنه محمود بن   اسحاق الخزاعي، وهو اخر من حدث عنه ببخاري.
 و(بر الوالدين) يرويه عنه محمد بن دلويه الوراق.
 و(التاريخ الكبير) يرويه عنه ابو احمد محمد بن سليمان بن فارس، وابو الحسن محمد بن سهل النسوي وغيرهما، وهو الذي قال فيه ابن عقدة: لا يستغني عنه محدث.
 و(التاريخ الاوسط) يرويه عنه عبد الله بن احمد بن عبد السلام الخفاف.
 و(التاريخ الصغير) يرويه عنه عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الاشقر.
 و(خلق افعال العباد) يرويه عنه يوسف بن ريحان بن عبد الصمد ورواه عنه ايضا الفربري.
 و(كتاب الضعفاء) يرويه عنه ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي، ومسبح بن سعيد. وهذه التصانيف كلها موجودة مروية لنا بالسماع وبالاجازة.
 * ومن تصانيفه ايضا:
 (الجامع الكبير) ذكره ابن طاهر.
 و(المسند الكبير).
 و(التفسير الكبير) ذكره التبريزي (¬).
 و(كتاب الاشرية) ذكره الدارقطني.
 و(اسامي الصحابة) ذكره ابو عبد الله ابن منده، وذكر ابنه القاسم بن منده انه يرويه من طريق محمد بن سليمان بن فارس عنه.
 وذكر من تصانيفه ايضا (كتاب العلل)، وانه يرويه عن محمد بن عبد الله بن حمدون اجازة عن عبد الله بن الشرقي عنه.
 و(كتاب الكني المفرد) ذكره الحاكم ابو احمد.
 و(كتاب الهبة) ذكره وراقه محمد بن ابي حاتم.
 و(كتاب الفواءد) ذكره الترمذي في اثناء المناقب من جامعه (¬). وغير ذلك.



 وروي عنه من مشايخه: عبد الله بن محمد المسندي، وعبد الله بن منير، واسحاق ابن احمد السرماري، ومحمد بن خلف بن قتيبة ونحوهم.
 ومن اقرانه فمن بعدهم: عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابو زرعة [/ا]، وابو حاتم، وابراهيم الحربي، وابن ابي عاصم، وصالح جزرة، وابن ابي الدنيا، وابو بكر البزار، ومحمد بن نصر المروزي، وعبيد العجل، ومسلم بن الحجاج، وابو الفضل احمد بن سلمة، وحسين بن محمد القباني، وموسي بن هارون الحمال، وابو عمرو الخفاف، ويعقوب بن الاخرم، ومحمد بن عبد الله مطين، وابو بكر ابن خزيمة، والبحيري، وجعفر بن محمد النيسابوري، وابو عيسي الترمذي وتلمذ له، وابو عبد الرحمن النساءي وروي ايضا عن رجل عنه، وابو بكر بن ابي داود (¬)، ويحيي بن محمد صاعد، والحسين بن اسماعيل المحاملي وهو اخر من حدث عنه ببغداد.
 ويكفي في التنبيه علي كثرة الرواة عنه قول الفربري المتقدم: انه سمع منه الجامع الصحيح تسعون الفا.

 *

  AUTO ذكر وفاته

 :
 كان قد خرج من بلده لغلبة اصحاب الراي، فاستوطن بنيسابور، فوقع بينه وبين محمد بن يحيي الذهلي منازعة في مسالة، فرجع الي بخاري بسبب ذلك، وقصته مع الذهلي مشهورة لا حاجة الي الاطالة يها، فلما رجع الي بخاري راسله اميرها خالد بن احمد الذهلي ان يحضر عنده ليسمع عليه الحديث، فامتنع وقال لرسوله: قل له: انا لا اذل العلم، فان كانت له حاجة فليحضر في مسجدي او داري، فكان ذلك سبب الوحشة بينهما.
 ثم راسله ثانيا بان يفرد لاولاده وقتا يحدثهم فيه، فامتنع ايضا، فاستمرت الوحشة بينهما الي ان امر خالد بان يخرج من البلد، فاجاب الي الخروج، ودعا علي من كان   السبب، فلم يات علي خالد الا اقل من شهر حتي ورد الامر من امير خراسان بعزله، وان ينادي عليه، فاركب حمارا علي اكاف، ثم صار امره الي الذل والحبس الي ان مات، حكي ذلك الحاكم بسنده الصحيح.
 وقال ابن عدي: سمعت عبد القدوس بن عبد الجبار السمرقندي يقول: خرج البخاري الي خرتنك قرية من قري سمرقند، فنزل علي بعض اقرباءه هناك، قال: فسمعته ليلة من الليالي وقد فرغ من صلاة الليل يدعو ويقول في دعاءه: اللهم اني قد ضاقت علي الارض بما رحبت، فاقبضني اليك. قال: فما تم الشهر حتي قبضه الله.
 وقال محمد بن ابي حاتم الوراق: سمعت ابا منصور غالب بن جبريل وهو الذي نزل عليه البخاري بخرتنك يقول: انه اقام عنده اياما، فمرض واشتد به المرض، فاتفق وصول رسول من اهل سمرقند اليه ان يخرج اليهم فاجاب، فلما تهيا للركوب ومشي قدر عشرين خطوة وانا اخذ بعضده ورجل اخر معي يقوده الي الدابة ليركبها، فقال: ارسلوني فقد ضعفت، فدعا بدعوات، ثم اضطجع فقضي، وسال منه عرق كثير، وكان قد قال لنا: كفنوني في ثلاثة اثواب ليس فيها قميص ولا عمامة، ففعلنا، فلما دفناه فاح من تراب قبره راءحة طيبة كالمسك ودامت اياما، وجعل الناس يختلفون الي القبر اياما ياخذون من ترابه الي ان جعلنا عليه خشبا مشبكا.
 وقال ابو احمد محمد بن محمد بن مكي الجرجاني احد رواة الصحيح عن الفربري: سمعت عبد الواحد بن ادم الطواويسي يقول: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في النوم ومعه جماعة من اصحابه وهو واقف في موضع، فسلمت عليه، فرد علي السلام، فقلت: ما وقوفك هنا يا رسول الله؟ قال: "انتظر محمد بن اسماعيل"، فلما كان بعد ايام بلغني موته، فنظرت فاذا هو قد مات في الساعة التي رايت فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 وكانت وفاته ليلة السبت ليلة عيد الفطر سنة ست وخمسين وماءتين، ذكره مهيب ابن سليم، والحسن بن الحسين البزاز وغيرهما، وارخه ابن قانع وابن زبر وغير واحد، وكانت مدة عمره اثنتين وستين سنة الا ثلاثة عشر يوما، رحمه الله تعالي.



  AUTO ذكر الضوابط التي اشرت اليها

  AUTO اولها: ضابط في تسمية من ذكر بكنيته، فان لم يعرف له اسم بينته

 :
 *

  AUTO حرف الالف

 :
 ابو الاحوص التابعي: عوف بن مالك.
 ابو الاحوص من طبقة حماد بن زيد، اسمه: سلام بن سليم.
 ابو ادريس الخولاني: عاءذ الله بن عبد الله.
 ابو اسحاق السبيعي: عمرو بن عبد الله الكوفي.
 ابو اسحاق الشيباني: سليمان بن ابي سليمان.
 ابو اسحاق الفزاري: ابراهيم بن محمد بن الحارث الدمشقي.
 ابو الاسود الدءلي: ظالم بن عمرو، تابعي مخضرم.
 ابو الاسود عن عروة: هو محمد بن عبد الرحمن بن نوفل.
 ابو اسيد الساعدي: صحابي اسمه مالك بن ربيعة.
 ابو الاشهب العطاردي جعفر بن حبان.
 ابو امامة بن سهل، اسمه: اسعد بن سهل بن حنيف.
 ابو انس الاصبحي حليف بني تيم، اسمه: مالك بن ابي عامر.
 ابو اياس: معاوية بن قرة المزني.

 *

  AUTO حرف الباء

 :
 ابو البدر شجاع بن الوليد الكوفي.
 ابو بردة بن ابي موسي الاشعري، قيل اسمه: الحارث، وقيل: عامر.
 ابو بردة بن نيار خال البراء بن عازب، اسمه: هانء، وقيل: الحارث، وقيل غير ذلك.



 ابو بردة الاصغر: بريد بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي.
 ابو برزة الاسلمي: نضلة بن عبيد، وقيل غير ذلك.
 ابو بشر، عن سعيد بن جبير، هو: جعفر بن ابي وحشية اياس.
 ابو بشير الانصاري صحابي، قيل: اسمه: قيس بن عبيد.
 ابو بكر بن اصرم، اسمه: بور اوله حرف بين الباء والفاء مضموم، واخره راء.
 ابو بكر بن الاسود (¬)، هو: عبد الله بن محمد بن حمير بن الاسود.
 ابو بكر بن حزم، هو: ابن محمد بن عمرو بن حزم، نسب الي جد ابيه.
 ابو بكر بن ابي اويس، اسمه عبد الحميد بن عبد الله.
 ابو بكر بن ابي حثمة، هو: ابن سليمان بن ابي حثمة العدوي، نسب الي جده.
 ابو بكر بن سالم بن عبد الله بن عمر، لا يعرف اسمه.
 ابو بكر بن ابي شيبة، اسمه: عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان الكوفي.
 ابو بكر بن شيبة، اسمه: عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة، نسب الي جده، وهو مدني.
 ابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن [بن] (¬) عبد الله بن عمر، اسمه كنيته.
 ابو بكر بن عياش الكوفي المقرء، قيل: اسمه شعبة، ورجحه ابو زرعة، وقيل غير ذلك علي عشرة اقوال، وصحح ابن حبان ان اسمه كنيته.
 ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: الاصح ان اسمه كنيته.
 ابو بكر بن المنكدر، اسمه كنيته، وهو اخو محمد، ومحمد اشهرهما.
 ابو بكر بن ابي موسي، قيل: اسمه عمرو، وقيل: عامر، وقال ابن سعد: اسمه   كنيته.
 ابو بكر الحنفي (¬)، اسمه: عبد الكبير بن عبد المجيد.
 ابو بكر الصديق: عبد الله بن ابي قحافة عثمان بن عامر التيمي، وله اسم اخر وهو: عتيق.
 ابو بكرة (¬) الثقفي صحابي: نفيع.

 *

  AUTO حرف التاء

 :
 ابو تميلة المروزي: يحيي بن واضح.
 ابو تميمة الهجيمي (¬): طريف بن مجالد.
 ابو تميم: هو الجيشاني، واسمه: عبد الله بن مالك.
 ابو توبة الحلبي: الربيع بن نافع.
 ابو التياح: يزيد بن حميد الضبعي.

 *

  AUTO حرف الثاء

 :
 ابو ثابت المدني: محمد بن عبيد الله، من شيوخ البخاري.
 ابو ثعلبة الخشني، اسمه: جرثوم علي المشهور، وقيل غير ذلك.

 *

  AUTO حرف الجيم

 :
 ابو جحيفة السواءي: وهب بن عبد الله.
 ابو جعفر الباقر: محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 ابو جعفر السمناني: محمد بن جعفر.
 ابو جمرة الضبعي: نصر بن عمران.
 ابو جهيم بن الحارث بن الصمة، قيل اسمه: عبد الله.



 ابو الجويرية الجرمي، اسمه: حطان بن خفاف.

 *

  AUTO حرف الحاء

 :
 ابو حازم الاشجعي عن ابي هريرة، اسمه: سلمان.
 ابو حازم عن سهل بن سعد ومن دونه، هو: سلمة بن دينار المدني الاعرج.
 ابو الحباب: سعيد بن يسار المدني.
 ابو حبة البدري الانصاري؛ قيل اسمه: عمرو، وقيل: عامر، وقيل: مالك، وقيل غير ذلك.
 ابو حذيفة النهدي: موسي بن مسعود.
 ابو حسان عن ابن عباس: اسمه مسلم بن عبد الله.
 ابو الحسن السواءي، اسمه: عطاء.
 ابو حصين الاسدي بفتح اوله، اسمه: عثمان بن عاصم.
 ابو حفص بن العلاء: قيل اسمه: عمرو.
 ابو حمزة السكري المروزي محمد بن ميمون، من طبقة حماد بن زيد.
 ابو حميد الساعدي، اسمه: عبد الرحمن، وقيل: المنذر.
 ابو حيان التيمي: يحيي بن سعيد بن حيان .

 *

  AUTO حرف الخاء

 :
 ابو خالد الاحمر: سليمان بن حيان.
 ابو خلدة السعدي: خالد بن دينار.
 ابو خيثمة: زهير بن معاوية الجعفي.
 ابو خيثمة: زهير بن حرب، من شيوخ البخاري.
 ابو الخير: مرثد بن عبد الله اليزني.

 *

  AUTO حرف الدال

 :
 ابو داود الطيالسي: سليمان بن داود.
 ابو الدرداء، اسمه: عويمر علي الصحيح.



 *

  AUTO حرف الذال

 :
 ابو ذبيان: خليفة بن كعب.
 ابو ذر الغفاري: جندب بن جنادة علي المشهور.

 *

  AUTO حرف الراء

 :
 ابو رافع الصاءغ: نفيع، تابعي.
 ابو رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اسمه: اسلم، وقيل: ابراهيم، وقيل غير ذلك.
 ابو الربيع الزهراني: سليمان بن داود.
 ابو الرجال: محمد بن عبد الرحمن الانصاري، وامه: عمرة.
 ابو رجاء مولي ابي قلابة، اسمه: سلمان، ومن قاله: سليمان، فقد صحف.
 ابو الرحال الطاءي: عقبة بن عبيد.

 *

  AUTO حرف الزاي

 :
 ابو زبيد: عبثر بن القاسم.
 ابو الزبير: محمد بن مسلم بن تدرس.
 ابو زرعة بن عمرو بن جرير عن ابي هريرة، قيل: اسمه هرم، وقيل غير ذلك، وقيل: اسمه كنيته.
 ابو الزناد: عبد الله بن ذكوان.
 ابو زيد الهروي: سعيد بن الربيع.

 *

  AUTO حرف السين

 :
 ابو سعيد الاشج: عبد الله بن سعيد.
 ابو سعيد بن المعلي الانصاري، يقال اسمه: رافع، وقيل: الحارث.
 ابو سعيد الخدري: سعد بن مالك بن سنان.
 ابو سعيد المقبري: كيسان المدني.
 ابو سعيد مولي بني هاشم، اسمه: عبد الرحمن بن عبد الله.
 ابو السفر: سعيد بن يحمد.
 ابو سفيان: صخر بن حرب بن امية.



 ابو سفيان صاحب جابر، اسمه: طلحة بن نافع.
 ابو سفيان المعمري: محمد بن حميد.
 ابو سفيان الحميري: سعيد بن يحيي الواسطي.
 ابو سفيان مولي ابن ابي احمد، قيل اسمه: وهب، وقيل: قزمان، وكان مولي لبني عبد الاشهل، ولازم ابن ابي احمد فعرف به.
 ابو السكين الطاءي: زكريا بن يحيي.
 ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، قيل اسمه: عبد الله، وقيل: اسماعيل، وقيل غير ذلك.
 ابو سلمة التبوذكي: موسي بن اسماعيل، شيخه.
 ابو سلمة الخزاعي: منصور بن سلمة.
 ابو سهيل بن مالك بن ابي عامر: نافع.
 ابو السوار العدوي: حسان بن حريث، وقيل: حريث بن حسان، وقيل غير ذلك.

 *

  AUTO حرف الشين

 :
 ابو شريح الخزاعي الكعبي العدوي: خويلد بن عمرو علي المشهور، وقيل: عبد الرحمن، وقيل غير ذلك.
 ابو شريح المصري: عبد الرحمن بن شريح.
 ابو الشعثاء: جابر بن زيد، تابعي.
 ابو شهاب الحناط بالمهملة والنون وهو الكبير، اسمه: موسي بن نافع، له موضع واحد في الحج (¬).
 ابو شهاب الحناط الصغير، اسمه: عبد ربه بن نافع، كثير الحديث.

 *

  AUTO حرف الصاد

 :
 ابو صالح عن الليث، هو: عبد الله بن صالح.



 ابو صالح السمان الزيات، اسمه: ذكوان، صاحب ابي هريرة، وابي سعيد الخدري.
 ابو صالح مولي التوامة، اسمه: نبهان، مقل.
 ابو صخرة: جامع بن شداد الكوفي.
 ابو الصديق الناجي: بكر بن عمرو.
 ابو صفوان: عبد الله بن سعيد الاموي.

 *

  AUTO حرف الضاد

 :
 ابو الضحي: مسلم بن صبيح الكوفي، صاحب مسروق.
 ابو ضمرة: انس بن عياض الليثي المدني.

 *

  AUTO حرف الطاء

 :
 ابو الطفيل: عامر بن واثلة.
 ابو طلحة: زيد بن سهل الانصاري.
 ابو طوالة: عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري.

 *

  AUTO حرف الظاء

 :
 ابو ظبيان: حصين بن جندب.
 ابو ظلال: هو هلال بن ابي هلال، ومن قال فيه: ابن هلال، فقد اخطا.

 *

  AUTO حرف العين

 :
 ابو عاصم شيخ البخاري: هو الضحاك بن مخلد النبيل.
 ابو العالية: هو الرياحي: رفيع.
 ابو العالية البراء بالتشديد: زياد، وقيل: كلثوم.
 ابو عامر العقدي: عبد الملك بن عمرو (¬).
 ابو عامر الاشعري: في الاشربة (¬)، لا يعرف اسمه.



 ابو عباد: يحيي بن عباد الضبعي.
 ابو العباس الشاعر الاعمي: هو الساءب بن فروخ المكي.
 ابو عبد الله الاغر: سلمان.
 ابو عبد الله الصنابحي: عبد الرحمن بن عسيلة.
 ابو عبد الرحمن السلمي: عبد الله بن حبيب.
 ابو عبد الرحمن المقرء: عبد الله بن يزيد.
 ابو عبد الصمد العمي: عبد العزيز بن عبد الصمد.
 ابو عبس بن جبر: اسمه عبد الرحمن، وقيل: عبد الله.
 ابو عبيد القاسم بن سلام، له موضعان من قوله (¬).
 ابو عبيد عن عقبة بن وساج ، هو: حاجب (¬) سليمان، اسمه: حي، وقيل: حيي، وقيل غير ذلك.
 ابو عبيد مولي ابن ازهر: اسمه سعد بن عبيد.
 ابو عبيدة بن الجراح: هو عامر بن عبد الله [بن الجراح] (¬)، نسب لجده، الفهري.
 ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود، قيل: اسمه عامر.
 ابو عبيدة الحداد: عبد الواحد بن واصل.
 ابو عثمان: الجعد بن دينار عن انس.
 ابو عثمان الفهري: عبد الرحمن بن ملء، تابعي كبير.
 ابو عثمان التبان مولي المغيرة، اسمه: سعيد، وقيل: عمران.
 ابو عطية الوادعي، اسمه: مالك بن عامر، وقيل: ابن ابي عامر، وقيل غير ذلك.



 ابو عقيل الدورقي: بشير بن عقبة.
 ابو عقيل: زهرة بن معبد.
 ابو علي الحنفي: عبيد الله بن عبد المجيد.
 ابو عمر الحوضي: حفص بن عمر.
 ابو عمر مولي اسماء بنت ابي بكر، اسمه: عبد الله بن كيسان.
 ابو عمرو الاوزاعي: عبد الرحمن بن عمرو.
 ابو عمرو الشيباني: سعد بن اياس.
 ابو عمرو مولي عاءشة، اسمه: ذكوان.
 ابو عمران الجوني: عبد الملك بن حبيب.
 ابو العميس: عتبة بن عبد الله المسعودي.
 ابو عوانة: الوضاح بن عبد الله اليشكري.
 ابو عون الثقفي: محمد بن عبد الله.
 ابو العلاء بن عبد الله بن الشخير: اسمه يزيد.
 ابو عياض: عمرو بن الاسود العنسي.

 *

  AUTO حرف الغين

 :
 ابو غسان: يحيي بن كثير العنبري.
 ابو غسان المدني: محمد بن مطرف.
 ابو غسان النهدي: شيخ البخاري، اسمه مالك بن اسماعيل.
 ابو غلاب: يونس بن جبير الباهلي.
 ابو الغيث: سالم مولي ابن مطيع، مدني.

 *

  AUTO حرف الفاء

 :
 ابو فروة الجهني: مسلم بن سالم، هو الاصغر.
 ابو فروة الاكبر: عروة بن الحارث الهمداني، تابعي.



 *

  AUTO حرف القاف

 :
 ابو قتادة الانصاري، اسمه: الحارث بن ربعي علي المشهور.
 ابو قتيبة: سلم بن قتيبة الشعيري.
 ابو قدامة: الحارث بن عبيد.
 ابو قدامة السرخسي: عبيد الله بن سعيد.
 ابو قلابة الجرمي عن انس، اسمه: عبد الله بن زيد.
 ابو قيس الاودي: عبد الرحمن بن ثروان.
 ابو قيس مولي عمرو بن العاصي: اسمه كنيته.

 *

  AUTO حرف الكاف

 :
 ابو كبشة السلولي: لا يعرف اسمه، ووهم فيه الحاكم.
 ابو كدينة: يحيي بن المهلب.
 ابو كريب: محمد بن العلاء بن كريب.

 *

  AUTO حرف اللام

 :
 ابو لبابة الانصاري: بشير، وقيل: رفاعة بن عبد المنذر.
 ابو ليلي بن عبد الله شيخ مالك: لم يسم، وقيل: هو ابو ليلي عبد الله.

 *

  AUTO حرف الميم

 :
 ابو مالك الاشعري: لا يعرف اسمه، وقيل: هو الحارث بن الحارث.
 ابو المتوكل الناجي: علي بن داود، وقيل: ابن دءاد (¬).
 ابو مجاهد الطاءي: اسمه سعد.
 ابو مجلز: لاحق بن حميد.
 ابو محمد الحضرمي: لم يسم، فقيل: هو افلح مولي ابي ايوب، ولم يصح.
 ابو محمد مولي ابي قتادة عتبة، اسمه: نافع بن عباس.



 ابو مراوح الغفاري، عن ابي ذر، قيل: اسمه واقد.
 ابو مرة مولي عقيل، قيل: اسمه يزيد. [ /ب]
 ابو مريم الاسدي: عبد الله بن زياد.
 ابو مساور: الفضل بن مساور.
 ابو مسعود البدري: اسمه عقبة بن عمرو الانصاري.
 ابو مسعود الجريري: سعيد بن اياس.
 ابو مسلم قاءد الاعمش، اسمه: عبيد الله بن سعيد.
 ابو مصعب الزهري المدني: احمد بن ابي بكر.
 ابو معاوية الضرير: محمد بن خازم بمعجمتين.
 ابو معاوية النحوي: شيبان (¬) بن عبد الرحمن.
 ابو معبد مولي ابن عباس عنه: اسمه نافذ.
 ابو معشر البراء: يوسف بن يزيد.
 ابو معشر شيخ بخاري حكي عنه الفربري في تفسير: {الم نشرح} (¬). اسمه: الفضل ابن احمد بن يعقوب النسفي، وقد روي هو عن البخاري.
 ابو المعلي صاحب سعيد بن جبير، اسمه: يحيي بن ميمون.
 ابو معمر صاحب ابن مسعود، اسمه: عبد الله بن سخبرة.
 ابو معمر المقعد شيخ البخاري، اسمه: عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج.
 ابو المغيرة: عبد القدوس بن الحجاج، حمصي.



 ابو المليح بن اسامة الهذلي، اسمه: عامر، وقيل: زيد.
 ابو المنهال، صاحب ابي بردة، اسمه: سيار بن سلامة.
 ابو المنهال عن زيد بن ارقم والبراء وغيرهما، اسمه: عبد الرحمن بن مطعم.
 ابو موسي: عبد الله بن قيس الاشعري الصحابي.
 ابو موسي: محمد بن المثني البصري المعروف بالزمن.
 ابو موسي عن الحسن، اسمه: اسراءيل بن موسي.
 ابو موسي عن جابر في صلاة الخوف (¬)؛ قيل: هو الغافقي، ولم يثبت، وقيل: هو علي بن رباح.
 ابو ميسرة: تابعي، اسمه: عمرو بن شرحبيل.

 *

  AUTO حرف النون

 :
 ابو النجاشي: تابعي، اسمه: عطاء بن صهيب.
 ابو نصر عن ابن عباس: لا يعرف اسمه.
 ابو النضر: هاشم بن القاسم، بغدادي.
 ابو النضر الدمشقي الفراديسي، اسمه: اسحاق بن ابراهيم بن يزيد، وقد ينسب الي جده.
 ابو نضرة العبدي العوقي، اسمه: المنذر بن مالك بن قطعة (¬).
 ابو النعمان: محمد بن الفضل السدوسي (¬)، وهو عارم.
 ابو نعيم: الفضل بن دكين بن زهير، كوفي.
 ابو نوح: عبد الرحمن بن غزوان، قراد.



 *

  AUTO حرف الهاء

 :
 ابو هارون، هو: الغنوي، واسمه: ابراهيم بن [ / ا] العلاء، ذكر في موضع واحد (¬).
 ابو هاشم الرماني: يحيي بن دينار او ابن نافع.
 ابو هريرة: مختلف في اسمه واسم ابيه اختلافا كثيرا اذا حصل (¬) يرجع قليلا باعتبار ما كان في الجاهلية وغير في الاسلام، فجزم ابن اسحاق بانه: عبد الرحمن بن صخر، وحكي ذلك عن بعض اصحابه، عن ابي هريرة قال: كان اسمي عبد شمس بن صخر فسماني النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الرحمن، ورواه الحاكم في المستدرك (¬) من هذا الوجه.
 ويقويه ما رواه ابن خزيمة في "صحيحه" من طريق محمد بن عمر، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: كان اسمي عبد شمس، وقال ابن خزيمة: اسمه يعني: في الاسلام: عبد الله او عبد الرحمن (¬)، رواه ابن السكن من طريق ابي اسماعيل المءدب، عن الاعمش (¬)، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، واسمه عبد الرحمن بن صخر (¬)، قال ابن السكن: كذا في الاسناد ولا ادري من سماه. انتهي
 وصحح قول ابن اسحاق خلق من المتاخرين، وخالفهم الدمياطي، فجزم بما قال ابن الكلبي انه عمير بن عامر، والله اعلم.
 ابو هشام: المغيرة بن سلمة المخزومي.
 ابو همام: محمد بن الزبرقان.
 ابو هلال الراسبي: محمد بن سليم.



 *

  AUTO حرف الواو

 :
 ابو واقد الليثي: صحابي، اسمه: الحارث بن مالك، وقيل غير ذلك .
 ابو واءل: شقيق بن سلمة، تابعي.
 ابو الوليد الطيالسي: هشام بن عبد الملك.
 ابو الوليد صاحب ابن سيرين، اسمه: عبد الله بن الحارث.
 * حرف لا (¬):
 ابو لاس الخزاعي، يقال: هو عبد الله بن عنمة (¬) ولا يصح، وهو صحابي له موضع واحد (¬).

 *

  AUTO حرف الياء

 :
 ابو يزيد المدني: تابعي، قال ابو زرعة: لا يسمي.
 ابو يعفور (¬) الاكبر: تابعي، اسمه: وقدان، وقيل: واقد.
 ابو يعفور الاصغر: عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس.
 ابو يعلي: منذر الثوري، عن ابن الحنفية.
 ابو يعلي التوزي: محمد بن الصلت.
 ابو اليمان: الحكم بن نافع الحمصي شيخ البخاري.



  AUTO فصل: في النساء

 ام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، هي: رملة بنت ابي سفيان.
 ام حرام بنت ملحان: هي الغميصاء.
 ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاصي: اسمها امة.
 ام رومان والدة عاءشة، اسمها: زينب، وقيل: دعد.
 ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم [ /ب]، اسمها: هند بنت ابي امية.
 ام سليم والدة انس، يقال: اسمها سهلة، ويقال: رميلة، ويقال: مليكة، ويقال لها: الرميصاء.
 ام شريك، يقال اسمها: غزية، ويقال: غزيلة.
 ام عمرو بنت عبد الله بن الزبير: كنيتها اسمها.
 ام العلاء الانصارية: لا يعرف اسمها، ويقال: هي والدة خارجة بن زيد بن ثابت، والاصح ان امه غيرها.
 ام الفضل الهلالية زوجة العباس اخت ميمونة ام المءمنين، اسمها: لبابة بنت الحارث.
 ام قيس بنت محصن الاسدية: حكي ابو القاسم الجوهري ان اسمها امنة.
 ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط: كنيتها اسمها.
 ام هانء بنت ابي طالب، اسمها: فاختة، وقيل: هند، وقيل غير ذلك.
 ام يعقوب لها قصة مع ابن (¬) مسعود: لم تسم.
 اخر الكني.



  AUTO ثانيها: ضابط في التعريف بمن ذكر بالبنوة

 (¬)
 *

  AUTO حرف الالف

 :
 ابن ابزي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، او عن الصحابة: هو عبد الرحمن.
 ابن ابزي عن ابيه: هو سعيد بن عبد الرحمن.
 ابن اخي الزهري: محمد بن عبد الله بن مسلم.
 ابن ادريس: عبد الله بن ادريس الاودي الكوفي.
 ابن ادريس الشافعي: محمد، ذكر كلامه في موضعين: الزكاة (¬)، والعرايا (¬).
 ابن اذينة: عبد الرحمن، ذكر في الوصايا (¬).
 ابن اسحاق: محمد.
 ابن اشوع: سعيد بن عمرو بن اشوع.
 ابن الاصبهاني: عبد الرحمن بن عبد الله.
 ابن افلح عن ابي محمد مولي ابي قتادة: هو عمر بن كثير بن افلح نسب لجده.
 ابن ام عبد: هو عبد الله بن مسعود (¬).
 ابن ابي اوفي: عبد الله.
 ابن ابي اويس: اسماعيل.
 ابن ابي ايوب: سعيد.

 *

  AUTO حرف الباء

 :
 ابن بحينة: عبد الله بن مالك بن القشب، وبحينة: امه.



 ابن براد: عبد الله.
 ابن ابي بردة: سعيد.
 ابن بريدة: هو عبد الله، ولم يخرج المصنف لسليمان بن بريدة اخيه شيءا.
 ابن بشار: هو بندار، واسمه: محمد.
 ابن بكير المصري: يحيي بن عبد الله بن بكير، نسب لجده.
 ابن ابي بكير الكرماني: اسمه يحيي، واسم ابي بكير: نسر، بنون مفتوحة ثم مهملة ساكنة.
 ابن ابي بكرة: اسمه عبد الرحمن.
 ابن ابي بكر انه اخبر عبد الله بن عمر عن عاءشة: هو عبد الله بن محمد بن ابي بكر الصديق اخو القاسم بن محمد الفقيه (¬).

 *

  AUTO حرف التاء والثاء

 :
 ابن التيمي: هو معتمر بن سليمان.
 ابن ابي ثور: عبد الله بن عبد الله بن ابي ثور، نسب لجده.

 *

  AUTO حرف الجيم

 :
 ابن جابر: هو عبد الرحمن [ / ا] بن يزيد بن جابر الدمشقي، نسب لجده.
 ابن جابر في حديث ابي بردة بن نيار، هو: عبد الرحمن، وابوه جابر بن عبد الله الصحابي.
 ابن جريج: هو عبد الملك بن عبد العزيز [بن جريج] (¬)، نسب لجده.
 ابن جعفر: هو عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 ابن ابي جعفر: عبيد الله المصري.

 *

  AUTO حرف الحاء

 :
 ابن ابي حازم: عبد العزيز بن سلمة بن دينار.



 ابن ابي حبيب: يزيد.
 ابن ابي حثمة: ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة، نسب لجده.
 ابن حزم في حديث الاسراء (¬)، قيل: هو ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وقيل: ابوه.
 ابن ابي حسين: عبد الله بن عبد الرحمن، نسب لجده.
 وابن عمه ايضا يقال له ذلك، وهو: عمر بن سعيد بن ابي حسين، لكنه هنا سمي.
 ابن الحضرمي الصحابي: هو العلاء.
 ابن ابي حفصة: هو محمد بن ميسرة ابو سلمة.
 ابن حكيم، عن (¬) سعيد بن جبير، اسمه: يعلي.
 ابن حلحلة: محمد بن عمرو بن حلحلة، نسب لجده.
 ابن حمير: محمد.
 ابن الحنفية: محمد بن علي بن ابي طالب، والحنفية: امه، وكان اسمها خولة، وهي من سبي اليمامة.
 ابن حنين: عبد الله.
 واخوه: عبيد بن حنين.
 وابراهيم بن عبد الله بن حنين، لكن حيث اطلق فهو عبد الله.
 ابن حي: صالح بن صالح بن حي.

 *

  AUTO حرف الخاء

 :
 ابن ابي خالد: هو اسماعيل.



 ابن خربوذ: اسمه معروف.
 ابن الخطاب، كذا في مناقب ابي بكر وهو عمر رضي الله عنهما (¬).
 ابن خلي بوزن علي: اسمه خالد.

 *

  AUTO حرف الدال والذال

 :
 ابن داود: هو عبد الله الخريبي.
 ابن دكين: هو ابو نعيم الفضل.
 ابن دينار: هو عبد الله.
 ابن ذر: اسمه عمر.
 ابن ذكوان: هو ابو الزناد عبد الله.
 ابن ابي ذءب: هو محمد بن عبد الرحمن.

 *

  AUTO حرف الراء والزاي

 :
 ابن ابي رافع: هو عبيد الله.
 ابن راهويه: هو اسحاق بن ابراهيم الحنظلي.
 ابن رجاء: عبد الله الغداني البصري.
 ابن ابي رجاء الهروي: اسمه احمد.
 ابن ابي رزمة: هو محمد بن عبد العزيز.
 ابن ابي رواد: عبد العزيز.
 ابن ابي زاءدة: يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة.
 ابن زبر: عبد الله بن العلاء [بن زبر] (¬)، نسب لجده.
 ابن الزبير: عبد الله صحابي ابن صحابي.
 ابن ابي الزناد: عبد الرحمن.



 *

  AUTO حرف السين

 : [ / ب]
 ابن السباق: عبيد.
 ابن ابي سرح: عياض بن عبد الله بن ابي سرح، نسب لجده.
 ابن سعيد بن جبير: عبد الله.
 ابن ابي السفر: عبد الله بن سعيد بن محمد.
 ابن سلمة: هو حماد، وقع كذا في عمرة القضاء (¬).
 ابن ابي سلمة الماجشون: عبد العزيز بن عبد الله.
 ابن سواء البصري: محمد.
 ابن سوقة البصري: محمد.
 ابن سلام الصحابي: عبد الله.
 ابن سلام شيخ البخاري: محمد.
 ابن سيرين: محمد.

 *

  AUTO حرف الشين

 :
 ابن شبرمة: اسمه عبد الله.
 ابن شهاب: هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن الحارث بن زهرة بن كلاب الزهري الفقيه المدني نزيل الشام.
 ابن ابي الشعثاء: اشعث بن سليم.

 *

  AUTO حرف الصاد والطاء

 :
 ابن ابي صعصعة: عبد الله بن عبد الرحمن.
 ابن طاوس: عبد الله.
 ابن ابي طلحة: هو اسحاق بن عبد الله بن زيد بن سهل الانصاري.



 *

  AUTO حرف العين

 :
 ابن عابس: عبد الرحمن.
 ابن عباس: عبد الله، صحابي ابن صحابي.
 ابن عبد الرحمن بن ابزي: اسمه سعيد.
 ابن ابي عبيد مولي سلمة: اسمه يزيد.
 ابن ام عبد: هو عبد الله بن مسعود (¬).
 ابن ابي عبلة: اسمه ابراهيم.
 ابن ابي عتبة مولي انس: اسمه عبد الله.
 ابن ابي عتيق: هو محمد بن عبد الله بن ابي عتيق محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، ومحمد هذا يروي عن الزهري، وابوه يروي عن عاءشة وغيرها.
 ابن عجلان: محمد.
 ابن ابي عدي: محمد بن ابراهيم.
 ابن ابي عروبة: سعيد.
 ابن عرعرة: محمد البصري.
 ابن ابي العشرين: عبد الحميد بن حبيب ابن ابي العشرين، نسب لجده.
 ابن عطية: حبان بكسر اوله، ذكر في اواخر الجهاد (¬).
 ابن عفير: سعيد بن كثير بن عفير، نسب لجده.
 ابن علاقة: زياد.
 ابن علية: اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الضبي البصري، واما علية: فهي امه، وقيل: جدته.
 ابن عمر: هو عبد الله، صحابي ابن صحابي.



 ابن عمرو بن العاصي: عبد الله، صحابي ابن صحابي.
 ابن عون: عبد الله.
 ابن عوف: عبد الرحمن.
 ابن عياش: ابو بكر المقرء الكوفي، ولم يخرج لاخيه الحسن ولا لاسماعيل بن عياش الحمصي شيءا.
 ابن عيينة: سفيان الهلالي.

 *

  AUTO حرف الغين المعجمة

 :
 ابن الغسيل: هو عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة، وهو [ / ا] غسيل الملاءكة ابن ابي عامر الانصاري.
 ابن ابي غنية: هو عبد الملك، واما ابنه يحيي فذكر باسمه.

 *

  AUTO حرف الفاء

 :
 ابن ابي فديك: هو محمد بن اسماعيل، نسب لجده.
 ابن فضيل: محمد.
 ابن فلان: هو عبد الله بن زياد بن سمعان، روي عنه ابن وهب مقرونا في موضع واحد (¬).
 ابن فليح: محمد.

 *

  AUTO حرف القاف

 :
 ابن ابي قتادة: عبد الله.
 ابن قسيط: هو يزيد بن عبد الله [بن قسيط] (¬)، نسب لجده.

 *

  AUTO حرف الكاف واللام

 :
 ابن ابي كثير: هو يحيي.
 ابن ابي ليلي: هو عبد الرحمن، ولم يخرج لابنه محمد بن عبد الرحمن الفقيه شيءا.



 *

  AUTO حرف الميم

 :
 ابن الماجشون: هو عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة.
 ابن المبارك: عبد الله.
 ابن ابي المجالد: محمد.
 ابن مجمع: ابراهيم بن اسماعيل، نسب لجده.
 ابن محيريز: عبد الله.
 ابن ابي مريم: سعيد.
 ابن مسافر: هو عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، نسب لجده.
 ابن مسهر: اسمه علي.
 ابن المسيب: سعيد.
 ابن مغفل المزني الصحابي: عبد الله.
 ابن مقدم: عمر بن علي، نسب لجده.
 ابن مقسم: عبيد الله.
 ابن ابي مليكة: هو عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن زهير بن عبد الله بن جدعان، وابو مليكة هو جده.
 ابن منبه: اسمه همام.
 ابن المنكدر: محمد.
 ابن مهدي: عبد الرحمن.
 ابن موهب: هو عثمان بن عبد الله بن موهب.

 *

  AUTO حرف النون

 :
 ابن ابي نجيح: عبد الله واسم ابيه: يسار.
 ابن ابي نعم: عبد الرحمن.
 ابن نمر: عبد الرحمن.
 ابن ابي نمر: شريك.



 ابن نمير: عبد الله.
 واما ابنه محمد فهو شيخ البخاري.

 *

  AUTO حرف الهاء

 :
 ابن الهاد: يزيد بن عبد الله، نسب لجده.
 ابن هرمز عن ابن بحينة: هو عبد الرحمن الاعرج.
 ابن ابي هند: عبد الله بن سعيد.
 ابن ابي هلال: هو سعيد.

 *

  AUTO حرف الواو

 :
 ابن وهب: عبد الله.

 *

  AUTO حرف الياء

 :
 ابن ابي يعقوب: هو محمد بن عبد الله الضبي، نسب لجده.
 ابن يعمر: هو يحيي.
 ابن يونس: هو احمد بن عبد الله [بن يونس] (¬) اليربوعي، نسب لجده.
 * * *

 فصل منه
 ابنة الحارث في قصة خبيب بن عدي (¬): هي ام عبد الله، وهي زوج ابي سروعة اخي عقبة بن الحارث النوفلي.



  AUTO ثالثها: ضابط في التعريف بمن ذكر بنسب او لقب

 *

  AUTO حرف الالف

 : [ / ب]
 الاحول: عاصم بن سليمان.
 الازرق: اسحاق بن يوسف.
 الاشجعي: عبيد الله بن عبيد الرحمن.
 الاعرج: عبد الرحمن بن هرمز.
 الاعمش: سليمان بن مهران.
 الاغر: ابو عبد الله سلمان.
 الانصاري: محمد بن عبد الله بن المثني.
 الاويسي: عبد العزيز بن عبد الله.

 *

  AUTO حرف الباء

 :
 الباقر: ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 البحر: عبد الله بن عباس.
 البدري: ابو مسعود عقبة بن عمرو الانصاري.
 البراء: ابو العالية وابو معشر.
 البطين: مسلم بن عمران.
 بندار: محمد بن بشار.
 البهي: عبد الله بن يسار.

 *

  AUTO حرف التاء والثاء

 :
 التيمي: سليمان.
 الثقفي: عبد الوهاب بن عبد المجيد.
 الثوري: سفيان بن سعيد.



  CHECK حرف الخاء

 *

  AUTO حرف الجيم

 :
 الجدي: عبد الملك بن ابراهيم.
 الجريري: سعيد بن اياس.

 *

  AUTO حرف الحاء

 :
 الحذاء: خالد بن مهران.
 الحميدي: عبد الله بن الزبير الاسدي.
 * الخاء:
 ختن المقرء: بكر بن خلف.

 *

  AUTO حرف الدال والذال

 :
 الدراوردي: عبد العزيز بن محمد.
 رحيم: عبد الرحمن بن ابراهيم.
 ذو البطش: اسامة بن زيد بن حارثة.
 ذو اليدين: الخرباق.
 ذات النطاقين: اسماء بنت ابي بكر الصديق.

 *

  AUTO حرف الراء والزاي

 :
 الرشك (¬): يزيد بن حميد الضبعي.
 الزبيدي: محمد بن الوليد الشامي.
 الزبيري: ابو احمد محمد بن عبد الله الكوفي.
 الزهري: هو ابن شهاب الذي تقدم في الفصل قبله (¬).

 *

  AUTO حرف السين

 :
 السبيعي: عمرو بن عبد الله ابو اسحاق.



 السعيدي: عمرو بن يحيي بن سعيد بن العاص.
 سعدان اللخمي: سعيد بن يحيي بن صالح.
 سلمويه: سليمان بن صالح المروزي.
 سنيد: اسمه الحسين.

 *

  AUTO حرف الشين

 :
 شاذان: اسود بن عامر.
 الشعبي: عامر بن شراحيل.
 الشيباني: ابو اسحاق سليمان بن ابي سليمان.

 *

  AUTO حرف الصاد

 :
 الصنابحي: عبد الرحمن بن عسيلة، مخضرم.

 *

  AUTO حرف العين

 :
 عارم: محمد بن الفضل ابو النعمان.
 عبدان: عبد الله بن عثمان.
 عبدة: هو ابن سليمان، واسمه: عبد الرحمن.
 العدني: عبد الله بن الوليد. [ /ا]
 العقدي: عبد الملك بن عمرو ابو عامر.
 العمري: عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب.

 *

  AUTO حرف الغين

 :
 غندر: محمد بن جعفر البصري.

 *

  AUTO حرف الفاء

 :
 الفروي: اسحاق بن محمد.
 الفريابي: محمد بن يوسف.
 الفزاري: ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الحارث، ومروان بن معاوية.
 فليح بن سليمان، قيل: اسمه عبد الملك.



 *

  AUTO حرف القاف والكاف

 :
 قتيبة بن سعيد، قيل: اسمه يحيي.
 القمي: يعقوب بن عبد الله.
 كاتب المغيرة: اسمه وراد.

 *

  AUTO حرف الميم

 :
 الماجشون: ابو سلمة.
 المجمر: نعيم بن عبد الله.
 المحاربي: عبد الرحمن بن محمد.
 المسعودي: عبد الرحمن بن عبد الله.
 المعمري: محمد بن حميد ابو سفيان.
 المقبري: ابو سعيد كيسان.
 المقدمي: محمد بن ابي بكر.
 المقري: عبد الله بن يزيد ابو عبد الرحمن نزيل مكة.
 الملاءي: ابو نعيم الفضل بن دكين.

 *

  AUTO حرف النون

 :
 النبيل: ابو عاصم الضحاك بن مخلد.
 * * *

  AUTO فصل

 ابو الزناد: لقب، وكنيته: ابو عبد الرحمن.



  AUTO رابعها: ضابط لما يخشي اشتباهه ولا يءمن التباسه من الاسماء وغيرها ضبطا بالحروف

 وهو قسمان:

  AUTO القسم الاول: ما يشتبه بغيره في الكتاب

 :
 *

  AUTO حرف الالف

 :
 ابي بالضم وفتح الموحدة ثم ياء مشددة: جماعة، وليس في الكتاب اسم الا كذلك، ووقع في حديث عاءشة: وبعث بها مع ابي (¬)، والياء فيه للاضافة. وكذا قول حذيفة: ابي ابي (¬).
 اسيد: كله بالضم سوي عمر، وقيل: عمرو بن ابي سفيان بن اسيد بن جارية بالفتح.
 افلح: كله بالفاء سوي عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح فبالقاف.

 *

  AUTO حرف الباء

 :
 بشار: والد بندار بالموحدة وتثقيل المعجمة، فرد، ومن عداه بالياء الاخيرة وتخفيف المهملة.
 بشر: كله بالكسر وسكون المعجمة سوي عبد الله بن بسر، وبسر بن سعيد، وبسر بن عبيد الله، فالثلاثة بالضم والمهملة.
 بصير بالفتح وكسر الصاد: ابو بصير، وبالنون مصغر: نصير بن ابي الاشعث فقط.
 بشير بالفتح وكسر المعجمة كثير، وبالضم مصغر اثنان [ / ب]: بشير بن يسار، وبشير بن كعب، تابعيان.



 برة بالفتح كان اسم زينب وجويرية، وبزاي: القاسم بن ابي بزة فقط.
 البراء بالتخفيف: ابن عازب، وبالتثقيل: ابو العالية وابو معشر .
 البزار بزاي ثم راء: الحسن بن الصباح، وبشر بن ثابت، ويحيي بن محمد بن السكن، ومن عداهم بزايين معجمتين.
 البصري: كثير، وبنون: مالك بن اوس، وعبد الواحد بن عبد الله فقط.

 *

  AUTO حرف التاء

 :
 تميلة مصغر في كنيته: يحيي بن واضح، وبنون: محمد بن مسكين بن نميلة فقط.
 التوزي بالفتح وتثقيل الواو المفتوحة بعدها زاي: ابو يعلي محمد بن الصلت، ومن عداه بمثلثة وواو ساكنة ثم راء مهملة.

 *

  AUTO حرف الثاء

 :
 ثور بمثلثة: واضح، وبضم الموحدة: بور بن اصرم شيخ البخاري فقط.

 *

  AUTO حرف الجيم

 :
 جرم: اسم القبيلة، وبالمهملة والزاي جماعة.
 جرير: جماعة، وبمهملة واخره زاي: حريز بن عثمان، وابو حريز قاضي سجستان.
 جمرة بجيم وراء: ابو جمرة الضبعي فقط، ومن عداه بالمهملة والزاي.
 الجريري بضم الجيم: سعيد وعباس، وبفتح الحاء المهملة: يحيي بن بشر الحريري فقط.

 *

  AUTO حرف الحاء

 :
 الحبر بالمهملة وسكون الموحدة: واضح، وبالخاء المعجمة وسكون الياء الاخيرة: ابو الخير اليزني، وبوزن الاول لكن بجيم: جبر بغير الف ولام.
 حارثة: جماعة، وبجيم وياء اخيرة: جارية بن قدامة، ويزيد بن جارية والد عبد الرحمن ومجمع، وجارية والد اسيد فقط.
 حبان بالكسر والموحدة: حبان بن موسي، وحبان بن عطية، وحبان بن العرقة، وبفتح اوله: محمد بن يحيي بن حبان، وعمه واسع بن حبان، وحبان بن هلال، ومن عدا هءلاء بالياء المثناة من تحت.



 حبة بموحدة: ابو حبة في حديث الاسراء (¬)، وبياء اخيرة: حية والد جبير فقط.
 حصين مصغر: جماعة، وبفتح ثم كسر: ابو حصين عثمان بن عاصم فقط.
 حجير مصغر اخره راء: هشام بن حجير، وجحين اخره نون هو ابن المثني.
 حزام بالزاي: موسي بن حزام، ومن عداه بالراء.
 حكيم بالفتح: كثير، وبالتصغير [ / ا] حكيم والد زريق، وقيل: كالاول.

 *

  AUTO حرف الخاء

 :
 خازم بمعجمتين: ابو معاوية الضرير محمد بن خازم فقط، ومن عداه بالحاء المهملة.
 خباب بالفتح وتشديد الموحدة الاولي: جماعة، وبضم المهملة والتخفيف: الحباب بن المنذر، وابو الحباب سعيد بن يسار، وابو الحباب عبد الله بن ابي، وليس في الكتاب جناب بالجيم والنون.
 خنيس بنون مهملة واخره مصغر ابن حذافة، صحابي، ومن عداه اوله حاء مهملة ثم موحدة واخره شين معجمة.
 خبيب بموحدتين مصغر: ابن عبد الرحمن، وابن عدي، وابو خبيب عبد الله بن الزبير، ومن عداهم بفتح المهملة وكسر الموحدة.
 الخزاز بزايين معجمتين: جماعة، وبراء ثم زاي: عبيد الله بن الاخنس، وليس فيه بالجيم ثم الزاي شء.
 نعم؛ في حديث علي: ولا يعطي الجزار منها شيءا (¬).
 خياط: خليفة بن خياط، ومن عداه بالمهملة والنون.



 *

  AUTO حرف الدال

 :
 داود: كثير، وبتقديم الواو: علي بن دءاد ابو المتوكل وحده، وقيل: كالجادة.

 *

  AUTO حرف الراء

 :
 الربيع: كثير، وبالتصغير المثقل: الربيع بنت النضر، ووقع في الجهاد (¬): "بنت البراء" وهي هي، والربيع بنت معوذ.
 رزيق بتقديم الراء: ابن حكيم، وقيل: بتقديم الزاي، والذي بتقديم الزاي جزما بنو زريق من الانصار.
 رباح بالفتح والموحدة الخفيفة: عطاء بن ابي رباح، وزيد بن رباح فقط، ومن عداهما بكسر الراء ثم ياء اخيرة.
 ابو الرجال بالكسر والجيم الخفيفة: عن امه عمرة (¬)، وبفتح الراء والحاء المهملة المشددة: ابو الرحال الطاءي.
 رقية: بنت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبفتحات وبعد القاف موحدة: رقبة بن مصقلة، ذكر في بدء الخلق (¬).

 *

  AUTO حرف الزاي

 :
 الزبير: كثير، وبفتح الزاي: عبد الرحمن بن الزبير.
 زياد: كله بالياء الاخيرة الا ابو الزناد فهو بالنون.

 *

  AUTO حرف السين المهملة

 :
 سليم بالضم: جماعة، وبالفتح وكسر اللام: سليم بن حيان (¬) فقط.
 سلمة بفتح اللام: جماعة، وبكسرها: سلمة في نسب الانصار، وسلمة الجرمي والد عمرو.
 السلمي بالضم: كثير، وبالفتح في الانصار. [/ ب]   سريج بمهملة واخره جيم: هو ابن يونس، وابن النعمان، واحمد بن ابي سريج، ومن عداهم بالمعجمة واخره مهملة.
 سلام بالتشديد: جماعة، وبالتخفيف: عبد الله بن سلام الصحابي فقط، ومحمد بن سلام شيخ البخاري كذلك علي الصحيح.

 *

  AUTO حرف الشين

 :
 الشيباني: كثير، وبكسر المهملة وقبل الالف نون: الفضل بن موسي السناني فقط.
 شعيب: جماعة، وبمثلثة اخره عبد الرحمن بن حماد بن شعيث.

 *

  AUTO حرف الصاد

 :
 صبيح مصغر: مسلم بن صبيح، وبالفتح: الربيع بن صبيح فقط.

 *

  AUTO حرف العين

 :
 عابد بالموحدة: جماعة، وبالياء الاخيرة ثم الذال المعجمة: عاءذ بن عمرو المزني، وايوب بن عاءذ، وعاءذ الله ابو ادريس الخولاني.
 عبادة بالضم: كثير. وبالفتح: محمد بن عبادة فقط.
 عباد بالتشديد: كثير، وبالضم والتخفيف: قيس بن عباد فقط.
 عبدة: جماعة، وبفتح الموحدة: بجالة بن عبدة فقط.
 عبيدة بالضم: جماعة، وبالفتح: عبيدة بن عمرو السلماني (¬)، وعبيدة بن عمرو الحذاء، وعامر بن عبيدة فقط.
 عبثر باسكان الموحدة وبعدها مثلثة مفتوحة ثم راء: ابن القاسم، وبضم المعجمة ثم نون: قاله ابو بكر الصديق لابنه عبد الرحمن (¬).
 عتاب بن بشير بتثقيل المثناة واخره موحدة: فرد، والباقون بكسر المعجمة وتخفيف الياء الاخيرة واخره مثلثة.



 عثام بمثلثة مشددة: ابن علي العامري، وبمعجمة ثم نون: طلق بن غنام.
 عزيز بالفتح وزايين معجمتين في حديث عقبة بن الحارث (¬)، وبضم المعجمة وراءين مهملتين: محمد بن غرير الزهري.
 عقيل مصغر: صاحب ابن شهاب الزهري، تكرر ذكره، ومن عداه بالفتح.
 العوقي بفتحتين وقاف: محمد بن سنان، وبسكون الواو ثم فاء: كثير.

 *

  AUTO حرف الغين

 :
 غزية بفتح المعجمة وكسر الزاي وتشديد الياء الاخيرة: عمارة بن غزية، ذكر في الزكاة (¬)، ومهملتين تصغير عروة: خاطبت به عاءشة [ / ا] عروة بن الزبير، وهو في سورة يوسف. (¬).

 *

  AUTO حرف الميم

 :
 محرز بالضم وسكون المهملة وكسر الراء: صفوان بن محرز، وعبيد الله بن محرز، وبفتح الجيم وتثقيل الزاي المكسورة ثم زاي اخره: مجزز المدلجي، له ذكر في حديث عاءشة (¬)، واختلف في علقمة بن مجزز.
 معقل: جماعة، وبفتح المعجمة وتشديد الفاء: عبد الله بن مغفل الصحابي، مفرد.
 معمر: واضح، وبوزن محمد: معمر بن يحيي بن سالم، وقيل كالاول، وهو رواية الاكثر.
 منبه بنون وموحدة مثقلة: واضح، وبسكون النون وفتح الياء الاخيرة: يعلي بن منية الصحابي.



 المخرمي بسكون الخاء المعجمة عبد الله بن جعفر، وبفتحها وتشديد الراء: محمد بن عبد الله المخرمي، وبضم الزاي بعدها واو المخزومي: كثير، وقد لا يلتبس.

 *

  AUTO حرف النون

 :
 نصر: كثير، وبضاد معجمة ملازمة الالف واللام فلا يلتبس.
 نعيم: واضح، وبسكون العين: عبد الرحمن بن ابي نعم.

 *

  AUTO حرف الهاء 

 :
 هذيل: كله بالذال سوي هزيل بن شرحبيل فبالزاي.

 *

  AUTO حرف الياء

 :
 يزيد: كثير، وبموحدة وراء مصغر: بريد بن عبد الله بن ابي بردة، واختلف في ابي بريد عمرو بن سلمة.



  AUTO القسم الثاني: وهو ما لا يشتبه بغيره في الكتاب

 :
 *

  AUTO الالف

 :
 احمد: كله بالحاء وليس فيه بالجيم شء (¬).
 الاعور: كله بمهملتين وليس فيه بمعجمتين شء (¬).
 الاغر: بمعجمة وراء.
 اثاثة: بالضم ومثلثتين.
 اشوع: بمعجمة واخره مهملة بوزن اسود.
 اشهل: بالشين المعجمة بوزن احمر.
 الايلي: بالفتح وسكون الياء التحتانية بعدها لام، وليس فيه بالموحدة المضمومة واللام مشددة شء (¬).
 الالهاني: بالفتح ثم السكون واخره نون.
 اخزم بمعجمتين: زيد بن اخزم، وليس فيه بالحاء المهملة شء (¬).
 اسلم: بالفتح وليس فيه بضم اللام شء (¬).
 انس بفتح النون: كثير، وليس فيه بالمثناة والمعجمة شء (¬).

 *

  AUTO الباء

 :
 بدل: بفتحتين.
 بحينة: بمهملة وقبل الهاء نون مصغرا.



 بعجة: بموحدة ثم سكون وجيم.
 بجالة: بفتحتين وجيم ولام.
 بقية: بفتح اوله وقاف.
 البكالي: بالكسر وتخفيف الكاف.
 البناني: بالضم ونونين الاولي خفيفة، وليس فيه بغير هذا الضبط شء (¬).
 البرساني: بالضم وسكون الراء وسين مهملة.
 البيكندي: بالكسر وسكون الياء الاخيرة [ / ب] وفتح الكاف بعدها نون ساكنة.
 البردي: بالضم وسكون الراء، وليس فيه بغير هذا الضبط شء (¬).
 البرلسي: بتشديد اللام المضمومة وقبلها ضمتان.

 *

  AUTO التاء المثناة

 :
 تويت: بمثناتين مصغر.
 التنعي: بالكسر وسكون النون (¬).

 *

  AUTO الثاء المثلثة

 :
 ثابت: ظاهر، وليس فيه بالنون ثم الموحدة شء (¬).
 نعم، هو اسم ابي حفصة لكنه لم يسم في الكتاب (¬).
 ثروان: اوله مثلثة بوزن مروان: هو عبد الرحمم بن ثروان ابو قيس فقط.

 *

  AUTO الجيم

 :
 جميل: بفتح

  AUTO الجيم

 ، وبالمهملة في قصة لعمر (¬)، . . . . . . . . .



 وليس [في] (¬) الكتاب بضمها شء (¬).
 جعشم: بالضم ثم سكون وضم المعجمة.
 ابو الجوزاء: بجيم وزاي، وليس فيه بمهملتين شء (¬).

 الجمال: بالجيم، وليس فيه ب

  AUTO الحاء

 المهملة شء (¬).
 الجدي: بضم الجيم فقط.
 الجرمي: بفتح الجيم واسكان الراء، كثير، وليس فيه بفتح المهملتين شء من الانساب. نعم، فيه الحرمي بن عمارة اسم لا نسب.
 الجندعي: بالضم وسكون النون وفتح الدال ويجوز ضمها فقط.
 *

  AUTO الحاء

 :
 حيوة: بفتح المهملة وسكون الياء الاخيرة وفتح الواو.
 حراش: بكسر المهملة واخره معجمة فقط.
 حمير: بالكسر وسكون الميم وفتح الياء الاخيرة.
 الحصيب: بالمهملتين مصغر واخره موحدة.

 *

  AUTO الخاء المعجمة

 :
 خدام: بالكسر وتخفيف الدال.
 خربوذ: بالفتح وتشديد الراء المفتوحة وضم الموحدة واخره ذال معجمة.
 خرشة: بمعجمتين وفتحات.



 خلي: بوزن علي.
 خلاس: بالكسر وتخفيف اللام.
 الخمس: بالكسر وسكون الميم ثم مهملة.
 الخيار: عبيد الله بن عدي بن الخيار، بكسر الخاء المعجمة وتخفيف الياء الاخيرة، وليس فيه من اسماء الادميين بفتح الجيم وتشديد الموحدة شء (¬).
 خوات: بالفتح وتشديد الواو واخره مثناة فقط.
 الخاركي: بفتح الراء (¬).
 الختلي: بالضم وتشديد المثناة المفتوحة ثم لام فقط.

 الخدري: بالضم وسكون

  AUTO الدال

 المهملة فقط.
 الخشني: بالضم وفتح الشين المعجمتين ثم نون.
 الخريبي: بالضم وفتح الراء ثم موحدة مصغر.
 الخلقاني: بالضم وسكون اللام بعدها قاف (¬).
 *

  AUTO الدال

 : [ / ا]
 دجيم: بمهملتين مصغر.
 دحية: بالكسر وبسكون المهملة بعدها ياء اخيرة.
 دخشم: بالضم وسكون المعجمة وضم المعجمة واخره ميم او نون، وروي بالتصغير فيهما (¬).
 الدثنة: بالفتح وكسر المثلثة ثم نون (¬).



 الدغنة: بوزنه والغين معجمة، وقيل بضمتين وتشديد النون (¬).
 دكين: مصغرا، وليس فيه في اوله راء (¬).
 الديلي: بالكسر ثم ياء اخيرة ساكنة ثم لام.

 *

  AUTO الذال

 :
 ذر: بفتح المعجمة.
 ذكوان: بفتح اوله.

 *

  AUTO الراء

 :
 رزمة: بكسر اوله.
 الرشك: بالكسر وسكون المعجمة.
 روح: بالفتح.
 الربعي: بفتح الموحدة.

 الرماني: بضم اوله، وليس فيه بكسر

  AUTO الزاي

 شء (¬).
 *

  AUTO الزاي

 :
 زر: بكسر

  AUTO الزاي

 .
 زرير: بفتح

  AUTO الزاي

 وكسر

  AUTO الراء

 واخره راء.
 زبر: بفتح

  AUTO الزاي

 وسكون الموحدة واخره راء.
 زبيد: بزاي وموحدة مصغر، وليس فيه بتحتانيتين شء (¬).
 الزبيدي: بالضم، وليس فيه بالفتح شء (¬).



 الزبيري: بوزن الذي قبله لكن براء، وليس فيه بالفتح وسكون النون وفتح الموحدة شء.
 نعم، فيه سعيد بن داود الزنبري لكن لم يذكر نسبه فيه (¬).

 *

  AUTO السين

 :
 سبرة: بسكون الموحدة.
 سمرة: بضم الميم.
 السفر: بفتح الفاء (¬).
 سلامة: بتخفيف اللام.
 سمي: بالضم وتشديد الياء.
 سيدان: بكسر اوله ثم ياء اخيرة ساكنة.
 السلماني: بسكون اللام قبلها فتحة.
 السرماري: بفتح اوله وسكون الراء وقبل ياء النسب ايضا راء.
 السبيعي: بفتح اوله وكسر الموحدة.
 السعدي: بمهملات، وليس فيه بالغين المعجمة شء (¬).

 *

  AUTO الشين

 :
 شبابة: بفتح المعجمة وتخفيف الموحدة وبعد الالف موحدة ايضا.
 شبويه: بفتح اوله وتثقيل الموحدة (¬).
 شبيل: بمعجمة وموحدة مصغر (¬).



 شميل: مثله لكن بميم.
 الشعبي: بالفتح فقط.
 الشعيثي: مصغر واخره مثلثة.
 الشعيري: بفتح اوله فقط.

 *

  AUTO الصاد

 :
 صبية: بضم المهملة.
 صدي: بضمها وياءه مشددة.

 *

  AUTO الضاد

 :
 ضمام: بكسر المعجمة وتخفيف الميم.

 *

  AUTO العين

 :
 عارم: بمهملتين، وليس فيه بالمعجمة شء (¬).
 عبدان: بلفظ التثنية [/ ب].
 عميس: بمهملتين مصغر.
 عبيس: بوزنه لكن بدل الميم موحدة.
 عبلة: بسكون الموحدة.
 علية: بياء اخيرة مصغر.
 عبس: بسكون الموحدة.
 عابس: بموحدة ومهملة.
 العرقة: بالفتح وكسر الراء وفتح القاف (¬).
 عميرة: بضم اوله فقط.



 العنزي: بفتح النون، واما بسكونها (¬): فعبد الله بن عامر بن ربيعة لكن لم يقع منسوبا، وليس فيه بالمعجمة والموحدة احد (¬).
 العلقي: بفتحتين ثم قاف.
 العتقي: بضم ثم مثناة مفتوحة ثم قاف.
 العيزار: بفتح ثم ياء اخيرة ساكنة ثم زاي واخره راء.

 العقدي: بفتحتين و

  AUTO القاف

 .
 *

  AUTO الغين

 :
 غفلة: بفتح المعجمة و

  AUTO الفاء

 واللام.
 غزوان: بسكون الزاي.
 غورث: بسكون الواو وفتح اوله والراء اخره مثلثة (¬).
 *

  AUTO الفاء

 :
 فطر: بكسر اوله وسكون ثانيه.
 *

  AUTO القاف

 :
 قسيط: بمهملة مصغر.
 القشب: بكسر ومعجمة ساكنة ثم موحدة.
 قوقل: بقافين (¬).
 قزعة: بفتح

  AUTO القاف

 والزاي والمهملة.
 القنطري: بسكون النون.
 القطعي: بضم وفتح الطاء.



 القردوسي: بضم القاف والدال قبلها راء ساكنة.

 القسملي: بفتح القاف و

  AUTO الميم

 قبلها مهملة ساكنة.
 القطواني: بفتح القاف والطاء والواو وقبل ياء النسب نون.

 *

  AUTO الكاف

 :
 كريز: بضم

  AUTO الكاف

 مصغر واخره زاي، وليس فيه بفتح

  AUTO الكاف

 شء (¬).
 كدينة: مصغر قبل هاءه نون.
 كبشة: بمعجمة قبلها موحدة ساكنة.

 *

  AUTO اللام

 :
 اللتبية: بضم

  AUTO اللام

 ، وقيل بفتحها ثم مثناة مفتوحة ثم موحدة مكسورة ثم ياء مشددة (¬).
 *

  AUTO الميم

 :
 منير: بضم ثم نون مكسورة.
 مجالد: بالجيم وضم اوله.
 مخلد: بسكون الخاء المعجمة وفتح اوله وثالثه.
 موهب: بوزن الذي قبله.
 مقرن: بالضم وفتح القاف وتشديد الراء المكسورة.
 مجمع: بوزن الذي قبله.
 مطهر: بوزنه لكن هاءه مفتوحة.
 وبوزنه؛ مقدم: بقاف.
 وكذا؛ محبر : بمهملة وموحدة.
 مقسم: بكسر اوله وسكون القاف وفتح المهملة.



 وبوزنه؛ مجلز: بجيم وزاي.
 مهران: بكسر اوله.
 محاضر: بضم اوله وحاء مهملة وضاد معجمة مكسورة.
 وبوزنه؛ مراوح.
 مل: مشدد اللام [ / ا] مثلث الميم، والفتح اشهر.
 معرور: بعين مهملة فقط.
 ابو المليح: بفتح الميم فقط.
 المرهبي: بضم الميم وكسر الهاء وموحدة.
 المقبري: بالفتح وسكون القاف وضم الموحدة.

 المعني: بالفتح وسكون العين المهملة وكسر

  AUTO النون

 .
 المسندي: بفتح

  AUTO النون

 .
 المستملي: بضم ومهملة ساكنة.
 المعولي: بكسر ومهملة ساكنة وواو مفتوحة.
 *

  AUTO النون

 :
 نابل: بنون وموحدة مكسورة فقط.
 النبيل: بفتح وكسر الموحدة.
 نسيبة: بسين مهملة مصغر.
 نشيط: بفتح ومعجمة مكسورة.
 الناجي: بالجيم فقط.
 النفيلي: بالفاء مصغر.
 النحاس: بحاء مهملة فقط.
 نمير: بالفتح وكسر الميم (¬).



 *

  AUTO الهاء

 :
 هريم: براء مصغر.
 الهمداني: بسكون الميم واهمال الدال فقط.

 *

  AUTO الواو

 :
 واقد: بالقاف فقط.
 ورقة: بفتحات.
 وبرة: كذلك بموحدة.
 وساج: بتشديد السين المهملة واخره جيم.
 الواشحي: بمعجمة مكسورة ثم حاء مهملة.

 *

  AUTO الياء الاخيرة

 :
 ياسر: بمهملة فقط.
 يسرة: بفتح الياء والسين المهملة والراء فقط.
 يعفور: بسكون المهملة ثم فاء واخره راء.
 يعمر: بفتح ثم مهملة ساكنة ثم ميم مفتوحة.
 ولما ان حصل الوفاء بما وعدت به من الشراءط في تمهيد هذه الضوابط؛ رايت ان ابدا الكلام علي هذا المختصر باسانيدي الي الاصل بالسماع والاجازة، وان اسوقها علي نمط مخترع (¬)؛ فانني سمعت بعض فضلاء اليمن يقول: الاسانيد انساب الكتب، فاحببت ان اسوق هذه الاسانيد مساق الانساب.
 فاقول وبالله التوفيق: اتصلت لنا رواية صحيح البخاري عنه من رواية ابي عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر الفربري عنه (¬)، وكانت وفاته في سنة عشرين وثلاثماءة، وله نحو من تسعين سنة، وكان سماعه للصحيح مرتين: مرة بفربر سنة ثمان واربعين، ومرة ببخاري سنة اثنتين وخمسين وماءتين.



 ومن رواية ابراهيم بن معقل بن الحجاج النسفي، وكان من الحفاظ ومات سنة اربع وتسعين وماءتين، وله تصانيف، وفاته من الجامع اوراق، روي بعضها بالاجازة عن البخاري، نبه علي ذلك [ / ب] ابو علي الجياني في "تقييد المهمل".
 ومن رواية حماد بن شاكر النسوي ولم اعرف متي مات (¬).
 ومن رواية ابي طلحة منصور بن محمد بن علي بن قرينة بفتح القاف وكسر الراء وقبل الهاء نون البزدوي، وكانت وفاته سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، وهو اخر من حدث بالصحيح عن البخاري.
 * * * فاما الفربري: فاتصلت الينا الرواية عن طريق:
 ابي اسحاق ابراهيم بن احمد الحافظ المستملي، وكانت رحلته الي الفربري سنة اربع عشرة وثلاثماءة.
 والامام ابي زيد محمد بن احمد المروزي الفقيه الشافعي، وكان سماعه منه سنة ثمان عشرة.
 والحافظ ابي علي سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن، وهو اول من حدث عن الفربري بالصحيح.
 وابي علي محمد بن عمر بن شبويه الشبوي المروزي.
 وابي محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، وكانت رحلته اليه سنة خمس عشرة.
 وابي الهيثم محمد بن مكي الكشميهني، وكان سماعه منه سنة عشرين وثلاثماءة سنة موته.
 وابي احمد محمد بن محمد بن مكي الجرجاني.
 وابي علي اسماعيل بن ابي نصر محمد بن احمد بن حاجب الكشاني، وهو اخر من حدث بالصحيح عن الفربري.



 * * فاما الحافظ المستملي: فرواه عنه الحافظ ابو ذر عبد بن احمد الهروي، وعبد الرحمن (¬) بن عبد الله بن خالد الهمداني.
 * * واما الامام ابو يزيد المروزي: فرواه عنه الحافظ ابو نعيم الاصبهاني، والحافظ ابو محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي، والامام ابو الحسن علي بن محمد القابسي.
 * * واما الحافظ ابو علي بن السكن: فرواه عنه عبد الله بن محمد بن اسد الجهني.
 * * واما ابو علي الشبوي: فرواها عنه ابو العباس الوليد بن بكر الغمري، وعبد الرحمن بن عبد الله الهمداني.
 * * واما عبد الله بن احمد السرخسي: فرواه عنه ابو ذر الهروي الحافظ، وابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداوودي.
 * * واما ابراهيم الكشميهني: فرواه عنه ابو ذر الهروي ايضا، وابو سهل محمد ابن احمد بن عبد الله الحفصي، وكريمة بنت احمد المروزية.
 * * واما ابو احمد الجرجاني [ / ا]: فرواه عنه القابسي، وابو نعيم ايضا.
 * * واما الكشاني: فرواه عنه ابو العباس المستغفري ، وابو القاسم علي بن احمد ابن مهران المدني، وابو عبد الله الحسين بن محمد الخلال البغدادي.
 * فاما رواية ابي ذر عن مشايخه الثلاثة: فاتصلت لنا بالسماع من طريق ولده ابي مكتوم عيسي بن ابي ذر عنه: اخبرنا بذلك ابو محمد عبد الله بن محمد بن محمد بن سليمان النيسابوري قراءة عليه وانا اسمع بالمسجد الحرام واجازة، قال: انا الامام ابو احمد ابراهيم بن محمد بن ابي بكر الطبري: انا ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي حرمي الكاتب قراءة عليه وانا اسمع سوي من "باب: قول الله تعالي: {والي مدين اخاهم شعيبا} [هود: ]، الي باب: مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم "؛ فانه اجازة، قال: انا ابو الحسن علي بن حميد بن عمار الطرابلسي، انا ابو مكتوم فذكره.



 * واما رواية الهمداني عن شيخه (¬): فسياتي بعد.
 * واما رواية الحافظ ابي نعيم عن شيخه (¬): فانبانا بها عمر بن حسن المراغي في عموم اذنه للمصريين، عن علي بن احمد بن عبد الواحد، عن ابي جعفر محمد بن احمد الاصبهاني، عن الحسن بن احمد المقرء عنه عن شيخيه.
 * واما رواية الاصيلي عن شيخه (¬): فانبانا بها ابو علي محمد بن احمد بن علي المهدوي البزاز، عن يحيي بن محمد بن سعد، عن جعفر بن علي المقرء، قال: انا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الديباجي: انا عبد الله بن محمد بن محمد بن علي الباهلي، قال: انا ابو علي الحسين بن محمد الجياني في كتاب: "تقييد المهمل" له: انا ابو شاكر عبد الواحد بن محمد بن موهب وغيره عنه.
 * واما رواية ابي الحسن القابسي عن شيخه (¬): فبهذا الاسناد الي ابي علي الجياني: انا ابو القاسم حاتم بن محمد بن عبد الرحمن التميمي بقراءتي عليه: انا ابو الحسن علي ابن محمد بن ابي بكر القابسي.
 * واما رواية الجهني عن ابن السكن: فبهذا الاسناد الي ابي علي الجياني: انا القاضي ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي المعروف بابن الحذاء بقراءتي عليه، وابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر اجازة [/ ب] قالا: نا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسد الجهني، وكان فقيها (¬) ضابطا فذكره.
 * واما رواية الوليد بن بكر والهمداني: فانبانا ابو حيان محمد بن حيان بن ابي حيان، عن جده العلامة ابي حيان الغرناطي، عن ابي علي بن ابي الاحوص، عن ابي   القاسم احمد بن يزيد بن بقي، عن شريح بن محمد، عن ابن احمد بن سعيد (¬)، عن عبد الرحمن بن عبد الله الهمداني، انا ابو علي بن شبوي، والمستملي.
 * واما رواية ابي اللحسن الداوودي وهي اعلي الروايات كلها، لكونها اقل عددا، مع اتصالها بالسماع: فاخبرنا بها المشايخ ابو محمد عبد الرحيم بن عبد الكريم الحموي بقراءة ابن (¬) عبد الله بن ظهيرة عليه بمصر، وابو علي محمد بن محمد بن علي الجيزي قراءة عليه وانا اسمع بمصر ايضا، قالا: انا الشيخان ابو العباس احمد بن ابي طالب بن ابي النعم بن الشحنة، وست الوزراء بنت عمر بن اسعد التنوخية، قالا: انا الحسين بن ابي بكر المبارك بن محمد بن يحيي الزبيدي قراءة عليه ونحن نسمع.
 قال ابن الشحنة: وكتب الي ابو الحسن محمد بن احمد بن عمر القطيعي، وابو الحسن علي بن ابي بكر بن روزبة القلانسي، قال الثلاثة: انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الهروي: انا الداوودي.
 ح واخبرنا به ايضا ابو اسحاق ابراهيم (¬) بن احمد بن عبد الواحد التنوخي قراءة عليه وانا اسمع، وقرات عليه بعضه: انا ابن الشحنة بسنده.
 ح واخبرنا به ايضا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد ابي المجد الدمشقي قراءة عليه وانا اسمع، وقرات عليه بعضها، قال: قرء علي ست الوزراء المذكورة بسندها وانا اسمع.



 قال شيخنا: وانا لي اجازة المشايخ: قاضي القضاة تقي الدين ابو محمد سليمان ابن حمزة بن احمد بن عمر المقدسي، وابو بكر بن احمد بن عبد الدايم، وعيسي بن عبد الرحمن بن معالي المطعم، قالوا: انبانا (¬) الزبيدي.
 قال القاضي: وكتب الي القلانسي، والقطيعي، ومحمد بن زهير شعرانة، وثابت ابن محمد الخجندي وغيرهم قالوا: انا ابو الوقت به.
 * واما رواية ابي سهل الحفصي: فانبانا بها [/ا] شيخنا ابو اسحاق التنوخي المذكور، عن علي بن محمد بن مودود، عن عبد الخالق بن انجب بن المعمر المارديني، عن وجيه بن طاهر الشحامي عنه.
 واخبرنا بها ايضا شيخنا المذكور، عن ابي نصر محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله الشيرازي، عن جده، قال: انا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن عساكر الدمشقي: انا ابو عبد الله محمد بن الفضل الصاعدي الفراوي، انا الحفصي.
 * واما رواية كريمة بنت احمد المروزية: فاخبرنا بها شيخنا الحافظ ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي قراءة عليه وانا اسمع لبعضه واجازة لباقيه: انا ابو علي عبد الرحيم بن عبد الله الانصاري: انا المعين احمد بن علي بن يوسف الدمشقي، وغيره سماعا من اجازة: انا ابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود البوصيري: انا ابو عبد الله محمد بن بركات النحوي السعيدي، قال: اخبرتنا كريمة.
 * واما رواية المستغفري: فانبانا بها ابو عبد الملك محمد بن علي بن محمد بن ضرغام البكري، عن صالح بن مختار، عن محمد بن عبد الهادي، عن الحافظ ابي موسي المديني، عن ابيه، عن الحسن بن احمد عنه.
 * واما رواية ابي القاسم بن مهران، عن الكشاني: فانبانا بها ابو علي المهدوي، عن يونس بن ابي اسحاق، عن الحسن بن المقير، عن ابي الفضل بن ناصر، عن ابي القاسم ابن منده عنه.



 فهذه الطرق التي سقناها ترجع كلها الي رواية الفربري علي ما اصلناه (¬).
 * * * واما رواية ابراهيم بن معقل النسفي، عن البخاري: فانبانا بها ابو علي البزاز بسنده المتقدم الي ابي علي الجياني: انا ابو العاص الحكم بن محمد بن الحكم الجذامي: انا ابو الفضل احمد بن ابي عمران الهروي بمكة سنة اثنين وثمانين وثلاثماءة سماعا لبعضه واجازة لباقيه: ثنا ابو صالح خلف بن محمد بن اسماعيل: ثنا ابراهيم بن معقل النسفي: ثنا ابو عبد الله البخاري من اول الكتاب الي باب: {يريدون ان يبدلوا كلام الله} [الفتح: ]. سماعا عليه، ومن كتاب الاحكام الي اخره اجازة منه.
 * * * واما رواية حماد بن شاكر، عن البخاري: فانبانا بها ابو الفتح عبد الرحيم ابن احمد بن المبارك [/ ب] المقرء، عن يونس بن ابي اسحاق، عن علي بن الحسين بن علي بن منصور، عن الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر، عن ابي بكر احمد بن علي بن خلف الشيرازي، عن الحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد [الله] (¬) الحافظ: اخبرني احمد بن محمد النسوي: ثنا حماد بن شاكر، عن البخاري سماعا عليه من اول الكتاب الي قبيل ابواب الاحكام، والباقي اجازة.
 * * * واما رواية ابي طلحة البزدوي، عن البخاري: فانبانا بها ابن ضرغام بسنده المتقدم الي المستغفري، قال: انا احمد بن عبد العزيز المقرء وغيره عنه.
 واذا انقضي ما اردنا من هذه الفواءد، وافردناه من هذه الفواءد؛ فلنشرع فيما قصدناه في ايراد النكت المتعلقة بالجامع علي ترتيبه الواقع، والاقتصار منه علي رواية واحدة، مع التنبيه علي ما يحتاج اليه مما يخالفها، اقرب الي مقصود الاختصار، وابعد مما لا طاءل تحته من الاكثار، فاقتصرت علي رواية الحافظ ابي ذر الهروي؛ لاثباته وضبطه، اعاننا الله علي اكماله بمنه واتصاله، امين.



  CHECK   باب: كيف كان بدء الوحي

  AUTO   كتاب بدء الوحي

 بسم الله الرحمن الرحيم
 كيف كان بدء الوحي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقول الله جل ذكره: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده} [النساء: ]
   حدثنا الحميدي عبد الله بن الزبير، عن سفيان، قال: حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري، قال: اخبرني محمد بن ابراهيم التيمي، انه سمع علقمة بن وقاص الليثي، يقول: سمعت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  علي المنبر يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او الي امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه".
 قال رحمه الله: (بسم الله الرحمن الرحيم).
 اقول: بدا بالبسملة للتبرك ؛ لانها اول اية في المصحف، اجمع علي كتابتها الصحابة.
 قال: كيف كان بدء الوحي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقول الله تعالي: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده} [النساء: ].
 اقول: هكذا وقع في رواية ابي ذر عن مشايخه الثلاثة، ليس فيه باب، والجملة حينءذ في محل رفع.
 وقوله: (وقول الله) مرفوع عطفا عليها، ووقع في رواية ابي الوقت وغيره باثباته، ويجوز فيه وفي نظاءره وجهان:



 الضم بلا تنوين، والتقدير باب كيف (¬) بدء الوحي، ويكون قول الله مجرورا عطفا علي موضع الجملة، وهي كيف كان بدء الوحي.
 ثانيهما: الضم مع التنوين، واعرابه واضح.
 وحكي (¬) الكرماني فيه وجها ثالثا، وهو: انه يجوز فيه عدم الاعراب، فيورد بصورة الوقف علي سبيل التعداد، وفيه بحث ولم تجء به الرواية.
 وذكر الاية الكريمة؛ لان عادته ان يضم الي الحديث الذي [/ ا] علي شرطه ما ناسبه من قران، او تفسير له، او حديث علي غير شرطه، او اثر عن بعض الصحابة والتابعين بحسب ما يليق عنده بذلك المقام.
 وتراجم ابوابه غالبها احاديث او اثار او تفاسير، وقل ما يمر به في الحديث لفظة تناسق لفظ اية الا ويورد تفسير تلك الاية.
 ولاجل هذا اقول: ليس في الجوامع من احتوي علي علمي الكتاب والسنة مثله.
 قوله: (بدء الوحي) هو بفتح الباء الموحدة والهمز، من الابتداء، وقال القاضي عياض: يجوز الضم وتشديد الواو من البدو: وهو الظهور، قلت: لكن لم تجء به الرواية، وقد وقع [في] (¬) بعض الروايات: (كيف كان ابتداء الوحي)، فصح ما قلناه.
 والوحي في اللغة: الاعلام في خفاء.
 وفي الشرع: كلام الله المنزل علي نبي من انبياءه.
 قوله: (حدثنا الحميدي) هو: ابو بكر عبد الله بن الزبير بن عيسي بن عبد الله بن الزبير بن عبد الله بن حميد بن اسامة بن زهير بن الحارث بن اسد بن عبد العزي بن قصي القرشي الاسدي، يجتمع مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قصي، ومع خديجة بنت خويلد ابن اسد زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  اسد بن عبد العزي، وهو منسوب الي جده حميد.



 وهو امام كبير، له تصانيف في الحديث والفقه، من رءساء اصحاب ابن عيينة، وصحب الشافعي، واخذ عنه الفقه، ورافقه في طلب الحديث، وفي الرحلة الي مصر، ورجع بعد وفاته الي مكة فاقام بها الي ان مات سنة تسع عشرة وماءتين.
 وقدم المصنف الرواية عن الحميدي؛ لانه قرشي مكي، وشيخه ابن عيينة مكي، اشارة الي العمل بقوله  صلي الله عليه وسلم : "قدموا قريشا ولا تقدموها" (¬)، واشعارا بافضلية مكة علي غيرها من البلاد، ولان ابتداء الوحي كان منها؛ فناسب ان يبدا بالرواية عن اهلها في اول بدء الوحي، ومن ثم ثني بالرواية عن مالك؛ لانه فقيه الحجاز مع سفيان، ولان المدينة تلو مكة في الفضل، وقرينتها في نزول الوحي.
 قوله: (عن سفيان) كذا [/ ب] في رواية ابي ذر، ولغيره: "ثنا سفيان"، وهو ابن عيينة بن ابي عمران ابو محمد الهلالي الكوفي نزيل مكة، قال الشافعي: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز.



 وكان سفيان يقول: انه سمع من سبعين من التابعين، وهو اخر من روي عن الزهري من الثقات، مات في رجب سنة ثمان وتسعين وماءتين، فبدا البخاري [به] (¬).
 قوله: (ثنا يحيي بن سعيد الانصاري) اسم جده: قيس بن عمرو، وهو من صغار التابعين، وشيخه محمد بن ابراهيم التيمي من ال الصديق، وهو تابعي وسط، وشيخه علقمة بن وقاص الليثي تابعي كبير.
 ففي الاسناد علي هذا ثلاثة من التابعين، روي بعضهم عن بعض، وعلي رواية ابي ذر يكون اجتمع في الاسناد اكثر الصيغ، وهي: التحديث والاخبار والسماع والعنعنة.
 قوله: (سمعت عمر بن الخطاب علي المنبر يقول).
 قال محمد بن اسماعيل التيمي: لما كان الكتاب معقودا علي اخبار النبي  صلي الله عليه وسلم ، طلب المصنف تصديره باول شان الرسالة، وهو الوحي، ولم ير ان يقدم عليه شيءا، لا خطبة ولا غيرها، بل اورد حديث الاعمال بالنيات بدلا من الخطبة.
 قلت: ولهذه النكتة اختار سياق هذه الطريق؛ لانها تضمنت ان عمر خطب بهذا الحديث علي المنبر، فلما صلح ان يدخل في خطبة الناس (¬) كان صالحا ان يكون في خطبة الدفاتر، فكانه قال: هذا كتاب قصدت به جمع حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد قال: "انما الاعمال بالنيات"، فان كنت قصدت به وجه الله فسيجزيني عليه وينتفع به، وان كنت قصدت به غرضا من اغراض الدنيا فسيجازيني بنيتي؛ ولهذه النكتة حذف الجملة الدالة علي التزكية المحضة، وهي قوله: "فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله". وبقي الجملة المفردة، وهي قوله: "فهجرته الي ما هاجر اليه"، نبه علي ذلك بعض حفاظ الاندلس، وهو دقيق، وقد بسطته في الشرح الكبير (¬).



 واذ تقرر انه اقام هذا الحديث بدلا من الخطبة [/ ا]، ومن حق الخطبة ان يذكر المصنف فيها اصطلاحه، وكان من رايه تجويز الرواية بالمعني، والاختصار من الحديث، والاقتصار علي دلالة الاشارة غالبا؛ فاستعمل جميع ذلك في هذا الحديث.
 فان قيل: ولم لم يبدا الخطبة بالحمد؟
 فالجواب: ان المقصود من الحمد: ذكر الله، وقد وجد بالبسملة، وكذا بالاية الاخري التي في الترجمة.
 قوله: (انما الاعمال بالنيات) هذا التركيب يفيد الحصر بلا خلاف بين المحققين، والحصر: اثبات الحكم للمذكور ونفيه عما عداه.
 وانما اختلفوا في "انما" هل تفيد الحصر او تاكيد الاثبات؟
 وعلي افادته؛ هل تفيد النفي بالمنطوق او بالمفهوم؟ الي غير ذلك من المباحث. والمختار: انها تفيد الحصر، لكن قد يصحبها قراءن تدل علي افادتها حصرا مخصوصا.
 والاعمال: جمع عمل، وهي في مقابلة الاقوال، والمراد: اعمال البدن؛ لان النية عمل القلب، وليس بمراد لءلا يلزم الدور.
 والنيات: جمع نية، وهي: انبعاث القلب نحو ما يراه موافقا لغرض من جلب نفع او دفع ضر حالا ومالا. قاله القاضي ناصر الدين البيضاوي، قال: وهذا اللفظ متروك الظاهر؛ لان الذوات غير منتفية، فيعني ان تقدير: "انما الاعمال بالنيات": لا عمل الا بنية، والفرض ان ذات العمل الخالي عن النية موجودة، قال: فالمراد نفي احكامها كالصحة والفضيلة، قال: والحمل علي نفي الصحة اولي؛ لانه اشبه بنفي الشء بنفسه، ولان اللفظ يدل عليه بالتصريح علي نفي الذوات، وبقيت دلالته بالتبع علي نفي الصفات.
 قلت: وهذا المحل يحتمل البسط، وقد اكثر الحذاق من الكلام فيه، فاقتصرت علي كلام هذا القاضي لجودته وتحقيقه.
 واستدل الطيبي علي صحة ما ذهب اليه من ان المقدر الصحة؛ بان التقدير لو   كان ب: "مستقر" او "حاصل"؛ لكان بيانا للغة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  بعث لبيان الشرع، فرجح جانب الحمل علي تقدير الصحة، ويتقوي ايضا بان "انما" لا يخاطب بها الا من عنده تردد في الشء، والذين خوطبوا بذلك هم اهل اللسان، فتعين انهم انما خوطبوا بما ليس لهم به علم الا من قبل الشارع، وهو [/ب] الشرع، فتعين الحمل علي الشرع، والله اعلم.
 وهذا كله اذا احدث الاعمال علي عمومها، فاما اذا قلت: المراد بالاعمال هنا: الاعمال الشرعية دون غيرها؛ فيصح تقدير: "تستقر وتوجد"، ونحو ذلك.
 قوله: (وانما لكل امرء ما نوي) هذا تاكيد للجملة الاولي ومقولها، ويحتمل ان يراد من الاولي: ان الاعمال لا تكون مسقطة للقضاء الا اذا قارنتها النية، ومن الثانية: انها انما تكون مقبولة اذا قارنها الاخلاص.
 وقال الخطابي: افادت هذه الجملة تعيين العمل بالنية الجازمة، والاولي افادت ان الاعمال لا تعتبر الا اذا كانت بنية.
 قوله: (فمن كانت هجرته الي دنيا يصيبها) هو بالقصر بلا تنوين، والهجرة في الاصل: الترك، والمراد بها هنا: ترك الوطن، وكان واجبا علي من اسلم ان يهاجر الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، مفارقا دار قومه، فلما فتحت مكة ودخل الناس في دين الله افواجا انقطعت هذه الهجرة، وبقيت الهجرة من دار الكفر علي حالها، وللهجرة معان اخر ليست مرادة هنا، وسيشار الي شء منها بعد.
 وقد قدمنا النكتة في حذفه احد وجهي التقسيم، وهو قوله: (فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله"، فلم يجء في شء من الروايات، وغلط الشارح الداوودي ومن تبعه في اثباتها، والله اعلم.
 قوله: (فهجرته الي ما هاجر اليه) ظاهره اتحاد الشرط والجزاء، وتغايرهما متعين، والجواب: ان تغايرهما لا يتعين باللفظ بل في المعني، وحينءذ فيقدر او يءول، كما في قوله تعالي: {ومن تاب وعمل صالحا فانه يتوب الي الله متابا} [الفرقان: ].



 واولي ما قدر في الحديث ما قال ابو الفتح القشيري: فمن كانت هجرته لشء نية وقصدا فهجرته حكما وشرعا.
 ويعرب قوله: "نية" علي التمييز لا علي الحال؛ اذ الحال في مثل هذا لا يحذف، بخلاف التمييز فانه يجوز حذفه اذا دلت عليه القرينة، او يحمل علي ارادة المعهود كقوله:
 * انا ابو النجم وشعري شعري *
 اذ يءول علي اقامة السبب مقام المسبب لاشتهار السبب، والله اعلم.
 وسنذكر في [/ ا] كتاب الايمان بقايا من فواءد هذا الحديث ان شاء الله تعالي.



  CHECK   باب: وفيه حديث الحارث بن هشام: كيف ياتيك الوحي؟

   حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها: ان الحارث بن هشام  رضي الله عنه  سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! كيف ياتيك الوحي؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احيانا ياتيني مثل صلصلة الجرس وهو اشده علي فيفصم عني وقد وعيت عنه ما قال، واحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فاعي ما يقول".
 قالت عاءشة رضي الله عنها: ولقد رايته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد، فيفصم عنه وان جبينه ليتفصد عرقا.
 قوله: (حدثنا عبد الله بن يوسف) هو: التنيسي، وهو من اجل من يروي الموطا عن مالك.
 قوله: (ان الحارث بن هشام) هو: المخزومي  رضي الله عنه ، وهو اخو ابي جهل لعنه الله.
 قوله: (سال) يحتمل ان تكون عاءشة حضرته اذ سال عن ذلك، ويحتمل ان يكون الحارث اخبرها بذلك واوردته في هذه السياقة بصورة الارسال فيحكم له بحكم الوصل؛ لانه علي الاول ظاهر الاتصال، وعلي الثاني مرسل صحابي، وقد ثبت الثاني في مسند احمد (¬)، ومعجم البغوي وغيرهما.
 قوله: (احيانا) منصوب علي الظرف.
 قوله: (ياتيني مثل صلصلة الجرس ).
 يريد: انه صوت متدارك يسمعه ولا يتبينه اول ما يقرع سمعه، ثم يفهمه بعد، ولهذا عبر عنه بالشدة؛ لانه يشغله عن حواسه، وفي حديث عمر عند ابي داود (¬): "كنا   نسمع عنده مثل دوي النحل"، والفرق بينهما: ان الاول بالنسبة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، والثاني بالنسبة للصحابة، فافترق النسبة بحسب المقامين.
 والصلصلة في الاصل: صوت وقع الحديث بعضه علي بعض، ثم اطلقت علي كل صوت له طنين، وشبهه به نظرا الي مماثلة الصوت مع قطع النظر عن متعلقاته، والا فصوت الجرس نفسه يكره حسه.
 قوله: (فيفصم) بضم اوله علي البناء علي ما لم يسم فاعله، ولغير ابي ذر بفتح اوله وكسر الصاد، اي: يقلع، والفصم: القطع من غير بينونة بخلاف القصم بالقاف.
 قوله: (وعيت) بفتح العين؛ اي: فهمت، وهو ماخوذ من الوعاء؛ اي: جمعته كما يجمع الشء في الوعاء، وحصل من المجموع انه لا يفهمه ابتداء حتي يلقي اليه باله كله، وانه لا يقلع عنه الا وقد فهم ما جاء به.
 ولم يتعرض في هذه الصورة لكيفية حامل الوحي؛ لان السءال انما وقع عن الوحي نفسه، وانما ذكره في الثاني لتحقق انه يشبه كلام الانس.
 قوله: (رجلا) اي: علي مثال رجل، ومعناه: ان الملك ظهر للنبي  صلي الله عليه وسلم  بتلك الصورة تانيسا. والزاءد علي خلقه، اما ان يحتجب، واما ان يضمحل ثم يعود [/ ب]، واشار الي ذلك ابن عبد السلام، والاول اولي.
 قوله: (فاعي ما يقول).
 وقال في الاول: "وقد وعيت ما قال"؛ لان الوعي حصل في الاول عقب المكالمة قبل الفصم، وفي الثاني حصل حال المكالمة، ولا يتصور قبلها.
 فان قيل: بقي من صفات الوحي اشياء لم تذكر: كالرءيا الصالحة، والالهام، والنفث في الروع، والكلام بلا واسطة كما في ليلة الاسراء، ومجء الملك في صورته التي خلق عليها؟
 فالجواب: ان السءال غير وارد؛ اذ لا صيغة حصر هنا، وعلي تقدير ذلك يجوز ان يكون في الرءيا ايضا لا يخرج في مجيءه بالوحي عن الصفتين المذكورتين، واما ما عدا   ذلك فوقوعه نادر، وغالبه لم يتكرر فلم يذكره، او ان المراد بالسءال عن الوحي السءال عن الموحي وهو القران، ومجء الملك بالقران لا يخرج عن تلك الصفتين، والله اعلم.
 قوله: (قالت عاءشة) هو معطوف علي الاسناد الاول بغير اداة عطف، وهو جاءز كما قال ابن مالك، وقد اكثر المصنف في هذا الكتاب من استعماله، وقد اخرجه مالك في "الموطا" كذلك (¬)، وافرده مسلم (¬) بالسياق مع انه بسند الذي قبله عنده ايضا، فانتفي ان يكون من تعاليق البخاري كما جوزه الكرماني.
 وكلام عاءشة هذا يءيد ما روت عنه  صلي الله عليه وسلم  من الشدة؛ لان سيل العرق في اليوم الشديد البرد يدل علي حمل ثقل عظيم، كما قال تعالي: {انا سنلقي عليك قولا ثقيلا} [المزمل: ]. وفي حديث عاءشة ايضا انها في قصة الافك: "فاخذه ما كان ياخذه من البرحاء" (¬)، وهو بضم الموحدة وفتح الراء والحاء المهملة، وهو: البهر (¬) بضم الموحدة واسكان الهاء، والعرق مثل الذي يحصل للمحموم.
 وفي حديث عبادة بن الصامت: "كان اذا نزل عليه الوحي كرب لذلك وتربد وجهه" (¬). وهو بالراء وتشديد الموحدة؛ اي: تغير لونه.
 وفي حديث يعلي بن امية: "فرايته وهو يغط" (¬).



 وكل ذلك حيث لا ياتي الملك في صورة الرجل، اما حيث ياتي في صورة الرجل فلا؛ ففي حديث ابي هريرة في سءال جبريل عن الايمان والاسلام انه اتي في صورة اعرابي (¬)، وفي حديث ام سلمة انها رات جبريل في صورة دحية (¬)، الي غير ذلك من الاحاديث.
 وللحميدي في "مسنده" (¬)، عن ابن عيينة، عن هشام في حديث الباب [/ ا]: "وياتيني احيانا في مثل صورة الفتي فينبذه الي فاعيه وهو اهونه علي"، فتبين موقع افعل في قوله: "وهو اشده علي".
 وفي هذا الحديث من الفواءد: ان السءال عن الكيفية لطلب الطمانينة لا يقدح في اليقين، وان الصحابة كانوا يسالون النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الامور التي لا تدرك بالحس فيخبرهم بها ولا ينكر ذلك عليهم.
 قوله: (ليتفصد) بالفاء، اي: يسيل منه العرق كما يسيل الدم بالفصد ، ومن قاله بالقاف فقد صحف. و (عرقا): منصوب علي التمييز.
 * تنبيه:
 قال الاسماعيلي: كان المناسب ان يقدم الحديث الذي بعد هذا؛ لانه اليق بالترجمة.
 واقول: لا اثر للتقديم والتاخير هنا ولو لم تظهر المناسبة، فضلا عن انا قدمنا انه اراد البداءة بالتحديث عن امامي الحجاز، فبدا بمكة وثني بالمدينة، ولا يلزم ان تتعلق جميع احاديث الباب ببدء الوحي، بل يكفي ان يتعلق بذلك وبما يتعلق به وبما يتعلق بالاية ايضا، فاندفع الاعتراض.



 ثم ظهر لي جواب اخر، وهو ان الاحاديث تتعلق بلفظ الترجمة وبما اشتملت عليه الترجمة، ولما كانت الترجمة اشتملت علي الاية الكريمة، وهي قوله: {انا اوحينا اليك} [النساء: ]. كان تقديم ما يتعلق بالاية الكريمة، فهو صفة الوحي وصفة حامله، اشارة الي ان الوحي الي الانبياء لا تباين فيه، فحسن ايراد هذا الحديث عقب حديث "الاعمال بالنيات" الذي تقرر انه يتعلق بالاية ايضا تعلقا قويا، والله الموفق.



  CHECK   باب: وفيه حديث عاءشة: اول ما بدء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الوحي

   حدثنا يحيي بن بكير، قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ام المءمنين، انها قالت: اول ما بدء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الوحي الرءيا الصالحة في النوم، فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب اليه الخلاء، وكان يخلو بغار حراء فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد قبل ان ينزع الي اهله، ويتزود لذلك، ثم يرجع الي خديجة، فيتزود لمثلها، حتي جاءه الحق وهو في غار حراء، فجاءه الملك فقال: اقرا. قال: ما انا بقارء. قال: فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني فقال: اقرا. قلت: ما انا بقارء. فاخذني فغطني الثانية حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني فقال: اقرا. فقلت: ما انا بقارء. فاخذني فغطني الثالثة، ثم ارسلني فقال: {اقرا باسم ربك الذي خلق () خلق الانسان من علق () اقرا وربك الاكرم} ". فرجع بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرجف فءاده، فدخل علي خديجة بنت خويلد رضي الله عنها فقال: "زملوني زملوني". فزملوه حتي ذهب عنه الروع، فقال لخديجة واخبرها الخبر: "لقد خشيت علي نفسي". فقالت خديجة: كلا والله ما يحزنك الله ابدا، انك لتصل الرحم، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق. فانطلقت به خديجة حتي اتت به ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي ابن عم خديجة وكان امرا تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العبراني، فيكتب من الانجيل بالعبرانية ما شاء الله ان يكتب، وكان شيخا كبيرا قد عمي فقالت له خديجة: يا ابن عم، اسمع من ابن اخيك. فقال له ورقة: يا ابن اخي، ماذا تري؟ فاخبره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خبر ما راي. فقال له ورقة: هذا الناموس الذي نزل الله علي موسي  صلي الله عليه وسلم ، يا ليتني فيها جذع، ليتني اكون حيا اذ يخرجك قومك. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "او مخرجي هم؟ ". قال: نعم، لم يات رجل قط بمثل ما جءت به الا عودي، وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا. ثم لم ينشب ورقة ان توفي وفتر الوحي.
 قوله: (حدثنا يحيي بن بكير) هو: يحيي بن عبد الله بن بكير، نسب الي جده لشهرته بذلك، وهو من كبار حفاظ المصريين، واثبت الناس في الليث بن سعد الفهمي فقيه المصريين.



 و (عقيل) بالضم علي التصغير، وهو من اثبت الرواة عن ابن شهاب: وهو ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة الفقيه، نسب الي جد جده لشهرته.
 (الزهري) نسب الي جده الاعلي زهرة بن كلاب، وهو من رهط امنة ام النبي  صلي الله عليه وسلم ، اتفقوا علي امامته واتقانه.
 قوله [/ ب]: (من الوحي) يحتمل ان تكون تبعيضية؛ اي: من اقسام الوحي، ويحتمل ان تكون بيانية، ورجحه القزاز.
 و(الرءيا الصالحة) وقع في رواية معمر، ويونس عند المصنف (¬): "الصادقة" وهي التي ليس فيها ضغث، وبدء بذلك ليكون تمهيدا وتوطءة لليقظة، ثم مهد له في اليقظة ايضا رءية الضوء، وسماع الصوت، وسلام الحجر.
 قوله: (في النوم) لزيادة الايضاح، او ليخرج رءيا العين في اليقظة لجواز اطلاقها مجازا.
 قوله: (مثل فلق الصبح) نصب "مثل" علي الحال؛ اي: شبيهة (¬) ضياء الصبح.
 قوله: (حبب) لم يسم فاعله لعدم تحقق الباعث علي ذلك، وان كان كل من عند الله، او لينبه علي انه لم يكن من باعث البشر، او يكون ذلك من وحي الالهام.
 و(الخلاء) بالمد: الخلوة، والسر فيه: ان في الخلوة فراغ القلب لما يتوجه له.
 و(حراء) بالمد وكسر اوله، كذا في الرواية وهو صحيح، وفي رواية الاصيلي بالفتح والقصر، وقد حكي ايضا، وحكي فيه غير ذلك جوازا لا رواية، وهو: جبل معروف بمكة.
 و(الغار) نقب في الجبل، وجمعه: "غيران".
 قوله: (فيتحنث) هي بمعني: يتحنف؛ اي: يتبع الحنيفية، وهي: دين ابراهيم، والفاء   تبدل ثاء في كثير من كلامهم، وقد وقع في رواية ابن هشام في "السيرة": "يتحنف" (¬) بالفاء، والتحنث: القاء الحنث (¬)، وهو الاثم، كما قيل: يتاثم ويتحرج ونحوهما.
 قوله: (وهو التعبد) هذا مدرج في الخبر، وهو من تفسير الزهري كما جزم به الطيبي، ولم يذكر دليله.
 نعم؛ في رواية المءلف من طريق يونس عنه في التفسير (¬) ما يدل علي الادراج.
 قوله: (الليالي ذوات العدد) متعلق بقوله: يتحنث، وابهام العدد لاختلافه، وهو بالنسبة الي المدد التي يتخللها مجيءه الي اهله، والا فاصل الخلوة قد عرفت مدتها وهي شهر، وذلك الشهر كان رمضان، رواه ابن اسحاق كما بينته في الشرح الكبير (¬).
 و"الليالي" منصوبة علي الظرف.
 و"ذوات" منصوبة ايضا، وعلامة النصب فيها كسر التاء.
 و"ينزع" بكسر الزاي، اي: يرجع وزنا ومعني، ورواه المءلف بلفظه [/ا] في التفسير (¬).
 قوله: (لمثلها) اي: الليالي.
 و"التزود": استصحاب الزاد، ويتزود معطوف علي يتحنث.
 و"خديجة": هي ام المءمنين بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي، ياتي اخبارها في مناقبها.
 قوله: (حتي جاءه الحق) اي: الامر، وفي التفسير (¬): "حتي فجءه الحق" بكسر الجيم، اي: بغتة.
 قوله: (فجاءه) هذه الفاء تسمي التفسيرية وليست التعقيبية، لان مجء الملك ليس   بعد مجء الوحي حتي تعقب به، بل هو تفسير، ولا يلزم من هذا (¬) ان يكون من باب تفسير الشء بنفسه، بل التفسير عين المفسر به من جهة الاجمال، وغيره من جهة التفصيل.
 قوله: (ما انا) "ما" نافية؛ اذ لو كانت استفهامية لم يصلح دخول الباء عليها، وان حكي عن الاخفش جوازه فهو شاذ، و"الباء" زاءدة لتاكيد النفي؛ اي: ما احسن القراءة، فلما قال ذلك ثلاثا، قيل له: {اقرا باسم ربك} اي: لا تقرءه بقوتك ولا بمعرفتك، لكن بحول ربك واعانته، فهو معلمك كما خلقك، وكما نزع عنك علق الدم ومغمز الشيطان في الصغر، وعلم امتك حتي صارت تكتب بالقلم بعد ان كانت امية.
 فان قيل: فلم كرر ذلك؟
 اجاب ابو شامة: بانه يحتمل ان يكون قوله اولا: "ما انا بقارء" علي الامتناع، وثانيا: علي الاخبار بالنفي المحض، وثالثا: علي الاستفهام، ويءيده ان في رواية ابي الاسود في مغازيه عن عروة انه قال: "كيف اقرا".
 قوله: (فغطني) بغين معجمة وطاء مهملة، وفي رواية الطبري (¬): بتاء مثناة من فوق، كانه اراد: ضمني وعصرني، والغط: حبس النفس، ومنه: غطه في الماء، او: اراد غمني: ومنه: الخنق، ولابي داود الطيالسي في "مسنده" بسند حسن: "فاخذ بحلقي" (¬).
 قوله: (حتي بلغ مني الجهد) روي بالفتح والنصب (¬)؛ اي: بلغ الغط مني غاية وسعي، وروي بالضم والرفع (¬)؛ اي: بلغ مني الجهد مبلغه.
 وقوله: (ارسلني) اي: اطلقني، ولم يذكر الغط هنا في المرة الثالثة، وهو ثابت عند المءلف في التفسير (¬).



 قوله: (فرجع بها) اي: بالايات او بالقصة.
 قو له: (فزملوه) اي: لفوه، والروع بالفتح: الفزع.
 قوله: (لقد خشيت علي نفسي) دل هذا مع قوله: "يرجف [/ ب] فءاده" (¬) علي انفعال حصل له من مجء الملك، ومن ثم قال: زملوني.
 والخشية المذكورة اختلف العلماء في المراد بها علي اثني عشر قولا:
 اولها: الجنون، وان يكون ما راه من جنس الكهانة ، جاء مصرحا به في عدة طرق اوضحتها في الشرح الكبير، وابطله ابو بكر ابن العربي، وحق له ان يبطل.
 ثانيها: الهاجس، وهو باطل ايضا؛ لانه لا يستقر، وهذا استقر وحصلت بينهما المراجعة.
 ثالثها: الموت من شدة الرعب.
 رابعها: الوحي.
 خامسها: دوام الوحي.
 سادسها: العجز عن حمل اعباء النبوة.
 سابعها: العجز عن النظر الي الملك من الرعب.
 ثامنها: عدم الصبر علي اذي قومه.
 تاسعها: ان يقتلوه.
 عاشرها: مفارقة الوطن.
 حادي عشرها: تكذيبهم اياه.
 ثاني عشرها: تعييرهم اياه.
 واولي هذه الاقوال بالصواب، واسكنها من الارتياب: الثالث واللذان بعده، وما عداها فهو معترض، والله الموفق.
 قوله: (فقالت له خديجة: كلا) معناها: النفي والابعاد.



 و (يحزنك) بفتح اوله والحاء المهملة والزاي المضمومة والنون: من الحزن، ولغير ابي ذر بضم اوله والخاء المعجمة والزاي المكسورة ثم الياء الساكنة: من الخزي، ثم استدلت علي ما اقسمت عليه (¬) من نفي ذلك ابدا بامر استقراري (¬)، ووصفته بمكارم الاخلاق؛ لان الاحسان اما الي الاقارب او الي الاجانب واما بالبدن او بالمال، واما علي من يستقل بامره او من لما يستقل، وذلك كله مجموع فيما وصفته به (¬).
 و(الكل) بفتح الكاف: هو من لا يستقل بامره، كما قال تعالي: {وهو كل علي مولاه} [النحل: ].
 وقولها: (وتكسب المعدوم) في رواية الكشميهني: "ويكسب" بضم اوله، وعليها قال الخطابي: الصواب: المعدم (¬) بلا واو؛ اي: الفقر؛ لان المعدوم لا يكسب.
 قلت: ولا يمتنع ان يطلق علي المعدم (¬) المعدوم؛ لكونه كالمعدوم الميت الذي لا تصرف له، والكسب: هو الاستفادة، فكانها قالت اذا رغب غيرك ان يستفيد مالا موجودا رغبت انت ان تستفيد رجلا عاجزا فتعاونه.
 وقال قاسم بن ثابت في "الدلاءل": قوله: "يكسب المعدوم" معناه: ما يعدمه (¬) [/ ا] غيره ويعجز عنه يصيبه (¬) هو ويكسبه، قال اعرابي (¬): كان اكسبهم لمعدوم، واعطاهم لمحروم، وانشد في وصف ذءب:
 * كسوب المعدوم (¬) من كسب واحد *
 اي: مما يكسبه وحده. انتهي   ولغير الكشميهني: "ويكسب" بفتح اوله، قال القاضي عياض: وهذه الرواية اصح.
 قلت: قد وجهنا الاولي وهذه الراجحة، ومعناها تعطي الناس ما لا يجدونه (¬) عند غيرك، فحذف احد المفعولين، يقال: كسبت الرجل مالا واكسبته بمعني، وقيل: معناه يكسب المال المعدوم ويصيب منه ما لا يصيب غيرك، وكانت العرب تتمادح بكسب المال لاسيما قريشا، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل البعثة محظوظا في التجارة، وقصته في ذلك مع خديجة مشهورة. وانما يصح هذا المعني هناك اذا ضم اليه ما يليق به من انه كان مع افادته للمال يجود به في الوجوه التي ذكرت من المكرمات.
 وقولها: (وتعين علي نواءب الحق) هي كلمة جامعة لايراد ما تقدم ولما لم (¬) يتقدم.
 وفي رواية المصنف في التفسير (¬) من طريق يونس، عن الزهري من الزيادة: "وتصدق (¬) في الحديث"، وهي من اشرف الخصال.
 وفي رواية هشام بن عروة، عن ابيه في هذه القصة: "وتءدي الامانة" (¬).
 وفي هذه القصة من الفواءد: استحباب تانيس من نزل به امر بذكر تيسيره عليه وتهوينه لديه، وان من نزل به امر استحب له ان يطلع عليه من يثق بصحبته وصحة رايه.
 قوله: (فانطلقت به) اي: مضيت معه، فالباء للمصاحبة.
 و(ورقة) بفتح الراء.
 قوله: (ابن عم خديجة) هو بنصب ابن (¬) وتكتب بالف، وهو بدل من ورقة، او صفة، او بيان، ولا يجوز جره فانه يصير صفة لعبد العزي وليس كذلك، ولا كتبه بغير الف؛ لانه لم يقع عليه بين علمين.



 قوله: (تنصر) اي: صار نصرانيا، وكان قد خرج هو وزيد بن عمرو بن نفيل لما كرها عبادة الاوثان الي الشام وغيرها يسالون عن الدين، فاما ورقة فاعجبه دين النصرانية فتنصر، وكان لقي من الرهبان علي دين عيسي ولم يبدل، ولهذا اخبر بشان النبي  صلي الله عليه وسلم [/ ب] والبشارة به، الي غير ذلك مما افسده اهل التبديل.
 واما زيد بن عمرو فسياتي خبره في المناقب (¬) ان شاء الله تعالي.
 قوله: (فكان يكتب الكتاب العبراني ويكتب من الانجيل بالعبرانية).
 وفي رواية يونس (¬) ومعمر: "ويكتب من الانجيل بالعربية" (¬)، ولمسلم: "وكان يكتب الكتاب العربي" (¬)، والجميع صحيح؛ لان ورقة يعلم اللسان العبراني والكتابة العبرانية، فكان يكتب الكتاب العبراني كما كان يكتب الكتاب العربي، لتمكنه من الكتابتين واللسانين، ووقع لبعض الشراح هنا خبط فلا يعرج عليه، وانما وصفته بكتابة الانجيل دون حفظه؛ لان حفظ التوراة والانجيل لم يكن منتشرا كنشر (¬) حفظ القران الذي خصت به هذه الامة، فلهذا جاء في صفتها: "اناجيلها صدورها".
 قوله: (يا ابن عم) هذا النداء علي حقيقته، ووقع في مسلم: "يا عم" وهو وهم؛ لانه وان كان صحيحا لجواز ارادة التوقير لكن القصة لم تتعدد ومخرجها متحد، فلا يحمل علي انها قالت ذلك مرتين، فتعين الحمل علي الحقيقة، وانما جوزنا ذلك فيما مضي في العبراني والعربي؛ لانه من كلام الراوي في وصف ورقة واختلفت المخارج، فامكن التعدد، وهذا الحكم يطرد في جميع ما يشبهه.
 وقالت في حق النبي  صلي الله عليه وسلم : "اسمع من ابن اخيك"؛ لان والده عبد الله بن عبد المطلب وورقة في عدد النسب الي قصي بن كلاب الذي يجتمعان فيه سواء، فكان من هذه الحقيقة في درجة اخوته، او قالته علي سبيل التوفيق له عليه.



 وفيه ارشاد الي ان صاحب الحاجة يقدم بين يديه من يعرف بقدره من يكون اقرب منه الي المسءول، وذلك مستفاد من قول خديجة لورقة: اسمع من ابن اخيك، ارادت بذلك: ان يتاهب لسماع كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذلك ابلغ في التعظيم.
 قوله: (ماذا تري؟ ) فيه حذف يدل عليه سياق الكلام، وقد صرح به في "دلاءل النبوة" لابي نعيم بسند حسن الي عبد الله بن شداد في هذه القصة قال: "فاتت به ورقة ابن عمها فاخبرته بالذي راي" (¬).
 قوله: (هذا الناموس الذي نزل الله علي موسي).
 وللكشميهني: "انزل الله"، وفي التفسير: "انزل" (¬) علي البناء للمفعول. واشار بقوله هذا الي الملك الذي ذكره النبي  صلي الله عليه وسلم [/ا] في خبره ونزله منزلة القريب لقرب ذكره.
 (والناموس): صاحب السر كما جزم به المءلف في احاديث الانبياء (¬)، وزعم ابن ظفر وغيره ان الناموس: صاحب الخير (¬)، والجاسوس: صاحب سر الشر، والاول الصحيح الذي عليه الجمهور ، وقد سوي بينهما رءبة بن العجاج احد فصحاء العرب، والمراد بالناموس هنا: جبريل عليه السلام.
 وقوله: (علي موسي) ولم يقل: علي عيسي مع كونه نصرانيا؛ لان كتاب موسي مشتمل علي اكثر الاحكام بخلاف عيسي، وكذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، او لان موسي بعث بالنقمة علي فرعون ومن معه بخلاف عيسي، وكذلك وقعت النقمة علي يد النبي  صلي الله عليه وسلم  بفرعون هذه الامة وهو ابو جهل بن هشام ومن معه ببدر، او قاله تحقيقا للرسالة؛ لان نزول جبريل علي موسي متفق عليه بين اهل الكتابين بخلاف عيسي فان كثيرا من اليهود ينكرون نبوته.



 واما ما تحمل (¬) له السهيلي من ان ورقة كان علي اعتقاد النصاري في عدم نبوة عيسي ودعواهم انه احد الاقانيم فهو محال لا يعرج عليه في حق ورقة واشباهه ممن لم يدخل في التبديل ولم ياخذ عمن بدل، علي انه قد ورد عند الزبير بن بكار من طريق عبد الله بن معاذ، عن الزهري في هذه القصة ان ورقة قال: "ناموس عيسي"، والاصح ما تقدم، وعبد الله بن معاذ ضعيف.
 نعم؛ في "دلاءل النبوة" لابي نعيم باسناد حسن الي هشام بن عروة، عن ابيه في هذه القصة: ان خديجة اولا اتت ابن عمها ورقة فاخبرته، فقال: لءن كنت صدقتني انه لياتيه (¬) ناموس عيسي الذي لا يعلمه بنو اسراءيل ابناءهم. فعلي هذا فكان ورقة يقول تارة: ناموس عيسي، وتارة: ناموس موسي، فعند اخبار خديجة له بالقصة قال لها: ناموس عيسي، بحسب ما هو فيه من النصرانية، وعند اخبار النبي  صلي الله عليه وسلم  له قال له: ناموس موسي للمناسبة التي قدمناها، وكل صحيح، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 قوله: (يا ليتني فيها جذع).
 كذا رواية الاصيلي، وعند الباقين: "يا ليتني فيها جذعا" بالنصب علي انه خبر كان المقدرة، قاله الخطابي، وهو مذهب الكوفيين في قوله تعالي: {انتهوا [/ب] خيرا لكم} [النساء: ]. وقال ابن بري: التقدير هنا: يا ليتني جعلت فيها جذعا، وقيل: النصب علي الحال اذا جعلت فيها خبر ليت، والعامل في الحال ما يتعلق به الخبر من معني الاستقرار، قاله السهيلي، فضمير "فيها" يعود علي ايام الدعوة.
 والجذع بفتح الجيم والذال المعجمة: هو الصغير من البهاءم، كانه تمني ان يكون عند ظهور الدعاء الي الاسلام شابا ليكون امكن لنصره، ولهذا تبين سر وصفه بكونه كان كبيرا اعمي.



 قوله: (اذ يخرجك) قال ابن مالك: فيه استعمال "اذ" في المستقبل ك"اذا"، وهو صحيح؛ وغفل عنه اكثر النحاة، وهو كقوله تعالي: {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر} [مريم: ]. هكذا ذكره ابن مالك، واقره عليه غير واحد.
 وتعقبه شيخنا شيخ الاسلام بان النحاة لم يغفلوه، بل منعوا وروده، واولوا ما ظاهره ذلك، وقالوا في مثل هذا: استعمل الصيغة الدالة علي المعني لتحقق وقوعه فانزلوه منزلته، ويقوي ذلك هنا ان في رواية البخاري في التعبير: "حين يخرجك قومك" (¬). وعند التحقيق ما ادعاه ابن مالك فيه ارتكاب مجاز، وما ذكره غيره فيه ارتكاب مجاز، ومجازهم اولي؛ لما ينبني عليه من ان ايقاع المستقبل في صورة المضي تحقيقا لوقوعه او استحضارا للصورة الاتية في هذه دون تلك.
 وفيه دليل علي جواز تمني المستحيل اذا كان في فعل خير؛ لان ورقة تمني ان يعود شابا وهو مستحيل عادة، ويظهر لي ان التمني ليس مقصودا علي بابه، بل المراد من هذا: التنبيه علي صحة ما اخبره به، والتنويه بقوة تصديقه فيما يجء به.
 قوله: (او مخرجي هم) بفتح الواو وتشديد الياء وفتحها، جمع: مخرج، و"هم" مبتدا مءخر، و"مخرجي" خبر مقدم، قاله ابن مالك، واستبعد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يخرجوه؛ لانه لم يكن فيه سبب يقتضي الاخراج؛ لما اشتمل عليه من مكارم الاخلاق الذي تقدم من خديجة وصفتها (¬)، وقد استدل ابن الدغنة (¬) بمثل تلك الاوصاف علي ان ابا بكر لا يخرج.
 قوله: (الا عودي) وفي رواية يونس في التفسير: "الا اوذي" (¬)، فذكر ورقة ان العلة في ذلك مجيءه لهم بالانتقال عن [/ا] مالوفهم؛ ولانه علم من الكتب انهم لا يجيبونه الي ذلك ؛ وانه يلزمه لذلك مناواتهم ومنابذتهم، فتنشا العداوة من ثم.
 وفيه دليل علي ان المجيب يقيم الدليل علي ما يجيب به اذا اقتضاه المقام.



 قوله: (وان يدركني يومك).
 "ان" شرطية، والذي بعدها مجزوم، زاد في رواية يونس في التفسير: "حيا" (¬)؛ ولابي اسحاق: "ان ادركت ذلك اليوم"، يعني: يوم الاخراج.
 قوله: (مءزرا).
 بالهمزة؛ اي: قويا، ماخوذ من الازر: وهو القوة، وانكر القزاز ان يكون في اللغة مءزر من الازر، وقال ابن شامة: يحتمل ان يكون من الازار، اشار بذلك الي تشميره في نصرته. قال الاخطل:
 قوم اذا حاربوا شدوا (¬) مازرهم ... . . . . . البيت
 قوله: (ثم لم ينشب).
 بفتح الشين المعجمة؛ اي: لم يلبث (¬)، واصل النشوب: التعلق؛ اي: لم يتعلق بشء من الامور حتي مات، وهذا بخلاف ما في السيرة لابن اسحاق: ان ورقة كان يمر ببلال وهو يعذب، وذلك يقتضي انه تاخر الي زمن الدعوة، والي ان دخل بعض الناس في الاسلام، فان تمسكنا بالترجيح فما في الصحيح اصح، وان لحظنا الجمع امكن ان يقال: الواو في قوله: "وفتر الوحي" ليست للترتيب، فلعل الراوي لم يحفظ لورقة ذكرا بعد ذلك في امر من الامور، فجعل هذه القصة انتهاء امره بالنسبة الي علمه لا الي ما هو الواقع.
 وفتور الوحي عبارة عن تاخره مدة من الزمان، وكان ذلك ليذهب ما كان  صلي الله عليه وسلم  وجده من الروع، وليحصل له التشوف (¬) الي العود، فقد روي المءلف في التعبير (¬) من طريق معمر ما يدل علي ذلك.



 * فاءدة:
 وقع في تاريخ احمد بن حنبل، عن الشعبي: ان مدة فترة الوحي كانت ثلاث سنين، وبه جزم ابن اسحاق، وحكي البيهقي ان مدة الرءيا كانت ستة اشهر، وعلي هذا فابتداء النبوة بالرءيا وقع من شهر مولده وهو ربيع الاول، وابتداء وحي اليقظة وقع في بدء رمضان، وليس المراد بفترة الوحي المقدرة بثلاث سنين وهي ما بين نزول {اقرا}، و {ياايها المدثر} عدم مجء جبريل اليه، بل تاخر نزول القران فقط.



  CHECK   باب

   قال ابن شهاب: واخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، ان جابر بن عبد الله الانصاري، قال وهو يحدث عن فترة الوحي، فقال في حديثه: "بينا انا امشي، اذ سمعت صوتا من السماء، فرفعت بصري، فاذا الملك الذي جاءني بحراء جالس علي كرسي بين السماء والارض، فرعبت منه، فرجعت فقلت: زملوني زملوني. فانزل الله تعالي: {ياايها المدثر () قم فانذر} الي قوله: {والرجز فاهجر} فحمي الوحي وتتابع".
 تابعه عبد الله بن يوسف، وابو صالح. وتابعه هلال بن رداد، عن الزهري. وقال يونس ومعمر: "بوادره".
 قوله: (قال ابن شهاب: واخبرني ابو سلمة).
 انما اتي بحرف العطف ليعلم انه معطوف علي ما سبق، فكانه قال [/ ب]: اخبرني عروة بكذا، واخبرني ابو سلمة بكذا، وابو سلمة هو ابن عبد الرحمن بن عوف، واخطا من زعم ان هذا معلق.
 ودل قوله عن فترة الوحي وقوله (الملك الذي جاءني بحراء) علي تاخر نزول: {ياايها المدثر}، عن {اقرا}، ولما خلت رواية يحيي بن ابي كثير الاتية في التفسير (¬) عن ابي سلمة، عن جابر، عن هاتين الجملتين اشكل الامر، فجزم ابن حزم بان {ياايها المدثر} اول ما نزل، ورواية الزهري هذه الصحيحة ترفع ذلك الاشكال.
 قوله: (فرعبت منه) بضم الراء وكسر العين، وللاصيلي بفتح الراء وضم العين؛ اي: فزعت، دل علي بقية بقيت معه من الفزع الاول ثم زالت بالتدريج.
 قوله: (فقلت: زملوني زملوني) وفي رواية كريمة: "زملوني" مرة واحدة، وفي رواية يونس في التفسير: "فقلت: دثروني" (¬)، فنزلت {ياايها المدثر () قم فانذر} [المدثر: ، ]؛ اي:



 حذر من العذاب من لم يءمن بك، {وربك فكبر} [المدثر: ]؛ اي: عظم، {وثيابك فطهر} [المدثر: ]؛ اي: من النجاسة، وقيل: الثياب: النفس، ويطهرها اجتناب النقاءص، {والرجز} هنا: الاوثان، كما سياتي من تفسير الراوي عند المءلف في التفسير (¬)، والرجز في اللغة: العذاب، وسمي الاوثان هنا رجزا؛ لانها سببه.
 قوله: (فحمي الوحي) اي: جاء كثيرا، وفيه مطابقة لتعبيره عن تاخره بالفتور؛ اذ لم ينته الي انقطاع كلي فيوصف بالضد، وهو البرد.
 قوله: (وتتابع) تاكيد معنوي، وفي رواية الكشميهني وابي الوقت: "وتواتر"، والتواتر: مجء الشء يتلو بعضه بعضا من غير خلل.
 قوله: (تابعه) الضمير يعود علي يحيي بن بكير (¬)، ومتابعة عبد الله بن يوسف عن الليث هذه عند المءلف في قصة موسي (¬)، وفيه من اللطاءف قوله: عن الزهري سمعت عروة.
 قوله: (وابو صالح) هو عبد الله بن صالح كاتب الليث، وقد اكثر البخاري عنه من المعلقات، وعلق عن الليث جملة كثيرة من افراد ابي صالح عنه، ورواية عبد الله بن صالح، عن الليث لهذا الحديث اخرجها يعقوب بن سفيان في "تاريخه"، عنه مقرونا بيحيي بن بكير، ووهم من زعم انه ابو صالح عبد الغفار بن داود الحراني.
 قوله: (وتابعه هلال بن رداد) بدالين مهملتين الاولي مثقلة، وحديثه في الزهريات [/ ا] للذهلي.
 قوله: (وقال يونس) يعني: ابن يزيد الايلي.
 و(معمر) هو ابن راشد.
 (بوادره) يعني: ان يونس ومعمرا رويا هذا الحديث عن الزهري فوافقا عقيلا   عليه، الا انهما قالا بدل قوله: "يرجف فءاده": "ترجف بوادره" (¬)، والبوادر: جمع بادرة، وهي اللحمة التي بين المنكب والعنق، تضطرب عند فزع الانسان، فالروايتان مستويتان في اصل المعني؛ لان كلا منهما دال علي الفزع، وقد بينا ما في رواية يونس ومعمر من المخالفة لرواية عقيل غير هذا في اثناء السياق، والله الموفق.



  CHECK   باب: وفيه حديث ابن عباس: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعالج من التنزيل شدة

   حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو عوانة، قال: حدثنا موسي بن ابي عاءشة، قال: حدثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قوله تعالي: {لا تحرك به لسانك لتعجل به} [القيامة: ]. قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعالج من التنزيل شدة، وكان مما يحرك شفتيه فقال ابن عباس: فانا احركهما لكم كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحركهما. وقال سعيد: انا احركهما كما رايت ابن عباس يحركهما. فحرك شفتيه فانزل الله تعالي: {لا تحرك به لسانك لتعجل به () ان علينا جمعه وقرانه}، قال: جمعه لك صدرك وتقراه، {فاذا قراناه فاتبع قرانه}، قال: فاستمع له وانصت، {ثم ان علينا بيانه }: ثم ان علينا ان تقراه. فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك اذا اتاه جبريل استمع، فاذا انطلق جبريل قرا النبي  صلي الله عليه وسلم  كما قراه.
 قوله: (ثنا موسي بن اسماعيل) هو ابو سلمة التبوذكي، وكان من حفاظ البصريين.
 (ثنا ابو عوانة) هو الوضاح بن عبد الله اليشكري مولاهم البصري، كان كتابه في غاية الاتقان.
 و(موسي بن ابي عاءشة) لا يعرف اسم ابيه، وقد تابعه علي بعضه عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير.
 قوله: (كان مما يعالج) (¬) المعالجة: محاولة الشء بمشقة؛ اي: كان العلاج ناشءا من تحريك الشفتين؛ اي: مبدا العلاج منه و (ما) موصولة، واطلقت علي من يعقل مجازا، هكذا قرره الكرماني وفيه نظر، لان الشدة حاصلة له قبل التحريك، والصواب ما قاله ثابت السرقسطي: ان المراد كان كثيرا ما يفعل ذلك، وورودهما في هذا كثير، ومن حديث الرءيا: كان مما يقول لاصحابه: "من راي منكم رءيا" (¬).



 ومنه قول الشاعر:
 وانا مما يضرب الكبش ضربة ... علي وجهه يلقي اللسان من الفم
 قلت: ويءيده ان رواية المصنف في التفسير من طريق جرير، عن موسي بن ابي عاءشة لفظها: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا نزل جبريل بالوحي فكان مما يحرك به لسانه وشفتيه (¬)، فاتي بهذا اللفظ مجردا عن تقدم العلاج الذي قدره الكرماني، فظهر ما قاله ثابت.
 ووجهة ما قال غيره: ان (من) اذا وقع بعدها (ما) كانت بمعني: ربما، وهي تطلق علي الكثير كما تطلق علي القليل، وفي كلام سيبويه مواضع من هذا، منها قوله: اعلم (¬) انهم مما يحذفون كذا، والله اعلم.
 ومنه حديث البراء: "كنا اذا صلينا خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  مما يحب ان يكون عن يمينه" الحديث (¬).
 ومنه حديث سمرة: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم [/ ب] اذا صلي الصبح مما يقول لاصحابه: "من راي منكم رءيا".
 قوله: (فقال ابن عباس: فانا احركهما) جملة معترضة بالفاء، وفاءدة هذا: زيادة البيان بالوصف علي القول، وعبر في الاول بقوله : كما كان يحركهما، وفي الثاني: برايت؛ لان ابن عباس لم ير النبي  صلي الله عليه وسلم  في تلك الحالة؛ لان سورة القيامة مكية باتفاق، بل الظاهر ان نزول هذه الايات كان في اول الامر، والي هذا جنح البخاري في ايراده هذا الحديث في بدء الوحي، ولم يكن ابن عباس اذ ذاك ولد؛ لانه ولد قبل الهجرة بثلاث سنين، لكن يجوز ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبره بذلك بعد، او بعض الصحابة اخبره انه شاهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، والاول هو الصواب؛ فقد ثبت ذلك صريحا في مسند ابي داود الطيالسي، قال: ثنا ابو عوانة بسنده (¬)، واما سعيد بن جبير فراي ذلك من (¬) ابن عباس بلا نزاع.



 قوله: (فحرك شفتيه)، وقوله: (فانزل الله: {لا تحرك به لسانك} [القيامة: ]).
 لا تنافي بينهما، لان تحريك الشفتين بالكلام يلزم منه تحريك اللسان؛ لانه الاصل في النطق؛ اذ الاصل حركة الفم، وكل من الحركتين ناشء عن ذلك، وقد مضي ان في رواية جرير في التفسير: "يحرك به لسانه وشفتيه" (¬)، فجمع بينهما، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  في ابتداء الامر اذا لقن القران نازع جبريل القراءة ولم يصبر حتي يتمها، مسارعة الي الحفظ؛ لءلا يتفلت منه شء، قاله (¬) الحسن وغيره.
 وفي رواية الطبري، عن الشعبي: "عجل يتكلم به من حبه اياه" (¬)، وكلا الامرين مراد، فامر بان ينصت حتي يقضي اليه وحيه (¬)، ووعد بانه امن من تفلته منه بالنسيان او غيره، ونحوه قوله تعالي: {ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه} [طه: ]. اي: بالقراءة.
 قوله: (جمعه لك صدرك) كذا في اكثر الروايات، وفي رواية كريمة والحموي: "جمعه لك في صدرك"، وهو توضيح للاول، وهذا من تفسير ابن عباس، وقال في تفسير: {فاتبع} [الحجر: ]، اي: فاستمع وانصت، وفي تفسير: {بيانه} [القيامة: ]؛ اي: علينا ان تقراه.
 ويحتمل ان يراد بالبيان بيان مجملاته، وتوضيح مشكلاته، فيستدل به علي جواز تاخير البيان عن وقت الخطاب كما هو [/ ا] الصحيح في الاصول، والكلام علي تفسير الايات المذكورة اخرته الي كتاب التفسير فهو موضعه.



  CHECK   باب: وفيه حديث ابن عباس: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اجود الناس، وكان اجود ما يكون في رمضان

   حدثنا عبدان، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا يونس، عن الزهري. ح وحدثنا بشر بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا يونس، ومعمر، عن الزهري، نحوه قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اجود الناس، وكان اجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل، وكان يلقاه في كل ليلة من رمضان فيدارسه القران، فلرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اجود بالخير من الريح المرسلة.
 قوله: (حدثنا عبدان) هو: عبد الله بن عثمان المروزي.
 (انا عبد الله) هو: ابن المبارك.
 (انا يونس) هو: ابن يزيد الايلي.
 قوله: (انا يونس، ومعمر نحوه) اي: ان عبد الله بن المبارك حدث به عبدان، عن يونس وحده، وحدث به بشر (¬) بن محمد، عن يونس ومعمر معا، اما باللفظ فعن يونس، واما بالمعني فعن معمر.
 قوله: (عبيد الله) هو: ابن عبد الله بن عتبة (¬) بن مسعود الاتي في الحديث الذي بعده.
 قوله: (اجود الناس) بنصب اجود؛ لانها خبر كان، وقدم ابن عباس هذه الجملة علي ما بعدها وان كانت لا تتعلق بالقران علي سبيل الاحتراز من مفهوم ما بعدها.
 قوله: (وكان اجود ما يكون) هو برفع اجود، هكذا في اكثر الروايات، واجود: اسم كان، وخبره محذوف، وهو نحو: اخطب ما يكون الامير في يوم الجمعة، او هو مرفوع علي انه مبتدا مضاف الي المصدر، وهو ما يكون وما تصدر به، وخبره: "في رمضان"، والتقدير: اجود اكوان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رمضان، والي هذا جنح البخاري في تبويبه في كتاب الصيام، اذ قال: "باب: اجود ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكون في رمضان".



 وفي رواية الاصيلي: (اجود) بالنصب علي انه خبر كان، وتعقب بانه يلزمه منه ان يكون خبرها اسمها، واجيب بجعل اسم كان ضمير النبي  صلي الله عليه وسلم  و"اجود" خبرها، والتقدير: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مدة كونه في رمضان اجود منه في غيره.
 قال النووي: الرفع اشهر والنصب جاءز، وذكر انه سال ابن مالك عنه فخرج الرفع من ثلاثة اوجه، والنصب من وجهين، وذكر ابن الحاجب في اماليه للرفع خمسة اوجه، توارد مع ابن مالك منها في وجهين وزاد ثلاثة، ولم يعرج علي النصب.
 قلت: ويرجح الرفع وروده بدون "كان" عند المءلف في الصوم.
 قوله: (فيدارسه القران).
 قيل: الحكمة فيه ان مدارسة القران تجدد له العهد لمزيد غني النفس، والغني سبب الجود، والجود في الشرع: اعطاء ما ينبغي [/ ب] لمن ينبغي، وهو اعم من الصدقة، وايضا فرمضان موسم الخيرات، لان نعم الله علي عباده فيه زاءدة علي غيره، فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يءثر متابعة سنة الله تعالي في عباده.
 قوله: (فلرسول الله) اللام للابتداء وزيدت علي المبتدا تاكيدا، وهي جواب قسم مقدر.
 و(المرسلة)، اي: المطلقة؛ يعني: انه في الاسراع بالجود اسرع من الريح.
 وقال النووي: في الحديث فواءد؛ منها: الحث علي الجود في كل وقت والزيادة منها في رمضان وعند الاجتماع باهل الصلاح، وفيه زيارة الصلحاء واهل الفضل وتكرار ذلك اذا كان المزور لا يكرهه، واستحباب الاكثار من القراءة في رمضان، وكونها افضل من ساءر الاذكار؛ اذ لو كان الذكر افضل او مساويا لفعلاه، فان قيل: المقصود تجويد الحفظ، قلنا: الحفظ كان حاصلا والزيادة فيه خصل ببعض المجالس، وانه يجوز ان يقال: رمضان من غير اضافة، وغير ذلك مما يظهر بالتامل.
 قلت: فيه اشارة الي ان ابتداء نزول القران كان في رمضان، فكان جبريل يتعاهده في كل سنة فيعارضه بما نزل عليه، فلما كان العام الذي توفي فيه عارضه به مرتين كما ثبت في الصحيح عن فاطمة عليها السلام، وبهذا يجاب من سال عن مناسبة ايراد هذا الحديث في هذا الباب، والله الموفق للصواب.



  CHECK   باب: وفيه حديث ابي سفيان عند هرقل

   حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع، قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، ان عبد الله بن عباس، اخبره ان ابا سفيان ابن حرب اخبره ان هرقل ارسل اليه في ركب من قريش وكانوا تجارا بالشام في المدة التي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماد فيها ابا سفيان وكفار قريش، فاتوه وهم بايلياء فدعاهم في مجلسه، وحوله عظماء الروم، ثم دعاهم ودعا بترجمانه، فقال: ايكم اقرب نسبا بهذا الرجل الذي يزعم انه نبي؟
 فقال ابو سفيان: فقلت: انا اقربهم نسبا.
 فقال: ادنوه مني، وقربوا اصحابه، فاجعلوهم عند ظهره.
 ثم قال لترجمانه: قل لهم: اني ساءل هذا عن هذا الرجل، فان كذبني فكذبوه. قال: فوالله لولا الحياء من ان ياثروا علي كذبا لكذبت عنه.
 ثم كان اول ما سالني عنه ان قال: كيف نسبه فيكم؟
 قلت: هو فينا ذو نسب. قال: فهل قال هذا القول منكم احد قط قبله؟ قلت: لا.
 قال: فهل كان من اباءه ملك؟ قلت: لا. قال: فاشراف الناس اتبعوه ام ضعفاءهم؟ فقلت: بل ضعفاءهم. قال: ايزيدون ام ينقصون؟ قلت: بل يزيدون.
 قال: فهل يرتد احد منهم سخطة لدينه بعد ان يدخل فيه؟ قلت: لا. قال: فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال؟ قلت: لا. قال: فهل يغدر؟ قلت: لا، ونحن منه في مدة لا ندري ما هو فاعل فيها. قال: ولم تمكني كلمة ادخل فيها شيءا غير هذه الكلمة. قال: فهل قاتلتموه؟ قلت: نعم. قال: فكيف كان قتالكم اياه؟ قلت: الحرب بيننا وبينه سجال، ينال منا وننال منه. قال: بماذا يامركم؟ قلت: يقول: اعبدوا الله وحده، ولا تشركوا به شيءا، واتركوا ما يقول اباءكم، ويامرنا بالصلاة، والصدق، والعفاف، والصلة. فقال للترجمان: قل له: سالتك عن نسبه، فذكرت انه فيكم ذو نسب، وكذلك الرسل تبعث في نسب قومها. وسالتك هل قال احد منكم هذا القول؟



 فذكرت ان لا، فقلت: لو كان احد قال هذا القول قبله لقلت: رجل تاسي بقول قيل قبله. وسالتك هل كان من اباءه من ملك؟ فذكرت ان لا. فقلت: فلو كان من اباءه من ملك قلت: رجل يطلب ملك ابيه. وسالتك هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال؟ فذكرت ان لا، فقد اعرف انه لم يكن ليذر الكذب علي الناس ويكذب علي الله. وسالتك اشراف الناس اتبعوه ام ضعفاءهم؟ فذكرت ان ضعفاءهم اتبعوه، وهم اتباع الرسل.
 وسالتك ايزيدون ام ينقصون؟ فذكرت انهم يزيدون، وكذلك الايمان حتي يتم.
 وسالتك ايرتد احد سخطة لدينه بعد ان يدخل فيه؟ فذكرت ان لا، وكذلك الايمان حين يخالط بشاشة القلوب.
 وسالتك هل يغدر؟ فذكرت ان لا، وكذلك الرسل لا تغدر.
 وسالتك بما يامركم؟ فذكرت انه يامركم ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وينهاكم عن عبادة الاوثان، ويامركم بالصلاة، والصدق، والعفاف.
 فان كان ما تقول حقا فسيملك موضع قدمي هاتين، وقد كنت اعلم انه خارج، لم اكن اظن انه منكم، فلو اني اعلم اني اخلص اليه لتجشمت لقاءه، ولو كنت عنده لغسلت عن قدميه.
 ثم دعا بكتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي بعث به دحية الي عظيم بصري، فدفعه الي هرقل فقراه، فاذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم. من محمد عبد الله ورسوله الي هرقل عظيم الروم. سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد: فاني ادعوك بدعاية الاسلام، اسلم تسلم، يءتك الله اجرك مرتين، فان توليت فان عليك اثم الاريسيين، و {قل يااهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون}.
 قال ابو سفيان: فلما قال ما قال، وفرغ من قراءة الكتاب، كثر عنده الصخب،   وارتفعت الاصوات، واخرجنا، فقلت لاصحابي حين اخرجنا: لقد امر امر ابن ابي كبشة، انه يخافه ملك بني الاصفر. فما زلت موقنا انه سيظهر حتي ادخل الله علي الاسلام.
 وكان ابن الناطور صاحب ايلياء وهرقل سقفا علي نصاري الشام، يحدث ان هرقل حين قدم ايلياء اصبح يوما خبيث النفس، فقال بعض بطارقته: قد استنكرنا هيءتك. قال ابن الناطور: وكان هرقل حزاء ينظر في النجوم، فقال لهم حين سالوه: اني رايت الليلة حين نظرت في النجوم ملك الختان قد ظهر، فمن يختتن من هذه الامة؟ قالوا: ليس يختتن الا اليهود فلا يهمنك شانهم واكتب الي مداين ملكك، فيقتلوا من فيهم من اليهود.
 فبينما هم علي امرهم اتي هرقل برجل ارسل به ملك غسان، يخبر عن خبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما استخبره هرقل قال: اذهبوا فانظروا امختتن هو ام لا. فنظروا اليه، فحدثوه انه مختتن، وساله عن العرب، فقال: هم يختتنون. فقال هرقل: هذا ملك هذه الامة قد ظهر.
 ثم كتب هرقل الي صاحب له برومية، وكان نظيره في العلم، وسار هرقل الي حمص، فلم يرم حمص حتي اتاه كتاب من صاحبه يوافق راي هرقل علي خروج النبي  صلي الله عليه وسلم  وانه نبي، فاذن هرقل لعظماء الروم في دسكرة له بحمص ثم امر بابوابها فغلقت، ثم اطلع فقال: يا معشر الروم، هل لكم في الفلاح والرشد وان يثبت ملككم فتبايعوا لهذا النبي، فحاصوا حيصة حمر الوحش الي الابواب، فوجدوها قد غلقت، فلما راي هرقل نفرتهم، وايس من الايمان قال: ردوهم علي. وقال: اني قلت مقالتي انفا اختبر بها شدتكم علي دينكم، فقد رايت. فسجدوا له ورضوا عنه، فكان ذلك اخر شان هرقل.
 رواه صالح بن كيسان، ويونس، ومعمر، عن الزهري.
 قوله: (حدثنا ابو اليمان) في رواية الاصيلي وكريمة: "حدثنا الحكم بن نافع"، وهو هو كما قال.



 (انا شعيب) ابن ابي حمزة دينار الحمصي، وهو من اثبات اصحاب الزهري.
 قوله: (ان ابا سفيان) هو صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف.
 قوله: (هرقل) هو ملك الروم، وهرقل اسمه، وهو بكسر الهاء وفتح الراء، ولقبه: قيصر، كما يلقب ملك الفرس: كسري، ونحوه.
 قوله: (في ركب) جمع راكب، كصحب وصاحب: وهم اولو الابل، العشرة فما فوقها.
 والمعني : ارسل الي ابي سفيان حال كونه في جملة الركب: وذلك لانه كان كبيرهم، فلذلك خصه بالذكر، وكان عدد الركب ثلاثين رجلا، رواه الحاكم في "الاكليل"، ولابن السكن [/ ا]: "نحو من عشرين"، وسمي منهم: المغيرة بن شعبة في "مصنف ابن ابي شيبة" (¬) بسند مرسل، وفيه نظر؛ لانه كان اذ ذاك مسلما.
 قوله: (وكانوا تجارا) بضم التاء وتشديد الجيم، او كسرها والتخفيف جمع تاجر.
 قوله: (في المدة) يعني: مدة الصلح بالحديبية، وسياتي شرحها في المغازي، وكانت في سنة ست، وكانت مدتها عشر سنين كما في السيرة، ولابي نعيم في مسند عبد الله بن دينار: كانت اربع سنين، والاول اشهر، لكنهم نقضوا، فغزاهم في سنة ثمان وفتح مكة.
 و(كفار قريش) بالنصب مفعول معه.
 قوله: (فاتوه) (¬).
 تقديره ارسل اليهم في طلب اتيان الركب فجاء الرسول بطلب اتيانهم فاتوه؛ كقوله تعالي: {فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت} [البقرة: ]. اي: فضرب فانفجرت، ووقع عند المءلف في الجهاد (¬): ان الرسول وجدهم ببعض الشام. وفي رواية ابي نعيم في "الدلاءل" تعيين الموضع وهو غزة، قال: وكانت وجه متجرهم، وكذا رواه ابن اسحاق في "المغازي" عن الزهري.



 قوله: (بايلياء) بهمزة مكسورة، بعدها ياء اخيرة ساكنة، ثم لام مكسورة، ثم ياء اخيرة، ثم الف مهموزة، وحكي البكري فيها القصر، قيل: معناه بيت الله، وفي الجهاد عند المءلف (¬): ان هرقل لما كشف الله عنه جنود فارس مشي من حمص الي ايلياء شكرا لله، زاد ابن اسحاق، عن الزهري: انه كان يبسط له البسط ويوضع عليها الرياحين فمشي عليها (¬)، ونحوه لاحمد من حديث ابن اخي الزهري عن عمه (¬).
 وكان سبب ذلك ما رواه الطبري (¬)، وابن عبد الحكم من طرق متعاضدة ملخصها: ان كسري اغزي جيشه بلاد هرقل فخربوا كثيرا من بلاده، ثم استبطا كسري اميره، فاراد قتله وتولية غيره، فاطلع اميره علي ذلك فباطن هرقل، واصطلح معه علي كسري، وانهزم عنه بجيوش فارس، فمشي هرقل الي بيت المقدس شكرا لله علي ذلك، واسم الامير المذكور شهر براز، واسم الغير الذي اراد كسري تاميره فرحان.
 قوله: (فدعاهم في مجلسه).
 اي: في حال كونه في مجلسه، وللمصنف في الجهاد: "فادخلنا عليه، فاذا هو جالس في مجلس ملكه وعليه تاج" (¬).
 قوله: (وحوله) بالنصب لانه ظرف مكان.
 قوله: (عظماء) جمع عظيم [/ ب]، ولابن السكن: "فادخلت عليه وعنده بطارقته والقسيسون والرهبان".
 و(الروم) من ولد عيص بن اسحاق بن ابراهيم عليه السلام علي الصحيح، ودخل فيهم طواءف من العرب من تنوخ وبهراء وسليح وغيرهم من غسان، كانوا سكانا بالشام، فلما اجلاهم المسلمون عنها دخلوا بلاد الروم فاستوطنوها، فاختلطت انسابهم.



 قوله: (ثم دعاهم) مقتضاه انه امر باحضارهم، فلما حضروا استدناهم؛ لانه ذكر انه دعاهم فتنزل علي هذا، ولم يقع تكرار ذلك الا في هذه الرواية.
 و(الترجمان) بفتح التاء المثناة وضم الجيم، ويجوز ضم التاء اتباعا، ورجحه النووي في "شرح مسلم"، ويجوز فتح الجيم حكاه الجوهري في رواية الاصيلي وغيره.
 "بترجمانه": يعني ارسل اليه رسولا احضره صحبته، والترجمان: وهو المعبر عن لغة بلغة، وهو معرب، وقيل: عربي.
 قوله: (فقال: ايكم اقرب نسبا؟ ) اي: قال الترجمان علي لسان هرقل، وانما كان ابو سفيان اقرب؛ لانه من بني عبد مناف، وقد اوضح ذلك المصنف في الجهاد بقوله: "قال: ما قرابتك منه؟ قلت: هو ابن عمي، قال ابو سفيان: ولم يكن في الركب من بني عبد مناف غيري" (¬). انتهي
 وعبد مناف: الاب الرابع للنبي  صلي الله عليه وسلم [وكذا] (¬) لابي سفيان، واطلق عليه ابن عم؛ لانه نزل كلا منها منزلة جده؛ فعبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ابن عم ابيه: ابن عبد شمس بن عبد مناف.
 وانما خص هرقل الاقرب؛ لانه احري بالاطلاع علي اموره ظاهرا وباطنا اكثر من غيره، ولان الابعد لا يءمن ان يقدح في نسبه بخلاف الاقرب، وظهر ذلك في سءاله بعد ذلك: "كيف نسبه فيكم؟ ".
 وقوله: (بهذا الرجل) ضمن "اقرب" معني "اوصل" (¬) فعداه بالباء، ووقع في رواية مسلم: "من هذا الرجل؟ " (¬)، وهو علي الاصل.



 وقوله: (وهو الذي يزعم) في رواية ابن اسحاق عن الزهري: "يدعي" (¬)، وزعم : قال الجوهري وحكاه ايضا ثعلب وجماعة: هي بمعني قال، كما ستاتي في قصة ضمام في كتاب العلم.
 قلت: وهو كثير، وياتي في موضع الشك غالبا.
 قوله: (واجعلوهم عند ظهره) اي: لءلا تستحيوا ان تواجهوه بالتكذيب ان كذب [/ا]، وقد صرح بذلك الواقدي في روايته.
 وقوله: (ان كذبني) بتخفيف الذال، اي: ان نقل الي الكذب.
 قوله: (قال) اي: ابو سفيان، وسقط لفظ "قال" من رواية كريمة وابي الوقت فاشكل ظاهره، وباثباتها يزول الاشكال.
 قوله: (فوالله لولا الحياء من ان ياثروا) اي: ينقلوه.
 (لكذبت عليه)، وللاصيلي: "عنه"، اي: عن الاخبار بحاله.
 وفيه دليل علي انهم كانوا يستقبحون الكذب اما بالاخذ عن الشرع السابق او بالعرف.
 وفي قوله: "ياثروا" دون قوله: "يكذبوا" دليل علي انه كان واثقا منهم بعدم التكذيب ان لو كذب؛ لاشتراكهم معه في عداوة النبي  صلي الله عليه وسلم ، لكنه ترك ذلك استحياء وانفة من ان يتحدثوا بذلك بعد ان يرجعوا (¬) فيصير عند سامعي ذلك كذابا، وفي رواية ابن اسحاق التصريح بذلك، ولفظه: "فوالله لو قد كذبت ما ردوا علي، ولكنني كنت امرا سيدا اتكرم عن الكذب وعلمت انه ايسر (¬) ما في ذلك ان انا كذبت ان يحفظوا ذلك عني، ثم يتحدثوا به، فلم اكذبه" (¬).



 قوله: (ثم كان اول) هو بالنصب علي الخبر، وبه جاءت الرواية، ويجوز رفعه علي الاسمية.
 قوله: (كيف نسبه فيكم؟ ) اي: ما حال نسبه؟ اهو من اشرافكم ام لا؟ فقال: "هو فينا ذو نسب"، والتنوين فيه للتعظيم، واشكل هذا علي بعض الشارحين وهذا وجهه.
 قوله: (فهل قال هذا القول منكم احد قط قبله).
 وللكشميهني والاصيلي بدل "قبله" "مثله"، فقوله: (منكم) اي: من قومكم؛ يعني: قريشا او العرب، ويستفاد من ان الشفاهي تعم؛ لانه لم يرد المخاطبين فقط، وكذا قوله بعد: "فهل قاتلتموه"، وقوله: "بماذا يامركم".
 واستعمل "قط" بغير اداة النفي وهو نادر، ومنه قول عمر: "صلينا اكثر ما كنا قط وامنه ركعتين" (¬)، ويحتمل ان يقال: ان النفي مضمن فيه، فكانه قال: هل قال هذا القول احد او لم يقله احد قط؟
 قوله: (فهل كان من اباءه ملك) ولكريمة والاصيلي ولابي الوقت: "من" بزيادة "من" الجارة، ولابن عساكر بفتح "من" و"ملك" فعل ماض، والجارة ارجح؛ لسقوطها من رواية ابي ذر، والمعني في الثلاثة واضح [/ب].
 قوله: (فاشراف الناس اتبعوه؟ )
 فيه اسقاط همزة الاستفهام وهو قليل، وقد ثبت للمصنف في التفسير ولفظه: "ايتبعه اشراف الناس؟ " (¬)، والمراد بالاشراف هنا: اهل النخوة والتكبر منهم لا كل شريف، حتي لا يرد مثل ابي بكر وعمر وامثالهما ممن اسلم قبل هذا السءال. ووقع في رواية ابي اسحاق: "تبعه منا الضعفاء والمساكين والاحداث فاما ذوو الاسنان (¬) والشرف فما تبعه منهم احد" (¬).



 قوله: (سخطة) بضم اوله وفتحه، واخرج بهذا من ارتد مكرها، او لا لسخط لدين الاسلام، بل لرغبة في غيره لحظ نفساني، كما وقع لعبيد الله بن جحش.
 قوله: (هل كنتم تتهمونه بالكذب) اي: علي الناس، انما عدل الي السءال عن التهمة عن السءال عن نفس الكذب تقريرا لهم علي صدقه؛ لان التهمة اذا اتفقت انتفي سببها، ولهذا عقب بالسءال عن الغدر.
 قوله: (ولم تمكني كلمة ادخل فيها شيءا).
 اي: انتقصه به، علي ان التنقيص هنا امر نسبي، وذلك ان من يقطع بعدم غدره ارفع مرتبة ممن يجوز وقوع ذلك منه في الجملة، وقد كان معروفا عندهم بالاستقراء من عادته انه لا يغدر، وذلك لما كان الامر مغيبا لانه مستقبل امن ابو سفيان ان ينسب في ذلك الي الكذب، ولهذا اورده علي التردد، ومن ثم لم يعرج هرقل علي هذا القدر منه، وقد صرح ابن اسحاق في روايته عن الزهري بذلك بقوله: قال: "فوالله ما التفت اليها مني" (¬).
 قوله: (سجال) بكسر اوله اي: نوب، والسجل: الدلو.
 و(الحرب): اسم جنس، ولهذا جعل خبره اسم جمع.
 و(ينال) اي: يصيب، فكانه شبه المحاربين بالمستقيين يسقي هذا دلو وهذا دلو (¬)، واشار ابو سفيان بذلك الي ما وقع بينهم في غزوة بدر وغزوة احد، وقد صرح بذلك ابو سفيان يوم احد في قوله: "فيوم بيوم بدر، والحرب سجال" (¬). ولم يرد عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك، بل نطق النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك في حديث اوس بن حذيفة الثقفي لما كان يحدث وفد ثقيف (¬).



 قوله: (بماذا يامركم) يدل علي ان الرسول  صلي الله عليه وسلم [/ا] من شانه ان يامر قومه.
 قوله: (يقول: اعبدوا الله وحده) فيه ان للامر صيغة معروفة؛ لانه اتي بقول: "اعبدوا" في جواب "ما يامركم" وهو من احسن الادلة في هذه المسالة؛ لان ابا سفيان من اهل اللسان، وكذلك الراوي عنه ابن عباس، بل هو من افصحهم، وقد رواه عنه مقرا له.
 قوله: (ولا تشركوا به شيءا) وسقطت الواو من رواية المستملي، فيكون تاكيدا لقوله: "وحده".
 قوله: (واتركوا ما يقول اباءكم) هي كلمة جامعة لترك ما كانوا عليه في الجاهلية، وانما ذكر الاباء تنبيها علي عذرهم في مخالفتهم له؛ لان الاباء قدوة عند الفريقين؛ اي: عبدة الاوثان والنصاري.
 قوله: (ويامرنا بالصلاة والصدق) وللمصنف (¬) في رواية: "الصدقة" بدل "الصدق"، ورجحها شيخنا شيخ الاسلام (¬)، ويقويها رواية المءلف في التفسير: "الزكاة" (¬)، واقتران الصلاة بالزكاة معتاد في الشرع، ويرجحها ايضا ما تقدم من انهم كانوا يستقبحون الكذب، فذكر ما لم يالفوه اولي.
 قلت: وفي الجملة؛ ليس الامر بذلك ممتنعا كما في امرهم بوفاء العهد واداء الامانة وقد كانا من مالوف عقلاءهم، وقد ثبتا عند المءلف في الجهاد (¬) من رواية ابي ذر عن شيخه الكشميهني، والسرخسي، قال: "بالصلاة والصدق والصدقة".
 وفي قوله: "يامرنا" بعد قوله: "يقول: اعبدوا الله" اشارة الي المغايرة بين الامرين لما ترتب علي مخالفها؛ اذ مخالف الاول كافر، والثاني ممن قبل الاول عاص.
 قوله: (وكذلك الرسل تبعث في نسب قومها).



 الظاهر ان اخبار هرقل بذلك بالجزم كان عن العلم المقرر عنده في الكتب السالفة.
 قوله: (لقلت: رجل تاسي بقول) كذا للكشميهني، ولغيره: "يتاسي" بتقديم الياء المثناة من تحت، وانما لم يقل: "فقلت" الا في هذا وفي قوله: "هل كان من اباءه من ملك؟ " لان هذين المقامين مقام فكر ونظر؛ بخلاف غيرهما من الاسءلة فانها مقام نقل.
 قوله: (فذكرت ان ضعفاءهم اتبعوه) هو معني قول ابي سفيان: "بل ضعفاءهم"، ومثل ذلك يتسامح به لاتحاد المعني. [/ ب]
 وقول هرقل: (وهم اتباع الرسل) فمعناه: ان اتباع الرسل في الغالب اهل الاستكانة، لا اهل الاستكبار الذين اصروا علي الشقاق بغيا وحسدا كابي جهل واشياعه الي ان اهلكهم الله تعالي، وانقذ بعد حين من اراد سعادتهم منهم.
 قوله: (وكذلك الايمان) اي: امر الايمان؛ لانه يظهر نورا ثم لا يزال في زيادة حتي يتم بالامور المعتبرة فيه من صلاة وصيام وغيرهما، ولهذا نزلت في اخر سني النبي  صلي الله عليه وسلم : {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي} [الماءدة: ]، ومنه: {ويابي الله الا ان يتم نوره} [التوبة: ]. وكذا جري لاتباع النبي  صلي الله عليه وسلم ، لم يزالوا في زيادة حتي كمل بهم ما اراد الله من اظهار دينه وتمام نعمته، فله الحمد والمنة.
 قوله (حين يخالط بشاشة القلوب) هكذا روي بالنصب، والقلوب: مضاف، اي: يخالط الايمان انشراح الصدر، وروي: "بشاشة القلوب" بالضم، والقلوب مفعول؛ اي: يخالط بشاشة الايمان وهو شرحه القلوب التي يدخل فيها. زاد المصنف في الايمان (¬) [لا يسخطه احد] (¬)، وزاد ابن السكن في روايته في "معجم الصحابة": "يزداد به عجبا وفرحا"، وفي رواية ابن اسحاق: "وكذلك حلاوة الايمان لا تدخل قلبا فتخرج منه" (¬).
 قوله: (وكذلك الرسل لا تغدر) لانها لا تطلب حظ الدنيا الذي ينال طالبه بالغدر بخلاف من طلب الاخرة، ولم يعرج هرقل علي الدسيسة التي دسها ابو سفيان كما تقدم.



 وسقط من هذه الرواية ايراد تقدير السءال العاشر والذي بعده وجوابه، وقد ثبت الجميع في رواية المءلف التي في الجهاد (¬)، وسياتي الكلام عليه ثم ان شاء الله تعالي.
 * فاءدة:
 قال المازري: هذه الاشياء التي سال عنها هرقل ليست قاطعة علي النبوة، الا انه يحتمل انها كانت عنده علامات علي هذا الشء بعينه، لانه قال بعد ذلك: "قد كنت اعلم انه خارج، ولم كن اظن انه منكم"، وما اورده احتمالا جزم به ابن بطال ، وهو ظاهر.
 قوله: (فذكرت انه يامركم) ذكر ذلك بالاقتضاء، لانه ليس في كلام ابي سفيان [/ا] ذكر الامر بل صيغته.
 وقوله: (وينهاكم عن عبادة الاوثان) مستفاد من قوله: "ولا تشركوا به شيءا واتركوا مما يقول اباءكم"؛ لان مقولهم الامر بعبادة الاوثان.
 قوله: (اخلص) بضم اللام، اي: اصل، يقال: خلص الي كذا؛ اي: وصل.
 قوله: (لتجشمت) بالجيم والشين المعجمة، اي: تكلفت الوصول اليه، وهذا يدل علي انه كان يتحقق انه لا يسلم من القتل ان هاجر الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واستفاد ذلك بالتجربة في قصة ضغاطر الذي اظهر لهم اسلامه فقتلوه، لكن لم يفطن هرقل لقوله  صلي الله عليه وسلم  في الكتاب اليه: "اسلم تسلم"، وحمل الجزاء علي عمومه في الدنيا والاخرة لو اسلم لسلم من كل ما يخافه، ولكن التوفيق بيد الله سبحانه وتعالي.
 وقوله: (لغسلت عن قدميه) مبالغة في العبودية له والخدمة، وفي رواية عبد الله بن شداد، عن ابي سفيان: "لو علمت انه هو لمشيت اليه حتي اقبل راسه واغسل قدميه" (¬)، وهي تدل علي انه كان بقي عنده بعض شك، وزاد فيها: "ولقد رايت جبهته يتحادر عرقها من كرب الصحيفة"، يعني: لما قرء عليه كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وفي اقتصاره علي ذكر غسل القدمين اشارة منه الي انه لا يطلب منه اذا وصل   اليه [سالما] (¬)  لا ولاية ولا منصبا، وانما يطلب ما يحصل له به البركة.
 وقوله: (وليبلغن ملكه ما تحت قدمي) اي: بيت المقدس، وكني بذلك لانه موضع استقراره، او اراد الشام كله لان دار ملكه كانت حمص، ومما يقوي ان هرقل اثر ملكه علي الايمان وتمادي علي الضلال انه حارب المسلمين في غزوة مءتة سنة ثمان بعد هذه القصة بدون السنتين، ففي مغازي ابن اسحاق: "وبلغ المسلمين لما نزلوا معان من ارض الشام ان هرقل نزل في ماءة الف من المشركين"، فحكي كيفية الواقعة، وكذا روي ابن حبان في صحيحه، عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب اليه ايضا من تبوك يدعوه، وانه قارب الاجابة ولم يجب.
 فدل ظاهر ذلك علي استمراره [/ ب] علي الكفر، لكن يحتمل مع ذلك انه كان يضمر الايمان، ويفعل هذه المعاصي مراعاة لملكه وخوفا من ان يقتله قومه، لكن في "مسند احمد": انه كتب من تبوك الي النبي  صلي الله عليه وسلم : ["اني مسلم"] (¬). فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : كذب، بل هو علي نصرانيته". فعلي هذا اطلاق صاحب "الاستيعاب" انه امن، اي: اظهر التصديق، لكنه لم يستمر عليه ويعمل بمقتضاه، بل شح بملكه واثر الفانية علي الباقية، والله الموفق.
 قوله: (ثم دعا) اي: من وكل ذلك اليه، ولهذا عدي الكتاب بالباء.
 قوله: (دحية) هو ابن خليفة الكلبي، صحابي جليل، كان احسن الناس وجها، واسلم قديما، وبعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  في اخر سنة ست بعد ان رجع من الحديبية بكتابه الي هرقل، وكان وصوله في المحرم سنة سبع، قاله الواقدي، ومات دحية في خلافة معاوية.
 و(بصري) بضم اوله والقصر: مدينة بين المدينة ودمشق، وقيل: هي حوران.
 وعظيمها: هو الحارث بن ابي شمر الغساني، وفي "الصحابة" لابن السكن: انه ارسل بكتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي هرقل مع عدي بن حاتم، وكان عدي اذ ذاك نصرانيا، فوصل به هو ودحية معا.
 قوله: (من محمد) فيه: السنة ان يبدا الكاتب (¬) بنفسه وهو قول الجمهور، بل   حكي فيه النحاس اجماع الصحابة، والحق اثبات الخلاف.
 وفيه: ان "من" التي لابتداء الغاية تاتي في غير الزمان والمكان، كذا قاله ابو حيان، والظاهر انها هنا لم تخرج عن ذلك لكن بارتكاب مجاز.
 قوله: (عظيم الروم) فيه عدول عن ذكره بالملك او الامرة؛ لانه معزول بحكم الاسلام، لكنه لم يخله من اكرام لمصلحة التالف.
 قوله: (سلام علي من اتبع الهدي) في رواية المصنف في الاستءذان (¬): "السلام" بالتعريف، وقد ذكرت في قصة موسي وهارون مع فرعون (¬)، وظاهر السياق انها من جملة ما امرا به ان يقولاه.
 فان قيل: كيف يبدا الكافر بالسلام؟
 فالجواب: ان المفسرين قالوا ليس المراد من هذا التحية، انما معناه سلم من عذاب الله من اسلم، ولهذا جاء بعده: {ان العذاب علي من كذب وتولي} [طه: ]. وكذا جاء في بقية هذا الكتاب: "فان توليت فان عليك اثم الاريسيين"، فمحصل الجواب: انه لم يبدا الكافر [/ا] بالسلام، وهذا وان كان اللفظ يشعر به لكنه لم يدخل في المراد؛ لانه ليس ممن اتبع الهدي، فلم يسلم عليه.
 قوله: (بدعاية الاسلام) هو بكسر الدال من قولك: دعا يدعو دعاية، نحو: شكا يشكو شكاية، ولمسلم: "بداعية (¬) الاسلام" (¬)، اي: بالكلمة الداعية الي الاسلام: وهي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، والباء موضع الي.
 وقوله: (اسلم تسلم) غاية في البلاغة، وفيه نوع من البديع وهو الجناس الاشتقاقي.
 قوله: (يءتك) جواب ثان للامر، وفي الجهاد للمءلف: "اسلم يءتك" (¬) بتكرار   "اسلم"، فيحتمل التاكيد، ويحتمل ان يكون الامر الاول للدخول في الاسلام، والثاني للدوام عليه كما في قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله} [النساء: ].
 واعطاءه الاجر مرتين لكونه كان مءمنا بنبيه ثم امن بمحمد  صلي الله عليه وسلم ، وهو موافق لقوله تعالي: {اولءك يءتون اجرهم مرتين} الاية [القصص: ]. وسياتي التصريح بذلك في موضعه في حديث الشعبي في كتاب العلم (¬) ان شاء الله تعالي.
 ويحتمل ان يكون تضعيف الاجر له من جهة اسلامه، ومن جهة ان اسلامه يكون سببا لاسلام اتباعه.
 واستنبط منه شيخنا شيخ الاسلام (¬) ان كل من دان بدين اهل الكتاب كان في حكمهم في الذباءح والمناكحة؛ لان هرقل هو وقومه ليسوا من بني اسراءيل، وهم ممن دخل في النصرانية بعد التبديل، وقد قال له ولقومه: "يا اهل الكتاب"، فدل علي ان لهم حكم اهل الكتاب، خلافا لمن خص ذلك بالاسراءيليين، او بمن علم ان سلفه ممن دخل في اليهودية او النصرانية بعد التبديل، والله اعلم.
 قوله: (فان توليت) اي: اعرضت عن الاجابة الي الدخول في الاسلام، وحقيقة التولي انما هو بالوجه، ثم استعمل مجازا في الاعراض عن الشء، وهو استعارة تبعية.
 قوله: (الاريسيين) هو جمع اريسي، وهو منسوب الي اريس بوزن فعيل، بفتح اوله مخففا، وقد نقلت همزته ياء كما جاءت به رواية الاصيلي وابي ذر وغيرهما، قال ابن سيده: الاريس [/ ب]: الاكار، اي: الفلاح عند ثعلب، وعند كراع: الاريس، هو: الامير، وقال الجوهري: هي لغة شامية، وانكر ابن فارس ان تكون عربية، وقيل في تفسيره غير ذلك.
 لكن هذا هو الصحيح هنا، فقد جاء مصرحا به في رواية ابن اسحاق، عن الزهري بلفظ: "فان عليك اثم الاكارين" (¬). زاد البرقاني في روايته: "يعني الحراثين"، ويءيده ايضا ما   في رواية المداءني من طريق مرسلة: "فان عليك اثم الفلاحين"، قال الخطابي: اراد ان عليه اثم الضعفاء والاتباع اذ لم يسلموا تقليدا له؛ لان الاصاغر اتباع الاكابر.
 قلت: وفي الكلام حذف دل عليه المعني، وهو: فان عليك مع اثمك اثم الاريسيين؛ لانه اذا كان عليه اثم الاتباع بسبب انهم تبعوه علي استمرار الكفر فلان يكون عليه اثم نفسه اولي، وهذا يعد من مفهوم الموافقة.
 ولا يعارض هذا قوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: ]؛ لان وزر الاثم لا يتحمله غيره، ولكن الفاعل المتسبب والمتلبس بالسيءات يتحمل من وجهين: جهة فعله، وجهة تسببه.
 وقد ورد تفسير الاريسيين بمعني اخر، قال الليث بن سعد، عن يونس فيما رواه الطبراني في "الكبير" (¬) من طريقه: "الاريسيون: العشارون"، يعني: اهل المكس، والاول اظهر، وهذا ان صح انه المراد فالمعني: المبالغة في الاثم، ففي الصحيح في المراة التي اعترفت بالزنا: "لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لقبلت" (¬).
 قوله: (ويا اهل الكتاب. . . الي اخره) وهكذا وقع باثبات الواو في اوله، وذكر القاضي عياض ان الواو ساقطة من رواية الاصيلي وابي ذر، وعلي ثبوتها فهي داخلة علي مقدر معطوف علي قوله: "ادعوك"، فالتقدير: ادعوك بدعاية الاسلام، واقول لك ولاتباعك امتثالا لقول الله تعالي: {يااهل الكتاب}.
 * فاءدة:
 قيل: في هذا دليل علي جواز قراءة الجنب للاية او الايتين، وبارسال بعض القران الي ارض العدو، وكذا بالسفر به. واغرب ابن بطال فادعي ان ذلك [/ ا] نسخ بالنهي عن السفر بالقران الي ارض العدو، ويحتاج الي اثبات التاريخ بذلك.
 ويحتمل ان يقال: ان المراد بالقران في حديث النهي عن السفر به: المصحف، وسياتي الكلام علي ذلك في موضعه، واما الجنب فيحتمل ان يقال: اما لم يقصد التلاوة جاز.



 علي ان في الاستدلال بذلك من هذه القصة نظرا؛ فانها واقعة عين لا عموم فيها، فتقيد الجواز علي ما اذا وقع احتياج الي ذلك كالابلاغ والانذار، كما في هذه القصة، واما الجواز مطلقا حيث لا ضرورة فلا يتجه.
 وقد اشتملت هذه الجملة القليلة التي تضمنها الكتاب علي الامر بقوله: "اسلم"، والترغيب بقوله: "تسلم"، و"يءتك"، والزجر بقوله: "فان توليت"، والترهيب بقوله: "فان عليك"، والدلالة بقوله: "يا اهل الكتاب"، وفي ذلك من الدلالة (¬) ما لا يخفي، وكيف لا وهو كلام من اوتي جوامع الكلام  صلي الله عليه وسلم .
 قوله: (فلما قال ما قال) يحتمل ان يشير بذلك الي الاسءلة والاجوبة، ويحتمل ان يشير بذلك الي القصة التي ذكرها ابن الناطور بعد، والضماءر كلها تعود علي هرقل.
 و(الصخب): اللغط، وهو: اختلاط الاصوات في المخاصمة، زاد في الجهاد: "فلا ادري ما قالوا" (¬).
 قوله: (فقلت لاصحابي) حين خلوت بهم (¬).
 قوله: (امر) هو بفتح الهمزة وكسر الميم اي: عظم، وسياتي في تفسير سبحان (¬).
 و"ابن ابي كبشة" اراد به النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لان ابا كبشة احد اجداده، وعادة العرب اذا انتقصت نسبت الي جد غامض.
 قال ابو الحسن النسابة الجرجاني: هو جد وهب جد النبي  صلي الله عليه وسلم  لامه، وهذا فيه نظر؛ لان وهبا جد النبي  صلي الله عليه وسلم  اسم امه عاتكة بنت الاوقص بن مرة بن هلال، ولم يقل احد من اهل النسب: ان الاوقص يكني ابا كبشة.



 وقيل: هو جد عبد المطلب لامه، وفيه نظر ايضا؛ لان ام عبد المطلب سلمي بنت عمرو بن زيد الخزرجي، ولم يقل احد من اهل النسب: ان عمرو بن زيد يكني ابا كبشة.
 وقيل: هو ابوه من الرضاعة، واسمه الحارث بن عبد العزي ، قاله ابو الفتح الازدي وابن ماكولا.
 وقال ابن قتيبة والخطابي: هو رجل من خزاعة [/ ب] خالف قريشا في عبادة الاوثان فعبد الشعري، فنسبوه اليه للاشتراك في مطلق المخالفة، وكذا قال الزبير، قال: واسمه وجز بن عامر بن غالب.
 قوله: (انه يخافه) هو بكسر الهمزة استءنافا تعليليا لا بفتحها؛ لثبوت اللام في الرواية الاخري.
 قوله: (ملك بني الاصفر) هم الروم، يقال: ان جدهم روم بن عيص تزوج بنت ملك الحبشة، فجاء لون ولده بين البياض والسواد، فقيل له: الاصفر، وقال ابن هشام في التيجان: انما لقب الاصفر لان جدته سارة زوج ابراهيم الخليل حلته الذهب.
 قوله: (فما زلت موقنا) زاد في حديث عبد الله بن شداد، عن ابي سفيان: "فما زلت مرعوبا من محمد حتي اسلمت" اخرجه الطبراني (¬).
 قوله: (حتي ادخل الله علي الاسلام) اي: فاظهرت ذلك اليقين، وليس المراد ان ذلك اليقين ارتفع.
 قوله: (وكان ابن الناطور) هو بالطاء المهملة، وفي رواية الحموي بالظاء المعجمة، وهو بالعربية: حارس البستان، ووقع في رواية الليث، عن يونس: "ابن ناطورا" (¬). بزيادة الف في اخره، فعلي هذا هو اسم اعجمي.



 * تنبيه:
 الواو في قوله: "وكان" عاطفة، والتقدير: عن الزهري: اخبرني عبيد الله فذكر الحديث، ثم قال الزهري: وكان ابن الناطور يحدث، فذكر هذه القصة، فهي موصولة الي ابن الناطور، لا معلقة كما زعم بعض من لا عناية له بهذا الشان، وكذلك اغرب بعض المغاربة فزعم ان قصة ابن الناطور مروية بالاسناد المذكور عن ابي سفيان عنه، وكانه لما راها لا تصريح فيها بالسماع حملها علي ذلك، وقد بين ابو نعيم في "دلاءل النبوة" ان الزهري قال: لقيته بدمشق في زمن عبد الملك بن مروان، واظنه لم يتحمل عنه ذلك الا بعد ان اسلم، وانما وصفه بكونه سقفا؛ لينبه علي انه كان مطلعا علي اسرارهم، عالما بحقاءق اخبارهم.
 قوله: (صاحب ايلياء) اي: اميرها، وهو منصوب علي الاختصاص والحال، او مرفوع علي الصفة، وهي رواية ابي ذر، والاضافة التي فيه تقوم مقام التعريف، وقول من زعم انها في تقدير الانفصال في مقام المنع.
 "وهرقل" معطوف علي "ايلياء"، واطلق عليه الصحبة له: اما بمعني التبع، واما بمعني الصداقة، ومنه استعمال صاحب في معنيين مجازي وحقيقي؛ لانه بالنسبة [/ا] الي ايلياء امير، وذلك مجاز، وبالنسبة الي هرقل تابع، وذاك حقيقة.
 وقوله (سقفا) بضم السين والقاف، كذا في رواية غير ابي ذر، وهو منصوب علي انه خبر كان، و"يحدث" خبر بعد خبر، وفي رواية الكشميهني: "سقف" بكسر القاف علي ما لم يسم فاعله، وفي رواية المستملي والسرخسي مثله لكن بزيادة الف في اوله.
 والاسقف والسقف: قيل انه لفظ اعجمي ومعناه: رءيس دين النصاري، وقيل: عربي وهو الطويل في انحناء، وقيل ذلك للرءيس؛ لانه يتخاشع، وقال بعضهم: لا نظير له في وزنه الا الاسرب، وهو الرصاص، لكن حكي ابن سيده ثالثا: وهو الاسكف للصانع، ولا يرد الاترج لانه جمع والكلام في المفرد.
 قوله: (حين قدم ايلياء) يعني: في هذه الايام، وهي عند غلبة جنوده علي جنود   فارس واخراجهم، وكان ذلك في السنة التي اعتمر فيها النبي  صلي الله عليه وسلم  عمرة الحديبية، وبلغ المسلمين نصرة الروم علي فارس ففرحوا، وقد ذكر الترمذي وغيره القصة مستوفاة في تفسير قوله تعالي: {ويومءذ يفرح المءمنون () بنصر الله} (¬) [الروم: ، ]. وفي اول الحديث في الجهاد (¬) عند المءلف الاشارة الي ذلك.
 قوله: (خبيث النفس) اي: ردء النفس غير طيبها، اي: مهموما، وقد تستعمل في كسل النفس، وفي الصحيح: "لا يقولن احدكم خبثت نفسي" (¬)، كانه كره اللفظ.
 والمراد بالخطاب: المسلمون، واما استعمال ذلك في حق هرقل فغير ممتنع، وصرح في رواية ابن اسحاق بقولهم له: "لقد اصبحت مهموما" (¬).
 و (البطارقة) جمع بطريق، بكسر اوله: وهم خواص دولة الروم.
 قوله: (حزاء) بالمهملة وتشديد الزاي اخره همزة منونة، اي: كاهنا، يقال: حزا بالتخفيف يحزو حزوا اي: تكهن.
 وقوله: (ينظر في النجوم) ان جعلتها خبرا ثانيا [صح] (¬)؛ لانه كان ينظر في الامرين، وان جعلتها تفسيرا للاول فالكهانة تارة تستند الي القاء الشياطين، وتارة تستفاد من احكام النجوم، وكان كل من الامرين في الجاهلية شاءعا ذاءعا الي ان اظهر الله الاسلام، فانكسرت شوكتهم، وابطل الشرع الاعتماد عليهم.



 وكان ما اطلع عليه هرقل من ذلك بمقتضي حساب [/ ب] المنجمين: انهم زعموا ان المولد النبوي كان بقران العلويين ببرج العقرب، وهما يقترنان في كل عشرين سنة مرة الي ان تستوفي الثالثة بروجها في ستين سنة، فكان ابتداء العشرين الاولي المولد النبوي في القران المذكور، وعند تمام العشرين الثانية مجء جبريل بالوحي، وعند تمام الثالثة فتح خيبر وعمرة القضية التي جرت فتح مكة وظهور الاسلام، وفي تلك الايام راي هرقل ما راي.
 ومن جملة ما ذكروه ايضا ان برج العقرب ماءي، وهو دليل ملك القوم الذين يختتنون، فكان ذلك دليلا علي انتقال الملك الي العرب، واما اليهود فليسوا مرادا هنا؛ لان هذا لمن سينتقل اليه الملك لا لمن انقضي ملكه.
 فان قيل: كيف ساغ للبخاري ايراد هذا الخبر المشعر بتقوية [امر] (¬) المنجمين، والاعتماد علي ما يدل عليه احكامهم؟
 فالجواب: انه لم يقصد ذلك، بل قصد ان يبين ان البشارات بالنبي  صلي الله عليه وسلم  جاءت من كل طريق، وعلي لسان كل فريق من كاهن او منجم او مبطل انسي او جني، وهذا غاية ما [يشير اليه] () عالم، او يحتج به محتج.
 قوله: (ملك الختان) بضم الميم واسكان اللام، وللكشميهني بفتح الميم وكسر اللام.
 قوله: (قد ظهر) اي: غلب، يعني: دله نظره علي ان ملك الختان قد غلب، وهو كما قال؛ لان تلك الايام كان ابتداء ظهور النبي  صلي الله عليه وسلم ، اذ صالح كفار مكة بالحديبية، وانزل الله عليه: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} [الفتح: ]؛ اذ فتح مكة سببه نقض قريش العهد الذي كان بينهم بالحديبية، ومقدمة الظهور ظهور.



 قوله: (من هذه الامة) اي: من اهل هذا العصر، واطلاق الامة علي اهل العصر كلهم فيه تجوز، وهذا بخلاف قوله بعد هذا: "ملك هذه الامة قد ظهر"، فان مراده به العرب خاصة، والحصر في قولهم: "الا اليهود" هو بمقتضي علمهم؛ لان اليهود كانوا بايلياء وهي بيت المقدس كثيرين تحت الدولة مع الروم، بخلاف العرب فانهم وان كان منهم من هو تحت طاعة ملك الروم كال غسان لكنهم كانوا ملوكا براسهم.
 قوله: (فلا يهمنك) بضم اوله من اهم: اثار الهم.
 وقوله [/ا]: (شانهم) اي: امرهم.
 و(مداين) جمع مدينة، قال ابو علي الفارسي: من جعله فعيلة من قولك: مدن بالمكان اي: اقام به؛ همزه كقباءل، ومن جعله مفعلة من قولك: دين؛ اي: ملك؛ لم يهمزه كمعايش. انتهي
 وما ذكره في معايش هو المشهور، وقد روي خارجة عن نافع القارء الهمز في معايش، وقال القزاز: من همزها توهمها من فعلية لشبهها بها في اللفظ.
 قوله: (فبينما هم علي امرهم) اي: في هذه المشورة.
 قوله: (اتي برجل لم يسم من احضره).
 و(ملك غسان) هو صاحب بصري الذي قدمنا ذكره، واشرنا الي ان ابن السكن روي انه ارسل من عنده عدي بن حاتم، فيحتمل ان يكون هو المذكور، والله اعلم.
 قوله: (عن خبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) فسر ذلك ابن اسحاق في روايته فقال: "خرج بين اظهرنا رجل يزعم انه نبي، فقد اتبعه ناس وخالفه ناس، فكانت بينهم ملاحم في مواطن فتركتهم وهم علي ذلك" (¬)، فبين ما اجمل في حديث الباب؛ لانه موهم ان ذلك كان في اواءل ما ظهر النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قوله: (هم يختتنون) في رواية الاصيلي: "مختتنون" بالميم، والاول افيد واشمل.
 قوله: (هذا ملك هذه الامة قد ظهر).



 كذا لاكثر الرواة بالضم والسكون، والقابسي بالفتح ثم الكسر، ولابي ذر عن الكشميهني وحده: "يملك" فعل مضارع، قال القاضي: اظنها ضمة الميم اتصلت بها فتصحفت، ووجهه السهيلي في اماليه: بانه مبتدا وخبر، اي: هذا المذكور يملك هذه الامة، وقيل: بجواز ان يكون "يملك" نعتا، اي: هذا رجل يملك هذه الامة، وقال شيخنا: يجوز ان يكون المحذوف هو الموصول علي راي الكوفيين، اي: هذا الذي يملك، وهو نظير قوله:
 * وهذا تحملين طليق (¬) *
 علي ان الكوفيين يجوزون استعمال اسم الاشارة بمعني الاسم الموصول، فيكون التقدير: الذي يملك، من غير حذف.
 قلت: لكن اتفاق الرواية علي حذف الياء في اوله دال علي ما قال القاضي فيكون شاذا، علي اني رايت في اصل معتمد وعليه علامة السرخسي: بباء موحدة في اوله، وتوجيهها اقرب من توجيه الاول [/ ب]؛ لانه حينءذ تكون الاشارة بهذا الي ما ذكره من نظيره في حكم النجوم، والباء متعلقة ب"ظهر"، اي: هذا الحكم ظهر بملك هذه الامة التي تختتن.
 قوله: (برومية) بالتخفيف: وهي مدينة معروفة للروم.
 و(حمص) مجرور بالفتحة منع صرفه للعلمية (¬) والتانيث، ويحتمل ان يجوز صرفه.
 قوله: (فلم يرم) اي: لم يبرح.
 (حتي اتاه كتاب من صاحبه) وفي رواية ابن اسحاق: ان هرقل ارسل دحية الي   ضغاطر الرومي، وقال: انه في الروم اجوز قولا مني، وان ضغاطر المذكور اظهر اسلامه والقي ثيابه التي كانت عليه ولبس ثيابا بيضا، وخرج علي الروم فدعاهم الي الاسلام، وشهد شهادة الحق، فقاموا اليه فضربوه حتي قتلوه، قال: فلما خرج دحية الي هرقل قال له: قد قلت لك انا نخافهم علي انفسنا، فضغاطر كان اعظم عندهم مني.
 قلت: فيحتمل ان يكون هو صاحب رومية الذي ابهم هنا، لكن يعكر عليه ما قيل: ان دحية لم يقدم علي هرقل بهذا الكتاب المكتوب في سنة الحديبية، وانما قدم عليه بالكتاب المكتوب في غروة تبوك، فعلي هذا يحتمل ان يكون وقعت لضغاطر قصتان: احدهما التي ذكرها ابن الناطور، وليس فيها انه اسلم، ولا انه قتل، والثانية التي ذكرها ابن اسحاق فان فيها قصته مع دحية وانه اسلم فقتل، والله اعلم.
 قوله: (وسار هرقل الي حمص) لانها كانت دار ملكه كما قدمناه، وكانت في زمانهم اعظم من دمشق، وكان فتحها علي يد ابي عبيدة بن الجراح سنة ست عشرة بعد هذه القصة بعشر سنين.
 وقوله: (وانه نبي) يدل علي ان هرقل وصاحبه اقرا بنبوة نبينا  صلي الله عليه وسلم ، لكن هرقل كما ذكرنا لم يستمر علي ذلك بخلاف صاحبه.
 قول: (فاذن) هو بالقصر من الاذن، وفي رواية المستملي وغيره بالمد، ومعناه: اعلم.
 و(الدسكرة) بسكون المهملة: القصر الذي حوله بيوت، وكانه دخل القصر ثم اغلقه وفتح ابواب البيوت التي حوله، واذن للروم في دخولها، ثم اطلع عليهم فخاطبهم، وانما فعل ذلك خشية ان يثبوا به كما وثبوا بضغاطر.
 قوله: (والرشد) بفتحتين.
 (وان يثبت ملككم) لانهم ان تمادوا علي الكفر كان سببا لذهاب ملكهم (¬) كما عرف هو ذلك [/ ا] من الاخبار السابقة.



 قوله: (فتبايعوا) بالموحدة والمثناة من تحت، وللكشميهني بمثناتين ثم موحدة، وللاصيلي: "فنبايع" بنون وموحدة.
 (لهذا النبي) كذا لابي ذر، والباقين بحذف اللام.
 قوله: (فحاصوا) بمهملتين اي: نفروا، وشبههم بالحمر دون غيرها من الوحوش؛ لمناسبة الجهل وعدم الفطنة، بل هم اضل.
 قوله: (وايس) في رواية الكشميهني، والاصيلي: "ويءس" بياءين تحتانيتين وهما بمعني (¬)، والاول معلوم من الثاني.
 قوله: (من الايمان) اي: ايمانهم لما اظهروه، وايمانه لانه شح بملكه كما قدمناه، وكان يحب ان يطيعوه فيستمر ملكه ويسلم ويسلموا باسلامه، والا فقد كان قادرا علي ان يفر عنهم ويترك ملكه رغبة فيما عند الله، والله الموفق.
 قوله: (انفا) اي قرينا، وهو منصوب علي الحال.
 قوله: (فكان ذلك اخر شان هرقل).
 اي: فيما يتعلق بهذه القصة المتعلقة بدعاءه الي الايمان خاصة؛ لانه انقضي امره حينءذ ومات، او انه اطلق الاخرية بالنسبة الي ما في علمه، وهذا اوجه؛ لان هرقل قد وقعت له قصص اخري بعد ذلك: منها ما اشرنا اليه من تجهيزه الجيوش الي مءتة، ومن تجهيزه الجيوش ايضا الي تبوك، ومكاتبة النبي  صلي الله عليه وسلم  له ثانية، وارساله الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بذهب فقسمه بين اصحابه، وهو في رواية ابن حبان التي اشرنا اليها قبل.
 وفي المسند من طريق سعيد بن ابي راشد التنوخي رسول هرقل قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تبوك، فبعث دحية الي هرقل، فلما جاءه الكتاب دعا قسيسي الروم وبطارقتها. . . فذكر الحديث، قال: فتحيروا حتي [ان] (¬) بعضهم خرج من برنسه، فقال: اسكتوا، فانما اردت ان اعلم تمسككم بدينكم (¬).



 وروي ابن اسحاق، عن خالد بن يسار، عن رجل من قدماء اهل الشام: ان هرقل لما اراد الخروج من الشام الي القسطنطينية عرض علي الروم امورا: اما الاسلام، واما الجزية، واما ان يصالح النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الشام ويبقي لهم ما دون الدرب، فابوا، وانه انطلق حتي اذا اشرف علي الدرب استقبل ارض الشام، ثم قال: السلام عليكم ارض سورية يعني: الشام تسليم المودع، ثم [/ ب] ركض حتي دخل القسطنطينية (¬).
 واختلف الاخباريون هل هو الذي حاربه المسلمون في زمن ابي بكر وعمر او ابيه، والاظهر انه هو.
 * تنبيه:
 لما كان امر هرقل في الايمان عند كثير من الناس مستبهما؛ لانه يحتمل ان يكون عدم تصريحه بالايمان للخوف علي نفسه، ويحتمل ان يكون استمر علي الشك حتي مات كافرا، وقال الراوي في اخر القصة: "فكان ذلك اخر شان هرقل"، ختم البخاري هذا الباب الذي استفتحه بحديث الاعمال بالنيات، كانه قال: ان صدقت نيته انتفع بها في الجملة، والا فقد خاب وخسر، فظهرت مناسبة ايراد قصة ابن الناطور في بدء الوحي لمناسبتها حديث الاعمال المصدر الباب به، ويءخذ للمصنف من اخر لفظ في القصة براعة الاختتام، وهو واضح مما قررناه.
 فان قيل: ما مناسبة حديث ابي سفيان في قصة هرقل ببدء الوحي؟
 والجواب: انها تضمنت كيفية حال الناس مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك الابتداء، ولان الاية المكتوب بها الي هرقل ملتءمة مع الاية التي في الترجمة، وهي قوله تعالي: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح} الاية [النساء: ]. وقال تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا} الاية [الشوري: ]. فبان انه اوحي اليهم كلهم ان اقيموا الدين، وهو معني قوله تعالي: {سواء بيننا وبينكم} الاية [ال عمران: ].



 * خاتمة:
 انباني غير واحد عن القاضي نور الدين بن الصاءغ الدمشقي، قال: حدثني سيف الدين فليح المنصوري، قال: ارسلني الملك المنصور قلاون الي ملك الغرب بهدية، فارسلني ملك الغرب الي ملك الفرنج في شفاعة فقبلها، وعرض علي الاقامة عنده فامتنعت، فقال لي: لاتحفنك بتحفة سنية، فاخرج لي صندوقا مصفحا بذهب، فاخرج منه مقلمة ذهب، فاخرج منها كتابا قد زالت اكثر حروفه، فقال: هذا كتاب نبيكم الي جدي قيصر، مازلنا نتوارثه الي الان، واوصانا اباءنا انه مادام هذا الكتاب عندنا لا يزال الملك فينا، فنحن نحفظه غاية الحفظ ونعظمه، ونكتمه عن النصاري ليدوم لنا الملك. انتهي
 ويءيد هذا ما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما جاءه جواب هرقل قال: "ثبت ملكه" (¬). والله اعلم.
 قوله: (رواه صالح بن كيسان، ويونس، ومعمر، عن الزهري).
 قال الكرماني: يحتمل ذلك وجهين:
 ان يروي البخاري عن [/ ا] الثلاثة بالاسناد المذكور، كانه قال: انا ابو اليمان، قال: انا الثلاثة، عن الزهري، وان يروي عنهم بطريق اخر.
 كما ان الزهري يحتمل ايضا في رواية الثلاثة ان يروي لهم عن عبيد الله، عن ابن عباس، وان يروي لهم عن غيره. هذا ما يحتمل اللفظ، وان كان الظاهر الاتحاد.
 قلت: هذا الظاهر كاف لمن شم ادني راءحة من علم الاسناد، والاحتمالات العقلية المجردة لا مدخل لها في هذا الفن، واما الاحتمال الاول فاشد بعدا؛ لان ابا اليمان لم يلحق صالح بن كيسان، ولا سمع من يونس، وهذا امر يتعلق بالنقل المحض، فلا يلتفت الي ما عداه، ولو كان من [اهل] (¬) النقل لاطلع علي كيفية رواية الثلاثة لهذا الحديث بخصوصه فاستراح من هذا التردد.



 وقد اوضحت ذلك في كتابي: "تغليق التعليق" (¬)، واشير اليه هنا اشارة مفهمة: فرواية صالح وهو ابن كيسان اخرجها المءلف في كتاب الجهاد (¬) بتمامها من طريق ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، وفيها من الفواءد الزواءد ما اشرت اليه في اثناء الكلام علي هذا الحديث من قبل، ولكنه انتهي عند قول ابي سفيان: "حتي ادخل الله علي الاسلام"، زاد هنا: و"انا كاره"، ولم يذكر قصة ابن الناطور. وكذا اخرجه مسلم (¬) بدونها من رواية ابراهيم المذكور.
 ورواية يونس وهو ابن يزيد الايلي عن الزهري بهذا الاسناد ايضا اخرجها المءلف في الجهاد (¬) مختصرة من طريق الليث، وفي الاستءذان (¬) مختصرة ايضا من طريق ابن المبارك كلاهما، عن يونس، عن الزهري بسنده بعينه، ولم يسقه بتمامه، وقد ساقه بتمامه الطبراني (¬) من طريق عبد الله بن صالح، عن الليث، وذكر فيه قصة ابن الناطور.
 ورواية معمر، عن الزهري كذلك ساقها المءلف بتمامها في التفسير (¬)، وقد اشرنا الي بعض فواءد زواءد فيما مضي ايضا، وذكر فيه من قصة ابن الناطور قطعة مختصرة عن الزهري ولم يسمه (¬).



 فقد ظهر لك ان الثلاثة عند المصنف عن [غير] (¬) ابي اليمان، وان الزهري انما رواه لاصحابه بسند واحد عن شيخ واحد وهو عبيد الله بن عبد الله، ولو احتمل ان يرويه لهم او لبعضهم [/ ب] عن شيخ اخر لكان ذلك اختلافا قد يفضي الي الاضطراب الموجب للضعف، فلاح فساد ما ذكره من الاحتمال، والله سبحانه وتعالي الموفق والهادي الي الصواب، لا اله الا هو.



  AUTO   كتاب الايمان

  AUTO   باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "بني الاسلام علي خمس". وهو قول وفعل، ويزيد وينقص.

 قال الله تعالي: {ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم}، {وزدناهم هدي}، {ويزيد الله الذين اهتدوا هدي}، {والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم}، {ويزداد الذين امنوا ايمانا}، وقوله: {ايكم زادته هذه ايمانا فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا}، وقوله جل ذكره: {فاخشوهم فزادهم ايمانا}، وقوله تعالي: {وما زادهم الا ايمانا وتسليما}، والحب في الله والبغض في الله من الايمان. وكتب عمر بن عبد العزيز الي عدي بن عدي: ان للايمان فراءض وشراءع وحدودا وسننا، فمن استكملها استكمل الايمان، ومن لم يستكملها لم يستكمل الايمان، فان اعش فسابينها لكم حتي تعملوا بها، وان امت فما انا علي صحبتكم بحريص. وقال ابراهيم  صلي الله عليه وسلم : {ولكن ليطمءن قلبي}. وقال معاذ: اجلس بنا نءمن ساعة. وقال ابن مسعود: اليقين الايمان كله. وقال ابن عمر: لا يبلغ العبد حقيقة التقوي حتي يدع ما حاك في الصدر. وقال مجاهد: {شرع لكم} اوصيناك يا محمد واياه دينا واحدا. وقال ابن عباس: {شرعة ومنهاجا } سبيلا وسنة.
 قوله: (كتاب الايمان) هو خبر مبتدا محذوف تقديره: هذا كتاب الايمان. وكتاب: مصدر، يقال: كتب يكتب كتابة وكتابا، ومادة كتب دالة علي الجمع والضم، ومنها الكتيبة والكتابة، استعملوا ذلك فيما يجمع اشياء من الابواب والفصول الجامعة للمساءل، والضم فيه بالنسبة الي المكتوب من الحروف حقيقة، وبالنسبة الي المعاني المرادة منها مجاز.



 و"الباب": موضوعه المدخل، فاستعماله في المعاني مجاز.
 و"الايمان" لغة: التصديق.
 وشرعا: تصديق الرسول فيما جاء به عن ربه.
 وهذا القدر متفق عليه، ثم وقع الاختلاف: هل يشترط مع ذلك مزيد امر من جهة ابداء هذا التصديق باللسان المعبر عما في القلب؛ اذ التصديق من افعال القلوب، او من جهة العمل بما صدق به من ذلك كفعل المامورات وترك المنهيات كما سياتي ذكره ان شاء الله تعالي؟
 والايمان فيما قيل: مشتق من الامن، وفيه نظر؛ لتباين مدلولي الامن والتصديق الا ان لوحظ فيه معني مجازي، فيقال امنه اذا صدقه، اي: امنه التكذيب.
 ولم يستفتح المصنف بدء الوحي بكتاب؛ لان المقدمة لا تستفتح بما يستفتح به غيرها؛ لانها تنطوي علي ما يتعلق بما بعدها، واختلفت الروايات في تقديم البسملة علي "كتاب" او تاخيرها، ولكل وجه، والاول ظاهر، ووجه الثاني وعليه اكثر الروايات انه جعل الترجمة قاءمة مقام تسمية السورة، والاحاديث المذكورة بعد البسملة كالايات مستفتحة بالبسملة.
 قوله: (باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : بني الاسلام علي خمس).
 سقط لفظ "باب" من رواية الاصيلي، وقد وصل الحديث بعد تاما. واقتصاره علي طرفه من (¬) تسمية الشء باسم بعضه، والمراد باب هذا الحديث.
 قوله: (وهو) اي: الايمان (قول وفعل، ويزيد وينقص)، وفي رواية الكشميهني: "قول وعمل"، وهو اللفظ الوارد عن السلف الذين اطلقوا ذلك، ووهم ابن التين فظن ان قوله: "وهو" الي اخره مرفوع لما راه (¬) معطوفا، وليس ذلك مراد المصنف، وان كان ذلك ورد باسناد ضعيف [/ا].



 * والكلام هنا في مقامين:
 احدهما: كونه قولا وعملا.
 والثاني: كونه يزيد وينقص.
 فاما القول، فالمراد به: النطق بالشهادتين.
 واما العمل، فالمراد به: ما هو اعم من عمل القلب والجوارح، ليدخل الاعتقاد والعبادات، ومراد من ادخل ذلك في تعريف الايمان ومن نفاه انما هو بالنظر الي ما عند الله تعالي.
 * فالسلف قالوا: هو اعتقاد بالقلب ونطق باللسان وعمل بالاركان، وارادوا بذلك ان الاعمال شرط في كماله، ومن هنا نشا لهم القول بالزيادة والنقص كما سياتي.
 * والمرجءة قالوا: هو اعتقاد ونطق فقط.
 * والكرامية قالوا: هو نطق فقط.
 * والمعتزلة قالوا: هو العمل والنطق والاعتقاد. والفارق بينهم وبين السلف انهم جعلوا الاعمال شرطا في صحته، والسلف جعلوها شرطا في كماله.
 وهذا كله كما قلنا بالنظر الي ما عند الله اما بالنظر الي ما عندنا فالايمان هو: الاقرار فقط، فمن اقر اجريت عليه الاحكام في الدنيا ولم يحكم عليه بكفر الا ان اقترن به فعل يدل علي كفره: كالسجود للصنم، فان كان الفعل لا يدل علي الكفر كالفسق فمن اطلق عليه الايمان فبالنظر الي اقراره، ومن نفي عنه الايمان فبالنظر الي كماله، ومن اطلق عليه الكفر فبالنظر الي انه فعل فعل الكافر، ومن نفاه عنه فبالنظر الي حقيقته، واثبتت المعتزلة الواسطة فقالوا: الفاسق لا مءمن ولا كافر.
 واما المقام الثاني: فذهب السلف الي ان الايمان يزيد وينقص، وانكر ذلك اكثر المتكلمين، فقالوا: متي قبل ذلك كان شكا.
 قال الشيخ محي الدين (¬): والاظهر المختار ان التصديق يزيد وينقص بكثرة   النظر ووضوح الادلة، ولهذا كان ايمان الصديقين اقوي من ايمان غيرهم، بحيث لا يعتريه الشبهة.
 ويءيده ان كل احد يعلم ان ما في قلبه يتفاضل، حتي انه يكون في بعض الاحيان اعظم يقينا واخلاصا وتوكلا منه في بعضها، وكذلك في التصديق والمعرفة بحسب ظهور البراهين وكثرتها، وما نقل عن السلف صرح به عبد الرزاق في "مصنفه" عن سفيان الثوري، ومالك بن انس، والاوزاعي، وابن جريج، ومعمر وغيرهم [/ ب]، وهءلاء فقهاء الامصار في عصرهم.
 وكذا نقله ابو القاسم اللالكاءي في كتاب "السنة" عن الشافعي، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وابي عبيد وغيرهم من الاءمة، وروي بسنده الصحيح عن البخاري قال: لقيت اكثر من الف رجل من العلماء بالامصار فما رايت احدا منهم يختلف في ان الايمان قول وعمل ويزيد وينقص (¬).
 واطنب ابن ابي حاتم واللالكاءي في نقل ذلك بالاسانيد عن جمع كثير من الصحابة والتابعين.
 وقال الحاكم في مناقب الشافعي: ثنا ابو العباس الاصم: انا الربيع، قال: سمعت الشافعي يقول: "الايمان قول وعمل، ويزيد وينقص".
 ثم شرع المصنف يستدل لذلك بايات من القران مصرحة بالزيادة، وبثبوتها يثبت المقابل، فان كل قابل للزيادة قابل للنقصان ضرورة.
 قوله: (والحب في الله والبغض في الله من الايمان).
 هو لفظ حديث اخرجه ابو داود من حديث ابي امامة (¬)، والترمذي من حديث معاذ بن انس (¬)، وسياتي عند المصنف: "اية الايمان حب الانصار" (¬)، واستدل بذلك   علي ان الايمان يزيد وينقص؛ لان الحب والبغض يتفاوتان.
 قوله: (وكتب عمر بن عبد العزيز الي عدي بن عدي) اي: ابن عميرة الكندي، وهو تابعي من اولاد الصحابة، وكان عامل عمر بن عبد العزيز علي الجزيرة، فلذلك كتب اليه، والتعليق المذكور وصله احمد بن حنبل، وابو بكر بن ابي شيبة في"كتاب الايمان" (¬) لهما من طريق عيسي بن عاصم: حدثني عدي بن عدي، قال: كتب الي عمر بن عبد العزيز: اما بعد: فان للايمان فراءض وشراءع. . . الي اخره.
 قوله: (ان للايمان فراءض) كذا ثبت في معظم الروايات باللام، و"فراءض" بالنصب علي انها اسم ان، وفي رواية ابن عساكر: "فان الايمان فراءض" علي ان "الايمان" اسم ان و"فراءض" خبرها، وبالاول جاء الموصول الذي اشرنا اليه.
 قوله: (فراءض) اي: اعمال مفروضة.
 (وشراءع) اي: عقاءد دينية.
 (وحدودا) اي: منهيات ممنوعة.
 (وسننا) اي: مندوبات.
 قوله: (فان اعش فسابينها) اي ابين تفاريعها لا اصولها؛ لان اصولها كانت معلومة لهم مجملة، علي تجويز تاخير البيان عن وقت الخطاب، اذ الحاجة هنا [/ ا] لم تتحقق، والغرض من هذا الاثر ان عمر بن عبد العزيز كان ممن يقول بان الايمان يزيد وينقص، حيث قال: "استكمل"، و"لم يستكمل".
 قال الكرماني: وهذا علي احدي الروايتين، واما علي الرواية الاخري فقد يمنع ذلك؛ لانه جعل الايمان غير الفراءض.
 قلت: لكن اخر كلامه يشعر بذلك، وهو قوله: "فمن استكملها" اي: الفراءض وما معها "فقد استكمل الايمان" وبهذا تتفق الروايتان، فالمراد انها من المكملات؛ لان الشارع اطلق علي مكملات الايمان ايمانا.



 قوله: (وقال ابراهيم عليه السلام: {ولكن ليطمءن قلبي}).
 اشار الي تفسير سعيد بن جبير، ومجاهد وغيرهما لهذه الاية، فروي ابن جرير بسنده الصحيح الي سعيد قال: "قوله: {ليطمءن قلبي} [البقرة: ]؛ اي: يزداد يقيني" (¬)، وعن مجاهد قال: "لازداد ايمانا الي ايماني" (¬)، واذا ثبت ذلك عن ابراهيم مع ان نبينا قد امر باتباع ملته كان كانه ثبت عن نبينا  صلي الله عليه وسلم  ذلك، وانما فصل المصنف بين هذه الاية وبين الايات التي قبلها؛ لان الدليل يءخذ من تلك بالنص، ومن هذه بالاشارة، والله اعلم.
 قوله: (وقال معاذ) هو ابن جبل، وصرح بذلك الاصيلي، والتعليق المذكور وصله احمد (¬)، وابو بكر ايضا باسناد صحيح (¬)، وفي رواية لهما: كان معاذ بن جبل يقول للرجل من اخوانه: "اجلس بنا نءمن ساعة، فيجلسان فيذكران الله تعالي ويحمدانه" (¬)، ووجه الدلالة منه ظاهر؛ لانه لا يحمل علي اصل الايمان لكونه كان مءمنا، واي مءمن؟ ! وانما يحمل علي ارادة انه يزداد ايمانا بذكر الله تعالي.
 وقال القاضي ابو بكر ابن العربي: لا تعلق فيه للزيادة؛ لان معاذا انما اراد تجديد الايمان؛ لان العبد يءمن في اول مرة فرضا، ثم يكون ابدا مجددا كلما نظر او فكر.
 وما نفاه اولا اثبته اخرا؛ لان تجديد الايمان ايمان.
 قوله (وقال ابن مسعود: اليقين الايمان كله) هذا التعليق طرف من اثر وصله الطبراني بسند صحيح، وبقيته: "والصبر نصف الايمان" (¬). واخرجه ابو نعيم في "الحلية" والبيهقي في "الزهد" من حديثه مرفوعا (¬)، ولا يثبت رفعه.
 وجري المصنف علي عادته في الاقتصار علي ما يدل بالاشارة، وحذف ما يدل   بالصراحة؛ اذ لفظ النصف صريح في التجزءة، وفي "الايمان" [/ ب] لاحمد من طريق عبد الله بن عكيم، عن ابن مسعود انه قال: كان يقول: "اللهم زدنا ايمانا ويقينا وفقها" (¬)، واسناده صحيح، وهذا اصرح في المقصود، ولم يذكره المصنف لما اشرت اليه.
 قوله: (وقال ابن عمر. . . الي اخره).
 المراد بالتقوي: وقاية النفس عن الشرك والاعمال السيءة، والمواظبة علي الاعمال الصالحة، وبهذا التقرير يصح استدلال المصنف.
 وقوله: (حاك) بالمهملة والكاف الخفيفة، اي: تردد، ففيه اشارة الي ان بعض المءمنين بلغ كنه الايمان وحقيقته، وبعضهم لم يبلغ.
 وقد ورد معني قول ابن عمر عند مسلم من حديث النواس مرفوعا (¬)، وعند احمد من حديث وابصة (¬)، وحسن الترمذي من حديث عطية السعدي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يكون الرجل من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا لما به الباس" (¬). وليس فيها شء علي شرط المصنف، فلهذا اقتصر علي اثر ابن عمر.
 قوله: (وقال مجاهد) وصل هذا التعليق عبد بن حميد في تفسيره، والمراد ان الذي تظاهرت عليه الادلة من الكتاب والسنة هو شرع للانبياء كلهم.
 * تنبيه:
 قال شيخنا شيخ الاسلام: وقع في اصل الصحيح في جميع الروايات في اثر مجاهد هذا تصحيف قل من تعرض لبيانه، وذلك ان لفظه: "وقال مجاهد: {شرع لكم}: اوصيناك يا محمد واياه دينا واحدا"، والصواب: اوصاك يا محمد وانبياءه، كذا اخرجه عبد ابن حميد، والفريابي، والطبري، وابن المنذر في تفاسيرهم وبه يستقيم الكلام، وكيف يفرد   مجاهد الضمير لنوح وحده مع ان في السياق ذكر جماعة. انتهي
 ولا مانع من الافراد في التفسير وان كان لفظ الاية بالجمع علي ارادة المخاطب والباقون تبع، وافراد الضمير لا يمتنع؛ لان نوحا افرد في الاية فلم يتعين التصحيف، وغاية ما ذكر من مجء التفاسير بخلاف لفظه ان يكون مذكورا عند المصنف بالمعني، والله اعلم.
 قوله: (وقال ابن عباس) وصل هذا التعليق عبد الرزاق في "تفسيره" بسند صحيح.
 و(المنهاج): السبيل؛ اي: الطريق الواضح.
 و(الشرعة)، و"الشريعة" بمعني، وقد شرع اي: سن، فعلي هذا فيه لف ونشر غير مرتب.
 فان قيل: هذا يدل علي اختلاف [/ ا] والذي قبله علي اتحاد.
 اجيب: بان ذلك في الاصول وهذا في الفروع وهو الذي يدخله النسخ.



  AUTO   باب: دعاءكم ايمانكم

   حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا حنظلة بن ابي سفيان، عن عكرمة بن خالد، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والحج، وصوم رمضان".
 قوله: (دعاءكم ايمانكم).
 قال النووي: يقع في كثير من النسخ هنا باب، وهو غلط فاحش، وصوابه حذفه، ولا يصح ادخال باب هنا؛ اذ لا تعلق له هنا.
 قلت: ثبت باب في كثير من الروايات المتصلة، منها رواية ابي ذر، ويمكن توجيهه، لكن قال الكرماني انه وقف علي نسخة مسموعة علي الفربري بحذفه، وعلي هذا فقوله: "دعاءكم ايمانكم" من قول ابن عباس، وعطفه علي ما قبله كعادته في حذف اداة العطف حيث ينقل التفسير، وقد وصله ابن جرير من قول ابن عباس، قال في قوله: {ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم} [الفرقان: ]، قال: يقول: لولا ايمانكم.
 اخبر الله الكفار انه لا يعبا بهم، ولولا ايمان المءمنين لم يعبا بهم ايضا، ووجه الدلالة للمصنف: ان الدعاء عمل، وقد اطلقه علي الايمان، فيصبح اطلاق ان الايمان عمل، وهذا تفسير ابن عباس.
 وقال غيره: الدعاء هنا مصدر مضاف الي المفعول، والمراد: دعاء الرسول الخلق الي الايمان، فالمعني: ليس لكم عند الله الا ان يدعوكم الرسول فيءمن من امن ويكفر من كفر، فقد كذبتم انتم فسوف يكون العذاب لازما لكم.
 قوله: (حنظلة بن ابي سفيان).
 هو قرشي مكي، من ذرية صفوان بن امية الجمحي.



 و (عكرمة بن خالد) هو ابن سعيد بن العاصي بن هشام بن المغيرة المخزومي، [وهو ثقة متفق عليه، وفي طبقته عكرمة بن خالد بن سلمة بن هشام بن المغيرة المخزومي] (¬)، وهو ضعيف ولم يخرج له البخاري، نبهت عليه لشدة التباسه، ويفترقان بشيوخهما، ولم يرو الضعيف عن ابن عمر.
 زاد مسلم في روايته عن حنظلة قال: سمعت عكرمة بن خالد يحدث طاووسا ان رجلا قال لعبد الله بن عمر: الا تغزو؟ ! فقال: اني سمعت. . . فذكره الحديث (¬).
 * فاءدة:
 اسم الرجل الساءل حكيم، ذكره البيهقي.
 قوله: (علي خمس) اي: دعاءم، صرح به عبد الرزاق في روايته (¬)، وفي رواية لمسلم: "علي خمسة" (¬)؛ اي: اركان.
 فان قيل: الاربعة المذكورة مبنية علي الشهادة؛ اذ لا يصح شء منها الا بعد وجودها، فكيف يضم مبني الي مبني عليه في مسمي واحد؟
 اجيب: بان المجموع غير من حيث الانفراد، عين من حيث الجمع، ومثاله البيت من الشعر [/ ب] يجعل علي خمسة اعمدة: احدها اوسط والبقية اركان، فمادام الاوسط قاءما فمسمي البيت موجودا، ولو سقط مهما سقط من الاركان، فاذا سقط الاوسط سقط مسمي البيت، فالبيت بالنظر الي مجموعه شء واحد، وبالنظر الي افراده اشياء، وايضا فبالنظر الي اسه واركانه، الاس اصل، والاركان تبع وتكملة.
 * تنبيهات:
 احدها: لم يذكر الجهاد لانه فرض كفاية، ولا يتعين الا في بعض الاحوال، ولهذا جعله ابن عمر جواب الساءل، وزاد في رواية عند عبد الرزاق في اخره: "وان   الجهاد من العمل الحسن" (¬).
 واغرب ابن بطال فزعم ان هذا الحديث كان اول الاسلام قبل فرض الجهاد، وفيه نظر، بل هو خطا؛ لان فرض الجهاد كان قبل وقعة بدر، وبدر كانت في رمضان في السنة الثانية، وفيها فرض الصيام والزكاة بعد ذلك، والحج بعد ذلك علي الصحيح.
 ثانيها: قوله: "شهادة ان لا اله الا الله" وما بعدها مخفوض علي البدل من "خمس"، ويجوز الرفع علي حذف الخبر، والتقدير: منها شهادة ان لا اله الا الله، او علي حذف المبتدا والتقدير: احدها شهادة ان لا اله الا الله.
 فان قيل: لم يذكر الايمان بالانبياء والملاءكة [و] (¬) غير ذلك مما تضمنه سءال جبريل.
 اجيب: بان المراد بالشهادة تصديق الرسول فيما جاء به، فيستلزم جميع ما ذكر من المعتقدات. وقال الاسماعيلي ما محصله: هو من باب تسمية الشء ببعضه، كما تقول: قرات الحمد، وتريد جميع الفاتحة، وكذا تقول مثلا: شهدت برسالة محمد، وتريد جميع ما ذكر، والله اعلم.
 ثالثها: المراد ب"اقام الصلاة": المداومة عليها، او مطلق الاتيان بها، والمراد ب"ايتاء الزكاة": اخراج جزء من المال علي وجه مخصوص.
 رابعها: اشترط ابن الباقلاني في صحة الاسلام تقدم الاقرار بالتوحيد علي الرسالة، ولم يتابع، مع انه اذا دقق فيه بان وجهه، ويزداد اتجاها اذا فرقها، فليتامل.
 خامسها: يستفاد منه تخصيص عموم مفهوم السنة بخصوص منطوق القران؛ لان عموم الحديث يقتضي صحة اسلام من باشر ما ذكر، ومفهومه ان من لم يباشره لا يصح [/ ا] منه، وهذا العموم مخصوص بقوله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم} [الطور: ] علي ما تقرر في موضعه.



 سادسها: وقع هنا تقديم الحج علي الصوم، وعليه بني البخاري ترتيبه، لكن وقع في مسلم من رواية سعد بن عبيدة، عن ابن عمر بتقديم الصوم علي الحج، قال: "فقال رجل: والحج وصيام رمضان، فقال ابن عمر: لا، صيام رمضان والحج، هكذا سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (¬). انتهي
 ففي هذا اشعار بان رواية حنظلة التي في البخاري مروية بالمعني اما لانه لم يسمع رد ابن عمر علي الرجل لتعدد المجلس، او حضر ذلك ثم نسيه.
 ويبعد ما جوزه بعضهم ان يكون ابن عمر سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الوجهين ونسي احدهما عند رده علي الرجل، ووجه بعده: ان تطرق النسيان الي الراوي عن الصحابي اولي من تطرقه الي الصحابي، كيف وفي رواية مسلم (¬) من طريق حنظلة بتقديم الصوم علي الحج، فتنويعه دال علي انه روي بالمعني، ويءيده ما وقع عند البخاري في التفسير (¬) بتقديم الصيام علي الزكاة، افيقال: ان الصحابي سمعه علي ثلاثة اوجه، هذا مستبعد، والله اعلم.
 * فاءدة:
 اسم الرجل المذكور: يزيد بن بشر السكسكي، ذكره الخطيب البغدادي رحمه الله تعالي.



  AUTO   باب: امور الايمان

 وقول الله تعالي: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون}. {قد افلح المءمنون} الاية.
 قوله: (باب امور الايمان)، وللكشميهني: "امر الايمان" بالافراد علي ارادة الجنس، والمراد: بيان الامور التي هي الايمان والامور التي للايمان.
 قوله: (وقول الله) بالخفض، ووجه الاستدلال بهذه الاية ومناسبتها لحديث الباب يظهر من الحديث الذي رواه عبد الرزاق (¬) وغيره من طريق مجاهد: ان ابا ذر سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الايمان، فتلا عليه: {ليس البر} [البقرة: ] الي اخرها، ورجاله ثقات، وانما لم يسقه المءلف لانه ليس علي شرطه، ووجهه: ان الاية حصرت التقوي علي اصحاب هذه الصفات، والمراد: المتقون من الشرك والاعمال السيءة، فاذا فعلوا وتركوا فهم المءمنون الكاملون، والجامع بين الاية والحديث: ان الاعمال مع انضمامها الي التصديق داخلة في مسمي البر، كما هي داخلة في مسمي الايمان.
 فان قيل: ليس في المتن ذكر التصديق؟
 اجيب: بانه ثابت في اصل هذا الحديث كما اخرجه [/ ب] مسلم وغيره، والمصنف يكثر الاستدلال بما اشتمل عليه المتن الذي يذكر اصله وان لم يسقه تاما.



 قوله: (قد افلح المءمنون) ذكره بلا اداة عطف، والحذف جاءز، والتقدير: وقول الله: {قد افلح المءمنون} [المءمنون: ]، وثبت المحذوف في رواية الاصيلي، ويحتمل ان يكون ذكر ذلك تفسيرا لقوله المتقون، اي: المتقون هم الموصوفون بقوله {قد افلح} الي اخرها.
 وكان المءلف اشار الي امكان عد الشعب من هاتين الايتين وشبههما، ومن ثم ذكر ابن حبان انه عد كل طاعة عدها الله في كتابه من الايمان وكل طاعة عدها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الايمان، وحذف المكرر، فبلغت تسعا وسبعين (¬).



   حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا سليمان ابن بلال، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الايمان بضع وستون شعبة، والحياء شعبة من الايمان".
 قوله: (بضع) بكسر اوله، وحكي الفتح لغة، وهو عدد مبهم مقيد بما بين الثلاث الي التسع، كما جزم به القزاز، وقال ابن سيده: الي العشر، وقيل: من واحد الي تسعة، وقيل: من اثنين الي عشرة، وعن الخليل: البضع: السبع.
 ويرجح ما قاله القزاز ما رواه الترمذي (¬) بسند صحيح ان قريشا قالوا ذلك لابي بكر، وكذا رواه الطبري مرفوعا (¬).
 * تنبيه:
 وقع في بعض الروايات: "بضعة" بتاء التانيث ويحتاج الي تاويل.
 قوله: (وستون) لم تختلف الطرق عن ابي عامر شيخ شيخ المءلف في ذلك، وتابعه يحيي الحماني بكسر المهملة وتشديد الميم، عن سليمان بن بلال، واخرجه ابو عوانة من طريق بشر بن عمر، عن سليمان بن بلال، فقال: "بضع وستون او بضع وسبعون"، وكذا وقع التردد فيه في رواية مسلم من طريق سهيل بن ابي صالح، عن عبد الله بن دينار (¬)، ورواه اصحاب السنن الثلاثة من طريقه فقالوا: "بضع وسبعون" (¬)، من غير شك، ولابي عوانة في "صحيحه" من طريقه: "ست وسبعون او سبع وسبعون".



 ورجح البيهقي رواية البخاري؛ لان سليمان لم يشك، وفيه نظر لما ذكرنا من رواية بشر بن عمر عنه فتردد ايضا، لكن يرجح بانه المتيقن وما عداه مشكوك فيه، واما رواية الترمذي (¬) بلفظ: "اربع وستون" فمعلولة، وعلي صحتها لا تخالف رواية البخاري، وترجيح رواية: "بضع وسبعون" لكونها زيادة ثقة لا يستقيم؛ اذ الذي زادها لم يستمر علي الجزم بها لاسيما مع اتحاد المخرج [/ا]، وبهذا تبين شفوف نظر البخاري.
 قوله (شعبة) بالضم اي: قطعة، والمراد: الخصلة او الجزء.
 قوله: (والحياء) هو بالمد، وهو في اللغة: تغير وانكسار يعتري الانسان من خوف ما يعاب به، وفي الشرع: خلق يبعث علي اجتناب القبيح، ويمنع من التقصير في حق ذي الحق، ولهذا جاء في الحديث الاخر: "الحياء خير كله" (¬).
 فان قيل: الحياء من الغراءز فكيف جعل شعبة من الايمان؟
 اجيب: بانه قد يكون غريزة وقد يكون تخلقا، ولكن استعماله علي وفق الشرع يحتاج الي اكتساب وعلم ونية، فهو من الايمان لهذا، ولكونه باعثا علي فعل الطاعة، وحاجزا عن فعل المعصية، ولا يقال : رب حياء يمنع عن قول الحق او فعل الخير؛ لان ذلك ليس شرعيا.
 فان قيل: لم افرده بالذكر هنا؟
 اجيب: بانه كالداعي الي باقي الشعب، اذ الحيي يخاف فضيحة الدنيا والاخرة فياتمر وينزجر، والله الموفق.
 * فاءدة:
 قال القاضي عياض: تكلف جماعة حصر هذه الشعب بطريق الاجتهاد، وفي الحكم   بكون ذلك هو المراد صعوبة، ولا يقدح عدم معرفة ذلك علي التفصيل في الايمان. انتهي
 ولم يتفق من عد الشعب علي نمط واحد، واقربها الي الصواب طريقة ابن حبان، لكن لم نقف علي بيانها من كلامه، وقد لخصت مما اوردوه وما اذكره، وهو ان هذه الشعب تتفرع عن اعمال القلب، واعمال اللسان، واعمال البدن:
 * فاعمال القلب: فيه المعتقدات والنيات، وتشتمل علي اربع وعشرين خصلة:
   الايمان بالله ويدخل فيه الايمان بذاته، وصفاته، وتوحيده بان ليس كمثله شء، واعتقاد حدوث ما دونه.
   والايمان بملاءكته.
   وكتبه.
   ورسله.
   والقدر خيره وشره.
   والايمان باليوم الاخر، ويدخل فيه المساءلة في القبر، والبعث، والنشور، والحساب، والميزان، والصراط، والجنة والنار.
   ومحبة الله.
   والحب والبغض فيه.
   ومحبة النبي  صلي الله عليه وسلم ، واعتقاد تعظيمه، ويدخل فيه الصلاة عليه، واتباع سنته.
   والاخلاص، ويدخل فيه ترك الرياء والنفاق.
   والتوبة.
   والخوف.
   والرجاء.
   والشكر.
   والوفاء.
   والصبر.
   والرضا بالقضاء.
   والتوكل.
   والرحمة.
   والتواضع، ويدخل فيه توقير الكبير ورحمة الصغير [/ ب].



   وترك التكبر (¬) والعجب.
   وترك الحسد.
   وترك الحقد.
   وترك الغضب.
 * واعمال اللسان: وتشتمل علي سبع خصال:
   التلفظ بالتوحيد.
   وتلاوة القران.
   وتعلم العلم.
   وتعليمه.
   والدعاء.
   والذكر ويدخل فيه الاستغفار.
   واجتناب اللغو.
 * واعمال البدن: وتشتمل علي ثمان وثلاثين خصلة:
 * منها: ما يختص بالاعيان؛ وهي خمس عشرة خصلة:
   التطهر حسا وحكما، ويدخل فيه اجتناب النجاسات.
   وستر العورة.
   والصلاة فرضا ونفلا.
   والزكاة كذلك.
   وفك الرقاب.
   والجود، ويدخل فيه اطعام الطعام واكرام الضيف.
   والصيام فرضا ونفلا.
   والحج والعمرة كذلك.
   والطواف.
   والاعتكاف.
   والتماس ليلة القدر.
   والفرار بالدين، ويدخل فيه الهجرة من دار الشرك.
   والوفاء بالنذر.
   والتحري في الايمان.
   واداء الكفارات.
 * ومنها: ما يتعلق بالاتباع؛ وهي ست خصال:
   التعفف بالنكاح.



   والقيام بحقوق العيال.
   وبر الوالدين ، وفيه اجتناب العقوق.
   وتربية الاولاد.
   وصلة الرحم.
   وطاعة السادة، او الرفق بالعبيد.
 * ومنها: ما يتعلق بالعامة؛ وهي سبع عشرة خصلة:
   القيام بالامرة مع العدل.
   ومتابعة الجماعة.
   وطاعة اولي الامر.
   والاصلاح بين الناس، ويدخل فيه قتال الخوارج والبغاة.
   والمعاونة علي البر، ويدخل فيه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
   واقامة الحدود.
   والجهاد، ومنه المرابطة.
   واداء الامانة، ومنه اداء الخمس.
   والقرض مع وفاءه.
   واكرام الجار.
   وحسن المعاملة، وفيه جمع المال من حله.
   وانفاق المال في حقه، وفيه ترك التبذير والاسراف.
   ورد السلام.
   وتشميت العاطس.
   وكف الضرر عن الناس.
   واجتناب اللهو.
   واماطة الاذي عن الطريق.
 فهذه تسع وستون خصلة، ويمكن عدها تسعا وسبعين خصلة باعتبار افراد ما ضم بعضه الي بعض مما ذكر، والله اعلم.
 * تنبيه:
 في الاسناد رواية الاقران، وهي رواية عبد الله بن دينار عن ابي صالح، لانهما تابعيان، فان وجدت رواية ابي صالح عنه صار من المدبج، ورجاله من سليمان الي منتهاه من اهل المدينة، وقد دخلها الباقون.



  AUTO   باب: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده

   حدثنا ادم بن ابي اياس، قال: حدثنا شعبة، عن عبد الله بن ابي السفر، واسماعيل، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه".
 قال ابو عبد الله: وقال ابو معاوية: حدثنا داود، عن عامر قال: سمعت عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال عبد الاعلي: عن داود، عن عامر، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قوله: (باب) سقط من رواية الاصيلي، وكذا اكثر الابواب، وهو [/ ا] منون، ويجوز فيه الاضافة الي جملة الحديث، لكن لم تات به الرواية.
 قوله: (المسلم) استعمل لفظ الحديث ترجمة من غير تصرف فيه.
 قوله: (ابي اياس) اسمه ناهيه بالنون وبين الهاءين ياء اخيرة، وقيل: اسمه عبد الرحمن.
 قوله: (ابي السفر) اسمه سعيد بن محمد كما تقدم.
 و(اسماعيل) مجرورا بالفتحة عطفا عليه ، والتقدير: كلاهما عن الشعبي.
 و(عبد الله بن عمرو) هو ابن العاص صحابي ابن صحابي.
 قوله: (المسلم) قيل: الالف واللام فيه للكمال، نحو: زيد الرجل؛ اي: الكامل في الرجولية، وتعقب بانه يستلزم ان من اتصف بهذا خاصة كان كاملا، او يجاب بان المراد بذلك مع مراعاة باقي الاركان.
 قال الخطابي: المراد افضل المسلمين من جمع الي اداء حقوق الله اداء حقوق المسلمين. انتهي
 واثبات اسم الشء علي معني اثبات الكمال له مستفيض في كلامهم، ويحتمل ان يكون المراد بذلك: ان يبين علامة المسلم التي يستدل بها علي اسلامه، وهي سلامة المسلمين من لسانه ويده، كما ذكر مثله في علامة المنافق.



 ويحتمل ان يكون المراد بذلك: الاشارة الي حسن معاملة العبد مع ربه؛ لانه اذا احسن معاملة اخوانه فاولي ان يحسن معاملة ربه، من باب التنبيه بالادني علي الاعلي.
 * تنبيه:
 ذكر المسلمين هنا خرج مخرج الغالب، لان محافظة المسلم علي كف الاذي عن اخيه المسلم اشد تاكيدا؛ ولان الكفار بصدد ان يقاتلوا وان كان فيهم من يجب الكف عنه، والاتيان بجمع التذكير للتغليب، فان المسلمات يدخلن في ذلك.
 وخص اللسان بالذكر؛ لانه المعبر عما في النفس، وكذا اليد؛ لان اكثر الافعال بها، والحديث عام بالنسبة الي اللسان دون اليد؛ لان اللسان يمكنه القول في الماضين والموجودين والحادثين بعد، بخلاف اليد.
 نعم؛ يمكن ان تشارك اللسان في ذلك بالكتابة، وان اثرها في ذلك لعظيم.
 وفي التعبير باللسان دون القول نكتة؛ فيدخل فيه من اخرج لسانه علي سبيل الاستهزاء، وفي ذكر اليد دون غيرها من الجوارح نكتة؛ ليدخل فيه اليد المعنوية كالاستيلاء علي حق الغير [ / ب] بغير حق.
 * فاءدة: فيه من انواع البديع تجنيس الاشتقاق وهو كثير.
 قوله (والمهاجر) هذه الهجرة ضربان ظاهرة وباطنة:
 فالباطنة: ترك ما تدعو اليه النفس الامارة بالسوء والشيطان.
 والظاهرة: الفرار بالدين من الفتن.
 وكان المهاجرين خوطبوا بذلك لءلا يتكلوا علي مجرد التحول من دارهم حتي يمتثلوا اوامر الشرع ونواهيه، ويحتمل ان يكون ذلك قيل بعد انقطاع الهجرة لما فتحت مكة تطييبا لقلوب من لم يدرك ذلك بان حقيقة الهجرة تحصل لمن هجر ما نهي الله عنه. فاشتملت هاتان الجملتان علي جوامع من معاني الحكم والاحكام.



 * تنبيه:
 هذا الحديث من افراد البخاري عن مسلم بخلاف جميع ما تقدم من الاحاديث المرفوعة، علي ان مسلما اخرج معناه من وجه اخر (¬)، وزاد ابن حبان، والحاكم في "المستدرك" من حديث انس صحيحا: "والمءمن من امنه الناس" (¬)، وكانه اختصره هنا لتضمنه معناه، والله اعلم.
 قوله: (وقال ابو معاوية: ثنا داود) هو ابن ابي هند، وكذا في رواية ابن عساكر.
 (عن عامر). وهو الشعبي المذكور في الاسناد الموصول.
 واراد بهذا التعليق: بيان سماعه له من الصحابي، والنكتة فيه: رواية وهيب بن خالد له، عن داود، عن الشعبي، عن رجل، عن عبد الله بن عمرو، حكاه ابن منده (¬)، فعلي هذا لعل الشعبي بلغه ذلك عن عبد الله ثم لقيه فسمعه منه، [ونبه] (¬) بالتعليق الاخر علي ان عبد الله الذي اهمل في روايته هو عبد الله بن عمرو الذي بين في رواية رفيقه.
 والتعليق عن ابي معاوية وصله اسحاق بن راهويه في "مسنده" عنه، واخرجه ابن حبان في "صحيحه" من طريقه، ولفظه: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: ورب هذه البنية لسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "المهاجر من هجر السيءات، والمسلم من سلم الناس من لسانه ويده" (¬)، فعلم انه ما اراد الا اصل الحديث.
 والمراد بالناس هنا: المسلمون كما في الحديث الموصول، فهم الناس حقيقة، ويمكن حمله علي عمومه علي ارادة شرط وهو: "الا بحق" [/ ا]، وارادة هذا الشرط متعينة علي كل حال، والله سبحانه وتعالي اعلم.



  AUTO   باب: اي الاسلام افضل

   حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد القرشي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو بردة ابن عبد الله بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: قالوا: يا رسول الله، اي الاسلام افضل؟ قال: "من سلم المسلمون من لسانه ويده".
 قوله: (باب) هو منون، وفيه ما في الذي قبله.
 قوله: (ثنا ابو بردة).
 هو بريد بالموحدة والراء مصغر، وشيخه جده، وافقه في كنيته لا في اسمه.
 و(ابو موسي) هو الاشعري.
 قوله: (قالوا) رواه مسلم، والحسن بن سفيان، وابو يعلي في مسنديهما، عن سعيد ابن يحيي شيخ البخاري باسناده هذا بلفظ: "قلنا" (¬)، ورواه ابن منده من طريق حسين بن محمد القباني احد الحفاظ عن سعيد بن يحيي هذا بلفظ: "قلت" (¬). فتعين ان الساءل ابو موسي ولا تخالف بين الروايات؛ لانه في هذه صرح، وفي رواية مسلم اراد نفسه ومن معه من الصحابة؛ اذ الراضي بالسءال في حكم الساءل، وفي رواية البخاري ابهم واياهم اراد.
 وقد سال هذا السءال ايضا ابو ذر رواه ابن حبان (¬)، وعمير بن قتادة رواه الطبراني (¬).
 قوله: (اي الاسلام).
 ان قيل: الاسلام مفرد، وشرط "اي": ان تدخل علي متعدد.



 اجيب: بان فيه حذفا تقديره: اي ذوي الاسلام افضل، ويءيده رواية مسلم: "اي المسلمين افضل" (¬).
 والجامع بين اللفظين: ان افضلية المسلم حاصلة بهذه الخصلة، واذا ثبت ان بعض خصال المسلمين المتعلقة بالاسلام افضل من بعض حصل مراد المصنف بقبول الزيادة والنقصان، فتظهر مناسبة هذا الحديث والذي قبله لما قبلهما من تعداد امور الايمان. اذ الايمان والاسلام عنده مترادفان.
 [فان] (¬) قيل: لم جرد افضل هنا عن العمل؟
 اجيب: بان الحذف عند العلم به جاءز، والتقدير: "من غيره".
 * تنبيه:
 هذا الاسناد كله كوفيون، ويحيي بن سعيد المذكور اسم جده ابان بن سعيد بن العاصي بن سعيد بن العاصي بن امية الاموي، ونسبه المصنف قرشيا بالنسبة الاعمية، يكني ابا ايوب، وفي طبقته يحيي بن سعيد القطان، وحديثه في هذا الكتاب اكثر من حديث الاموي، وليس له ابن يروي عنه يسمي سعيدا فافترقا.
 وفي الكتاب ممن يقال له يحيي بن سعيد اثنان ايضا، لكن من طبقة فوق طبقة هذين، وهما: يحيي بن سعيد الانصاري السابق [ / ب] في حديث "الاعمال" اول الكتاب، ويحيي بن سعيد التيمي ابو حيان، ويمتاز عن الانصاري بالكنية، والله الموفق.



  AUTO   باب: اطعام الطعام من الاسلام

   حدثنا عمرو بن خالد، قال: حدثنا الليث، عن يزيد، عن ابي الخير، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم : اي الاسلام خير؟ قال: "تطعم الطعام، وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف".
 قوله: (باب) هو منون، وفيه ما في الذي قبله.
 قوله: (من الاسلام) للاصيلي: "من الايمان"؛ اي: من خصال الايمان، ولما استدل المصنف علي زيادة الايمان ونقصانه بحديث الشعب؛ تتبع ما ورد في القران والسنن الصحيحة من بيانها فاورده في هذه الابواب تصريحا وتلويحا، وترجم هنا بقوله: "اطعام الطعام"، ولم يقل: "اي الاسلام خير؟ " كما في الذي قبله؛ اشعارا باختلاف المقامين وتعدد السءالين كما سنقرره.
 قوله: (ثنا عمرو بن خالد) هو الحراني وهو بفتح العين، وصحف من ضمها.
 قوله: (الليث) هو ابن سعد، فقيه اهل مصر.
 (عن يزيد) هو ابن حبيب الفقيه ايضا.
 قوله: (ان رجلا) لم اعرف اسمه، وقد قيل: انه ابو ذر.
 قوله: (اي الاسلام خير؟ ) فيه ما في الذي قبله من السءال، والتقدير: اي خصال الاسلام؟ وانما لم اختر تقدير خصال في الاول فرارا من كثرة الحذف، وايضا فتنويع التقدير يتضمن جواب من سال.
 فقال: السءالان بمعني واحد والجواب مختلف.
 فيقال له: اذا لاحظت هذين التقديرين بان الفرق، ويمكن التوفيق بانهما متلازمان؛ اذ الاطعام مستلزم لسلامة اليد، والسلام لسلامة اللسان، قاله الكرماني. وكانه اراد في الغالب. ويحتمل ان يكون الجواب اختلف لاختلاف السءال عن الافضلية، ان لوحظ بين لفظ: "افضل" ولفظ: "خير" فرق.



 وقال الكرماني: الفضل: بمعني كثرة الثواب في مقابلة القلة. والخير: بمعني النفع في مقابلة الشر، فالاول من الكمية، والثاني من الكيفية فافترقا.
 واعترض بان الفرق لا يتم الا اذا اختص كل منهما بتلك المقولة، اما اذا كان كل منهما يعقل تاتيه في الاخري فلا، وكانه بني علي ان لفظ "خير" اسم، لا افعل تفضيل.
 وعلي تقدير اتحاد السءالين جواب مشهور، وهو الحمل علي اختلاف حال الساءلين او السامعين، فيمكن ان يراد في الجواب الاول: تحذير من خشي منه الايذاء بيد او لسان فارشد الي [/ ا] الكف. وفي الثاني: ترغيب من رجي فيه النفع العام بالفعل والقول فارشد الي ذلك.
 وخص هاتين الخصلتين بالذكر لمسيس الحاجة اليهما في ذلك الوقت؛ لما كانوا فيه من الجهد، ولمصلحة التاليف، ويدل علي ذلك انه عليه الصلاة والسلام حث عليهما اول ما دخل المدينة، كما رواه الترمذي وغيره مصححا من حديث عبد الله ابن سلام (¬).
 قوله: (تطعم) هو في تقدير المصدر، اي: "ان تطعم"، ومثله: "تسمع بالمعيدي" (¬)، وذكر الطعام ليدخل فيه الضيافة وغيرها.
 قوله: (وتقرا) بلفظ مضارع القراءة، بمعني: يقول، قال ابو حاتم السجستاني: تقول: اقرا عليه السلام، ولا تقول: اقرءه السلام، فاذا كان مكتوبا، قلت: اقرءه السلام؛ اي: اجعله يقرءه.
 قوله: (ومن لم تعرف) اي: لا تخص به احدا تكبرا او تصنعا، بل تعظيما لشعار الاسلام ومراعاة لاخوة المسلم.
 فان قيل: اللفظ عام فيدخل الكافر والمنافق والفاسق؟



 اجيب: بانه خص بادلة اخري، او ان النهي متاخر، وكان هذا عاما لمصلحة التاليف، واما من شك فيه فالاصل البقاء علي العموم حتي يثبت الخصوص.
 * تنبيهان:
 الاول: اخرج مسلم من طريق عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب بهذا الاسناد نظير هذا السءال (¬)، لكن جعل الجواب كالذي في حديث ابي موسي، فادعي ابن منده فيه الاضطراب (¬).
 واجيب: بانهما حديثان اتحد اسنادهما، وافق احدهما حديث ابي موسي، ولثانيهما شاهد من حديث عبد الله بن سلام كما تقدم.
 الثاني: هذا الاسناد كله مصريون، والذي قبله كما ذكرنا كوفيون، والذي بعده من طريقيه بصريون، فوقع له التسلسل في الابواب الثلاثة علي الولاء، وهو من اللطاءف.



  AUTO   باب: من الايمان ان يحب لاخيه ما يحب لنفسه

   حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي، عن شعبة، عن قتادة، عن انس  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وعن حسين المعلم، قال: حدثنا قتادة، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه".
 قوله: (باب من الايمان) قال الكرماني : قدم لفظ الايمان بخلاف اخواته، حيث قال: اطعام الطعام من الايمان، اما للاهتمام بذكره او للحصر، كانه قال: المحبة المذكورة ليست الا من الايمان.
 قلت: وهو توجيه حسن الا انه يرد عليه ان الذي بعده اليق بالاهتمام والحصر معا، وهو [/ ب] قوله: "باب حب الرسول من الايمان"، فالظاهر انه اراد التنويع في العبارة، ويمكن انه اهتم بذكر حب لرسول فقدمه، والله اعلم.
 قوله: (يحيي) هو ابن سعيد القطان.
 قوله: (وعن حسين المعلم) هو ابن ذكوان، وهو معطوف علي شعبة، فالتقدير: عن شعبة وحسين كلاهما عن قتادة، وانما لم يجمعهما؛ لان شيخه افردهما، فاورده المصنف معطوفا اختصارا؛ ولان شعبة قال: عن قتادة، وقال حسين: حدثنا قتادة.
 واغرب بعض المتاخرين فزعم ان طريق حسين معلقة، وهو غلط، فقد رواه ابو نعيم في "المستخرج" من طريق ابراهيم الحربي، عن مسدد شيخ المصنف، عن يحيي القطان، عن حسين المعلم (¬).
 وابدي الكرماني كعادته بحسب التجويز العقلي ان يكون تعليقا او معطوفا علي قتادة، فيكون شعبة رواه عن حسين عن قتادة الي غير ذلك مما ينفر عنه من مارس شيءا من علم الاسناد، والله المستعان.



 * تنبيه:
 المتن المساق هنا لفظ شعبة، واما لفظ حسين من رواية مسدد التي ذكرناها فهو: "لا يءمن عبد حتي يحب لاخيه ولجاره". وللاسماعيلي من طريق روح، عن حسين: "حتي يحب لاخيه المسلم ما يحب لنفسه من الخير". فبين المراد بالاخوة، وعين جهة الحب.
 وزاد مسلم في اوله عن ابي خيثمة، عن يحيي القطان: "والذي نفسي بيده" (¬). واما طريق شعبة فصرح احمد والنساءي في روايتهما بسماع قتادة له من انس، فانتفت تهمة تدليسه (¬).
 قوله: (لا يءمن) اي: من يدعي الايمان، وللمستملي: "احدكم"، وللاصيلي: "احد"، ولابن عساكر: "عبد"، وكذا لمسلم عن ابي خيثمة (¬).
 والمراد بالنفي: كمال الايمان، ونفي اسم الشء علي معني نفي الكمال عنه مستفيض في كلامهم، كقولهم: فلان ليس بانسان.
 فان قيل: فيلزم ان يكون من حصلت له هذه الخصلة مءمنا كاملا وان لم يات ببقية الاركان؟
 اجيب: بان هذا ورد مورد المبالغة، او يستفاد من قوله: "لاخيه المسلم" ملاحظة بقية صفات المسلم، وقد صرح ابن حبان من رواية ابن ابي عدي، عن حسين المعلم بالمراد، ولفظه: "لا يبلغ عبد حقيقة [/ا] الايمان" (¬).
 ومعني الحقيقة هنا: الكمال، ضرورة ان من لم يتصف بهذه الصفة لا يكون كافرا، وبهذا يتم استدلال المصنف علي انه يتفاوت، وان هذه الخصلة من شعب الايمان، وهي داخلة في التواضع علي ما سنقرره.



 قوله: (يحب) بالنصب؛ لان "حتي" جارة، و"ان" بعدها مضمرة، ولا يجوز الرفع، فتكون "حتي" عاطفة، فلا يصح المعني؛ اذ عدم الايمان ليس سببا للمحبة.
 قوله: (ما يحب لنفسه) اي: من الخير كما تقدم عن الاسماعيلي، وكذا هو عند النساءي (¬)، وكذا عند ابن منده من رواية همام عن قتادة ايضا (¬).
 و(الخير): كلمة جامعة تعم الطاعات والمباحات الدنيوية والاخروية، وتخرج المنهيات؛ لان اسم الخير لا يتناولها، والمحبة: ارادة ما يعتقده خيرا، قال النووي: المحبة: الميل [الي] (¬) ما يوافق المحب، وقد يكون بحواسه كحسن الصورة، او بفعله اما لذاته كالفضل والكمال، واما لاحسانه كجلب نفع او دفع ضر. انتهي ملخصا.
 والمراد بالميل هنا: الاختياري دون الطبيعي والقسري، والمراد ايضا: ان يحب ان يحصل لاخيه نظير ما حصل له لا عينه، سواء اكان ذلك في الامور المحسوسة او المعنوية، وليس المراد: ان يحصل لاخيه ما حصل له مع سلبه عنه ولا مع بقاءه بعينه له؛ اذ قيام الجوهر او العرض لمحلين محال.
 وقال ابو الزناد بن سراج: ظاهر هذا الحديث طلب المساواة، وحقيقته تستلزم التفضيل؛ لان كل احد يحب ان يكون افضل من غيره، فاذا احب لاخيه مثله فقد دخل في جملة المفضولين.
 قلت: اقر القاضي عياض هذا، وفيه نظر؛ اذ المراد الزجر عن هذه الارادة؛ لان المقصود الحث علي التواضع، فلا يحب ان يكون افضل من غيره، فهو مستلزم للمساواة.
 * فاءدة:
 قال الكرماني: ومن الايمان ايضا: ان يبغض لاخيه ما يبغض لنفسه من الشر، ولم يذكره؛ لان حب الشء مستلزم لبغض نقيضه، فترك التنصيص عليه اكتفاء، والله اعلم.



  AUTO   باب: حب الرسول  صلي الله عليه وسلم  من الايمان

   حدثنا ابو اليمان، قال: اخبرنا شعيب، قال: حدثنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده".
 قوله: (باب حب الرسول).
 اللام فيه للعهد، والمراد: سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقرينة قوله: "حتي اكون [/ ب] احب"، وان كانت محبة جميع الرسل من الايمان، لكن الاحبية مختصة بسيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قوله: (شعيب) هو ابن ابي حمزة الحمصي، واسم ابي حمزة: دينار، وقد اكثر المصنف من تخريج حديثه عن الزهري وابي الزناد.
 ووقع في "غراءب مالك" للدارقطني ادخال رجل وهو ابو سلمة بن عبد الرحمن بين الاعرج وابي هريرة في هذا الحديث، وهي زيادة شاذة، فقد رواه الاسماعيلي بدونها من حديث مالك ومن حديث ابراهيم بن طهمان، وروي ابن منده من طريق ابي حاتم الرازي، عن ابي اليمان شيخ البخاري هذا الحديث مصرحا فيه بالتحديث في جميع الاسناد (¬)، وكذا للنساءي من طريق علي بن عياش، عن شعيب (¬).
 قوله: (والذي نفسي بيده) فيه جواز الحلف علي الامر المهم توكيدا وان لم يكن هناك مستحلف.
 قوله: (يءمن) اي: ايمانا كاملا.



 قوله: (احب) هو افعل بمعني المفعول، وهو مع كثرته علي خلاف القياس، وفصل بينه وبين معموله بقوله: "اليه"؛ لان الممتنع الفصل باجنبي.
 قوله: (من والده وولده) قدم الوالد للاكثرية؛ لان كل احد له والد من غير عكس، وفي رواية النساءي من حديث انس تقديم الولد علي الوالد (¬)، وذلك لمزيد الشفقة، ولم تختلف الروايات في ذلك في حديث ابي هريرة هذا، وهو من افراد البخاري عن مسلم.



   اخبرنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن علية، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ح وحدثنا ادم، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده والناس اجمعين".
 قوله: (اخبرنا يعقوب بن ابراهيم).
 هو الدورقي، والتفريق بين "حدثنا" و"انا" (¬) لا يقول به المصنف كما ياتي في العلم (¬)، وقد وقع في رواية ابي ذر: "ثنا يعقوب".
 قوله: (وحدثنا ادم) عطف الاسناد الثاني علي الاول قبل ان يسوق المتن فاوهم استواءهما، فان لفظ قتادة مثل لفظ حديث ابي هريرة، لكن زاد فيه: "والناس اجمعين"، ولفظ عبد العزيز مثله الا انه قال كما رواه ابن خزيمة في "صحيحه" عن يعقوب شيخ البخاري بهذا الاسناد: "من اهله وماله"، بدل: "من والده وولده"، وكذا لمسلم من طريق ابن علية (¬)، وكذا للاسماعيلي من طريق عبد الوارث بن سعيد، عن عبد العزيز ولفظه: "لا يءمن الرجل" وهو اشمل من جهة، و"احدكم" اشمل [من جهة] (¬)، واشمل [/ا] منها رواية الاصيلي: "لا يءمن احد".
 فان قيل: فسياق عبد العزيز مغاير لسياق قتادة، وصنيع البخاري يوهم اتحادهما في المعني وليس كذلك؟
 فالجواب: ان البخاري يصنع مثل هذا نظرا الي الحديث لا الي خصوص الفاظه، واقتصر علي سياق قتادة لموافقته لسياق حديث ابي هريرة.



 ورواية شعبة، عن قتادة مامون فيها من تدليس قتادة؛ لانه كان لا يسمع منه الا ما سمعه، وقد وقع التصريح في هذا الحديث في رواية النساءي (¬).
 وذكر الولد والوالد ادخل في المعني؛ لانهما اعز علي العاقل من الاهل والمال، بل ربما يكونان اعز من نفسه، ولهذا لم يذكر النفس ايضا في حديث ابي هريرة.
 وهل تدخل الام في لفظ الوالد؟
 ان اريد به من له الولد فنعم، او يقال: اكتفي بذكر احدهما كما يكتفي عن احد الضدين بالاخر، ويكون ما ذكر علي سبيل التمثيل، والمراد: الاعزة، كانه قال: احب اليه من اعزته.
 وذكر "الناس" بعد "الوالد والولد" من عطف العام علي الخاص، وهو كثير.
 وهل تدخل النفس في عموم قوله: "والناس اجمعين"؟
 الظاهر: دخوله، وقيل: اضافة المحبة اليه تقتضي خروجه منهم، وهو بعيد، وقد وقع التنصيص بذكر النفس في حديث عبد الله بن هشام كما سياتي (¬).
 والمراد بالمحبة هنا: حب الاختيار لا حب الطبع، قاله الخطابي، وقال النووي: فيه تلميح الي قضية النفس الامارة والمطمءنة، فان من رجح جانب المطمءنة كان حبه للنبي  صلي الله عليه وسلم  راجحا، ومن رجح جانب الامارة كان حكمه بالعكس.
 وفي كلام القاضي عياض ان ذلك شرط في صحة الايمان؛ لانه حمل المحبة علي معني التعظيم والاجلال، وتعقبه صاحب المفهم بان ذلك ليس مرادا هنا؛ لان اعتقاد الاعظمية ليس مستلزما للمحبة؛ اذ قد يجد الانسان اعظام شء مع خلوه من محبته. قال: فعلي هذا من لم يجد من نفسه ذلك الميل لم يكمل ايمانه، والي هذا يومء قول عمر الذي رواه المصنف في الايمان والنذور من حديث عبد الله بن هشام: ان عمر   ابن الخطاب قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : لانت يا رسول الله احب الي من [كل] (¬) شء الا من نفسي. فقال: "لا [/ ب]؛ والذي نفسي بيده حتي اكون احب اليك من نفسك". فقال له عمر: فانك الان والله احب الي من نفسي. فقال: "الان يا عمر" (¬). انتهي
 فهذه المحبة ليست باعتقاد الاعظمية فقط فانها حاصلة لعمر قبل ذلك قطعا.
 ومن علامة الحب المذكور: ان يعرض المرء علي نفسه ان لو خير بين فقد غرض من اغراضه او فقد رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  ان لو كانت ممكنة، فان كان فقدها ان لو كانت ممكنة اشد عليه من فقد شء من اغراضه؛ فقد اتصف بالاحبية المذكورة، ومن لا فلا.
 وليس ذلك محصورا في الوجود والفقد، بل ياتي مثله في نصرة سنته، والذب عن شريعته، وقمع مخالفيها، ويدخل فيه باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 وفي هذا الحديث ايماء الي فضيلة التفكر، فان الاحبية المذكورة تعرف به، وذلك ان محبوب الانسان اما نفسه واما غيرها، اما نفسه فاذا حقق الامر فيه فهو ان يريد دوام بقاءها سالمة من الافات، هذا هو حقيقة المطلوب، واما غيره فاذا حقق الامر فيه فانما هو بسبب تحصيل نفع ما علي وجوهه المختلفة حالا ومالا.
 فاذا تامل النفع الحاصل له من جهة الرسول  صلي الله عليه وسلم  الذي اخرجه من ظلمات الكفر الي نور الايمان اما بالمباشرة واما بالسبب؛ علم انه سبب بقاء نفسه البقاء الابدي في النعيم السرمدي، وعلم ان نفعه بذلك اعظم من جميع وجوه الانتفاعات، فاستحق لذلك ان يكون حظه من محبته اوفر من غيره؛ لان النفع الذي يثير المحبة حاصل منه اكثر من غيره، ولكن الناس يتفاوتون في ذلك بحسب استحضار ذلك والغفلة عنه، ولا شك ان حظ الصحابة رضي الله عنهم من هذا المعني اتم؛ لان هذا ثمرة المعرفة، وهم بها اعلم، والله الموفق.



  AUTO   باب: حلاوة الايمان

   حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، قال: حدثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله، وان يكره ان يعود في الكفر كما يكره ان يقذف في النار".
 قوله: (باب حلاوة الايمان) مقصود المصنف ان الحلاوة من ثمرات الايمان, ولما قدم ان محبة الرسول من الايمان اردفه بما يوجد حلاوة ذلك.
 قوله: (حدثنا محمد بن المثني) هو ابو موسي العنزي بفتح النون بعدها زاي.
 (قال: حدثنا عبد الوهاب) [/ا] هو ابن عبد المجيد.
 (قال: ثنا ايوب) هو ابن ابي تميمة السختياني بفتح السين المهملة علي الصحيح، وحكي ضمها وكسرها.
 (عن ابي قلابة) بكسر القاف وبباء موحدة.
 قوله: (ثلاث) هو مبتدا والجملة الخبر، وجاز الابتداء بالنكرة؛ لان التنوين عوض المضاف اليه، فالتقدير: ثلاث خصال، ويحتمل في اعرابه غير ذلك.
 قوله: (كن) اي: حصلن، فهي تامة.
 وفي قوله: "حلاوة الايمان" استعارة تخييلية، شبه رغبة المءمن في الايمان بشء حلو، واثبت له لازم ذلك الشء واضافه اليه، وفيه تلميح الي قصة المريض والصحيح؛ لان المريض (¬) يجد طعم العسل مرا والصحيح يذوق حلاوته علي ما هي عليه، وكلما نقصت الصحة شيءا ما نقص ذوقه بقدر ذلك، فكانت هذه الاستعارة من اوضح ما يقوي استدلال المصنف علي الزيادة والنقص.



 قوله: (احب اليه) منصوب، قال البيضاوي: المراد بالحب هنا: الحب العقلي الذي هو اتيان ما يقتضي العقل السليم رجحانه وان كان علي خلاف هوي النفس، كالمريض يعاف الدواء بطبعه فينفر عنه ويميل اليه بمقتضي عقله فيهوي تناوله، فاذا تامل ان الشارع لا يامر ولا ينهي الا بما فيه صلاح عاجل او خلاص اجل، والعقل يقتضي رجحان جانب ذلك؛ تمرن علي الاءتمار بامره بحيث يصير هواه تبعا له، ويلتذ بذلك التذاذا عقليا، اذ الالتذاذ العقلي ادراك ما هو كمال وخير من حيث هو كذلك، وعبر الشارع عن هذه الحالة بالحلاوة؛ لانها اظهرت اللذات المحسوسة.
 قال: وانما جعل هذه الامور الثلاثة عنوانا لكمال الايمان؛ لان المرء اذا تامل ان المنعم بالذات هو الله وان لا مانح ولا مانع سواه في الحقيقة، وان ما عداه وساءط، وان الرسول هو الذي يبين له مراد ربه؛ اقتضي ذلك ان يتوجه بكليته نحوه، فلا يحب الا ما يحب، ولا يحب من احب الا من اجله، وان يتيقن ان جملة ما وعد واوعد حق تيقنا يخيل اليه الموعود كالواقع، فيحسب ان مجالس الذكر رياض الجنة، وان العود الي الكفر القاء في النار. انتهي ملخصا.
 وشاهد [/ب] الحديث من القران قوله تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم}، الي ان قال: {احب اليكم من الله ورسوله}، ثم هدد علي ذلك وتوعد بقوله: {فتربصوا} [التوبة: ].
 * فاءدة:
 فيه اشارة الي التحلي بالفضاءل والتخلي عن الرذاءل، فالاول من الاول، والاخر من الثاني.
 وقال الشيخ محيي الدين النووي: هذا حديث عظيم، اصل من الدين، ومعني حلاوة الايمان: استلذاذ الطاعات، وتحمل المشاق في الدين، وايثار ذلك علي اعراض الدنيا، ومحبة العبد لله بفعل طاعته وترك مخالفته وكذلك الرسول، وانما قال: "مما سواهما"، ولم يقل: "ممن" ليعم من يعقل ومن لا يعقل.



 وقال: وفيه دليل علي انه لا باس بهذه التثنية، واما قوله للذي خطب فقال: "ومن يعصهما ": "بءس الخطيب انت" (¬)؛ فليس من هذا؛ لان المراد في الخطب الايضاح، واما هنا فالمراد الايجاز من اللفظ ليحفظ، ويدل عليه [ان] (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث قاله في موضع اخر قال: "ومن يعصهما فلا يضر الا نفسه" (¬).
 واعترض بان هذا الحديث انما ورد ايضا في حديث خطبة النكاح.
 واجيب: بان المقصود في خطبة النكاح ايضا الايجاز فلا نقض، وثم اجوبة اخري: منها: دعوي الترجيح، فيكون خبر المنع اولي؛ لانه عام والاخر يحتمل الخصوصية، ولانه ناقل والاخر مبني علي الاصل، ولانه قول والاخر فعل.
 ورد بان احتمال التخصيص في القول ايضا حاصل وليس فيه صيغة عموم اصلا.
 ومنها: دعوي انه من الخصاءص، فيمتنع من غير النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا يمتنع منه؛ لان غيره اذا جمع اوهم اطلاقه التسوية، بخلافه هو فان منصبه لا يتطرق اليه ايهام ذلك، والي هذا مال ابن عبد السلام.
 ومنها: دعوي التفرقة بوجه اخر: وهو ان كلامه  صلي الله عليه وسلم  هنا جملة واحدة، فلا يحسن اقامة الظاهر فيها مقام المضمر، وكلام الذي خطب جملتان لا تكره اقامة الظاهر فيهما مقام المضمر.
 وتعقب هذا بانه لا يلزم من كونه لا يكره اقامة الظاهر فيهما مقام المضمر ان تكره اقامة المضمر فيهما مقام الظاهر، فما وجه الرد علي الخطيب مع انه هو  صلي الله عليه وسلم  جمع كما تقدم.
 ويجاب: بان قصة الخطيب كما قلنا ليس فيها صيغة عموم، بل هي واقعة عين، فيحتمل ان يكون في ذلك المجلس من يخشي عليه توهم [/ ا] التسوية كما تقدم.



 ومن محاسن الاجوبة في الجمع بين حديث الباب وقصة الخطيب: ان تثنية الضمير هنا للايماء الي ان المعتبر هو المجموع المركب من المحبتين لا كل واحدة منهما، فانها وحدها لاغية اذا لم ترتبط بالاخري، فمن يدعي حب الله مثلا ولا يحب رسوله لا ينفعه ذلك، ويشير اليه قوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ]. فاوقع متابعته مكتنفة بين قطري محبة العباد لله ومحبة الله للعباد.
 واما امر الخطيب بالافراد؛ فلان كل واحد من العصيانين مستقل باستلزام الغواية؛ اذ العطف في تقدير التكرير، والاصل استقلال كل من المعطوفين في الحكم، يشير اليه قوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: ]. فاعاد {واطيعوا} في الرسول ولم يعده في اولي الامر؛ لانهم لا استقلال لهم في الطاعة كاستقلال الرسول. انتهي ملخصا من كلام البيضاوي والطيبي. وهنا اجوبة اخري لم اذكرها؛ لانها [لا] (¬) ترتضي، والله اعلم.
 قوله: (وان يحب المرء) قال يحيي بن معاذ: حقيقة الحب في الله الا يزيد بالبر ولا ينقص بالجفاء.
 قوله: (وان يكره ان يعود في الكفر) زاد ابو نعيم في "المستخرج" من طريق الحسن بن سفيان، عن محمد [بن] (¬) المثني شيخ المصنف: "بعد اذ انقذه الله"، وكذا هو في طريق اخري للمصنف (¬)، والانقاذ اعم من ان يكون بالعصمة منه ابتداء بان يولد علي الاسلام ويستمر، او بالاخراج من ظلمة الكفر الي نور الايمان, كما وقع لكثير من الصحابة، وعلي الاول فيحتمل قوله: "يعود" علي معني الصيرورة بخلاف الثاني فان العود فيه علي ظاهره.
 فان قيل: فلم عدي "العود" ب"في" ولم يعده ب"الي"؟



 فالجواب: انه ضمنه معني الاستقرار، كانه قال: يستقر فيه، ومثله قوله تعالي: {وما يكون لنا ان نعود فيها} [الاعراف: ].
 * تنبيه:
 هذا الاسناد كله بصريون، واخرجه المصنف بعد ثلاثة ابواب من طريق شعبة، عن قتادة، عن انس (¬)، واستدل به علي فضل من اكره علي الكفر فترك التقية الي ان قتل، واخرجه من هذا الوجه في الادب في فضل الحب في الله، ولفظ هذه الرواية: "وحتي ان يقذف في النار احب اليه من ان يرجع الي [/ب] الكفر بعد اذ انقذه الله منه" (¬). وهي ابلغ من لفظ حديث الباب؛ لانه سوي فيه بين الامرين، وهنا جعل الوقوع في نار الدنيا اولي من الكفر الذي انقذه الله بالخروج منه من نار الاخري، وكذا رواه مسلم من هذا الوجه (¬)، وصرح النساءي في روايته والاسماعيلي بسماع قتادة له من انس (¬)، والله الموفق.
 واخرجه النساءي من طريق طلق بن حبيب، عن انس، وزاد فيه في الخصلة الثانية ذكر البغض في الله ولفظه: "وان يحب في الله ويبغض في الله" (¬). وقد تقدم للمصنف في ترجمة: "والحب في الله والبغض في الله من الايمان" (¬)، وكانه اشار بذلك الي هذه الرواية, والله اعلم.



  AUTO   باب: علامة الايمان حب الانصار

   حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا شعبة، قال: اخبرني عبد الله بن عبد الله بن جبر، قال: سمعت انسا، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اية الايمان حب الانصار، واية النفاق بغض الانصار".
 قوله: (باب) هو منون، ولما ذكر في الحديث السابق الا يحب الا لله عقبة بما يشير اليه من ان حب الانصار كذلك؛ لان محبة من يحبهم من حيث هذا الوصف وهو النصرة انما هو لله تعالي، فهم وان دخلوا في عموم قوله: "لا يحب الا لله" لكن التنصيص بالتخصيص دليل العناية.
 قوله: (حدثنا ابو الوليد) هو الطيالسي.
 قوله: (جبر) بفتح الجيم وسكون الموحدة، وهو ابن عتيك الانصاري، وهذا الراوي ممن وافق اسمه اسم ابيه.
 قوله: (اية الايمان) هو بهمزة ممدوة، وياء تحتانية مفتوحة، وهاء تانيث، والايمان مجرور بالاضافة، هذا هو المعتمد في ضبط هذه الكلمة في جميع الروايات في الصحيحين والسنن والمستخرجات والمسانيد.
 والاية: العلامة، كما ترجم به المصنف، ووقع في "اعراب الحديث" لابي البقاء العكبري: "انه الايمان" (¬). بهمزة مكسورة ونون مشددة وهاء، والايمان مرفوع، واعرابه: فقال: "ان" للتاكيد، و"الهاء" ضمير الشان، و"الايمان" مبتدا وما بعده خبر، ويكون التقدير: [ان] (¬) الشان الايمان حب الانصار، وهذا تصحيف منه، ثم فيه نظر من جهة المعني؛ لانه يقتضي حصر الايمان في حب الانصار وليس كذلك.



 فان قيل: واللفظ المشهور ايضا يقتضي الحصر، وكذا ما اورده المصنف في فضاءل الانصار من حديث البراء بن عازب: "الانصار لا يحبهم الا مءمن" (¬).
 فالجواب عن الاول: ان العلامة كالخاصة تطرد ولا تنعكس [/ ا]، وان اخذ من طريق المفهوم فهو مفهوم لقب لا عبرة به.
 والجواب عن الثاني: ان غايته الا يقع حب الانصار الا لمءمن، وليس فيه نفي الايمان عمن لم يقع منه ذلك، بل فيه ان غير المءمن لا يحبهم.
 فان قيل: فعلي الشق الثاني، هل يكون من ابغضهم منافقا وان صدق واقر؟
 فالجواب: ان ظاهر اللفظ يقتضيه؛ لكنه غير مراد، فيحمل علي تقييد البغض بالجهة، فمن ابغضهم من جهة هذه الصفة وهي كونهم نصروا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اثر ذلك في تصديقه، فيصح انه منافق، ويقرب هذا الحمل زيادة ابي نعيم في "المستخرج" في حديث البراء: "من احب الانصار فبحبي احبهم، ومن ابغض الانصار فببغضي ابغضهم" (¬).
 ويحتمل ان يقال: ان اللفظ خرج علي معني التحذير فلا يراد ظاهره، ومن ثم لم يقابل الايمان بالكفر الذي هو ضده، بل قابله بالنفاق، اشارة الي ان الترغيب والترهيب انما خوطب به من يظهر الايمان, اما من يظهر الكفر فلا؛ لانه مرتكب ما هو اشد من ذلك.
 قوله: (الانصار) هو جمع ناصر كاصحاب وصاحب، او جمع نصير كاشراف وشريف. واللام: للعهد؛ اي: انصار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والمراد: الاوس والخزرج، وكانوا قبل ذلك يعرفون ببني قيلة بقاف مفتوحة وياء تحتانية ساكنة، وهي الام التي تجمع القبيلتين، فسماهم النبي  صلي الله عليه وسلم : الانصار، فصار ذلك علما عليهم، واطلق ايضا علي اولادهم وحلفاءهم ومواليهم.
 وخصوا بهذه المنقبة العظمي لما فازوا به دون غيرهم من القباءل من ايواء النبي    صلي الله عليه وسلم  ومن معه، والقيام بامرهم ومواساتهم بانفسهم واموالهم، وايثارهم اياهم في كثير من الامور علي انفسهم، فكان صنيعهم لذلك موجبا لمعاداتهم جميع الفرق الموجودين من عرب وعجم، والعداوة تجر البغض؛ فلهذا جاء التحذير من بغضهم والترغيب في حبهم، حتي جعل ذلك اية الايمان والنفاق تنويها بعظيم فضلهم وتنبيها علي كريم فعلهم، وان كان من شاركهم [/ب] في معني ذلك مشاركا لهم في الفضل المذكور كل بقسطه.
 وقد ثبت في "صحيح مسلم" عن علي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق" (¬). وهذا جار باطراد في اعيان الصحابة، لتحقق مشترك الاكرام، لما لهم من حسن الغناء في الدارين.
 قال صاحب "المفهم": واما الحروب الواقعة بينهم فان وقع من بعضهم بغض لبعض، فذاك من غير هذه الجهة، بل للامر الطارء الذي اقتضي المخالفة؛ ولذلك لم يحكم بعضهم علي بعض بالنفاق، وانما كان حالهم في ذلك حال المجتهدين في الاحكام: للمصيب اجران، وللمخطء اجر واحد، والله اعلم.



  AUTO   باب

   حدثنا ابو اليمان، قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني ابو ادريس، عاءذ الله بن عبد الله، ان عبادة بن الصامت  رضي الله عنه وكان شهد بدرا، وهو احد النقباء ليلة العقبة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال وحوله عصابة من اصحابه: "بايعوني علي الا تشركوا بالله شيءا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا اولادكم، ولا تاتوا ببهتان تفترونه بين ايديكم وارجلكم، ولا تعصوا في معروف، فمن وفي منكم فاجره علي الله، ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب في الدنيا فهو كفارة، ومن اصاب من ذلك شيءا ثم ستره الله، فهو الي الله ان شاء عفا عنه، وان شاء عاقبه". فبايعناه علي ذلك.
 قوله: (باب) كذا هو في روايتنا بلا ترجمة، وسقط من رواية الاصيلي اصلا, فحديثه عنده من جملة الترجمة التي قبله، وعلي روايتنا فهو متعلق بها ايضا؛ لان الباب اذا لم يذكر له ترجمة خاصة يكون بمنزلة الفصل مما قبله مع تعلقه به، كصنيع مصنفي الفقهاء.
 ووجه التعلق: انه لما ذكر الانصار في الحديث الاول اشار في هذا الي ابتداء السبب في تلقيبهم بالانصار؛ لان اول ذلك كان ليلة العقبة لما توافقوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  عند عقبة مني في الموسم؛ كما سياتي شرح ذلك ان شاء الله تعالي في "السيرة النبوية" من هذا الكتاب، وقد اخرج المصنف حديث هذا الباب في مواضع اخري من "باب: من شهد بدرا" (¬) , لقوله فيه: "وكان شهد بدرا"، وفي "باب: وفود الانصار" (¬)؛ لقوله فيه: "وهو احد النقباء"، واورده هنا لتعلقه بما قبله كما بيناه.



 ثم ان في متنه ما يتعلق بمباحث الايمان من وجهين اخرين:
 احدهما: اجتناب المناهي من الايمان كامتثال الاوامر.
 وثانيهما: انه تضمن الرد علي من يقول ان مرتكب الكبيرة كافر او مخلد في النار، كما سياتي تقريره ان شاء الله تعالي.
 قوله: (عاءذ الله) هو اسم علم، وابوه عبد الله بن عمرو الخولاني صحابي، وهو من حيث الرواية تابعي كبير، وقد ذكر في الصحابة؛ لان له رءية، وكان مولده عام حنين، والاسناد كله شاميون.
 قوله: (وكان شهد بدرا) يعني: حضر الوقعة المشهورة الكاءنة بالمكان المعروف ببدر، وهي اول واقعة قاتل النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها المشركين، وسياتي ذكرها في [/ا] المغازي، ويحتمل ان يكون قاءل ذلك ابو ادريس، فيكون متصلا اذا حمل علي انه سمع ذلك من عبادة، او الزهري فيكون منقطعا، وكذا قوله: "وهو احد النقباء".
 قوله: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) سقط قبلها من اصل الرواية لفظ: "قال"، وهو خبر ان؛
 لان قوله: "وكان" وما بعدها معترض، وقد جرت عادة كثير من اهل الحديث بحذف "قال" خطا، لكن حيث يتكرر في مثل: "قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم "، ولابد عندهم مع ذلك من النطق بها، وقد ثبت في رواية المصنف لهذا الحديث باسناده هذا في "باب: من شهد بدرا" (¬). فلعلها سقطت هنا ممن بعده. ولاحمد عن ابي اليمان بهذا الاسناد: "ان عبادة حدثه" (¬).
 قوله: (وحوله) بفتح اللام علي الظرفية.
 و(العصابة) بكسر العين: الجماعة من العشرة الي الاربعين، ولا واحد لها من لفظها، وقد جمعت علي عصاءب وعصب.



 قوله: (بايعوني) زاد في "باب: وفود الانصار": "تعالوا بايعوني" (¬)، والمبايعة: عبارة عن المعاهدة، سميت بذلك تشبيها بالمعاوضة المالية، كما في قوله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة} [التوبة ].
 قوله: (ولا تقتلوا اولادكم) قال محمد بن اسماعيل التيمي وفيه: خص القتل بالاولاد؛ لانه قتل وقطيعة رحم، فالعناية بالنهي عنه اكد؛ ولانه كان شاءعا فيهم؛ وهو واد البنات او قتل البنين خشية الاملاق، او خصهم بالذكر؛ لانهم بصدد الا يدفعوا عن انفسهم.
 قوله: (ولا تاتوا ببهتان) البهتان: الكذب الذي يبهت سامعه، وخص الايدي والارجل بالافتراء؛ لان معظم الافعال تقع بهما؛ اذ كانت هي العوامل والحوامل للمباشرة والسعي، وكذا يسمون الصناءع: الايادي، وقد يعاقب الرجل بجناية قولية، فيقال: هذا مما كسبت يداك.
 ويحتمل ان يكون المراد: لا تبهتوا الناس كفاحا وبعضكم يشاهد بعضا، كما يقال: قلت كذا بين يدي فلان، قال الخطابي وفيه نظر لذكر الارجل ان لم يكن مقتضيا وليس بمانع.
 ويحتمل ان يكون المراد بما بين الايدي والارجل: القلب؛ لانه هو الذي يترجم اللسان عنه؛ فلذلك نسب اليه الافتراء، فان المعني: لا ترموا احدا بكذب تزورونه في انفسكم ثم تبهتون صاحبه بالسنتكم.
 وقال ابو محمد بن ابي حمزة: يحتمل [/ب] ان يكون قوله: "بين ايديكم" اي: في الحال، وقوله: "وارجلكم" اي: في المستقبل؛ لان السعي من افعال الارجل.
 وقال غيره: اصل هذا كان في بيعة النساء وكني بذلك، كما قاله الهروي في "الغريبين" عن نسبة المراة الولد الذي تزني به او تلتقطه الي زوجها، ثم لما استعمل هذا اللفظ في بيعة الرجال احتيج الي حمله علي غير ما ورد فيه اولا، والله اعلم.



 قوله: (ولا تعصوا) للاسماعيلي في: "باب: وفود الانصار" (¬): "ولا تعصوني"، وهو مطابق للاية.
 و(المعروف): ما عرف من الشارع حسنه نهيا وامرا.
 قوله: (فمن وفي منكم) اي: ثبت بالعهد، و"وفي" بالتخفيف، وفي رواية بالتشديد وهما بمعني.
 قوله: (فاجره علي الله) اطلق هذا علي سبيل التفخيم؛ لانه لما ذكر المبايعة المقتضية لوجود العوضين اثبت ذكر الاجر في موضع احدهما، وافصح في رواية الصنابحي عن عبادة في هذا الحديث في الصحيحين (¬) بتعيين العوضين فقال: "بالجنة".
 وعبر هنا بلفظ: "علي" للمبالغة في تحقق وقوعه كالواجبات، ويتعين حمله علي غير ظاهره للادلة القاطعة علي انه لا يجب علي الله شء، وسياتي في حديث معاذ في حق الله علي العباد (¬) تقرير هذا.
 فان قيل: لم اقتصر علي المنهيات ولم يذكر المامورات ؟
 فالجواب: انه لم يهملها، بل ذكرها علي طريق الاجمال في قوله: "ولا تعصوا في معروف"؛ اذ العصيان مخالفة الامر، والحكمة في التنصيص علي كثير من المنهيات دون المامورات: ان الكف ايسر من انشاء الفعل؛ لان اجتناب المفاسد مقدم علي اجتلاب المصالح، والتخلي عن الرذاءل قبل التحلي بالفضاءل.
 قوله: (ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب) زاد احمد (¬) في روايته: "به".



 قوله: (فهو) اي: العقاب.
 (كفارة) زاد احمد: "له" (¬)، وكذا هو للمصنف من وجه اخر في باب المشيءة من كتاب التوحيد، وزاد "وطهور" (¬).
 قال النووي: عموم هذا الحديث مخصوص بقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} [النساء:   ]. فالمرتد اذا قتل علي ارتداده لا يكون القتل له كفارة.
 قلت: وهذا بناء علي ان قوله: "من ذلك شيءا" يتناول جميع ما ذكر وهو ظاهر.
 وقد قيل: يحتمل ان يكون المراد ما ذكر بعد الشرك بقرينة ان المخاطب بذلك المسلمون فلا يدخل حتي يحتاج الي اخراجه، ويءيده رواية مسلم من طريق [/ا] ابي الاشعث، عن عبادة في هذا الحديث: "ومن اتي منكم حدا" (¬). اذ القتل علي الشرك لا يسمي حدا.
 لكن يعكر علي هذا القاءل ان الفاء في قوله: "فمن" لترتيب ما بعدها علي ما قبلها، وخطاب المسلمين بذلك لا يمنع تحريز وقوعه منهم, وما ذكر في الحد عرفي حادث، فالصواب ما قال النووي.
 وقال الطيبي: المراد بالشرك: الشرك الاصغر؛ وهو الرياء، ويدل عليه تنكير شيءا، اي: شركا ايا ما كان.
 وتعقب: بان عرف الشارع اذا اطلق الشرك انما يريد به ما يقابل التوحيد، وقد تكرر هذا اللفظ في الايات والاحاديث حيث لا يراد به الا ذلك.
 ويجاب: بان طلب الجمع يقتضي ارتكاب المجاز؛ فما قاله محتمل وان كان ضعيفا, ولكن يغلب عليه ايضا انه عقب الاصابة بالعقوبة في الدنيا، والرياء لا عقوبة فيه، فوضح ان المراد: الشرك، وانه مخصوص.



 وقال القاضي عياض: ذهب اكثر العلماء الي ان الحدود كفارات، فاستدلوا بهذا الحديث، ومنهم من وقف لحديث ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ادري الحدود كفارة لاهلها ام لا". لكن حديث عبادة اصح اسنادا، ويمكن معني علي طريق الجمع بينهما ان يكون حديث ابي هريرة ورد اولا قبل ان يعلمه الله ثم اعلمه بعد ذلك.
 قلت: حديث ابي هريرة اخرجه الحاكم في "المستدرك"، والبزار من رواية معمر، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، وهو صحيح علي شرط الشيخين (¬)، وقد اخرجه احمد، عن عبد الرزاق، عن معمر (¬)، وذكر الدارقطني ان عبد الرزاق تفرد بوصله، وان هشام بن يوسف رواه عن معمر فارسله.
 قلت: وقد وصله ادم بن ابي اياس، عن ابن ابي ذءب اخرجه الحاكم (¬) ايضا فقويت رواية معمر، واذا كان صحيحا فالجمع الذي جمع به القاضي حسن.
 لكن القاضي ومن تبعه جازمون بان حديث عبادة هذا كان بمكة ليلة العقبة، بايع الانصار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البيعة الاولي بمني، وابو هريرة انما اسلم بعد ذلك بسبع سنين عام خيبر، فكيف يكون حديثه متقدما؟ !
 وقالوا في الجواب عنه: يمكن ان يكون ابو هريرة ما سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما سمعه من صحابي اخر كان سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم  قديما ولم [/ب] يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك ان الحدود كفارة كما سمعه عبادة، وفي هذا تعسف، ويبطله ان ابا هريرة صرح بسماعه، وان الحدود لم تكن نزلت اذ ذاك.



 والحق عندي: ان حديث ابي هريرة صحيح وهو سابق علي حديث عبادة، والمبايعة المذكورة في حديث عبادة علي الصفة المذكورة لم تقع ليلة العقبة، وانما نص بيعة العقبة ما ذكر ابن اسحاق وغيره من اهل المغازي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لمن حضر من الانصار: "ابايعكم علي ان تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم وابناءكم". فبايعوه علي ذلك، وعلي ان يرحل اليهم هو واصحابه، وسياتي في هذا الكتاب من حديث عبادة ايضا قال: "بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره". الحديث (¬).
 فهذه البيعة الاولي، ثم صدرت مبايعات اخري ستذكر في كتاب الاحكام ان شاء الله منها هذه البيعة، وانما وقعت بعد فتح مكة بعد ان نزلت الاية التي في الممتحنة وهي قوله تعالي: {ياايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك} [الممتحنة: ].
 ونزول هذه الاية متاخر بعد قصة الحديبية بلا خلاف، والدليل علي ذلك عند البخاري في كتاب الحدود من طريق سفيان بن عيينة، عن الزهري في حديث عبادة هذا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما بايعهم قرا الاية كلها (¬)، وعنده في تفسير الممتحنة من هذا الوجه قال: "قرا اية النساء" (¬).
 ولمسلم من طريق معمر, عن الزهري "فتلا علينا اية النساء: {ان لا يشركن بالله شيءا} [الممتحنة: ] (¬).
 وللنساءي من طريق الحارث بن فضيل، عن الزهري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا تبايعوني علي ما بايع عليه النساء: الا تشركوا بالله شيءا" الحديث (¬).



 وللطبراني من وجه اخر، عن الزهري بهذا الاسناد: "بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ما بايع عليه النساء يوم فتح مكة" (¬).
 ولمسلم من طريق ابي الاشعث، عن عبادة في هذا الحديث: "اخذ علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما اخذ علي النساء" (¬). فهذه ادلة صريحة في ان هذه البيعة انما صدرت بعد نزول الاية، بل بعد صدور البيعة، بل بعد فتح مكة، وذلك بعد اسلام ابي هريرة بمدة.
 ويءيد هذا ما رواه ابن ابي خيثمة، عن ابيه، عن محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، عن ايوب، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم [/ا]: "ابايعكم علي الا تشركوا بالله شيءا" (¬). فذكر نحو حديث عبادة، ورجاله ثقات، وقد قال اسحاق بن راهويه: اذا صح الاسناد الي عمرو بن شعيب فهو كايوب، عن نافع، عن ابن عمر. انتهي
 واذا كان عبد الله بن عمرو احد من حضر هذه البيعة، وليس هو من الانصار، ولا ممن حصر بيعتهم بمني، وصح تغاير البيعتين: بيعة الانصار ليلة العقبة وهي قبل الهجرة الي المدينة، وبيعة اخري وقعت بعد فتح مكة وشهدها عبد الله بن عمرو وكان اسلامه بعد الهجرة.
 وانما حصل الالتباس من جهة ان عبادة بن الصامت حضر البيعتين معا، وكانت بيعة العقبة من اجل ما يمتدح به، فكان يذكرها اذا حدث تنويها بسابقته، فلما ذكر هذه البيعة التي صدرت علي مثل بيعة النساء عقب ذلك توهم من لم يقف علي حقيقة الحال ان البيعة الاولي وقعت علي ذلك.
 ونظيره ما وقع في الصحيحين ايضا من طريق الصنابحي، عن عبادة قال: "اني من النقباء الذين بايعوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "بايعناه علي الا نشرك بالله شيءا" (¬). الحديث.



 فظاهر هذا اتحاد البيعتين, ولكن المراد علي ما قدرته ان قوله: "اني من النقباء الذين بايعوا اي: ليلة العقبة علي الايواء والنصر"، وما يتعلق بذلك ثم قال: "بايعناه" الي اخره؛ اي: في وقت اخر، ويشير الي هذا الاتيان بالواو العاطفة في قوله: "وقال: بايعناه"، وعليك برد ما اتي من الروايات موهما بان هذه البيعة كانت ليلة العقبة الي هذا التاويل الذي نهجت طريقه فيرتفع بذلك الاشكال، ولا يبقي بين حديثي ابي هريرة وعبادة تعارض، ولا وجه بعد ذلك للتوقف في كون الحدود كفارة.
 واعلم ان عبادة بن الصامت لم ينفرد برواية هذا المعني، بل روي ذلك علي بن ابي طالب، وهو في الترمذي وصححه الحاكم وفيه: "ومن اصاب ذنبا فعوقب به في الدنيا؛ فالله اكرم من ان يثني بالعقوبة علي عبده في الاخرة" (¬).
 وهو عند الطبراني (¬) باسناد حسن من حديث ابي تميمة الهجيمي.
 ولاحمد من حديث خزيمة بن ثابت باسناد حسن ولفظه: "من اصاب ذنبا اقيم عليه حد [/ ب] ذلك الذنب فهو كفارته" (¬).
 وللطبراني عن ابن عمر مرفوعا: "ما عوقب رجل علي ذنب الا جعله الله له كفارة لما اصاب من ذلك الذنب" (¬). وانما اطلت في هذا الموضع؛ لانني لم ار من ازال اللبس فيه علي الوجه المرضي، والله الهادي.
 قوله: (فعوقب به) قال ابن التين: يريد بالقطع في السرقة، والجلد او الرجم في الزنا، قال: واما قتل الولد فليس له عقوبة معلومة، الا ان يريد قتل النفس فكني عنه.



 قلت: في رواية الصنابحي، عن عبادة في هذا الحديث: "ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق" (¬). ولكن قوله في حديث الباب "فعوقب به" اعم من ان تكون العقوبة حدا او تعزيزا.
 قال ابن التين: وحكي عن القاضي اسماعيل وغيره ان قتل القاتل انما هو ارداع لغيره، واما في الاخرة فالطلب للمقتول قاءم؛ لانه لم يصل اليه حق.
 قلت: بل وصل اليه حق واي حق، فان المقتول ظلما تكفر عنه ذنوبه بالقتل، كما ورد في الخبر الذي صححه ابن حبان وغيره: "ان السيف محاء للخطايا" (¬)، وعن ابن مسعود قال: "اذا جاء القتل محا كل شء" رواه الطبراني (¬)، وله عن الحسن بن علي نحوه (¬)، وللبزار عن عاءشة مرفوعا: "لا يمر القتل بذنب الا محاه، فلولا القتل [ما] (¬) كفرت ذنوبه" (¬). واي حق يصل اليه اعظم من هذا, ولو كان حد القتل انما شرع للارداع فقط لم يشرع العفو عن القاتل.
 قوله: (فهو الي الله) قال المازري: فيه رد علي الخوارج الذين يكفرون بالذنوب، ورد علي المعتزلة الذين يوجبون تعذيب الفاسق اذا مات بلا توبة لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبر بانه تحت المشيءة، ولم يقل: لابد ان يعذبه.
 وقال الطيبي: فيه اشارة الي الكف عن الشهادة بالنار علي احد او بالجنة لاحد الا من ورد النص فيه بعينه.



 قلت: اما الشق الاول فواضح، واما الثاني: فالاشارة اليه انما تستفاد من الحمل علي غير ظاهر الحديث وهو متعين.
 * تنبيه:
 زاد في رواية الصنابحي، عن عبادة في هذا الحديث: "ولا ننتهب" (¬)، وهو مما يتمسك به في ان هذه البيعة متاخرة؛ لان الجهاد عند بيعة العقبة لم يكن فرض، والمراد بالانتهاب: ما يقع بعد [/ا] القتال في المغانم.
 وزاد في روايته ايضا: "ولا نعصي بالجنة ان فعلنا ذلك، فان غشينا من ذلك شيءا كان قضاء ذلك الي الله"، اخرجه المصنف في باب وفود الانصار عن قتيبة، عن الليث، ووقع عنده: "ولا نقضي" بقاف وضاد معجمة وهو تصحيف، وقد تكلف بعض الناس في تخريجه وقال: نهاهم عن ولاية القضاء. ويبطله ان عبادة ولي قضاء فلسطين زمن عمر رضي الله عنهما.
 وقيل: ان قوله: "بالجنة" متعلق ب"نقضي"؛ اي: لا نقضي بالجنة لاحد معين.
 قلت: لكن يبقي قوله: "ان فعلنا ذلك" بلا جواب، ويكتفي في ثبوت دعوي التصحيف فيه رواية مسلم (¬)، عن قتيبة بالعين والصاد المهملتين، وكذا للاسماعيلي عن الحسن بن سفيان، ولابي نعيم من طريق موسي بن هارون كلاهما عن قتيبة، وكذا هو عند البخاري ايضا في هذا الحديث في الديات عن عبد الله بن يوسف، عن الليث في معظم الروايات (¬)، لكن عند الكشميهني بالقاف والضاد ايضا وهو تصحيف كما بيناه.
 وقوله: "بالجنة" انما هو متعلق بقوله في اوله: "بايعناه"، والله اعلم.



  AUTO   باب: من الدين الفرار من الفتن

   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن ابي صعصعة، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يوشك ان يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر، يفر بدينه من الفتن".
 قوله: (باب: من الدين الفرار من الفتن) عدل المصنف عن الترجمة بالايمان مع كونه يترجم لابواب الايمان مراعاة للفظ الحديث، ولما كان الايمان والاسلام عنده مترادفين في عرف الشرع، وقال الله تعالي: {ان الدين عند الله الاسلام} [ال عمران: ]؛ صح اطلاق الدين في موضع الايمان.
 قوله: (حدثنا عبد الله بن مسلمة) هو القعنبي احد رواة "الموطا"، نسب الي جده قعنب، وهو بصري اقام بالمدينة مدة.
 قوله: (عن ابيه) هو عبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث بن ابي صعصعة، فسقط الحارث من الرواية, واسم ابي صعصعة: عمرو بن زيد بن عوف الانصاري ثم المازني هلك، في الجاهلية، وشهد ابنه الحارث احدا واستشهد باليمامة.
 قوله: (عن ابي سعيد) اسمه سعد علي الصحيح، وقيل: سنان بن مالك بن سنان، استشهد ابوه باحد، وكان هو من المكثرين، وهذا الاسناد كله مدنيون، وهو من افراد البخاري عن مسلم [/ ب].
 قوله: (يوشك) بكسر الشين المعجمة؛ اي: يقرب.
 قوله: (خير) بالنصب علي الخبر، و"غنم" الاسم، وللاصيلي برفع "خير" ونصب "غنما" علي الخبرية، ويجوز رفعهما علي الابتداء والخبر، ويقدر في "يكون" ضمير الشان. قاله ابن مالك، [لكن] (¬) لم تجء به الرواية.



 قوله: (يتبع) بتشديد التاء، ويجوز اسكانها، و"شعف" بفتح المعجمة والعين المهملة جمع شعفة، كاكم واكمة؛ وهو رءوس الجبال.
 قوله: (ومواقع القطر) بالنصب عطفا علي شعف؛ اي: بطون الاودية، وخصهما بالذكر؛ لانهما مظان المرعي.
 قوله: (يفر بدينه) اي: بسبب دينه، و"من" ابتداءية.
 قال الشيخ النووي: في الاستدلال بهذا الحديث للترجمة نظر؛ لانه لا يلزم من لفظ الحديث عد الفرار دينا، وانما هو صيانة للدين، قال: فلعله لما راه صيانة للدين اطلق عليه اسم الدين.
 قال غيره: ان اريد ب"من" كونها جنسية او تبعيضية فالنظر متجه، وان اريد كونها ابتداءية. اي: الفرار من الفتنة منشءه الدين؛ فلا يتجه النظر.
 وهذا الحديث قد ساقه المصنف ايضا في كتاب الفتن (¬)، وهو اليق المواضع به، والكلام عليه يستوفي هناك ان شاء الله تعالي.



  AUTO   باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "انا اعلمكم بالله"

 وان المعرفة فعل القلب؛ لقول الله تعالي: {ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم} [البقرة ]
   حدثنا محمد بن سلام، قال: اخبرنا عبدة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا امرهم امرهم من الاعمال بما يطيقون، قالوا: انا لسنا كهيءتك يا رسول الله، ان الله قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، فيغضب حتي يعرف الغضب في وجهه ثم يقول: "ان اتقاكم واعلمكم بالله انا".
 قوله: (باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم ) هو مضاف بلا تردد.
 قوله: (انا اعلمكم) كذا في رواية ابي ذر، وهو لفظ الحديث الذي اورده في جميع طرقه، وفي رواية الاصيلي: "اعرفكم"، وكانه مذكور بالمعني حملا علي ترادفهما، وهو ظاهر هنا، وعليه عمل المصنف.
 قوله: (وان المعرفة) بفتح ان، والتقدير: باب بيان ان المعرفة، وورد بكسرها، وتوجيهه ظاهر.
 قوله: (لقول الله تعالي) مراده: الاستدلال بهذه الاية علي ان الايمان بالقول وحده لا يتم الا بانضمام الاعتقاد اليه، والاعتقاد فعل القلب.
 وقوله: {بما كسبت قلوبكم} [البقرة: ]، اي: بما استقر فيها، والاية وان وردت في الايمان بالفتح فالاستدلال بها في الايمان بالكسر واضح للاشتراك في المعني؛ اذ مدار الحقيقة فيهما علي عمل القلب؛ وكان المصنف لمح بتفسير زيد بن اسلم, فانه قال في قوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} قال: هو كقول الرجل: ان فعلت كذا فانا [/ا] كافر، قال: لا يءاخذه الله بذلك حتي يعقد به قلبه.



 فظهرت المناسبة بين الاية والحديث، وظهر وجه دخولهما في مباحث الايمان, فان فيه دليلا علي بطلان قول الكرامية: ان الايمان قول فقط، ودليلا علي زيادة الايمان ونقصانه؛ لان قوله  صلي الله عليه وسلم : "انا اعلمكم بالله" ظاهر في ان العلم بالله درجات، وان بعض الناس فيه افضل من بعض، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  منه في اعلي الدرجات، والعلم بالله يتناول ما بصفاته وما باحكامه وما يتعلق بذلك، فهذا هو الايمان حقا.
 * فاءدة:
 قال امام الحرمين: اجمع العلماء علي وجوب معرفة الله تعالي، واختلفوا في اول واجب، فقيل: المعرفة، وقيل: النظر.
 وقال المقترح: لا اختلاف؛ فان اول واجب خطابا ومقصودا المعرفة، واول واجب اشتغالا واداء القصد الي النظر، وفي نقل الاجماع نظر كبير ومنازعة طويلة، حتي نقل جماعة الاجماع في نقيضه، واستدلوا باطباق اهل العصر الاول علي قبول الاسلام ممن دخل فيه من غير تنقيب، والاثار في ذلك كثيرة جدا.
 واجاب الاولون عن ذلك بان الكفار كانوا يذبون عن دينهم ويقاتلون عليه، فرجوعهم عنه دليل علي ظهور الحق لهم، ومقتضي هذا ان المعرفة المذكورة يكتفي فيها بادني نظر بخلاف ما قرروه، ومع ذلك فقول الله تعالي: {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها } [الروم: ]. وحديث: "كل مولود يولد علي الفطرة" (¬)؛ ظاهران في دفع هذه المسالة من اصلها.
 وقد نقل القدوة ابو محمد بن ابي جمرة، عن ابي الوليد الباجي، عن ابي جعفر السمناني وهو من كبار الاشاعرة انه سمعه يقول: ان هذه المسالة من مساءل المعتزلة بقيت في المذهب، والله المستعان.



 وقال النووي: في الاية دليل علي المذهب الصحيح ان افعال القلوب يءاخذ بها اذا استقرت، واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها ما لم تكلم به او تعمل" (¬). فمحمول علي ما اذا لم يستقر.
 قلت: ويمكن ان يستدل لذلك من عموم قوله: "او تعمل"؛ لان [/ ب] الاعتقاد هو عمل القلب.
 قوله: (حدثنا محمد بن سلام) هو بتخفيف اللام علي الصحيح، وقال صاحب "المطالع": هو بتشديدها عند الاكثر، وتعقبه النووي بان اكثر العلماء [علي] (¬) انه بالتخفيف، وقد روي ذلك عنه نفسه، وهو اخبر بابيه، فلعله اراد بالاكثر مشايخ بلده.
 قوله: (انا عبدة) هو ابن سليمان الكوفي، وفي رواية الاصيلي: "ثنا".
 قوله: (عن هشام) هو ابن عروة بن الزبير بن العوام.
 قوله: (اذا امرهم امرهم) كذا في معظم الروايات، ووقع في بعضها: "امرهم" مرة واحدة، وعليه شرح القاضي ابو بكر ابن العربي، وهو الذي وقع في طرق هذا الحديث التي وقفت عليها من طريق عبدة، وكذا من طريق ابن نمير وغيره عن هشام عند احمد (¬)، وكذا ذكره الاسماعيلي من رواية ابي اسامة، عن هشام ولفظه: "كان اذا امر الناس بالشء".
 قالوا: والمعني: كان اذا امرهم بما يسهل عليهم دون ما يشق، خشية ان يعجزوا عن الدوام عليه وعمل هو بنظير ما يامرهم به من التخفيف طلبوا منه التكليف بما يشق؛ لاعتقادهم احتياجهم الي المبالغة في العمل لرفع الدرجات [دونه، فيقولون: لسنا كهيءتك، فيغضب من جهة ان حصول الدرجات] (¬) لا توجب التقصير في العمل، بل   توجب الازدياد شكرا للمنعم الوهاب، كما قال في الحديث الاخر: "احب العمل الي الله ادومه" (¬).
 وعلي مقتضي ما وقع في هذه الرواية من تكرير "امرهم" يكون المعني: كان اذا امرهم بعمل من الاعمال امرهم بما يطيقون الدوام عليه، ف"امرهم" الثانية جواب الشرط، و"قالوا" جواب ثان.
 قوله: (كهيءتك) اي: ليس حالنا كحالك، وعبر بالهيءة تاكيدا.
 * وفي هذا الحديث فواءد:
 الاولي: ان الاعمال الصالحة ترقي صاحبها الي المراتب السنية من رفع الدرجات ومحو الخطيءات؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  لم ينكر عليهم استدلالهم ولا تعليلهم من هذه الجهة، بل من الجهة الاخري.
 الثانية: ان العبد اذا بلغ الغاية في العبادة وثمراتها كان ذلك ادعي له الي المواظبة عليها، استبقاء (¬) للنعمة واستزادة لها بالشكر عليها.
 الثالثة: الوقوف عند ما حد الشارع من عزيمة ورخصة، واعتقاد ان الاخذ بالارفق الموافق للشرع اولي من الاشق المخالف له.
 الرابعة: ان الاولي في العبادة القصد والملازمة لا المبالغة المفضية الي الترك، كما جاء في الحديث الاخر: "المنبت اي: المجد في السير لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي" (¬).
 الخامسة: التنبيه [علي] (¬) شدة رغبة الصحابة في العبادة، وطلبهم الازدياد من الخير.



 السادسة: [/ا] مشروعية الغضب عند مخالفة الامر الشرعي، والانكار علي الحاذق المتاهل لفهم المعني اذا قصر في الفهم، تحريضا له علي التيقظ.
 السابعة: جواز تحدث المرء بما فيه من فضل بحسب الحاجة لذلك عند الامن من المباهاة والتعاظم.
 الثامنة: بيان ان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  رتبة الكمال الانساني؛ لانه منحصر في الحكمتين العلمية والعملية، وقد اشار الي الاولي بقوله: "اعلمكم" والي الثانية بقوله: "اتقاكم"، ووقع عند ابي نعيم: "واعلمكم بالله لانا" بزيادة لام التاكيد.
 وهذا الحديث من افراد البخاري عن مسلم، وهو من غراءب الصحيح لا اعرفه الا من هذا الوجه، فهو مشهور عن هشام، فرد مطلق من حديثه عن ابيه، عن عاءشة، والله اعلم.



  AUTO   باب: من كره ان يعود في الكفر كما يكره ان يلقي في النار من الايمان

   حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، ومن احب عبدا لا يحبه الا لله، ومن يكره ان يعود في الكفر بعد اذ انقذه الله، كما يكره ان يلقي في النار".
 قوله: (باب من كره) يجوز فيه التنوين والاضافة، وعلي الاول "من" مبتدا، و"من الايمان" خبره.
 وقد تقدم الكلام علي حديث الباب، ومطابقة الترجمة له ظاهرة مما تقدم, واسناده كلهم بصريون، وجري المصنف علي عادته في التبويب علي ما يستفاد من المتن. مع انه غاير الاسناد هنا الي انس، و"من" في المواضع الثلاثة موصولة بخلاف التي بعد "ثلاث" فانها شرطية.



  AUTO   باب: تفاضل اهل الايمان في الاعمال

   حدثنا اسماعيل، قال: حدثني مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يدخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، ثم يقول الله تعالي: اخرجوا من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان. فيخرجون منها قد اسودوا فيلقون في نهر الحياء او الحياة، شك مالك فينبتون كما تنبت الحبة في جانب السيل، الم تر انها تخرج صفراء ملتوية".
 قال وهيب: حدثنا عمرو: "الحياة". وقال: "خردل من خير".
 قوله: (باب تفاضل اهل الايمان في الاعمال) "في" ظرفية، ويحتمل ان تكون سببية؛ اي: التفاضل الحاصل بسبب الاعمال.
 قوله: (حدثنا اسماعيل) هو ابن ابي اويس عبد الله بن عبد الله الاصبحي المدني، ابن اخت مالك، وليس هو في "الموطا"، قال الدارقطني: وهو غريب صحيح.
 قوله: (يدخل) للدارقطني من طريق اسماعيل، وغيره: "يدخل الله"، وزاد من طريق معن: "يدخل من يشاء في رحمته". وكذا [له] (¬)، وللاسماعيلي من طريق ابن وهب.
 قوله: (مثقال حبة) بفتح الحاء، هو اشارة الي ما لا اقل منه، قال الخطابي: هو مثل ليكون عيارا في المعرفة لا في الوزن؛ لان ما يشكل في العقول يرد الي المحسوس ليفهم، وقال امام الحرمين: الوزن للصحف المشتملة علي الاعمال، ويقع وزنها علي قدر اجور الاعمال، وقال غيره يجوز ان تجسد الاعراض فتوزن، وما ثبت من امور الاخرة بالشرع لا دخل للعقل فيه.



 والمراد بحبة الخردل هنا: ما زاد من الاعمال علي اصل التوحيد، كقوله في الرواية الاخري: "اخرجوا من قال لا اله [/ ب] الا الله، وعمل من الخير ما يزن ذرة" (¬)، ومحل بسط هذا يقع في الكلام علي حديث الشفاعة حيث ذكره المصنف في كتاب الرقاق (¬).
 قوله: (في نهر الحياء) كذا في هذه الرواية بالمد، ولكريمة وغيرها بالقصر، وعليه المعني؛ لان المراد: كل ما تحصل به الحياة، والحيا بالقصر: هو المطر، وبه تحصل حياة النبات، فهو اليق بمعني الحياة من الحياء الممدودة الذي هو بمعني: الخجل.
 قوله: (الحبة) بكسر اوله، قال ابو حنيفة الدينوري: الحبة: جمع بذور النبات، واحدتها: حبة بالفتح واما الحب: فهو الحنطة والشعير، واحدتها: حبة بالفتح ايضا، وانما افترقا في الجمع. وقال ابو المعالي في "المنتهي": الحبة بالكسر: بذور الصحراء مما ليس بقوت.
 قوله: (وهيب) اي: ابن خالد.
 (حدثنا عمرو) اي: ابن يحيي المازني المذكور.
 قوله: (الحياة) بالخفض علي الحكاية، ومراده: ان وهيبا وافق مالكا في روايته لهذا الحديث عن عمرو بن يحيي بسنده، وجزم بقوله: "في نهر الحياة"، ولم يشك كما شك مالك.
 * فاءدة:
 اخرج مسلم (¬) هذا الحديث من رواية مالك فابهم الشاك وقد تفسر هنا.
 قوله: (وقال: خردل من خير) هو علي الحكاية ايضا، اي: وقال وهيب في روايته: "مثقال حبة من خردل من خير"، فخالف مالكا ايضا في هذه الكلمة، وقد ساق المءلف   حديث وهيب هذا في كتاب الرقاق (¬)، عن موسي بن اسماعيل، عن وهيب وسياقه اتم من سياق مالك لكنه قال: "من خردل من ايمان" كرواية مالك، فاعترض علي المصنف بهذا, ولا اعتراض عليه، فان ابا بكر بن ابي شيبة اخرج هذا الحديث في "مسنده" عن عفان بن مسلم، عن وهيب فقال: "من خردل من خير"، كما علقه المصنف، فتبين انه مراده لا لفظ موسي، وقد اخرج مسلم عن ابي بكر هذا، لكن لم يسق لفظه.
 ووجه مطابقة هذا الحديث للترجمة ظاهر ، واراد بايراده: الرد علي المرجءة؛ لما فيه من بيان ضرر المعاصي مع الايمان, وعلي المعتزلة في ان المعاصي موجبة للخلود.



   حدثنا محمد بن عبيد الله، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل، انه سمع ابا سعيد الخدري، يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بينا انا ناءم رايت الناس يعرضون علي، وعليهم قمص منها ما يبلغ الثدي، ومنها ما دون ذلك، وعرض علي عمر بن الخطاب وعليه قميص يجره". قالوا: فما اولت ذلك يا رسول الله؟ قال: "الدين".
 قوله: (حدثنا محمد بن عبيد الله) هو ابو ثابت المدني، وابوه بالتصغير.
 قوله: (عن صالح) هو ابن كيسان، تابعي جليل.
 قوله: (عن ابي امامة بن سهل) هو ابن حنيف كما ثبت في رواية الاصيلي، وابو امامة مختلف [/ ا] في صحبته، ولم يصح له سماع، وانما ذكر في الصحابة لشرف الرءية، ومن حيث الرواية يكون في الاسناد ثلاثة من التابعين، او تابعيان وصحابيان، ورجاله كلهم مدنيون كالذي قبله، والكلام علي المتن ياتي في كتاب التعبير، ومطابقته للترجمة ظاهر من جهة تاويل القمص بالدين، وقد ذكر انهم متفاضلون في لبسها، فدل علي انهم متفاضلون في الايمان.
 وقوله: (الثدي) بضم المثلثة وكسر الدال المهملة وتشديد الياء التحتانية، جمع ثدي بفتح اوله واسكان ثانيه والتخفيف، وهو مذكر عند معظم اهل اللغة، وحكي انه مءنث، والمشهور انه يطلق في الرجل والمراة، وقيل: يختص بالمراة، وهذا الحديث رده، ولعل قاءل هذا يدعي انه اطلق في الحديث مجازا، والله اعلم.



  AUTO   باب: الحياء من الايمان

   حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر علي رجل من الانصار وهو يعظ اخاه في الحياء، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دعه فان الحياء من الايمان".
 قوله: (باب) هو منون، ووجه كون الحياء من الايمان تقدم مع بقية مباحثه في باب امور الايمان, وفاءدة اعادته هنا انه ذكر هناك بالتبعية وهنا بالقصد مع فاءدة مغايرة الطريق.
 قوله: (حدثنا عبد الله بن يوسف) هو التنيسي نزيل دمشق، ورجال الاسناد سواه من اهل المدينة.
 (قال: انا)، وللاصيلي: "حدثنا مالك", ولكريمة: "بن انس"، والحديث في "الموطا" (¬).
 قوله: (عن ابيه) هو عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 قوله: (مر علي رجل) لمسلم من طريق معمر: "مر برجل" (¬)، و"مر" بمعني: اجتاز، يعدي ب"علي" وب"الباء"، ولم اعرف اسم هذين الرجلين الواعظ وصاحبه.
 وقوله: (يعظ) اي: ينصح او يخوف او يذكر كذا شرحوه، والاولي ان يشرح بما جاء عند المصنف في الادب من طريق عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، عن ابن شهاب، ولفظه: "يعاتب اخاه في الحياء، يقول: انك لتستحي حتي كانه يقول: قد اضربك" (¬). انتهي   و (في) سببية، فكان الرجل كان كثير الحياء، فكان ذلك يمنعه عن استيفاء حقوقه، فعاتبه اخوه علي ذلك؛ فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "دعه" اي: اتركه علي هذا الخلق السني، ثم زاده في ذلك ترغيبا لحكمة انه من الايمان, واذا كان الحياء يمنع صاحبه من استيفاء حق نفسه جبر له ذلك تحصيل اجر ذلك الحق، لاسيما ان كان المتروك له مستحقا.
 وقال ابن قتيبة: معناه: ان الحياء يمنع صاحبه من ارتكاب المعاصي كما يمنع الايمان, فسمي ايمانا [/ ب]، كما يسمي الشء باسم ما قام مقامه، وحاصله: ان اطلاق كونه من الايمان مجاز، والظاهر ان الناهي ما كان يعرف ان الحياء من مكملات الايمان, فلهذا وقع التاكيد، وقد يكون التاكيد من جهة ان القضية في نفسها مما يهتم به وان لم يكن هناك منكر.



  AUTO   باب: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم}

   حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو روح الحرمي بن عمارة، قال: حدثنا شعبة، عن واقد بن محمد، قال: سمعت ابي يحدث، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام، وحسابهم علي الله".
 قوله: (باب) هو منون في الرواية, والتقدير: [هذا] (¬) باب في تفسير قوله تعالي: {فان تابوا} [التوبة: ]. وتجوز الاضافة؛ اي: باب تفسير قوله، وانما جعل الحديث تفسيرا للاية؛ لان المراد بالتوبة في الاية: الرجوع عن الكفر الي التوحيد، ففسره قوله  صلي الله عليه وسلم : "حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله"، وبين الاية والحديث مناسبة اخري؛ لان التخلية في الاية والعصمة في الحديث بمعني واحد.
 قوله: (حدثنا عبد الله بن محمد) زاد ابن عساكر: "المسندي"، وهو بفتح النون كما مضي. (قال: حدثنا ابو روح) هو بفتح الراء.
 قوله: (الحرمي) هو بفتح المهملتين، وللاصيلي: "حرمي"، وهو اسم بلفظ النسب تثبت فيه الالف واللام وتحذف مثل مكي بن ابراهيم الاتي بعد.
 وقال الكرماني: ابو روح كنيته، واسمه: نابت، والحرمي نسبته. كذا قال، وهو خطا من وجهين:
 احدهما: في جعله اسمه نسبته.
 والثاني: في جعله اسم جده اسمه.



 وذلك انه حرمي بن عمارة بن ابي حفصة، واسم ابي حفصة نابت، وكانه اتي في كلام بعضهم: "واسمه نابت"، فظن ان الضمير يعود علي حرمي؛ لانه المتحدث عنه وليس كذلك، بل الضمير يعود علي ابي حفصة، لانه الاقرب، واكد ذلك عنده وروده في هذا السند: "الحرمي" بالالف واللام، وليس هو منسوبا الي الحرم بحال؛ لانه بصري الاصل والمولد والمنشا والمسكن والوفاة، ولم يضبط نابتا كعادته فكانه ظنه بالمثلثة كالجادة، والصحيح: ان اوله نون.
 قوله: (عن واقد بن محمد) زاد الاصيلي: "يعني: ابن زيد بن عبد الله بن عمر"، فهو من رواية الابناء عن الاباء وهو كثير، لكن رواية الشخص عن ابيه عن جده اقل، وواقد هنا روي عن ابيه عن جد ابيه.
 وهذا الحديث غريب الاسناد تفرد بروايته شعبة عن واقد، قاله ابن حبان (¬)، وهو عن شعبة عزيز، تفرد بروايته عنه حرمي هذا وعبد الملك بن الصباح، وهو عزيز [/ا] عن حرمي ، تفرد به عنه المسندي، وابراهيم بن محمد بن عرعرة، ومن جهة ابراهيم اخرجه ابو عوانة، وابن حبان (¬)، والاسماعيلي، وغيرهم، وهو غريب عن عبد الملك، تفرد به عنه ابو غسان مالك بن عبد الواحد شيخ مسلم، فاتفق الشيخان علي الحكم بصحته مع غرابته، وليس هو في مسند احمد علي سعته.
 وقد استبعد قوم صحته بان الحديث لو كان عند ابن عمر لما ترك اباه ينازع ابا بكر في قتال مانعي الزكاة، ولو كانوا يعرفونه لما كان ابو بكر يقر عمر علي الاستدلال بقوله عليه الصلاة والسلام: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله". وينتقل عن الاستدلال بهذا النص الي القياس؛ اذ قال: "لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة" (¬)؛ لانها قرينتها في كتاب الله.



 والجواب: انه لا يلزم من كون الحديث المذكور عند ابن عمر ان يكون استحضره في تلك الحالة، ولو كان مستحضرا له فقد يحتمل الا يكون حضر المناظرة المذكورة، ولا يمتنع ان يكون ذكره لهما بعد، ولم يستدل ابو بكر في قتال مانعي الزكاة بالقياس فقط، بل اخذه ايضا من قوله عليه الصلاة والسلام في الحديث الذي رواه: "الا بحق الاسلام"، قال ابو بكر: والزكاة حق الاسلام.
 ولم ينفرد ابن عمر بالحديث المذكور، بل رواه ابو هريرة ايضا بزيادة الصلاة والزكاة فيه كما سياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي في كتاب الزكاة (¬).
 وفي القصة دليل علي ان السنة قد تخفي علي بعض اكابر الصحابة ويطلع عليها احادهم، ولهذا لا يلتفت الي الاراء ولو قويت مع وجود سنة تخالفها , ولا يقال: كيف خفي ذا علي فلان، والله الموفق.
 قوله: (امرت) اي امرني الله؛ لانه لا امر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا الله، وقياسه في الصحابي اذا قال: "امرت"، فالمعني: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ من حيث انهم مجتهدون، واذا قاله التابعي احتمل، والحاصل: ان [من] (¬) اشتهر بطاعة رءيس اذا قال ذلك فهم منه ان الامر له ذلك الرءيس.
 قوله: (ان اقاتل) اي : بان اقاتل، وحذف الجار من "ان" كثير.
 قوله: (حتي يشهدوا) جعلت غاية المقاتلة وجود ما ذكر، فمقتضاه: ان من شهد [/ ب] واقام واتي عصم دمه ولو جحد باقي الاحكام.
 والجواب: بان الشهادة بالرسالة يتضمن التصديق بما جاء به؛ مع ان نص الحديث وهو قوله: "الا بحق الاسلام" يدخل فيه جميع ذلك.
 فان قيل: فلم لم يكتف به ونص علي الصلاة والزكاة؟



 فالجواب: ان ذلك لعظمهما والاهتمام بامرهما؛ لانهما اما العبادات البدنية والمالية.
 قوله: (ويقيموا الصلاة) اي: يداوموا علي الاتيان بها بشروطها، من قامت السوق: اذا نفقت، وقامت الحرب: اذا اشتد القتال، او المراد بالقيام: الاداء تعبيرا عن الكل بالجزء؛ اذ القيام بعض اركانها، والمراد بالصلاة: المفروض منها لا جنسها، فلا تدخل سجدة التلاوة مثلا وان صدق اسم الصلاة عليها.
 وقال الشيخ محيي الدين: في هذا الحديث ان من ترك الصلاة عمدا يقتل، ثم ذكر اختلاف المذاهب في ذلك.
 * وسال (¬) الكرماني هنا عن حكم تارك الزكاة؟
 واجاب: بان حكمهما واحد لاشتراكهما في الغاية؛ وكانه اراد في المقاتلة، اما في القتل فلا، والفرق: ان الممتنع من ايتاء الزكاة يمكن ان تءخذ منه قهرا بخلاف الصلاة، فان انتهي الي نصب القتال ليمنع الزكاة قوتل، وبهذه الصورة قاتل الصديق مانعي الزكاة, ولم ينقل انه قتل احدا منهم صبرا، وعلي هذا ففي الاستدلال بهذا الحديث علي قتل تارك الصلاة نظر؛ للفرق بين صيغة اقاتل واقتل، والله اعلم.
 وقد اطنب ابن دقيق العيد في "شرح العمدة" في الانكار علي من استدل بهذا الحديث علي ذلك، وقال: لا يلزم من اباحة المقاتلة اباحة القتل؛ لان المقاتلة مفاعلة تستلزم وقوع القتال من الجانبين، ولا كذلك القتل.
 قوله: (فاذا فعلوا ذلك) فيه التعبير بالفعل عما بعضه قول، اما علي سبيل التغليب، واما علي ارادة المعني الاعم؛ اذ القول فعل اللسان.
 قوله: (عصموا) اي: منعوا، والعصمة: ماخوذة من العصام، وهو الخيط الذي تشد به فم القربة ليمنع سيلان الماء.
 قوله: (وحسابهم علي الله) اي: في امر سراءرهم، ولفظة "علي" مشعرة بالايجاب، وظاهرها غير مراد، فاما ان تكون بمعني اللام، او علي سبيل التشبيه؛ اي: هو كالواجب علي الله في تحقق [/ا] الوقوع.



 وفيه دليل علي قبول الاعمال الظاهرة، والحكم بما يقتضيه الظاهر، والاكتفاء في قبول الايمان بالاعتقاد الجازم خلافا لمن اوجب تعلم الادلة وقد تقدم ما فيه.
 ويءخذ منه: ترك تكفير اهل البدع المقرين بالتوحيد الملتزمين للشراءع، وقبول توبة الكافر من كفره، من غير تفصيل بين كفر ظاهر او باطن.
 فان قيل: مقتضي الحديث قتال كل من امتنع من التوحيد، فكيف ترك قتال مءدي الجزية والمعاهد؟
 * فالجواب من اوجه:
 احدها: دعوي النسخ، بان يكون الاذن باخذ الجزية والمعاهدة متاخرا عن هذه الاحاديث، بدليل انه متاخر عن قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} [التوبة: ].
 ثانيها: ان يكون من العام الذي خص منه البعض؛ لان المقصود من الامر: حصول المطلوب، فاذا تخلف البعض لدليل لم يقدح في العموم.
 ثالثها: ان يكون من العام الذي اريد به الخاص، فيكون المراد بالناس في قوله: "اقاتل الناس" اي: المشركين غير اهل الكتاب، ويدل عليه رواية النساءي بلفظ: "امرت ان اقاتل المشركين" (¬).
 فان قيل: اذا تم هذا في اهل الجزية لم يتم في المعاهدين ولا في من منع الجزية.
 اجيب: بان الممتنع في ترك المقاتلة رفعها لا تاخيرها مدة كما في الهدنة ومقاتلة من امتنع من اداء الجزية بدليل الاية.
 رابعها: ان يكون المراد بما ذكر من الشهادة وغيرها: التعبير عن اعلاء كلمة الله واذعان المخالفين، فيحصل في بعض بالقتل، وفي بعض بالجزية، وفي بعض بالمعاهدة (¬).
 خامسها: ان يكون المراد بالقتال: هو، او ما يقوم مقامه من جزية او غيرها.



 سادسها: ان يقال: الغرض من ضرب الجزية: اضطرارهم الي الاسلام، وسبب السبب سبب، فكانه قال: حتي يسلموا او يلتزموا ما يءديهم الي الاسلام، وهذا حسن، وياتي فيه ما في الثالث، وهما احسن الاجوبة، والله اعلم.



  AUTO   باب: من قال: ان الايمان هو العمل

 لقول الله تعالي: {وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون}. وقال عدة من اهل العلم في قوله تعالي: {فوربك لنسالنهم اجمعين () عما كانوا يعملون}، عن قول لا اله الا الله. وقال: {لمثل هذا فليعمل العاملون}
   حدثنا احمد بن يونس، وموسي بن اسماعيل، قالا: حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل: اي العمل افضل؟ فقال: "ايمان بالله ورسوله". قيل: ثم ماذا؟ قال: "الجهاد في سبيل الله". قيل: ثم ماذا؟ قال: "حج مبرور".
 قوله: (باب من قال) هو مضاف حتما.
 قوله: (الايمان هو العمل) مطابقة الايات والحديث لما ترجم له بالاستدلال بالمجموع علي المجموع؛ لان كل واحد منهما دال بمفرده علي بعض الدعوي.
 فقوله: {بما كنتم تعملون} [الاعراف: ]. عام في الاعمال [/ ب]، وقد نقل جماعة من المفسرين هنا ان قوله: {تعملون} معناه: تءمنون، فيكون خاصا، وقوله: {عما كانوا يعملون} [الحجر: ]. خاص بعمل اللسان علي ما نقل المءلف، وقوله: {فليعمل العاملون} [الصافات: ]. عام ايضا.
 وقوله في الحديث: "ايمان بالله"، في جواب: "اي العمل افضل؟ " ذلك علي ان الاعتقاد والنطق من جملة الاعمال.
 فان قيل: الحديث يدل علي ان الجهاد والحج ليسا من الايمان لما تقتضيه ثم من المغايرة والترتيب.
 فالجواب: ان المراد بالايمان هنا: التصديق، وهذه حقيقته، والايمان كما تقدم يطلق علي الاعمال البدنية؛ لانها مكملاته.



 قوله (اورثتموها) اي صيرت لكم ارثا، واطلق الارث مجازا عن الاعطاء لتحقق الاستحقاق. و"ما" في قوله: "بما" اما مصدرية؛ اي: بعملكم، واما موصولة؛ اي: بالذي كنتم تعملونه، والباء للملابسة او للمقابلة.
 فان قيل: كيف الجمع بين هذه الاية وحديث: "لن يدخل احدكم الجنة بعمله" (¬).
 فالجواب: ان المنفي في الحديث دخولها بالعمل المجرد عن القبول، والمثبت في الاية دخولها بالعمل المتقبل، والقبول انما يحصل برحمة الله، فلم يحصل الدخول الا برحمة الله وقيل في الجواب غير ذلك كما سياتي عند ايراد الحديث المذكور.
 قوله: (وقال عدة) اي: جماعة من اهل العلم، منهم انس بن مالك، روينا حديثه مرفوعا في الترمذي وغيره، وفي اسناده ضعف (¬)، ومنهم ابن عمر ، روينا حديثه في التفسير للطبري والدعاء للطبراني (¬)، ومنهم مجاهد، رويناه عنه في تفسير عبد الرزاق وغيره (¬).
 قوله: (لنسالنهم. . . الي اخره).
 قال النووي: معناه عن اعمالهم كلها؛ اي: التي يتعلق بها التكليف، وتخصيص ذلك بالتوحيد دعوي بلا دليل.



 قلت: لتخصيصهم وجه من جهة التعميم في قوله: {اجمعين} [الحجر: ]. فيدخل فيه المسلم والكافر، فان الكافر مخاطب بالتوحيد بلا خلاف، بخلاف باقي الاعمال ففيها الخلاف، فمن قال: انهم مخاطبون يقول: انهم مسءولون عن الاعمال كلها، ومن قال: انهم غير مخاطبين يقول انما يسالون عن التوحيد فقط، فالسءال عن التوحيد متفق عليه، فحمل الاية عليه اولي، بخلاف الحمل [/ا] علي جميع الاعمال؛ لما فيه من الاختلاف، والله اعلم.
 قوله: (وقال) اي: الله عز وجل. {لمثل هذا} [الصافات: ] اي: الفوز العظيم، {فليعمل العاملون} اي: في الدنيا، والظاهر: ان المصنف تاولها بما تاول به الايتين المتقدمتين؛ اي: فليءمن المءمنون، او يحمل العمل علي عمومه؛ لان من امن لابد ان يقبل، ومن قبل فمن حقه ان يعمل، ومن عمل لابد ان ينال، فاذا وصل قال: {لمثل هذا فليعمل العاملون}.
 * تنبيه:
 يحتمل ان يكون قاءل ذلك المءمن الذي راي قرينه، ويحتمل ان يكون كلامه انقضي عند قوله: {الفوز العظيم} [الصافات: ]. والذي بعده ابتداء من قول الله عز وجل، لا حكاية عن قول المءمن، ولعل هذا هو السر في ابهام المصنف القاءل، والله اعلم.
 قوله: (حدثنا احمد بن يونس) هو: احمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي الكوفي، نسب الي جده.
 قوله: (سءل) ابهم الساءل، وهو ابو ذر الغفاري، وحديثه في العتق (¬).
 قوله: (قيل: ثم ماذا؟ قال: الجهاد) وقع في مسند الحارث بن ابي اسامة، عن ابراهيم بن سعد: "ثم جهاد"، فواخي بين الثلاثة في التنكير بخلاف ما عند المصنف.
 وقال الكرماني: الايمان لا يتكرر كالحج، والجهاد قد يتكرر، فالتنوين للافراد الشخصي، والتعريف للكمال؛ اذ الجهاد لو اتي به مرة مع الاحتياج الي التكرار لما كان افضل.



 وتعقب عليه بان التنكير من جملة وجوهه: التعظيم، وهو يعطي الكمال، وبان التعريف من جملة وجوهه: العهد، وهو يعطي الافراد الشخصي، فلا يسلم الفرق.
 قلت: وقد ظهر من رواية الحارث التي ذكرتها ان التنكير والتعريف فيه من تصرف الرواة؛ لان مخرجه واحد، فالاطالة في طلب الفرق في مثل هذا غير طاءلة، والله الموفق.
 قوله: (حج مبرور) اي: مقبول، ومنه: بر حجك، وقيل: المبرور: الذي لا يخالطه اثم، وقيل: الذي لا رياء فيه.
 * فاءدة:
 قال النووي: ذكر في هذا الحديث الجهاد بعد الايمان, وفي حديث ابي ذر لم يذكر الحج وذكر العتق (¬)، وفي حديث ابن مسعود بدا بالصلاة، ثم البر، ثم الجهاد (¬)، وفي الحديث المتقدم ذكر السلامة من اليد واللسان.
 قال العلماء: اختلاف الاجوبة في ذلك باختلاف الاحوال واحتياج [/ ب] المخاطبين، وذكر ما لا يعلمه الساءل والسامعون وترك ما علموه، ويمكن ان يقال: ان لفظة "من" مرادة كما يقال: فلان اعقل الناس، والمراد: من اعقلهم، ومنه حديث: "خيركم خيركم لاهله" (¬)، ومن المعلوم انه لا يصير بذلك خير الناس.
 فان قيل: لم قدم الجهاد وليس بركن علي الحج وهو ركن؟
 فالجواب: ان يقال: الحج قاصر غالبا، ونفع الجهاد متعد غالبا، او كان ذلك حيث كان الجهاد فرض عين، ووقوعه فرض عين اذ ذاك متكرر، فكان اهم منه فقدم، والله اعلم.



  AUTO   باب: اذا لم يكن الاسلام علي الحقيقة وكان علي الاستسلام او الخوف من القتل

 لقوله تعالي: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} فاذا كان علي الحقيقة فهو علي قوله جل ذكره: {ان الدين عند الله الاسلام}
   حدثنا ابو اليمان، قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن سعد  رضي الله عنه ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطي رهطا وسعد جالس، فترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا هو اعجبهم الي، فقلت: يا رسول الله! ما لك عن فلان، فوالله اني لاراه مءمنا. فقال: "او مسلما". فسكت قليلا، ثم غلبني ما اعلم منه فعدت لمقالتي فقلت: ما لك عن فلان، فوالله اني لاراه مءمنا. فقال: "او مسلما". ثم غلبني ما اعلم منه فعدت لمقالتي، وعاد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: "يا سعد، اني لاعطي الرجل وغيره اعجب الي منه، خشية ان يكبه الله في النار".
 رواه يونس، وصالح، ومعمر، وابن اخي الزهري، عن الزهري.
 قوله: (باب اذا لم يكن الاسلام علي الحقيقة) حذف جواب قوله: "اذا" للعلم به، كانه يقول: اذا كان الاسلام كذلك لم ينتفع [به] (¬) في الاخرة.
 ومحصل ما ذكره واستدل به: ان الاسلام يطلق ويراد به: الحقيقة الشرعية، وهو الذي ينفع عند الله، وعليه قوله تعالي: {ان الدين عند الله الاسلام} [ال عمران: ]، وقوله تعالي: {فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين} [الذاريات: ].
 ويطلق ويراد به: الحقيقة اللغوية: وهو مجرد الانقياد والاستسلام، فالحقيقة في كلام المصنف هنا هي الشرعية.



 ومناسبة الحديث للترجمة ظاهرة من حيث ان المسلم يطلق علي من اظهر الاسلام وان لم يعلم باطنه؛ لانه ان لم تصدق عليه الحقيقة الشرعية فاللغوية حاصلة.
 قوله: (عن سعد) هو: ابن ابي وقاص كما صرح به الاسماعيلي في روايته، وهو والد عامر الراوي عنه كما وقع في الزكاة عند المصنف من رواية صالح بن كيسان قال فيها: "عن عامر بن سعد، عن ابيه" (¬)، واسم ابي وقاص: مالك، وسياتي تمام نسبه في مناقب سعد ان شاء الله تعالي.
 قوله (اعطي رهطا) الرهط عدد من الرجال ثلاثة الي عشرة، قال القزاز: وربما جاوزوا ذلك قليلا، ولا واحد له من لفظه، ورهط الرجل: بنو ابيه الادني، وقيل: قبيلته. وللاسماعيلي من طريق ابن ابي ذءب: "انه جاءه رهط فسالوه فاعطاهم فترك رجلا منهم".
 قوله: (وسعد جالس) فيه تجريد.
 وقوله (¬): (هو اعجبهم الي) فيه التفات، ولفظه في الزكاة: "اعطي رهطا وانا جالس"، فساقه بلا تجريد ولا التفات، وزاد فيه [/ا]: "فقمت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساررته" (¬)، وغفل بعضهم فعزا هذه الزيادة الي مسلم فقط، والرجل المتروك اسمه جعيل بن سراقة الضمري سماه الواقدي في "المغازي".
 قوله: (ما لك عن فلان ) يعني: اي سبب لعدو لك عنه الي غيره؟ ولفظ: "فلان" كناية عن اسم ابهم بعد ان ذكر.
 قوله: (فوالله) فيه القسم في الاخبار علي سبيل التاكيد.
 قوله: (لا اراه) وقع في روايتنا من طريق ابي ذر وغيره بضم الهمزة هنا وفي الزكاة (¬)، وكذا هو في رواية الاسماعيلي وغيره.



 وقال الشيخ محيي الدين: هو بفتحها، اي: اعلمه، ولا يجوز ضمها فيصير بمعني: اظنه؛ لانه قال بعد ذلك: "غلبني ما اعلم منه". انتهي
 ولا دلالة فيما ذكر علي تعيين الفتح؛ لجواز اطلاق العلم علي الظن الغالب، ومنه قوله تعالي: {فان علمتموهن مءمنات} [الممتحنة: ].
 سلمنا؛ لكن لا يلزم من اطلاق العلم الا تكون مقدماته ظنية، فيكون نظريا لا يقينيا وهو الممكن هنا، وبهذا جزم صاحب "المفهم" في شرح مسلم فقال: الرواية بضم الهمزة.
 واستنبط منه جواز الحلف علي غلبة الظن؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  ما نهاه عن الحلف، كذا قاله، وفيه نظر لا يخفي؛ لانه اقسم علي وجدان الظن، وهو كذلك، ولم يقسم علي ان الامر المظنون كما ظن.
 قوله: (فقال: او مسلما) هو باسكان الواو لا بفتحها، فقيل: هي للتنويع، وقال بعضهم: هي للتشريك، وانه امره ان يقولهما معا لانه احوط، ويرد هذا رواية ابن الاعرابي في "معجمه" في هذا الحديث فقال: "لا تقل: مءمن، قل: مسلم"، فوضح انها للاضراب وليس معناه الانكار، بل المعني: ان اطلاق المسلم علي من لم يخبر حاله الخبرة الباطنة اولي من اطلاق المءمن؛ لان الاسلام معلوم بحكم الظاهر، قاله الشيخ محيي الدين ملخصا، وتعقبه الكرماني بانه يلزم منه الا يكون الحديث دالا علي ما عقد له الباب، ولا يكون لرد الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي سعد فاءدة، وهو تعقب مردود.
 وقد بينا وجه المطابقة بين الحديث والترجمة قبل، ومحصل القصة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم [/ب] كان يوسع العطاء لمن اظهر الاسلام تالفا، فلما اعطي الرهط وهم من المءلفة وترك جعيلا وهو من المهاجرين مع ان الجميع سالوه؛ خاطبه سعد في امره ؛ لانه كان يري ان جعيلا احق منهم لما اختبره منه دونهم، ولهذا راجع اكثر من مرة، فارشده النبي  صلي الله عليه وسلم  الي امرين:
 احدهما: اعلامه بالحكمة في اعطاء اولءك وحرمان جعيل مع كونه احب اليه ممن اعطي؛ لانه لو ترك اعطاء المءلف لم يءمن ارتداده، فيكون من اهل النار.



 ثانيهما: ارشاده الي التوقف عن الثناء بالامر الباطن دون الثناء بالامر الظاهر.
 فوضح بهذا فاءدة رد الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي سعد، وانه لا يستلزم محض الانكار عليه، بل كان احد الجوابين علي طريق المشورة بالاولي، والاخر علي طريق الاعتذار.
 فان قيل: كيف لم يقبل شهادة سعد لجعيل بالايمان، ولو شهد له بالعدالة لقبل، وهي تستلزم الايمان؟
 فالجواب: ان كلام سعد لم يخرج مخرج الشهادة، وانما خرج مخرج المدح له، والتوسل في الطلب لاجله، فلهذا نوقش في لفظه، حتي ولو كان بلفظ الشهادة لما استلزمت المشورة عليه بالامر الاولي رد شهادته، بل السياق يرشد الي انه قبل قوله فيه، بدليل انه اعتذر اليه.
 وروينا في "مسند" محمد بن هارون الروياني وغيره باسناد صحيح الي ابي سلام الجيشاني، عن ابي ذر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: "كيف [تري] (¬) جعيلا؟ " قال: قلت: كشكله من الناس، يعني: المهاجرين. قال: "فكيف تري فلانا؟ " قال: قلت: سيدا من سادات الناس. قال: "فجعيل خير من ملء الارض من فلان". قال: قلت: ففلان هكذا وانت تصنع به ما تصنع؟ ! قال: "انه راس قومه فانا اتالفهم به". فهذه منزلة جعيل المذكور عند النبي  صلي الله عليه وسلم  كما تري، وظهرت بهذا الحكمة في حرمانه واعطاء غيره، وان ذلك لمصلحة التاليف كما قررناه.
 * وفي حديث الباب من الفواءد:
 التفرقة بين حقيقتي الايمان والاسلام، وترك القطع بالايمان الكامل لمن لم ينص عليه، واما منع القطع بالجنة فلا يءخذ من هذا صريحا وان [/ا] تعرض له بعض الشارحين، نعم؛ هو كذلك فيمن لم يثبت فيه النص.
 * وفيه الرد علي غلاة المرجءة في اكتفاءهم في الايمان بنطق اللسان.
 * وفيه جواز تصرف الامام في مال المصالح وتقديم الاهم فالاهم وان خفي وجه ذلك علي بعض الرعية.



 * وفيه جواز الشفاعة فيما يعتقد الشافع جوازه , وتنبيه الصغير للكبير علي ما يظن انه ذهل عنه، ومراجعة المشفوع اليه في الامر اذا لم يءد الي مفسدة.
 * وفيه ان من اشير عليه بما يعتقده المشير مصلحة لا ينكر عليه، بل يبين له وجه الصواب، وان الاسرار بالنصيحة اولي من الاعلان، كما تقدمت الاشارة اليه ان في كتاب الزكاة: "فقمت فساررته"، وقد يتعين اذا جر الاعلان الي مفسدة.
 * وفيه الاعتذار الي الشافع اذا كانت المصلحة في ترك اجابته، وان لا عتب علي الشافع اذا ردت شفاعته لذلك.
 * وفيه استحباب ترك الالحاح في السءال، كما استنبطه المءلف منه في الزكاة، وسياتي تقريره هناك ان شاء الله تعالي.
 قوله: (اني لاعطي الرجل) حذف المفعول الثاني للتعميم؛ اي: اي عطاء كان.
 قوله: (اعجب الي) في رواية الكشميهني: "احب"، وكذا لاكثر الرواة، ووقع عند الاسماعيلي بعد قوله: "احب الي منه": "وما اعطيه الا مخافة ان يكبه الله" .. الي اخره، ولابي داود من طريق معمر: "اني اعطي رجالا وادع من هو احب الي منهم، لا اعطيه شيءا مخافة ان يكبوا في النار علي وجوههم" (¬).
 قوله: (ان يكبه) هو بفتح اوله وضم الكاف، يقال: اكب الرجل: اذا اطرق، وكبه غيره: اذا قلبه، وهذا علي خلاف القياس؛ لان الفعل اللازم يتعدي بالهمزة، وهذا زيدت عليه الهمزة فقصر، وقد ذكر المءلف هذا في كتاب الزكاة فقال: يقال: اكب الرجل: اذا كان فعله غير واقع علي احد، فاذا وقع الفعل قلت: كبه وكببته (¬)، وجاء نظير هذا في احرف يسيرة منها: انسل ريش الطاءر ونسلته، وانزفت البءر ونزفتها، وحكي ابن الاعرابي في المتعدي: كبه واكبه معا، والله اعلم.



 قوله: (رواه يونس) يعني: ابن يزيد الايلي، وحديثه موصول [/ ب] في كتاب "الايمان" لعبد الرحمن بن عمر الزهري الملقب رسته بضم الراء واسكان السين المهملتين، وقبل الهاء مثناة من فوق مفتوحة، ولفظه قريب من سياق الكشميهني .
 قوله: (وصالح) يعني: ابن كيسان، وحديثه موصول عند المءلف في كتاب الزكاة (¬)، وفيه من اللطاءف رواية ثلاثة من التابعين بعضهم عن بعض وهم: صالح، والزهري، وعامر.
 * تنبيه:
 ليس فيه اعادة السءال ثانيا ولا الجواب عنه.
 قوله: (ومعمر) يعني: ابن راشد، وحديثه عند احمد بن حنبل، والحميدي وغيرهما عن عبد الرزاق عنه، وقال فيه "انه اعاد السءال ثلاثا" (¬).
 ورواه مسلم (¬)، عن محمد بن يحيي بن ابي عمر، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، ووقع في اسناده وهم منه او من شيخه؛ لان معظم الروايات في الجوامع والمسانيد عن ابن عيينة، عن معمر، عن الزهري بزيادة معمر بينهما، وكذا حدث به ابن [ابي] (¬) عمر شيخ مسلم في "مسنده" عن ابن عيينة، وكذلك اخرج ابو نعيم في "مستخرجه" من طريقه، وزعم ابو مسعود في "الاطراف" ان الوهم من ابن ابي عمر، وهو محتمل لان يكون الوهم صدر منه لما حدث به مسلما، لكن لم يتعين الوهم في جهته.
 وحمله الشيخ محيي الدين علي ان ابن عيينة حدث به مرة باسقاط معمر ومرة باثباته، وفيه بعد؛ لان الروايات قد تضافرت عن ابن عيينة باثبات معمر، ولم يوجد باسقاطه الا عند مسلم، والموجود في مسند شيخه بلا اسقاط كما قدمناه، وقد اوضحت ذلك بدلاءله في كتابي "تغليق التعليق".



 وفي رواية عبد الرزاق، عن معمر من الزيادة: "قال الزهري: فنري ان الاسلام الكلمة، والايمان العمل".
 وقد استشكل هذا بالنظر الي حديث سءال جبريل فان ظاهره مخالفه، ويمكن ان يكون مراد الزهري: ان المرء يحكم باسلامه ويسمي مسلما اذا تلفظ بالكلمة؛ اي: كلمة الشهادة، وانه لا يسمي مءمنا الا بالعمل، وهو يشمل عمل القلب والجوارح، وعمل الجوارح يدل علي صدقه، واما الاسلام المذكور في حديث جبريل فهو الشرعي المراد بقوله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} [ال عمران: ].
 قوله: (وابن اخي الزهري، عن الزهري) يعني: ان الاربعة المذكورين رووا هذا الحديث عن الزهري باسناده كما رواه شعيب عنه، وحديث ابن اخي الزهري عند مسلم وساق فيه السءال والجواب [ / ا] ثلاث مرات، وقال في اخره: "خشية ان يكب" (¬) علي البناء للمفعول.
 وفي رواية ابن اخي الزهري لطيفة وهي رواية اربعة من بني زهرة: هو، وعمه، وعامر، وابوه علي الولاء.



  AUTO   باب: السلام من الاسلام

 وقال عمار: ثلاث من جمعهن فقد جمع الايمان: الانصاف من نفسك، وبذل السلام للعالم، والانفاق من الاقتار.
   حدثنا قتيبة, قال: حدثنا الليث, عن يزيد بن ابي حبيب, عن ابي الخير, عن عبد الله بن عمرو, ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي الاسلام خير؟ قال: "تطعم الطعام، وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف".
 قوله: (باب) هو منون.
 وقوله: (السلام من الاسلام) زاد في رواية كريمة: "افشاء السلام"، والمراد بالافشاء: نشره سرا او جهرا، وهو مطابق للمرفوع في قوله: "علي من عرفت ومن لم تعرف". وبيان كونه من الاسلام تقدم في "باب: اطعام الطعام" (¬) مع بقية فواءده.
 وغاير المصنف بين شيخيه اللذين حدثاه عن الليث مراعاة للاتيان بالفاءدة الاسنادية، وهي تكثير الطرق حيث يحتاج الي اعادة المتن، فانه لا يعيد الحديث الواحد في موضعين علي صورة واحدة.
 فان قيل: كان يمكنه ان يجمع الحكمين في ترجمة واحدة ويخرج الحديث عن شيخيه معا.
 اجاب الكرماني: باحتمال ان يكون كل من شيخيه اورده في معرض غير المعرض الاخر، وهذا ليس بطاءل؛ لانه يبقي السءال بحاله؛ اذ لا يمتنع معه ان يجمعهما المصنف ولو كان سمعهما مفترقين.
 والظاهر من صنيع البخاري انه يقصد تعديد شعب الايمان كما قدمناه, فخص كل   شعبة بباب تنويها بذكرها، وقصد التنويه يحتاج الي التاكيد، فلذلك غاير بين الترجمتين.
 قوله: (وقال عمار) هو ابن ياسر احد السابقين الاولين، واثره هذا اخرجه احمد ابن حنبل في كتاب "الايمان" من طريق سفيان الثوري (¬).
 ورواه يعقوب بن شيبة في "مسنده" من طريق شعبة، وزهير بن معاوية وغيرهما كلهم عن ابي اسحاق السبيعي، عن صلة بن زفر، عن عمار، ولفظ شعبة: "ثلاث من كن فيه فقد استكمل الايمان" (¬). وهو بالمعني، وهكذا رويناه في "جامع معمر" عن ابي اسحاق، وكذا حدث به عبد الرزاق في "مصنفه" عن معمر (¬).
 وحدث به عبد الرزاق باخرة فرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، كذا اخرجه البزار في "مسنده" (¬)، وابن ابي حاتم في "العلل" (¬) كلاهما عن الحسن بن عبد الله الكوفي، وكذا رواه البغوي في "شرح السنة"، من طريق احمد بن كعب الواسطي، وكذا اخرجه ابن الاعرابي في "معجمه". عن محمد بن الصباح الصنعاني ثلاثتهم عن عبد الرزاق مرفوعا، واستغربه البزار. وقال ابو زرعة: هو خطا.
 قلت: وهو معلول من حيث [ / ب] صناعة الاسناد؛ لان عبد الرزاق تغير باخرة، وسماع هءلاء منه في حال تغيره، الا ان مثله لا يقال بالراي، فهو في حكم المرفوع، وقد رويناه مرفوعا من وجه اخر عن عمار، اخرجه الطبراني في "الكبير" (¬)، وفي اسناده ضعف، وله شواهد اخري بينتها في "تغليق التعليق".



 قوله: (ثلاث) اي: خصال ثلاث، واعرابه نظير ما مر في قوله: "ثلاث من كن فيه".
 و(العالم) بفتح اللام، والمراد به هنا: جميع الناس.
 و(الاقتار): القلة.
 قال ابو الزناد بن سراج وغيره: انما كان من جمع الثلاث مستكملا للايمان؛ لان مداره عليها؛ لان العبد اذا اتصف بالانصاف لم يترك لمولاه حقا واجبا عليه الا اداه، ولم يترك شيءا مما نهاه عنه الا اجتنبه، وهذا يجمع اركان الايمان، وبذل السلام يتضمن مكارم الاخلاق والتواضع وعدم الاحتقار، ويحصل به التالف والتحابب، والانفاق من الاقتار يتضمن غاية الكرم؛ لانه اذا انفق مع الاحتياج كان مع التوسع اكثر انفاقا، والنفقة اعم من ان تكون علي العيال واجبة او مندوبة، او علي الضيف والزاءر، وكونه من الاقتار يستلزم الوثوق بالله والزهد في الدنيا، وقصر الامل، وغير ذلك من مهمات الاخرة.
 وهذا التقرير يقوي ان يكون الحديث مرفوعا؛ لانه يشبه ان يكون كلام من اوتي اليه جوامع الكلم، والله اعلم.



  AUTO   باب: كفران العشير، وكفر دون كفر

 فيه عن ابو سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك ، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اريت النار فاذا اكثر اهلها النساء بكفرهن". قيل: ايكفرن بالله؟ قال: "يكفرن العشير، ويكفرن الاحسان، لو احسنت الي احداهن الدهر ثم رات منك شيءا قالت: ما رايت منك خيرا قط".
 قوله: (باب: كفران العشير، وكفر دون كفر).
 قال القاضي ابو بكر [بن] (¬) العربي في شرحه: مراد المصنف ان يبين ان الطاعات كما تسمي ايمانا كذلك المعاصي تسمي كفرا، لكن حيث يطلق عليها الكفر لا يراد به الكفر المخرج من الملة. قال: وخص كفران العشير من بين انواع الذنوب لدقيقة بديعة، وهي قوله  صلي الله عليه وسلم : "لو امرت احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها" (¬)، فقرن حق الزوج علي الزوجة بحق الله فاذا كفرت المراة حق زوجها وقد بلغ من حقه عليها هذه الغاية كان ذلك دليلا علي تهاونها بحق الله, فلذلك اطلق عليها الكفر، لكنه كفر لا يخرج عن الملة.
 واما قول المصنف: "وكفر دون كفر" فاشار بذلك الي اثر رواه احمد في كتاب "الايمان" من طريق عطاء بن ابي رباح وغيره (¬).



 وقوله: (فيه ابو سعيد) [ / ا]؛ اي: يدخل في الباب حديث رواه ابو سعيد، وفي رواية كريمة: "فيه عن ابي سعيد"، اي: مروي عن ابي سعيد.
 وفاءدة هذا: الاشارة الي ان للحديث طريقا غير الطريق المساقة، وحديث ابي سعيد اخرجه المءلف في الحيض وغيره من طريق عياض بن عبد الله عنه، وفيه قوله  صلي الله عليه وسلم  للنساء: "تصدقن فاني رايتكن اكثر اهل النار"، فقلن: وبم يا رسول الله؟ قال: "تكثرن اللعن وتكفرن العشير". الحديث (¬).
 ويحتمل ان يريد بذلك: حديث ابي سعيد ايضا: "لا يشكر الله من لا يشكر الناس" (¬)، قاله القاضي ابو بكر المذكور. والاول اظهر واجري علي مالوف المصنف، ويعضده ايراده لحديث ابن عباس بلفظ: "ويكفرن العشير".
 والعشير: الزوج، قيل له: عشير، بمعني: معاشر، مثل: اكيل، بمعني: مءاكل، وحديث ابن عباس المذكور طرف من حديث طويل اورده المصنف في باب صلاة الكسوف بهذا الاسناد تاما (¬)، وسياتي الكلام عليه ثم.
 * وننبه هنا علي فاءدتين:
 احداهما: ان البخاري يذهب الي جواز تقطيع الحديث اذا كان ما يفصله منه لا يتعلق بما قبله ولا بما بعده تعلقا يفضي الي فساد المعني، فصنيعه لذلك يوهم من لا يحفظ الحديث ان المختصر غير التام، لاسيما اذا كان ابتداء المختصر من اثناء التام، كما وقع في هذا الحديث، فان اوله هنا قوله  صلي الله عليه وسلم : "اريت النار" الي اخر ما ذكر منه، واول التام عن ابن عباس قال: "خسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم "، فذكر قصة   صلاة الكسوف، ثم خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفيها القدر المذكور هنا.
 فمن اراد عد الاحاديث التي اشتمل عليها الكتاب يظن ان هذا الحديث حديثان او اكثر لاختلاف الابتداء، وقد وقع في ذلك من حكي ان عدته بغير تكرار اربعة الاف او نحوها كابن الصلاح والشيخ محيي الدين ومن بعدهما، وليس الامر كذلك، بل عدته علي التحرير الفا حديث وخمسماءة حديث وثلاثة عشر حديثا كما بينت ذلك مفصلا في مقدمة الشرح الكبير.
 الفاءدة الثانية: تقرر ان البخاري لا يعيد الحديث [ / ب] الا لفاءدة، لكن تارة يكون في المتن، وتارة يكون في الاسناد، وتارة فيهما، وحيث تكون في المتن خاصة لا يعيده بصورته بل يتصرف فيه، فان كثرت طرقه اورد لكل باب طريقا، وان قلت اختصر المتن او الاسناد، وقد وقع ذلك في هذا الحديث، فانه اورده هنا عن عبد الله بن مسلمة وهو القعنبي مختصرا مقتصرا علي مقصود الترجمة كما تقدمت الاشارة اليه من ان الكفر يطلق علي بعض المعاصي، ثم اورده في الصلاة في باب من صلي وقدامه نار بهذا الاسناد بعينه (¬)، لكنه لما لم يغاير اقتصر علي مقصود الترجمة منه فقط، ثم اورده في صلاة الكسوف بهذا الاسناد فساقه تاما (¬)، ثم اورده في بدء الخلق في ذكر الشمس والقمر عن شيخ غير القعنبي مقتصرا علي موضع الحاجة (¬)، ثم اورده في عشرة النساء عن شيخ غيرهما عن مالك ايضا (¬)، وعلي هذه الطريقة يحمل جميع تصرفه، فلا يوجد في كتابه حديث علي صورة واحدة في موضعين فصاعدا، والله الموفق.
 وسياتي الكلام علي ما تضمنه حديث الباب من الفواءد حيث ذكره تاما ان شاء الله تعالي.



  AUTO   باب: المعاصي من امر الجاهلية ولا يكفر صاحبها بارتكابها الا بالشرك

 لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "انك امرء فيك جاهلية"
 وقول الله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} فسماهم المءمنين
   حدثنا عبد الرحمن بن المبارك: حدثنا حماد بن زيد: حدثنا ايوب، ويونس، عن الحسن، عن الاحنف بن قيس، قال: ذهبت لانصر هذا الرجل، فلقيني ابو بكرة فقال: اين تريد؟ قلت: انصر هذا الرجل. قال: ارجع فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار". قلت: يا رسول الله، هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: "انه كان حريصا علي قتل صاحبه".
   حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا شعبة، عن واصل، عن المعرور، قال: لقيت ابا ذر بالربذة، وعليه حلة، وعلي غلامه حلة، فسالته عن ذلك، فقال: اني ساببت رجلا، فعيرته بامه، فقال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا ذر، اعيرته بامه انك امرء فيك جاهلية، اخوانكم خولكم، جعلهم الله تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه مما ياكل، وليلبسه مما يلبس، ولا تكلفوهم ما يغلبهم، فان كلفتموهم فاعينوهم".
 قوله: (باب) هو منون، وقوله: (المعاصي) مبتدا، و (من امر الجاهلية) خبره، والجاهلية: ما قبل الاسلام.
 وقوله: (ولا يكفر) بتشديد الفاء المفتوحة، وفي رواية ابي الوقت بفتح اوله واسكان الكاف.



 وقوله: (الا بالشرك) اي: ان كل معصية توجد من ترك واجب او فعل محرم فهي من اخلاق الجاهلية، والشرك اكبر المعاصي، ولهذا استثناه.
 ومحصل الترجمة: انه لما قدم ان المعاصي يطلق عليها الكفر مجازا علي ارادة كفر النعمة لا كفر الجحد اراد ان يبين انه كفر لا يخرج عن الملة، خلافا للخوارج الذين يكفرون بالذنوب، ونص القران يرد عليهم، وهو قوله تعالي: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء:  , ]. فصير ما دون الشرك تحت امكان المغفرة، والمراد بالشرك في هذه الاية: الكفر؛ لان من جحد نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  مثلا كان كافرا ولو لم يجعل مع الله الها اخر، والمغفرة منتفية عنه بلا خلاف، وقد يرد الشرك ويراد به ما هو اخص [ / ا] من الكفر، كما في قوله تعالي: {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين} [البينة: ].
 واستدل المءلف ايضا علي ان المءمن اذا ارتكب معصية لا يكفر بان الله ابقي عليه اسم الايمان، فقال: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} [الحجرات: ]، ثم: {انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم} [الحجرات: ].
 واستدل ايضا بقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا التقي المسلمان بسيفيهما"، فسماهما مسلمين مع التوعد بالنار، والمراد هنا: اذا كانت المقاتلة بغير تاويل ساءغ.
 واستدل ايضا بقوله  صلي الله عليه وسلم  لابي ذر: "فيك جاهلية"، اي: خصلة جاهلية، مع ان منزلة ابي ذر من الايمان في الذروة العالية، وانما وبخه بذلك علي عظيم منزلته عنده تحذيرا له عن معاودة مثل ذلك؛ لانه وان كان معذورا بوجه من وجوه العذر لكن وقوع ذلك من مثله يستعظم اكثر ممن هو دونه.
 وقد وضح بهذا وجه دخول الحديثين تحت الترجمة، وهذا علي مقتضي هذه الرواية رواية ابي ذر عن مشايخه، لكن سقط حديث ابي بكرة من رواية المستملي، واما رواية الاصيلي وغيره فافرد فيها حديث ابي بكرة بترجمة: {وان طاءفتان من المءمنين} [الحجرات: ] , وكل من الروايتين جمعا وتفريقا حسن.
 والطاءفة: القطعة من الشء، يطلق علي الواحد فما فوقه عند الجمهور.



 واما اشتراط حضور اربعة في رجم الزاني مع قوله تعالي: {وليشهد عذابهما طاءفة} [النور: ]، فالاية واردة في الجلد ولا اشتراط فيه، والاشتراط في الرجم بدليل اخر.
 واما اشتراط ثلاثة في صلاة الخوف مع قوله تعالي: {فلتقم طاءفة منهم معك} [النساء: ]، فذلك لقوله تعالي: {ولياخذوا اسلحتهم} [النساء: ]. فذكره بلفظ الجمع واقله ثلاثة علي الصحيح.
 قوله: (حدثنا ايوب) هو السختياني.
 و(يونس) هو ابن عبيد.
 (عن الحسن) هو ابن ابي الحسن البصري.
 و(الاحنف بن قيس) مخضرم، وقد راي النبي  صلي الله عليه وسلم  لكن قبل اسلامه، وكان رءيس بني تميم في الاسلام، وبه يضرب المثل في الحلم.
 وقوله: (ذهبت لانصر هذا الرجل) يعني: عليا، كذا هو في مسلم من هذا الوجه (¬)، وقد اشار اليه المءلف في الفتن، ولفظه: "اريد نصرة ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (¬)، زاد الاسماعيلي في روايته: "يعني: عليا".
 و(ابو بكرة) باسكان الكاف هو الصحابي المشهور، وكان الاحنف اراد ان يخرج بقومه الي علي بن ابي طالب ليقاتل معه يوم الجمل فنهاه ابو بكرة فرجع، وحمل ابو بكرة الحديث علي عمومه في كل مسلمين التقيا بسيفيهما حسما للمادة، والا فالحق انه محمول علي ما اذا كان القتال منهما بغير تاويل ساءغ كما قدمناه, ويخص ذلك من عموم الحديث المتقدم بدليله الخاص في قتال اهل البغي، وقد رجع الاحنف عن راي ابي بكرة في ذلك، وشهد مع علي باقي حروبه، وسياتي باقي الكلام علي حديث ابي بكرة في كتاب الفتن ان شاء الله تعالي.



 ورجال اسناده كلهم بصريون، وفيه ثلاثة من التابعين يروي بعضهم عن بعض، وهم: ايوب، والحسن، والاحنف.
 قوله: (عن واصل) هو: ابن حيان، وللاصيلي: "هو الاحدب"، وللمصنف في العتق: "حدثنا واصل الاحدب" (¬).
 قوله: (عن المعرور) وفي العتق: "سمعت المعرور بن سويد" (¬)، وهو بمهملات ساكن العين.
 قوله: (بالربذة) هو بفتح الراء والموحدة والمعجمة موضع بالبادية، بينه وبين المدينة ثلاث مراحل.
 قوله: (وعليه حلة، وعلي غلامه حلة) هكذا رواه اكثر اصحاب شعبة عنه، لكن في رواية الاسماعيلي من طريق معاذ، عن شعبة: "اتيت ابا ذر فاذا حلة عليه منها ثوب وعلي عبده منها ثوب"، وهذا يوافق ما في اللغة ان الحلة: ثوبان من جنس واحد، ويءيده ما في رواية الاعمش، عن المعرور عند المءلف في الادب بلفظ : "رايت عليه بردا وعلي غلامه بردا، فقلت: لو اخذت هذا فلبسته كانت حلة" (¬).
 وفي رواية مسلم: "فقلنا: يا ابا ذر، لو جمعت بينهما كانت حلة" (¬).
 ولابي داود: "فقال القوم: يا ابا ذر، لو اخذت الذي علي غلامك فجعلته مع الذي عليك لكانت حلة" (¬).



 فهذا موافق لقول اهل اللغة؛ لانه ذكر [ان] (¬) الثوبين يصيران بالجمع حلة، ولو كان كما في الاصل علي كل واحد منهما حلة لكان اذا جمعهما يصير عليه حلتان.
 ويمكن الجمع بين الروايتين: بانه كان عليه برد جيد تحته ثوب خلق من جنسه وعلي غلامه كذلك، وكانه قيل له: لو اخذت البرد الجيد فاضفته الي البرد الجيد الذي عليك، واعطيت الغلام البرد الخلق بدله لكانت حلة جيدة فتلتءم بذلك الروايتان، ويحمل قوله في حديث الاعمش: "لكانت حلة"، اي: كاملة الجودة، فالتنكير فيه للتعظيم، والله اعلم.
 وغلام ابي ذر المذكور لم يسم، ويحتمل ان يكون ابا مراوح مولي ابي ذر، وحديثه عنه في الصحيحين (¬).
 قوله: (فسالته) اي: عن السبب في الباسه غلامه نظير لبسه؛ لانه علي خلاف المالوف، فاجابه بحكاية القصة التي كانت سببا لذلك.
 قوله: (ساببت) في رواية الاسماعيلي: "شاتمت"، وفي الادب للمءلف: وكان بيني وبين رجل كلام" (¬). وزاد مسلم: "من اخواني" (¬)، وقيل: ان الرجل المذكور هو بلال المءذن مولي ابي بكر، روي ذلك الوليد بن مسلم منقطعا.
 قوله: (فعيرته بامه) اي: نسبته الي العار، زاد في الادب: "وكانت امه اعجمية فنلت منها" (¬)، وفي رواية: "قلت له: يا ابن السوداء" (¬)، والاعجمي: من لا يفصح باللسان   العربي، سواء كان عربيا او عجميا، والفاء في "فعيرته" قيل: هي تفسيرية، كانه بين ان التعيير هو السب، والظاهر انه وقع بينهما سباب وزاد عليه التعيير فتكون عاطفة، ويدل عليه رواية مسلم: "قال: اعيرته بامه فقلت: من سب الرجال سبوا اباه وامه" (¬).
 ويظهر لي: ان ذلك كان من ابي ذر قبل ان يعرف [تحريمه] (¬)، فكانت الخصلة من خصال الجاهلية باقية عنده، فلهذا قال كما عند المءلف في الادب: "قلت: علي ساعتي هذه من كبر السن؟ ! قال: نعم" (¬)، كانه تعجب من خفاء ذلك عليه مع كبر سنه، فذكر له وجه كون هذه الخصلة مذمومة شرعا، فكان بعد ذلك يساوي غلامه في الملبوس وغيره اخذا بالاحوط، وان كان لفظ الحديث يقتضي اشتراط [المواساة لا] (¬) المساواة، وسنذكر ما يتعلق ببقية ذلك في كتاب العتق حيث ذكره المصنف (¬) ان شاء الله تعالي.



  AUTO   باب: ظلم دون ظلم

   حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا شعبة.
 قال: وحدثني بشر، قال: حدثنا محمد، عن شعبة، عن سليمان، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: لما نزلت: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} [الانعام: ]. قال اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اينا لم يظلم؟ فانزل الله: {ان الشرك لظلم عظيم} [لقمان: ].
 قوله: (باب ظلم دون ظلم) "دون": يحتمل ان تكون بمعني: غير؛ اي: انواع الظلم متغايرة، او بمعني الادني، اي: بعضها اخف من بعض، وهو اظهر [ / ب] في مقصود المصنف، وهذه الجملة لفظ حديث رواه احمد في كتاب "الايمان" من حديث عطاء (¬)، ورواه ايضا من طريق طاوس عن ابن عباس بمعناه, فاستعمله المءلف ترجمة، واستدل له بالحديث المرفوع، ووجه الدلالة منه ان الصحابة فهموا من قوله: {بظلم} [الانعام: ]. عموم انواع المعاصي، ولم ينكر عليهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما بين لهم ان المراد: اعظم انواع الظلم وهو الشرك علي ما سنوضحه، فدل علي ان الظلم مراتب متفاوتة، ومناسبة ايراد هذا عقب ما تقدم من ان المعاصي غير الشرك لا ينسب صاحبها الي الكفر المخرج عن الملة علي هذا التقرير ظاهرة.
 قوله: (حدثنا ابو الوليد) هو: الطيالسي.
 قوله: (وحدثني بشر) كذا هو في الروايات المصححة بواو العطف، وفي بعض النسخ قبلها صورة "ح"، فان كانت من اصل التصنيف فهي مهملة، ماخوذة من التحويل علي المختار، وان كانت مزيدة من بعض الرواة فيحتمل ان تكون مهملة كذلك، او   معجمة ماخوذة من البخاري لانها رمزه؛ اي: قال البخاري: وحدثني بشر، وهو ابن خالد العسكري، وشيخه محمد هو ابن جعفر المعروف بغندر، وهو اثبت الناس في شعبة، ولهذا اخرج المءلف روايته مع كونه اخرج الحديث عاليا عن ابي الوليد، واللفظ المساق هنا لفظ بشر، وكدلك اخرجه النساءي عنه (¬)، وتابعه ابن ابي عدي، عن شعبة وهو عند المءلف في تفسير الانعام (¬)، واما لفظ ابي الوليد فساقه المءلف في قصة لقمان بلفظ: "اينا لم يلبس ايمانه بظلم؟ " (¬).
 وزاد ابو نعيم في "مستخرجه" من طريق سليمان بن حرب، عن شعبة بعد قوله: {ان الشرك لظلم عظيم} [لقمان: ]: "فطابت انفسنا"، واقتضت رواية شعبة هذه ان هذا السءال سبب نزول الاية الاخري التي في لقمان، لكن رواية البخاري ومسلم من طريق اخري عن الاعمش وهو سليمان المذكور في حديث الباب، ففي رواية جرير عنه: فقالوا: اينا لم يلبس ايمانه بظلم؟ فقال: "ليس بذلك، الا تسمعون الي قول [ / ا] لقمان" (¬).
 وفي رواية وكيع عنه: "فقال: ليس كما تظنون" (¬)، وفي رواية عيسي بن يونس عنه: "انما هو الشرك، الم تسمعوا ما قال لقمان" (¬)، فظاهر هذا: ان الاية التي في لقمان كانت معلومة عندهم ولذلك نبههم عليها، ويحتمل ان يكون نزولها وقع في الحال فتلاها عليهم ثم نبههم فتلتءم الروايتان.



 قال الخطابي: كان الشرك عند الصحابة اكبر من انه يلقب بالظلم، فحملوا الظلم في الاية علي ما عداه يعني: من المعاصي، فسالوا عن ذلك فنزلت هذه الاية. كذا قال وفيه نظر.
 والذي يظهر لي: انهم حملوا الظلم علي عمومه؛ الشرك فما دونه، وهو الذي يقتضيه صنيع المءلف، وانما حملوه علي العموم؛ لان قوله: {بظلم} نكرة في سياق النفي، لكن عمومها هنا بحسب الظاهر، قال المحققون: ان دخل علي النكرة في سياق النفي ما يءكد العموم ويقويه نحو: "من" [في] () قوله: ما جاءني من رجل، افاد تنصيص العموم، والا فالعموم مستفاد بحسب الظاهر، بل كما فهمه الصحابة من هذه الاية، [و] (¬) بين لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ظاهرها غير مراد؛ بل هو من العام الذي اريد [به] () الخاص، فالمراد بالظلم: اعلي انواعه وهو الشرك.
 فان قيل: من اين يلزم ان من لبس الايمان بظلم لا يكون امنا ولا مهتديا حتي شق عليهم، والسياق انما يقتضي ان من لم يوجد منه الظلم فهو امن ومهتد، فما الذي دل علي نفي ذلك عمن وجد منه الظلم؟
 فالجواب: ان ذلك مستفاد من المفهوم، وهو مفهوم الصفة، او مستفاد من الاختصاص المستفاد من تقديم {لهم} علي {الامن} اي: لهم الامن لا لغيرهم، كذا قال الزمخشري في قوله تعالي: {اياك نعبد} [الفاتحة: ]. وقال في قوله تعالي: {كلا انها كلمة هو قاءلها} [المءمنون: ]: تقديم {هو} علي {قاءلها} يفيد الاختصاص؛ اي: هو قاءلها لا غيره.
 فان قيل: لا يلزم من قوله: {ان الشرك لظلم عظيم} [لقمان: ]. ان غير الشرك لا يكون ظلما.
 فالجواب: ان التنوين في قوله: {بظلم} للتعظيم، وقد بين ذلك استدلال الشارع بالاية الثانية، فالتقدير: لم يلبسوا ايمانهم بظلم عظيم؛ اي: بشرك؛ اذ لا ظلم   اعظم منه، وقد ورد ذلك صريحا عند المءلف في قصة ابراهيم عليه السلام من طريق حفص بن غياث [ / ب] عن الاعمش، ولفظه: قلنا: يا رسول الله اينا لم يظلم نفسه؟ قال: "ليس كما تقولون {ولم يلبسوا ايمانهم بظلم}: بشرك، اولم تسمعوا الي قول لقمان"، فذكر الاية (¬).
 واستنبط منه المازري جواز تاخير البيان عن وقت الحاجة، ونازعه القاضي عياض فقال: ليس في هذه القصة تكليف عمل، بل تكليف اعتقاد بتصديق الخبر، واعتقاد التصديق لازم لاول وروده، فما هي الحاجة؟
 ويمكن ان يقال: المعتقدات ايضا تحتاج الي البيان، [فلما اجمل الظلم حتي تناول اطلاقه جميع المعاصي شق عليهم حتي ورد البيان] (¬)، فما انتفت الحاجة، والحق ان في القصة تاخير البيان عن وقت الحاجة؛ لانهم حيث احتاجوا اليه لم يتاخر.
 قوله: (ولم يلبسوا) اي: لم يخلطوا، تقول: لبست الامر البسه بالفتح في الماضي، والكسر وبالتخفيف [في] () المستقبل؛ اي: خلطته. وتقول: لبست الثوب البسه بالكسر في الماضي والفتح في المستقبل، وقال محمد بن اسماعيل التيمي في شرحه: خلط الايمان بالشرك لا يتصور، فالمراد: انهم لم تحصل لهم الصفتان كفر متاخر عن الايمان المتقدم؛ [اي] (): لم يرتدوا، ويجوز ان يراد انهم لم يجمعوا بينهما ظاهرا وباطنا؛ اي: لم ينافقوا، وهذا اوجه؛ ولهذا عقبه بباب علامات المنافق، وهذا من بديع ترتيبه.
 * فاءدة:
 في هذا الاسناد رواية ثلاثة من التابعين بعضهم عن بعض: وهم الاعمش، عن شيخه ابراهيم بن يزيد النخعي، عن خاله علقمة بن قيس النخعي، والثلاثة كوفيون فقهاء.
 وعبد الله الصحابي هو ابن مسعود، وهذه الترجمة احد ما قيل فيه: انه اصح   الاسانيد.
 والاعمش موصوف بالتدليس، ولكن في رواية حفص بن غياث التي تقدمت الاشارة اليها عند المءلف عنه: "حدثنا ابراهيم" (¬). ولم ار التصريح بذلك في جميع طرقه عند الشيخين وغيرهما الا في هذا الطريق.
 * وفي المتن من الفواءد:
 الحمل علي العموم حتي يرد دليل التخصيص، وان النكرة في سياق النفي تعم، وان الخاص يقضي علي العام، والمبين علي المجمل، وان اللفظ يحمل علي خلاف ظاهره لمصلحة دفع التعارض، والله اعلم.



  AUTO   باب: علامات المنافق

   حدثنا سليمان ابو الربيع, قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر, قال: حدثنا نافع بن مالك بن ابي عامر ابو سهيل, عن ابيه, عن ابي هريرة, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان".
   حدثنا قبيصة بن عقبة, قال: حدثنا سفيان, عن الاعمش, عن عبد الله بن مرة, عن مسروق, عن عبد الله بن عمرو, ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا اءتمن خان, واذا حدث كذب, واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر".
 تابعه شعبة عن الاعمش.
 قوله: (باب علامات المنافق) لما قدم [ان] (¬) مراتب الكفر متفاوتة وكذلك الظلم اتبعه بان النفاق كذلك.
 والنفاق لغة: مخالفة الباطن للظاهر، فان كان في اعتقاد الايمان فهو نفاق الكفر، والا فهو نفاق العمل، ويدخل فيه الفعل والترك [ / ا] , وتتفاوت مراتبه.
 قوله: (حدثنا سليمان ابو الربيع) هو: الزهراني، بصري نزل بغداد، ومن شيخه فصاعدا [مدنيون] (¬).
 و(نافع بن مالك) هو عم مالك بن انس الامام.
 قوله: (اية المنافق ثلاث) الاية: العلامة، وافراد الاية اما علي ارادة الجنس، او ان العلامة انما تحصل باجتماع الثلاث، والاول اليق بصنيع المءلف، ولهذا ترجم بالجمع وعقب بالمتن الشاهد لذلك، وقد رواه ابو عوانة في صحيحه بلفظ "علامات المنافق".



 فان قيل: ظاهره الحصر في الثلاث، فكيف جاء في الحديث الاخر بلفظ: "اربع من كن فيه" الحديث؟
 اجاب القرطبي: باحتمال انه استجد له  صلي الله عليه وسلم  من العلم بخصالهم ما لم يكن عنده.
 واقول: ليس بين الحديثين تعارض؛ لانه لا يلزم من عد الخصلة كونها علامة (¬)، علي ان في رواية مسلم من طريق العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة ما يدل علي ارادة عدم الحصر، فان لفظه: "من علامة المنافق ثلاث" (¬)، وكذا اخرج الطبراني في "الاوسط" من حديث ابي سعيد الخدري (¬)، واذا حمل اللفظ الاول علي هذا لم يرد السءال، فيكون قد اخبر ببعض العلامات في وقت وببعضها في وقت اخر.
 وقال القرطبي ايضا والنووي: حصل من مجموع الروايتين خمس خصال؛ لانهما تواردتا علي الكذب في الحديث، والخيانة في الامانة، وزاد الاول الخلف في الوعد, والثاني الغدر في المعاهدة، والفجور في الخصومة.
 قلت: وفي رواية مسلم للثاني بدل الغدر في المعاهدة: الخلف في الوعد كما في الاول (¬)، فكان بعض الرواة تصرف في لفظه؛ لان معناهما قد يتحد، وعلي هذا فالمزيد خصلة واحدة وهي الفجور في الخصومة، والفجور: الميل عن الحق والاحتيال في رده، وهذا قد يندرج في الخصلة الاولي وهي الكذب في الحديث.
 ووجه الاقتصار علي هذه العلامات الثلاث؛ لانها منبهة علي ما عداها؛ اذ اصل الديانة منحصر في ثلاث: القول، والفعل، والنية، فنبه علي فساد القول بالكذب، وعلي   فساد الفعل بالخيانة، وعلي فساد النية بالخلف؛ لان خلف الوعد لا يقدح الا اذا كان العزم عليه مقارنا للوعد، اما لو كان عازما ثم عرض له مانع او بدا له راي فهذا لم توجد منه [ / ب] صورة النفاق، قاله الغزالي في "الاحياء" (¬).
 وفي الطبراني في حديث طويل ما يشهد له، ففيه من حديث سلمان: "اذا وعد وهو يحدث نفسه انه يخلف" (¬)، وكذا قال في باقي الخصال، واسناده لا باس به، ليس فيهم من اجمع علي تركه.
 قوله: (اذا وعد) قال صاحب "المحكم": يقال: وعدته خيرا ووعدته شرا، فاذا اسقطوا الفعل قالوا في الخير: وعدته، وفي الشر: اوعدته. وحكي ابن الاعرابي في نوادره: اوعدته خيرا بالهمزة. فالمراد بالوعد في الحديث: الوعد بالخير، واما الشر فيستحب اخلافه، وقد يجب ما لم يترتب علي ترك انفاذه مفسدة.
 واما الكذب في الحديث فحكي ابن التين، عن مالك انه سءل عمن جرب عليه كذب فقال: اي نوع من الكذب؟ لعله حدث عن عيش له سلف فبالغ في وصفه فهذا لا يضر، وانما يضر من حدث عن الاشياء بخلاف ما هي عليه قاصدا للكذب. انتهي
 وقال النووي: هدا الحديث عده جماعة من العلماء مشكلا من حيث ان هذه الخصال قد توجد في المسلم المجتمع علي عدم الحكم بكفره. قال: وليس فيه اشكال، بل معناه صحيح، والذي قاله المحققون: ان معناه: ان هذه خصال نفاق وصاحبها شبيه بالمنافق في هذه الخصال ومتخلق باخلاقهم.
 قلت: ومحصل هذا الجواب الحمل في التسمية علي المجاز، اي: صاحب هذه الخصال كالمنافق، وهو بناء علي ان المراد بالنفاق: نفاق الكفر.



 وقد قيل في الجواب عنه: ان المراد بالنفاق: نفاق العمل كما قدمناه، وهذا ارتضاه القرطبي، واستدل له بقول عمر لحذيفة: "هل تعلم في شيءا من النفاق؟ "، فانه لم يرد بذلك: نفاق الكفر، وانما اراد: نفاق العمل، ويءيده وصفه [بالخالص] (¬) في الحديث الثاني بقوله: "كان منافقا خالصا".
 وقيل: المراد باطلاق النفاق: الانذار والتحذير عن ارتكاب هذه الخصال، وان الظاهر غير مراد، وهذا ارتضاه الخطابي، وذكر ايضا انه يحتمل ان المتصف بذلك هو من اعتاد ذلك وصار له ديدنا، قال: ويدل عليه التعبير ب"اذا"، ف"اذا" انما تدل علي تكرر الفعل.
 كذا قال، والاولي ما قال الكرماني ان حذف المفعول من: "حدث" يدل علي العموم اذا حدث [ / ا] في كل شء كذب فيه، او يصير قاصرا اذا وجد ماهية التحدث كذب، وقيل: هو محمول علي من غلبت عليه هذه الخصال وتهاون بها واستخف بامرها، فان من كان كذلك كان فاسد الاعتقاد غالبا.
 وهذه الاجوبة كلها مبنية علي ان اللام في المنافق للجنس، ومنهم من ادعي انها للعهد, فقال: انه وردت في حق شخص معين، او في حق المنافقين في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتمسك هءلاء باحاديث ضعيفة جاءت في ذلك، واحسن الاجوبة ما ارتضاه القرطبي، والله اعلم.
 قوله: (تابعه شعبة) وصل المءلف هذه المتابعة في كتاب المظالم (¬)، ورواية قبيصة، عن سفيان وهو الثوري ضعفها يحيي بن معين، وقال الشيخ محيي الدين: انما اوردها البخاري علي طريق المتابعة لا الاصالة.
 وتعقبه الكرماني بانها مخالفة في اللفظ والمعني فكيف تكون متابعة؟



 وجوابه: ان المراد بالمتابعة هنا: كون الحديث مخرجا في صحيح مسلم وغيره من طريق اخري عن الثوري (¬)، وعند المءلف من طريق اخري عن الاعمش منها رواية شعبة المشار اليها، وهذا هو السبب في ذكرها هنا، وكانه فهم ان المراد بالمتابعة: حديث ابي هريرة المذكور في الباب وليس كذلك؛ اذ لو اراده لسماه شاهدا، واما دعواه ان بينهما مخالفة في المعني فليس بمسلم؛ لما قررناه انفا، وغايته ان يكون في احدهما زيادة وهي مقبولة؛ لانها من ثقة متقن، والله اعلم.
 * فاءدة:
 رجال الاسناد الثاني كلهم كوفيون الا الصحابي وقد دخل الكوفة ايضا.



  AUTO   باب: قيام ليلة القدر من الايمان

   حدثنا ابو اليمان, قال: اخبرنا شعيب, قال: حدثنا ابو الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة, قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من يقم ليلة القدر ايمانا واحتسابا؛ غفر له ما تقدم من ذنبه".
 قوله: (باب قيام ليلة القدر من الايمان) لما بين علامات النفاق وقبحها رجع الي ذكر علامات الايمان وحسنها؛ لان الكلام علي متعلقات الايمان هو المقصود بالاصالة، وانما يذكر متعلقات غيره استطرادا، ثم رجع فذكر ان قيام ليلة القدر وقيام رمضان وصيام رمضان من الايمان، واورد الثلاثة من حديث ابي هريرة متحدات الباعث والجزاء، وعبر في ليلة القدر بالمضارع في الشرط وبالماضي في جوابه، بخلاف الاخرين فبالماضي فيهما، وابدي الكرماني لذلك نكتة لطيفة قال: لان قيام رمضان محقق الوقوع، وكذا صيامه، بخلاف قيام ليلة القدر [ /ب] فانه غير متيقن، فلهذا ذكره بلفظ المستقبل. انتهي كلامه وفيه شء ستاتي الاشارة اليه.
 وفي استعمال الشرط مضارعا والجواب ماضيا نزاع بين النحاة، فمنعه الاكثر واجازه اخرون لكن بقلة، واستدلوا بقوله تعالي: {ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت} [الشعراء: ]؛ لان قوله: {فظلت} بلفظ الماضي، وهو تابع للجواب، وتابع الجواب جواب، واستدلوا ايضا بهذا الحديث.
 وعندي في الاستدلال به نظر؛ لانني اظنه من تصرف الرواة، فقد رواه النساءي عن محمد بن علي بن ميمون، عن ابي اليمان شيخ البخاري فيه فلم يغاير بين الشرط والجزاء، بل قال: "من يقم ليلة القدر يغفر له" (¬). ورواه ابو نعيم في "المستخرج" عن   سليمان وهو الطبراني، عن احمد بن عبد الوهاب بن نجدة، عن ابي اليمان، ولفظه: "لا يقوم احدكم ليلة القدر فيوافقها ايمانا واحتسابا الا غفر الله له ما تقدم من ذنبه" (¬).
 وقوله في هذه الرواية: "فيوافقها" زيادة بيان، والا فالجزاء مرتب علي قيام ليلة القدر، ولا يصدق قيام ليلة الا علي من وافقها، والحصر المستفاد من النفي والاثبات مستفاد من الشرط والجزاء، فوضح ان ذلك من تصرف الرواة بالمعني؛ لان مخرج الحديث واحد، وسياتي الكلام علي ليلة القدر، وعلي صيام رمضان وقيامه ان شاء الله تعالي في كتاب الصيام.



  AUTO   باب: الجهاد من الايمان

   حدثنا حرمي بن حفص, قال: حدثنا عبد الواحد, قال: حدثنا عمارة, قال: حدثنا ابو زرعة بن عمرو بن جرير, قال: سمعت ابا هريرة, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انتدب الله لمن خرج في سبيله لا يخرجه الا ايمان بي وتصديق برسلي ان ارجعه بما نال من اجر او غنيمة، او ادخله الجنة، ولولا ان اشق علي امتي ما قعدت خلف سرية ، ولوددت اني اقتل في سبيل الله, ثم احيا، ثم اقتل, ثم احيا، ثم اقتل".
 * * *

  AUTO   باب: تطوع قيام رمضان من الايمان

   حدثنا اسماعيل, قال: حدثني مالك, عن ابن شهاب, عن حميد بن عبد الرحمن, عن ابي هريرة, ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قام رمضان ايمانا واحتسابا؛ غفر له ما تقدم من ذنبه".



  AUTO   باب: صوم رمضان احتسابا من الايمان

   حدثنا ابن سلام, قال: اخبرنا محمد بن فضيل, قال: حدثنا يحيي بن سعيد, عن ابي سلمة, عن ابي هريرة, قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صام رمضان ايمانا واحتسابا؛ غفر له ما تقدم من ذنبه".
 قوله: (باب الجهاد من الايمان).
 اورد هذا الباب بين قيام ليلة القدر وبين قيام رمضان وصيامه، فاما مناسبة ايراده معها في الجملة فواضح. لاشتراكها في كونها من خصال الايمان، واما ايراده بين هذين البابين مع ان تعلق احدهما بالاخر ظاهر فلنكتة لم ار من تعرض لها، بل قال الكرماني: صنيعه هذا دال علي ان النظر مقطوع عن غير هذه المناسبة؛ يعني: اشتراكها في كونها من خصال الايمان.
 واقول: بل قيام ليلة القدر وان كان ظاهر المناسبة لقيام رمضان لكن للحديث الذي اورده في باب الجهاد مناسبة بالتماس ليلة القدر حسنة جدا؛ لان التماس ليلة القدر يستدعي محافظة زاءدة ومجاهدة تامة، ومع ذلك فقد يوافقها او لا، وكذلك المجاهد يلتمس الشهادة ويقصد اعلاء كلمة الله وقد يحصل له ذلك، فتناسبا في ان [في] (¬) كل منهما مجاهدة [ / ا] , وان كلا منهما قد يحصل المقصود الاصلي لصاحبه او لا.
 فالقاءم لالتماس ليلة القدر ماجور، فان وافقها كان اعظم اجرا، والمجاهد لالتماس الشهادة ماجور، فان وافقها كان اعظم اجرا، ويشير الي ذلك تمنيه  صلي الله عليه وسلم الشهادة بقوله "لوددت اني اقتل في سبيل الله". فذكر المءلف فضل الجهاد لذلك استطرادا، ثم عاد الي ذكر قيام رمضان، وهو بالنسبة لقيام ليلة القدر عام بعد خاص، ثم ذكر بعده باب الصيام؛ لان الصيام من التروك، فاخره عن القيام؛ لانه من الافعال، ولان الليل قبل النهار، ولعله اشار الي ان القيام مشروع من اول ليلة من الشهر خلافا لبعضهم.



 قوله: (حدثنا حرمي) هو اسم بلفظ النسبة، وهو بصري، يكني ابا علي.
 "قال: حدثنا عبد الواحد" هو: ابن زياد البصري العبدي، ويقال له: الثقفي، وهو ثقة متقن، قال ابن القطان: لم يعتل عليه بقادح، وفي طبقته عبد الواحد بن زيد بصري ايضا لكنه ضعيف ولم يخرج عنه في الصحيحين شء.
 قوله: (حدثنا عمارة) هو: ابن القعقاع بن شبرمة الضبي.
 قوله: (انتدب الله) هو بالنون، اي: سارع بثوابه وحسن جزاءه، وقيل: بمعني اجاب الي المراد، ففي "الصحاح": ندبت فلانا لكذا فانتدب؛ اي: اجاب اليه , وقيل: معناه تكفل بالمطلوب، ويدل عليه رواية المءلف في اواخر الجهاد لهذا الحديث من طريق الاعرج، عن ابي هريرة بلفظ: "تكفل الله" (¬)، وله في اواءل الجهاد من طريق سعيد بن المسيب عنه بلفظ: "توكل الله" (¬)، وسياتي الكلام عليها وعلي رواية مسلم هناك ان شاء الله.
 ووقع في رواية الاصيلي هنا: "اءتدب" بياء تحتانية مهموزة بدل النون، من المادبة، وهو تصحيف، وقد وجهوه بتكلف، لكن اطباق الرواة علي خلافه مع اتحاد المخرج كاف في تخطءته.
 قوله: (لا يخرجه الا ايمان) كذا هو بالرفع علي انه فاعل يخرج، والاستثناء مفرغ، وفي رواية مسلم والاسماعيلي: "الا ايمانا" (¬) بالنصب، قال النووي: هو مفعول له، وتقديره: لا يخرج المخرج الا [ / ب] الايمان والتصديق.
 قوله: (بي) فيه عدول من ضمير الغيبة الي ضمير المتكلم، فهو التفات، وقال ابن مالك: كان اللاءق في الظاهر هنا: "ايمان به"، ولكنه علي تقدير اسم فاعل من القول منصوب علي الحال؛ اي: انتدب الله لمن خرج في سبيله قاءلا لا يخرجه الا ايمان بي.



 وتعقبه شهاب الدين ابن المرحل بان حذف الحال لا يجوز، وان التعبير هنا باللاءق غير لاءق، فالاولي انه من باب الالتفات.
 * تنبيه:
 جاء هذا الحديث من طريق ابي زرعة هذه مشتملا علي امور ثلاثة، وقد اختصر المءلف من سياقه اكثر الامر الثاني ، وساقه الاسماعيلي وابو نعيم في مستخرجيهما من طريق عبد الواحد بن زياد المذكور بتمامه، وكذا هو عند مسلم في هذا الحديث من وجه اخر عن عمارة بن القعقاع (¬)، وجاء الحديث مفرقا من رواية الاعرج وغيره عن ابي هريرة كما سياتي عند المءلف في كتاب الجهاد (¬)، وهناك ياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي.



  AUTO   باب: الدين يسر

 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "احب الدين الي الله الحنيفية السمحة"
   حدثنا عبد السلام بن مطهر, قال: حدثنا عمر بن علي, عن معن بن محمد الغفاري, عن سعيد بن ابي سعيد المقبري, عن ابي هريرة, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الدين يسر، ولن يشاد الدين احد الا غلبه، فسددوا وقاربوا وابشروا، واستعينوا بالغدوة والروحة وشء من الدلجة".
 قوله: (باب الدين يسر).
 اي: دين الاسلام ذو يسر، او سمي الدين يسرا مبالغة بالنسبة الي الاديان قبله. لان الله رفع عن هذه الامة الاصر الذي كان علي من قبلهم، ومن اوضح الامثلة له ان توبتهم كانت بقتل انفسهم، وتوبة هذه الامة بالاقلاع والعزم والندم.
 قوله: (احب الدين) اي: خصال الدين؛ لان خصال الدين كلها محبوبة؛ لكن ما كان منها سمحا اي: سهلا فهو احب الي الله, ويدل عليه ما اخرجه احمد بسند صحيح من حديث اعرابي لم يسمه، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم [يقول] (¬): "خير دينكم ايسره" (¬)، او الدين جنس، اي: احب الاديان الي الله الحنيفية.
 والمراد بالاديان: الشراءع الماضية قبل ان تبدل وتنسخ.
 و(الحنيفية): ملة ابراهيم، والحنيف في اللغة: من كان علي ملة ابراهيم، وسمي ابراهيم حنيفا لميله عن الباطل الي الحق؛ لان اصل الحنف: الميل.
 و(السمحة): السهلة، اي: انها مبنية علي السهولة؛ لقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم} [الحج: ].



 وهذا الحديث المعلق لم يسنده المءلف في هذا الكتاب؛ لانه ليس علي شرطه، نعم؛ وصله في كتاب الادب [ / ا] المفرد (¬)، وكذا وصله احمد بن حنبل وغيره (¬) من طريق محمد بن اسحاق، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، واسناده حسن. استعمله المءلف في الترجمة لكونه متقاصرا عن شرطه، وقواه بما دل علي معناه لتناسب السهولة واليسر.
 قوله: (حدثنا عبد السلام بن مطهر) اي: ابن حسام البصري، وكنيته ابو ظفر بالمعجمة والفاء المفتوحتين.
 قوله: (حدثنا عمر بن علي) هو المقدمي بضم الميم وفتح القاف والدال المشددة، وهو بصري ثقة، لكنه مدلس شديد التدليس، وصفه بذلك ابن سعد وغيره.
 وهذا الحديث من افراد البخاري عن مسلم، وصححه وان كان من رواية مدلس بالعنعنة لتصريحه فيه بالسماع من طريق اخري، فقد رواه ابن حبان في "صحيحه" من طريق احمد [بن] (¬) المقدام احد شيوخ البخاري، عن عمر بن علي المذكور قال: سمعت معن بن محمد فذكره (¬)، وهو من افراد معن بن محمد، وهو مدني ثقة قليل الحديث، لكن تابعه علي شقه الثاني ابن ابي ذءب، عن سعيد، اخرجه المصنف في كتاب الرقاق بمعناه ولفظه: "سددوا وقاربوا"، وزاد في اخره: "والقصد القصد تبلغوا" (¬)، ولم يذكر شقه الاول.
 وقد اشرنا الي بعض شواهده، ومنها حديث عروة الفقيمي بضم الفاء وفتح القاف، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان دين الله يسر" (¬).



 ومنها حديث بريدة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عليكم هديا قاصدا، فان من يشاد هذا الدين يغلبه" (¬)، رواهما احمد واسناد كل منهما حسن.
 قوله: (ولن يشاد الدين. . . . الا غلبه) هكذا في روايتنا باسقاط الفاعل، وثبت في رواية ابن السكن وفي بعض الروايات عن الاصيلي بلفظ: "ولن يشاد الدين احد الا غلبه"، وكذا هو في طرق هذا الحديث عند الاسماعيلي، وابي نعيم، وابن حبان وغيرهم (¬).
 و"الدين" منصوب علي المفعولية وكذا في روايتنا ايضا، واضمر الفاعل للعلم به، وحكي صاحب "المطالع" ان اكثر الروايات برفع "الدين" علي ان "يشاد" مبني لما لم يسم فاعله، وعارضه النووي بان اكثر الروايات بالنصب، ويجمع بين كلاميهما بانه بالنسبة الي روايات المغاربة والمشارقة.
 والمشادة بالتشديد: المغالبة، يقال: شاده يشاده مشادة، اذا قاواه، والمعني: لا يتعمق احد في الاعمال الدينية ويترك الرفق الا عجز وانقطع فيغلب، قال ابن المنير: في هذا الحديث علم من اعلام النبوة، فقد راينا وراي الناس قبلنا ان كل متنطع في الدين ينقطع. انتهي
 وليس المراد: منع طلب الاكمل في العبادة فانه (¬) من الامور المحمودة، بل منع الافراط المءدي الي الملال، او المبالغة في التطوع المفضي الي ترك الافضل، او اخراج الفرض عن وقته، كمن بات يصلي الليل كله ويغالب النوم الي ان غلبته عيناه في اخر الليل، فنام عن صلاة الصبح في الجماعة، او الي ان خرج الوقت المختار، او الي ان طلعت الشمس فخرج وقت الفريضة.



 وقد يستفاد من هذا: الاشارة الي الاخذ بالرخصة الشرعية، فان الاخذ بالعزيمة في موضع الرخصة تنطع، كمن ترك التيمم عند العجز عن استعمال الماء فيفضي به استعماله الي حصول الضرر.
 قوله: (فسددوا) اي: الزموا السداد، وهو الصواب، من غير افراط ولا تفريط.
 قوله: (وقاربوا) اي: ان لم تستطيعوا الاخذ بالاكمل فاعملوا بما يقرب منه.
 قوله: (وابشروا) اي: بالثواب علي العمل الداءم وان قل، والمراد: تبشير من عجز عن العمل بالاكمل بان العجز اذا لم يكن من صنيعه لا يستلزم نقص اجره، وابهم المبشر به تعظيما له وتفخيما.
 قوله: (واستعينوا بالغدوة) اي: استعينوا علي مداومة العبادة بايقاعها في الاوقات المنشطة، والغدوة بالفتح: سير اول النهار، وقال الجوهري: ما بين صلاة الغداة وطلوع الشمس.
 و(الروحة) بالفتح: السير بعد الزوال.
 و(الدلجة) بضم اوله وفتحه واسكان اللام سير اخر النهار، وقيل: سير الليل كله؛ ولهذا عبر فيه بالتبعيض؛ ولان عمل الليل اشق من عمل النهار، فهذه الاوقات [اطيب اوقات المسافر، وكانه  صلي الله عليه وسلم  خاطب مسافرا الي مقصد فنبه علي اوقات] (¬) نشاطه؛ لان المسافر اذا سار الليل والنهار جميعا عجز وانقطع، واذا تحري السير في هذه الاوقات المنشطة امكنته المداومة من غير مشقة، وحسن هذه الاستعارة [ / ب] ان الدنيا في الحقيقة دار نقلة الي الاخرة.
 وقوله في رواية ابن ابي ذءب: "القصد القصد" بالنصب فيهما علي الاغراء، والقصد: الاخذ بالامر الوسط.



 ومناسبة ايراد المصنف لهذا الحديث عقب الاحاديث التي قبله ظاهرة من حيث انها تضمنت الترغيب في القيام والصيام والجهاد، فاراد ان يبين ان الاولي للعامل بذلك الا يجهد نفسه بحيث يعجز وينقطع، بل يعمل بتلطف وتدريج ليدوم عمله ولا ينقطع، ثم عاد الي سياق الاحاديث الدالة علي ان الاعمال الصالحة معدودة من الايمان، فقال: باب الصلاة من الايمان.



  AUTO   باب: الصلاة من الايمان

 وقول الله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} يعني: صلاتكم عند البيت
   حدثنا عمرو بن خالد, قال: حدثنا زهير, قال: حدثنا ابو اسحاق, عن البراء, ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اول ما قدم المدينة نزل علي اجداده او قال: اخواله من الانصار، وانه صلي قبل بيت المقدس ستة عشر، او سبعة عشر شهرا، وكان يعجبه ان تكون قبلته قبل البيت، وانه صلي اول صلاة صلاها صلاة العصر، وصلي معه قوم، فخرج رجل ممن صلي معه، فمر علي اهل مسجد، وهم راكعون فقال: اشهد بالله لقد صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل مكة، فداروا كما هم قبل البيت، وكانت اليهود قد اعجبهم اذ كان يصلي قبل بيت المقدس، واهل الكتاب، فلما ولي وجهه قبل البيت انكروا ذلك.
 قال زهير: حدثنا ابو اسحاق, عن البراء في حديثه هذا, انه مات علي القبلة قبل ان تحول رجال وقتلوا، فلم ندر ما نقول فيهم، فانزل الله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم}.
 قوله: (باب) هو مرفوع بتنوين وبغير تنوين.
 و(الصلاة) مرفوع , وعلي التنوين فقوله: (وقول الله) مرفوع عطفا علي الصلاة، وعلي عدمه مجرور مضاف.
 قوله: (يعني: صلاتكم) وقع التنصيص علي هذا التفسير من الوجه الذي اخرج منه المصنف حديث الباب، فروي الطيالسي والنساءي من طريق شريك وغيره، عن ابي اسحاق، عن البراء في الحديث المذكور: "فانزل الله: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} [البقرة: ]. صلاتكم الي بيت المقدس" (¬).



 وعلي هذا فقول المصنف: (عند البيت) مشكل، مع انه ثابت عنه في جميع الروايات، ولا اختصاص لذلك بكونه عند البيت.
 وقد قيل: ان فيه تصحيفا، والصواب: "يعني: صلاتكم لغير البيت". وعندي انه لا تصحيف فيه، بل هو صواب، ومقاصد البخاري في هذه الامور دقيقة، وبيان ذلك: ان العلماء اختلفوا في الجهة التي كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوجه اليها للصلاة وهو بمكة؛ فقال ابن عباس وغيره: كان يصلي الي بيت المقدس لكنه لا يستدبر الكعبة بل يجعلها بينه وبين بيت المقدس.
 واطلق اخرون: انه كان يصلي الي بيت المقدس.
 وقال اخرون: كان يصلي الي الكعبة؛ فلما تحول الي المدينة استقبل بيت المقدس، وهذا ضعيف ويلزم منه دعوي النسخ مرتين، والاول اصح؛ لانه يجمع بين القولين، وقد صححه الحاكم وغيره من حديث ابن عباس (¬).
 فكان البخاري اراد الاشارة [ / ب] الي الجزم بالارجح من ان الصلاة لما كانت عند البيت كانت الي بيت المقدس، واقتصر علي ذلك اكتفاء بالاولوية؛ لان صلاتهم الي غير جهة البيت وهم عند البيت اذا كانت لا تضيع فاحري الا تضيع اذا بعدوا عنه.
 قوله: (حدثنا عمرو بن خالد) هو بفتح العين وسكون الميم، وهو ابو الحسن الحراني، احد الثقات الاثبات، ووقع في رواية القابسي عن عبدوس، عن ابي زيد المروزي (¬) , وفي رواية ابي ذر عن الكشميهني: "عمر بن خالد" بضم العين وفتح الميم، وهو تصحيف نبه عليه   من القدماء ابو علي الغساني، وليس في شيوخ البخاري من اسمه عمر بن خالد، بل ولا في جميع رجاله، بل ولا في احد من رجال الكتب الستة.
 قوله: (حدثنا زهير) هو ابن معاوية ابو خيثمة الجعفي الكوفي، نزيل الجزيرة وبها سمع منه عمرو بن خالد.
 قوله: (حدثنا ابو اسحاق) هو السبيعي، وسماع زهير منه فيما قال احمد: بعد ان بدي تغيره، لكن تابعه عليه عند المصنف اسراءيل بن يونس حفيده وغيره (¬).
 قوله: (عن البراء) هو ابن عازب، صحابي ابن صحابي، وللمصنف في التفسير (¬) من طريق الثوري، عن ابي اسحاق: سمعت البراء، فامن ما يخشي من تدليس ابي اسحاق.
 قوله: (اول) بالنصب ؛ اي: في اول زمن قدومه.
 و(ما) مصدرية.
 قوله: (او قال: اخواله) الشك من ابي اسحاق، وفي اطلاق اجداده او اخواله مجاز؛ لان الانصار اقاربه من جهة الامومة، لان ام جده عبد المطلب بن هاشم منهم، وهي سلمي بنت عمرو احد بني عدي بن النجار، وانما نزل النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة علي اخوتهم بني مالك بن النجار، ففيه علي هذا مجاز ثان.
 قوله: (قبل) بكسر القاف وفتح الموحدة، اي: الي جهة.
 قوله: (ستة عشر او سبعة عشر) كذا وقع الشك في [رواية] (¬) زهير هنا، وفي الصلاة ايضا عن ابي نعيم عنه (¬)، . . . . . .



 وكذا في رواية الثوري عنده (¬)، وفي رواية اسراءيل عند الترمذي ايضا (¬)، ورواه ابو عوانة في صحيحه عن عمار بن رجاء وغيره عن ابي نعيم فقال ستة عشر من غير شك (¬) [ / ا]، وكذا لمسلم من رواية ابي الاحوص (¬)، والنساءي من رواية زكريا بن ابي زاءدة وشريك (¬)، ولابي عوانة ايضا من رواية عمار بن رزيق (¬) بتقديم الراء مصغرا كلهم عن ابي اسحاق.
 وكذا لاحمد بسند صحيح عن ابن عباس (¬)، وللبزار والطبراني من حديث عمرو ابن عوف: "سبعة عشر" (¬)، وكذا الطبراني عن ابن عباس (¬).
 والجمع بين الروايتين سهل: بان يكون من جزم بستة عشر لفق من شهر القدوم وشهر التحويل شهرا، ومن جزم بسبعة عشر عدهما معا، ومن شك تردد في ذلك، وذلك ان القدوم كان في شهر ربيع الاول بلا خلاف، وكان التحويل في نصف شهر رجب من السنة الثانية علي الصحيح، وبه جزم الجمهور، ورواه الحاكم بسند صحيح عن ابن عباس.
 وشذت اقوال اخري: ففي ابن ماجه من طريق ابي بكر بن عياش، عن ابي   اسحاق في هذا الحديث ثمانية عشر شهرا (¬)، وابو بكر سيء الحفظ، وقد اضطرب، فعند ابن جرير من طريقه في رواية سبعة عشر، وفي رواية ستة عشر (¬)، وخرجه بعضهم علي قول محمد بن حبيب ان التحويل كان في نصف شعبان، وهو الذي ذكره النووي في الروضة واقره, مع كونه رجح في شرحه رواية ستة عشر شهرا لكونها مجزوما بها عند مسلم، ولا يستقيم ان يكون ذلك في شعبان، وقد جزم موسي بن عقبة بان التحويل كان في جمادي الاخرة.
 ومن الشذوذ ايضا: رواية ثلاثة عشر شهرا، ورواية تسعة اشهر، او عشرة اشهر، ورواية شهرين، ورواية سنتين، وهذه الاخيرة يمكن حملها علي الصواب، واسانيد الجميع ضعيفة، والاعتماد علي القول الاول.
 قوله: (وانه صلي اول) بالنصب لانه مفعول صلي.
 و(العصر) كذلك علي البدلية، واعربه ابن مالك بالرفع، وفي الكلام مقدر لم يذكر لوضوحه؛ اي: اول صلاة صلاها متوجها الي الكعبة صلاة العصر.
 قوله: (فخرج رجل) هو عباد بن نهيك بفتح النون وكسر الهاء، واهل المسجد الذين مر بهم قيل: هم من بني سلمة. وهذا غير عباد بن بشر الذي اخبر اهل قباء في صلاة الصبح كما سياتي بيان ذلك في حديث ابن [ / ب] عمر؛ حيث ذكره المصنف في كتاب الصلاة (¬)، ويذكر هناك تقرير الجمع بين هذين الحديثين وغيرهما، مع التنبيه علي ما فيهما من الفواءد ان شاء الله.
 قوله: (اشهد بالله) اي احلف، قال الجوهري: يقال: اشهد بكذا؛ اي: احلف به.
 قوله: (قبل مكة) اي: قبل البيت الذي في مكة، ولهذا قال: "فداروا كما هم قبل البيت". و"ما" موصولة، والكاف للمقارنة، و"هم" مبتدا وخبره محذوف.
 قوله: (قد اعجبهم) اي: النبي  صلي الله عليه وسلم .



 قوله: (واهل الكتاب) هو بالرفع عطفا علي اليهود، من عطف العام علي الخاص، وقيل: المراد النصاري؛ لانهم من اهل الكتاب، وفيه نظر، لان النصاري لا يصلون لبيت المقدس فكيف يعجبهم، ويحتمل ان يكون بالنصب، والمراد بمعني: مع، اي: يصلي مع اهل الكتاب الي بيت المقدس.
 قوله: (وانكروا ذلك) يعني اليهود، فنزلت: {سيقول السفهاء} الاية [البقرة: ]، وقد صرح المصنف بذلك في [روايته] (¬) من طريق اسراءيل (¬).
 قوله (قال زهير) يعني: ابن معاوية بالاسناد المذكور بحذف اداة العطف كعادته، ووهم من قال: انه معلق، وقد ساقه المصنف في التفسير مع جملة الحديث عن ابي نعيم، عن زهير سياقا واحدا (¬).
 قوله: (انه مات علي القبلة) اي: قبلة بيت المقدس قبل ان تحول.
 (رجال وقتلوا) ذكر القتل لم اره الا في رواية زهير، وباقي الروايات انما فيها ذكر الموت فقط، وكذلك روي ابو داود والترمذي، وابن حبان, والحاكم صحيحا عن ابن عباس (¬).
 والذين ماتوا بعد فرض الصلاة وقبل تحويل القبلة من المسلمين عشرة انفس فبمكة من قريش: عبد الله بن شهاب، والمطلب بن ازهر الزهريان، والسكران بن عمرو العامري، وبارض الحبشة منهم: حطاب بالمهملة بن الحارث الجمحي، وعمرو بن امية الاسدي، وعبد الله بن الحارث السهمي، وعروة بن عبد العزي، وعدي بن نضلة العدويان، ومن الانصار بالمدينة البراء بن معرور بمهملات، واسعد بن زرارة، فهءلاء العشرة متفق عليهم.



 ومات في المدة ايضا اياس بن معاذ الاشهلي، لكنه مختلف في اسلامه، ولم اجد في شء من الاخبار ان احدا من المسلمين قتل قبل تحويل القبلة [ / ا] , فان كانت هذه اللفظة محفوظة فيحمل علي ان بعض المسلمين ممن لم يشتهر قتل في تلك المدة في غير الجهاد ولم يضبط اسمه لقلة الاعتناء بالتاريخ اذ ذاك.
 ثم وجدت في المغازي ذكر رجل اختلف في اسلامه وهو سويد بن الصامت، فقد ذكر ابن اسحاق انه لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يلقاه الانصار في العقبة، فعرض عليه الاسلام، فقال: ان هذا لقول حسن، وهموا الي المدينة فقتل بها في وقعة بعاث بضم الموحدة واهمال العين واخره مثلث وكانت قبل الهجرة، قال: فكان قومه يقولون: لقد قتل وهو مسلم، فيحتمل ان يكون هو المراد.
 * تنبيه:
 في هذا الحديث من الفواءد:
 * الرد علي المرجءة في انكارهم تسمية اعمال الدين ايمانا، وفيه ان تمني تغيير بعض الاحكام جاءز اذا ظهرت المصلحة في ذلك.
 * وفيه بيان شرف المصطفي وكرامته علي ربه لاعطاءه له ما احب من غير تصريح بالسءال.
 * وفيه بيان ما كان في الصحابة من الحرص علي دينهم والشفقة علي اخوانهم، وقد وقع لهم نظير هذه المسالة لما نزل تحريم الخمر كما صح من حديث البراء ايضا، فنزلت: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا. . .}، الي قوله: {والله يحب المحسنين} [الماءدة: ] (¬)، وقوله تعالي: {انا لا نضيع اجر من احسن عملا} [الكهف: ].
 ولملاحظة هذا المعني عقب المصنف هذا الباب بقوله: باب حسن اسلام المرء.



  AUTO   باب: حسن اسلام المرء

   قال مالك: اخبرني زيد بن اسلم, ان عطاء بن يسار, اخبره ان ابا سعيد الخدري اخبره انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا اسلم العبد فحسن اسلامه يكفر الله عنه كل سيءة كان ازلفها، وكان بعد ذلك القصاص، الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف، والسيءة بمثلها الا ان يتجاوز الله عنها".
 قوله: (قال مالك) هكذا ذكره معلقا ولم يوصله في موضع اخر من هذا الكتاب، وقد وصله ابو ذر الهروي في روايته للصحيح فقال عقبه: اناه النضروي هو العباس بن الفضل، قال: حدثنا الحسين بن ادريس، قال: حدثنا هشام بن خالد، حدثنا الوليد بن مسلم، عن مالك به.
 وكذا وصله النساءي من رواية الوليد بن مسلم: حدثنا مالك (¬)، فذكره اتم مما هنا كما سياتي، وكذا وصله الحسن بن سفيان من طريق عبد الله بن نافع، والبزار من طريق اسحاق الفروي، والاسماعيلي من طريق عبد الله بن وهب، والبيهقي في "الشعب" من طريق اسماعيل بن ابي اويس (¬): كلهم عن مالك.
 واخرجه الدارقطني [ / ب] من طريق اخري عن مالك، وذكر ان معن بن عيسي رواه عن مالك فقال: عن ابي هريرة بدل ابي سعيد، وروايته شاذة.
 ورواه سفيان بن عيينة، عن زيد بن اسلم، عن عطاء مرسلا، رويناه في "الخلعيات"، وقد حفظ مالك الوصل فيه، وهو اتقن لحديث اهل المدينة من غيره, وقال الخطيب: هو حديث ثابت، وذكر البزار ان مالكا تفرد بوصله.



 قوله: (اذا اسلم العبد) هذا الحكم يشترك فيه الرجال والنساء، وذكره بلفظ المذكر تغليبا.
 قوله: (فحسن اسلامه) اي: صار اسلامه حسنا باعتقاده واخلاصه، ودخوله فيه بالباطن والظاهر.
 قوله: (يكفر الله) هو بضم الراء؛ لان (اذا) وان كانت [من] (¬) ادوات الشرط لكنها لا تجزم، واستعمل الجواب مضارعا وان كان الشرط بلفظ الماضي لكنه بمعني المستقبل، وفي رواية البزار: "كفر الله" فواخي بينهما.
 قوله: (كان ازلفها) كذا لابي ذر، ولغيره: "زلفها"، وهي بتخفيف اللام كما ضبطه صاحب المشارق، وقال النووي بالتشديد، ورواه الدارقطني من طريق طلحة بن يحيي، عن مالك بلفظ: "ما من عبد يسلم فيحسن اسلامه الا كتب الله له كل حسنة زلفها ومحا عنه كل خطيءة زلفها" بالتخفيف فيهما، وللنساءي نحوه لكن قال: "ازلفها" (¬).
 وزلف بالتشديد وازلف بمعني واحد، اي: اسلف وقدم، قاله الخطابي، وقال في "المحكم": ازلف الشء: قربه، وزلف مخففا ومثقلا: قدمه، وفي "الجامع": الزلفة يكون في الخير والشر، وقال في "المشارق": زلف بالتخفيف اي: جمع وكسب، وهذا يشمل الامرين، واما القربة فلا تكون الا في الخير. فعلي هذا يترجح رواية غير ابي ذر، لكن منقول الخطابي يساعدها، وقد ثبت في جميع الروايات ما سقط من رواية البخاري وهو: كتابة الحسنات المتقدمة قبل الاسلام.
 وقوله: (كتب الله) اي: امر ان يكتب، وللدارقطني من طريق زيد بن شعيب، عن مالك بلفظ: "يقول الله لملاءكته: اكتبوا"، فقيل: ان المصنف اسقط ما زاد غيره عمدا؛ ولانه مشكل علي القواعد.



 قال المازري: الكافر لا يصح منه التقرب؛ فلا يثاب علي العمل الصالح الصادر منه [ / ا] في شركه؛ لانه من شرط المتقرب ان يكون عارفا بمن يتقرب اليه، والكافر ليس كذلك، وتابعه القاضي عياض علي تقرير هذا الاشكال، واستضعف ذلك النووي فقال: الصواب الذي عليه المحققون بل نقل بعضهم فيه الاجماع ان الكافر اذا فعل افعالا جميلة كالصدقة وصلة الرحم ثم اسلم ومات علي الاسلام ان ثواب ذلك يكتب له، واما دعوي انه مخالف للقواعد فغير مسلم؛ لانه قد يعتد ببعض افعال الكافر في الدنيا ككفارة الظهار، فانه لا يلزمه اعادتها اذا اسلم وتجزءه. انتهي
 والحق: انه لا يلزمه من كتابة الثواب للمسلم في حال اسلامه تفضلا من الله واحسانا ان يكون ذلك لكون عمله الصادر منه في الكفر مقبولا، والحديث انما يتضمن كتابة الثواب، ولم يتعرض للقبول، ويحتمل ان يكون القبول معلقا علي اسلامه فيقبل ويثاب ان اسلم والا فلا.
 وقد جزم بما جزم به النووي: ابراهيم الحربي، وابن بطال وغيرهما من القدماء، والقرطبي وابن المنير من المتاخرين.
 قال ابن المنير: المخالف للقواعد دعوي انه يكتب له ذلك في حال كفره, واما ان الله يضيف الي حسناته في الاسلام ثواب ما كان صدر منه مما كان يظنه خيرا فلا مانع منه، كما لو تفضل عليه ابتداء من غير عمل، وكما يتفضل علي العاجز بثواب ما كان يعمل وهو قادر، فاذا جاز ان يكتب له ثواب ما لم يعمل البتة جاز ان يكتب له ثواب ما عمله غير موفي الشرط، وقال ابن بطال: لله ان يتفضل علي عباده بما شاء ولا اعتراض عليه.
 قوله: (وكان بعد ذلك القصاص) اي: كتابة المجازاة في الدنيا، وهو مرفوع بانه اسم كان، ويجوز ان تكون "كان" تامة، وعبر بالماضي لتحقق الوقوع فكانه وقع، كقوله تعالي: {ونادي اصحاب الجنة} [الاعراف: ].
 وقوله: (الحسنة) مبتدا.
 و(بعشر) الخبر، والجملة استءنافية.



 وقوله: (الي سبعماءة) متعلق بتقدير اي: منتهية.
 وحكي الماوردي ان بعض العلماء اخذ بظاهر هذه الغاية؛ فزعم ان التضعيف لا يتجاوز سبعماءة، ورد عليه بقوله تعالي: {والله يضاعف لمن يشاء} [البقرة: ]. والاية محتملة [ / ب] الامرين، فيحتمل ان يكون المراد انه يضاعف تلك المضاعفة بان يجعلها سبعماءة، ويحتمل ان يضاعف السبعماءة بان يزيد عليها، والمصرح بالرد عليه حديث ابن عباس المخرج عند المصنف في الرقاق ولفظه: "كتب الله له عشر حسنات الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة" (¬).
 قوله: (الا ان يتجاوز الله عنها) زاد سمويه في "فواءده": "الا ان يعفو الله وهو الغفور".
 وفيه دليل علي الخوارج وغيرهم من المكفرين بالذنوب والموجبين بخلود المذنبين في النار، فاول الحديث يرد علي من انكر الزيادة والنقص في الايمان؛ لان الحسن تتفاوت درجاته، واخره يرد علي الخوارج والمعتزلة.



   حدثنا اسحاق بن منصور, قال: حدثنا عبد الرزاق, قال: اخبرنا معمر, عن همام, عن ابي هريرة, قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا احسن احدكم اسلامه، فكل حسنة يعملها تكتب له بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف، وكل سيءة يعملها تكتب له بمثلها".
 قوله: (عن همام) هو: ابن منبه، وهذا الحديث من نسخته المشهورة المروية باسناد واحد عن عبد الرزاق، عن معمر عنه.
 وقد اختلف العلماء في افراد حديث من نسخة هل يساق باسنادها ولو لم يكن مبتدا به او لا؟ فالجمهور علي الجواز ومنهم البخاري، وقد يمتنع، وقيل: يبدا ابدا باول حديث ويذكر معه ما اراد، وتوسط مسلم فاتي بلفظ يشعر بان المفرد من جملة النسخة فيقول في مثل هذا اذا انتهي الاسناد: فذكر احاديث منها كذا، ثم يذكر اي حديث اراد منها.
 قوله: (اذا احسن احدكم اسلامه) كذا له ولمسلم وغيرهما (¬)، ولاسحاق بن راهويه في "مسنده"، عن عبد الرزاق: "اذا حسن اسلام احدكم"، وكانه رواه بالمعني؛ لانه من لازمه، رواه الاسماعيلي من طريق ابن المبارك، عن معمر كالاول، والخطاب "باحدكم" بحسب اللفظ للحاضرين، لكن الحكم عام لهم ولغيرهم باتفاق وان حصل التنازع في كيفية التناول: اهي بالحقيقة اللغوية او الشرعية او بالمجاز؟
 قوله: (فكل حسنة) ينبء ان اللام في قوله في الحديث الذي قبله: "الحسنة بعشر امثالها" للاستغراق.
 قوله: (بمثلها) زاد مسلم، واسحاق، واسماعيل في روايتهم: "حتي يلقي الله عز وجل" (¬).



  AUTO   باب: احب الدين الي الله ادومه

   حدثنا محمد بن المثني, حدثنا يحيي, عن هشام, قال: اخبرني ابي, عن عاءشة, ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها وعندها امراة فقال: "من هذه؟ ". قالت: فلانة. تذكر من صلاتها. قال: "مه، عليكم بما تطيقون، فوالله لا يمل الله حتي تملوا". وكان احب الدين اليه مادام عليه صاحبه.
 قوله: (باب: احب الدين الي الله ادومه) مراد المصنف: الاستدلال علي ان الايمان يطلق علي الاعمال؛ لان المراد بالدين هنا العمل، والدين الحقيقي هو الاسلام، والاسلام الحقيقي مرادف الايمان، فيصح بهذا مقصوده [ / ا].
 ومناسبته لما قبله من قوله: "عليكم بما تطيقون"؛ لانه لما قدم ان الاسلام يحسن بالاعمال الصالحة اراد ان ينبه علي ان اجهاد النفس في ذلك الي حد المغالبة غير مطلوب، وقد تقدم بعض هذا المعني في باب الدين يسر، وفي هذا ما ليس في ذلك علي ما سنوضحه ان شاء الله تعالي.
 قوله: (حدثنا يحيي) هو ابن سعيد القطان.
 (عن هشام) هو ابن عروة بن الزبير.
 قوله: (فقال: من هذه؟ ) للاصيلي: "قال: من هذه؟ " بغير فاء، وموجه علي انه جواب سءال مقدر كان قاءلا قال: ماذا قال حين دخل؟ قالت: قال: من هذه؟
 قوله: (قلت: فلانة) هذه اللفظة كناية عن كل علم مءنث فلا ينصرف، زاد عبد الرزاق، عن معمر، عن هشام في هذا الحديث: "حسنة الهيءة" (¬).



 قوله: (تذكر) بفتح التاء الفوقانية، والفاعل عاءشة، وروي بضم الياء التحتانية علي البناء لما لم يسم فاعله، اي: يذكرون ان صلاتها كثيرة، ولاحمد، عن يحيي القطان: "لا تنام تصلي" (¬)، وللمصنف في كتاب صلاة الليل معلقا عن القعنبي، عن مالك، عن هشام (¬)، وهو موصول في "الموطا" للقعنبي وحده في اخره: "لا تنام بالليل" (¬).
 وهذه المراة وقع في رواية مالك المذكورة انها من بني اسد، ولمسلم (¬) من رواية الزهري، عن عروة في هذا الحديث: انها الحولاء بالمهملة والمد وهو اسمها بنت تويت بمثناتين مصغرا بن حبيب بفتح المهملة بن اسد بن عبد العزي من رهط خديجة ام المءمنين، وفي روايته ايضا: "وزعموا انها لا تنام الليل" (¬). وهذا يءيد الرواية الثانية في انها نقلت عن غيرها.
 فان قيل: وقع في حديث الباب حديث هشام: "دخل عليها وهي عندها"، وفي رواية الزهري: "ان الحولاء مرت بها"، فظاهره التغاير، فيحتمل ان تكون المارة امراة غيرها من بني اسد ايضا او ان قصتها تعددت؟
 والجواب: ان القصة واحدة، ويبين ذلك رواية محمد بن اسحاق، عن هشام في هذا الحديث، ولفظه: "مرت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحولاء بنت تويت". اخرجه محمد بن نصر في كتاب "قيام الليل" له، فيحمل علي انها كانت اولا عند عاءشة، فلما دخل  صلي الله عليه وسلم [ / ب] علي عاءشة قامت المراة كما في رواية حماد بن سلمة الاتية، فلما قامت لتخرج مرت به في حال ذهابها فسال عنها، وبهذا تجتمع الروايات.



 * تنبيه:
 قال ابن التين: لعلها امنت عليها الفتنة فلذلك مدحتها في وجهها.
 قلت: لكن رواية حماد بن سلمة، عن هشام في هذا الحديث تدل علي انها ما ذكرت ذلك الا بعد ان خرجت المراة، اخرجه الحسن بن سفيان في مسنده من طريقه، ولفظه: "كانت عندي امراة فلما قامت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من هذه يا عاءشة؟ " قلت: يا رسول الله هذه فلانة وهي اعبد اهل المدينة" فذكر الحديث (¬).
 قوله: (مه). قال الجوهري: هي كلمة مبنية علي السكون، وهي اسم سمي به الفعل، والمعني: اكفف، يقال: مهمهته، اذا زجرته، فان وصلت نونت فقلت: "مه".
 وقال الداوودي: اصل هذه الكلمة: "ما هذا؟ ! " كالانكار، فطرحوا بعض اللفظ فقالوا: مه، فصيروا الكلمتين كلمة.
 وهذا الزجر يحتمل ان يكون لعاءشة، والمراد: نهيها عن مدح المراة بما ذكرت، ويحتمل ان يكون المراد: النهي عن ذلك الفعل، وقد اخذ بذلك جماعة من الاءمة فقالوا: يكره صلاة جميع الليل كما سياتي في مكانه.
 قوله: (عليكم بما تطيقون) اي: اشتغلوا من الاعمال بما تستطيعون المداومة عليه، فمنطوقه يقتضي الامر بالاقتصار علي ما يطاق من العبادة، ومفهومه يقتضي النهي عن تكلف ما لا يطاق.
 وقال القاضي عياض: يحتمل ان يكون هذا خاصا بصلاة الليل، ويحتمل ان يكون عاما في الاعمال الشرعية.
 قلت: سبب وروده خاص بالصلاة، لكن اللفظ عام وهو المعتبر.
 وقد عبر بقوله: "عليكم" مع ان المخاطب النساء طلبا لتعميم الحكم فغلب الذكور علي الاناث.



 قوله: (فوالله) فيه جواز الحلف من غير استحلاف، فقد يستحب اذا كان في تفخيم امر من امور الدين، او حث عليه، او تنفير عن محذور.
 قوله: (لا يمل الله حتي تملوا) هو بفتح الميم في الموضعين، والملال: استثقال الشء ونفور النفس عنه بعد محبته، وهو محال علي الله تعالي باتفاق، قال الاسماعيلي، وجماعة من المحققين: انما اطلق هذا علي جهة المقابلة اللفظية مجازا ، كما قال تعالي [ / ا] {وجزاء سيءة سيءة مثلها} [الشوري: ]. وانظاره.
 قال القرطبي: وجهة مجازه انه تعالي لما كان قطع ثوابه عمن قطع العمل ملالا عبر عن ذلك بالاملال، من باب تسمية الشء باسم سببه.
 وقال الهروي: معناه لا يقطع عنكم فضله حتي تملوا سءاله فتزهدوا في الرغبة اليه.
 وقال غيره: معناه لا يتناهي حقه عليكم في الطاعة حتي يتناهي جهدكم.
 وهذا كله بناء علي ان "حتي" علي بابها في انتهاء الغاية، وما يترتب عليها من المفهوم، وجنح بعضهم الي تاويلها، فقيل: معناه: لا يمل الله اذا مللتم، وهو مستعمل في كلام العرب، يقولون: لا افعل كذا حتي يبيض القار، او حتي يشيب الغراب، ومنه قولهم في البليغ: لا ينقطع حتي تنقطع خصومه، لانه لو انقطع حين ينقطعون لم يكن له عليهم مزية، وهذا المثال اشبه من الذي قبله؛ لان شيب الغراب ليس ممكنا عادة بخلاف الملل من العابد.
 وقال المازري: قيل: ان حتي هنا بمعني الواو، فيكون التقدير: لا يمل وتملون، فنفي عنه الملل واثبته لهم، قال: وقيل: حتي بمعني: حين، والاول اليق واجري علي القواعد، وانه من باب المقابلة اللفظية.
 وقال ابن حبان في "صحيحه" (¬): هذا من الفاظ التعارف التي لا يتهيا للمخاطب ان يعرف القصد مما يخاطب به الا بها، وهذا رايه في جميع المتشابه.



 قوله: (احب) قال القاضي ابو بكر ابن العربي: معني المحبة من الله: تعلق الارادة بالثواب، اي: اكثر الاعمال ثوابا ادومها.
 قوله: (اليه) في رواية المستملي وحده: "الي الله"، وكذا في رواية عبدة، عن هشام عند اسحاق بن راهويه في "مسنده" (¬)، وكذا للمصنف، ومسلم من طريق ابي سلمة، ولمسلم عن القاسم كلاهما عن عاءشة (¬)، وهذا موافق لترجمة الباب.
 وقال باقي الرواة عن هشام: "وكان احب الدين اليه، اي: الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم "، وصرح به المصنف في الرقاق في رواية مالك، عن هشام (¬)، وليس بين الروايتين تخالف؛ لان ما كان احب الي الله كان احب الي رسوله.
 قال النووي: بدوام القليل تستمر الطاعة بالذكر والمراقبة والاخلاص [ / ب] والاقبال علي الله، بخلاف الكثير الشاق حتي ينمو القليل الداءم بحيث يزيد علي الكثير المنقطع اضعافا كثيرة.
 وقال ابن الجوزي: انما احب الداءم لمعنيين:
 احدهما: ان التارك للعمل بعد الدخوا فيه كالمعرض بعد الوصل، فهو معرض للذم، ولهذا اورد الوعيد في حق من حفظ اية ثم نسيها، وان كان قبل حفظها لا يتعين عليه.



 ثانيهما: ان مداوم الخير ملازم للخدمة، وليس من لازم الباب في كل يوم وقتا ما كمن لازم يوما كاملا ثم انقطع.
 وزاد المصنف ومسلم من طريق ابي سلمة، عن عاءشة: "وان احب الاعمال الي الله ما دووم عليه وان قل".



  AUTO   باب: زيادة الايمان ونقصانه

 وقول الله تعالي: {وزدناهم هدي}، {ويزداد الذين امنوا ايمانا} وقال: {اليوم اكملت لكم دينكم}، فاذا ترك شيءا من الكمال فهو ناقص
   حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا قتادة، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وفي قلبه وزن شعيرة من خير، ويخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وفي قلبه وزن برة من خير، ويخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وفي قلبه وزن ذرة من خير".
 قال ابو عبد الله: قال ابان: حدثنا قتادة، حدثنا انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من ايمان". مكان: "من خير".
 قوله: (باب زيادة الايمان ونقصانه) تقدم له قبل بستة عشر بابا: "باب: تفاضل اهل الايمان في الاعمال"، واورد فيه حديث ابي سعيد الخدري بمعني حديث انس الذي اورده هنا، وتعقب عليه بانه تكرار.
 واجيب عنه: بان الحديث لما كانت الزيادة والنقصان فيه باعتبار الاعمال او باعتبار التصديق ترجم لكل من الاحتمالين، وخص حديث ابي سعيد بالاعمال؛ لان سياقه ليس فيه تفاوت بين الموزونات، بخلاف حديث انس ففيه التفاوت في الايمان القاءم بالقلب من وزن الشعيرة والبرة والذرة.
 قال ابن بطال: التفاوت في التصديق علي قدر العلم والجهل، فمن قل علمه كان تصديقه مثلا بمقدار ذرة، والذي فوقه في العلم تصديقه بمقدار برة او شعيرة، الا ان اصل التصديق الحاصل في قلب كل واحد منهم لا يجوز عليه النقصان، ويجوز عليه الزيادة بزيادة العلم والمعاينة. انتهي
 وقد تقدم كلام النووي في اول الكتاب بما يشير الي هذا المعني.



 فان قيل: فلم اعاد في هذا الباب الايتين المذكورتين فيه وقد تقدما في اول كتاب الايمان؟
 فالجواب: انه اعادهما ليوطء بهما معني الكمال المذكور في الاية التالية؛ لان الاستدلال بهما نص في الزيادة وهو مستلزم للنقص، واما الكمال فليس نصا في الزيادة بل هو مستلزم للنقص فقط، واستلزامه للنقص يستدعي قبوله للزيادة، ومن ثم قال المصنف: "فاذا ترك شيءا من الكمال فهو ناقص"، ولهذه [ / ا] النكتة عدل في التعبير للاية الثالثة عن اسلوب الايتين، حيث قال اولا: "وقول الله". وقال ثانيا: "وقال".
 وبهذا التقرير يندفع اعتراض من اعترض عليه بان اية: {اليوم اكملت لكم} [الماءدة: ]. لا دليل فيها علي مراده؛ لان الاكمال ان كان بمعني اظهار الحجة علي المخالفين او بمعني اظهار اهل الدين علي المشركين فلا حجة للمصنف فيه، وان كان بمعني اكمال الفراءض لزم عليه انه كان قبل ذلك ناقصا، وان من مات من الصحابة قبل نزول الاية كان ايمانه ناقصا، وليس الامر كذلك؛ لان الايمان لم يزل تاما.
 ويوضح دفع هذا الاعتراض جواب القاضي ابو بكر ابن العربي: بان النقص امر نسبي، لكن منه ما يترتب عليه الذم، ومنه ما لا يترتب، فالاول ما نقصه بالاختيار كمن علم وظاءف الدين ثم تركها، والثاني ما نقصه بغير اختيار كمن لم يعلم او لم يكلف، فهذا لا يذم بل يحمد من جهة انه ان كان قلبه مطمءنا بانه لو زيد لقبل ولو كلف لعمل، وهذا شان الصحابة الذين ماتوا قبل نزول الفراءض، ومحصله: ان النقص بالنسبة اليهم صوري، ولهم فيه رتبة الكمال من حيث المعني.
 قوله: (هشام) هو ابن ابي عبد الله الدستواءي، يكني ابا بكر، وفي طبقته هشام بن حسان لكنه لم يرو هذا الحديث.
 قوله: (يخرج) بفتح اوله وضم الراء، ويروي بالعكس، ويءيده قوله في الرواية الاخري: "اخرجوا" (¬).



 قوله: (من قال لا اله الا الله وفي قلبه) فيه دليل علي اشتراط النطق بالتوحيد، او المراد بالقول هنا: القول النفسي، فالمعني: من اقر بالتوحيد وصدق فالاقرار لابد منه، فلهذا اعاده في كل مرة، والتفاوت يحصل في التصديق علي الوجه المتقدم.
 فان قيل: فكيف لم يذكر الرسالة؟
 فالجواب: ان المراد: المجموع، وصار الجزء الاول علما عليه، كما يقول: قرات: {قل هو الله احد} اي: السورة كلها.
 قوله: (برة) بضم الموحدة وتشديد الراء المفتوحة: وهي القمحة، ومقتضاه: ان وزن البرة دون وزن الشعيرة؛ لانه قدم الشعيرة وتلاها بالبرة ثم الذرة، وكذلك هو في بعض البلاد.
 فان قيل: ان السياق بالواو وهي لا ترتب.
 فالجواب: ان رواية مسلم من هذا الوجه بلفظ: "ثم" (¬)، وهي [ / ب] للترتيب.
 قوله: (ذرة) بفتح المعجمة وتشديد الراء المفتوحة، وصحفها شعبة فيما رواه مسلم من طريق يزيد بن زريع عنه فقال: "ذرة" بضم المعجمة وتخفيف الراء، وكان الحامل له علي ذلك كونها من الحبوب فناسبت الشعيرة والبرة، قال مسلم في روايته: قال يزيد: "صحف فيها ابو بسطام" (¬)، يعني: شعبة.
 ومعني الذرة: قيل: هي اقل الاشياء الموزونة، وقيل: هو الهباء الذي يظهر في شعاع الشمس مثل رءوس الابر، وقيل: هي النملة الصغيرة، ويروي عن ابن عباس انه قال: اذا وضعت كفك في التراب ثم نفضتها فالساقط هو الذر، ويقال: ان اربع ذرات وزن خردلة، وللمصنف في اواخر التوحيد من طريق حميد، عن انس مرفوعا: "ادخل   الجنة من كان في قلبه خردلة ثم من كان في قلبه ادني شء" (¬). فهذا معني الذرة.
 قوله: (قال ابان) هو ابن يزيد العطار، وهذا التعليق وصله الحاكم في كتاب "الاربعين" له من طريق ابي سلمة قال: حدثنا ابان بن يزيد فذكر الحديث، وفاءدة ايراد المصنف له من وجهين:
 احدهما: تصريح قتادة فيه بالتحديث عن انس.
 ثانيهما: تعبيره في المتن بقوله: "من ايمان" بدل قوله: "من خير"، فبين ان المراد بالخير هنا: الايمان.
 فان قيل: علي الاولي لم لم يكتف بطريق ابان السالمة من التدليس ويسوقها موصولة؟
 فالجواب: ان ابان وان كان مقبولا لكن هشام اتقن منه واضبط، فجمع المصنف بين المصلحتين، والله الموفق.
 وسياتي الكلام علي بقية هذا المتن في كتاب التوحيد حيث ذكر المصنف حديث الشفاعة الطويل من هذا الوجه، ورجال هذا الحديث موصولا ومعلقا كلهم بصريون.



   حدثنا الحسن بن الصباح، سمع جعفر بن عون، حدثنا ابو العميس، اخبرنا قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عمر بن الخطاب، ان رجلا من اليهود قال له: يا امير المءمنين، اية في كتابكم تقرءونها لو علينا معشر اليهود نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا. قال: اي اية؟ قال: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}. قال عمر: قد عرفنا ذلك اليوم والمكان الذي نزلت فيه علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو قاءم بعرفة يوم جمعة.
 قوله: (حدثنا الحسن بن الصباح، سمع جعفر بن عون) مراده: "انه سمع"، وجرت عادتهم بحذف "انه" في مثل هذا خطا لا نطقا.
 قوله: (ان رجلا من اليهود) هذا الرجل هو كعب الاحبار بين ذلك مسدد في مسنده، والطبري في تفسيره، والطبراني في الاوسط، كلهم من طريق رجاء بن ابي سلمة، عن عبادة بن نسي بضم النون وفتح المهملة، عن اسحاق بن قبيصة بن ذءيب، عن كعب (¬)، وللمصنف في المغازي من طريق الثوري، عن قيس بن مسلم ان ناسا من [ / ا] اليهود (¬)، وله في التفسير من هذا الوجه بلفظ: "قالت اليهود" (¬)، فيحمل علي انهم كانوا حين سءال كعب عن ذلك جماعة وتكلم كعب علي لسانهم.



 قوله: (لاتخذنا. . . الي اخره) اي: لعظمناه وجعلناه عيدا لنا في كل سنة لعظم ما حصل فيه من اكمال الدين، والعيد: فعل من العود، وانما سمي به؛ لانه يعود في كل عام.
 قوله: (نزلت فيه علي النبي  صلي الله عليه وسلم ) زاد مسلم عن عبد بن حميد، عن جعفر بن عون في هذا الحديث ولفظه : "اني لاعلم اليوم الذي انزلت فيه، والمكان الذي نزلت فيه علي النبي  صلي الله عليه وسلم " (¬).
 فان قيل: كيف طابق الجواب السءال لانه قال: "لاتخذناه عيدا". واجاب عمر بمعرفة الوقت والمكان، ولم يقل: جعلناه عيدا؟
 والجواب عن هذا: ان هذه الرواية اكتفي فيها بالاشارة، والا فرواية اسحاق بن قبيصة (¬) التي قدمناها قد نصت علي المراد، ولفظه: "نزلت يوم جمعة يوم عرفة وكلاهما بحمد الله لنا عيد"، لفظ الطبري والطبراني: "وهما لنا عيدان" (¬).
 فان قيل: كيف دلت هذه القصة علي ترجمة الباب؟
 اجيب: من جهة انها بينت ان نزولها كان بعرفة، وكان ذلك في حجة الوداع التي هي اخر عهد البعثة حين تمت الشريعة واركانها، والله اعلم.



  AUTO   باب: الزكاة من الاسلام

 وقوله: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة}.
   حدثنا اسماعيل، قال: حدثني مالك بن انس، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، انه سمع طلحة بن عبيد الله، يقول: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهل نجد، ثاءر الراس، يسمع دوي صوته، ولا يفقه ما يقول حتي دنا، فاذا هو يسال عن الاسلام، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خمس صلوات في اليوم والليلة". فقال: هل علي غيرها؟ قال: "لا، الا ان تطوع". قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وصيام رمضان". قال: هل علي غيره؟ قال: "لا، الا ان تطوع". قال: وذكر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الزكاة. قال: هل علي غيرها؟ قال: "لا، الا ان تطوع". قال: فادبر الرجل وهو يقول: والله لا ازيد علي هذا ولا انقص. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افلح ان صدق".
 قوله: (باب الزكاة من الاسلام. {وما امروا}) كذا لابي ذر، ولغيره: (وقول الله: {وما امروا} [البينة: ])، وياتي فيه ما مضي في باب الصلاة من الايمان، والاية دالة علي ما ترجم له؛ لان المراد بقوله: {دين القيمة}: دين الاسلام، و (القيمة): المستقيمة، وقد جاء قام بمعني استقام ايضا في قوله تعالي: {امة قاءمة} [ال عمران: ]؛ اي: مستقيمة، وانما خص الزكاة بالترجمة؛ لان باقي ما ذكر في الاية والحديث قد افرده بتراجم اخري.
 ورجال اسناد هذا الحديث كلهم مدنيون، ومالك والد ابي سهيل هو ابن عامر الاصبحي حليف طلحة بن عبيد الله، واسماعيل هو ابن ابي اويس [ابن] (¬) اخت الامام مالك، فهو من رواية اسماعيل، عن خاله، عن عمه، عن ابيه، عن حليفه، فهو مسلسل بالاقارب، كما هو مسلسل بالبلد.



 قوله: (جاء رجل) زاد ابو ذر: "من اهل نجد"، وكذا هو في الموطا ومسلم (¬).
 قوله: (ثاءر الراس) هو مرفوع علي الصفة، ويجوز نصبه علي الحال، والمراد ان شعره متفرق [من ترك الرفاهية، ففيه اشارة الي قرب عهده بالوفادة، واوقع اسم الراس علي الشعر] (¬) اما مبالغة، او لان الشعر منه ينبت.
 قوله: (يسمع) بضم الياء علي البناء، او بالنون المفتوحة للجمع، وكذا في "يفقه".
 قوله: (دوي) بفتح الدال وكسر الواو وتشديد الياء كذا في روايتنا. قال القاضي عياض: جاء عندنا في البخاري بضم الدال، قال: والصواب الفتح.
 وقال الخطابي: الدوي: صوت مرتفع متكرر لا يفهم، وانما كان كذلك لانه نادي من بعد.
 وهذا الرجل جزم ابن بطال واخرون بانه ضمام بن ثعلبة وافد بني سعد بن بكر، والحامل لهم علي ذلك: ايراد مسلم لقصته عقب حديث طلحة؛ ولان في كل منهما انه بدوي، وان كلا منهما قال في اخر حديثه: "لا ازيد علي هذا ولا انقص"، لكن تعقبه القرطبي بان سياقهما مختلف واسءلتهما متباينة، قال: ودعوي انها قصة واحدة دعوي فرط وتكلف شطط من غير ضرورة، والله اعلم.
 قوله: (فاذا هو يسال عن الاسلام) اي: عن شراءع الاسلام، ويحتمل انه سال عن حقيقة الاسلام، وانما لم يذكر له الشهادة لانه علم انه يعلمها، او علم انه انما يسال عن الشراءع الفعلية، او ذكرها فلم ينقلها الراوي لشهرتها.
 وانما لم يذكر الحج اما لانه لم يكن فرض بعد، او الراوي اختصره، ويءيد هذا الثاني: ما اخرجه المصنف في الصيام من طريق اسماعيل بن جعفر، عن ابي سهيل في هذا الحديث قال: "فاخبره النبي  صلي الله عليه وسلم  بشراءع الاسلام" (¬)، فدخل فيه باقي المفروضات بل والمندوبات.



 قوله: (خمس صلوات) في رواية اسماعيل بن جعفر المذكورة انه قال في سءاله: "اخبرني ماذا فرض الله علي من الصلاة؟ فقال: الصلوات الخمس"، فتبين بهذا مطابقة الجواب للسءال.
 ويستفاد من سياق مالك: انه لا يجب شء من الصلوات في كل يوم وليلة غير الخمس، خلافا لمن اوجب الوتر، او ركعتي الفجر، او صلاة الضحي، او العيد، او الركعتين بعد المغرب.
 قوله: (هل علي غيرها؟ قال: لا، الا ان تطوع) تطوع: بتشديد الطاء والواو، واصله: تتطوع بتاءين، فادغمت احداهما، ويجوز تخفيف الطاء علي حذف احداهما.
 واستدل بهذا علي ان الشروع في التطوع يوجب اتمامه، تمسكا بان الاستثناء فيه متصل، قال القرطبي: لانه نفي [وجوب] (¬) شء اخر الا ما تطوع به، والاستثناء من النفي اثبات، ولا قاءل بوجوب التطوع، فيتعين ان يكون المراد الا ان تشرع في تطوع فيلزمك اتمامه.
 وتعقبه الطيبي بان ما تمسك به مغالطة؛ لان الاستثناء هنا من غير الجنس؛ لان التطوع لا يقال فيه: "عليك"، فكانه قال: لا يجب عليك شء الا ان اردت ان تطوع فذلك لك، وقد علم ان التطوع ليس بواجب، فلا يجب شء اخر اصلا.
 كذا قال، وحرف المسالة داءر علي الاستثناء، فمن قال: انه متصل، تمسك بالاصل، ومن قال: انه منقطع، احتاج الي دليل، والدليل عليه ما روي النساءي وغيره: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان احيانا ينوي صوم التطوع ثم يفطر (¬)، وفي البخاري انه امر جويرية بنت الحارث ان تفطر يوم الجمعة بعد ان شرعت فيه (¬)، فدل علي ان الشروع في العبادة لا يستلزم الاتمام اذا كانت نافلة بهذا النص في الصوم وبالقياس في الباقي.



 فان قيل: يرد الحج.
 قلنا: لا؛ لانه امتاز عن غيره بلزوم المضي في فاسده فكيف في صحيحه؟ ! وكذلك امتاز بلزوم الكفارة في نفله كفرضه، والله اعلم.
 قوله: (والله ) في رواية اسماعيل بن جعفر قال: "والذي اكرمك" (¬)، وفيه جواز الحلف في الامر المهم، وقد تقدم.
 قوله: (وذكر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الزكاة) في رواية اسماعيل بن جعفر: "قال: اخبرني بما فرض الله علي من الزكاة، قال: فاخبره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشراءع الاسلام" (¬)، فتضمنت هذه الرواية ان في القصة اشياء اجملت، منها بيان نصب الزكاة فانها لم تفسر في الروايتين، وكذلك اسماء الصلوات، وكان السبب فيه شهرة ذلك عندهم، او القصد من القصة: بيان ان المتمسك بالفراءض ناج وان لم يفعل النوافل.
 قوله: (افلح ان صدق) وقع عند مسلم من رواية اسماعيل بن جعفر المذكورة: "افلح وابيه ان صدق او دخل الجنة وابيه ان صدق" (¬)، ولابي داود مثله لكن بحذف "او" (¬).
 فان قيل: ما الجامع بين هذا وبين النهي عن الحلف بالاباء؟
 اجيب: بان ذلك كان قبل النهي، او بانها كلمة جارية علي [ / ب] اللسان لا يقصد بها الحلف كما جري علي لسانهم: "عقري حلقي" وما اشبه ذلك، او فيه اضمار اسم الرب، كانه قال: ورب ابيه، وقيل: هو خاص؛ ويحتاج الي دليل.
 وحكي البيهقي (¬) عن بعض مشايخه انه تصحيف وانما كان "والله" فقصرت اللامان، واستنكر القرطبي هذا وقال: انه يجزم الثقة بالروايات الصحيحة.
 وقال ابن بطال: دل قوله: "افلح ان صدق" علي انه [ان] (¬) لم يصدق فيما التزم لا يفلح، وهذا بخلاف قول المرجءة.



 فان قيل: كيف اثبت له الفلاح بمجرد ما ذكر مع انه لم يذكر المنهيات؟
 اجاب ابن بطال: باحتمال ان يكون ذلك وقع قبل ورود فراءض النهي.
 وهو عجيب منه؛ لانه جزم بان الساءل ضمام، واقدم ما قيل فيه انه وفد سنة خمس، وقيل بعد ذلك، وقد كان اكثر المنهيات واقعا قبل ذلك والصواب ان ذلك داخل في عمومه.
 قوله: (فاخبره بشراءع الاسلام) كما اشرنا اليه.
 فان قيل: اما فلاحه بانه لا ينقص فواضح، واما بان يزيد فكيف يصح؟
 اجاب النووي: بانه اثبت له الفلاح لانه اتي بما عليه، وليس فيه انه اذا اتي بزاءد علي ذلك لا يكون مفلحا؛ لانه اذا افلح بالواجب ففلاحه بالمندوب مع الواجب اولي.
 فان قيل: فكيف اقره علي حلفه وقد ورد النكير علي من حلف الا يفعل خيرا؟
 اجيب: بان ذلك مختلف باختلاف الاحوال والاشخاص، وهذا جار علي الاصل بانه لا اثم علي غير تارك الفراءض، فهو مفلح وان كان غيره اكثر فلاحا منه.
 وقال الطيبي: يحتمل ان يكون هذا الكلام صدر منه علي طريق المبالغة في التصديق والقبول.
 وقال ابن المنير: يحتمل ان تكون الزيادة والنقص تتعلق بالابلاغ؛ لانه كان وافد قومه ليتعلم ويعلمهم.
 قلت: والاحتمالان مردودان برواية اسماعيل بن جعفر، فان نصها: "لا اتطوع شيءا ولا انقص مما فرض الله علي شيءا" (¬).
 وقيل: مراده بقوله: "لا ازيد ولا انقص" اي: لا اغير صفة الفرض، كمن ينقص الظهر ركعة مثلا، او يزيد المغرب.
 قلت: ويعكر عليه ايضا لفظ التطوع في رواية اسماعيل بن جعفر (¬)، والله اعلم.



  AUTO   باب: اتباع الجناءز من الايمان

   حدثنا احمد بن عبد الله بن علي المنجوفي، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا عوف، عن الحسن، ومحمد، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اتبع جنازة مسلم ايمانا واحتسابا، وكان معه حتي يصلي عليها، ويفرغ من دفنها، فانه يرجع من الاجر بقيراطين، كل قيراط مثل احد، ومن صلي عليها ثم رجع قبل ان تدفن فانه يرجع بقيراط".
 تابعه عثمان المءذن قال: حدثنا عوف، عن محمد، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه.
 قوله: (باب: اتباع الجناءز من [ / ا] الايمان) ختم المصنف التراجم التي وقعت له من شعب الايمان بهذه الترجمة؛ لان ذلك اخر احوال الدنيا، ووجه الدلالة من الحديث للترجمة قد نبهنا عليه في نظيره قبل.
 قوله: (المنجوفي) هو بفتح الميم وسكون النون وضم الجيم وبعد الواو الساكنة فاء، نسبة الي جد جده منجوف السدوسي، وهو بصري، وكذا باقي رجال الاسناد غير الصحابي.
 و(روح) بفتح الراء: هو ابن عبادة القيسي.
 و(عوف) هو ابن ابي جميلة بفتح الجيم الاعرابي بفتح الهمزة، وانما قيل له ذلك لفصاحته، وكنيته ابو سهل، واسم ابيه بندويه بموحدة مفتوحة ثم نون ساكنة ثم دال مهملة بوزن راهويه.
 و(الحسن) هو ابن ابي الحسن البصري.
 و(محمد) هو ابن سيرين، وهو مجرور بالعطف علي الحسن، فالحسن وابن سيرين حدثا به عوفا، عن ابي هريرة اما مجتمعين واما متفرقين، فاما ابن سيرين فسماعه من ابي هريرة صحيح، واما الحسن فمختلف في سماعه منه، والاكثر علي   نفيه، وتوهيم من اثبته، وهو مع ذلك كثير الارسال فلا تحمل عنعنته علي السماع، وانما اورده المصنف كما سمع، وقد وقع له نظير هذا في قصة موسي، فانه اخرج فيها حديثا من طريق روح بن عبادة بهذا الاسناد (¬)، واخرج ايضا في بدء الخلق من طريق عوف عنهما، عن ابي هريرة حديثا اخر (¬)، واعتماده في كل ذلك علي محمد بن سيرين، والله اعلم.
 قوله: (من اتبع) هو بالتشديد، وللاصيلي: "تبع" بحذف الالف وكسر الموحدة، وقد [تمسك] (¬) بهذا اللفظ من زعم ان المشي خلفها افضل، ولا حجة فيه؛ لانه يقال: تبعه اذا مشي خلفه او اذا مر به فمشي معه، وكذلك اتبعه بالتشديد، فاذن هو مقول بالاشتراك، وقد بين المراد الحديث الاخر المصحح عند ابن حبان (¬)، وغيره (¬) من حديث ابن عمر في المشي امامها، واما اتبعه بالاسكان فهو بمعني: لحقه اذا كان سبقه، ولم تات به الرواية هنا.
 قوله: (وكان معه) اي: مع المسلم، وللكشميهني: "معها" اي: مع الجنازة.
 قوله (حتي يصلي) بكسر اللام، ويروي بفتحها، فعلي الاول لا يحصل الموعود به الا لمن توجد منه الصلاة، وعلي الثاني قد يقال: قد يحصل له ذلك ولو لم   يصل، اما اذا قصد الصلاة وحال دونه مانع فالظاهر حصول الوعد له مطلقا، والله اعلم.
 قوله: (ويفرغ) بضم اوله وفتح الراء، ويروي بعكسه، وقد بينت هذه الرواية ان القيراطين انما يحصلان بمجموع الصلاة والدفن، وان الصلاة دون الدفن يحصل بها قيراط واحد، وهذا هو المعتمد خلافا لمن تمسك بظاهر بعض الروايات، فزعم انه يحصل بالمجموع لانه قراريط، وسنذكر بقية مباحثه وفواءده في كتاب الجناءز ان شاء الله.
 قوله: (تابعه) اي: روح بن عبادة.
 و(عثمان) هو ابن الهيثم، وهو من شيوخ البخاري، فان كان سمع هذا الحديث منه فهو له اعلي بدرجة، لكنه ذكر الموصول عن روح لكونه اشد اتقانا منه، ونبه برواية عثمان علي ان الاعتماد في هذا السند علي محمد بن سيرين فقط؛ لانه لم يذكر الحسن، فكان عوفا كان ربما ذكره وربما حذفه، وقد حدث به المنجوفي شيخ البخاري مرة باسقاط الحسن، اخرجه ابو نعيم في "المستخرج" من طريقه.
 ومتابعة عثمان هذه وصلها ابو نعيم في "المستخرج" قال: حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، قال: حدثنا ابو طالب بن ابي عوانة، قال حدثنا سليمان بن سيف، قال: حدثنا عثمان بن الهيثم فذكر [الحديث] (¬)، ولفظه موافق لرواية روح الا في قوله: "وكان معها"، فانه قال بدلها: "فلزمها"، وفي قوله: "ويفرغ من دفنها"، فانه قال بدلها: "وتدفن"، وقال في اخره: "فله قيراط" بدل قوله: "فانه يرجع بقيراط"، والباقي سواء. ولهذا الاختلاف في اللفظ قال المصنف: "نحوه" وهو بفتح الواو، اي: بمعناه.



  AUTO   باب: خوف المءمن من ان يحبط عمله وهو لا يشعر

 وقال ابراهيم التيمي: ما عرضت قولي علي عملي الا خشيت ان اكون مكذبا.
 وقال ابن ابي مليكة: ادركت ثلاثين من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  كلهم يخاف النفاق علي نفسه، ما منهم احد يقول: انه علي ايمان جبريل وميكاءيل.
 ويذكر عن الحسن: ما خافه الا مءمن، ولا امنه الا منافق. وما يحذر من الاصرار علي التقاتل والعصيان من غير توبة؛ لقول الله تعالي: {ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون ()} [ال عمران: ].
 قوله: (باب خوف المءمن من ان يحبط عمله وهو لا يشعر).
 هذا الباب معقود للرد علي المرجءة خاصة، وان كان اكثر ما مضي من الابواب قد تضمن الرد عليهم، لكن قد يشركهم غيرهم من اهل البدع في شء منها بخلاف هذا.
 والمرجءة: بضم الميم وكسر الجيم بعدها ياء مهموزة ويجوز تشديدها بلا همز، نسبوا الي الارجاء: وهو التاخير؛ لانهم اخروا الاعمال عن الايمان، فقالوا: [ / ا] الايمان هو: التصديق بالقلب فقط، ولم يشترط جمهورهم النطق، وجعلوا للعصاة اسم الايمان علي الكمال، وقالوا: لا يضر مع الايمان ذنب اصلا، ومقالاتهم مشهورة في كتب الاصول.
 ومناسبة ايراد هذه الترجمة عقب التي قبلها من جهة ان اتباع الجنازة مظنة لان يقصد بها مراعاة اهلها او مجموع الامرين، وسياق الحديث يقتضي ان الاجر الموعود به انما يحصل لمن صنع ذلك احتسابا اي: خالصا، فعقبه بما يشير الي انه قد يعرض للمرء ما يعكر علي قصده الخالص فيحرم به الثواب الموعود وهو لا يشعر.



 قوله: (ان يحبط عمله) اي: يحرم ثواب عمله؛ لانه لا يثاب الا علي ما اخلص فيه، وبهذا التقرير يندفع اعتراض من اعترض عليه بانه يقوي مذهب الاحباطية الذين يقولون: ان السيءات يبطلن الحسنات، وقال القاضي ابو بكر ابن العربي في الرد عليهم: القول الفصل في هذا ان الاحباط احباطان:
 احدهما: ابطال الشء للشء واذهابه جملة، كاحباط الكفر للايمان والايمان للكفر، وذلك في الجهتين اذهاب حقيقي.
 ثانيهما: احباط الموازنة اذا جعلت الحسنات في كفة والسيءات في كفة، فمن رجحت حسناته نجا، ومن رجحت سيءاته وقف في المشيءة، اما ان يغفر له واما ان يعذب، فالتوقيف ابطال ما؛ لان توقف المنفعة في وقت الحاجة اليها ابطال لها، والتعذيب ابطال اشد منه الي حين الخروج من النار، ففي كل منهما ابطال نسبي، اطلق عليه اسم الاحباط مجازا، وليس هو احباطا حقيقة؛ لانه اذا خرج من النار وادخل الجنة عاد اليه ثواب عمله، وهذا بخلاف قول الاحباطية الذين سووا بين الاحباطين، وحكموا علي العاصي بحكم الكافر، وهم معظم القدرية، والله الموفق.
 قوله: (وقال ابراهيم التيمي) هو من فقهاء التابعين وعبادهم.
 قوله: (مكذبا) يروي بفتح الذال، يعني: خشيت ان يكذبني من راي عملي مخالفا لقولي فيقول: لو كنت صادقا ما فعلت خلاف ما تقول، وانما قال ذلك لانه [ / ب] كان يعظ الناس.
 [ويروي بكسر الذال] (¬) وهي رواية الاكثر، ومعناه: انه مع وعظه الناس لم يبلغ غاية العمل، وقد ذم الله من امر بالمعروف ونهي عن المنكر وقصر في العمل، فقال: {كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون ()} [الصف: ]. فخشي ان يكون مكذبا اي: مشابها للمكذبين.



 وهذا التعليق وصله المصنف في "تاريخه" (¬) عن ابي نعيم، واحمد بن حنبل في "الزهد" (¬) عن ابن مهدي كلاهما عن سفيان الثوري عن ابي حيان التيمي عن ابراهيم المذكور.
 قوله: (وقال ابن ابي مليكة. . . . الي اخره).
 هذا التعليق وصله ابن ابي خيثمة في "تاريخه" (¬)، لكن ابهم العدد، وكذا اخرجه محمد بن نصر المروزي مطولا في كتاب الايمان له، وعينه ابو زرعة الدمشقي في "تاريخه" من وجه اخر مختصرا كما هنا.
 والصحابة الذين ادركهم ابن ابي مليكة من اجلهم: عاءشة، واختها اسماء، وام سلمة، والعبادلة الاربعة، وابو هريرة، وعقبة بن الحارث، والمسور بن مخرمة، فهءلاء ممن سمع منهم، وقد ادرك بالسن جماعة اجل من هءلاء: كعلي بن ابي طالب، وسعد ابن ابي وقاص.
 وقد جزم بانهم كانوا يخافون النفاق في الاعمال، ولم ينقل عن غيرهم خلاف ذلك، فكانه اجماع؛ وذلك لان المءمن قد يعرض له في عمله ما يشوبه مما يخالف الاخلاص، ولا يلزم من خوفهم من ذلك وقوعه منهم، بل ذلك علي سبيل المبالغة منهم في الورع والتقوي رضي الله عنهم.
 وقال ابن بطال: انما خافوا لانهم طالت اعمارهم حتي راوا من التغيير ما لم يعهدوه ولم يقدروا علي انكار فخافوا ان يكونوا داهنوا بالسكوت.
 قوله: (ما منهم احد يقول: انه علي ايمان جبريل) وفي هذا اشارة الي ان المذكورين كانوا قاءلين بتفاوت درجات المءمنين في الايمان، خلافا للمرجءة القاءلين:



 بان ايمان الصديقين وغيرهم بمنزلة واحدة، وقد روي في معني اثر ابن ابي مليكة حديث عن عاءشة مرفوع رواه الطبراني في "الاوسط" (¬) لكن اسناده ضعيف.
 قوله: (ويذكر عن الحسن) هذا التعليق وصله جعفر الفريابي في كتاب "صفة المنافق" له [ / ا] من طرق متعددة بالفاظ مختلفة (¬)، وقد يستشكل ترك البخاري الجزم به مع صحته عنه، وذلك محمول علي قاعدة ذكرها لي شيخنا ابو الفضل بن الحسين الحافظ رحمه الله وهي: ان البخاري لا يخص صيغة التمريض بضعف الاسناد، بل اذا ذكر المتن بالمعني واختصره اتي بها ايضا لما علم من الخلاف في ذلك، فهنا كذلك، وقد اوقع اختصاره له لبعضهم الاضطراب في فهمه، فقال النووي: قوله: "ما خافه الا مءمن ولا امنه الا منافق" يعني: الله تعالي.
 قال الله تعالي: {ولمن خاف مقام ربه جنتان ()} [الرحمن: ]. وقال: {فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون ()} [الاعراف: ]. وكذا شرحه ابن التين وجماعة من المتاخرين، وقرره الكرماني هكذا فقال: ما خافه اي ما خاف من الله، فحذف الجار واوصل الفعل اليه.
 قلت: وهذا الكلام وان كان صحيحا لكنه خلاف مراد المصنف ومن نقل عنه، والذي اوقعهم في هذا هو الاختصار والا فسياق كلام الحسن البصري يبين انه انما اراد النفاق، فلنذكره.
 قال جعفر الفريابي: حدثنا قتيبة: حدثنا جعفر بن سليمان، عن المعلي بن زياد: سمعت الحسن يحلف في هذا المسجد بالله الذي لا اله الا هو ما مضي مءمن قط ولا بقي الا وهو من النفاق مشفق، ولا مضي منافق قط ولا بقي الا وهو من النفاق امن، وكان يقول: من لم يخف النفاق فهو منافق (¬).
 وقال احمد بن حنبل في كتاب "الايمان": ثنا روح بن عبادة: "ثنا هشام: سمعت الحسن يقول: والله ما مضي مءمن ولا بقي الا وهو يخاف النفاق وما امنه الا منافق. انتهي   وهذا موافق لاثر ابن ابي مليكة الذي قبله، وهو قوله: (كلهم يخاف النفاق علي نفسه)، والخوف من الله وان كان مطلوبا محمودا لكن سياق الباب في امر اخر، والله اعلم.
 قوله: (وما يحذر) هو بضم اوله وتشديد الذال، و (ما) مصدرية، والجملة في محل جر؛ لانها معطوفة علي خوف، اي: باب ما يحذر، وفصل بين الترجمتين بالاثار التي ذكرها لتعلقها بالاولي علي ما سنوضحه، ففيه لف ونشر غير مرتب.
 ومراده ايضا [ / ب]: الرد علي المرجءة، حيث قالوا: لا حذر من المعاصي مع حصول الايمان، ومفهوم الاية التي ذكرها يرد عليهم بانه تعالي مدح من استغفر لذنبه ولم يصر عليه، فمفهومه ذم من لم يفعل ذلك، وكان المصنف لمح بحديث عبد الله بن عمرو المخرج عند احمد مرفوعا قال: "ويل للمصرين الذين يصرون علي ما فعلوا وهم يعلمون" (¬). اي: يعلمون ان من تاب تاب الله عليه ثم لا يستغفرون، قاله مجاهد وغيره، وللترمذي عن ابي بكر الصديق مرفوعا: "ما اصر من استغفر، وان عاد في اليوم سبعين مرة" (¬). اسناد كل منهما حسن.
 قوله: (علي التقاتل) كذا في اكثر الروايات، وهو المناسب لحديث الباب، وفي بعضها "علي النفاق"، ومعناه صحيح وان لم تثبت به الرواية.



   حدثنا محمد بن عرعرة، قال: حدثنا شعبة، عن زبيد، قال: سالت ابا واءل عن المرجءة، فقال: حدثني عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر".
 قوله: (زبيد) تقدم انه بالزاي والموحدة مصغرا، وهو ابن الحارث اليامي بياء تحتانية وميم خفيفة، يكني ابا عبد الرحمن، وقد روي هذا الحديث شعبة ايضا عن منصور بن المعتمر وهو عند المصنف في الادب (¬)، وعن الاعمش وهو عند مسلم (¬).
 وروي ابن حبان من طريق سليمان بن حرب، عن شعبة، عن الثلاثة جميعا عن ابي واءل (¬)، وقال ابن منده: لم يختلف في رفعه عن زبيد، واختلف علي الاخرين، ورواه عن زبيد غير شعبة ايضا عند مسلم وغيره (¬).
 قوله: (سالت ابا واءل عن المرجءة) اي: عن مقالة المرجءة، ولابي داود الطيالسي، عن شعبة، عن زبيد قال: لما ظهرت المرجءة اتيت ابا واءل فذكرت ذلك له (¬). فظهر من هذا ان سءاله كان عن معتقدهم، وان ذلك كان حين ظهورهم، وكانت وفاة ابي واءل سنة تسع وتسعين، وقيل: سنة اثنين وثمانين، ففي ذلك دليل علي ان بدعة الارجاء قديمة.



 وقد تابع ابا واءل في رواية هذا الحديث عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه، اخرجه الترمذي مصححا، ولفظه: "قتال المسلم اخاه كفر وسبابه فسوق" (¬).
 ورواه جماعة عن عبد الله بن مسعود موقوفا (¬)، ورواه النساءي من حديث سعد بن ابي وقاص ايضا (¬).
 قوله: (سباب) [ / ا] هو بكسر السين وتخفيف الموحدة وهو مصدر، يقال: سب يسب سبا وسبابا.
 وقال ابراهيم الحربي: السباب اشد من السب، وهو ان يقال في الرجل ما فيه وما ليس فيه، يريد بذلك عيبه. وقال غيره: السباب هنا مثل القتال فيقتضي المفاعلة.
 قوله: (المسلم) كذا في معظم الروايات، ولاحمد عن غندر، عن شعبة: "المءمن" (¬)، وكانه رواه بالمعني.
 قوله: (فسوق) الفسق في اللغة: الخروج.
 وفي الشرع: الخروج عن طاعة الله ورسوله.
 وهو في عرف الشرع اشد من العصيان، قال الله تعالي: {وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان} [الحجرات: ].
 ففي الحديث: تعظيم حق المسلم، والحكم علي من سبه بغير حق بالفسق، ومقتضاه الرد علي المرجءة، وعرف من هذا مطابقة جواب ابي واءل للسءال عنهم، كانه قال: كيف تكون مقالتهم حقا والنبي  صلي الله عليه وسلم  يقول هذا.



 قوله: (وقتاله كفر) ان قيل: هذا وان تضمن الرد علي المرجءة لكن ظاهره يقوي مذهب الخوارج الذين يكفرون بالمعاصي.
 فالجواب: ان المبالغة في الرد علي المبتدع اقتضت ذلك، ولا متمسك للخوارج فيه؛ لان ظاهره غير مراد، لكن لما كان القتال اشد من السباب؛ لانه مفض الي ازهاق الروح عبر عنه بلفظ اشد من لفظ الفسق وهو الكفر.
 ولم يرد حقيقة الكفر التي هي الخروج عن الملة، بل اطلق عليه الكفر مبالغة في التحذير، معتمدا علي ما تقرر من القواعد ان مثل ذلك لا يخرج عن الملة، مثل حديث الشفاعة، ومثل قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ، ]. وقد اشرنا الي ذلك في باب المعاصي من امر الجاهلية، او اطلق عليه الكفر لشبهه به؛ لان قتال المءمن من شان الكافر.
 وقيل: المراد الكفر اللغوي: وهو التغطية؛ لان حق المسلم علي المسلم ان يعينه وينصره ويكف عنه اذاه، فلما قاتله كان كانه غطي علي هذا الحق، والاولان اليق بمراد المصنف، واولي بالمقصود من التحذير من فعل ذلك والزجر عنه بخلاف الثالث.
 وقيل: اراد بقوله: "كفر" اي: قد يءول هذا [ / ب] الفعل بشءمه الي الكفر، وهذا بعيد، وابعد منه حمله علي المستحل لذلك؛ لانه لا يطابق الترجمة، ولو كان مرادا لم يحصل التفريق بين السباب والقتال، فان مستحل لعن المسلم بغير تاويل يكفر ايضا، ثم ذلك كله محمول علي من فعله بغير تاويل، وقد بوب المصنف عليه في كتاب المحاربين كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم  فيما رواه مسلم: "لعن المءمن كقتله" (¬). فلا يخالف هذا هذا الحديث؛ لان المشبه به فوق المشبه، والقدر الذي اشتركا فيه بلوغ الغاية بالتاثير، هذا في العرض وهذا في النفس، والله اعلم.



   اخبرنا قتيبة بن سعيد: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، حدثني انس، قال: اخبرني عبادة بن الصامت، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج يخبر بليلة القدر، فتلاحي رجلان من المسلمين فقال: "اني خرجت لاخبركم بليلة القدر، وانه تلاحي فلان وفلان فرفعت، وعسي ان يكون خيرا لكم؛ التمسوها في السبع والتسع والخمس".
 قوله: (عن حميد) هو الطويل.
 (عن انس) وللاصيلي: (ثنا انس بن مالك) فامنا تدليس حميد، وهو من رواية صحابي عن صحابي: انس، عن عبادة.
 قوله: (خرج يخبر بليلة القدر) اي: بتعيين ليلة القدر.
 قوله: (فتلاحي) بفتح الحاء المهملة مشتق من التلاحي بكسرها: وهو التنازع والمخاصمة، والرجلان افاد ابن دحية انهما عبد الله بن ابي حدرد بحاء مفتوحة ودال ساكنة مهملتين ثم راء مفتوحة ثم دال مهملة ايضا، وكعب بن مالك.
 وقوله: (فرفعت) اي: رفع تعيينها عن ذكري، هذا هو المعتمد هنا، والسبب فيه ما اوضحه مسلم من حديث ابي سعيد في هذه القصة قال: "فجاء رجلان يحتقان" بتشديد القاف اي: يدعي كل منهما انه المحق "معهما الشيطان فنسيتها" (¬).
 قال القاضي عياض: فيه دليل علي [ان] (¬) المخاصمة مذمومة، وانها سبب في العقوبة المعنوية، وفيه ان المكان الذي يحضره الشيطان ترفع منه البركة والخير.
 فان قيل : كيف تكون المخاصمة في طلب الحق مذمومة؟
 قلنا: انما كانت كذلك لوقوعها في المسجد، وهو محل الذكر لا اللغو، ثم في الوقت المخصوص ايضا بالذكر لا اللغو وهو شهر رمضان، ثم انها مستلزمة لرفع الصوت، ورفعه بحضرة الرسول  صلي الله عليه وسلم  منهي عنه لقوله تعالي: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت   النبي}، الي قوله تعالي: {ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون ()} [الحجرات: ]. ومن هنا [ / ا] تتضح مناسبة هذا الحديث للترجمة ومطابقتها له، وقد خفيت علي كثير من المتكلمين علي هذا الباب.
 فان قيل: قوله: {وانتم لا تشعرون} [الحجرات: ]. يقتضي المءاخدة بالعمل الذي لا قصد فيه.
 فالجواب: ان المراد: {وانتم لا تشعرون} بالاحباط لاعتقادكم صغر الذنب، فقد يعلم المرء الذنب ولكن لا يعلم انه كبير، كما قيل في قوله: "انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير" اي: عندهما، ثم قال: "وانه لكبير" (¬)، اي: في نفس الامر.
 واجاب القاضي ابو بكر ابن العربي: بان المءاخذة تحصل بما لم يقصد في الثاني اذا قصد في الاول؛ لان مراعاة القصد انما هو في الاول ثم يسترسل حكم النية الاولي علي مءتنف العمل وان عزب القصد خيرا كان او شرا، والله اعلم.
 قوله: (وعسي ان يكون خيرا) اي: وان كان عدم الرفع ازيد خيرا واولي منه؛ لانه متحقق فيه لكن في الرفع خير مرجو لاستلزامه مزيد الثواب؛ لكونه سببا لزيادة الاجتهاد في التماسها، وانما حصل ذلك ببركة الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 قوله: (في السبع والتسع) كذا في معظم الروايات بتقديم السبع التي اولها السين علي التسع، ففيه اشارة الي ان رجاءها في السبع اقوي للاهتمام بتقديمه، ووقع عند ابي نعيم في "المستخرج" (¬) بتقديم التسع علي ترتيب التدلي، واختلف في المراد بالتسع وغيرها، فقيل: لتسع يمضين من العشر، وقيل: لتسع يبقين من الشهر، وسنذكر بسط هذا في محله حيث ذكره المصنف في كتاب الاعتكاف ان شاء الله تعالي. النكت علي صحيح البخاري

 تاليف
 الحافظ ابي الفضل ابن حجر العسقلاني

 ويليه
 التجريد علي التنقيح
 «تجريد وتعليقات ابن حجر علي شرح صحيح البخاري للزركشي»

 جمع
 ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن السخاوي

 تحقيق
 ابي الوليد هشام بن علي السعيدني
 ابي تميم نادر مصطفي محمود

 [الجزء الثاني]

 NO PAGE NO   حقوق الطبع محفوظة

 الطبعة: الاولي،  ه   م
 رقم الايداع: / 

 المكتبة الاسلامية للنشر والتوزيع
 * الادارة والفرع الرءيسي:
  ش صعب صالح  عين شمس الشرقية  القاهرة  جمهورية مصر العربية
 ت وفاكس:     
 * فرع الازهر:  ش البيطار خلف جامع الازهر  درب الاتراك  ت: 
 Email: islamya @hotmail.com



  AUTO   باب: سءال جبريل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الايمان والاسلام والاحسان وعلم الساعة

 وبيان النبي  صلي الله عليه وسلم  له، ثم قال: "جاء جبريل عليه السلام يعلمكم دينكم"؛ فجعل ذلك كله دينا، وما بين النبي  صلي الله عليه وسلم  لوفد عبد القيس من الايمان، وقول الله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} [ال عمران: ].
 قوله: (باب سءال جبريل عن الايمان والاسلام الي اخره) تقدم ان المصنف يري ان الايمان والاسلام عبارة عن معني واحد، فلما كان ظاهر سءال جبريل عن الايمان والاسلام يقتضي تغايرهما؛ وان الايمان: تصديق بامور مخصوصة، والاسلام: اظهار اعمال مخصوصة؛ اراد ان يرد ذلك بالتاويل الي طريقته.
 قوله: (وبيان) اي: مع بيان ان الاعتقاد والعمل دين.
 وقوله: (وما بين) اي: مع ما بين للوفد ان الايمان هو الاسلام حيث فسره في قصتهم بما فسر به الاسلام هنا [ / ب].
 وقوله: (وقول الله) اي: مع ما دلت عليه الاية ان الاسلام هو الدين، فاقتضي ذلك ان الاسلام والايمان امر واحد، هذا محصل كلامه، وقد نقل ابو عوانة الاسفراييني في "صحيحه" عن المزني صاحب الشافعي الجزم بترادفهما سمع ذلك منه. وعن الامام احمد الجزم بتغايرهما (¬)، ولكل من القولين ادلة متعارضة.
 وقال الخطابي: صنف في المسالة امامان كبيران، واكثرا من الادلة للقولين، وتباينا في ذلك، والحق ان بينهما عموما وخصوصا، فكل مءمن مسلم، وليس كل مسلم مءمنا. انتهي كلامه ملخصا.
 ومقتضاه ان الاسلام لا يطلق علي الاعتقاد والعمل معا، بخلاف الايمان فانه يطلق   عليهما معا، ويرد عليه قوله تعالي: {ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ]. فان الاسلام هنا يتناول العمل والاعتقاد معا، لان العامل غير المعتقد ليس بذي دين مرضي.
 وبهذا استدل المزني وابو محمد البغوي فقال في الكلام علي حديث جبريل هذا: جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  الاسلام هنا اسما لما ظهر من الاعمال، والايمان اسما لما بطن من الاعتقاد، وليس ذلك لان الاعمال ليست من الايمان، ولا لان التصديق ليس من الاسلام، بل ذاك تفصيل لجملة كلها لشء واحد، وجماعها الدين، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "اتاكم يعلمكم دينكم"، وقال سبحانه وتعالي: {ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ]. وقال: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} [ال عمران: ]. ولا يكون الدين في محل الرضا والقبول الا بانضمام التصديق. انتهي كلامه.
 والذي يظهر من مجموع الادلة ان لكل منهما حقيقة شرعية، كما ان لكل منهما حقيقة لغوية، لكن كل منهما مستلزم للاخر بمعني التكميل له، فكما ان العامل لا يكون مسلما كاملا الا اذا اعتقد، فكذلك المعتقد لا يكون مءمنا كاملا الا اذا عمل، وحيث يطلق الايمان في موضع الاسلام او العكس او يطلق احدهما علي ارادتهما معا فهو علي سبيل المجاز، ويتبين المراد بالسياق، فان وردا في مقام السءال حملا علي الحقيقة، وان لم يردا معا او لم يكن في مقام سءال امكن الحمل علي الحقيقة او علي المجاز بحسب ما يظهر من القراءن.
 قوله: (وعلم الساعة) تفسير منه [ / ا] للمراد بقول جبريل في السءال: "متي الساعة" اي: متي علم الساعة، ولابد من تقدير محذوف اخر اي: متي علم قيام الساعة؟
 قوله: (وبيان النبي  صلي الله عليه وسلم ) هو مجرور لانه معطوف علي "علم" المعطوف علي "سءال" المجرور بالاضافة.
 فان قيل: لم يبين النبي  صلي الله عليه وسلم  وقت الساعة فكيف قال: "وبيان النبي  صلي الله عليه وسلم  له"؟
 فالجواب: ان المراد بالبيان بيان اكثر المسءول عنه، فاطلقه لان حكم معظم الشء حكم كله، او جعل الحكم في علم الساعة بانه لا يعلمه الا الله بيانا له .



   حدثنا مسدد، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم: اخبرنا ابو حيان التيمي، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  بارزا يوما للناس، فاتاه رجل فقال: ما الايمان؟ قال: "الايمان ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، وبلقاءه، ورسله، وتءمن بالبعث". قال: ما الاسلام؟ قال: "الاسلام ان تعبد الله ولا تشرك به، وتقيم الصلاة، وتءدي الزكاة المفروضة، وتصوم رمضان". قال: ما الاحسان؟ قال: "ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك". قال: متي الساعة؟ قال: "ما المسءول عنها باعلم من الساءل، وساخبرك عن اشراطها اذا ولدت الامة ربها، واذا تطاول رعاة الابل البهم في البنيان، في خمس لا يعلمهن الا الله". ثم تلا النبي  صلي الله عليه وسلم : {ان الله عنده علم الساعة} الاية [لقمان: ]. ثم ادبر فقال: "ردوه". فلم يروا شيءا. فقال: "هذا جبريل جاء يعلم الناس دينهم".
 قال ابو عبد الله: جعل ذلك كله من الايمان.
 قوله: (حدثنا اسماعيل بن ابراهيم) هو البصري المعروف بابن علية.
 قال: (انا ابو حيان التيمي) واورده المصنف في تفسير سورة لقمان من حديث جرير بن عبد الحميد، عن ابي حيان المذكور (¬)، ورواه مسلم من وجه اخر عن جرير ايضا عن عمارة بن القعقاع (¬)، ورواه ابو داود، والنساءي من حديث جرير ايضا عن ابي فروة (¬)، ثلاثتهم عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، زاد ابو فروة: "وعن ابي ذر"، وساق حديثه عنهما جميعا، وفيه فواءد زواءد سنشير اليها ان شاء الله.
 ولم ار هذا الحديث من رواية ابي هريرة الا عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير هذا   عنه، ولم يخرجه البخاري الا من طريق ابي حيان عنه، وقد اخرجه مسلم (¬)، من حديث عمر بن الخطاب، وفي سياقه فواءد زواءد ايضا، وانما لم يخرجه البخاري لاختلاف فيه علي بعض رواته. فمشهوره رواية كهمس بسين مهملة قبلها ميم مفتوحة ابن الحسن، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر بفتح الميم اوله ياء تحتانية مفتوحة، عن عبد الله بن عمر، عن ابيه عمر بن الخطاب.
 رواه عن كهمس جماعة من الحفاظ وتابعه مطر الوراق، عن عبد الله بن بريدة، وتابعه سليمان التيمي، عن يحيي بن يعمر.
 وكذا رواه عثمان بن غياث، عن عبد الله بن بريدة، لكنه قال: عن يحيي بن يعمر، وحميد بن عبد الرحمن معا، عن ابن عمر، عن عمر، زاد فيه حميدا، وحميد له في الرواية المشهورة ذكر لا رواية.
 واخرج مسلم هذه [ / ب] الطرق (¬)، ولم يسق منها الا متن الطريق الاولي، واحال الباقي عليها، وبينها اختلاف كثير سنشير الي بعضه.
 * فاما رواية مطر فاخرجها ابو عوانة في "صحيحه" (¬).
 * واما رواية سليمان التيمي فاخرجها ابن خزيمة في "صحيحه" (¬).
 * واما رواية عثمان بن غياث فاخرجها احمد في "مسنده" (¬).
 وقد خالفهم سليمان بن بريدة اخو عبد الله فرواه عن يحيي بن يعمر، عن عبد الله ابن عمر قال: "بينما نحن عند النبي  صلي الله عليه وسلم " فجعله من مسند ابن عمر لا من روايته عن ابيه، اخرجه احمد ايضا (¬).



 وكذا رواه ابو نعيم في "الحلية" (¬) من طريق عطاء الخراساني، عن يحيي بن يعمر.
 وكذا روي من طريق عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن عمر اخرجه الطبراني (¬).
 وفي الباب عن انس اخرجه البزار (¬)، واسناده حسن.
 وعن جرير البجلي اخرجه ابو عوانة في "صحيحه".
 وعن ابن عباس، وابي عامر الاشعري اخرجهما احمد (¬)، واسنادهما حسن.
 وفي كل من هذه الطرق فواءد سنذكرها ان شاء الله تعالي في اثناء الكلام علي حديث الباب، وانما جمعت طرقها هنا وعزوتها الي مخرجيها؛ ليسهل الحوالة عليها؛ فرارا من التكرار المباين لطريق الاختصار، والله الموفق.
 قوله: (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  بارزا يوما للناس) اي: ظاهرا لهم غير محتجب عنهم ولا ملتبس بغيره، والبروز: الظهور، وقد وقع في رواية ابي فروة التي اشرنا اليها بيان ذلك، فان اوله: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجلس بين اصحابه، فيجء الغريب فلا يدري ايهم هو، فطلبنا اليه ان نجعل له مجلسا يعرفه الغريب اذا اتاه، قال: فبنينا له دكانا من طين كان يجلس عليه" (¬). انتهي
 واستنبط منه القرطبي استحباب جلوس العالم بمكان يختص به، ويكون مرتفعا اذا احتاج لذلك؛ لضرورة تعليم ونحوه.
 قوله: (فاتاه رجل) اي: ملك في صورة رجل، وفي التفسير للمصنف: "اذ اتاه رجل يمشي" (¬). ولابي فروة: "فانا لجلوس عنده اذ اقبل رجل احسن الناس وجها،   واطيب الناس ريحا، كان ثيابه لم يمسها [ / ا] دنس" (¬).
 ولمسلم من طريق كهمس في حديث عمر: "بينما نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر" (¬).
 وفي رواية ابن حبان: "سواد اللحية، لا يري عليه اثر السفر، ولا يعرفه منا احد، حتي جلس الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاسند ركبته الي ركبته، ووضع كفيه علي فخذيه" (¬).
 ولسليمان التيمي: "ليس عليه سحناء سفر، وليس من البلد، فتخطي حتي برك بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  كما يجلس احدنا في الصلاة، ثم وضع يده علي ركبتي النبي  صلي الله عليه وسلم " (¬).
 وكذا في حديث ابن عباس، وابي عامر الاشعري: "ثم وضع يده علي ركبتي النبي  صلي الله عليه وسلم " (¬).
 فافادت هذه الرواية ان الضمير في قوله: "علي فخذيه" يعود علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبه جزم البغوي، ووافقه التوربشتي؛ لانه حمله علي انه جلس هيءة المتعلم بين يدي من يتعلم منه، فهذا وان كان ظاهرا من السياق لكن وضعه يديه علي فخذي النبي  صلي الله عليه وسلم  صنيع منبه للاصغاء اليه.
 وفيه اشارة لما ينبغي للمسءول من التواضع، والصفح عما يبدو من جفاء الساءل، والظاهر انه اراد بذلك المبالغة في تعمية امره؛ ليقوي الظن بانه من جفاة الاعراب؛ لان الصحابة استغربوا هيءته.
 فان قيل: كيف عرف عمر انه لم يعرفه احد منهم؟



 اجيب: بانه يحتمل ان يكون استند في ذلك الي ظنه، او الي صريح قول الحاضرين.
 قلت: وهذا الثاني اولي، فقد جاء كذلك في رواية عثمان بن غياث ففيها: "فنظر القوم بعضهم الي بعض، فقالوا : ما نعرف هذا" (¬).
 وافاد مسلم في رواية عمارة بن القعقاع سبب ورود هذا الحديث، فعنده في اوله: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : سلوني فهابوا ان يسالوه، قال: فجاء رجل" (¬).
 ووقع في رواية ابن منده من طريق يزيد بن زريع، عن كهمس: "بينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب اذ جاء رجل" (¬). فكان امره لهم بسءاله وقع في خطبته، فظاهره ان مجء الرجل كان في حالة الخطبة، فاما ان يكون وافق انقضاءها او كان ذكر ذلك [ / ب] القدر جالسا، وعبر عنه الراوي بالخطبة.
 قوله: (فقال) زاد في التفسير: "يا رسول الله! ما الايمان؟ " (¬).
 فان قيل: فكيف بدا بالسءال قبل السلام؟
 اجيب: بانه يحتمل ان يكون ذلك مبالغة في تعمية امره، او يبين ان ذلك غير واجب، او سلم فلم ينقله الراوي.
 قلت: وهذا الثالث المعتمد، فقد ثبت في رواية ابي فروة ففيها بعد قوله: "كان ثيابه لم يمسها دنس، حتي سلم من طرف البساط، فقال: السلام عليك يا محمد، فرد عليه السلام، قال: ادنو يا محمد؟ قال: ادن، فما زال يقول ادنو مرارا ويقول له: ادن، ونحوه في رواية عطاء، عن ابن عمر، لكن قال: "السلام عليك يا رسول الله"، وفي رواية مطر الوراق: "فقال: يا رسول الله، ادنو منك؟ قال: ادن"، ولم يذكر السلام.
 فاختلفت الروايات هل قال له: يا محمد، او يا رسول الله، او هل سلم او لا، فقال القرطبي بناء علي انه لم يسلم، وقال: "يا محمد": انه اراد بذلك التعمية، فصنع صنيع الاعراب.



 قلت: ويجمع بين الروايتين بانه بدا اولا بنداءه باسمه لهذا المعني، ثم خاطبه بقوله: يا رسول الله. ووقع عند القرطبي انه قال: "السلام عليكم يا محمد"، فاستنبط منه انه يستحب للداخل ان يعمم بالسلام ثم يخصص من يريد تخصيصه. انتهي
 والذي وقفت عليه من الروايات انما فيه الافراد، وهو قوله: "السلام عليك يا محمد".
 قوله: (ما الايمان) قيل: قدم السءال علي الايمان؛ لانه الاصل، وثني بالاسلام؛ لانه يظهر مصداق الدعوي ، وثلث بالاحسان؛ لانه متعلق بهما، وفي رواية عمارة بن القعقاع بدا بالاسلام، لانه بالامر الظاهر، وثني بالايمان؛ لانه بالامر الباطن. ورجح هذا الطيبي لما فيه من الترقي.
 ولا شك ان القصة واحدة، اختلف الرواة في تاديتها، وليس في السياق ترتيب، ويدل عليه رواية مطر الوراق فانه بدا بالاسلام، وثني بالاحسان، وثلث بالايمان، فالحق ان الواقع امر واحد، والتقديم والتاخير وقع من الرواة، والله اعلم.
 قوله: (قال: الايمان، ان تءمن [ / ا] بالله) الي اخره. دل الجواب علي انه علم انه ساله عن متعلقاته لا عن معني لفظه، والا لكان الجواب: "الايمان: التصديق"، وقال الطيبي: هذا يوهم التكرار وليس كذلك، فان قوله: "ان تءمن بالله" مضمن معني: ان تعترف به، ولهذا عداه بالباء؛ اي ان تصدق معترفا بكذا.
 قلت: والتصديق ايضا يعدي بالباء، فلا يحتاج الي دعوي التضمين.
 وقال الكرماني: ليس هو تعريفا للشء بنفسه، بل المراد من المحدود: الايمان الشرعي، ومن الحد: الايمان اللغوي.
 قلت: والذي يظهر انه انما اعاد لفظ الايمان للاعتناء بشانه تفخيما لامره، ومنه قوله تعالي: {قل يحييها الذي انشاها اول مرة} [يس: ] في جواب: {من يحي العظام وهي رميم ()} [يس: ].



 قوله: (وملاءكته) والايمان بالملاءكة: هو التصديق بوجودهم، وانهم كما وصفهم الله عباد مكرمون، وقدم الملاءكة علي الكتب والرسل نظرا للترتيب الواقع، لانه سبحانه وتعالي ارسل الملك بالكتاب الي الرسول، وليس فيه متمسك لمن فضل الملك علي الرسول.
 قوله: (وكتبه) هذه عند الاصيلي هنا، واتفق الرواة علي ذكرها في التفسير، والايمان بكتب الله: التصديق بانها كلام الله، وان ما تضمنه حق.
 قوله: (وبلقاءه) كذا وقعت هنا بين الكتب والرسل، وكذا لمسلم من الطريقين (¬)، ولم تقع في بقية الروايات، وقد قيل: انها مكررة؛ لانها داخلة في الايمان بالبعث، والحق انها غير مكررة، فقيل: المراد بالبعث: القيام من القبور، والمراد باللقاء: ما بعد ذلك، وقيل: اللقاء يحصل بالانتقال من دار الدنيا، والبعث بعد ذلك، ويدل علي هذا رواية مطر الوراق، فان فيها: "وبالموت وبالبعث بعد الموت"، وكذا في حديثي انس وابن عباس.
 وقيل: المراد باللقاء: رءية الله، ذكره الخطابي. وتعقبه النووي بان احدا لم يقطع لنفسه برءية الله؛ لانها مختصة بمن مات مءمنا، والمرء لا يدري بم يختم له، فكيف يكون ذلك من شروط الايمان؟ !
 واجيب: بان المراد [ / ب] الايمان بان ذلك حق في نفس الامر، وهذا من الادلة القوية لاهل السنة في اثبات رءية الله في الاخرة اذ جعلت من قواعد الايمان.
 قوله: (ورسله) وللاصيلي: "وبرسله"، ووقع في حديث انس وابن عباس: "والملاءكة والكتاب والنبيين". وكل من السياقين في القران في البقرة، والتعبير بالنبيين يشمل الرسل من غير عكس.
 والايمان بالرسل: التصديق بانهم صادقون فيما اخبروا به عن الله، ودل الاجمال في الملاءكة والكتب والرسل علي الاكتفاء بذلك في الايمان بهم من غير تفصيل، الا من ثبتت تسميته فيجب الايمان به علي التعيين.



 قوله: (وتءمن بالبعث) زاد في التفسير: "الاخر"، ولمسلم في حديث عمر: "واليوم الاخر"، فاما البعث الاخر فقيل: ذكر الاخر تاكيدا، كقولهم: امس الذاهب، وقيل: لان البعث وقع مرتين.
 الاولي: الاخراج من العدم الي الوجود، او من بطون الامهات بعد النطفة والعلقة الي الحياة الدنيا.
 والثانية: البعث من بطون القبور الي محل الاستقرار، واما اليوم الاخر فقيل له ذلك؛ لانه اخر ايام الدنيا، او اخر الازمنة المحدودة.
 والمراد بالايمان به: التصديق بما يقع فيه من الحساب والميزان والجنة والنار، وقد وقع التصريح بذكر الاربعة بعد ذكر البعث في رواية سليمان التيمي وفي حديث ابن عباس ايضا.
 * فاءدة:
 زاد الاسماعيلي في (مستخرجه) هنا: "وتءمن بالقدر"، وفي رواية ابي فروة ايضا، وكذا لمسلم من رواية عمارة بن القعقاع، واكده بقوله: "كله"، وفي رواية كهمس، وسليمان التيمي: "وتءمن بالقدر خيره وشره". وكذا في حديث ابن عباس، وهو في رواية عطاء، عن ابن عمر بزيادة: "وحلوه ومره من الله".
 وكان الحكمة في اعادة لفظ: "وتءمن" عند ذكر البعث الاشارة الي انه نوع اخر مما يءمن بذلك (¬)؛ لان البعث سيوجد بعد، وما ذكر قبله موجود الان، او للتنويه بذكره لكثرة من كان ينكره من الكفار، ولهذا كثر تكراره في القران، وهكذا الحكمة في اعادة لفظ: "وتءمن" عند ذكر القدر، كانها اشارة الي ما يقع فيه من [/ ا] الاختلاف، فحصل الاهتمام بشانه باعادة: "يءمن"، ثم قرره بالابدال بقوله: "خيره وشره، وحلوه ومره"، ثم زاد تاكيدا بقوله في الرواية الاخيرة: "من الله".



 والقدر: مصدر، تقول: قدرت الشء بتخفيف الدال وفتحها اقدره بالكسر والفتح قدرا وقدرا: اذا احطت بمقداره، والمراد ان الله تعالي علم مقادير الاشياء وازمانها قبل ايجادها، ثم اوجد ما سبق في علمه انه يوجد، وكل محدث صادر عن علمه وقدرته وارادته.
 هذا هو المعلوم من الدين بالبراهين القطعية، وعليه كان السلف من الصحابة وخيار التابعين الي ان حدثت بدعة القدر في اواخر زمن الصحابة، وقد روي مسلم (¬) القصة في ذلك من طريق كهمس، عن ابن بريدة، عن يحيي بن يعمر قال: "كان اول من قال في القدر بالبصرة معبد الجهني، قال: فانطلقت انا وحميد الحميري"، فذكر اجتماعهما بعبد الله بن عمر، وانه ساله عن ذلك، فاخبره بانه برء ممن يقول ذلك، وان الله لا يقبل ممن لم يءمن بالقدر عملا.
 وقد حكي المصنفون في المقالات عن طواءف من القدرية انكار كون البارء عالما بشء من اعمال العباد قبل وقوعها منهم، وانما يعلمها بعد كونها، قال القرطبي وغيره: قد انقرض هذا المذهب ولا نعرف احدا ينسب اليه من المتاخرين، قال: والقدرية اليوم مطبقون علي [ان] (¬) الله عالم بافعال العباد قبل وقوعها، وانما خالفوا السلف في زعمهم بان افعال العباد مقدورة لهم، وواقعة منهم علي جهة الاستقلال، وهو مع كونه مذهبا باطلا اخف من المذهب الاول.
 واما المتاخرون منهم فانكروا تعلق الارادة بافعال العباد فرارا من تعلق القديم بالمحدث، وهم مخصومون بما قال الشافعي: ان سلم القدري العلم خصم، يعني: يقال له: ايجوز ان يقع في الوجود خلاف ما تضمنه العلم؟ فان منع وافق قول اهل السنة، وان اجاز لزمه نسبة الجهل، تعالي الله عن ذلك.



 * تنبيه:
 ظاهر السياق يقتضي ان الايمان لا يطلق علي من صدق بجميع ما ذكر، وقد اكتفي الفقهاء باطلاق الايمان علي من امن بالله ورسوله، ولا اختلاف؛ لان الايمان برسول الله المراد به: الايمان بوجوده وبما جاء به عن ربه، فيدخل جميع ما ذكر تحت ذلك، والله اعلم.
 قوله: (ان تعبد الله) [ / ب].
 قال النووي: يحتمل ان يكون المراد بالعبادة: معرفة الله، فيكون عطف الصلاة وغيرها [عليها] (¬) لادخالها في الاسلام، ويحتمل ان يكون المراد بالعبادة: الطاعة مطلقا فيدخل فيه جميع الوظاءف، فعلي هذا يكون عطف الصلاة وغيرها من عطف الخاص علي العام.
 قلت: اما الاحتمال الاول فبعيد؛ لان المعرفة من متعلقات الايمان، واما الاسلام فهو اعمال قولية وبدنية، وقد عبر في حديث عمر هنا بقوله: "ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله"، فدل علي ان المراد بالعبادة في حديث الباب: النطق بالشهادتين، وبهذا تبين دفع الاحتمال الثاني، ولما عبر الراوي بالعبادة احتاج ان يوضحها بقوله: "ولا تشرك به شيءا"، ولم يحتج اليها في رواية عمر لاستلزامها ذلك.
 فان قيل: السءال عام لانه سال عن ماهية الاسلام، والجواب خاص لقوله: "ان تعبد" او "تشهد"، وكذا قال في الايمان: "ان تءمن"، وفي الاحسان: "ان تعبد".
 والجواب: ان ذلك لنكتة الفرق بين المصدر وبين ان والفعل؛ لان "ان تفعل" تدل علي الاستقبال، والمصدر لا يدل علي زمان، علي ان بعض الرواة اورده هنا بصيغة المصدر، ففي رواية عثمان بن غياث قال: "شهادة ان لا اله الا الله"، وكذا في حديث انس، وليس المراد بمخاطبته بالافراد اختصاصه بذلك، بل المراد: تعليم السامعين الحكم في حقهم وحق من اشبههم من المكلفين، وقد تبين ذلك بقوله في اخره: "يعلم الناس دينهم".



 فان قيل: لم لم يذكر الحج؟
 اجاب بعضهم: باحتمال انه لم يكن فرض، وهو مردود بما رواه ابن منده في "كتاب الايمان" باسناده الذي علي شرط مسلم من طريق سليمان التيمي في حديث عمر اوله: "ان رجلا في اخر عمر النبي  صلي الله عليه وسلم  جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . . . . ." فذكر الحديث بطوله (¬)، فكانه انما جاء بعد انجاز (¬) جميع الاحكام، لتقرير امور الدين التي بلغها متفرقة في مجلس واحد لتضبط.
 ويستنبط منه جواز سءال العالم ما لا يجهله الساءل ليعلمه السامع.
 واما الحج فقد ذكر، لكن بعض الرواة اما ذهل عنه واما نسيه، والدليل علي ذلك [ / ا] اختلافهم في ذكر بعض الاعمال دون بعض، ففي رواية كهمس: "وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا"، وكذا في حديث انس.
 وفي رواية عطاء الخراساني لم يذكر الصوم، وفي حديث ابي عامر ذكر الصلاة والزكاة حسب، ولم يذكر في حديث ابن عباس مزيدا علي الشهادتين، وذكر سليمان التيمي في روايته الجميع وزاد بعد قوله: "وتحج وتعتمر وتغتسل من الجنابة وتتمم الوضوء"، وقال مطر الوراق في روايته: "وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة قال: فذكر عري الاسلام"، فتبين ما قلناه ان بعض الرواة ضبط ما لم يضبطه غيره.
 قوله: (وتقيم الصلاة) زاد مسلم "المكتوبة" اي: المفروضة، وانما عبر بالمكتوبة للتفنن في العبارة، فانه عبر في الزكاة بالمفروضة، ولاتباع قوله: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا ()} [النساء: ].
 قوله: (وتصوم رمضان) استدل به علي قول رمضان من غير اضافة شهر اليه، وستاتي المسالة في كتاب الصيام ان شاء الله تعالي.



 قوله: (الاحسان) هو مصدر، تقول: احسن احسانا، ويتعدي بنفسه وبغيره، تقول: احسنت كذا: اذا اتقنته، واحسنت الي فلان: اذا اوصلت اليه النفع، والاول هو المراد، لان المقصود اتقان العبادة، وقد يلحظ الثاني بان المخلص مثلا يحسن لاخلاصه الي نفسه، واحسان العبادة: الاخلاص فيها، والخشوع، وفراغ البال حال التلبس بها، ومراقبة المعبود، واشار في الجواب الي حالتين:
 ارفعهما: ان يغلب عليه مشاهدة الحق بقلبه حتي كانه يراها بعينه وهو قوله: (كانك تراه) اي: وهو يراك.
 والثانية: ان يستحضر ان الحق مطلع عليه، يري كل ما يعمل وهو قوله: (فانه يراك).
 وهاتان الحالتان تثمرهما معرفة الله وخشيته، وقد عبر في رواية عمارة بن القعقاع بقوله: "ان تخشي الله كانك تراه".
 قال النووي: معناه انك انما تراعي الاداب المذكورة اذا كنت تراه ويراك، لكونه يراك لا لكونه تراه، فهو داءما يراك، فاحسن عبادته وان لم تره، فتقدير الحديث: فان لم [تكن] (¬) تراه فاستمر علي احسان العبادة فانه يراك.
 * تنبيه:
 دل سياق الحديث علي ان رءية الله في [ / ب] الدنيا بالابصار غير واقعة، واما النبي  صلي الله عليه وسلم  فذاك لدليل اخر، وقد صرح مسلم في روايته من حديث ابي امامة بقوله  صلي الله عليه وسلم : "واعلموا انكم لن تروا ربكم حتي تموتوا" (¬).



 واقدم بعض غلاة الصوفية علي تاويل الحديث بغير علم، فقال: فيه اشارة الي مقام المحو والفناء، وتقديره: فان لم تكن، اي: فان لم تصر شيءا، وفنيت عن نفسك حتي كانك ليس بموجود، فانك حينءذ تراه.
 وغفل قاءل هذا للجهل بالعربية عن انه لو كان المراد ما زعم لكان قوله: "تراه" محذوف الالف؛ لانه يصير مجزوما؛ لكونه علي زعمه جواب الشرط، ولم يرد في شء من طرق هذا الحديث بحذف الالف، ومن ادعي ان اثباتها في الفعل المجزوم علي خلاف القياس فلا يصار اليه؛ اذ لا ضرورة هنا، وايضا فلو كان ما ادعاه صحيحا لكان قوله: "فانه يراك" ضاءعا؛ لانه لا ارتباط له بما قبله.
 ومما يفسد تاويله رواية كهمس، فان لفظها: "فانك ان لا تراه فانه يراك"، وكذلك في رواية سليمان التيمي، فسلط النفي علي الرءية لا علي الكون الذي حمل علي ارتكاب التاويل المذكور، وفي رواية [ابي] (¬) فروة: "فان لم تره فانه يراك"، ونحوه في حديث انس، وابن عباس، وكل هذا يبطل التاويل المتقدم، والله اعلم.
 * فاءدة:
 زاد مسلم في رواية عمارة بن القعقاع قول الساءل: "صدقت" عقب كل جواب من الاجوبة الثلاثة، وزاد ابو فروة في روايته: "فلما سمعنا قول الرجل: صدقت؛ انكرناه"، وفي رواية كهمس: "فعجبنا له يساله ويصدقه"، وفي رواية مطر: انظروا اليه كيف يساله، وانظروا اليه كيف يصدقه"، وفي حديث انس: "انظروا هو يساله وهو يصدقه كانه اعلم منه"، وفي رواية سليمان بن بريدة: "قال القوم: ما راينا رجلا مثل هذا كانه يعلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول له: صدقت صدقت".
 قال القرطبي: انما عجبوا من ذلك؛ لان ما جاء به النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يعرف الا من جهته، وليس هذا الساءل ممن عرف بلقاء النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا بالسماع منه، ثم هو يسال سءال عارف بما يسال عنه؛ لانه يخبره بانه صادق فيه، فتعجبوا [ / ا] من ذلك تعجب المستبعد لذلك.



 قوله: (متي الساعة) اي: متي تقوم الساعة، وصرح به في رواية عمارة بن القعقاع، واللام للعهد، والمراد: يوم القيامة.
 قوده: (باعلم) الباء زاءدة لتاكيد النفي، وهذا وان كان مشعرا بالتساوي في العلم لكن المراد بالتساوي في العلم بان الله استاثر بعلمها؛ لقوله بعد: "خمس لا يعلمها الا الله"، وسياتي نظير هذا التركيب في اواخر الكلام علي هذا الحديث في قوله: "ما كنت باعلم به من رجل منكم"، فان المراد ايضا: التساوي في عدم العلم به، وفي حديث ابن عباس هنا فقال: "سبحان الله خمس من الغيب لا يعلمهن الا الله"، ثم تلا الاية.
 قال النووي: يستنبط منه: ان العالم اذا سءل عما لا يعلم يصرح بانه لا يعلمه، ولا يكون في ذلك نقص من مرتبته، بل يكون دليلا علي مزيد ورعه.
 وقال القرطبي: مقصود هذا السءال: كف السامعين عن السءال عن وقت الساعة؛ لانهم كانوا قد اكثروا السءال عنها، كما ورد في كثير من الايات والاحاديث، فلما حصل الجواب بما ذكر هنا حصل الياس من معرفتها، بخلاف الاسءلة الماضية، فان المراد بها: استخراج الاجوبة ليتعلمها السامعون ويعملوا بها، ونبه بهذه الاسءلة عن تفصيل ما تمكن معرفته مما لا تمكن.
 قوله: (من الساءل) عدل عن قوله: "لست باعلم بها منك" الي لفظ يشعر بالتعميم؛ تعريضا للسامعين، اي: ان كل مسءول وكل ساءل فهو كذلك.
 قوله: (وساخبرك) وفي التفسير: "ولكن ساحدثك عن اشراطها، وفي رواية ابي فروة: "ولكن لها علامات تعرف بها"، وفي رواية كهمس قال: "فاخبرني عن اماراتها"، فترددنا هل ابتداه بذكر الامارات؟ او الساءل سال عن الامارات؟
 ويجمع بينهما بانه ابتدا بقوله: "وساخبرك فقال له الساءل: "فاخبرني"، ويدل علي ذلك رواية سليمان التيمي؛ فلفظها: "ولكن ان شءت نباتك عن اشراطها. قال: اجل". ونحوه في حديث ابن عباس وزاد: "فحدثني".
 وقد حصل تفسير الاشراط من الرواية الاخري، وانها العلامات: وهي بفتح   الهمزة جمع شرط بفتحتين كقلم واقلام، ويستفاد من اختلاف الروايات [ / ب] ان التحديث والاخبار والانباء بمعني واحد، وانما غاير بينها اهل الحديث اصطلاحا.
 قال القرطبي: علامات الساعة علي قسمين ما يكون من نوع المعتاد او غيره، والمذكور هنا الاول، واما الغير مثل طلوع الشمس من مغربها، فتلك مقارنة لها او مطابقة، والمراد هنا: العلامات السابقة علي ذلك.
 قوله: (اذا ولدت) التعبير "اذا" للاشعار بتحقق الوقوع.
 فان قيل: الاشراط جمع واقله ثلاث والمذكور هنا اثنان.
 اجاب الكرماني: بانه قد تستقرض القلة للكثرة وبالعكس، او لان الفرق بالقلة والكثرة انما هو في النكرات لا في المعارف، او لفظ جمع الكثرة للفظ الشرط.
 وفي هذه الاجوبة نظر، والجواب المرضي: ان المذكور من الاشراط ثلاثة، وانما بعض الرواة اقتصر علي اثنين منها؛ لانه هنا ذكر الولادة والتطاول، وفي التفسير ذكر الولادة وترءس الحفاة، وفي رواية ابن بشر التي اخرج مسلم اسنادها وساق ابن خزيمة لفظها عن ابي حيان ذكر الثلاثة (¬)، وكذا في مستخرج الاسماعيلي من طريق ابن علية، وكذا ذكرها عمارة بن القعقاع، ووقع مثل ذلك في حديث عمر، ففي رواية كهمس ذكر الولادة والتطاول فقط، ووافقه عثمان بن غياث، وفي رواية سليمان التيمي ذكر الثلاثة ووافقه عطاء الخراساني.
 قوله: (اذا ولدت الامة ربها). وفي التفسير: "ربتها" بتاء التانيث، وكذا في حديث عمر، ولمحمد بن بشر مثله، وزاد: "يعني: السراري" وفي رواية عمارة بن القعقاع: "اذا رايت الامة تلد ربها"، ونحوه لابي فروة، وفي رواية عثمان بن غياث: "الاماء اربابهن" بلفظ الجمع.



 وقد اختلف العلماء في معني ذلك، قال ابن التين: اختلف فيه علي سبعة اوجه، فذكرها لكنها متداخلة، وقد لخصتها بلا تداخل، فاذا هي اربعة:
 الاول: قال الخطابي: معناه اتساع الاسلام واستيلاء اهله علي بلاد الشرك وسبي ذراريهم، فاذا ملك الرجل الجارية واستولدها كان الولد منها بمنزلة ربها؛ لانه ولد سيدها. قال النووي وغيره: انه قول الاكثرين.
 قلت: لكن في كونه المراد نظر، وسبي [ / ا] ذراريهم واتخاذهم سراري كان الكثرة في صدر الاسلام، وسياق الكلام يقتضي الاشارة الي وقوع ما لم يقع قرب قيام الساعة.
 وقد فسره وكيع في رواية ابن ماجه (¬) باحصر (¬) من الاول: ان تلد العجم العرب.
 ووجهه بعضهم: بان الاماء يلدن الملوك فتصير الام من جهة الرعية والملك سيد رعيته وهذا لابراهيم الحربي، وقربه بان الرءساء في الصدر الاول كانوا يستنكفون غالبا عن وطء الاماء، ويتنافسون في الحراءر، ثم انعكس الامر، ولاسيما في اثناء دولة بني العباس، ولكن رواية "ربتها" بتاء التانيث قد لا تساعد علي ذلك.
 ووجهه بعضهم: بان اطلاق ربتها علي ولدها مجاز؛ لانه لما كان سببا في عتقها بموت ابيه اطلق عليه ذلك، وخصه بعضهم بان السبي اذا كثر فقد يسبي الولد اولا وهو صغير، ثم يعتق ويكبر ويصير رءيسا بل ملكا، ثم تسبي امه فيما بعد فيشتريها عارفا بها، او وهو لا يشعر انها امه، فيستخدمها او يتخذها موطوءة، او يعتقها ويتزوجها، وقد جاء في بعض الروايات: "ان تلد الامة بعلها"، فحمل علي هذه الصورة، وقيل: المراد بالبعل: المالك، وهو اولي لتتفق الروايات.
 الثاني: ان تبيع السادة امهات اولادهم ويكثر ذلك، فيتداول الملاك المستولدة حتي يشتريها ولدها، وعلي هذا فالذي يكون من الاشراط غلبة الجهل بتحريم بيع امهات الاولاد والاستهانة بالاحكام الشرعية.



 فان قيل: هذه مسالة مختلف فيها فلا يصلح الحمل عليها؛ لانه لا جهل ولا استهانة عند القاءل بالجواز.
 قلنا: يصح ان يحمل علي صورة اتفاقية كبيعها في حال حملها فانه حرام بالاجماع.
 الثالث: وهو من نمط الذي قبله، قال النووي: لا يختص شراء الولد امه بامهات الاولاد، بل يتصور في غيرهن: بان تلد الامة حرا من غير سيدها بوطء شبهة، او رقيقا بنكاح او زنا ثم تباع الامة في الصورتين بيعا صحيحا، وتدور في الايدي حتي يشتريها ابنها او ابنتها.
 ولا يعكر علي هذا تفسير محمد بن بشر بان المراد السراري؛ لانه [ / ب] تخصيص بغير دليل.
 الرابع: ان يكثر العقوق في الاولاد، فيعامل الولد امه معاملة السيد امته من الاهانة بالسب والضرب والاستخدام، فاطلق عليه ربها مجازا لذلك، او المراد بالرب: المربي، فيكون حقيقة، وهذا اوجه الاوجه عندي لعمومه، ومحصله الاشارة الي ان الساعة يقرب قيامها عند انعكاس الامور بحيث يصير المربي مربيا والسافل عاليا، وهو مناسب لقوله في العلامة الاخري: "ان تصير الحفاة العراة ملوك الارض".
 * تنبيهان:
 احدهما: قال النووي: ليس فيه دليل علي تحريم بيع امهات الاولاد ولا علي جوازه، وقد غلط من استدل به لكل من الامرين؛ لان الشء اذا جعل علامة علي شء اخر لا يدل علي حظر ولا اباحة.
 الثاني: يجمع بين ما في هذا الحديث من اطلاق الرب علي السيد المالك في قوله: "ربها"، وبين ما في الحديث الاخر وهو في الصحيح: "لا يقل احدكم: اطعم ربك، ولا يقل احدكم: ربي، ولكن ليقل: سيدي ومولاي" (¬)، بان اللفظ هنا خرج علي   سبيل المبالغة، او المراد بالرب هنا: المربي، وفي المنهي عنه السيد، او ان النهي متاخر، او مختص بغير الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 قوله: (تطاول) اي: تفاخروا في تطويل البنيان وتكاثروا به.
 قوله: (رعاة الابل) هو بضم الراء: جمع راع، كقضاة وقاض.
 و(البهم) بضم الموحدة، ووقع في رواية الاصيلي بفتحها، ولا يتجه مع ذكر الابل، وانما يتجه مع ذكر الشياه، او مع عدم الاضافة كما في رواية مسلم.
 وميم "البهم" في رواية البخاري يجوز ضمها علي انها صفة الرعاة، ويجوز الكسر علي انها صفة الابل، يعني: الابل السود، وقيل: انها شر الالوان عندهم، وخيرها الحمر التي ضرب بها المثل، فقيل: خير من حمر النعم، ووصف الرعاة بالبهم اما لانهم مجهولو الانساب، ومنه ابهم الامر فهو مبهم: اذا لم تعرف حقيقته.
 وقال القرطبي: الاولي ان يحمل علي انهم سود الالوان؛ لان الادمة غالب الوانهم.
 وقيل: معناه انهم لا شء لهم، كقوله  صلي الله عليه وسلم : "يحشر الناس حفاة عراة [ / ا] بهما" (¬). وقال: وفيه نظر؛ لانه قد نسب لهم الابل فكيف يقال: لا شء لهم؟
 قلت: يحمل علي انها اضافة اختصاص لا ملك، وهذا هو الغالب ان الراعي يرعي لغيره وباجرة، واما المالك فقل ان يباشر بنفسه.
 قوله في التفسير: (واذا كان الحفاة العراة) (¬). زاد الاسماعيلي في روايته: "الصم البكم"، وقيل لهم ذلك مبالغة في وصفهم بالجهل، اي: لم يستعملوا اسماعهم ولا ابصارهم في شء من امر دينهم وان كانت حواسهم سليمة.



 قوله: (رءوس الناس) اي: ملوك الارض، وصرح به الاسماعيلي، وفي رواية [ابي] (¬) فروة مثله، والمراد بهم: اهل البادية، كما صرح به في رواية سليمان التيمي وغيره، وقال: ما الحفاة العراة؟ قال: "العريب" وهو بالعين المهملة علي التصغير.
 قال القرطبي: المقصود الاخبار عن تبدل الحال بان يستولي اهل البادية علي الامر، يتملكوا البلاد بالقهر فتكثر اموالهم وينصرف همهم الي تشييد البنيان والتفاخر وبه، وقد شاهدنا ذلك في هذه الازمان ومنه [الحديث الاخر: "لا تقوم الساعة حتي يكون اسعد الناس بالدنيا لكع ابن لكع" (¬)، ومنه: "اذا وسد الامر" اي: اسند] (¬) الي غير اهله، فانتظروا الساعة" (¬)، وكلاهما في الصحيح.
 قوله: (في خمس) اي: علم وقت الساعة داخل في جملة خمس، وحذف متعلق الجار ساءغ، كما في قوله تعالي: {في تسع ايات} [النمل: ]، اي: اذهب الي فرعون بهذه الاية في جملة تسع ايات، وفي رواية عطاء الخراساني قال: "فمتي الساعة؟ قال: هي في خمس من الغيب لا يعلمها الا الله".
 قال القرطبي: لا مطمع لاحد في علم شء من هذه الامور الخمس لهذا الحديث، وقد فسر النبي  صلي الله عليه وسلم  قول الله تعالي: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو} [الانعام: ]، بهذه الخمس، وهو في الصحيح.
 قال: فمن ادعي علم شء منها غير مسندة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان كاذبا في دعواه.
 قال: واما ظن الغيب فقد يجوز من المنجم وغيره اذا كان عن امر عادي، وليس ذلك بعلم، وقد نقل ابن عبد البر الاجماع علي تحريم اخذ الاجرة والجعل واعطاءها في ذلك.



 * تنبيه:
 تضمن الجواب زيادة علي السءال للاهتمام بذلك ارشادا للامة لما يترتب علي معرفة ذلك من المصلحة.
 فان قيل: ليس في الاية اداة حصر كما في الحديث.
 اجاب الطيبي: بان الفعل اذا كان عظيم الخطر، وما ينبني عليه الفعل رفيع الشان، فهم منه الحصر علي [ / ب] سبيل الكتابة، ولاسيما اذا لوحظ ما ذكر في اسباب النزول من ان العرب كانوا يدعون علم نزول الغيث، ويشعر بان المراد من الاية نفي علمهم بذلك، واختصاصه بالله سبحانه وتعالي.
 * فاءدة:
 النكتة في العدول عن الاثبات الي النفي في قوله: {وما تدري نفس ماذا تكسب غدا} [لقمان: ]. وكذا التعبير بالدراية دون العلم؛ للمبالغة والتعميم؛ اذ الدراية اكتساب علم الشء بحيلة، فاذا انتفي ذلك عن كل نفس مع كونه من مختصاتها، ولم يقع منه علي علم؛ كان علم اطلاعها علي علم غير ذلك من باب اولي. انتهي ملخصا من كلام الطيبي.
 قوله: (الاية) اي: تلا الاية الي اخر السورة، وصرح بذلك الاسماعيلي، وكذا في رواية عمارة ولمسلم: "الي قوله: {خبير}، وكذا في رواية ابي فروة، واما ما وقع عند المءلف في التفسير من قوله: "الي {الارحام} فهو تقصير من بعض الرواة، والسياق يرشد الي انه تلا الاية كلها.
 قوله: (ثم ادبر فقال: ردوه) زاد في التفسير: "فاخذوا ليردوه فلم يروا شيءا".
 قوله: (جاء يعلم) في التفسير: "ليعلم"، وللاسماعيلي: "اراد ان تعلموا اذ لم تسالوا"، ومثله لعمارة، وفي رواية ابي فروة: "والذي بعث محمدا بالحق ما كنت باعلم به من رجل منكم وانه لجبريل، وفي حديث ابي عامر: "ثم ولي، فلما لم ير طريقه قال النبي  صلي الله عليه وسلم : سبحان الله! هذا جبريل جاء ليعلم الناس دينهم، والذي نفس محمد بيده ما جاء قط الا وانا اعرفه الا ان يكون هذه المرة".



 وفي رواية سليمان التيمي: "ثم نهض فولي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : علي بالرجل، فطلبناه كل مطلب فلم نقدر عليه، فقال: هل تدرون من هذا؟ هذا جبريل اتاكم ليعلمكم دينكم، خذوا عنه، فوالذي نفسي بيده ما شبه علي منذ اتاني قبل مرتي هذه، وما عرفته حتي ولي".
 قال ابن حبان: تفرد سليمان التيمي بقوله: "خذوا عنه".
 قلت: وهو من الثقات الاثبات، وفي قوله: "جاء ليعلم الناس" الاشارة الي هذه الزيادة، فما تفرد الا بالتصريح، واسناد التعليم الي جبريل مجازي؛ لانه كان السبب [/ ا] في الجواب، فكذلك الامر بالاخذ عنه (¬).
 واتفقت هذه الروايات علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبر الصحابة بشانه بعد ان التمسوه فلم يجدوه، واما ما وقع عند مسلم وغيره من حديث عمر في رواية كهمس: "ثم انطلق، قال عمر: فلبثت مليا، ثم قال: يا عمر، اتدري من الساءل؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: فانه جبريل".
 وقد جمع بين الروايتين بعض الشراح بان قوله: "فلبثت مليا"، اي: زمانا بعد انصرافه. فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعلمهم بدلك بعد مضي وقت لكنه في ذلك المجلس.
 لكن يعكر علي هذا الجمع قوله في رواية النساءي والترمذي: "فلبثت ثلاثا" (¬)، لكن ادعي بعضهم فيها التصحيف، وان مليا صغرت ميمها فاشبهت ثلاثا؛ لان ثلاثا تكتب بلا الف، وهذه الدعوي مردودة، فان في رواية ابي عوانة: "فلبثنا ليالي، فلقيني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ثلاث"، ولابن حبان: "بعد ثالثة"، ولابن منده: "بعد ثلاثة ايام".



 وجمع النووي بين الحديثين: بان عمر لم يحضر قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في المجلس، بل كان ممن قام، اما مع الذين توجهوا في طلب الرجل، او لشغل اخر، ولم يرجع مع من رجع لعارض عرض له، فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  الحاضرين في الحال، ولم يتفق الاخبار لعمر الا بعد ثلاثة ايام، ويدل عليه قوله: "فلقيني"، وقوله: "فقال لي: يا عمر"، فوجه الخطاب له وحده بخلاف اخبار الاول، وهو جمع حسن.
 * تنبيهات:
 الاول: دلت الروايات التي ذكرناها علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ما عرف انه جبريل الا في اخر الحال، وان جبريل اتاه في صورة رجل حسن الهيءة، لكنه غير معروف لديهم، واما ما وقع في رواية النساءي من طريق ابي فروة في اخر الحديث: "وانه لجبريل نزل في صورة دحية الكلبي"، فان قوله: "نزل في صورة دحية الكلبي" وهم؛ لان دحية معروف عندهم، وقد قال عمر: "ما يعرفه منا احد"، وقد اخرج محمد بن نصر المروزي في كتاب "الايمان" له من الوجه الذي اخرجه منه النساءي فقال في اخره: "فانه جبريل جاء ليعلمكم دينكم" حسب، وهذه الرواية هي المحفوظة لموافقتها باقي الروايات.
 الثاني: قال ابن المنذر في قوله: "يعلمكم دينكم": دلالة علي ان السءال [/ ب] الحسن يسمي علما وتعليما؛ لان جبريل لم يصدر منه سوي السءال، ومع ذلك فقد سماه معلما، وقد اشتهر قولهم: حسن السءال نصف العلم، ويمكن ان يءخذ من هذا الحديث؛ لان الفاءدة فيه انبنت علي السءال والجواب معا.
 الثالث: قال القرطبي: هذا الحديث يصلح ان يقال له: ام السنة، لما تضمنه من حمل علم السنة، وقال الطيبي: لهذه النكتة استفتح به البغوي كتابيه: "المصابيح" و"شرح السنة" اقتداء بالقران بافتتاحه بالفاتحة؛ لانها تضمنت علوم القران اجمالا.
 وقال القاضي عياض: اشتمل هذا الحديث علي جميع وظاءف العبادات الظاهرة والباطنة، من عقود الايمان ابتداء وحالا ومالا، ومن اعمال الجوارح، ومن اخلاص السراءر، والتحفظ من افات الاعمال، حتي ان علوم الشريعة كلها راجعة اليه، ومتشعبة منه.



 قلت: ولهذا اشبعت في القول الكلام عليه، مع ان الذي ذكرته وان كان كثيرا لكنه بالنسبة لما يتضمنه قليل، فلم اخالف طريقة الاختصار، والله الموفق.
 قوله: (قال ابو عبد الله) يعني: المءلف.
 (جعل ذلك كله من الايمان) اي: الايمان الكامل المشتمل علي هذه الامور كلها.



  AUTO   باب

   حدثنا ابراهيم بن حمزة، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، ان عبد الله بن عباس، اخبره قال: اخبرني ابو سفيان، ان هرقل، قال له: سالتك هل يزيدون ام ينقصون، فزعمت انهم يزيدون، وكذلك الايمان حتي يتم. وسالتك هل يرتد احد سخطة لدينه بعد ان يدخل فيه، فزعمت ان لا، وكذلك الايمان حين تخالط بشاشته القلوب، لا يسخطه احد.
 قوله: (باب) كذا هو بلا ترجمة في رواية كريمة وابي الوقت، وسقط من رواية ابي ذر والاصيلي وغيرهما، ورجح النووي: الاول، قال: لان الترجمة يعني: سءال جبريل عن الايمان لا يتعلق بها هذا الحديث، فلا يصح ادخاله فيه.
 قلت: نفي التعليق لا يتم هنا علي الحالين؛ لانه ان ثبت لفظ: "باب" بلا ترجمة فهو بمنزلة الفصل من الباب الذي قبله، فلابد له من تعلق به، وان لم يثبت فتعلقه به متعين، لكنه يتعلق بقوله في الترجمة: "جعل ذلك كله دينا"، ووجه التعلق: انه سمي الدين ايمانا في حديث هرقل، فيتم مراد المءلف بكون الدين هو الايمان.
 فان قيل: لا حجة له فيه لانه منقول عن هرقل.
 فالجواب: انه ما قاله من قبل اجتهاده، وانما اخبر به عن استقراءه من كتب الانبياء، كما قررناه فيما مضي، وايضا فهرقل قاله بلسانه الرومي، وابو سفيان عبر عنه بلسانه العربي، والقاه الي ابن عباس، وهو من علماء اللسان، فرواه عنه ولم ينكره [/ ا]، فدل علي انه صحيح لفظا ومعني.
 وقد اقتصر المءلف من حديث ابي سفيان الطويل الذي تكلمنا عليه في بدء الوحي علي هذه القطعة لتعلقها بغرضه هنا، وساقه في كتاب الجهاد (¬) تاما بهذا الاسناد الذي اورده هنا، والله اعلم.



  AUTO   باب: فضل من استبرا لدينه

   حدثنا ابو نعيم، حدثنا زكرياء، عن عامر، قال: سمعت النعمان بن بشير، يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الحلال بين والحرام بين، وبينهما مشبهات لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقي المشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات كراع يرعي حول الحمي، يوشك ان يواقعه. الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله في ارضه محارمه، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله . الا وهي القلب".
 قوله: (باب فضل من استبرا لدينه) كانه اراد ان يبين ان الورع من مكملات الايمان، فلهذا اورد حديث الباب في ابواب الايمان.
 قوله: (حدثنا زكرياء) هو ابن ابي زاءدة، واسم ابي زاءدة: خالد بن ميمون الوادعي.
 قوله: (عن عامر) هو الشعبي الفقيه المشهور، ورجال الاسناد كوفيون، وقد دخل النعمان الكوفة، وولي امرتها، ولابي عوانة في "صحيحه" من طريق ابي حريز وهو بفتح الحاء المهملة واخره زاي عن الشعبي: ان النعمان بن بشير خطب به بالكوفة.
 وفي رواية لمسلم: انه خطب به بحمص (¬)، ويجمع بينهما: بانه سمعه منه مرتين، فانه ولي امرة البلدين واحدة بعد اخري، وزاد مسلم، والاسماعيلي من طريق زكرياء فيه: "واهوي النعمان باصبعيه الي اذنيه، يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول"، وفي هذا رد لقول الواقدي ومن تبعه ان النعمان لا يصح سماعه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وفيه دليل علي صحة تحمل الصبي المميز؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  مات وللنعمان ثمان سنين.



 وزكرياء موصوف بالتدليس، ولم اره في الصحيحين وغيرهما من روايته عن الشعبي الا معنعنا، ثم وجدته في فواءد ابن ابي الهيثم من طريق يزيد بن هارون، عن زكرياء قال: "حدثنا الشعبي"، فحصل الامن من تدليسه.
 * فاءدة:
 ادعي ابو عمرو الداني ان هذا الحديث لم يروه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  غير النعمان بن بشير، فان اراد من وجه صحيح فمسلم، والا فقد رويناه من حديث ابن عمر، وعمار في "الاوسط" للطبراني (¬)، ومن حديث ابن عباس في "الكبير" له (¬)، ومن حديث واثلة في "الترغيب" للاصبهاني، وفي اسانيدها مقال.
 وادعي ايضا انه لم يروه عن النعمان غير الشعبي، وليس كما قال، فقد رواه عن النعمان ايضا خيثمة بن عبد الرحمن عند احمد وغيره (¬)، وعبد الملك بن عمير [/ ب] عند ابي عوانة وغيره، وسماك بن حرب عند الطبراني (¬)، لكنه مشهور عن الشعبي، رواه عنه جمع جم من الكوفيين.
 ورواه عنه من البصريين عبد الله بن عون، وقد ساق البخاري اسناده في البيوع (¬)، ولم يسق لفظه، وساقه ابو داود (¬)، وسنشير الي ما فيه من فاءدة ان شاء الله تعالي.
 قوله: (الحلال بين والحرام بين) اي: في عينهما ووصفهما بادلتهما الظاهرة.
 قوله: (وبينهما مشبهات) بوزن مفعلات بتشديد العين المفتوحة، وهي رواية مسلم (¬)، اي: شبهت بغيرها مما لم يتبين به حكمها علي التعيين، وفي رواية الاصيلي: "مشتبهات" بوزن مفتعلات بتاء مفتوحة وعين خفيفة مكسورة، وهي رواية ابن   ماجه (¬)، وهو لفظ ابن عون (¬)، والمعني: انها اكتسبت الشبه من وجهين متعارضين، ورواه الدارمي عن ابي نعيم شيخ البخاري فيه بلفظ: "وبينهما متشابهات" (¬).
 قوله: (لا يعلمها كثير من الناس) اي: لا يعلم حكمها، وجاء واضحا في رواية الترمذي فلفظه: "لا يدري كثير من الناس امن الحلال هي ام من الحرام" (¬).
 ومفهوم قوله: (كثير) ان معرفة حكمها ممكن، لكن لقليل من الناس، وهم المجتهدون، فالشبهات علي هذا في حق غيرهم، وقد يقع لهم حيث لا يظهر لهم ترجيح لاحد الدليلين.
 قوله: (فمن اتقي المشبهات) اي: حذر منها، والاختلاف في لفظها بين الرواة نظير الذي قبلها، لكن عند مسلم والاسماعيلي: "الشبهات" بالضم: جمع شبهة.
 قوله: (استبرا) بالهمز بوزن استفعل من البراءة، اي: برا دينه من النقص، وعرضه من الطعن؛ لان من لم يعرف باجتناب الشبهات لم يسلم لقول من يطعن فيه.
 وفيه دليل علي ان من لم يتوق الشبهة في كسبه ومعاشه فقد عرض نفسه للطعن فيه، وفي هذا اشارة الي المحافظة علي امور الدين والمروءة.
 قوله: (ومن وقع في الشبهات) فيها ايضا ما تقدم من اختلاف الرواة، وحاصل ما فسر به العلماء الشبهات اربعة اشياء:
 احدها: تعارض الادلة كما تقدم.
 ثانيها: اختلاف العلماء، وهي [/ ا] منتزعة من الاولي.
 ثالثها: ان المراد بها قسم المكروه؛ لانه يجتذبه جانبا الفعل والترك.
 رابعها: ان المراد بها المباح، ولا يمكن قاءل هذا ان يحمله علي متساوي   الطرفين من كل وجه، بل يمكن حمله علي ما يكون من قسم خلاف الاولي، بان يكون متساوي الطرفين باعتبار ذاته، راجح الفعل او الترك باعتبار امر خارج.
 ونقل ابن المنير في مناقب شيخه القباري عنه انه كان يقول: المكروه عقبة بين العبد والحرام، فمن استكثر من المكروه تطرق الي الحرام، والمباح عقبة بينه وبين المكروه، فمن استكثر منه تطرق الي المكروه.
 وهو منزع حسن، ويءيده رواية ابن حبان من طريق ذكر مسلم اسنادها ولم يسق لفظها، فيها من الزيادة: "اجعلوا بينكم وبين الحرام سترة من الحلال، من فعل ذلك استبرا لعرضه ودينه، ومن ارتع فيه كان كالمرتع الي جنب الحمي يوشك ان يقع فيه" (¬).
 والمعني: ان الحلال حيث يخشي ان يءول فعله مطلقا الي مكروه او محرم ينبغي اجتنابه، كالاكثار مثلا من الطيبات فانه يحوج الي كثرة الاكتساب الموقع في اخذ ما لا يستحق، او يفضي الي بطر النفس، واقل ما فيه الاشتغال عن مواقف العبودية.
 والذي يظهر لي رجحان الوجه الاول علي ما ساذكره، ولا يبعد ان يكون كل من الاوجه مرادا، ويختلف ذلك باختلاف الناس، فالعالم الفطن لا يخفي عليه تمييز الحكم، ولا يقع له ذلك الا في الاستكثار من المباح او المكروه كما تقرر قبل، ودونه تقع له الشبهة في جميع ما ذكر بحسب اختلاف الاحوال.
 ولا يخفي ان المستكثر من المكروه تصير فيه جراة علي ارتكاب المنهي في الجملة، او يحمله اعتياده ارتكاب المنهي غير المحرم علي ارتكاب المنهي المحرم اذا كان من جنسه، او يكون ذلك لسر فيه، وهو ان من تعاطي ما نهي عنه يصير مظلم القلب لفقدان الورع، فيقع في الحرام ولو لم يختر الوقوع فيه.
 ووقع عند المصنف في البيوع من رواية ابي فروة، عن الشعبي في هذا الحديث: "فمن [/ ب] ترك ما شبه عليه من الاثم كان لما استبان له اترك، ومن اجترا علي ما يشك فيه من الاثم اوشك ان يواقع ما استبان". وهذا يرجح الوجه الاول كما اشرت اليه.



 * تنبيه:
 استدل به ابن المنير علي جواز بقاء المجمل بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي الاستدلال بذلك نظر؛ الا ان اراد انه مجمل في حق بعض دون بعض، واراد الرد علي منكر القياس، فيحتمل ما قال، والله اعلم.
 قوله: (كراع يرعي) هكذا في جميع نسخ البخاري بحذف جواب الشرط، ان اعربت "من" شرطية، وقد ثبت المحذوف في رواية الدارمي عن ابي نعيم شيخ البخاري فيه فقال: "ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كراع يرعي" (¬).
 ويمكن اعراب: "من" في سياق البخاري موصولة، فلا يكون فيه حذف، اذ التقدير: والذي وقع في الشبهات مثل راع يرعي، والاول اولي لثبوت المحذوف في صحيح مسلم وغيره من طريق زكرياء التي اخرجه منها المءلف، وعلي هذا فقول: "كراع يرعي" جملة مستانفة وردت علي سبيل التمثيل، للتنبيه بالشاهد علي الغاءب.
 "والحمي": المحمي، اطلق المصدر علي اسم المفعول، وفي اختصاص التمثيل بذلك نكتة، وهي: ان ملوك العرب كانوا يحمون لمراعي مواشيهم اماكن مختصة، يتوعدون من رعي فيها بغير اذنهم بالعقوبة الشديدة، فمثل لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بما هو مشهور عندهم، فالخاءف من العقوبة، المراقب لرضا الملك، يبعد عن ذلك الحمي خشية ان تقع مواشيه في شء منه، فبعده اسلم له ولو اشتد حذره.
 وغير الخاءف المراقب يقرب منه ويرعي من جوانبه، فلا يامن ان تنفرد الفاذة فتقع فيه بغير اختياره، او يمحل المكان الذي هو فيه ويقع الخصب في الحمي، فلا يملك نفسه ان يقع فيه، فالله سبحانه وتعالي هو الملك حقا، وحماه محارمه.
 * تنبيه:
 ادعي بعضهم ان التمثيل من كلام الشعبي، وانه مدرج في الحديث، حكي ذلك ابو عمرو الداني، ولم اقف علي دليله، الا ما وقع عند ابن الجارود والاسماعيلي من   رواية ابن عون، عن الشعبي [/ا] قال ابن عون في اخر الحديث: "لا ادري المثل من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  او من قول الشعبي" (¬).
 قلت: وتردد ابن عون في رفعه لا يستلزم كونه مدرجا؛ لان الاثبات قد جزموا باتصاله ورفعه، فلا يقدح شك بعضهم فيه، وكذلك سقوط المثل من رواية بعض الرواة كابي فروة عن الشعبي لا يقدح فيمن اثبته ؛ لانهم حفاظ.
 ولعل هذا هو السر في حذف البخاري قوله: "وقع في الحرام" ليصير ما قبل المثل مرتبطا به، فيسلم من دعوي الادراج، ومما يقوي عدم الادراج رواية ابن حبان الماضية، وكذا ثبوت المثل مرفوعا في رواية ابن عباس وعمار بن ياسر ايضا.
 قوله: (الا وان حمي الله تعالي في ارضه محارمه) سقط "في ارضه" من رواية المستملي، وثبتت الواو في قوله: "الا وان حمي الله" في رواية غير ابي ذر، والمراد بالحرام: فعل المنهي المحرم، او ترك المامور الواجب، ولهذا وقع في رواية ابي فروة التعبير ب"المعاصي" بدل "المحارم". وقوله: "الا" للتنبيه علي صحة ما بعدها، وفي اعادتها وتكريرها دليل علي عظم شان مدلولها.
 قوله: (مضغة) اي: قدر ما يمضغ، وعبر بها هنا عن مقدار القلب في الرءية، وسمي القلب قلبا لتقلبه في الامور، او لانه خالص ما في البدن، وخالص كل شء: قلبه، او لانه وضع في الجسد مقلوبا.
 وقوله: (اذا صلحت واذا فسدت) هو بفتح عينيهما وتضم في المضارع، وحكي الفراء: الضم في ماضي صلح، وهو يضم وفاقا اذا صار له الصلاح هيءة لازمة لشرف ونحوه، والتعبير ب"اذا" لتحقق الوقوع غالبا، وقد تاتي بمعني: "ان" كما هنا، وخص القلب بذلك؛ لانه امير البدن، وبصلاح الامير تصلح الرعية.



 وفيه تنبيه علي تعظيم قدر القلب، والحث علي صلاحه، والاشارة الي ان لطيب الكسب اثرا فيه، والمراد المتعلق به من فهم الذي ركبه الله فيه.
 ويستدل به علي ان العقل في القلب، ومنه قوله تعالي: {فتكون لهم قلوب يعقلون بها} الاية [الحج: ]. {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب} [ق: ]. [/ ب].
 قال المفسرون: اي عقل، وعبر عنه بالقلب؛ لانه محل استقراره.
 * فاءدة:
 لم تقع هذه الزيادة التي اولها "الا وان في الجسد مضغة" الا في رواية الشعبي، ولا في اكثر الروايات عن الشعبي، وانما تفرد بها في الصحيحين زكرياء المذكور عنه، وتابعه مجالد (¬) عند احمد (¬)، ومغيرة وغيره عند الطبراني (¬)، وعبر في بعض رواياته عن الصلاح والفساد بالصحة والسقم، ومناسبتها لما قبلها بالنظر الي ان الاصل في الاتقاء والوقوع هو ما كان بالقلب؛ لانه عماد البدن، وقد عظم العلماء امر هذا الحديث فعدوه رابع اربعة تدور عليها الاحكام، كما نقل عن ابي داود، وفيه البيتان المشهوران وهما:
 عمدة الدين عندنا كلمات ... مسندات من قول خير البرية
 اترك المشبهات وازهد ودع ما ... ليس يعنيك واعملن بنية   والمعروف عن ابي داود عد: "ما نهيتكم عنه فاجتنبوه" الحديث (¬)، بدل: "ازهد فيما في ايدي الناس" (¬).
 وجعله بعضهم ثالث ثلاثة حذف الثاني، واشار ابن العربي الي انه يمكن ان تنتزع منه وحده جميع الاحكام، قال القرطبي: لانه اشتمل علي التفصيل بين الحلال وغيره، وعلي تعلق جميع الاعمال بالقلب، فمن هنا يمكن ان ترد جميع الاحكام اليه، والله المستعان.



  AUTO   باب: اداء الخمس من الايمان

   حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا شعبة، عن ابي جمرة، قال: كنت اقعد مع ابن عباس، يجلسني علي سريره فقال: اقم عندي حتي اجعل لك سهما من مالي، فاقمت معه شهرين، ثم قال: ان وفد عبد القيس لما اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من القوم او من الوفد". قالوا: ربيعة. قال: "مرحبا بالقوم او بالوفد غير خزايا ولا ندامي". فقالوا: يا رسول الله، انا لا نستطيع ان ناتيك الا في الشهر الحرام، وبيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، فمرنا بامر فصل، نخبر به من وراءنا، وندخل به الجنة. وسالوه عن الاشربة. فامرهم باربع، ونهاهم عن اربع: امرهم بالايمان بالله وحده. قال: "اتدرون ما الايمان بالله وحده". قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: "شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصيام رمضان، وان تعطوا من المغنم الخمس". ونهاهم عن اربع: عن الحنتم والدباء والنقير والمزفت. وربما قال: المقير. وقال: "احفظوهن واخبروا بهن من وراءكم".
 قوله: (باب: اداء الخمس من الايمان) هو بضم الخاء المعجمة، وهو المراد بقوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} الاية [الانفال: ].
 وقيل: انه روي هنا بفتح الخاء، والمراد: قواعد الاسلام المذكورة في حديث: "بني الاسلام علي خمس"، وفيه بعد؛ لان الحج لم يذكر هنا؛ ولان غيره من القواعد قد تقدم، ولم يرد هنا الا ذكر خمس الغنيمة، فتعين ان يكون المراد افراده بالذكر، وسنذكر وجه كونه من الايمان قريبا.
 قوله: (عن ابي جمرة) هو بالجيم والراء كما تقدم، اسمه: نضر بن عمران بن نوح ابن مخلد الضبعي بضم الضاد المعجمة وفتح الموحدة، من بني ضبيعة بضم اوله مصغرا، وهم بطن من بني عبد القيس كما جزم به الرشاطي، وفي بكر بن واءل بطن يقال لهم: بنو ضبيعة [/ا] ايضا.



 وقد وهم من نسب ابا جمرة اليهم من شراح البخاري، فقد روي الطبراني وابن منده في ترجمة نوح بن مخلد جد ابي جمرة انه قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له: "ممن انت؟ فقال: من ضبيعة ربيعة، فقال: خير ربيعة عبد القيس، ثم الحي الذين انت منهم" (¬).
 قوله: (كنت اقعد مع ابن عباس) بين المصنف في العلم من رواية غندر عن شعبة السبب في اكرام ابن عباس له، ولفظه: "كنت اترجم بين ابن عباس وبين الناس".
 قال ابن الصلاح: اصل الترجمة: التعبير عن لغة بلغة، وهو عندي هنا اعم من ذلك، وانه كان يبلغ كلام ابن عباس الي من خفي عليه، ويبلغه كلامهم اما لزحام او لقصور فهم.
 قلت: الثاني اظهر؛ لانه كان جالسا معه علي سريره، فلا فرق في الزحام بينهما، لكن ابو جمرة قالوا كان يعرف الفارسية، فكان يترجم لابن عباس بها.
 قال القرطبي: فيه دليل علي ان ابن عباس كان يكتفي في الترجمة بواحد.
 قلت: وقد بوب عليه البخاري في اواخر كتاب الاحكام، واستنبط منه ابن التين جواز اخذ الاجرة علي التعليم لقوله: "حتي اجعل لك سهما من مالي".
 قوله: (ثم قال: ان وفد عبد القيس) بين مسلم (¬) من طريق غندر، عن شعبة السبب في تحديث ابن عباس لابي جمرة بهذا الحديث، فقال بعد قوله: "وبين الناس": "فاتت امراة تساله عن نبيذ الجر، فنهي عنه، فقلت: يا ابا عباس، اني انتبذ في جرة خضراء نبيذا حلوا فاشرب منه فيقرقر بطني، قال: لا تشرب منه وان كان احلي من العسل".
 وللمصنف في اواخر المغازي من طريق قرة، عن ابي جمرة قال: "قلت لابن عباس: ان لي جرة انتبذ فيها فاشربه حلوا، ان اكثرت منه فجالست القوم فاطلت الجلوس خشيت ان افتضح، فقال: قدم وفد عبد القيس. . . ." (¬).



 فلما [كان] (¬) ابو جمرة من عبد القيس، وكان حديثهم يشتمل علي النهي عن الانتباذ في الجرار ناسب ان يذكره له، وفي هذا دليل علي ان ابن عباس لم يبلغه نسخ تحريم الانتباذ [/ ب] في الجرار، وهو ثابت من حديث بريدة بن الحصيب عند مسلم وغيره (¬).
 قوله: (لما اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من القوم؟ او من الوفد؟ ) الشك من احد الرواة، واظنه شعبة، فانه في رواية قرة وغيره بغير شك، قال النووي: الوفد: الجماعة المختارة للتقدم في لقي العظماء، واحدهم: وافد.
 قال: ووفد عبد القيس المذكورون كانوا اربعة عشر راكبا، كبيرهم الاشج، ذكره صاحب التحرير في شرح مسلم، وسمي منهم: المنذر بن عاءذ، وهو الاشج المذكور، ومنقذ بن حيان، ومزيدة بن مالك، وعمرو بن مرحوم، والحارث بن شعيب، وعبيدة بن همام، والحارث بن جندب، وصحار بن العباس، وهو بصاد مضمومة وحاء مهملتين، قال: ولم نعثر بعد طول التتبع علي اسماء الباقين.
 قلت: قد ذكر ابن سعد منهم عقبة بن جروة (¬)، وفي سنن ابي داود قيس بن النعمان العبدي (¬)، وذكره الخطيب ايضا في المبهمات، وفي مسند البزار وتاريخ ابن ابي خيثمة الجهم بن قثم (¬)، ووقع ذكره في صحيح مسلم ايضا (¬) لكن لم يسمه، [و] (¬)   في مسندي احمد وابن ابي شيبة (¬) الرسيم العبدي، وفي المعرفة لابي نعيم جويرية العبدي، وفي الادب للبخاري الزراع بن عامر العبدي (¬)، فهءلاء الستة الباقون من العدد.
 وما ذكر من ان الوفد كانوا اربعة عشر راكبا لم يذكر دليله، وفي المعرفة لابن منده من طريق هود العصري وهو بعين وصاد مهملتين مفتوحتين نسبة الي عصر بطن من عبد القيس عن جده لامه مزيدة قال: "بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحدث اصحابه اذ قال لهم: سيطلع لكم من هذا الوجه ركب هم خير اهل المشرق، فقام عمر فلقي ثلاثة عشر راكبا، فرحب وقرب، وقال: من القوم؟ قالوا: وفد عبد القيس". فيمكن ان يكون احد المذكورين كان غير راكب او مرتدفا.
 واما ما رواه الدولابي وغيره من طريق ابي خيره بفتح الخاء المعجمة وسكون المثناة التحتانية وبعد الراء هاء الصباحي وهو بضم الصاد المهملة بعدها موحدة خفيفة وبعد [/ا] الالف حاء مهملة نسبة الي صياح بطن من عبد القيس قال: "كنت في الوفد الذين اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من وفد عبد القيس، وكنا اربعين رجلا، فنهانا عن الدباء والنقير" الحديث، فيمكن ان يجمع بينه وبين الرواية الاخري بان الثلاثة عشر كانوا رءوس الوفد، ولهذا كانوا ركبانا، وكان الباقون اتباعا.
 وقد وقع في جملة من الاخبار ذكر جماعة من عبد القيس زيادة علي من سميت هنا، منهم: اخو الزراع واسمه مطر، وابن اخته ولم يسم، روي ذلك البغوي في معجمه، ومنهم مشمرج السعدي روي حديثه ابن السكن انه قدم مع وفد عبد القيس.
 ومنهم جابر بن الحارث، وخزيمة بن عمرو، وهمام بن ربيعة، وجارية اوله جيم بن جابر، ذكرهم ابن شاهين في معجمه.



 ومنهم نوح بن مخلد جد ابي جمرة كما تقدم، وانما اطلت في هذا الفصل لقول صاحب التحرير: انه لم يظفر بعد طول التتبع الا بما ذكر.
 قوله: (قالوا: ربيعة) فيه التعبير عن البعض بالكل؛ لانهم بعض ربيعة، وهذا من بعض الرواة، فان عند المصنف في الصلاة من طريق عباد بن عباد، عن ابي جمرة فقالوا: "انا هذا الحي من ربيعة" (¬).
 قال ابن الصلاح: الحي منصوب علي الاختصاص، والمعني: انما هذا الحي حي من ربيعة، قال: و [الحي هو اسم لمنزل القبيلة، ثم سميت القبيلة به؛ لان بعضهم يحيا ببعض.
 قوله: (مرحبا) هو منصوب] (¬) بفعل مضمر، اي : صادفت رحبا بضم الراء، اي: سعة، والرحب بالفتح: الشء الواسع، وقد [يزيدون] (¬) معها [اهلا، اي: وجدت اهلا، فاستانس ..
 قوله] (¬): (غير خزايا) بنصب غير علي الحال، وخزايا جمع خزيان، وهو الذي اصابه خزي، والمعني: انهم اسلموا طوعا من غير حرب او سبي يخزيهم ويفضحهم.
 قوله: (ولا ندامي) قال الخطابي: كان اصله نادمين جمع نادم؛ لان ندامي انما هو جمع ندمان، اي: المنادم في اللهو، لكنه خرج عن الاتباع، كما قالوا: العشايا والغدايا، وغداة جمعها: الغدوات لكنه اتبع. انتهي
 وقد حكي القزاز والجوهري وغيرهما من اهل اللغة انه يقال: نادم وندمان في الندامة بمعني، فعلي هذا فهو علي الاصل ولا اتباع فيه، والله اعلم.
 قال ابن ابي جمرة: "بشرهم [/ ب] بالخير عاجلا واجلا"، لان الندامة انما تكون في العاقبة، فاذا انتفت ثبت ضدها.



 قوله: (فقالوا: يا رسول الله) فيه دليل علي انهم كانوا حين المقالة مسلمين، وكذا في قولهم: "كفار مضر"، وفي قولهم: "الله ورسوله اعلم".
 قوله: (الا في الشهر الحرام) وللاصيلي وكريمة: "الا في شهر الحرام"، وهي رواية مسلم (¬)، وهي من اضافة الشء الي نفسه، كمسجد الجامع، ونساء المءمنات.
 والمراد بالشهر الحرام: الجنس، فيشمل الاربعة الحرم، ويءيده رواية قرة عند المءلف في المغازي بلفظ: "الا في اشهر الحرم" (¬)، ورواية حماد بن زيد عنده في المناقب بلفظ: "الا في كل شهر حرام" (¬).
 وقيل: اللام للعهد، والمراد: شهر رجب، وفي رواية البيهقي (¬) التصريح به، وكانت مضر تبالغ في تعظيم شهر رجب، فلهذا اضيف اليهم في حديث ابي بكرة، حيث قال: "رجب مضر" كما سياتي، والظاهر انهم كانوا يخصونه بمزيد التعظيم مع تحريمهم القتال في الاشهر الثلاثة الاخري، الا انهم ربما انساوها بخلافه.
 وفيه دليل علي تقدم اسلام عبد القيس علي قباءل مضر الذين كانوا بينهم وبين المدينة، وكانت مساكن عبد القيس بالبحرين وما والاها من اطراف العراق، ولهذا قالوا كما في رواية شعبة عند المءلف في العلم: "وانا ناتيك من شقة بعيدة" (¬)، قال ابن قتيبة: الشقة: السفر، وقال الزجاج: هي الغاية التي تقصد .
 ويدل علي سبقهم الي الاسلام ايضا ما رواه المصنف في الجمعة من طريق ابي جمرة ايضا عن ابن عباس قال: "ان اول جمعة جمعت بعد جمعه في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مسجد عبد القيس بجواثي من البحرين" (¬)، وجواثي بضم الجيم وبعد الالف   مثلثة مفتوحة: وهي قرية شهيرة لهم، وانما جمعوا بعد رجوع وفدهم اليهم، فدل علي انهم سبقوا جميع القري الي الاسلام.
 قوله: (بامر فصل) بالتنوين فيهما لا بالاضافة، والامر: واحد الاوامر، اي: مرنا بعمل بواسطة افعلوا، ولهذا قال الراوي: "امرهم"، وفي رواية [/ا] حماد بن زيد وغيره عند المءلف: "قال النبي  صلي الله عليه وسلم : امركم" (¬)، وله عن ابي التياح بصيغة افعلوا (¬).
 والفصل بمعني: الفاصل، كالعدل بمعني: العادل، اي: يفصل يين الحق والباطل، او بمعني المفصل، اي: المبين المكشوف، حكاه الطيبي، وقال الخطابي: الفصل البين، وقيل: المحكم.
 وقوله: (نخبر به) بالرفع علي الصفة لامر. وكذا قوله: (وندخل) ويروي بالجزم فيهما علي انه جواب الامر.
 قوله: (فامرهم باربع) قال القرطبي: قيل: ان اول الاربع المامور بها اقام الصلاة، وانما ذكر الشهادتين تبركا بهما كما قيل في قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} [الانفال: ].
 والي هذا نحا الطيبي فقال: عادة البلغاء ان الكلام اذا كان منصوبا لغرض جعلوا سياقه له وطرحوا ما عداه، وهنا لم يكن الغرض في الايراد ذكر الشهادتين؛ لان القوم كانوا مءمنين مقرين بكلمتي الشهادة، ولكن ربما كانوا يظنون ان الايمان مقصور عليهما [كما كان] (¬) الامر في صدر الاسلام، قال: فلهذا لم يعد الشهادتين في الاوامر.
 قيل: ولا يرد علي هذا الا الاثبات بحرف العطف فيحتاج الي تقدير، قال القاضي ابو بكر ابن العربي: لولا وجود العطف لقلنا: ان ذكر الشهادتين ورد علي سبيل التصدير، لكن يمكن ان تقرا قوله: "واقام الصلاة" بالخفض، فيكون عطفا علي قوله: "امرهم بالايمان"، والتقدير امرهم بالايمان مصدرا به وبشرطه من الشهادتين، وامرهم باقام الصلاة الي اخره.



 قال: ويءيد هذا حذفهما في رواية المصنف في الادب من طريق ابي التياح عن ابي جمرة ولفظه: "اربع واربع: اقيموا الصلاة الي اخره".
 فان قيل: ظاهر ما ترجم به المصنف من ان اداء الخمس من الايمان يقتضي ادخاله مع باقي الخصال في تفسير الايمان، والتقدير المذكور يخالفه.
 اجاب ابن رشيد: بان المطابقة تحصل من جهة اخري، وهي انهم سالوا عن الاعمال التي يدخلون بها الجنة، واجيبوا باشياء منها اداء الخمس، والاعمال التي تدخل الجنة هي اعمال الايمان، فيكون اداء الخمس من الايمان بهذا التقريب.
 فان قيل: فكيف قال [/ ب] في رواية حماد بن زيد، عن ابي جمرة: "امركم باربع: الايمان بالله شهادة ان لا اله الا الله وعقد واحدة" كذا للمءلف في المغازي (¬)، وله في فرض الخمس: "وعاقد بيده" (¬)، فدل ان الشهادة احدي الاربع.
 واما ما وقع عنده في الزكاة (¬) من هذا الوجه من زيادة الواو في قوله: (وشهادة ان لا اله الا الله) فهي زيادة شاذة، لم يتابع عليها حجاج بن منهال احد.
 والمراد بقوله: "شهادة ان لا اله الا الله" اي: وان محمدا رسول الله، كما صرح به في رواية عباد بن عباد في اواءل المواقيت، ولفظة: "امركم باربع وانهاكم عن اربع الايمان بالله"، ثم فسرها لهم: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله" (¬) الحديث، وهذا ايضا يدل علي انه عد الشهادتين من الاربع، لانه اعاد الضمير في قوله: "ثم فسرها" مءنثة، فيعود علي الاربع، ولو اراد تفسير الايمان لاعاده مذكرا.
 وعلي هذا فيقال: كيف قال اربع والمذكورات خمس؟
 وقد اجاب عنه القاضي عياض: بان الاربع ماعدا اداء الخمس، قال: كانه اراد   اعلامهم بقواعد الايمان وفروض الاعيان، ثم اعلمهم بما يلزمهم اخراجه اذا وقع لهم جهاد؛ لانهم كانوا بصدد محاربة كفار مضر، ولم يقصد الي ذكرها بعينها؛ لانها [مسببة] (¬) عن الجهاد، ولم يكن الجهاد اذ ذاك فرض عين، قال: وكذلك لم يذكر الحج لانه لم يكن فرض.
 وقال غيره: قوله: "وان تعطوا" معطوف علي قوله: "باربع"، اي: امركم باربع وبان تعطوا، ويدل عليه العدول عن سياق الاربع والاتيان بان والفعل مع توجه الخطاب اليهم.
 قال ابن التين: لا تمتنع الزيادة اذا حصل الوفاء بوعد الاربع.
 قلت: ويدل علي ذلك لفظ رواية مسلم من حديث ابي سعيد الخدري في هذه القصة: "امركم باربع: اعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، واقيموا الصلاة، واتوا الزكاة، وصوموا رمضان، واعطوا الخمس من الغناءم" (¬).
 وقال القاضي ابو بكر ابن العربي: يحتمل ان يقال: انه عد الصلاة والزكاة واحدة؛ لانها قرينتها في كتاب الله وتكون الرابعة اداء الخمس، او انه لم [/ا] يعد اداء الخمس؛ لانه داخل في عموم ايتاء الزكاة، والجامع بينهما: اخراج مال معين في حال دون حال.
 وقال البيضاوي: الظاهر ان الامور الخمسة المذكورة هنا تفسير للايمان، وهو احد الاربعة الموعود بذكرها، والثلاثة الاخر حذفها الراوي اختصارا او نسيانا.
 كذا قال، وما ذكر انه الظاهر لعله بحسب ما ظهر له، والا فالظاهر من السياق ان الشهادة احد الاربع لقوله: "وعقد واحدة"، وكان القاضي اراد ان يرفع الاشكال من كون الايمان واحدا والموعود بذكره اربعا.
 وقد اجيب عن ذلك بانه باعتبار اجزاءه المفصلة اربع، وهو في ذاته واحد، والمعني: انه اسم جامع للخصال الاربع التي ذكر انه يامرهم بها، ثم فسرها، فهو واحد   بالنوع متعدد بحسب وظاءفه، كما ان المنهي عنه وهو الانتباذ فيما يسرع اليه الاسكار واحد بالنوع متعدد بحسب اوعيته.
 والحكمة في الاجمال بالعدد قبل التفسير ان تتشوف النفس الي التفصيل ثم تسكن اليه، وان يتحصل حفظها للسامع، فاذا نسي شيءا من تفاصيلها طالب نفسه بالعدد، فاذا لم يستوف العدد الذي في حفظه علم انه قد فاته بعض ما سمع.
 وما ذكره القاضي عياض من ان السبب في كونه لم يذكر الحج في الحديث لانه لم يكن فرض هو المعتمد، وقد قدمنا الدليل علي عدم اسلامهم، لكن جزم القاضي بان قدومهم كان في سنة ثمان قبل فتح مكة تبع فيه الواقدي، وليس بجيد؛ لان فرض الحج كان سنة ست علي الاصح كما سنذكره في موضعه ان شاء الله، ولكن القاضي يختار ان فرض الحج كان سنة تسع حتي لا يرد علي مذهبه انه علي الفور شء.
 وقد احتج الشافعي بكونه علي التراخي بان فرض الحج كان بعد الهجرة، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قادرا علي الحج في سنة ثمان وفي سنة تسع ولم يحج الا في سنة عشر.
 واما قول من قال: ان ترك ذكر الحج لكونه علي التراخي فليس بجيد؛ لان كونه علي التراخي لا يمنع من الامر به.
 وكذا قول من قال: انما تركه لشهرته عندهم ليس بقوي [/ ب]؛ لانه عند غيرهم ممن ذكره لهم اشهر منه عندهم.
 وكذا قول من قال: ان ترك ذكره لانهم لم يكن لهم اليه سبيل من اجل كفار مضر ليس بمستقيم؛ لانه لا يلزم من عدم الاستطاعة في الحال ترك الاخبار به ليعمل به عند الامكان كما في الاية، بل دعوي انهم كانوا لا سبيل لهم الي الحج ممنوعة؛ لان الحج يقع في الاشهر الحرم، وقد ذكروا انهم كانوا يامنون فيها.
 لكن يمكن ان يقال انه انما اخبرهم ببعض الاوامر لكونهم سالوه ان يخبرهم بما يدخلون بفعله الجنة، فاقتصر لهم علي ما يمكنهم فعله في الحال، ولم يقصد اعلامهم   بجميع الاحكام التي تجب عليهم فعلا وتركا، ويدل علي ذلك اقتصاره في المناهي علي الانتباذ في الاوعية مع ان في المناهي ما هو اشد في التحريم من الانتباذ، لكن اقتصر عليها لكثرة تعاطيهم لها.
 واما ما وقع في كتاب الصيام من "السنن الكبري" للبيهقي من طريق ابي قلابة الرقاشي، عن ابي زيد الهروي، عن قرة في هذا الحديث من زيادة ذكر الحج ولفظه: "وتحجوا البيت الحرام" (¬)، ولم يتعرض لعدد، فهي رواية شاذة، وقد اخرجه الشيخان ومن استخرج عليهما والنساءي وابن خزيمة وابن حبان من طريق قرة لم يذكر احد منهم الحج (¬)، وابو قلابة تغير حفظه في اخر امره، فلعل هذا مما حدث به في التغير، وعلي تقدير ان يكون ذكر الحج فيه محفوظا فيجمع في الجواب عنه بين الجوابين المتقدمين، فيقال: المراد بالاربع: ماعدا الشهادتين واداء الخمس، والله اعلم.
 قوله: (ونهاهم عن اربع: الحنتم. . .) الي اخره في جواب قوله: (وسالوه عن الاشربة) هو من اطلاق المحل وارادة الحال اي: "ما في الحنتم ونحوه"، وصرح بالمراد في رواية النساءي فقال: "وانهاكم عن اربع ما ينبذ في الحنتم" الحديث.
 والحنتم بفتح المهملة وسكون النون وفتح المثناة من فوق: هي الجرة، كذا فسرها ابن عمر في صحيح مسلم (¬)، وله عن ابي هريرة: "الحنتم الجرار الخضر" (¬)،   وروي الحربي في الغريب عن عطاء: انها جرار كانت تعمل من طين وشعر ودم (¬).
 و(الدباء) بضم المهملة وتشديد الموحدة والمد: هو القرع. قال النووي: المراد: اليابس منه، وحكي القزاز [/ ا] فيه القصر.
 و(النقير) بفتح النون وكسر القاف: اصل النخلة ينقر فيتخذ منه وعاء.
 و(المزفت) بالزاي والفاء: ما طلي بالزفت.
 و(المقير) بالقاف والياء الاخيرة: ما طلي بالقار، ويقال: القير، وهو نبت يحرق اذا يبس تطلي بها السفن وغيرها كما يطلي بالزفت، قاله صاحب المحكم.
 وفي مسند ابي داود الطيالسي عن ابي بكرة قال: "اما الدباء فان اهل الطاءف كانوا ياخذون القرع فيخرطون فيه العنب ثم يدفنونه حتي يهدر ثم يموت، واما النقير: فان اهل اليمامة كانوا ينقرون اصل النخلة ثم ينبذون الرطب والبسر ثم يدعونه حتي يهدر ثم يموت، واما الحنتم فجرار كانت يحمل الينا فيها الخمر، واما المزفت فهذه الاوعية التي فيها الزفت" (¬). انتهي، واسناده حسن، وتفسير الصحابي اولي ان يعتمد من غيره؛ لانه اعلم بالمراد.
 ومعني النهي عن الانتباذ في هذه الاوعية بخصوصها لانه يسرع اليها الاسكار، وربما شرب منها من لا يشعر بذلك، ثم ثبتت الرخصة في الانتباذ في كل وعاء مع النهي عن شرب كل مسكر كما سياتي في كتاب الاشربة ان شاء الله تعالي.
 قوله: (واخبروا بهن من وراءكم) بفتح "من" وهي الموصولة، ووراءكم يشمل من جاءوا من عندهم وهذا باعتبار المكان، ويشمل من يحدث لهم من الاولاد وغيرهم وهذا باعتبار الزمان، فيحتمل اعمالها في المعنيين معا حقيقة ومجازا.
 واستنبط منه المصنف الاعتماد علي اخبار الاحاد كما سياتي في بابه ان شاء الله تعالي.



  AUTO   باب: ما جاء ان الاعمال بالنية والحسبة ولكل امرء ما نوي

 فدخل فيه: الايمان، والوضوء، والصلاة، والزكاة، والحج، والصوم، والاحكام وقال الله تعالي: {قل كل يعمل علي شاكلته}: علي نيته
 "نفقة الرجل علي اهله يحتسبها صدقة". وقال: "ولكن جهاد ونية"
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد ابن ابراهيم، عن علقمة بن وقاص، عن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الاعمال بالنية، ولكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها، او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه".
 قوله: (باب ما جاء) اي: باب بيان ما ورد دالا علي ان الاعمال الشرعية معتبرة بالنية والحسبة. والمراد بالحسبة: طلب الثواب.
 ولم يات حديث لفظه الاعمال بالنية والحسبة، انما استدل بحديث عمر علي ان الاعمال بالنية، وبحديث ابي مسعود علي ان الاعمال بالحسبة.
 قوله: (فدخل فيه) هو من مقول المصنف وليس بقية مما ورد، وقد افصح ابن عساكر في روايته بذلك، فقال: "قال ابو عبد الله" يعني: المصنف، والضمير في "فيه" يعود علي الكلام المتقدم، وتوجيه [/ ب] دخول النية في الايمان علي طريقة المصنف ان الايمان عمل كما تقدم شرحه.
 قوله: (والوضوء) اشار به الي خلاف من لم يشترط النية كما نقل عن الاوزاعي،   وابي حنيفة وغيرهما، وحجتهم انه ليس عبادة مستقلة، بل [وسيلة] (¬) الي عبادة كالصلاة، ونوقضوا بالتيمم فانه وسيلة، وقد اشترط الحنفية فيه النية.
 واستدل الجمهور علي اشتراط النية في الوضوء بالادلة الصحيحة المصرحة بوعد الثواب عليه، فلابد من قصد يميزه عن غيره ليحصل الثواب الموعود.
 واما الصلاة فلم يختلف في اشتراط النية فيها، واما الزكاة فانما تسقط باخذ السلطان ولو لم ينو صاحب المال؛ لان السلطان قاءم مقامه.
 واما الحج فانه ينصرف الي فرض من حج عن غيره لدليل خاص، وهو حديث ابن عباس في قصة شبرمة (¬)، واما الصوم فاشار به الي خلاف من زعم ان صيام رمضان لا يحتاج الي نية؛ لانه متميز بنفسه كما نقل عن زفر.
 وقدم المصنف الحج علي الصوم تمسكا بما ورد عنده في حديث: "بني الاسلام" وقد تقدم.
 قوله: (والاحكام) اي: المعاملات التي يدخل فيها الاحتياج الي المحاكمات، فيشمل البيوع والانكحة والاقارير وغيرها، وكل صورة لم يشترط فيها النية فذاك لدليل خاص.
 وقد ذكر ابن المنير ضابطا لما يشترط فيه النية مما لا يشترط، فقال: كل عمل لا تظهر له فاءدة عاجلة بل المقصود به طلب الثواب فالنية مشترطة فيه، وكل عمل ظهرت فاءدته ناجزة وتعاطته الطبيعة قبل الشريعة لملاءمة بينهما فلا تشترط النية فيه، الا لمن قصد بفعله معني اخر يترتب عليه الثواب.
 قال: وانما اختلف العلماء في بعض الصور من جهة تحقيق مناط التفرقة، قال: واما ما كان من المعاني المحضة: كالخوف والرجاء فهذا لا يقال باشتراط النية فيه؛ لانه لا يمكن ان يقع الا منويا، ومتي فرضت النية مفقودة فيه استحالت حقيقة، فالنية فيه   شرط عقلي، وكذلك [/ ا] لا يشترط النية للنية فرارا من التسلسل.
 قوله: (وقال الله) قال الكرماني: الظاهر انها جملة حالية لا عطف.
 قوله: (علي نيته) تفسير منه لقوله "علي شاكلته" بحذف اداة التفسير، وتفسير الشاكلة بالنية صح عن الحسن البصري ومعاذ بن قرة المزني، وقتادة اخرجه عبد بن حميد والطبري عنهم (¬).
 وعن مجاهد قال: الشاكلة: الطريقة (¬).
 قوله: (ولكن جهاد ونية) هو طرف من حديث لابن عباس اوله: "لا هجرة بعد الفتح"، وقد وصلها في الجهاد وغيره من طريق طاوس عنه (¬) وسياتي.
 قوله: (الاعمال بالنية) كذا اورده من رواية مالك بحذف ["انما" من] (¬) اوله، وقد رواه مسلم عن القعنبي وهو عبد الله بن مسلمة المذكور هنا باثباتها (¬)، وتقدم الكلام علي نكت من هذا الحديث اول الكتاب.



   حدثنا حجاج بن منهال، قال: حدثنا شعبة، قال: اخبرني عدي بن ثابت، قال: سمعت عبد الله بن يزيد، عن ابي مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا انفق الرجل علي اهله يحتسبها فهو له صدقة".
 قوله: (عبد الله بن يزيد) هو الخطمي بفتح المعجمة وسكون الطاء المهملة، وهو صحابي انصاري، روي عن صحابي انصاري، وسياتي ذكر ابي مسعود في باب من شهد بدرا من المغازي (¬)، وسياتي الكلام علي حديثه في كتاب النفقات (¬) ان شاء الله تعالي والمقصود منه في هذا الباب.
 قوله: (يحتسبها) قال القرطبي: افاد منطوقه ان الاجر في الانفاق انما يحصل بقصد القربة، وسواء اكانت واجبة ام مباحة، وافاد مفهومه ان من لم يقصد القربة لم يءجر لكن تبرا ذمته من النفقة الواجبة لانها معقولة المعني، واطلق الصدقة علي النفقة مجازا، والمراد بها الاجر، والقرينة الصارفة عن الحقيقة الاجماع علي جواز النفقة علي الزوجة الهاشمية التي حرمت عليها الصدقة.



   حدثنا الحكم بن نافع، قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: حدثني عامر ابن سعد، عن سعد بن ابي وقاص، انه اخبره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت عليها، حتي ما تجعل في فم امراتك".
 قوله: (انك) الخطاب لسعد، والمراد: هو ومن يصح منه الانفاق.
 قوله: (وجه الله) اي: ما عند الله من الثواب.
 قوله: (الا اجرت) تحتاج الي تقدير؛ لان الفعل لا يقع استثناء.
 قوله: (حتي) هي عاطفة وما بعدها منصوب المحل.
 و"ما" موصولة، والعاءد محذوف.
 قوله: (في فم امراتك) وللكشميهني: "في في امراتك"، وهي رواية الاكثر.
 قال [/ ب] عياض: هي اصوب؛ لان الاصل حذف الميم، بدليل جمعه علي افواه، وتصغيره علي فويه، قال: وانما يحسن اثبات الميم عند الافراد، واما عند الاضافة فلا، الا في لغة قليلة. انتهي.
 وهذا طرف من حديث سعد بن ابي وقاص في مرضه بمكة وعيادة النبي  صلي الله عليه وسلم  له.
 وقوله: "اوصي بشطر مالي" الحديث (¬)، وسياتي الكلام عليه في كتاب الوصايا ان شاء الله تعالي، والمراد منه هنا.
 قوله: (تبتغي) اي: تطلب بها وجه الله، واستنبط منه النووي: ان الحظ اذا وافق الحق لا يقدح في ثوابه؛ لان وضع اللقمة في فم الزوجة يقع غالبا في حالة المداعبة، ولشهوة النفس في ذلك مدخل ظاهر، ومع ذلك اذا وجه القصد في تلك الحالة الي ابتغاء الثواب حصل له بفضل الله.
 قال: واذا كان هذا بهذا المحل مع ما فيه من حظ النفس فما الظن بغيره مما لا حظ للنفس فيه.



 قال: وتمثيله باللقمة مبالغة في تحقيق هذه القاعدة؛ لانه اذا ثبت الاجر في لقمة واحدة لزوجة غير المضطرة فما الظن بمن اطعم لقما لمحتاج، او عمل من الطاعات ما مشقته فوق مشقة ثمن اللقمة الذي هو من الحقارة بالمحل الادني، والله اعلم.



  AUTO   باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الدين النصيحة لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم" وقوله تعالي: {اذا نصحوا لله ورسوله}

   حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي، عن اسماعيل، قال: حدثني قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله، قال: بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم.
 قوله: (باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : الدين النصيحة) هذا الحديث اورده المصنف هنا ترجمة باب، ولم يخرجه مسندا في هذا الكتاب؛ لكونه علي غير شرطه، ونبه يايراده علي صلاحيته في الجملة، وما اورده من الاية وحديث جرير يشتمل علي ما تضمنه.
 وقد اخرجه مسلم قال: حدثنا محمد بن عباد، قال: حدثنا سفيان، قال: قلت لسهيل بن ابي صالح: ان عمرا حدثنا عن القعقاع، عن ابيك بحديث، ورجوت ان تسقط عني رجلا، اي: فتحدثني به عن ابيك، قال: فقال: سمعته من الذي سمعه منه ابي، كان صديقا له بالشام، وهو عطاء بن يزيد، عن تميم الداري: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الدين النصيحة". قلنا: لمن؟ قال: الله عز وجل. . . ." الحديث (¬).
 ورواه مسلم ايضا من طريق روح [/ ا] بن القاسم قال: حدثنا سهيل، عن عطاء ابن يزيد، انه سمعه وهو يحدث ابا صالح فذكره (¬).
 ورواه ابن خزيمة من حديث جرير، عن سهيل: ان اباه حدث عن ابي هريرة بحديث: "ان الله يرضي لكم ثلاثا. . . ." الحديث، قال: فقال عطاء بن يزيد: سمعت تميما الداري يقول: فذكر حديث النصيحة (¬).



 وقد روي حديث النصيحة عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، وهو وهم من سهيل او ممن يروي عنه لما بيناه.
 قال البخاري في تاريخه: لا يصح الا عن تميم (¬)، ولهذا الاختلاف علي سهيل لم يخرجه في صحيحه، بل لم يحتج فيه بسهيل اصلا. وللحديث طرق دون هذه في القوة، منها ما اخرجه ابو يعلي من حديث ابن عباس (¬)، والبزار من حديث ابن عمر (¬)، وقد بينت جميع ذلك في تغليق التعليق (¬).
 قوله: (الدين النصيحة) يحتمل ان يحمل علي المبالغة؛ اي: معظم الدين النصيحة، كما قيل في حديث: "الحج عرفة" (¬).
 ويحتمل ان يحمل علي ظاهره؛ لان كل عمل لم يرد به عامله الاخلاص فليس من الدين.
 قال المازري: النصيحة مشتقة من نصحت العسل اذا صفيته، يقال: نصح الشء: اذا خلص، ونصح له القول: اذا اخلصه له، او مشتقة من النصح وهي الخياطة بالنصحة وهي الابرة، والمعني: انه يلم شعث اخيه بالنصح كما تلم المنصحة، ومنه التوبة النصوح كان الذنب يمزق الدين، والتوبة تخيطه.
 قال الخطابي: النصيحة كلمة جامعة معناها حيازة الحظ للمنصوح له، وهي من   وجيز الكلام، بل ليس في الكلام كلمة مفردة تستوفي بها العبارة عن معني هذه الكلمة.
 وهذا الحديث من الاحاديث التي قيل فيها انها احد ارباع الدين، وممن عده فيها الامام محمد بن اسلم الطوسي.
 وقال النووي: بل هو وحده محصل لغرض الدين كله؛ لانه منحصر في الامور التي ذكرها، فالنصيحة لله وصفه بما هو له اهل والخضوع له ظاهرا وباطنا والرغبة في محابه بفعل طاعته، والرهبة من مساخطه بترك معصيته، والجهاد في رد العاصين اليه.
 وروي الثوري عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي ثمامة صاحب علي قال [/ ب]: قال الحواريون لعيسي عليه السلام: "يا روح الله من الناصح لله؟ قال: الذي يقدم حق الله علي حق الناس" (¬).
 والنصيحة لكتاب الله: تعلمه وتعليمه واقامة حروفه في التلاوة، وتحريرها في الكتابة، وتفهم معانيه، وحفظ حدوده، والعمل بما فيه، وذب تحريف المبطلين عنه.
 والنصيحة لرسوله: تعظيمه ونصره حيا وميتا، واحياء سنته بتعلمها وتعليمها، والاقتداء به في اقواله وافعاله، ومحبته ومحبة اتباعه.
 والنصيحة لاءمة المسلمين: اعانتهم علي ما حملوا القيام به، وتنبيههم عند الغفلة، وسد خلتهم عند الهفوة، وجمع الكلمة عليهم، ورد القلوب النافرة اليهم، ومن اعظم نصيحتهم: دفعهم عن الظلم بالتي هي احسن.
 ومن جملة اءمة [المسلمين] (¬): اءمة الاجتهاد، وتقع النصيحة لهم ببث علومهم، ونشر مناقبهم، وتحسين الظن بهم.
 والنصيحة لعامة المسلمين: الشفقة عليهم، والسعي فيما يعود نفعه عليهم، وتعليمهم ما ينفعهم، وكف وجوه الاذي عنهم، وان يحب لهم ما يحب لنفسه، ويكره لهم ما يكره لنفسه.



 * وفي الحديث فواءد اخري:
 منها: ان الدين يطلق علي العمل لكونه سمي النصيحة دينا، وعلي هذا المعني بني المصنف اكثر كتاب الايمان.
 ومنها: جواز تاخير البيان عن وقت الخطاب من قوله: "قلنا: لمن؟ ".
 ومنها: رغبة السلف في طلب علو الاسناد وهو مستفاد من قصة سفيان مع سهيل.
 قوله: (عن جرير بن عبد الله) هو: البجلي بفتح الجيم، وقيس الراوي عنه، واسماعيل الراوي عن قيس بجليان ايضا، وكل منهم يكني ابا عبد الله، وكلهم كوفيون.
 قوله: (بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) قال القاضي عياض: اقتصر علي الصلاة والزكاة لشهرتهما، ولم يذكر الصوم وغيره لدخول ذلك في السمع والطاعة.
 قلت: زيادة "السمع والطاعة" وقعت عند المصنف في البيوع من طريق سفيان، عن اسماعيل المذكور (¬).
 وله في الاحكام ولمسلم من طريق الشعبي، عن جرير قال: "بايعت النبي  صلي الله عليه وسلم  علي [/ا] السمع والطاعة فلقنني فيما استطعت والنصح لكل مسلم" (¬).
 ورواه ابن حبان من طريق ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن جده وزاد فيه: "فكان جرير اذا اشتري شيءا او باع يقول لصاحبه: اعلم ان ما اخذنا منك احب الينا مما اعطيناكه فاختر" (¬).
 وروي الطبراني في ترجمته: "ان غلامه اشتري فرسا بثلاثماءة، فلما راه جاء الي صاحبه فقال: ان فرسك خير من ثلاثماءة، فلم يزل يزيده حتي اعطاه ثمانماءة" (¬).



 قال القرطبي: كانت مبايعة النبي  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه بحسب ما يحتاج اليه من تجديد عهد او توكيد امر.
 قوله: (فيما استطعت) رويناه بفتح التاء وضمها، وتوجيههما واضح، والمقصود بهذا التنبيه علي ان اللازم من الامور المبايع عليها هو ما يطاق كما هو يشترط في اصل التكليف، ويشعر الامر بقول ذلك اللفظ حال المبايعة بالعفو عن الهفوة وما يقع عن خطا وسهو، والله اعلم.



   حدثنا ابو النعمان، قال: حدثنا ابو عوانة، عن زياد بن علاقة، قال: سمعت جرير بن عبد الله، يقول يوم مات المغيرة بن شعبة قام فحمد الله واثني عليه وقال: عليكم باتقاء الله وحده لا شريك له، والوقار والسكينة حتي ياتيكم امير، فانما ياتيكم الان، ثم قال: استعفوا لاميركم، فانه كان يحب العفو. ثم قال: اما بعد، فاني اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  قلت: ابايعك علي الاسلام. فشرط علي: والنصح لكل مسلم. فبايعته علي هذا، ورب هذا المسجد اني لناصح لكم. ثم استغفر ونزل.
 قوله: (سمعت جرير بن عبد الله) المسموع من جرير: حمد الله والثناء عليه، فالتقدير: سمعت جريرا حمد الله، والباقي شرح للكيفية.
 قوله: (يوم مات المغيرة بن شعبة) كان المغيرة واليا علي الكوفة في خلافة معاوية، وكانت وفاته سنة خمسين من الهجرة، واستناب عند موته ابنه عروة، وقيل: استناب جريرا المذكور، ولهذا خطب الخطبة المذكورة.
 و(الوقار) بالفتح: الرزانة.
 و(السكينة) السكون، وانما امرهم بذلك مقدما لتقوي الله؛ لان الغالب ان وفاة الامراء تءدي الي الاضطراب والفتنة، ولاسيما ما كان عليه اهل الكوفة اذ ذاك من مخالفة ولاة الامور.
 قوله: (حتي ياتيكم امير) اي: بدل الامير الذي مات، ومفهوم الغاية هنا وهو ان المامور به ينتهي بمجء الامير ليس مرادا، بل يلزم ذلك بعد مجء الامير بطريق الاولي، وشرط اعتبار مفهوم المخالفة الا يعارضه مفهوم الموافقة.
 قوله: (الان) اراد به تقريب المدة [/ ب] تسهيلا عليهم، وكان كذلك؛ لان معاوية لما بلغه موت المغيرة كتب الي ناءبه علي البصرة وهو زياد ان يسير الي الكوفة اميرا عليها.
 قوله: (استعفوا لاميركم) اي: اطلبوا له العفو من الله كذا في معظم الروايات   بالعين المهملة، وفي رواية ابن عساكر: "استغفروا" بغين معجمة وزيادة راء، وهي رواية الاسماعيلي في المستخرج.
 قوله: (فانه كان يحب العفو) فيه اشارة الي ان الجزاء يقع من جنس العمل.
 قوله: (قلت: ابايعك) ترك اداة العطف اما لانه بدل من اتيت او استءناف.
 قوله: (والنصح) بالخفض عطفا علي الاسلام، ويجوز نصبه عطفا علي مقدر، اي: شرط علي الاسلام والنصيحة، وفيه دليل علي كمال شفقة الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 قوله: (علي هذا) اي: علي ما ذكر.
 قوله: (ورب هذا المسجد) يشعر بان خطبته كانت في المسجد، ويجوز ان تكون اشارة الي جهة المسجد الحرام، ويدل عليه رواية الطبراني بلفظ: "ورب الكعبة" (¬)، وذكر ذلك للتنبيه علي شرف المقسم به ليكون ادعي للقبول.
 قوله: (لناصح) اشار الي انه وفي بما بايع عليه الرسول، وان كلامه خالص عن الغرض.
 قوله: (ونزل) مشعر بانه خطب علي المنبر؛ اذ المراد قعد؛ لانه في مقابلة قوله: "قام فحمد الله".
 * فاءدة:
 التقييد بالمسلم للاغلب، والا فالنصح للكافر معتبر بان يدعي الي الاسلام، ويشار عليه بالصواب اذا استشار. واختلف العلماء في البيع علي بيعه ونحو ذلك، فجزم احمد ان ذلك يختص بالمسلمين واحتج بهذا الحديث.
 * فاءدة اخري:
 ختم البخاري كتاب الايمان بباب النصيحة مشيرا الي انه عمل بمقتضاه في الارشاد الي العمل بالحديث الصحيح دون السقيم، ثم ختمه بخطبة جرير المتضمنة لشرح حاله في تصنيفه.



 فاوما بقوله: "فانما ياتيكم الان" الي وجوب التمسك بالشراءع حتي [/ ا] ياتي من يقيمها؛ اذ لا تزال طاءفة منصورة: وهم فقهاء اصحاب الحديث.
 وبقوله: "استعفوا لاميركم" الي طلب الدعاء له لعمله الفاضل.
 ثم ختم بقوله: "استغفر ونزل" فاشعر بختم الباب، ثم عقبه بكتاب العلم، لما دل عليه حديث النصيحة ان معظمها يقع بالتعلم والتعليم.
 * خاتمة:
 اشتمل كتاب الايمان ومقدمته من بدء الوحي من الاحاديب المرفوعة علي احد وثمانين حديثا بالمكرر، منها في بدء الوحي خمسة عشر، وفي الايمان ستة وستون، المكرر منها ثلاثة وثلاثون:
 منها في المتابعات بصيغة المتابعة او التعليق اثنان وعشرون، في بدء الوحي ثمانية، وفي الايمان اربعة عشر.
 ومن الموصول المكرر ثمانية.
 ومن التعليق الذي لم يوصل في مكان اخر ثلاثة.
 وبقية ذلك وهي ثمانية واربعون حديثا موصولة بغير تكرير.
 وقد وافقه مسلم علي تخريجها الا سبعة وهي: الشعبي عن عبد الله بن عمرو في المسلم والمهاجر، والاعرج عن ابي هريرة في حب الرسول، وابن ابي صعصعة عن ابي سعيد في الفرار من الفتن، وانس عن عبادة في ليلة القدر، وسعيد عن ابي هريرة في الدين يسر، والاحنف عن ابي بكرة في القاتل والمقتول، وهشام عن ابيه عن عاءشة في انا اعلمكم بالله.
 وجميع ما فيه من الموقوفات علي الصحابة والتابعين ثلاثة عشر اثرا معلقة [غير] (¬) اثر ابن الناطور فهو موصول، وكذا خطبة جرير التي ختم بها كتاب الايمان، والله اعلم.



  AUTO   كتاب العلم

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO   باب: فضل العلم

 وقول الله عز وجل: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير}. وقوله عز وجل: {رب زدني علما}.
 قوله: (كتاب العلم، بسم الله الرحمن الرحيم، باب: فضل العلم).
 هكذا في رواية الاصيلي وكريمة وغيرهما، وفي رواية ابي ذر تقديم البسملة، وقد قدمنا توجيه ذلك في كتاب الايمان، وليس في رواية المستملي لفظ: "باب"، ولا في رواية رفيقه لفظ: كتاب العلم.
 * فاءدة:
 قال القاضي ابو بكر ابن العربي: بدا المصنف بالنظر في فضل العلم قبل النظر في حقيقته؛ وذلك لاعتقاده انه في نهاية الوضوح فلا يحتاج الي تعريف، او لان [/ ب] النظر في حقاءق الاشياء ليس من فن الكتاب، وكل من العذرين ظاهر؛ لان البخاري لم يضع كتابه لحدود الحقاءق وتصورها؛ بل هو جار علي اساليب العرب القديمة، فانهم يبدءون بفضيلة المطلوب للتشويق اليه اذا كانت حقيقته مكشوفة معلومة.
 قوله: (وقول الله عز وجل) ضبطناه في الاصول بالرفع علي الاستءناف.
 قوله: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} [المجادلة: ].
 فقيل في تفسيرها: يرفع الله المءمن العالم علي المءمن غير العالم، ورفعة   الدرجات تدل علي الفضل؛ اذ المراد به: كثرة الثواب وبها ترتفع الدرجات.
 وفي صحيح مسلم عن نافع بن عبد الحارث الخزاعي وكان عامل عمر علي مكة انه لقيه بعسفان فقال له: من استخلفت؟ فقال: استخلفت ابن ابزي مولي لنا، فقال عمر: استخلفت مولي؟ قال: انه قارء لكتاب الله عالم بالفراءض، فقال عمر: اما ان نبيكم قد قال: "ان الله يرفع بهذا الكتاب اقواما ويضع به اخرين" (¬).
 وعن زيد بن اسلم في قوله تعالي: {نرفع درجات من نشاء} [يوسف: ]. قال: بالعلم (¬).
 قوله: (وقوله عز وجل: {رب زدني علما ()} [طه: ]). واضح الدلالة في فضل العلم؛ لان الله لم يامر نبيه بطلب الازدياد من شء الا من العلم، والمراد بالعلم: العلم الشرعي الذي يفيد معرفة ما يجب علي المكلف من امر دينه في عباداته ومعاملاته، ومدار ذلك علي التفسير والحديث والفقه.
 وقد ضرب هذا الجامع الصحيح في كل من الانواع الثلاثة بنصيب، فرضي الله عن مصنفه، واعاننا علي ما تصدينا له من توضيحه بمنه وكرمه.
 فان قيل: لم لم يورد المصنف في هذا الباب شيءا من الحديث؟
 فالجواب: انه اما ان يكون اكتفي بالايتين الكريمتين، واما بيض له ليلحق فيه ما يناسبه فلم يتيسر، واما اورد فيه حديث ابن عمر الاتي بعد باب رفع العلم ويكون وضعه هناك من تصرف بعض الرواة، وفيه نظر علي ما سنبينه هناك ان شاء الله تعالي.



  AUTO   باب: من سءل علما وهو مشتغل في حديثه فاتم الحديث ثم اجاب الساءل

   حدثنا محمد بن سنان، قال: حدثنا فليح، ح وحدثني ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، قال: حدثني ابي قال: حدثني هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، قال: بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  في مجلس يحدث القوم جاءه اعرابي فقال: متي الساعة؟ فمضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحدثه، فقال بعض القوم: سمع ما قال، فكره ما قال، وقال بعضهم: بل لم يسمع، حتي اذا قضي حديثه قال: "اين اراه الساءل عن الساعة؟ ". قال: ها انا يا رسول الله، قال: "فاذا ضيعت الامانة فانتظر الساعة". قال: كيف اضاعتها؟ قال: "اذا وسد الامر الي غير اهله فانتظر الساعة".
 قوله: (باب: من سءل علما [/ا] وهو مشتغل) محصله التنبيه علي اداب العالم والمتعلم.
 اما العالم: فلما تضمنه من ترك زجر الساءل، بل ادبه بالاعراض عنه اولا حتي استوفي ما كان فيه، ثم رجع الي جوابه فرفق به؛ لانه من الاعراب وهم جفاة.
 وفيه العناية بجواب سءال الساءل ولو لم يكن السءال متعينا ولا الجواب.
 واما المتعلم: فلما تضمنه من تاديب الساءل الا يسال العالم وهو مشتغل بغيره، لان حق الاول مقدم.
 ويءخذ منه: اخذ الدروس علي السبق، وكذلك الفتاوي والحكومات ونحوها.
 وفيه مراجعة العالم اذا لم يفهم ما يجيب به حتي يتضح لقوله: "كيف اضاعتها"، وبوب عليه ابن حبان: "اباحة اعفاء المسءول عن الاجابة علي الفور" (¬)، لكن سياق القصة يدل علي ان ذلك ليس علي الاطلاق.



 قوله: (فليح) بصيغة التصغير: هو ابن سليمان ابو يحيي المدني، من طبقة مالك، وهو صدوق تكلم بعض الاءمة في حفظه، ولم يخرج البخاري من حديثه في الاحكام الا ما توبع عليه، واخرج له في المواعظ والاداب وما شاكلها طاءفة من افراده، وهذا منها، وانما اورده عاليا عن فليح بواسطة محمد بن سنان فقط، ثم اورده نازلا بواسطة محمد بن فليح وابراهيم بن المنذر عن محمد (¬)؛ لانه اورده في كتاب الرقاق عن محمد ابن سنان فقط (¬)، فاراد ان يفيد هنا طريقا اخري، ولاجل نزولها قرنها بالرواية الاخري.
 و(هلال بن علي) يقال له: هلال بن ابي ميمونة وهلال بن ابي هلال، فقد يظن ثلاثة وهو واحد، وهو من صغار التابعين، وشيخه في هذا الحديث من اوساطهم.
 قوله: (يحدث) هو خبر المبتدا، وحذف مفعوله الثاني لدلالة السياق عليه، والقوم: الرجال، وقد يدخل فيه النساء تبعا.
 قوله: (جاءه اعرابي) لم اقف علي تسميته.
 قوله: (فمضي) اي: استمر (يحدثه)، كذا في رواية المستملي والحموي بزيادة هاء، وليست في رواية الباقين، وان ثبتت فالمعني: يحدث القوم الحديث الذي كان فيه، وليس الضمير عاءدا علي الاعرابي.
 قوله: (فقال بعض القوم: نسمع ما قال) [/ ب] انما حصل لهم التردد في ذلك لما ظهر من عدم التفات النبي  صلي الله عليه وسلم  الي سءاله واصغاءه نحوه، ولكونه كان يكره السءال عن هذه المسالة بخصوصها، وقد تبين عدم انحصار ترك الجواب في الامرين المذكورين، بل احتمل كما تقدم ان يكون اخر ليكمل الحديث الذي هو فيه، او اخر جوابه ليوحي اليه به.
 قوله: (قال: اين اراه الساءل؟ ) بالرفع علي الحكاية، و"اراه" بالضم، اي: اظنه، والشك من محمد بن فليح، ورواه الحسن بن سفيان وغيرما عن عثمان بن ابي شيبة،   عن يونس بن محمد، عن فليح ولفظه: "اين الساءل" (¬). ولم يشك.
 قوله: (اذا وسد) اي: اسند، واصله من الوسادة، وكان من شان الامير عندهم اذا جلس ان تثني تحته وسادة، فقوله: "وسد" اي: جعل له غير اهله وسادا، فتكون: "الي" بمعني اللام، واتي بها لتدل علي تضمن معني اسند، ولفظ محمد بن سنان في الرقاق: "اذا اسند"، وكذا رواه يونس بن محمد وغيره عن فليح (¬).
 ومناسبة هذا المتن لكتاب العلم: ان اسناد الامر الي غير اهله انما يكون عند غلبة الجهل ورفع العلم، ومقتضاه: ان العلم مادام قاءما ففي الامر فسحة، وسياتي بقية الكلام علي هذا الحديث في الرقاق ان شاء الله.



  AUTO   باب: من رفع صوته بالعلم

   حدثنا ابو النعمان قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن يوسف بن ماهك، عن عبد الله بن عمرو، قال تخلف عنا النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفرة سافرناها، فادركنا وقد ارهقتنا الصلاة ونحن نتوضا، فجعلنا نمسح علي ارجلنا، فنادي باعلي صوته: "ويل للاعقاب من النار". مرتين او ثلاثا.
 قوله: (باب من رفع صوته بالعلم، حدثنا ابو النعمان) زاد الكشميهني في رواية كريمة عنه: "عارم بن الفضل"، وعارم لقب، واسمه: محمد كما تقدم في المقدمة.
 قوله: (ماهك) بفتح الهاء، وحكي كسرها، وهو غير منصرف عند الاكثر للعلمية والعجمة، ورواه الاصيلي مصروفا فكانه لحظ فيه الوصف.
 واستدل المءلف علي جواز رفع الصوت بالعلم بقوله: "فنادي باعلي صوته"، وانما يتم الاستدلال بذلك حيث تدعو الحاجة اليه لبعد او كثرة جمع او غير ذلك.
 واستدل به ايضا علي مشروعية اعادة الحديث ليفهم كما سياتي، وسياتي الكلام علي مباحث المتن في كتاب الوضوء ان شاء الله تعالي.
 قال ابن رشيد: في هذا التبويب رمز من المصنف الي انه يريد ان يبلغ الغاية في تدوين هذا الكتاب بان يستفرغ وسعه في حسن [/ ا] ترتيبه، وكذلك فعل رحمه الله تعالي.



  AUTO   باب: قول المحدث: حدثنا، واخبرنا، وانبانا

 وقال لنا الحميدي: كان عند ابن عيينه حدثنا، واخبرنا، وانبانا، وسمعت واحدا. وقال ابن مسعود: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو الصادق المصدوق. وقال شقيق، عن عبد الله سمعت من النبي  صلي الله عليه وسلم  كلمة. وقال حذيفة: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثين. وقال ابو العالية: عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يروي عن ربه عز وجل. وقال انس: عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يرويه عن ربه عز وجل. وقال ابو هريرة: عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يرويه عن ربكم عز وجل.
 قوله: (باب: قول المحدث: حدثنا واخبرنا وانبانا) قال ابن رشيد: اشار بهذه الترجمة الي انه بني كتابه علي المسندات المرويات عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قلت: ومراده: هل هذه الالفاظ بمعني واحد ام لا؟ وايراده قول ابن عيينة دون غيره دال علي انه مختاره.
 قوله: (وقال الحميدي) في رواية كريمة والاصيلي: "وقال لنا الحميدي"، وكذا ذكر ابو نعيم في "المستخرج"، فهو متصل، وسقط من رواية كريمة.
 قوله: (وانبانا) وفي رواية الاصيلي قوله: "وانا"، وثبت الجميع في رواية ابي ذر.
 قوله: (وقال ابن مسعود) هذا التعليق طرف من الحديث المشهور في خلق الجنين، وقد وصله المءلف في كتاب القدر (¬)، وياتي الكلام عليه هناك ان شاء الله تعالي.
 قوله: (وقال شقيق) هو ابو واءل.
 (عن عبد الله) هو ابن مسعود، وسياتي موصولا ايضا حيث ذكره المصنف في كتاب الجناءز (¬)، . . . . .



 وياتي ايضا حديث حذيفة في كتاب الرقاق (¬).
 ومراده من هذه التعاليق: ان الصحابي قال تارة: حدثنا، وتارة: سمعت، فدل علي انهم لم يفرقوا بين الصيغ.
 واما احاديث ابن عباس، وانس، وابي هريرة في رواية النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ربه فقد وصلها في كتاب التوحيد (¬)، واراد بذكرها هنا: التنبيه علي العنعنة، وان حكمها الوصل عند ثبوت اللقي، واشار علي ما ذكره ابن رشيد الي ان رواية النبي  صلي الله عليه وسلم  انما هي عن ربه سواء اصرح الصحابي بذلك ام لا، ويدل عليه حديث ابن عباس المذكور فانه لم يقل فيه في بعض المواضع: "عن ربه" (¬).
 * تنبيه:
 ابو العالية المذكور هنا هو الرياحي بالياء الاخيرة، واسمه: رفيع بضم الراء، ومن زعم انه البراء بالراء المثقلة فقد وهم، فان الحديث المذكور معروف برواية الرياحي دونه.
 فان قيل: فمن اين تظهر مناسبة حديث ابن عمر للترجمة، ومحصل الترجمة التسوية بين صيغ الاداء الصريحة وليس ذلك بظاهر في الحديث المذكور؟ [/ ب]
 فالجواب: ان ذلك يستفاد من اختلاف الفاظ الحديث المذكور، ويظهر ذلك اذا جمعت طرقه، فان لفظ رواية عبد الله بن دينار المذكورة في الباب: "فحدثوني ما هي؟ "،   وفي رواية نافع عند المءلف في التفسير (¬): "اخبروني"، وفي روايته عند الاسماعيلي: "انبءوني"، وفي رواية مالك عند المصنف في باب الحياء في العلم: "حدثوني ما هي؟ "، وقال فيها: "فقالوا: اخبرنا بها" (¬).
 فدل ذلك علي ان التحديث والاخبار والانباء عندهم سواء، وهذا لا خلاف فيه عند اهل العلم بالنسبة الي اللغة، ومن اصرح الادلة فيه قوله تعالي: {يومءذ تحدث اخبارها ()} [الزلزلة: ]. وقوله تعالي: {ولا ينبءك مثل خبير ()} [فاطر: ].
 * واما بالنسبة الي الاصطلاح ففيه الخلاف:
 فمنهم: من استمر علي اصل اللغة، وهذا راي الزهري، ومالك ، وابن عيينة، ويحيي القطان، واكثر الحجازيين والكوفيين، وعليه استمر عمل المغاربة، ورجحه ابن الحاجب في مختصره، ونقل عن الحاكم انه مذهب الاءمة الاربعة.
 ومنهم: من راي اطلاق ذلك حيث يقرا الشيخ من لفظه، وتقييده حيث يقرا عليه، وهو مذهب اسحاق بن راهويه، والنساءي، وابن حبان، وابن منده، وغيرهم.
 ومنهم: من راي التفرقة بين الصيغ بحسب افتراق التحمل، فيخصون التحديث بما يلفظ به الشيخ، والاخبار بما يقرا عليه، وهذا مذهب ابن جريج، والاوزاعي، والشافعي، وابن وهب، وجمهور اهل المشرق.
 ثم احدث اتباعهم تفصيلا اخر، فمن سمع وحده من لفظ الشيخ افرد فقال: حدثني، ومن سمع مع غيره جمع، ومن قرا بنفسه علي الشيخ افرد فقال: اخبرني، ومن سمع بقراءة غيره جمع، وكذا خصصوا الانباء بالاجازة التي يشافه بها الشيخ من يجيزه.
 وكل هذا مستحسن وليس بواجب عندهم، وانما ارادوا التمييز بين احوال التحمل، وظن بعضهم ان ذلك علي سبيل الوجوب فتكلفوا في الاحتجاج له وعليه بما لا طاءل تحته.



 نعم؛ يحتاج المتاخرون الي مراعاة الاصطلاح المذكور لءلا يختلط المسموع بالمجاز، وبعد تقرير الاصطلاح لا يحمل ما يرد من الفاظ [/ا] المتاخرين علي محمل واحد بخلاف المتقدمين.



   حدثنا قتيبة، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من الشجر شجرة لا يسقط ورقها، وانها مثل المسلم، فحدثوني ما هي؟ ". فوقع الناس في شجر البوادي. قال عبد الله: ووقع في نفسي انها النخلة، فاستحييت. ثم قالوا: حدثنا ما هي يا رسول الله، قال: "هي النخلة".
 قوله: (ان من الشجر شجرة) زاد في رواية مجاهد عند المصنف في باب الفهم في العلم قال: "صحبت ابن عمر الي المدينة، فقال: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتي بجمار (¬) فقال: ان من الشجر" (¬). وله عنه في البيوع: "كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ياكل جمارا" (¬).
 قوله: (لا يسقط ورقها وانها مثل المسلم) كذا في رواية ابي ذر بكسر ميم "مثل " واسكان المثلثة، وفي رواية الاصيلي وكريمة بفتحهما، وهما بمعني.
 قال الجوهري: مثله ومثله كلمة تسوية كما يقال: شبهه وشبهه بمعني. قال: والمثل بالتحريك ايضا: ما يضرب من الامثال. انتهي.
 ووجه الشبه بين النخلة والمسلم من جهة عدم سقوط الورق ما رواه الحارث بن ابي اسامة في هذا الحديث من وجه اخر عن ابن عمر ولفظه: "قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم فقال: "ان مثل المءمن كمثل شجرة لا تسقط لها انملة اتدرون ما هي؟ " قالوا: لا، قال: "هي النخلة لا تسقط لها انملة ولا يسقط له دعوة" (¬).
 ووقع عند المصنف في الاطعمة من طريق الاعمش قال: حدثني مجاهد، عن ابن عمر قال: "بينا نحن عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ اتي بجمار فقال: ان من الشجرة لما بركته كبركة المسلم" (¬)، وهذا اعم من الذي قبله.
 وبركة النخلة موجودة في جميع اجزاءها، مستمرة في جميع احوالها، فمن حين   تطلع الي ان تيبس تءكل انواعا، ثم بعد ذلك ينتفع بجميع اجزاءها، حتي النوي في علف الدواب، والليف في الحبال، وغير ذلك مما لا يخفي، وكذلك بركة المسلم عامة في جميع الاحوال، ونفعه مستمر له ولغيره.
 ووقع عند المصنف في التفسير من طريق نافع، عن ابن عمر قال: "كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اخبروني بشجرة كالرجل المسلم لا يتحات ورقها ولا ولا ولا؟ " (¬).
 كذا ذكر النفي ثلاث مرات علي طريق الاكتفاء، فقيل في تفسيره: ولا ينقطع ثمرها، ولا يعدم فيءها، ولا يبطل نفعها.
 ووقع في رواية مسلم (¬) ذكر النفي مرة واحدة، فظن ابراهيم بن سفيان الراوي عنه انه [/ ب] متعلق بما بعده وهو قوله: "تءتي اكلها"، فاستشكله وقال: لعل "لا" زاءدة، ولعله: "وتءتي اكلها". وليس كما ظن بل معمول النفي محذوف علي سبيل الاكتفاء كما بيناه، وقوله: "تءتي" ابتداء كلام علي سبيل التفسير.
 ووقع عند الاسماعيلي بتقديم: "تءتي اكلها كل حين" علي قوله: "لا يتحات ورقها" فسلم من الاشكال.
 قوله: (فوقع الناس) اي : ذهبت افكارهم في اشجار البادية، فجعل كل منهم يفسرها بنوع من الانواع، وذهلوا عن النخلة.
 قوله: (قال عبد الله) هو ابن عمر الراوي.
 قوله: (ووقع في نفسي) بين ابو عوانة في صحيحه من طريق مجاهد، عن ابن عمر وجه ذلك، فقال: "فظننت انها النخلة من اجل الجمار الذي اتي به".
 وفيه اشارة الي ان الملغز له ينبغي ان يتفطن لقراءن الاحوال الواقعة عند السءال، وان الملغز ينبغي له الا يبالغ في التعمية بحيث لا يجعل للاخر بابا يدخل منه، بل كلما قربه كان اوقع في نفس سامعه.



 قوله: (فاستحييت) زاد في رواية مجاهد: (فاردت ان اقول: هي النخلة، فاذا انا اصغر القوم"، وله في الاطعمة: (فاذا انا عاشر عشرة وانا احدثهم"، وفي رواية نافع: "ورايت ابا بكر وعمر لا يتكلمان، فكرهت ان اتكلم، فلما قمنا قلت لعمر: يا ابتاه"، وفي رواية مالك، عن عبد الله بن دينار عند المءلف في باب الحياء في العلم قال عبد الله: "فحدثت ابي بما وقع في نفسي، فقال: لان تكون قلتها احب الي من ان يكون لي كذا وكذا"، زاد ابن حبان في صحيحه: "احسبه قال: حمر النعم" (¬).
 * وفي هذا الحديث من الفواءد غير ما تقدم:
 * امتحان العالم اذهان الطلبة بما يخفي، مع بيانه لهم ان لم يفهموه، واما ما رواه ابو داود من حديث معاوية، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن الاغلوطات، قال الاوزاعي احد رواته: "هي صعاب المساءل" (¬). فان ذلك محمول علي ما لا نفع فيه، او ما خرج علي سبيل تعنت السءال او تعجيزه.
 * وفيه التحريض علي الفهم في العلم، وقد بوب عليه المءلف [/ ا]: ب"باب: الفهم في العلم".
 * وفيه استحباب الحياء ما لم يءد الي تفويت مصلحة، والي هذا تمني عمر ان يكون ابنه لم يسكت، وقد بوب عليه المءلف في العلم (¬) وفي الادب (¬).
 * وفيه دليل علي بركة النخلة وما تثمره، وقد بوب عليه المصنف ايضا (¬).
 * وفيه دليل علي ان بيع الجمار جاءز؛ لان كل ما جاز اكله جاز بيعه، ولهذا بوب عليه المءلف في البيوع (¬)، وتعقبه ابن بطال لكونه من المجمع عليه.



 واجيب بان ذلك لا يمنع من التنبيه عليه؛ لانه اورده عقب حديث النهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها (¬)، فكانه يقول: لعل متخيلا يتخيل ان هذا من ذاك وليس كذلك.
 * وفيه دليل علي جواز تجمير النخل، وقد بوب عليه في الاطعمة (¬) لءلا يظن ان ذلك من باب اضاعة المال، واورده في تفسير قوله تعالي: {ضرب الله مثلا كلمة طيبة} [ابراهيم: ] (¬). اشارة منه الي ان المراد بالشجرة: النخلة.
 وقد ورد صريحا فيما رواه البزار من طريق موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر هذه الاية، فقال: "اتدرون ما هي؟ " قال ابن عمر: لم يخف علي انها النخلة، فمنعني ان اتكلم مكان سني، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هي النخلة" (¬).
 ويجمع بين هذا وبين ما تقدم انه  صلي الله عليه وسلم  اتي بالجمار فشرع في اكله تاليا للاية قاءلا: " ان من الشجر شجرة" الي اخره، ووقع عند ابن حبان من رواية عبد العزيز بن مسلم، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من يخبرني عن الشجرة مثلها مثل المءمن: اصلها ثابت وفرعها في السماء" (¬). فذكر الحديث، وهو يءيد رواية البزار.
 قال القرطبي: موقع التشبيه بينهما من جهة ان اصل دين المسلم ثابت، وان ما يصدر عنه من العلوم والخير قوت للارواح مستطاب، وانه لا يزال مستورا بدينه، وانه ينتفع بكل ما صدر عنه حيا وميتا. انتهي
 وقال غيره: والمراد بكون فرع المءمن في السماء: رفع عمله وقبوله.
 روي البزار [/ ب] ايضا من طريق سفيان بن حسين، عن ابي بشر، عن   مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مثل المءمن مثل النخلة ما اتاك منها نفعك" (¬). هكذا اورده مختصرا واسناده صحيح، وقد افصح بالمقصود باوجز عبارة.
 واما من زعم ان موقع التشبيه بين المسلم والنخلة من جهة كون النخلة اذا قطع راسها ماتت، او انها لا تحمل حتي تلقح، او لانها تموت اذا غرقت؛ او لان لطلعها راءحة مني الادمي، او لانها تعشق، او لانها تشرب من اعلاها، فكلها اوجه ضعيفة؛ لان جميع ذلك من المشابهة مشترك في الادميين لا يختص بالمسلم.
 واضعف من ذلك قول من زعم ان ذلك لكونها خلقت من فضلة طينة ادم، فان الحديث في ذلك لم يثبت (¬).
 * وفيه ضرب الامثال والاشباه لزيادة الافهام، وتصوير المعاني لترسخ في الذهن، ولتجديد الفكر في النظر في حكم الحادثة.
 * وفيه اشارة الي ان تشبيه الشء بالشء لا يلزم ان يكون نظيره من جميع وجوهه، فان المءمن لا يماثله شء من الجمادات ولا يعادله.
 * وفيه توقير الكبير، وتقديم الصغير اباه في القول، وانه لا يبادره بما فهمه وان ظن انه الصواب.
 * وفيه ان العالم الكبير قد يخفي عليه بعض ما يدركه من هو دونه، لان العلم مواهب والله يءتي فضله من يشاء.
 واستدل به مالك علي ان الخواطر التي تقع في القلب من محبة الثناء علي اعمال الخير لا يقدح فيها اذا كان اصلها لله وذلك مستفاد من تمني عمر المذكور، ووجه تمني عمر ما طبع الانسان عليه من محبة الخير لنفسه ولولده، ولتظهر فضيلة الولد في الفهم من صغره وليزداد من النبي  صلي الله عليه وسلم  حظوة، ولعله كان يرجو ان يدعو له اذ ذاك بالزيادة في الفهم.



 * وفيه الاشارة الي حقارة الدنيا في عين عمر؛ لانه قابل فهم ابنه لمسالة واحدة بحمر النعم مع عظم مقدارها وغلاء ثمنها.
 * فاءدة:
 قال البزار في مسنده: لم يرو هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا السياق الا ابن عمر [/ ا] وحده، ولما ذكره الترمذي قال: "وفي الباب عن ابي هريرة" (¬) واشار بذلك الي حديث مختصر لابي هريرة اورده عبد بن حميد من حديث انس، "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا: {مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة} [ابراهيم: ]. قال: "هي النخلة " (¬).
 تفرد برفعه حماد بن سلمة، وقد تقدم ان في رواية مجاهد عن ابن عمر انه كان عاشر عشرة (¬).
 فاستفدنا من مجموع ما ذكرناه ان منهم ابا بكر، وعمر، وابن عمر، وابا هريرة، وانس بن مالك، ان كانا سمعا ما روياه من هذا الحديث في ذلك المجلس.



  AUTO   باب: طرح الامام المسالة علي اصحابه ليختبر ما عندهم من العلم

   حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا سليمان، حدثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان من الشجر شجرة لا يسقط ورقها، وانها مثل المسلم، حدثوني ما هي؟ ". قال: فوقع الناس في شجر البوادي. قال عبد الله: فوقع في نفسي انها النخلة، ثم قالوا: حدثنا ما هي يا رسول الله، قال: "هي النخلة".
 قوله: (باب طرح الامام المسالة) اورد فيه حديث ابن عمر المذكور بلفظ قريب من لفظ الذي قبله، وراويه عن عبد الله بن دينار سليمان: هو ابن بلال المدني الفقيه المشهور، ولم اجده من روايته الا عند البخاري نفسه، وقد وجدته من رواية خالد بن مخلد الراوي عن سليمان المذكور اخرجه ابو عوانة في صحيحه، لكنه قال: "عن مالك" بدل سليمان بن بلال، فان كان محفوظا فلخالد فيه شيخان، وقد وقع التصريح بسماع عبد الله بن دينار له من عبد الله بن عمر عند مسلم وغيره (¬).



  AUTO   باب: ماجاء في العلم

 وقوله تعالي: {وقل رب زدني علما}
 القراءة والعرض علي المحدث. وراي الحسن والثوري ومالك القراءة جاءزا.
 * واحتج بعضهم في القراءة علي العالم بحديث ضمام بن ثعلبة، انه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : الله امرك ان تصلي الصلوات؟ قال: "نعم". قال: فهذه قراءة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبر ضمام قومه بذلك فاجازوه.
 * واحتج مالك بالصك يقرا علي القوم فيقولون: اشهدنا فلان. ويقرا ذلك قراءة عليهم، ويقرا علي المقرء، فيقول القارء: اقراني فلان.
 حدثنا محمد بن سلام: حدثنا محمد بن الحسن الواسطي، عن عوف، في الحسن قال: لا باس بالقراءة علي العالم.
 واخبرنا محمد بن يوسف الفربري، وحدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان قال: اذا قرء علي المحدث فلا باس ان يقول: حدثني.
 قال: وسمعت ابا عاصم يقول عن مالك، وسفيان: القراءة علي العالم وقراءته سواء.
   حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا الليث، عن سعيد هو المقبري، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، انه سمع انس بن مالك يقول: بينما نحن جلوس مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسجد، دخل رجل علي جمل فاناخه في المسجد، ثم عقله، ثم قال لهم: ايكم محمد؟ والنبي  صلي الله عليه وسلم  متكء بين ظهرانيهم. فقلنا: هذا الرجل الابيض المتكء. فقال له الرجل: ابن عبد المطلب؟ فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "قد اجبتك". فقال الرجل للنبي  صلي الله عليه وسلم : اني ساءلك فمشدد عليك في المسالة فلا تجد علي في نفسك. فقال: "سل عما بدا لك". فقال: اسالك بربك ورب من قبلك، الله ارسلك الي الناس كلهم؟ فقال: "اللهم نعم". قال: انشدك بالله، الله امرك ان تصلي الصلوات الخمس في اليوم والليلة؟ قال:



 "اللهم نعم". قال: انشدك بالله، الله امرك ان تصوم هذا الشهر من السنة؟ قال: "اللهم نعم". قال: انشدك بالله، الله امرك ان تاخذ هذه الصدقة من اغنياءنا فتقسمها علي فقراءنا؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم نعم". فقال الرجل: امنت بما جءت به، وانا رسول من وراءي من قومي، وانا ضمام بن ثعلبة اخو بني سعد بن بكر.
 رواه موسي، وعلي بن عبد الحميد، عن سليمان، عن ثابت، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا.
 قوله: (باب القراءة والعرض علي المحدث) انما غاير بينهما بالعطف لما بينهما من العموم والخصوص؛ لان الطالب اذا قرا كان اعم من العرض وغيره، ولا يقع العرض الا بالقراءة؛ لان العرض: عبارة عما يعارض به الطالب اصل شيخه معه او مع غيره بحضرته، فهو اخص من القراءة.
 وتوسع فيه بعضهم فاطلقه علي ما اذا احضر الاصل لشيخه فنظر فيه وعرف صحته واذن له ان يرويه عنه من غير ان يحدثه به او يقراه الطالب عليه، والحق ان هذا يسمي عرض المناولة بالتقييد لا الاطلاق.
 وقد كان بعض السلف لا يعتدون الا بما سمعوه من الفاظ المشايخ دون ما يقرا عليهم، ولهذا بوب البخاري علي جوازه، واورد فيه قول الحسن: "لا باس بالقراءة علي العالم"، ثم اسنده اليه بعد ان علقه، وكذا ذكر عن سفيان الثوري ومالك موصولا انهما سويا بين السماع من العالم [/ ب] والقراءة عليه.
 وقوله: (جاءزا) وقع في رواية ابي ذر: "جاءزة"، اي: القراءة؛ لان السماع لا نزاع فيه.
 قوله: (واحتج بعضهم) المحتج بذلك هو الحميدي شيخ البخاري، قاله في كتاب النوادر له (¬)، وليس في المتن الذي ساقه البخاري بعد من حديث انس في قصة   ضمام: "ان ضماما اخبر قومه بذلك"، وانما وقع ذلك من طريق اخري ذكرها احمد وغيره من طريق ابن اسحاق، قال: حدثني محمد بن الوليد بن نويفع، عن كريب، عن ابن عباس قال: "بعث بنو سعد بن بكر ضمام بن ثعلبة" فذكر الحديث بطوله، وفي اخره: "ان ضماما قال لقومه عندما رجع اليهم: ان الله قد بعث رسولا وانزل عليه كتابا، وقد جءتكم من عنده بما امركم به ونهاكم عنه. قال: فوالله ما امسي من ذلك اليوم وفي حاضره رجل ولا امراة الا مسلما" (¬).
 فمعني قول البخاري: "فاجازوه"، اي: قبلوه منه ولم يقصد الاجازة المصطلحة بين اهل الحديث.
 قوله: (واحتج مالك بالصك) قال الجوهري: الصك يعني بالفتح: الكتاب، فارسي معرب، والجمع: صكاك وصكوك، والمراد هنا: المكتوب الذي يكتب فيه اقرار المقر؛ لانه اذا قرء عليه فقال: نعم، ساغت الشهادة عليه به وان لم يتلفظ هو بما فيه، فكذلك اذا قرء علي العالم فاقر به صح ان يروي عنه.
 واما قياس مالك قراءة الحديث علي قراءة القران فرواه الخطيب في الكفاية من طريق ابن وهب قال: "سمعت مالكا وسءل عن الكتب التي تعرض عليه ايقول الرجل: حدثني؟ قال: نعم ، كذلك القران اليس الرجل يقرا علي الرجل فيقول: اقراني فلان" (¬).
 وروي الحاكم في علوم الحديث من طريق مطرف قال: "صحبت مالكا سبع عشرة سنة فما رايته قرا الموطا علي احد بل يقرءون عليه، قال: وسمعته يابي اشد الاباء علي من يقول لا يجزءه الا السماع من لفظ الشيخ، ويقول: كيف لا يجزءك هذا في الحديث ويجزءك في القران والقران اعظم؟ ! " (¬).



 قلت: وقد [/ ا] انقرض الخلاف في كون القراءة علي الشيخ لا تجزء، وانما كان يقوله بعض المتشددين من اهل العراق، فروي الخطيب، عن ابراهيم بن سعد قال: "لا تدعون تنطعكم يا اهل العراق، العرض مثل السماع" (¬).
 وبالغ بعض المدنيين وغيرهم في مخالفتهم فقالوا: ان القراءة علي الشيخ ارفع من السماع من لفظه، ونقله الدارقطني في غراءب مالك عنه (¬)، ونقله الخطيب باسانيد صحيحة عن شعبة، وابن ابي ذءب، ويحيي القطان (¬).
 واعتلوا بان الشيخ لو سها لم يتهيا للطالب الرد عليه، وعن ابي عبيد قال: "القراءة علي اثبت وافهم لي من ان اتولي القراءة انا" (¬)، والمعروف عن مالك كما نقله المصنف عنه وعن سفيان وهو الثوري انهما سواء.
 والمشهور الذي عليه الجمهور: ان السماع من لفظ الشيخ ارفع رتبة من القراءة عليه ما لم يعرض عارض يصير القراءة عليه اولي، ومن ثم كان السماع من لفظه في الاملاء ارفع الدرجات، لما يلزم منه من تحرز الشيخ والطالب، والله اعلم.
 قوله: (عن الحسن قال: لا باس بالقراءة علي العالم) هذا الاثر رواه الخطيب اتم سياقا مما هنا، فاخرج من طريق احمد بن حنبل عن محمد بن الحسن الواسطي، عن عوف الاعرابي، ان رجلا سال الحسن فقال: "يا ابا سعيد، منزلي بعيد، والاختلاف يشق علي، فان لم تكن تري بالقراءة باسا قرات عليك؟ قال: ما ابالي قرات عليك او قرات   علي، قال: فاقول: حدثني الحسن؟ قال: نعم، قل: حدثني الحسن" (¬).
 قوله: (الليث عن سعيد) في رواية الاسماعيلي من طريق يونس بن محمد، عن الليث، حدثني سعيد، وكذا لابن منده (¬) من طريق ابن وهب، عن الليث.
 وفي هذا دليل علي ان رواية النساءي (¬) من طريق يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن الليث قال: حدثني محمد بن عجلان وغيره، عن سعيد؛ موهومة معدودة من المزيد في متصل الاسانيد، او تحمل علي ان الليث سمعه عن سعيد بواسطة ثم لقيه فحدثه به.
 وفيه اختلاف اخر اخرجه النساءي (¬) والبغوي من طريق الحارث بن عمير، عن عبيد [/ ب] الله بن عمر، وذكره ابن منده (¬) من طريق الضحاك بن عثمان كلاهما عن سعيد، عن ابي هريرة، ولم يقدح هذا الاختلاف فيه عند البخاري؛ لان الليث اثبتهم في سعيد المقبري مع احتمال ان يكون لسعيد فيه شيخان.
 واما مسلم فلم يخرجه من هذا الوجه بل اخرجه من طريق سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس (¬)، وقد اشار اليها المصنف عقب هذه الطريق.
 قوله: (ابي نمر) هو بفتح النون وكسر الميم، ذكره ابن سعد في الصحابة، واخرج له ابن السكن حديثا، واغفله ابن الاثير تبعا لاصوله.
 قوله: (في المسجد) اي: مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قوله: (ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  متكء) فيه جواز اتكاء الامام بين اتباعه، وفيه ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليه من ترك التكبر لقوله: "بين ظهرانيهم"، وهي بفتح النون اي: بينهم،   وزيد لفظ الظهر ليدل علي [ان] (¬) ظهرا منهم قدامه وظهرا وراءه، فهو محفوف بهم من جانبيه، والالف والنون فيه للتاكيد، قاله صاحب الفاءق.
 قوله: (دخل) زاد الاصيلي قبلها: "اذ".
 قوله: (ثم عقله) بتخفيف القاف، اي: شد علي ساق الجمل بعد ان ثني ركبته حبلا.
 قوله: (في المسجد) استنبط منه ابن بطال وغيره طهارة ابوال الابل وارواثها؛ اذ لا يءمن ذلك منه كونه في المسجد ولم ينكره النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ودلالته غير واضحة، وانما فيه مجرد احتمال، ويدفعه رواية ابي نعيم: "اقبل علي بعير له حتي اتي المسجد فاناخه ثم عقله فدخل المسجد"، فهذا السياق يدل علي انه ما دخل به المسجد.
 واصرح منه رواية ابن عباس عند احمد والحاكم، ولفظها: "فاناخ بعيره علي باب المسجد فعقله ثم دخل" (¬)، فعلي هذا ففي رواية انس مجاز الحذف، والتقدير: فاناخه في ساحة المسجد او نحو ذلك.
 قوله: (الابيض) اي: المشرب بحمرة كما في رواية الحارث بن عمير: "الامغر" اي: بالغين المعجمة، قال حمزة بن الحارث: هو الابيض المشرب [/ ا] بحمرة، ويءيده ما ياتي في صفته  صلي الله عليه وسلم  انه لم يكن ابيض ولا ادم، اي: لم يكن ابيض صرفا.
 قوله: (قد اجبتك) اي: اسمعتك؛ اذ المراد: انشاء الاجابة، او نزل تقريره للصحابة في الاعلام عنه منزلة [النطق، وهذا لاءق بمراد المصنف، وقد قيل: انما لم يقل له: نعم؛ لانه لم يخاطبه بما يليق بمنزلته] (¬) من التعظيم، [لاسيما مع قوله تعالي: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا} [النور: ].] (¬).
 والعذر عنه ان قلنا انه قدم مسلما انه لم يبلغه النهي، وكانت فيه بقية من جفاء   الاعراب، وقد ظهرت بعد ذلك في قوله: "فمشدد عليك في المسالة"، وفي قوله في رواية ثابت: "وزعم رسولك انك تزعم"، ولهذا وقع في اول رواية ثابت، عن انس: "كنا نهينا في القران ان نسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شء، فكان يعجبنا ان يجء الرجل من اهل البادية العاقل فيساله ونحن نسمع"، زاد ابو عوانة في صحيحه: "وكانوا اجرا علي ذلك منا".
 يعني: ان الصحابة واقفون عند النهي، واولءك يعذرون بالجهل، وتمنوه عاقلا ليكون عارفا بما يسال عنه، وظهر عقل ضمام في تقديمه الاعتذار بين يدي مسالته لظنه انه لا يصل الي مقصوده الا بتلك المخاطبة.
 وفي رواية ثابت من الزيادة: انه ساله من رفع السماء وبسط الارض وغير ذلك من الموضوعات، ثم اقسم عليه به ان يصدقه عما يسال عنه، وكرر القسم في كل مسالة تاكيدا وتقريرا للامر، ثم صرح بالتصديق، وكل ذلك دليل علي حسن تصرفه وتمكن عقله، ولهذا قال عمر في رواية ابي هريرة: "ما رايت احدا احسن مسالة ولا اوجز من ضمام" (¬).
 قوله: (ابن عبد المطلب) بفتح النون علي النداء، وفي رواية الكشميهني: "يا ابن" باثبات حرف النداء.
 قوله: (فلا تجد) اي: لا تغضب، ومادة وجد متحدة الماضي والمضارع مختلفة المصادر بحسب اختلاف المعاني، فيقال في الغضب: موجدة، وفي المطلوب: وجودا، وفي الضالة: وجدانا، وفي الحب: وجدا بالفتح، وفي المال: وجدا بالضم، وفي الغني: جدة بكسر الجيم وتخفيف الدال المفتوحة علي الاشهر في جميع ذلك، وقالوا [/ ب] ايضا في المكتوب: وجادة، وهي مولدة.
 قوله: (انشدك) بفتح الهمزة وضم المعجمة، واصله من النشيد: وهو رفع الصوت، والمعني: سالتك رافعا نشيدتي، قاله البغوي في "شرح السنة"، وقال الجوهري: انشدتك بالله، اي: سالتك بالله. كانك ذكرته فنشد، اي: تذكر.



 قوله: (الله) بالمد في المواضع كلها.
 قوله: (اللهم نعم) الجواب حصل بنعم، وانما ذكر "اللهم" تبركا بها، وكانه استشهد بالله في ذلك تاكيدا لصدقه.
 قوله: (ان تصلي) بتاء المخاطب فيه وفيما بعده، ووقع عند الاصيلي بالنون فيها، قال القاضي عياض: وهو اوجه، ويءيده رواية ثابت بلفظ: "ان علينا خمس صلوات يومنا وليلتنا"، وساق البقية كذلك، وتوجيه الاول ان كل ما وجب عليه [وجب] (¬) علي امته حتي يقوم دليل للاختصاص، ووقع في رواية الكشميهني والسرخسي: "الصلاة الخمس" بالافراد علي ارادة الجنس.
 قوله: (ان تاخذ هذه الصدقة). قال ابن التين: فيه دليل علي ان المرء لا يفرق صدقته بنفسه.
 قلت: وفيه نظر.
 وقوله: (علي فقراءنا) خرج مخرج الاغلب؛ لانهم معظم اهل الصدقة.
 قوله: (امنت بما جءت به) يحتمل ان يكون اخبارا، وهو اختيار البخاري، ورجحه القاضي عياض، وانه حضر بعد اسلامه مستثبتا من الرسول  صلي الله عليه وسلم  ما اخبر به رسوله اليهم؛ لانه قال في حديث ثابت، عن انس عند مسلم وغيره: "فان رسولك زعم" (¬). وقال في رواية كريب، عن ابن عباس عند الطبراني: "اتتنا كتبك واتتنا رسلك" (¬).
 واستنبط منه الحاكم اصل طلب علو الاسناد؛ لانه سمع ذلك من الرسول وامن وصدق ولكنه اراد ان يسمع ذلك من النبي  صلي الله عليه وسلم  مشافهة.
 ويحتمل ان يكون قوله: "امنت" انشاء، ورجحه القرطبي؛ لقوله: "زعم "، قال:



 والزعم: القول الذي لا يوثق به، قاله ابن السكيت وغيره.
 قلت: وفيه نظر؛ لان الزعم يطلق [/ ا] علي القول المحقق ايضا، كما نقله ابو عمر الزاهد في شرح فصيح شيخه ثعلب، واكثر سيبويه من قوله: زعم الخليل في مقام الاحتجاج، وقد اشرنا الي ذلك في حديث ابي سفيان في بدء الوحي.
 واما تبويب ابي داود عليه: "باب: المشرك يدخل المسجد" فليس مصيرا منه الي ان ضماما قدم مشركا، بل وجهه انهم تركوا شخصا قادما يدخل المسجد من غير استفصال.
 ومما يءيد ان قوله: "امنت" اخبار انه لم يسال عن دليل التوحيد، بل عن عموم الرسالة، وعن شراءع الاسلام، ولو كان انشاء لكان طلب معجزة توجب له التصديق، قاله الكرماني.
 وعكسه القرطبي فاستدل به علي صحة ايمان المقلد للرسول ولو [لم] (¬) تظهر له معجزة، وكذا اشار اليه ابن الصلاح، والله اعلم.
 * تنبيه:
 لم يذكر الحج في رواية شريك هذه، وقد ذكره مسلم وغيره في رواية ثابت، وهو في حديث ابي هريرة، وابن عباس ايضا.
 واغرب ابن التين فقال: انما لم يذكره لانه لم يكن فرض، وكان الحامل له علي ذلك ما جزم به الواقدي ومحمد بن حبيب ان قدوم ضمام كان سنة خمس، فيكون قبل فرض الحج، لكنه غلط من اوجه:
 احدها: ان في رواية مسلم ان قدومه كان بعد نزول النهي في القران عن سءال الرسول، واية النهي في الماءدة، ونزولها متاخر جدا.
 ثانيها: ان ارسال الرسل الي الدعاء الي الاسلام انما كان ابتداءه بعد الحديبية، ومعظمه بعد فتح مكة.



 ثالثها: ان في القصة ان قومه اوفدوه، وانما كان معظم الوفود بعد فتح مكة.
 رابعها: في حديث ابن عباس: ان قومه اطاعوه ودخلوا في الاسلام بعد رجوعه اليهم، ولم يدخل بنو سعد وهو ابن بكر بن هوازن في الاسلام الا بعد وقعة حنين، وكانت في شوال سنة ثمان كما سياتي مشروحا في مكانه ان شاء الله تعالي.
 فالصواب: ان قدوم ضمام كان في سنة تسع، وبه [/ ب] جزم ابن اسحاق، وابو عبيدة وغيرهما.
 وغفل البدر الزركشي فقال: انما لم يذكر الحج؛ لانه كان معلوما عندهم في شريعة ابراهيم. انتهي، وكانه لم يراجع صحيح مسلم فضلا عن غيره.
 قوله: (وانا رسول من وراءي) من: موصولة، ورسول: مضاف اليها، ويجوز تنوينه وكسر "من"، لكن لم تات به الرواية. ووقع في رواية كريب، عن ابن عباس، عند الطبراني: "جاء رجل من بني سعد بن بكر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان مسترضعا فيهم، فقال: انا وافد قومي ورسولهم" (¬).
 وعند احمد والحاكم: "بعثت بنو سعد بن بكر ضمام بن ثعلبة وافدا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقدم علينا" (¬) فذكر الحديث.
 فقول ابن عباس: "فقدم علينا" يدل علي تاخير وفادته ايضا؛ لان ابن عباس انما قدم المدينة بعد الفتح، وزاد مسلم في اخر الحديث: "قال: والذي بعثك بالحق لا ازيد عليهن ولا انقص، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لءن صدق ليدخلن الجنة" (¬). وكذا وقعت هذه الزيادة في حديث ابن عباس، وهي الحاملة لمن سمي المبهم في حديث طلحة: ضمام ابن ثعلبة، كابن عبد البر وغيره، وقد قدمنا هناك ان القرطبي مال الي انه غيره.



 * وفي هذا الحديث من الفواءد غير ما تقدم:
 * العمل بخبر الواحد، ولا يقدح فيه مجء ضمام مستثبتا، لانه قصد اللقاء والمشافهة كما تقدم عن الحاكم، وقد رجع ضمام الي قومه وحده فصدقوه وامنوا كما وقع في حديث ابن عباس.
 * وفيه نسبة الشخص الي جده اذا كان اشهر من ابيه، ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين: "انا ابن عبد المطلب" (¬).
 * وفيه الاستحلاف علي الامر المحقق لزيادة التاكيد.
 * وفيه رواية الاقران؛ لان سعيدا وشريكا تابعيان من درجة واحدة وهما مدنيان.
 قوله: (رواه موسي) هو ابن اسماعيل ابو سلمة التبوذكي شيخ البخاري، وحديثه موصول عند ابي عوانة في صحيحه، وعند ابن منده في الايمان (¬)، وانما [/ ا] علقه البخاري؛ لانه لم يحتج بشيخه سليمان بن المغيرة.
 قوله: (وعلي بن عبد الحميد) هو المعني بفتح الميم وسكون العين المهملة وكسر النون بعدها ياء النسب وحديثه موصول عند الترمذي (¬)، اخرجه عن البخاري عنه وليس له في البخاري سوي هذا الموضع المعلق.
 قوله: (بهذا) اي: بهذا المعني، والا فاللفظ كما بينا مختلف، وسقطت هذه اللفظة من رواية ابي الوقت وابن عساكر، والله سبحانه وتعالي اعلم.



  AUTO   باب: ما يذكر في المناولة وكتاب اهل العلم بالعلم الي البلدان

 وقال انس: نسخ عثمان المصاحف، فبعث بها الي الافاق.
 وراي عبد الله بن عمر، ويحيي بن سعيد، ومالك ذلك جاءزا.
 واحتج بعض اهل الحجاز في المناولة بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث كتب لامير السرية كتابا وقال: "لا تقراه حتي تبلغ مكان كذا وكذا". فلما بلغ ذلك المكان قراه علي الناس، واخبرهم بامر النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قوله: (باب ما يذكر في المناولة) لما فرغ من تقرير السماع والعرض اردفه ببقية وجوه التحمل المعتبرة عند الجمهور.
 فمنها: المناولة، وصورتها: ان يعطي الشيخ الطالب الكتاب فيقول له: هذا سماعي من فلان، او هذا تصنيفي فاروه عني.
 وقد قدمنا صورة عرض المناولة، وهي احضار الطالب الكتاب، وقد سوغ الجمهور الرواية بها، وردها من رد عرض القراءة من باب الاولي.
 قوله: (الي البلدان) اي: الي اهل البلدان، وكتاب: مصدر، وهو متعلق "الي"، وذكر البلدان علي سبيل المثال، والا فالحكم عام في القري وغيرها.
 والمكاتبة من اقسام التحمل، وهي: ان يكتب الشيخ حديثه بخطه، او ياذن لمن يثق به بكتبه، ويرسله بعد تحريره الي الطالب، وياذن له في روايته عنه.
 وقد سوي المصنف بينها وبين المناولة، ورجح قوم المناولة عليها لحصول المشافهة فيها بالاذن دون المكاتبة، وقد جوز جماعة من القدماء اطلاق الاخبار فيهما، والاولي ما عليه المحققون من اشتراط بيان ذلك.
 قوله: (نسخ عثمان المصاحف) هو طرف من حديث طويل ياتي الكلام عليه في   فضاءل القران (¬) ان شاء الله تعالي، ودلالته علي تسويغ الرواية بالمكاتبة واضح، فان عثمان امرهم بالاعتماد علي ما في تلك المصاحف ومخالفة ما عداها.
 والمستفاد من بعثه المصاحف انما هو ثبوت اسناد صورة المكتوب فيها الي عثمان لا اصل ثبوت القران فانه متواتر [/ ب] عندهم.
 قوله: (وراي عبد الله بن عمر) كذا في جميع نسخ الجامع "عمر" بضم العين، وكنت اظنه العمري المدني، وخرجت الاثر عنه بذلك في "تغليق التعليق"، وكذا جزم به الكرماني.
 ثم ظهر لي من قرينة تقديمه في الذكر علي يحيي بن سعيد انه غير العمري؛ لان يحيي اكبر منه ستا وقدرا، فتتبعت فلم اجده عن عبد الله بن عمر بن الخطاب صريحا، لكن وجدت في كتاب الوصية لابي القاسم ابن منده من طريق البخاري بسند له صحيح الي ابي عبد الرحمن الحبلي بضم المهملة والموحدة انه اتي عبد الله بكتاب فيه احاديث فقال: "انظر في هذا الكتاب فما عرفت منه اتركه وما لم تعرفه امحه" فذكر الخبر، وهو اصل في عرض المناولة.
 وعبد الله يحتمل ان يكون هو ابن عمر بن الخطاب، فان الحبلي سمع منه، ويحتمل ان يكون ابن عمرو بن العاص فان الحبلي مشهور بالرواية عنه.
 واما الاثر بذلك عن يحيي بن سعيد، ومالك فاخرجه الحاكم في "علوم الحديث" من طريق اسماعيل بن ابي اويس قال: سمعت خالي مالك بن انس يقول: قال لي يحيي ابن سعيد الانصاري لما اراد الخروج الي العراق: "التقط لي ماءة حديث من حديث ابن شهاب حتي ارويها عنك، قال مالك: فكتبتها ثم بعثتها اليه" (¬).



 وروي الرامهرمزي من طريق ابن ابي اويس ايضا، عن مالك في وجوه التحمل قال: "قراءتك علي العالم، ثم قراءته وانت تسمع، ثم ان يدفع اليك كتابه فيقول: ارو هذا عني" (¬).
 قوله: (واحتج بعض اهل الحجاز) هدا المحتج هو الحميدي، ذكر ذلك في كتاب "النوادر" له.
 قوله: (في المناولة) اي: في صحة المناولة، والحديث الذي اشار اليه لم يورده موصولا في هذا الكتاب، وهو صحيح قد وجدته من طريقين:
 احداهما: مرسلة ذكرها ابن اسحاق في المغازي، عن يزيد بن رومان، وابو اليمان في نسخته عن شعيب، عن الزهري كلاهما عن عروة بن الزبير (¬).
 والاخري: موصولة اخرجها الطبراني (¬) من [/ ا] حديث جندب البجلي باسناد حسن، ثم وجدت له شاهدا من حديث ابن عباس عند الطبري في التفسير (¬)، فبمجموع هذه الطرق يكون صحيحا.
 وامير السرية اسمه عبد الله بن جحش الاسدي اخو زينب ام المءمنين، وكان تاميره في السنة الثانية قبل وقعة بدر.
 والسرية بفتح المهملة وكسر الراء وتشديد الياء التحتانية: القطعة من الجيش، وكانوا اثني عشر رجلا من المهاجرين.



 قوله: (حتي تبلغ مكان كذا وكذا) هكذا في حديث جندب علي الابهام، وفي رواية عروة انه قال له: "اذا سرت يومين فافتح الكتاب"، قال: ففتحه هناك فاذا فيه: "ان امض حتي تنزل نخلة فتاتينا من اخبار قريش، ولا تستكرهن احدا". قال في حديث جندب: "فرجع رجلان ومضي الباقون، فلقوا عمرو بن الحضرمي ومعه عير، اي: تجارة لقريش، فقتلوه فكان اول مقتول من الكفار في الاسلام، وذلك في اول يوم من رجب، وغنموا ما كان معهم، فكانت اول غنيمة في الاسلام، فعاب عليهم المشركون بذلك، فانزل الله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} [البقرة: ] الاية.
 ووجه الدلالة من هذا الحديث ظاهرة، فانه ناوله الكتاب وامره ان يقراه علي اصحابه ليعملوا بما فيه، ففيه المناولة ومعني المكاتبة.
 وتعقبه بعضهم: [بان] (¬) الحجة انما وجبت به لعدم توهم التبديل والتغيير فيه لعدالة الصحابة بخلاف من بعدهم، حكاه البيهقي.
 واقول: شرط قيام الحجة بالمكاتبة: ان يكون الكتاب مختوما وحامله مءتمنا، والمكتوب اليه يعرف خط الشيخ، الي غير ذلك من الشروط الدافعة لتوهم التغيير، والله اعلم.



   حدثنا اسماعيل بن عبد الله، قال: حدثني ابراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، ان عبد الله بن عباس، اخبره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث بكتابه رجلا، وامره ان يدفعه الي عظيم البحرين، فدفعه عظيم البحرين الي كسري، فلما قراه مزقه. فحسبت ان ابن المسيب قال: فدعا عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يمزقوا كل ممزق.
 قوله: (حدثنا اسماعيل بن عبد الله) هو ابن ابي اويس، وصالح هو ابن كيسان.
 قوله: (بعث بكتابه رجلا) هو عبد الله بن حذافة السهمي كما سماه المءلف في هذا الحديث في المغازي (¬) [/ ب].
 وكسري هو ابرويز بن هرمز بن انوشروان، ووهم من قال: هو انوشروان.
 وعظيم البحرين: هو المنذر بن ساوي بالمهملة وفتح الواو الممالة، وسياتي الكلام علي هذا الحديث في المغازي ان شاء الله تعالي.
 قوله: (فحسبت) القاءل هو ابن شهاب راوي الحديث، فقصة الكتاب عنده موصولة، وقصة الدعاء مرسلة.
 ووجه دلالته علي المكاتبة ظاهر، ويمكن ان يستدل به علي المناولة من حيث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ناول الكتاب لرسوله، وامره ان يخبر عظيم البحرين بان هذا كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان لم يكن سمع ما فيه ولا قراه.



   حدثنا محمد بن مقاتل ابو الحسن: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: كتب النبي  صلي الله عليه وسلم  كتابا او اراد ان يكتب فقيل له: انهم لا يقرءون كتابا الا مختوما. فاتخذ خاتما من فضة نقشه: محمد رسول الله، كاني انظر الي بياضه في يده. فقلت لقتادة: من قال: نقشه محمد رسول الله؟ قال: انس.
 قوله (عبد الله) هو: ابن المبارك.
 قوله: (كتب او اراد ان يكتب) شك من الراوي، ونسبة الكتابة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  مجازية، اي: كتب الكتاب بامره.
 قوله: (لا يقرءون كتابا الا مختوما) يعرف من هذا فاءدة ايراده هذا الحديث في هذا الباب؛ لينبه علي ان شرط العمل بالمكاتبة ان يكون الكتاب مختوما؛ ليحصل الامن من توهم تغييره، لكن قد يستغني عن ختمه اذا كان الحامل عدلا مءتمنا.
 قوله: (فقلت) القاءل: هو شعبة، وسياتي باقي الكلام علي هذا الحديث في الجهاد وفي اللباس (¬) ان شاء الله تعالي.
 * فاءدة:
 لم يذكر المصنف من اقسام التحمل الاجازة المجردة عن المناولة او الكتابة، ولا الوجادة، ولا الوصية، ولا الاعلام المجردات عن الاجازة؛ وكانه لا يري بشء منها.
 وقد ادعي ابن منده ان كل ما يقول البخاري فيه: "قال لي" فهو اجازة.
 وهي دعوي مردودة؛ بدليل اني استقرات كثيرا من المواضع التي يقول فيها في "الجامع": "قال لي" فوجدته في غير الجامع يقول فيها: "حدثنا"، والبخاري لا يستجيز في الاجازة اطلاق التحديث، فدل علي انها عنده من المسموع، لكن سبب استعماله لهذه الصيغة ليفرق بين ما يبلغ شرطه وما لا يبلغ، والله اعلم.



  AUTO   باب: من قعد حيث ينتهي به المجلس ومن راي فرجة في الحلقة فجلس فيها

   حدثنا اسماعيل، قال: حدثني مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، ان ابا مرة مولي عقيل بن ابي طالب اخبره عن ابي واقد الليثي، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينما هو جالس في المسجد والناس معه، اذ اقبل ثلاثة نفر، فاقبل اثنان الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذهب واحد، قال: فوقفا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاما احدهما فراي فرجة في الحلقة فجلس فيها، واما الاخر فجلس خلفهم، واما الثالث فادبر ذاهبا، فلما فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا اخبركم عن النفر الثلاثة: اما احدهم فاوي الي الله، فاواه الله، واما الاخر فاستحيا، فاستحيا الله منه، واما الاخر فاعرض، فاعرض الله عنه".
 قوله: (باب: من قعد حيث ينتهي به المجلس) ومناسبة هذا الكتاب للعلم من جهة ان المراد بالحلقة حلقة العلم، فيدخل [/ ا] في ادب الطالب من عدة اوجه كما سنبينه.
 قوله: (مولي عقيل) بفتح العين، وقيل لابي مرة ذلك للزومه اياه، وانما هو مولي اخته ام هانء بنت ابي طالب.
 قوله: (عن ابي واقد) صرح بالتحديث في رواية النساءي (¬) من طريق يحيي بن ابي كثير، عن اسحاق، فقال: عن ابي مرة ان ابا واقد حدثه.
 وقد قدمنا ان اسم ابي واقد: الحارث بن مالك، وقيل: ابن عون، وقيل: عوف بن الحارث، وليس له في البخاري غير هذا الحديث. ورجال اسناده مدنيون، وهو في الموطا (¬)، ولم يروه عن ابي واقد الا ابو مرة ، ولا عنه الا اسحاق، وابو مرة والراوي عنه   تابعيان، وله شاهد من حديث انس اخرجه البزار والحاكم (¬).
 قوله: (ثلاثة نفر) النفر بالتحريك: للرجال من ثلاثة الي عشرة، والمعني: ثلاثة هم نفر، والنفر: اسم جمع، ولهذا وقع مميزا للجمع، كقوله تعالي: {تسعة رهط} [النمل: ].
 قوله: (فاقبل اثنان) بعد قوله: "اقبل ثلاثة" هما اقبالان، كانهم اقبلوا اولا من الطريق فدخلوا المسجد مارين كما في حديث انس: "فاذا ثلاثة نفر يمرون"، فلما راوا مجلس النبي  صلي الله عليه وسلم  اقبل اليه اثنان منهم، واستمر الثالث ذاهبا.
 قوله: (فوقفا) زاد اكثر رواة الموطا: "فلما وقفا سلما"، وكذا عند الترمذي (¬)، والنساءي، ولم يذكر المصنف هنا ولا في الصلاة (¬): "السلام"، وكذا لم يقع في رواية مسلم (¬).
 ويستفاد منه: ان الداخل يبدا بالسلام، وان القاءم يسلم علي القاعد، وانما لم يذكر رد السلام عليهما اكتفاء لشهرته، او يستفاد منه ان المستغرق في العبادة يسقط عنه الرد.
 ولم يذكر انهما صليا تحية المسجد اما لكون ذلك كان قبل ان تشرع، او كانا علي غير وضوء، او وقع فلم ينقل للاهتمام بغير ذلك من القصة، او كان في غير وقت تنفل، قاله القاضي عياض بناء علي مذهبه انها لا تصلي في الاوقات المكروهة.



 قوله: (فوقفا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي: علي مجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم [/ ب] او علي بمعني عند.
 قوله: (فرجة) بالضم والفتح معا هي: الخلل بين الشيءين.
 و(الحلقة) باسكان اللام: كل شء مستدير خالي الوسط، والجمع: حلق بفتحتين، وحكي فتح اللام في الواحد وهو نادر، وفيه استحباب التحليق في مجالس الذكر والعلم، وفيه ان من سبق الي موضع منها كان احق به.
 قوله: (واما الاخر) بفتح الخاء المعجمة، وفيه رد علي من زعم انه يختص بالاخير لاطلاقه هنا علي الثاني.
 قوله: (فاوي الي الله فاواه الله) قال القرطبي: الرواية الصحيحة بقصر الاول ومد الثاني، وهو المشهور في اللغة، وفي القران: {اذ اوي الفتية الي الكهف} [الكهف: ]. بالقصر، {واويناهما الي ربوة } [المءمنون: ]. بالمد، وحكي في اللغة القصر والمد معا فيهما.
 ومعني "اوي الي الله": لجا الي الله او علي الحذف، اي: انضم الي مجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ومعني "فاواه الله"؛ اي: جازاه بنظير فعله بان ضمه الي رحمته ورضوانه.
 * وفيه استحباب الادب في مجالس العلم، وفضل سد خلل الحلقة، كما ورد الترغيب في سد خلل الصفوف في الصلاة، وجواز التخطي لسد الخلل ما لم يءذ؛ فان خشي استحب الجلوس حيث ينتهي كما فعل الثاني.
 * وفيه الثناء علي من زاحم في طلب الخير.
 قوله: (فاستحيا) اي: ترك المزاحمة كما فعل رفيقه حياء من النبي  صلي الله عليه وسلم  وممن حضر. قاله القاضي عياض.
 وقد بين انس في روايته سبب استحياء هذا الثاني، فلفظه عند الحاكم: "ومضي الثاني قليلا ثم جاء فجلس" (¬)، فالمعني: انه استحيا من الذهاب عن المجلس كما فعل رفيقه الثالث.



 قوله: (فاستحيا الله منه) اي: رحمه ولم يعاقبه.
 قوله: (فاعرض الله عنه) اي: سخط عليه، وهو محمول علي من ذهب معرضا لا لعذر، هذا ان كان مسلما.
 ويحتمل ان يكون منافقا واطلع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي امره، كما يحتمل ان يكون قوله  صلي الله عليه وسلم : "فاعرض الله" اخبارا او دعاء.
 ووقع في حديث انس: "فاستغني، فاستغني الله عنه"، وهذا يرشح [/ ا] كونه خبرا، واطلاق الاعراض وغيره في حق الله علي سبيل المقابلة والمشاكلة فيحمل كل لفظ منها علي ما [يليق] (¬) بجلاله سبحانه وتعالي، وفاءدة اطلاق ذلك: بيان الشء بطريق واضح.
 * وفيه جواز الاخبار عن اهل المعاصي واحوالهم للزجر عنها، وان ذلك لا يعد من الغيبة.
 * وفي الحديث: فضل ملازمة حلق العلم والذكر، وجلوس العالم والمذكر في المسجد.
 وفيه الثناء علي المستحيين، والجلوس حيث ينتهي به المجلس.
 ولم اقف في شء من طرق هذا الحديث علي تسمية واحد من الثلاثة المذكورين، والله اعلم.



  AUTO   باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "رب مبلغ اوعي من سامع"

   حدثنا مسدد، قال: حدثنا بشر، قال: حدثنا ابن عون، عن ابن سيرين، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  قعد علي بعيره، وامسك انسان بخطامه او بزمامه قال: "اي يوم هذا؟ ". فسكتنا حتي ظننا انه سيسميه سوي اسمه. قال: "اليس يوم النحر". قلنا: بلي. قال: "فاي شهر هذا؟ ". فسكتنا حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه. فقال: "اليس بذي الحجة؟ ". قلنا: بلي. قال: "فان دماءكم واموالكم واعراضكم بينكم حرام كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، ليبلغ الشاهد الغاءب، فان الشاهد عسي ان يبلغ من هو اوعي له منه".
 قوله: (باب قول النبي: "رب مبلغ اوعي من سامع")
 هذا الحديث المعلق اورد المصنف في الباب معناه، واما لفظه فهو موصول عنده في باب الخطبة بمني من كتاب الحج (¬)، اورد فيه هذا الحديث من طريق قرة بن خالد، عن محمد بن سيرين قال: اخبرني عبد الرحمن بن ابي بكرة ورجل افضل في نفسي من عبد الرحمن: حميد بن عبد الرحمن كلاهما عن ابي بكرة قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر قال: "اتدرون اي يوم هذا؟ "، وفي اخره هذا اللفظ.
 وغفل [القطب] (¬) الحلبي ومن تبعه من الشراح في عزوهم له الي تخريج الترمذي (¬) من حديث ابن مسعود فابعدوا النجعة، واوهموا عدم تخريج المصنف له، والله المستعان.



 و"رب" للتقليل، وقد ترد للتكثير، و"مبلغ" بفتح اللام، و"اوعي" نعت له، والذي يتعلق به "رب" محذوف، وتقديره: يوجد او يكون، ويجوز علي مذهب الكوفيين في ان "رب" اسم؛ ان تكون هي: مبتدا، و"اوعي" الخبر، والمراد: رب مبلغ عني اوعي؛ اي: افهم لما اقول من سامع مني.
 قوله: (بشر) هو ابن الفضل، ورجال الاسناد كلهم بصريون.
 قوله: (ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم ) بنصب "النبي" علي المفعولية، وفي "ذكر" ضمير يعود علي الراوي، يعني: ان ابا بكرة كان يحدثهم فذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "قعد علي بعيره"، وفي رواية النساءي (¬) ما يشعر بذلك، ولفظه عن ابي بكرة: "قال: وذكر النبي  صلي الله عليه وسلم " [/ ب]، فالواو: اما حالية واما عاطفة، والمعطوف عليه محذوف.
 وقد وقع في رواية ابن عساكر عن ابي بكرة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قعد" ولا اشكال فيه.
 قوله: (وامسك انسان بخطامه او بزمامه) الشك من الراوي، والخطام والزمام بمعني؛ وهو الخيط الذي تشد فيه الحلقة التي تسمي بالبرة بضم الموحدة وتخفيف الراء المفتوحة في انف البعير. وهذا الممسك سماه بعض الشراح بلالا، واستند الي ما رواه النساءي من طريق ام الحصين قالت: "حججت فرايت بلالا يقود بخطام راحلة النبي  صلي الله عليه وسلم " (¬). انتهي
 وقد وقع في السنن من حديث عمرو بن خارجة قال: "كنت اخذا بزمام ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم " (¬) فذكر بعض الخطبة، فهو اولي ان يفسر به المبهم من بلال.
 لكن الصواب انه هنا ابو بكرة، وقد ثبت ذلك في رواية الاسماعيلي من طريق ابن المبارك، عن ابن عون ولفظه: "خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راحلته يوم النحر وامسكت اما   قال: بخطامها، واما قال: بزمامها" (¬)، واستفدنا من هذا ان الشك ممن دون ابي بكرة [لا] (¬) منه.
 وفاءدة امساك الخطام: صون البعير عن الاضطراب حتي لا يشوش علي راكبه.
 قوله: (اي يوم هذا؟ ) سقط من رواية المستملي والحموي السءال عن الشهر والجواب الذي قبله، فصار هكذا: "اي يوم هذا؟ " فسكتنا حتي ظننا انه سيسميه سوي اسمه، قال: "اليس بذي الحجة؟ "، وكذا في رواية الاصيلي، وتوجيهه ظاهر، وهو من اطلاق الكل علي البعض، ولكن الثابت في الروايات عند مسلم وغيره (¬) ما ثبت عند الكشميهني وكريمة.
 وكذا وقع في مسلم وغيره (¬) السءال عن البلد، وكذا كله في رواية ابن عون، وثبت السءال عن الثلاثة عند المصنف في الاضاحي (¬) من رواية ايوب، وفي الحج (¬) من رواية قرة كلاهما عن ابن سيرين.
 قال القرطبي: سءاله  صلي الله عليه وسلم  عن الثلاثة وسكوته بعد كل سءال منها كان لاستحضار فهومهم، وليقبلوا عليه بكليتهم، ويستشعروا عظمة ما يخبرهم عنه، ولذلك قال بعد هذا: "فان دماءكم" الي اخره [/ ا] مبالغة في بيان تحريم هذه الاشياء. انتهي   ومناط التشبيه في قوله: "كحرمة يومكم" وما بعده ظهوره عند السامعين؛ لان تحريم البلد والشهر واليوم كان ثابتا في نفوسهم مقررا عندهم بخلاف الانفس والاموال والاعراض، فكانوا في الجاهلية يستبيحونها، فطرا الشرع عليهم بان تحريم دم المسلم وماله وعرضه اعظم من تحريم البلد والشهر واليوم، فلا يرد كون المشبه به اخفض رتبة من المشبه؛ لان الخطاب انما وقع بالنسبة لما اعتاده المخاطبون قبل تقرير الشرع.
 ووقع في الروايات التي اشرنا اليها عند المصنف وغيره انهم اجابوه عن كل سءال بقولهم: "الله ورسوله اعلم"، وذلك من حسن ادبهم، لانهم علموا انه لا يخفي عليه ما يعرفونه من الجواب، وانه ليس مراده مطلق الاخبار بما يعرفونه، ولهذا قال في رواية الباب: "حتي ظننا انه سيسميه سوي اسمه"، ففيه اشارة الي تفويض الامور الكلية الي الشارع، ويستفاد منه الحجة ليثبت الحقاءق الشرعية.
 قوله: (فان دماءكم الي اخره) هو علي حذف مضاف، اي: سفك دماءكم واخذ اموالكم وثلب اعراضكم، والعرض بكسر العين: موضع المدح والذم من الانسان، سواء كان في نفسه او سلفه.
 قولة: (ليبلغ الشاهد) اي: الحاضر في المجلس [قوله: "الغاءب"] (¬) اي: الغاءب عنه، والمراد: اما تبليغ القول المذكور، او تبليغ جميع الاحكام.
 وقوله: (منه) صلة لافعل التفضيل، وجاز الفصل بينهما لان في الظرف سعة، وليس الفاصل ايضا اجنبيا.
 * فاءدة:
 وقع في حديث الباب: "فسكتنا" بعد السءال، وعند المصنف في الحج من حديث ابن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب الناس يوم النحر فقال: "اي يوم هذا؟ " قالوا: يوم حرام (¬)،   وظاهرهما التعارض، والجمع بينهما: ان الطاءفة الذين كان فيهم ابن عباس اجابوا، والطاءفة الذين كان فيهم ابو بكرة لم يجيبوا، بل قالوا: "الله ورسوله اعلم" كما اشرنا اليه.
 او تكون رواية ابن عباس بالمعني؛ لان في حديث ابي بكرة عند المصنف في الحج (¬)، وفي الفتن (¬) [/ ب] انه لما قال: "اليس يوم النحر؟ " قالوا: بلي، فقولهم: "بلي" بمعني قولهم: "يوم حرام" بالاستلزام، وغايته: ان ابا بكرة نقل السياق واختصره ابن عباس، وكان ذلك بسبب قرب ابي بكرة منه لكونه كان اخذا بخطام الناقة.
 وقال بعضهم: يحتمل تعدد الخطبة، فان اراد انه كررها في يوم النحر فيحتاج لدليل، فان في حديث ابن عمر عند المصنف في الحج (¬) ان ذلك كان يوم النحر يين الجمرات في حجته.
 وفي هذا الحديث من الفواءد غير ما تقدم:
 * الحث علي تبليغ العلم، وجواز التحمل قبل كمال الاهلية، وان الفهم ليس شرطا في الاداء، وانه قد ياتي في الاخر من يكون افهم ممن تقدمه لكن بقلة.
 * واستنبط ابن المنير من كون تعليق المتاخر ارجح نظرا من المتقدم ان تفسير الراوي ارجح من تفسير غيره.
 * وفيه جواز القعود علي ظهور الدواب وهي واقفة اذا احتيج الي ذلك، وحمل النهي الوارد في ذلك علي ما اذا كان لغير ضرورة.
 وفيه الخطبة علي موضع عال ليكون ابلغ في اسماعه الناس ورءيتهم اياه.



  AUTO   باب: العلم قبل القول والعمل

 لقول الله تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله} [محمد: ]
 فبدا بالعلم، وان العلماء هم ورثة الانبياء ورثوا العلم من اخذه اخذ بحظ وافر، ومن سلك طريقا يطلب به علما سهل الله له طريقا الي الجنة.
 وقال جل ذكره: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ]. وقال: {وما يعقلها
 الا العالمون ()} [العنكبوت: ]. {وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير ()} [الملك: ]. وقال: {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} [الزمر: ].
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من يرد الله به خيرا يفقهه"، وانما العلم بالتعلم. وقال ابو ذر: لو وضعتم الصمصامة علي هذه واشار الي قفاه ثم ظننت اني انفذ كلمة سمعتها من النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ان تجيزوا علي لانفذتها. وقال ابن عباس: {كونوا ربانيين} [ال عمران: ]. حكماء فقهاء. ويقال: الرباني: الذي يربي الناس بصغار العلم قبل كباره.
 قوله: (باب العلم قبل القول والعمل) قال ابن المنير: اراد ان العلم شرط في صحة القول والعمل، فلا يعتبران الا به، فهو متقدم عليهما؛ لانه مصحح للنية المصححة للعمل، فنبه المصنف علي ذلك حتي لا يسبق الي الذهن من قولهم: "ان العلم لا ينفع الا بالعمل" تهوين امر العلم والتساهل في طلبه.
 قوله: (فبدا بالعلم) اي: حيث قال: {فاعلم انه لا اله الا الله} [محمد: ]. ثم قال: {واستغفر لذنبك}، والخطاب وان كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  فهو متناول لامته.
 واستدل سفيان بن عيينة بهذه الاية علي فضل العلم.
 وينتزع منها دليل ما يقوله المتكلمون من وجوب المعرفة، لكن النزاع كما قدمناه انما هو في ايجاب تعلم الادلة علي القوانين المذكورة في كتب الكلام.
 قوله: (وان العلماء) بفتح ان، ويجوز كسرها، ومن هنا الي قوله: "وافر" طرف من حديث اخرجه ابو داود، والترمذي، وابن حبان، والحاكم مصححا من حديث ابي   الدرداء (¬)، وحسنه حمزة الكناني [/ ا] وضعفه غيرهم بالاضطراب في سنده لكن له شواهد يتقوي بها، ولم يفصح بكونه حديثا لكن ايراده له في الترجمة يشعر بان له اصلا، وشاهده في القران قوله تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا} [فاطر: ].
 ومناسبته للترجمة من جهة ان الوارث قاءم مقام المورث فله حكمه فيما قام مقامه فيه.
 قوله: (ورثوا) بتشديد الراء المفتوحة، اي: الانبياء، ويروي بتخفيفها مع الكسر، اي: العلماء، ويءيد الاول ما عند الترمذي وغيره فيه: "وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، وانما ورثوا العلم".
 قوله: (بحظ) اي: نصيب. (وافر) اي: كامل.
 قوله: (ومن سلك طريقا) هو من جملة الحديث المذكور، وقد اخرج هذه الجملة ايضا مسلم من حديث الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة في حديث غير هذا، واخرجه الترمذي وقال: حسن، قال: "ولم نقل له صحيح لانه يقال: ان الاعمش دلس فيه، فقال: حدثت عن ابي صالح" (¬).
 قلت: لكن في رواية مسلم (¬)، عن ابي اسامة، عن الاعمش حدثنا ابو صالح، فانتفت تهمة تدليسه.
 قوله: (طريقا) نكرها، ونكر علما ليتناول انواع الطرق الموصلة الي تحصيل العلوم الدينية، وليندرج فيه القليل والكثير.



 قوله: (سهل الله له طريقا) اي: في الاخرة، او في الدنيا بان يوفقه للاعمال الصالحة الموصلة الي الجنة، او فيه اشارة بتسهيل العلم علي طالبه؛ لان طلبه من الطرق الموصلة الي الجنة.
 قوله: (وقال) اي: الله عز وجل، وهو معطوف علي قوله: "لقول الله: {انما يخشي} [فاطر: ] ". اي: يخاف من الله من علم قدرته وسلطانه، وهم العلماء، قاله ابن عباس (¬).
 قوله: {وما يعقلها} [العنكبوت: ]. اي: الامثال المضروبة.
 قوله: {لو كنا نسمع} [الملك: ]. اي: سمع من يعي ويفهم، {او نعقل} عقل من يميز، وهذه اوصاف اهل العلم، فالمعني: لو كنا من اهل العلم لعلمنا ما يجب علينا فعملنا به فنجونا.
 قوله: (وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من يرد الله به خيرا يفقهه") كذا في رواية الاكثر، وفي رواية المستملي: "يفهمه" بالهاء المشددة المكسورة بعدها ميم، وقد وصله المءلف [/ ب] باللفظ الاول بعد هذا ببابين كما سياتي، واما اللفظ الثاني فاخرجه ابن ابي عاصم في كتاب العلم من طريق ابن عمر، عن عمر مرفوعا واسناده حسن.
 والفقه: هو الفهم، قال الله تعالي: {لا يكادون يفقهون حديثا ()} [النساء: ]. اي: لا يفهمون، والمراد: الفهم في الاحكام الشرعية.
 قوله: (وانما العلم بالتعلم) هو حديث مرفوع ايضا، اورده ابن ابي عاصم، والطبراني من حديث معاوية ايضا بلفظ: "يا ايها الناس، تعلموا انما العلم بالتعلم، والفقه بالتفقه، ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين" (¬)، اسناده حسن؛ لان فيه مبهما اعتضد بمجيءه من وجه اخر.



 وروي البزار نحوه من حديث ابن مسعود موقوفا (¬)، ورواه ابو نعيم الاصبهاني مرفوعا (¬)، وفي الباب عن ابي الدرداء وغيره (¬)، فلا يغتر بقول من جعله من كلام البخاري.
 والمعني ليس العلم المعتبر الا الماخوذ من الانبياء وورثتهم علي سبيل التعلم.
 قوله: (وقال ابو ذر الي اخره) هذا التعليق رويناه موصولا في مسند الدارمي وغيره من طريق الاوزاعي: حدثني ابو كثير يعني: مالك بن مرثد، عن ابيه قال: "اتيت ابا ذر وهو جالس عند الجمرة الوسطي وقد اجتمع عليه الناس يستفتونه، فاتاه رجل فوقف عليه ثم قال : الم تنه عن الفتيا؟ ! فرفع راسه اليه فقال: ارقيب انت علي؟ ! لو وضعتم" (¬)، فذكر مثله، ورويناه في الحلية (¬) من هذا الوجه، وبين ان الذي خاطبه رجل من قريش، وان الذي نهاه عن الفتيا عثمان  رضي الله عنه .
 وكان سبب ذلك: انه كان بالشام فاختلف مع معاوية في تاويل قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة} [التوبة: ]. قال معاوية: "نزلت في اهل الكتاب خاصة"، فقال ابو ذر: "نزلت فيهم وفينا"، فكتب معاوية الي عثمان، فارسل الي ابي ذر، فحصلت منازعة ادت الي انتقال ابي ذر عن المدينة فسكن الربذة بفتح الراء والموحدة والذال المعجمة الي ان مات، رواه النساءي (¬).



 وفيه دليل علي [ان] (¬) ابا ذر كان لا يري بطاعة الامام اذا نهاه عن الفتيا؛ لانه كان يري ان ذلك [/ ا] واجب عليه؛ لامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالتبليغ عنه كما تقدم، ولعله ايضا سمع الوعيد في حق من كتم علما يعلمه، وسياتي لعلي مع عثمان نحوه.
 و(الصمصامة) بالمهملتين الاولي مفتوحة: هو السيف الصارم الذي لا ينثني، وقيل: الذي له حد واحد.
 قوله: (هذه) اشارة الي القفا، وهو يذكر ويءنث.
 و(انفذ) بضم الهمزة وكسر الفاء والذال المعجمة، اي: امضي.
 و(تجيزوا) بضم المثناة وكسر الجيم وبعد الياء زاي، اي: تكملوا قتلي، ونكر "كلمة" لتشمل القليل والكثير، والمراد: انه يبلغ ما تحمله في كل حال، ولا ينتهي عن ذلك ولو اشرف علي القتل.
 و"لو" في كلامه لمجرد الشرط من غير ان يلاحظ الامتناع، والمراد: ان الانفاذ حاصل علي تقدير وضع الصمصامة، [و] (¬) علي تقدير عدم حصوله اولي، فهو مثل قوله "لو لم يخف الله لم يعصه".
 وفيه الحث علي تعليم العلم، واحتمال المشقة فيه، والصبر علي الاداء طلبا للثواب.
 قوله: (وقال ابن عباس) هذا التعليق وصله ابن ابي عاصم ايضا باسناد حسن، والخطيب باسناد اخر حسن (¬). وقد فسر ابن عباس "الرباني" بانه الحكيم الفقيه، ووافقه ابن مسعود فيما رواه ابراهيم الحربي في غريبه عنه باسناد صحيح.
 وقال الاصمعي والاسماعيلي: الرباني نسبة الي الرب، اي: الذي يقصد ما امره   الرب بقصده من العلم والعمل، وقال ثعلب: [قيل] (¬) للعلماء ربانيون؛ لانهم يربون العلم، اي: يقومون به، وزيدت الالف والنون للمبالغة.
 والحاصل: انه اختلف في هذه النسبة هل هي نسبة الي الرب او الي التربية؟ والتربية علي هذا للعلم، وعلي ما حكاه البخاري لمتعلميه.
 والمراد بصغار العلم: ما وضع من مساءله، وبكباره: ما دق منها، وقيل: يعلمهم جزءياته قبل كلياته، او فروعه قبل اصوله، او مقدماته قبل مقاصده.
 وقال ابن الاعرابي: لا يقال للعالم رباني حتي يكون عالما معلما عاملا.
 * فاءدة:
 اقتصر المصنف في هذا الباب علي ما اورده من غير ان يورد حديثا موصولا علي شرطه، فاما ان يكون بيض له ليورد فيه ما يثبت علي شرطه، او يكون [/ ب] تعمد ذلك اكتفاء بما ذكر، والله اعلم.



  AUTO   باب: ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتخولهم بالموعظة والعلم كي لا ينفروا

   حدثنا محمد بن يوسف، قال: اخبرنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابن مسعود، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتخولنا بالموعظة في الايام، كراهة السامة علينا.
 قوله: (باب ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتخولهم) هو بالخاء المعجمة، اي: يتعهدهم، و (الموعظة) النصح والتذكير، وعطف العلم عليها من باب عطف العام علي الخاص؛ لان العلم يشمل الموعظة وغيرها، وانما عطفه؛ لانها منصوصة في الحديث، وذكر العلم استنباطا.
 قوله: (كي لا ينفروا) استعمل في الترجمة معني الحديثين اللذين ساقهما، وتضمن ذلك تفسير السامة بالنفور وهما متقاربان، ومناسبته ظاهرة لما قبله من جهة ما حكاه اخيرا من تفسير الرباني، كمناسبة الذي قبله من تشديد ابي ذر في امر التبليغ لما قبله من الامر بالتبليغ، وغالب ابواب هذا الكتاب لمن امعن النظر فيها والتامل لا يخلو عن ذلك.
 قوله: (سفيان) هو الثوري، وقد رواه احمد في مسنده (¬) عن ابن عيينة، لكن محمد ابن يوسف الفريابي وان كان يروي عن السفيانين كانه حين يطلق يريد به الثوري، كما ان البخاري حيث يطلق محمد بن يوسف لا يريد به الا الفريابي، وان كان يروي عن محمد البيكندي ايضا، وقد وهم من زعم انه هنا البيكندي.
 قوله: (عن ابي واءل) في رواية احمد المذكورة سمعت شقيقا، وهو ابو واءل، وافاد هذا التصريح رفع ما يتوهم في رواية مسلم (¬) التي اخرجها من طريق علي بن مسهر، عن الاعمش: وحدثني عمرو بن مرة، عن شقيق، عن عبد الله مثله.



 فقد يوهم هذا ان الاعمش دلسه اولا عن شقيق ثم سمي الواسطة بينهما، وليس كذلك، بل سمعه من ابي واءل بلا واسطة وسمعه عنه بواسطة، واراد بذكر الرواية الثانية وان كافت نازلة تاكيده، او لينبه علي عنايته بالرواية من حيث انه سمعه نازلا [فلم] (¬) يقنع بذلك حتي سمعه عاليا.
 وكذا صرح الاعمش بالتحديث عند المصنف في الدعوات (¬) من رواية حفص بن غياث عنه قال: حدثني شقيق وزاد في اوله: (انهم كانوا ينتظرون عبد الله بن مسعود ليخرج اليهم فيذكرهم، وانه لما خرج قال: اما اني [/ ا] اخبر بمكانكم، ولكنه يمنعني من الخروج اليكم" فذكر الحديث.
 قوله: (كان يتخولنا) بالخاء المعجمة وتشديد الواو، قال الخطابي: الخاءل بالمعجمة: هو القاءم المتعهد للمال، يقال: خال المال تخوله تخولا: اذا تعهده واصلحه.
 والمعني: كان يراعي الاوقات في تذكيرنا، ولا يفعل ذلك كل يوم لءلا نمل، والتخون بالنون ايضا يقال: تخون الشء: اذا تعهده وحفظه، اي: اجتنب الخيانة فيه، كما قيل في تحنث وتاثم ونظاءرهما.
 وقد قيل: ان ابا عمرو بن العلاء سمع الاعمش يحدث هذا الحديث فقال: "يتخولنا" باللام، فرده عليه بالنون فلم يرجع لاجل الرواية، وكلا اللفظين جاءز.
 وحكي ابو عبيد الهروي في الغريبين عن ابي عمرو الشيباني انه كان يقول: الصواب "يتحولنا" بالحاء المهملة، اي: يتطلب احوالنا التي ننشط فيها للموعظة.
 قلت: والصواب من حيث الرواية الاول، فقد رواه منصور، عن ابي واءل كرواية الاعمش، وهو في الباب الاتي، واذا ثبتت الرواية وصح المعني بطل الاعتراض.
 قوله: (علينا) اي السامة الطارءة علينا، او ضمن السامة معني المشقة.



   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثني ابو التياح، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يسروا ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا".
 قوله: (ابو التياح) تقدم انه بفتح المثناة الفوقانية وتشديد التحتانية.
 قوله: (ولا تعسروا) الفاءدة فيه التصريح باللازم تاكيدا، وقال النووي: لو اقتصر علي يسروا لصدق علي من يسر مرة وعسر كثيرا فقال: "ولا تعسروا" لنفي التعسير في جميع الاحوال.
 قوله: (وبشروا) بعد قوله: "يسروا" فيه الجناس الخطي، ووقع عند المصنف في الادب (¬)، عن ادم عن شعبة بدلها: "وسكنوا" وهي التي تقابل "ولا تنفروا"؛ لان السكون ضد النفور، كما ان ضد البشارة النذارة بالتنفير.
 والمراد: تاليف من قرب اسلامه وترك التشديد عليه في الابتداء، وكذلك الزجر عن المعاصي ينبغي ان يكون بتلطف ليقبل، وكذا تعليم العلم ينبغي ان يكون بالتدريج؛ لان الشء اذا كان في ابتداءه سهلا حبب الي من يدخل فيه، وتلقاه بانبساط، وكانت عاقبته غالبا الازدياد بخلاف ضده.



  AUTO   باب: من جعل لاهل العلم يوما معلوما

   حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن ابي واءل، قال: كان عبد الله يذكر الناس في كل خميس، فقال له رجل: يا ابا عبد الرحمن، لوددت انك ذكرتنا كل يوم. قال: اما انه يمنعني من ذلك اني اكره ان املكم، واني اتخولكم بالموعظة كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتخولنا بها، مخافة السامة علينا.
 قوله: (باب [/ ب] من جعل لاهل العلم يوما معلوما) في رواية كريمة: "اياما معلومة"، وللكشميهني: "معلومات"، وكانه اخذ هذا من صنيع ابن مسعود في تذكيره كل خميس، او من استنباط عبد الله ذلك من الحديث الذي اورده.
 قوله: (جرير) هو ابن عبد الحميد.
 و(منصور) هو ابن المعتمر.
 قوله: (كان عبد الله) هو ابن مسعود، وكنيته ابو عبد الرحمن.
 قوله: (فقال له رجل) هذا المبهم يشبه ان يكون هو يزيد بن معاوية النخعي، وفي سياق المصنف في اواخر الدعوات (¬) ما يرشد اليه.
 قوله: (لوددت) اللام جواب قسم (¬) محذوف، اي: والله لوددت، وفاعل "يمنعني": "اني اكره" بفتح همزة "اني".
 و(املكم) بضم الهمزة، اي: اضجركم، و"اني" الثانية بكسر الهمزة.
 وقد تقدم شرح المتن قريبا، والاسناد كله كوفيون، وحديث انس الذي قبله بصريون.



  AUTO   باب: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين

   حدثنا سعيد بن عفير، قال: حدثنا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، قال: قال حميد بن عبد الرحمن: سمعت معاوية خطيبا يقول: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وانما انا قاسم والله يعطي، ولن تزال هذه الامة قاءمة علي امر الله لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله".
 قوله: (باب من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين) ليس في اكثر الروايات في الترجمة قوله: "في الدين"، وثبتت [عند] (¬) الكشميهني.
 قوله: (حدثنا سعيد بن عفير) هو سعيد بن كثير بن عفير، نسب الي جده، وهو بالمهملة مصغرا.
 قوله: (عن ابن شهاب، قال حميد) في الاعتصام للمءلف (¬) من هذا الوجه: "اخبرني حميد"، ولمسلم (¬): "حدثني حميد بن عبد الرحمن بن عوف"، زاد تسمية جده.
 قوله: (سمعت معاوية) هو ابن ابي سفيان.
 قوله: (خطيبا) هو حال من المفعول، وفي رواية مسلم والاعتصام: "سمعت معاوية بن ابي سفيان وهو يخطب".
 وهذا الحديث مشتمل علي ثلاثة احكام:
 احدها: فضل التفقه في الدين.
 وثانيها: ان المعطي في الحقيقة هو الله.
 وثالثها: ان بعض هذه الامة يبقي علي الحق ابدا.



 فالاول لاءق بابواب العلم، والثاني لاءق بقسم الصدقات؛ ولهذا اورده مسلم في الزكاة والمءلف في الخمس (¬)، والثالث لاءق بذكر اشراط الساعة، وقد اورده المءلف في الاعتصام لالتفاته الي مسالة عدم خلو الزمان عن مجتهد.
 وقد تتعلق الاحاديث الثلاثة بابواب العلم، بل بترجمة هذا الباب خاصة من جهة [/ ا] اثبات الخير لمن تفقه في دين الله، وان ذلك لا يكون بالاكثار فقط، بل لمن يفتح الله عليه به، وان من يفتح الله عليه بذلك لا يزال جنسه موجودا حتي ياتي امر الله.
 وقد جزم البخاري بان المراد بهم اهل العلم بالاثار، وقال احمد بن حنبل: ان لم يكونوا اهل الحديث فلا ادري من هم؟ !
 قال القاضي عياض: اراد احمد اهل السنة ومن يعتقد مذهب اهل الحديث، وقال النووي: يحتمل ان تكون هذه الطاءفة فرقة من انواع المءمنين ممن يقيم امر الله من: مجاهد، وفقيه، ومحدث، وزاهد، وامر بالمعروف، وغير ذلك من انواع الخير، ولا يلزم اجتماعهم في مكان واحد، بل يجوز ان يكونوا مفرقين.
 قوله: (يفقهه) اي: يفهمه كما تقدم، وهي ساكنة الهاء؛ لانها جواب الشرط، يقال: فقه بالضم: اذا صار الفقه له سجية، وفقه بالفتح: اذا سبق غيره الي الفهم، وفقه بالكسر: اذا فهم.
 ومفهوم الحديث: ان من لم يتفقه في الدين، اي: يتعلم قواعد الاسلام وما يتصل بها من الفروع؛ فقد حرم الخير، وفي ذلك بيان ظاهر لفضل العلماء علي ساءر الناس، ولفضل التفقه في الدين علي ساءر العلوم، وسياتي بقية الكلام علي الحديثين الاخرين في موضعهما ان شاء الله.



  AUTO   باب: الفهم في العلم

   حدثنا علي، حدثنا سفيان، قال: قال لي ابن ابي نجيح: عن مجاهد قال: صحبت ابن عمر الي المدينة فلم اسمعه يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا حديثا واحدا، قال: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتي بجمار فقال: "ان من الشجر شجرة مثلها كمثل المسلم". فاردت ان اقول هي النخلة، فاذا انا اصغر القوم فسكت، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هي النخلة".
 قوله: (باب الفهم في العلم) اي: فضل الفهم.
 (في العلم) اي: في العلوم.
 قوله: (حدثنا علي) في رواية ابي ذر: ابن عبد الله، وهو المعروف بابن المديني.
 قوله: (حدثنا سفيان قال: قال لي ابن ابي نجيح) في مسند الحميدي (¬)، عن سفيان: "حدثني ابن ابي نجيح".
 قوله: (صحبت ابن عمر الي المدينة) فيه ما كان بعض الصحابة عليه من توقي الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا عند الحاجة؛ خشية الزيادة والنقصان، وهذه كانت طريقة ابن عمر ووالده عمر وجماعة، وانما كثرت احاديث ابن عمر مع ذلك لكثرة من كان يساله ويستفتيه، وقد تقدم الكلام علي متن حديث الباب في اواءل كتاب العلم، والله اعلم.



  AUTO   باب: الاغتباط في العلم والحكمة وقال عمر: تفقهوا قبل ان تسودوا

   حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، علي غير ما حدثناه الزهري قال: سمعت قيس بن ابي حازم، قال: سمعت عبد الله ابن مسعود، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فسلط علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله الحكمة، فهو يقضي بها ويعلمها".
 قوله: (باب الاغتباط) هو بالغين المعجمة.
 قوله: (في العلم والحكمة) [ /ب] فيه نظير ما ذكرنا في قوله: "بالموعظة والعلم"، لكن هذا عكس ذاك، او هو من العطف التفسيري ان قلنا: انهما مترادفان.
 قوله: (وقال عمر: تفقهوا قبل ان تسودوا) هو بضم المثناة وفتح المهملة وتشديد الواو، اي تجعلوا سادة.
 زاد الكشميهني في روايته: "قال ابو عبد الله اي: البخاري: وبعد ان تسودوا" الي قوله: "سنهم".
 اما اثر عمر فاخرجه ابن ابي شيبة وغيره (¬) من طريق محمد بن سيرين، عن الاحنف بن قيس قال: قال عمر. . . فذكره، واسناده صحيح.
 وانما عقبه البخاري بقوله: "وبعد ان تسودوا" ليبين ان لا مفهوم له، خشية ان يفهم احد من ذلك ان السيادة مانعة من التفقه، وانما اراد عمر انها قد تكون سببا للمنع؛ لان الرءيس قد يمنعه الكبر والاحتشام ان يجلس مجلس المتعلمين.



 ولهذا قال مالك: من عيب القضاء ان القاضي اذا عزل لا يرجع الي مجلسه الذي كان يتعلم فيه. وقال الشافعي: اذا تصدر الحدث فاته علم كثير.
 والمراد بالسيادة في اثر عمر اعم من التزويج، ولا وجه لمن خصصه بذلك؛ لانها قد تكون به وبغيره من الاشياء الشاغلة لاصحابها عن الاشتغال بالعلم.
 وقال ابن المنير: مطابقة قول عمر للترجمة انه جعل السيادة من ثمرات العلم، واوصي الطالب باغتنام الزيادة قبل بلوغ درجة السيادة، وذلك يحقق استحقاق العلم بان يغبط بها صاحبها.
 لكن الحديث دل علي ان الغبطة لا تكون الا باحد الامرين: العلم او الجود، ولا يكون الجود محمودا الا اذا كان بعلم، فكانه يقول: تعلموا العلم قبل حصول الرياسة لتغبطوا اذا غبطتم بحق، ويقول ايضا: ان تعجلتم الرياسة التي من عادتها ان تمنع صاحبها من طلب العلم فاتركوا تلك العادة وتعلموا العلم لتحصل لكم الغبطة الحقيقية.
 ومعني الغبطة: تمني المرء ان يكون له نظير ما للاخر من غير ان تزول عنه، وهو المراد بالحسد الذي اطلق في الخبر كما سنبينه.
 قوله: (حدثنا اسماعيل بن ابي خالد علي غير ما حدثناه الزهري) يعني: ان الزهري حدث سفيان [/ ا] بهذا الحديث بلفظ غير اللفظ الذي حدثه به اسماعيل عن سالم، ورواها مسلم (¬)، عن زهير بن حرب وغيره عن سفيان بن عيينة قال: حدثنا الزهري، عن سالم، عن ابيه. . . . ساقه مسلم تاما واختصره البخاري.
 واخرجه البخاري ايضا تاما في فضاءل القران (¬) من طريق شعيب، عن الزهري: حدثني سالم بن عبد الله بن عمر. . . فذكره، وسنذكر ما تخالفت فيه الروايتان بعد ان شاء الله تعالي.



 قوله: (لا حسد).
 الحسد: تمني زوال النعمة عن المنعم عليه، وخصه بعضهم بان يتمني ذلك لنفسه، والحق انه اعم، وسببه ان الطباع مجبولة علي حب الترفع علي الجنس، فاذا راي لغيره ما ليس له احب ان يزول ذلك عنه له ليرتفع عليه، او مطلقا ليساويه، وصاحبه مذموم اذا عمل بمقتضي ذلك من تصميم او قول او فعل، وينبغي لمن خطر له ذلك ان يكرهه كما يكره ما وضع في طبعه من حب المنهيات.
 واستثنوا من ذلك ما اذا كانت النعمة لكافر او فاسق يستعين بها علي معاصي الله تعالي فهذا حكم الحسد بحسب حقيقته.
 واما الحسد المذكور في الحديث فهو: الغبطة، واطلق الحسد عليها مجازا، وهي ان يتمني ان يكون له مثل ما لغيره من غير ان يزول عنه، والحرص علي هذا يسمي منافسة، فان كان في الطاعة فهو محمود، ومنه: {فليتنافس المتنافسون ()} [المطففين: ]. وان كان في المعصية فهو مذموم، ومنه: "ولا تنافسوا" (¬)، وان كان في الجاءزات فهو مباح؛ فكانه قال في الحديث: لا غبطة اعظم او افضل من الغبطة في هذين الامرين.
 ووجه الحصر: ان الطاعات اما بدنية او مالية او كاءنة عنهما، وقد اشار الي البدنية باتيان الحكمة والقضاء بها وتعليمها، ولفظ حديث ابن عمر: "رجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار"، والمراد بالقيام به: العمل به مطلقا اعم من تلاوته داخل الصلاة او خارجها، ومن تعليمه الحكم، والفتوي بمقتضاه، فلا تخالف بين لفظي الحديثين.
 قوله: (الا في اثنتين) كذا في معظم الروايات اثنتين بتاء التانيث، اي: لا حسد محمود في شء الا في خصلتين.



 وعلي هذا فقوله رجل بالرفع، والتقدير: خصلة رجل [/ ب]، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، وللمصنف في الاعتصام: "الا في اثنين" (¬)، وعلي هذا فقوله: "رجل" بالخفض علي البدلية، اي: خصلة رجلين، ويجوز النصب باضمار: "اعني"، وهي رواية ابن ماجه (¬).
 قوله: (مالا) نكرة ليشمل القليل والكثير.
 قوله: (فسلط) كذا لابي ذر، وللباقين: "فسلطه"، وعبر بالتسلط لدلالته علي قهر النفس المجبولة علي الشح.
 قوله: (هلكته) بفتح اللام والكاف، اي: اهلاكه، وعبر بذلك ليدل علي انه لا يبقي منه شيءا، وكمله بقوله: "في الحق" اي: في الطاعات؛ ليزيل عنه ابهام الاسراف المذموم.
 قوله: (الحكمة) اللام للعهد؛ لان المراد بها القران علي ما اشرنا اليه قبل.
 * فاءدة:
 زاد ابو هريرة في هذا الحديث ما يدل علي ان المراد بالحسد المذكور هنا بالغبطة كما شرحناه، ولفظه: "فقال رجل: ليتني اوتيت مثل ما اوتي فلان فعملت مثل ما يعمل"، اورده المصنف في فضاءل القران (¬).
 وعند الترمذي من حديث ابي كبشة الانماري بفتح الهمزة واسكان النون انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول، فذكر حديثا طويلا فيه استواء العامل في المال بالحق   والمتمني في الاجر، ولفظه: "وعبد رزقه الله علما ولم يرزقه مالا فهو صادق النية، يقول: لو ان لي مالا لعملت مثل ما يعمل فلان، فاجرهما سواء" (¬)، وذكر في ضدهما انهما في الوزر سواء، وقال فيه: حسن صحيح، والله اعلم.
 واطلاق كونهما سواء يرد علي الخطابي في جزمه بان الحديث يدل علي ان الغني اذا قام بشروط المال كان افضل من الفقير.
 نعم؛ يكون افضل بالنسبة الي من اعرض ولم يتمن، لكن الافضلية المستفادة منه هي بالنسبة الي هذه الخصلة فقط لا مطلقا. وسيكون لنا عودة الي البحث في هذه المسالة في حديث: "الطاعم الشاكر كالصاءم الصابر" حيث ذكره المءلف في كتاب الاطعمة (¬) ان شاء الله تعالي.



  AUTO   باب: ما ذكر في ذهاب موسي  صلي الله عليه وسلم  في البحر الي الخضر

 وقوله تعالي: {هل اتبعك علي ان تعلمن} الاية
   حدثنا محمد بن غرير الزهري، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثني ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، حدثه ان عبيد الله بن عبد الله اخبره، عن ابن عباس، انه تماري هو والحر بن قيس بن حصن الفزاري في صاحب موسي، قال ابن عباس: هو خضر. فمر بهما ابي بن كعب، فدعاه ابن عباس فقال: اني تماريت انا وصاحبي هذا في صاحب موسي الذي سال موسي السبيل الي لقيه، هل سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يذكر شانه؟ قال: نعم، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "بينما موسي في ملا من بني اسراءيل، اذ جاءه رجل، فقال: هل تعلم احدا اعلم منك؟ قال موسي: لا. فاوحي الله الي موسي بلي، عبدنا خضر، فسال موسي السبيل اليه، فجعل الله له الحوت اية، وقيل له: اذا فقدت الحوت فارجع، فانك ستلقاه، وكان يتبع اثر الحوت في البحر، فقال لموسي فتاه: ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت، وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره. قال ذلك ما كنا نبغي، فارتدا علي اثارهما قصصا، فوجدا خضرا. فكان من شانهما الذي قص الله عز وجل في كتابه".
 قوله: (باب ما ذكر في ذهاب موسي الي الخضر).
 هذا الباب معقود للترغيب في احتمال المشقة [/ ا] في طلب العلم؛ لان ما يغتبط به يحتمل المشقة فيه؛ ولان موسي عليه الصلاة والسلام لم يمنعه بلوغه من السيادة المحل الاعلي من طلب العدم وركوب البر والبحر لاجله، فظهر بهذا مناسبة هذا لما قبله.
 فظاهر التبويب: ان موسي ركب البحر لما توجه في طلب الخضر، وفيه نظر؛ لان الذي ثبت عند المصنف وغيره انه خرج في البر، وانما ركب البحر في السفينة هو   والخضر بعد ان التقيا، فيحمل قوله: "الي الخضر" علي ان فيه حذفا، اي: الي مقصد الخضر؛ لان موسي لم يركب البحر لحاجة نفسه، وانما ركبه تبعا للخضر.
 ويمكن ان يقال: مقصود الذهاب انما حصل بتمام القصة، ومن تمامها: انه ركب وجه البحر، فاطلق علي جميعها ذهابا مجازا: اما من اطلاق الكل علي البعض، او من تسمية السبب باسم ما تسبب عنه.
 وحمله ابن المنير علي ان "الي" بمعني: مع، وقال ابن رشيد: يحتمل ان يكون ثبت عند البخاري ان موسي توجه في البحر لما طلب الخضر.
 قلت: لعله قوي عنده احد الاحتمالين في قوله: "فكان يتبع اثر الحوت في البحر"، فالظرف يحتمل ان يكون لموسي ويحتمل ان يكون للحوت، ويءيد الاول ما جاء عن [ابي] (¬) العالية وغيره، فروي عبد بن حميد، عن ابي العالية "ان موسي التقي بالخضر في جزيرة من جزاءر البحر". انتهي
 والتوصل الي جزيرة في البحر لا يقع الا بسلوك البحر غالبا، وعنده ايضا من طريق الربيع بن انس قال: "انجاب الماء عن مسلك الحوت فصار طاقة مفتوحة، فدخلها موسي علي اثر الحوت حتي انتهي الي الخضر"، فهذا يوضح انه ركب البحر اليه، وهذان الاثران الموقوفان رجالهما ثقات.
 قوله: (الاية) هو بالنصب، بتقدير: "فذكر"، لا علي المفعولية، وقد ذكر الاصيلي في روايته باقي الاية، وهي قوله: {مما علمت رشدا ()} [الكهف: ].
 قوله: (حدثنا) وللاصيلي: "حدثني" بالافراد.
 قوله: (غرير) تقدم في المقدمة انه بالغين المعجمة مصغرا، ومحمد وشيخه وابوه ابراهيم بن سعد زهريون، وكذا ابن شهاب شيخ صالح، وهو ابن كيسان.
 قوله: (حدثه) للكشميهني: "حدث" بغير هاء، وهو محمول علي السماع؛ لان صالحا [ / ب] غير مدلس.



 قوله: (تماري) اي: تجادل.
 قوله: (والحر) هو بضم الحاء وتشديد الراء المهملتين، وهو صحابي ذكره ابن السكن وغيره، وله ذكر عند المصنف ايضا في قصة له مع عمر قال فيها: "وكان الحر من النفر الذين يدنيهم عمر" (¬)، يعني: لفضلهم.
 قوله: (قال ابن عباس: هو خضر) لم يذكر ما قال الحر بن قيس، ولا وقفت علي ذلك في شء من طرق هذا الحديث.
 وخضر: بفتح اوله وكسر ثانيه او بكسر اوله واسكان ثانيه، ثبتت بهما الرواية، وباثبات الالف واللام فيه وبحذفهما.
 وهذا التماري الذي وقع بين ابن عباس والحر غير التماري الذي وقع بين سعيد ابن جبير ونوف البكالي، فان هذا في صاحب موسي هل هو الخضر او غيره؟ وذلك موسي هل هو موسي بن عمران الذي انزلت عليه التوراة، او موسي بن ميشا بكسر الميم وسكون التحتانية بعدها معجمة؟ وسياق سعيد بن جبير للحديث عن ابن عباس اتم من سياق عبيد الله بن عبد الله بن عتبة هذا بشء كثير، وسياتي ذكر ذلك مفصلا في كتاب التفسير (¬) ان شاء الله.
 ويقال: ان اسم الخضر بليا بموحدة ولام ساكنة ثم تحتانية، وسياتي في احاديث الانبياء النقل عن سبب تلقيبه بالخضر، وياتي نقل الخلاف في نسبه وهل هو رسول او نبي فقط، او ملك بفتح اللام او ولي فقط؟ وهل هو باق او مات؟
 قوله: (فدعاه) اي: ناداه وذكر ابن التين ان فيه حذفا، والتقدير: فقام اليه فساله؛ لان المعروف عن ابن عباس التادب مع من ياخذ عنه، واخباره في ذلك شهيرة.



 قوله: (اذ جاءه رجل) لم اقف علي تسميته.
 قوله: (بلي عبدنا) اي: هو اعلم، وللكشميهني: "بل" باسكان اللام، والتقدير: فاوحي الله اليه: "لا تطلق النفي، بل قل خضر"، وانما قال: "عبدنا" وان كان السياق يقتضي ان يقول: "عبد الله"؛ لكونه اورده علي طريق الحكاية عن الله سبحانه وتعالي، والاضافة فيه للتعظيم.
 قوله: (ما كنا نبغي) اي: نطلب؛ لان فقد الحوت جعل اية، اي: علامة علي الموضع الذي فيه الخضر.
 وفي الحديث جواز التجادل في العلم اذا كان بغير تعنت، والرجوع الي اهل العلم عند التنازع، والعمل بخبر الواحد الصدوق، وركوب البحر في طلب العلم، بل في طلب الاستكثار منه، ومشروعية حمل الزاد في السفر، ولزوم التواضع في كل حال، ولهذا حرص موسي علي الالتقاء بالخضر عليهما السلام وطلب التعلم منه تعليما لقومه ان يتادبوا بادبه، وتنبيها لمن زكي نفسه ان يسلك مسلك التواضع.



  AUTO   باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم علمه الكتاب"

   حدثنا ابو معمر، قال: حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ضمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "اللهم علمه الكتاب".
 قوله: (باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : اللهم علمه الكتاب) استعمل لفظ الحديث ترجمة؛ تمسكا بان ذلك لا يختص جوازه بابن عباس.
 قوله: (حدثنا ابو معمر) هو عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج المعروف بالمقعد البصري.
 قوله: (حدثنا خالد) هو ابن مهران الحذاء.
 قوله: (ضمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) زاد المصنف في فضل ابن عباس: "اذ ذاك غلاما مميزا" (¬). فيستفاد منه جواز احتضان الصبي القريب علي سبيل الشفقة.
 قوله: (علمه الكتاب) بين المصنف في كتاب الطهارة من طريق عبد الله بن ابي يزيد، عن ابن عباس سبب هنا الدعاء، ولفظه: "دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  الخلاء فوضعت له وضوءا" (¬)، زاد مسلم: "فلما خرج"، ثم اتفقا: "قال: من وضع هذا؟ فاخبر"، ولمسلم: "قالوا: ابن عباس" (¬).
 ولاحمد، وابن حبان (¬) من طريق سعيد بن جبير عنه ان ميمونة هي التي اخبرته بذلك، وان ذلك كان في بيتها ليلا، ولعل ذلك كان في الليلة التي بات ابن عباس فيها عندها ليري صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كما سياتي في موضعه ان شاء الله تعالي.



 والمراد بالكتاب: القران؛ لان العرف الشرعي عليه، والمراد بالتعليم: ما هو اعم من حفظه وتفهمه.
 ووقع في رواية مسدد: "الحكمة" (¬) بدل: "الكتاب"، وذكر الاسماعيلي ان ذلك هو الثابت في الطرق كلها عن خالد الحذاء.
 كذا قال، وفيه نظر؛ لان المصنف اخرجه ايضا من حديث وهيب عن خالد بلفظ: "الكتاب" (¬) ايضا، فيحمل علي ان المراد بالحكمة ايضا: القران، فيكون بعضهم رواه بالمعني.
 وللنساءي، والترمذي من طريق عطاء، عن ابن عباس قال: "دعا لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اوتي الحكمة مرتين" (¬)، فيحتمل تعدد الواقعة.
 فيكون المراد بالكتاب: القران، وبالحكمة: السنة، ويءيده: ان في رواية عبيد الله بن ابي يزيد التي قدمناها عند الشيخين: "اللهم فقهه في الدين"، لكن لم يقع عند مسلم: "في الدين وعلمه التاويل"، قال الحميدي: هذه الزيادة [ليست] (¬) في الصحيحين.
 قلت: وهو كما قال. نعم؛ هي في رواية سعيد بن جبير التي قدمناها عند احمد وابن حبان، ورواها ابن سعد من وجه اخر عن عكرمة مرسلا (¬).



 ووقع في بعض نسخ ابن ماجه من طريق عبد الوهاب الثقفي عن خالد الحذاء في حديث الباب بلفظ: "اللهم علمه الحكمة وتاويل الكتاب" (¬)، وهذه الزيادة مستغربة من هذا الوجه، فقد رواه الترمذي، والاسماعيلي وغيرهما من طريق عبد الوهاب بدونها (¬).
 وقد وجدتها عند ابن سعد من وجه اخر عن طاوس، عن ابن عباس قال: "دعاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمسح علي ناصيتي، وقال: اللهم علمه الحكمة وتاويل الكتاب" (¬).
 وقد رواه احمد، عن هشيم، عن خالد في حديث الباب بلفظ: "مسح علي راسي" (¬).
 وهذه الدعوة مما تحقق اجابة النبي  صلي الله عليه وسلم  لما علم من حال ابن عباس في معرفة التفسير والفقه في الدين رضي الله تعالي عنه.



  AUTO   باب: متي يصح سماع الصغير

   حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثني مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عبد الله بن عباس، قال: اقبلت راكبا علي حمار اتان، وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بمني الي غير جدار، فمررت بين يدي بعض الصف وارسلت الاتان ترتع، فدخلت في الصف، فلم ينكر ذلك علي.
 قوله: (باب متي يصح سماع الصغير) زاد الكشميهني: "الصبي الصغير"، ومقصود الباب: الاستدلال علي ان البلوغ ليس شرطا في التحمل، وقال الكرماني: ان معني الصحة هنا: جواز قبول مسموعه.
 قلت: وهذا تفسير لثمرة الصحة لا لنفس الصحة.
 واشار المصنف بهذا الي اختلاف وقع بين احمد بن حنبل، ويحيي بن معين رواه الخطيب في "الكفاية" عن عبد الله بن احمد وغيره، ان يحيي قال: "اقل سن التحمل خمس عشرة سنة؛ لكون ابن عمر رد يوم احد اذ لم يبلغها، فبلغ ذلك احمد فقال: بل اذا عقل ما يسمع؛ وانما قصة ابن عمر في القتال" (¬)، ثم اورد الخطيب اشياء مما حفظها جمع من الصحابة ومن بعدهم في الصغر وحدثوا بها بعد ذلك وقبلت عنهم وهذا هو المعتمد.
 وما قاله ابن معين ان اراد به تحديد ابتداء الطلب بنفسه فموجه، وان اراد به رد حديث من سمع اتفاقا او اعتني به فسمع وهو صغير فلا، وقد نقل ابن عبد البر الاتفاق علي قبول هذا، وفيه دليل [ / ا] علي ان مراد ابن معين الاول.
 قوله: (حدثنا اسماعيل) هو ابن ابي اويس، وقد ثبت ذلك في رواية كريمة.



 قوله (علي حمار) هو اسم جنس، يشمل الذكر والانثي، كما يطلق علي بعير، وقد شذ "حمارة" في الانثي حكاه في الصحاح، و"اتان" بفتح الهمزة، وشذ كسرها كما حكاه الصغاني هي: الانثي من الحمير، وربما قالوا للانثي: اتانة حكاه يونس وانكره غيره، فجاء في الرواية علي اللغة الفصحاء.
 وحمار اتان بالتنوين فيهما علي النعت او البدل، وروي بالاضافة.
 وذكر ابن الاثير ان فاءدة التنصيص علي كونها انثي للاستدلال بطريق الاولي علي ان الانثي من بني ادم لا تقطع الصلاة لانهن اشرف. وهو قياس صحيح من حيث النظر؛ الا ان الخبر الصحيح لا يدفع بمثله، كما سياتي البحث فيه في الصلاة ان شاء الله.
 قوله: (ناهزت) اي: قاربت، والمراد بالاحتلام: البلوغ الشرعي.
 قوله: (الي غير جدار) اي: الي غير سترة، قاله الشافعي، وسياق الكلام يدل علي ذلك؛ لان ابن عباس اورده في معرض الاستدلال علي ان المرور بين يدي المصلي لا يقطع صلاته، ويءيده رواية البزار بلفظ: "والنبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي المكتوبة ليس شء يستره" (¬).
 قوله: (بين يدي بعض الصف) هو مجاز عن الامام بفتح الهمزة لان الصف ليس له يد، وبعض الصف يحتمل ان يراد به صف من الصفوف او بعض من احد الصفوف، قاله الكرماني.
 قوله: (ترتع) بمثناتين مفتوحتين وضم العين، اي: تاكل ما تشاء، وقيل: تسرع في المشي، وجاء ايضا بكسر العين بوزن تفتعل من الرعي، واصله: ترتعي، لكن حذفت الياء تخفيفا، والاول اصوب، ويدل عليه رواية المصنف في الحج: "نزلت عنها فرتعت" (¬).
 قوله: (فلم ينكر ذلك علي) قيل: فيه جواز تقديم المصلحة الراجحة علي المفسدة   الخفيفة؛ لان المرور مفسدة خفيفة، والدخول في الصلاة مصلحة راجحة، واستدل ابن عباس علي الجواز بعدم الانكار لانتفاء الموانع اذ ذاك، ولا يقال: منع من الانكار اشتغالهم بالصلاة؛ لانه نفي الانكار مطلقا، فتناول ما بعد الصلاة، وايضا [ / ب] فكان الانكار يمكن بالاشارة.
 وفيه ما ترجم له ان التحمل لا يشترط فيه كمال الاهلية، وانما يشترط عند الاداء، ويلتحق بالصبي في ذلك العبد والفاسق والكافر، وقامت حكاية ابن عباس لفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقريره مقام حكاية قوله؛ اذ لا فرق بين الامور الثلاثة في شراءط الاداء.
 فان قيل: التقييد بالصبا والصغر في الترجمة لا يطابق حديث ابن عباس.
 اجاب الكرماني: بان المراد بالصغير غير البالغ، وذكر الصبا معه من باب التغليب، والله اعلم. وسياتي باقي مباحث هذا الحديث في كتاب الصلاة ان شاء الله تعالي.



   حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا ابو مسهر، قال: حدثني محمد بن حرب، حدثني الزبيدي، عن الزهري، عن محمود بن الربيع، قال: عقلت من النبي  صلي الله عليه وسلم  مجة مجها في وجهي وانا ابن خمس سنين من دلو.
 قوله: (حدثنا محمد بن يوسف) هو البيكندي كما جزم به البيهقي وغيره، واما الفريابي فليست له رواية عن ابي مسهر، وكان ابو مسهر شيخ الشاميين في زمانه، وقد لقيه البخاري وسمع منه شيءا يسيرا وحدث عنه هنا بواسطة.
 وذكر ابن المرابط فيما نقل ابن رشيد عنه ان ابا مسهر تفرد برواية هذا الحديث.
 وليس كما قال ابن المرابط، فان النساءي رواه في السنن الكبري (¬) عن محمد بن المصفي، عن محمد بن حرب، واخرجه البيهقي في المدخل من رواية ابن جوصاء وهو بفتح الجيم والصاد المهملة عن سلمة بن الخليل، وابي التقي (¬) وهو بفتح المثناة وكسر القاف كلاهما عن محمد بن حرب، فهءلاء ثلاثة غير ابي مسهر رووه عن محمد بن حرب فكانه المتفرد به عن الزبيدي.
 وهذا الاسناد الي الزهري شاميون، وقد دخلها هو وشيخه محمود بن الربيع بن سراقة بن عمرو الانصاري الخزرجي، وحديثه هذا طرف من حديثه عن عتبان بن مالك الاتي في الصلاة (¬) من رواية صالح بن كيسان وغيره عن الزهري، وفي الرقاق (¬) من طريق معمر، عن الزهري: اخبرني محمود.



 قوله: (عقلت) هو بفتح القاف، اي: حفظت.
 قوله: (مجة) بفتح الميم وتشديد الجيم، والمج: هو ارسال الماء من الفم، وقيل: لايسمي مجا الا ان كان علي بعد.
 وفعلها النبي  صلي الله عليه وسلم  مع محمود اما مداعبة معه او ليبارك عليه بها كما كان ذلك من شانه مع اولاد الصحابة.
 قوله: (وانا ابن خمس سنين) لم ار التقييد بالسن عند تحمله في شء من طرقه لا في الصحيحين ولا في غيرهما من الجوامع والمسانيد الا في طريق الزبيدي [ / ا] [هذه، و] (¬) الزبيدي من كبار الحفاظ المتقنين عن الزهري، حتي قال الوليد بن مسلم: كان الاوزاعي يفضله علي جميع من سمع من الزهري، وقال ابو داود: ليس في حديثه خطا.
 ووقع عند الطبراني والخطيب في "الكفاية" من طريق عبد الرحمن بن نمر وهو بفتح النون وكسر الميم عن الزهري قال: "حدثني محمود بن الربيع وتوفي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن خمس سنين" (¬). فافادت هذه الرواية ان الواقعة التي ضبطها كانت في اخر سنة من حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد ذكر ابن حبان (¬) وغيره انه مات سنة تسع وتسعين وهو ابن اربع وتسعين سنة، وهو مطابق لهذه الرواية.
 وذكر القاضي عياض في "الالماع" وغيره ان في بعض الروايات انه كان ابن اربع، ولم اقف علي هذا صريحا في شء من الروايات بعد التتبع التام الا ان كان ذلك ماخوذا من قول صاحب الاستيعاب (¬) انه عقل المجة وهو ابن اربع سنين او خمس، وكان الحامل له علي هذا التردد قول الواقدي: انه كان ابن ثلاث وتسعين لما مات، والاول اولي بالاعتماد لصحة اسناده، علي ان قول الواقدي يمكن حمله ان صح علي انه الغي الكسر وجبره غيره، والله اعلم.



 واذا تحرر هذا فقد اعترض المهلب علي البخاري لكونه لم يذكر هنا حديث ابن الزبير في رءيته والده يوم بني قريظة (¬) ومراجعته له في ذلك، ففيه السماع منه وكان سنه اذ ذاك ثلاث سنين او اربع، فهو اصغر من محمود، وليس في قصة محمود ضبطه لسماع شء، فكان ذكر حديث ابن الزبير اولي لهذين المعنيين.
 واجاب ابن المنير: بان البخاري انما اراد نقل السنن النبوية لا الاحوال الوجودية، ومحمود نقل سنة مقصودة كون النبي  صلي الله عليه وسلم  مج مجة في وجهه، بل في مجرد رءيته اياه فاءدة شرعية يثبت بها كونه صحابيا، واما قصة ابن الزبير فليس فيها نقل سنة من السنن النبوية حتي تدخل في هذا الباب، ثم انشد:
 * وصاحب البيت ادري بالذي هو فيه *
 . . . انتهي.
 وهو جواب مسدد، وتكملته ما قدمناه قبل: ان المقصود بلفظ السماع في الترجمة هو او ما يتنزل منزلته [ / ب] من نقل الفعل او التقدير.
 وغفل البدر الزركشي فقال: يحتاج المهلب الي ثبوت ان قصة ابن الزبير صحيحة علي شرط البخاري، انتهي (¬).
 والبخاري قد اخرج قصة ابن الزبير المذكورة في مناقب الزبير في الصحيح، فالايراد موجه، وقد حصل جوابه.
 قوله: (من دلو) زاد النساءي: "معلق" (¬)، ولابن حبان: "معلقة" (¬)، والدلو يذكر   ويءنث، وللمصنف في الرقاق من رواية معمر: "من دلو كانت في دارهم" (¬)، وله في الطهارة والصلاة وغيرهما: "من بءر" (¬)، بدل: "دلو"، ويجمع بينهما بان الماء اخذ بالدلو من البءر وتناوله النبي  صلي الله عليه وسلم  من الدلو.
 وفي هذا الحديث من الفواءد غير ما تقدم: جواز احضار الصبيان مجالس الحديث، وزيارة الامام اصحابه في دورهم ومداعبته صبيانهم، واستدل به بعضهم علي تسميع من يكون ابن خمس ومن كان دونها يكتب له "حضر"، وليس في الحديث ولا في تبويب البخاري ما يدل عليه، بل الذي ينبغي في ذلك اعتبار الفهم، فمن فهم الخطاب سمع وان كان دون ابن خمس والا فلا، وقال ابن رشيد: الظاهر انهم ارادوا بتحديد الخمس انها مظنة لذلك لا ان بلوغها شرط لابد من تحققه، والله اعلم.



  AUTO   باب: الخروج في طلب العلم، ورحل جابر بن عبد الله مسيرة شهر الي عبد الله بن انيس في حديث واحد

   حدثنا ابو القاسم خالد بن خلي قال: حدثنا محمد بن حرب، قال: قال الاوزاعي: اخبرنا الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس، انه تماري هو والحر بن قيس بن حصن الفزاري في صاحب موسي، فمر بهما ابي بن كعب، فدعاه ابن عباس فقال: اني تماريت انا وصاحبي هذا في صاحب موسي الذي سال السبيل الي لقيه، هل سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكر شانه؟ فقال ابي: نعم، سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يذكر شانه يقول: "بينما موسي في ملا من بني اسراءيل، اذ جاءه رجل فقال: اتعلم احدا اعلم منك؟ قال موسي: "لا". فاوحي الله عز وجل الي موسي: بلي، عبدنا خضر، فسال السبيل الي لقيه، فجعل الله له الحوت اية، وقيل له: اذا فقدت الحوت فارجع، فانك ستلقاه، فكان موسي  صلي الله عليه وسلم  يتبع اثر الحوت في البحر. فقال فتي موسي لموسي: ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت، وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره. قال موسي: ذلك ما كنا نبغي. فارتدا علي اثارهما قصصا، فوجدا خضرا، فكان من شانهما ما قص الله في كتابه".
 قوله: (باب الخروج) اي: السفر في طلب العلم.
 قوله: (ورحل جابر بن عبد الله) هو الانصاري الصحابي المشهور، وعبد الله بن انيس [بضم] (¬) الهمزة مصغرا هو الجهيني حليف الانصار.
 قوله: (في حديث واحد) هو حديث اخرجه المصنف في الادب المفرد (¬)،   واحمد، وابو يعلي في مسنديهما (¬) من طريق عبد الله بن محمد بن عقيل، انه سمع جابر ابن عبد الله يقول: "بلغني عن رجل حديث سمعه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاشتريت بعيرا، ثم شددت رحلي فسرت اليه شهرا حتي قدمت الشام، فاذا عبد الله بن انيس فقلت للبواب: قل له: جابر علي الباب، فقال: ابن عبد الله؟ قلت: نعم، فخرج فاعتنقني، فقلت: حديث بلغني عنك انك سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فخشيت ان اموت قبل ان اسمعه، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يحشر الله الناس يوم القيامة عراة. . . .". فذكر الحديث.
 وله طريق اخري اخرجها الطبراني [ / ا] في مسند الشاميين، وتمام في فواءده (¬) من طريق الحجاج بن دينار، عن محمد [بن] (¬) المنكدر، عن جابر قال: "كان يبلغني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث في القصاص، وكان صاحب الحديث بمصر، فاشتريت بعيرا، فسرت حتي دخلت مصر، فقصدت الي باب الرجل. . . فذكر نحوه، واسناده صالح.
 وله طريق ثالثة اخرجها الخطيب (¬) من طريق ابي الجارود العنسي وهو بالنون الساكنة عن جابر قال: "بلغني حديث في القصاص. ." فذكر الحديث نحوه، وفي اسناده ضعف.
 وادعي بعض المتاخرين ان هذا ينقض قاعدة مشهورة: ان البخاري حيث يعلق بصيغة الجزم يكون صحيحا، وحيث يعلق بصيغة التمريض يكون فيه علة؛ لانه علقه بالجزم هنا ثم اخرج طرفا من متنه في كتاب التوحيد (¬) بصيغة التمريض، فقال: "ويذكر عن جابر، عن عبد الله بن انيس قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يحشر الله العباد فيناديهم بصوت. ." الحديث.



 وهذه الدعوي مردودة، والقاعدة بحمد الله غير منتقضة، ونظر البخاري ادق من [ان] (¬) يعترض عليه بمثل هذا، فانه حيث ذكر الارتحال فقط جزم به؛ لان الاسناد حسن وقد اعتضد، وحيث ذكر طرفا من المتن لم يجزم به؛ لان لفظ الصوت مما يتوقف في اطلاق نسبته الي الرب، ويحتاج الي تاويل، فلا يكفي فيه مجء الحديث من طريق مختلف فيها ولو اعتضدت، ومن هنا يظهر شفوف علمه، ودقة نظره، وحسن تصرفه رحمه الله تعالي (¬).



 ووهم ابن بطال فزعم ان الحديث الذي رحل فيه جابر الي عبد الله بن انيس هو   حديث الستر علي المسلم، وهو انتقال من حديث الي حديث (¬)، فان الراحل في حديث الستر هو ابو ايوب الانصاري رحل فيه الي عقبة بن عامر الجهني (¬).
 وقد وقع ذلك لغير هءلاء، فروي ابو داود من طريق عبد الله بن بريدة ان رجلا من الصحابة رحل الي فضالة بن عبيد وهو بمصر في حديث (¬)، وروي الخطيب عن عبيد الله بن عدي قال: "بلغني حديث عند علي خفت ان مات الا اجده عند غيره، فرحلت حتي قدمت عليه العراق" (¬)، وتتبع ذلك يكثر.
 وفيه دليل علي طلب علو الاسناد، وفيه ما كان عليه الصحابة من الحرص علي تحصيل السنن.
 قوله: (حدثنا خالد بن خلي) هو بفتح الخاء المعجمة وكسر اللام الخفيفة بعدها ياء تحتانية مشددة كما تقدم في المقدمة، وانما اعدته لانه وقع عند الزركشي مضبوطا بلام مشددة وهو سبق قلم او خطا من الناسخ (¬).
 قوله: (قال الاوزاعي) في رواية الاصيلي: "حدثنا الاوزاعي".
 قوله: (انه تماري هو والحر) سقطت "هو" من رواية ابن عساكر، فعطف علي المرفوع المتصل بجر تاكيد ولا فصل، وهو جاءز عند البعض، وقد تقدمت مباحث هذا الحديث قبل ببابين، وليس بين الروايتين اختلاف الا فيما لا يغير المعني وهو قليل.



  AUTO   باب: فضل من علم وعلم

   حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا حماد بن اسامة، عن بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل الغيث الكثير اصاب ارضا، فكان منها نقية قبلت الماء ، فانبتت الكلا والعشب الكثير، وكانت منها اخاذات امسكت الماء، فنفع الله بها الناس، فشربوا وسقوا وزرعوا، واصاب منها طاءفة اخري، انما هي قيعان لا تمسك ماء، ولا تنبت كلا، فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به، فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك راسا، ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به".
 قال ابو عبد الله: قال اسحاق: وكان منها طاءفة قيلت الماء. قاع يعلوه الماء، والصفصف المستوي من الارض.
 قوله: (باب فضل من علم وعلم) الاولي بكسر اللام الخفيفة، اي: صار عالما، والثانية: بفتحها وتشديدها.
 قوله: (حدثنا محمد بن العلاء) هو ابو كريب، مشهور بكنيته اكثر من اسمه، وكذا شيخه ابو اسامة.
 و"بريد" بضم الموحدة.
 و"ابو بردة" جده: وهو ابن ابي موسي الاشعري.
 وقال في السياق: "عن ابي موسي"، ولم يقل: "عن ابيه" تفننا، والاسناد كله كوفيون.
 قوله: (مثل) بفتح المثلثة، والمراد به: الصفة العجيبة لا القول الساءر.
 قوله: (الهدي) اي: الدلالة الموصلة الي المطلوب، والعلم المراد به معرفة الادلة الشرعية.



 قوله: (نقية) كذا عند البخاري في جميع الروايات التي رايناها بالنون من النقاء، وهي صفة لمحذوف، ولكن وقع عند الخطابي والحميدي، وفي حاشية اصل ابي ذر "ثغبة" بمثلثة مفتوحة وغين معجمة مكسورة بعدها موحدة خفيفة مفتوحة، قال الخطابي: هي مستنقع الماء في الجبال والصخور.
 قال القاضي عياض: هذا غلط في الرواية واحالة للمعني؛ لان هذا وصف الطاءفة الاولي [التي] (¬) تنبت، وما ذكره يصلح وصفا للثانية التي تمسك الماء، قال: وما ضبطناه في البخاري من جميع الطرق الا: "نقية" بفتح النون وكسر القاف وتشديد الياء التحتانية، وهو مثل قوله في مسلم: "طاءفة طيبة" (¬).
 قلت: وهو في جميع ما وقفت عليه من المسانيد والمستخرجات كما عند مسلم.
 قوله: (قبلت) بفتح القاف وكسر الموحدة من القبول، كذا في معظم الروايات، ووقع عند الاصيلي: "قيلت" بالتحتانية المشددة [ / ا] وهو تصحيف كما سنذكره بعد.
 قوله: (الكلا) بالهمز بلا مد.
 قوله: (والعشب) هو من ذكر الخاص بعد العام ؛ لان الكلا يطلق علي النبت الرطب واليابس معا، والعشب للرطب فقط.
 قوله: (اخاذات) كذا في رواية ابي ذر بكسر الهمزة والخاء والذال المعجمتين، واخره مثناة من فوق قبلها الف، جمع اخاذة: وهي الارض التي تمسك الماء.
 وفي رواية غير ابي ذر وكذا في مسلم وغيره: "اجادب" بالجيم والدال المهملة بعدها موحدة، جمع جدب بفتح الدال المهملة علي غير قياس: وهي الارض الصلبة التي لا ينضب منها الماء.



 وضبطه المازري بالذال المعجمة ووهمه القاضي.
 ورواها الاسماعيلي عن ابي يعلي، عن ابي كريب: "احارب" بحاء وراء مهملتين، قال الاسماعيلي: لم يضبطه ابو يعلي، وقال الخطابي: ليست هذه الرواية بشء.
 قال بعضهم: "اجارد" بجيم وراء ثم دال مهملة، جمع جرداء: وهي البارزة التي لا تنبت، قال الخطابي: هو صحيح المعني ان ساعدته الرواية. واغرب صاحب المطالع فجعل الجميع روايات، وليس في الصحيحين الا روايتين فقط.
 قوله: (فنفع الله بها) اي: بالاخاذات، وللاصيلي: "به"، اي: بالماء.
 قوله: (وزرعوا) كذا له بزيادة زاي من الزرع، ووافقه ابو يعلي (¬)، ويعقوب بن الاخرم وغيرهما (¬)، عن ابي كريب، ولمسلم والنساءي (¬) وغيرهما عن ابي كريب: "ورعوا" بغير زاي من الرعي.
 قال النووي: كلاهما صحيح، ورجح القاضي رواية مسلم بلا مرجح؛ لان رواية: "زرعوا" تدل علي مباشرة الزرع ليطابق في التمثيل مباشرة طلب العلم، وان كانت رواية: "رعوا" مطابقة لقوله: "انبتت"، لكن المراد انها قابلة للانبات.
 وقيل: انه روي "ووعوا" بواوين، ولا اصل لذلك.
 وقال القاضي: قوله: "ورعوا" راجع للاولي؛ لان الثانية لم يحصل منها نبات، انتهي.
 ويمكن ان يرجع الي الثانية ايضا بمعني ان الماء الذي استقر بها سقيت منه ارض اخري فانبتت.
 قوله: (واصاب) اي: الماء، وللاصيلي وكريمة: "اصابت"، اي: طاءفة اخري، ووقع كذلك صريحا عند النساءي، والمراد بالطاءفة: القطعة.



 قوله: (قيعان) [ / ب] بكسر القاف، جمع قاع، وهو: الارض المستوية الملساء التي لا تنبت.
 قوله: (فقه) بضم القاف، اي: صار فقيها، وقال ابن التين: رويناه بكسرها، والضم اشبه.
 قال القرطبي وغيره: ضرب النبي  صلي الله عليه وسلم  لما جاء به من الدين مثلا بالغيث العام الذي ياتي الناس في حال حاجتهم اليه، وكذا كان حال الناس قبل مبعثه، فكما ان الغيث يحيي البلد الميت فكذا علوم الدين تحيي القلب الميت، ثم شبه السامعين له بالارض المختلفة التي ينزل بها الغيث.
 فمنهم: العالم العامل المعلم، فهو بمنزلة الارض الطيبة شربت فانتفعت في نفسها وانبتت فنفعت غيرها.
 ومنهم: الجامع للعلم استغرق لزمانه فيه غير انه لم يعمل بنوافله، او لم يتفقه فيما جمع لكنه اداه لغيره، فهو بمنزلة الارض التي يستقر فيها الماء فينتفع الناس به، وهو المشار اليه بقوله: "نضر الله امرا سمع مقالتي فاداها كما سمعها" (¬).
 ومنهم: من يسمع العلم فلا يحفظه ولا يعمل به ولا ينقله لغيره، فهو بمنزلة الارض الملساء التي لا تقبل الماء وتفسده علي غيرها.
 وانما جمع في المثل بين الطاءفتين الاوليين المحمودتين لاشتراكهما في الانتفاع بهما، وافرد الطاءفة الثالثة المذمومة لعدم النفع بها، والله اعلم.
 * ثم ظهر لي ان في كل مثل طاءفتين:
 فالاول: قد اوضحناه.
 والثاني: الاولي منه: من دخل في الدين ولم يسمع العلم، او سمعه فلم يعمل به ولم يعلمه، ومثلها من الارض السباخ، واشير اليها بقوله  صلي الله عليه وسلم : "من لم يرفع بذلك راسا"، اي: اعرض عنه، فلم ينتفع به ولا نفع.



 والثانية منه: من لم يدخل في الدين اصلا، بل بلغه فكفر به، ومثالها من الارض الصماء الملساء المستوية التي يمر عليها الماء فلا تنتفع به، واشير [اليها] (¬) بقوله  صلي الله عليه وسلم : "ولم يقبل هدي الله الذي جءت به".
 وقال الطيبي: بقي من اقسام الناس قسمان:
 احدهما: الذي انتفع بالعلم في نفسه ولم يعلمه غيره.
 والثاني: من لم ينتفع به في نفسه وعلمه غيره.
 قلت: والاول داخل في الاول؛ لان النفع حصل في الجملة وان تفاوتت مراتبه، وكذلك ما تنبته الارض، فمنه: ما [ / ا] ينتفع الناس به، ومنه ما يصير هشيما.
 واما الثاني: فان كان عمل الفراءض واهمل النوافل فقد دخل في الثاني كما قررناه، وان كان ترك الفراءض ايضا فهذا فاسق لا يجوز الاخذ عنه، ولعله يدخل في عموم: "من لم يرفع بذلك راسا"، والله اعلم.
 قوله: (وقال اسحاق: وكان منها طاءفة قيلت) اي: بتشديد الياء التحتانية، اي: ان اسحاق وهو ابن راهويه حيث روي هذا الحديث عن ابي اسامة خالف في هذا الحرف.
 قال الاصيلي: هو تصحيف من اسحاق، وقال غيره: بل هو صواب ومعناه: شربت، والقيل: شرب نصف النهار، يقال: قيلت الابل، اي: شربت في القاءلة.
 وتعقبه القرطبي بان المقصود لا يختص بشرب القاءلة، واجيب بان يكون هذا اصله لا يمنع استعماله علي الاطلاق تجوزا.
 وقال ابن دريد: يقيل الماء في المكان المنخفض اذا اجتمع فيه.
 وتعقبه القرطبي ايضا بانه يفسد التمثيل؛ لان اجتماع الماء انما هو مثال الطاءفة الثانية، والكلام هنا انما هو في الاولي التي شربت وانبتت، قال: والاظهر انه تصحيف.



 قوله: (قاع يعلوه الماء والصفصف المستوي من الارض) هذا ثابت عند المستملي، واراد به: ان قيعان المذكورة في الحديث جمع قاع، وانه الارض التي يعلوها الماء ولا يستقر فيها، وانما ذكر الصفصف معه جريا علي عادته في الاعتناء بتفسير ما يقع في الحديث من الالفاظ الواقعة في القران وقد يستطرد، ووقع في بعض النسخ: "المصطف" بدل: "الصفصف"، وهو تصحيف.



  AUTO   باب: رفع العلم وظهور الجهل، وقال ربيعة: لا ينبغي لاحد عنده شء من العلم ان يضيع نفسه

   حدثنا عمران بن ميسرة، قال: حدثنا عبد الوارث، عن ابي التياح، عن انس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم، ويثبت الجهل، ويشرب الخمر، ويظهر الزنا".
 قوله: (باب رفع العلم) مقصود الباب: الحث علي تعلم العلم، فانه لا يرفع الا بقبض العلماء كما سياتي صريحا، ومادام من يتعلم العلم موجودا لا يحصل الرفع، وقد تبين في حديث الباب ان رفعه من علامات الساعة.
 قوله: (وقال ربيعة) هو ابن ابي عبد الرحمن الفقيه المدني المعروف بربيعة الراي باسكان الهمزة، قيل له ذلك لكثرة اشتغاله بالاجتهاد، ومراد ربيعة : ان من كان فيه فهم وقابلية للعلم لا ينبغي له ان يهمل نفسه فيترك الاشتغال لءلا يءدي ذلك الي رفع العلم، او مراده: الحث علي نشر العلم في اهله [ / ب] لءلا يموت العالم قبل ذلك فيءدي الي رفع العلم، او مراده: ان يشهر العالم نفسه ويتصدي للاخذ عنه لءلا يضيع علمه.
 وقيل: مراده تعظيم العلم وتوقيره، فلا يهين نفسه بان يجعله غرضا للدنيا.
 وهذا معني حسن، لكن اللاءق بتبويب المصنف ما تقدم.
 وقد وصل اثر ربيعة المذكور الخطيب في الجامع (¬)، والبيهقي في المدخل من طريق عبد العزيز الاويسي عن مالك عن ربيعة.
 قوله: (عبد الوارث) هو ابن سعيد، عن ابي التياح بمثناة مفتوحة فوقانية بعدها تحتانية ثقيلة واخره حاء مهملة كما تقدم.



 قوله: (عن انس) زاد الاصيلي وابو ذر: "ابن مالك"، وللنساءي: "حدثنا انس" (¬)، ورجال هذا الاسناد كلهم بصريون، وكذا الذي بعده.
 قوله: (اشراط الساعة) اي: علاماتها كما تقدم في الايمان.
 قوله: (ان يرفع العلم) هو في محل نصب؛ لانه اسم ان، وسقطت "ان" من رواية النساءي (¬)، حيث اخرجه عن عمران شيخ البخاري، فعلي روايته يكون مرفوع المحل، والمراد برفعه: موت حملته كما تقدم.
 قوله: (ويثبت) هو بفتح اوله وسكون المثلثة وضم الموحدة وفتح المثناة، وفي رواية لمسلم: "ويبث" (¬) بضم اوله وفتح الموحدة بعدها مثلثة، اي: ينتشر، وغفل الكرماني فعزاها للبخاري، وانما حكاها النووي في الشرح لمسلم.
 قال الكرماني في رواية: "وينبت" بالنون بدل المثلثة من النبات.
 قلت: وليست هذه في شء من الصحيحين (¬).
 قوله: (وتشرب الخمر) هو بضم المثناة اوله وفتح الموحدة علي العطف، والمراد: كثرة ذلك واشتهاره، وعند المصنف في النكاح من طريق هشام، عن قتادة: "ويكثر شرب الخمر" (¬)، او العلامة مجموع ما ذكر.
 قوله: (ويظهر الزنا) اي: يفشو، كما في رواية لمسلم.



   حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي، عن شعبة، عن قتادة، عن انس، قال: لاحدثنكم حديثا لا يحدثكم احد بعدي، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اشراط الساعة ان يقل العلم، ويظهر الجهل، ويظهر الزنا، وتكثر النساء ويقل الرجال، حتي يكون لخمسين امراة القيم الواحد".
 قوله: (حدثنا يحيي) هو ابن سعيد القطان.
 قوله: (عن انس) زاد الاصيلي: "ابن مالك".
 قوله: (لاحدثنكم) بفتح اللام، وهو جواب قسم لمحذوف؛ اي: والله لاحدثنكم، وصرح به ابو عوانة من طريق هشام عن قتادة، ولمسلم من رواية غندر عن شعبة: "الا احدثكم"، ويحتمل ان يكون قال لهم اولا: الا احدثكم [ / ا] فقالوا: نعم، فقال: لاحدثنكم.
 قوله: (لا يحدثكم احد بعدي) كذا له، ولمسلم (¬) بحذف المفعول، ولابن ماجه (¬) من رواية غندر عن شعبة: "لا يحدثكم به احد بعدي"، وللمصنف (¬) من طريق هشام: "لا يحدثكم به غيري"، ولابي عوانة من هذا الوجه: "لا يحدثكم احد سمعه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعدي".
 وعرف انس انه لم يبق احد سمعه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غيره؛ ولانه كان اخر من مات بالبصرة من الصحابة، فلعل الخطاب بذلك كان لاهل البصرة، او كان عاما، وكان تحديثه بذلك في اخر عمره؛ لانه لم يبق بعده من الصحابة من ثبت سماعه من النبي  صلي الله عليه وسلم  الا النادر ممن لم يكن هذا المتن في مرويه.



 وقال ابن بطال: يحتمل انه قال ذلك لما راي من التغير ونقص العلم، يعني: فاقتضي ذلك عنده لفساد الحال لا يحدثهم احد بالحق، قلت: والاول اولي.
 قوله: (سمعت) هو بيان، او بدل لقوله: "لاحدثنكم".
 قوله: (ان يقل العلم) هو بكسر القاف من القلة، وفي رواية مسلم (¬)، عن غندر وغيره عن شعبة: "ان يرفع العلم"، وكذا في رواية سعيد عند ابن ابي شيبة (¬)، وهمام عند المصنف في الحدود (¬)، وهشام عنده في النكاح (¬)، كلهم عن قتادة، وهو موافق لرواية ابي التياح.
 وللمصنف ايضا في الاشربة (¬) من طريق هشام: "ان يقل"، فيحتمل ان يكون المراد بقلته اول العلامة، وبرفعه اخرها، او اطلقت القلة واريد بها العدم، كما يطلق العدم ويراد به القلة، وهذا اليق لاتحاد المخرج.
 قوله: (وتكثر النساء) قيل: سببه ان الفتن تكثر فيكثر القتل في الرجال ؛ لانهم اهل الحرب دون النساء، وقال ابو عبد الملك: هو اشارة الي كثرة الفتوح فتكثر السبايا فيتخذ الرجل الواحد عدة موطوءات.
 قلت: وفيه نظر؛ لانه صرح بالعلة في حديث ابي موسي الاتي في الزكاة عند المصنف فقال: "من قلة الرجال وكثرة النساء" (¬).
 والظاهر: انها علامة محضة لا لسبب اخر، بل يقدر الله في اخر الزمان ان يقل من   يولد من الذكور ويكثر من يولد من الاناث، وكون كثرة النساء من العلامات مناسب لظهور الجهل ورفع العلم.
 وقوله: (لخمسين) يحتمل ان يراد به حقيقة هذا العدد، او يكون مجازا عن الكثرة، ويءيده ان في حديث ابي موسي: "وتري الرجل الواحد تتبعه اربعون امراة" (¬).
 قوله: (القيم) اي: من يقوم بامرهن، واللام للعهد اشعارا بما هو معهود من كون الرجال قوامين علي النساء.
 وكان هذه الامور الخمسة خصت بالذكر لكونها مشعرة باختلال الامور التي يحصل بحفظها صلاح المعاش والمعاد: وهي: الدين؛ لان رفع العلم يخل به، والعقل؛ لان شرب الخمر يخل به، والنسب؛ لان الزنا يخل به، والنفس والمال؛ لان كثرة الفتن تخل بهما.
 قال الكرماني: وانما كان اختلال هذه الامور مءذنا بخراب العالم؛ لان الخلق لا يتركون هملا، ولا نبي بعد نبينا، فيتعين ذلك.
 وقال القرطبي: في هذا الحديث علم من اعلام النبوة؛ اذ اخبر عن امور ستقع فوقعت خصوصا في هذه الازمان، والله المستعان.



  AUTO   باب: فضل العلم

   حدثنا سعيد بن عفير، قال: حدثنا الليث، قال: عن عقيل، عن ابن شهاب، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، ان ابن عمر، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "بينا انا ناءم اتيت بقدح لبن، فشربت حتي اني لاري الري يخرج في اظفاري، ثم اعطيت فضلي عمر بن الخطاب". قالوا: فما اولته يا رسول الله، قال: "العلم".
 قوله: (باب فضل العلم) الفضل هنا بمعني الزيادة، اي: ما فضل عنه، والفضل الذي تقدم في اول كتاب العلم بمعني الفضيلة، فلا تظن انه كرره.
 قوله: (حدثنا سعيد بن عفير) هو سعيد بن كثير بن عفير المصري، نسب الي جده كما تقدم، وعفير بضم المهملة بعدها فاء كما تقدم ايضا.
 قوله: (حدثنا الليث) هو ابن سعد.
 (عن عقيل) وللاصيلي وكريمة: "حدثني الليث حدثني عقيل".
 قوله: (عن حمزة) وللمصنف في التعبير: "اخبرني حمزة" (¬).
 قوله: (بينا) اصله "بين" فاشبعت الفتحة.
 قوله: (اتيت) بضم الهمزة.
 قوله: (فشربت) اي من ذلك اللبن.
 قوله: (لاري) بفتح الهمزة من الرءية او من العلم، واللام جواب قسم محذوف.
 و(الري) بكسر الراء في الرواية، وحكي الجوهري الفتح، وقال غيره: بالكسر الفعل، وبالفتح المصدر.
 قوله: (يخرج) اي: الري، واطلق رءيته اياه علي سبيل الاستعارة.



 قوله: (في اظفاري) في رواية ابن عساكر: "من اظفاري" وهو ابلغ، وفي التعبير: "من اطرافي" وهو بمعناه.
 قوله: (قال: العلم) هو بالنصب وبالرفع معا في الرواية، وتوجيههما ظاهر.
 وتفسير اللبن بالعلم لاشتراكهما في كثرة النفع بهما، وسياتي بقية الكلام عليه في مناقب عمر، وفي كتاب التعبير ان شاء الله تعالي.
 قال ابن المنير: وجه الفضيلة للعلم في الحديث من جهة انه عبر عن العلم بانه فضلة النبي  صلي الله عليه وسلم  ونصيب مما اتاه الله، وناهيك بذلك. انتهي. وهذا قاله بناء علي ان المراد بالفضل الفضيلة، وغفل عن النكتة المتقدمة.



  AUTO   باب: الفتيا وهو واقف علي الدابة وغيرها

   حدثنا اسماعيل، قال: حدثني مالك، عن ابن شهاب، عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقف في حجة الوداع بمني للناس يسالونه، فجاءه رجل فقال: لم اشعر فحلقت قبل ان اذبح. فقال: "اذبح ولا حرج". فجاء اخر فقال: لم اشعر، فنحرت قبل ان ارمي. قال: "ارم ولا حرج". فما سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن شء قدم ولا اخر الا قال: افعل ولا حرج.
 قوله: (باب الفتيا) هو بضم الفاء، وان قلت: الفتوي؛ فتحتها.
 قوله: (وهو) اي: المفتي، ومراده ان العالم يجيب سءال الطالب ولو كان راكبا.
 قوله: (علي الدابة) المراد بها في اللغة: كل ما مشي علي الارض، وفي العرف: ما يركب، وهو المراد بالترجمة، وبعض اهل العرف خصها بالحمار.
 فان قيل: ليس في سياق الحديث ذكر الركوب.
 فالجواب: انه احال به علي الطريق الاخري التي اوردها في الحج، فقال: "كان علي ناقته" (¬).
 قوله: (حدثنا اسماعيل) هو ابن ابي اويس.
 قوله: (حجة الوداع) هو بفتح الحاء، ويجوز كسرها.
 قوله: (للناس يسالونه) هو اما حال من فاعل وقف، او من الناس، او استءناف بيانا لسبب الوقوف.
 قوله: (فجاءه رجل) لم اعرف اسم هذا الساءل ولا الذي بعده في قوله: (فجاء اخر)، والظاهر ان الصحابي لم يسم احدا لكثرة من سال اذ ذاك، وسياتي بسط ذلك في الحج.
 قوله: (ولا حرج) اي: لا شء عليك مطلقا من الاثم، لا في الترتيب ولا في ترك   الفدية، هذا ظاهره.
 وقال بعض الفقهاء: المراد نفي الاثم فقط، وفيه نظر؛ لان في بعض الروايات الصحيحة: "ولم يامر بكفارة"، وسياتي مباحث ذلك في كتاب الحج ان شاء الله تعالي، ورجال هذا الاسناد كلهم مدنيون.



  AUTO   باب: من اجاب الفتيا باشارة اليد والراس

   حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل في حجته فقال: ذبحت قبل ان ارمي، فاوما بيده فقال: ولا حرج. فقال: حلقت قبل ان اذبح. فاوما بيده: ولا حرج.
 قوله: (باب من اجاب الفتيا باشارة اليد والراس) الاشارة باليد مستفادة من الحديثين المذكورين في الباب اولا، وهما مرفوعان. وبالراس مستفادة من حديث اسماء فقط، وهو من فعل عاءشة فيكون موقوفا، لكن له حكم المرفوع؛ لانها كانت تصلي خلف النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان في الصلاة يري من خلفه، فيدخل في التقرير.
 قوله: (وهيب) بالتصغير [ / ب] هو ابن خالد.
 و(ايوب) هو السختياني.
 و(عكرمة) هو مولي ابن عباس، والاسناد كله بصريون.
 قوله: (سءل) هو بضم اوله.
 (فقال) اي: الساءل. (ذبحت قبل ان ارمي)، اي: فهل علي شء؟
 قوله: (فاوما بيده فقال: لا حرج) اي: عليك.
 وقوله : (فقال) يحتمل ان يكون بيانا لقوله: "اوما"، ويكون من اطلاق القول علي الفعل، كما في الحديث الذي بعده: "فقال هكذا بيده"، ويحتمل ان يكون حالا، والتقدير: فاوما بيده قاءلا: لا حرج، فجمع بين الاشارة والنطق، والاول اللاءق بترجمة المصنف.
 قوله: (وقال حلقت) يحتمل ان الساءل هو الاول، ويحتمل ان يكون غيره ويكون التقدير: فقال ساءل: كذا، وقال اخر: كذا، وهو الاظهر ليوافق الرواية التي قبلها حيث   قال: "فجاء اخر".
 قوله: (فاوما بيده ولا حرج) كذا ثبتت الواو في قوله: "ولا حرج"، وليست عند ابي ذر في الجواب الاول.
 قال الكرماني: لان الاول كان في ابتداء الحكم، والثاني عطف علي المذكور اولا، انتهي.
 وقد ثبتت الواو في الاول ايضا في رواية الاصيلي وغيره.



   حدثنا المكي بن ابراهيم، قال: اخبرنا حنظلة، عن سالم، قال: سمعت ابا هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يقبض العلم، ويظهر الجهل والفتن، ويكثر الهرج". قيل: يا رسول الله، وما الهرج؟ فقال هكذا بيده، فحرفها، كانه يريد القتل.
 قوله: (حدثنا المكي) هو اسم وليس بنسب، وهو من كبار شيوخ البخاري كما سنذكره في "باب: اثم من كذب" (¬).
 قوله: (انا حنظلة) هو ابن ابي سفيان بن عبد الرحمن الجمحي المدني.
 قوله: (عن سالم) هو ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وفي رواية الاسماعيلي من طريق اسحاق بن سليمان الرازي عن حنظلة قال: "سمعت سالما"، وزاد فيه: "لا ادري كم رايت ابا هريرة قاءما في السوق يقول: يقبض العلم" (¬). فذكره موقوفا، لكن ظهر في اخره انه مرفوع (¬).
 قوله: (يقبض العلم) يفسر المراد بقوله قبل هذا: "يرفع العلم" (¬)، والقبض يفسره حديث عبد الله بن عمرو الاتي بعد: انه يقع بموت العلماء (¬).
 قوله: (ويظهر الجهل) هو من لازم ذلك.
 قوله: (والفتن) في رواية الاصيلي وغيره: "وتظهر الفتن".
 قوله: (الهرج) هو بفتح الهاء وسكون الراء بعدها جيم.
 قوله: (فقال هكذا بيده) هو من اطلاق القول علي الفعل.
 قوله: (فحرفها) [ / ا] (¬) الفاء فيه تفسيرية، كان الراوي بين ان الايماء كان محرفا .



 قوله: (كانه يريد القتل) كان ذلك فهم من تحريف اليد وحركتها كالضارب، لكن هذه الزيادة لم ارها في معظم الروايات، وكانها من تفسير الراوي عن حنظلة، فان ابا عوانة رواه عن عباس الدوري، عن ابي عاصم، عن حنظلة، وقال في اخره: "وارانا ابو عاصم كانه يضرب عنق الانسان".
 وقال الكرماني: الهرج هو الفتنة، فارادة القتل من لفظه علي طريق التجوز، اذ هو لازم معني الهرج، قال: الا ان يثبت ورود الهرج بمعني القتل لغة.
 قلت: وهي غفلة عما في البخاري في كتاب الفتن (¬)، والهرج: القتل بلسان الحبشة، وسياتي بقية مباحث هذا الحديث هناك ان شاء الله تعالي.



   حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا هشام، عن فاطمة، عن اسماء، قالت: اتيت عاءشة وهي تصلي فقلت: ما شان الناس؟ فاشارت الي السماء، فاذا الناس قيام، فقالت: سبحان الله. قلت: اية فاشارت براسها، اي نعم، فقمت حتي علاني الغشي، فجعلت اصب علي راسي الماء، فحمد الله عز وجل النبي  صلي الله عليه وسلم  واثني عليه، ثم قال: "ما من شء لم اكن اريته الا رايته في مقامي حتي الجنة والنار، فاوحي الي انكم تفتنون في قبوركم، مثل او قريبا لا ادري اي ذلك قالت اسماء من فتنة المسيح الدجال، يقال: ما علمك بهذا الرجل؟ فاما المءمن او الموقن لا ادري بايهما قالت اسماء فيقول: هو محمد رسول الله جاءنا بالبينات والهدي، فاجبنا واتبعنا، هو محمد. ثلاثا، فيقال: نم صالحا، قد علمنا ان كنت لموقنا به، واما المنافق او المرتاب لا ادري اي ذلك قالت اسماء فيقول: لا ادري، سمعت الناس يقولون شيءا فقلته".
 قوله: (هشام) هو ابن عروة بن الزبير.
 (عن فاطمة) هي بنت المنذر بن الزبير، وهي زوجة هشام وبنت عمه.
 قوله: (عن اسماء) هي بنت ابي بكر الصديق زوج الزبير بن العوام، وهي جدة هشام وفاطمة جميعا.
 قوله (فقلت: ما شان الناس) اي: لما رايت من اضطرابهم.
 قوله: (فاشارت) اي: عاءشة.
 (الي السماء) اي: انكسفت الشمس.
 قوله: (فاذا الناس قيام) كانها التفتت من حجرة عاءشة الي من في المسجد فوجدتهم قياما في صلاة الكسوف، ففيه اطلاق الناس علي البعض.
 قوله: (فقالت: سبحان الله) اي: اشارت قاءلة: سبحان الله.
 قوله: (قلت اية) هو بالرفع خبر مبتدا محذوف، اي: هذه اية، اي: علامة، ويجوز   حذف همزة الاستفهام واثباتها.
 قوله: (فقمت) اي: في الصلاة.
 قوله: (حتي علاني) كذا للاكثر بالعين المهملة وتخفيف اللام، وفي رواية كريمة: "تجلاني" بمثناة وجيم ولام مشددة، وجلال الشء ما غطي به.
 و(الغشي) بفتح الغين واسكان الشين المعجمتين وتخفيف الياء، وبكسر الشين وتشديد الياء ايضا: هو طرف من الاغماء، والمراد به هنا الحالة القريبة منه، فاطلقته مجازا، ولهذا قالت: "فجعلت اصب علي راسي الماء"، اي: في تلك الحال ليذهب.
 ووهم من قال بان صبها كان بعد الافاقة، وسياتي تقرير ذلك في كتاب الطهارة، وياتي الكلام علي هذا الحديث ايضا في صلاة الكسوف ان شاء الله تعالي.
 قوله: (اريته) هو بضم الهمزة.
 قوله: (حتي الجنة والنار) رويناه بالحركات الثلاث فيهما.
 قوله: (مثل او قريبا) كذا هو بترك التنوين في الاول واثباته في الثاني، قال ابن مالك: توجيهه ان اصله: مثل فتنة الدجال او قريبا من فتنة الدجال، فحذف ما اضيف الي مثل وترك علي هيءته قبل الحذف، وجاز الحذف لدلالة ما بعده عليه، وهذا كقول الشاعر:
 * بين ذراعي وجبهة الاسد *
 تقديره: بين ذراعي الاسد وجبهة الاسد.
 وقال الاخر:
 امام وخلف المرء من لطف ربه ... كوالء تزوي عنه ما هو يحذر
 وفي رواية بترك التنوين في الثاني ايضا، وتوجيهه انه مضاف الي فتنة ايضا، واظهار حرف الجر بين المضاف والمضاف اليه جاءز عند قوم.
 وقوله: (لا ادري اي ذلك قالت اسماء) جملة معترضة بين بها الراوي ان الشك منه هل قالت له اسماء مثل او قالت قريبا، وستاتي مباحث هذا المتن في كتاب الجناءز ان شاء الله تعالي.



 * تنبيه:
 وقع في نسخة الصغاني هنا: قال ابن عباس: مرقدنا: مخرجنا، وفي ثبوت ذلك نظر؛ لانه لم يقع في الحديث لذلك ذكر وان كان قد يظهر له مناسبة، وقد ذكر ذلك في موضعه من سورة يس.



  AUTO   باب: تحريض النبي  صلي الله عليه وسلم  وفد عبد القيس علي ان يحفظوا الايمان والعلم ويخبروا من وراءهم.

 وقال مالك بن الحويرث: قال لنا النبي  صلي الله عليه وسلم : "ارجعوا الي اهليكم، فعلموهم"
   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي جمرة، قال: كنت اترجم بين ابن عباس وبين الناس، فقال: ان وفد عبد القيس اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "من الوفد او من القوم". قالوا: ربيعة. فقال: "مرحبا بالقوم او بالوفد غير خزايا ولا ندامي". قالوا: انا ناتيك من شقة بعيدة، وبيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، ولا نستطيع ان ناتيك الا في شهر حرام فمرنا بامر نخبر به من وراءنا، ندخل به الجنة. فامرهم باربع، ونهاهم عن اربع: امرهم بالايمان بالله عز وجل وحده. قال: "هل تدرون ما الايمان بالله وحده؟ ". قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: "شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وتعطوا الخمس من المغنم". ونهاهم عن الدباء، والحنتم، والمزفت. قال شعبة: وربما قال: النقير، وربما قال: المقير. قال: "احفظوه واخبروه من وراءكم".
 قوله: (باب تحريض) هو بالضاد المعجمة، ومن قالها بالمهملة هنا فقد صحف.
 قوله: (وقال مالك بن الحويرث) هو بصيغة تصغير الحارث، وهذا التعليق طرف من حديث له مشهور ياتي في الصلاة (¬).
 قوله: (ابي جمرة) هو بالجيم والزاء كما تقدم.
 قوله: (من شقة) بضم الشين المعجمة وتشديد القاف.



 قوله: (وتعطوا) كذا وقع، وهو منصوب بتقدير "ان"، وساغ التقدير؛ لان المعطوف عليه اسم، قاله الكرماني.
 قلت: قد رواة احمد عن غندر فقال: "وان تعطوا" (¬). فكان حذفها من شيخ البخاري.
 قوله: (قال شعبة: وربما قال: النقير) اي: بالنون المفتوحة وتخفيف القاف المكسورة.
 (وربما قال: المقير) اي: بالميم المضمومة وفتح القاف وتشديد الياء المفتوحة، وليس المراد انه كان يتردد في هاتين اللفظتين ليثبت احداهما دون الاخري؛ لانه يلزم من ذكر المقير التكرار لسبق ذكر المزفت لانه بمعناه، بل المراد انه كان جازما بذكر الثلاثة الاول شاكا في الرابع وهو النقير، فكان تارة يذكره وتارة لا يذكره، وكان ايضا شاكا في التلفظ بالثالث فكان تارة يقول المزفت وتارة (¬) [ / ا] يقول: المقير. هذا توجيهه فلا يلتفت الي ما عداه.
 وقد تقدمت مباحث هذا الحديث في اواخر كتاب الايمان (¬)، واخرجه المصنف هناك عاليا عن علي بن الجعد، عن شعبة، ولم يتردد الا في المزفت والمقير فقط، وجزم بالنقير، وهو يءيد ما قلت، والله اعلم.
 قوله: (واخبروه) هو بفتح الهمزة وكسر الباء، وللكشميهني: "واخبروا" بحذف الضمير.



  AUTO   باب: الرحلة في المسالة النازلة

   حدثنا محمد بن مقاتل ابو الحسن، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن ابي حسين، قال: حدثني عبد الله بن ابي مليكة، عن عقبة بن الحارث، انه تزوج ابنة لابي اهاب بن عزيز، فاتته امراة فقالت: اني قد ارضعت عقبة والتي تزوج بها. فقال لها عقبة: ما اعلم انك ارضعتني ولا اخبرتني. فركب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينه فساله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كيف وقد قيل؟ ". ففارقها عقبة، ونكحت زوجا غيره.
 قوله: (باب الرحلة) هو بكسر الراء من الارتحال، وفي روايتنا ايضا بفتح الراء، اي: الواحدة، واما بضمها فالمراد به الجهة، وقد يطلق علي من يرتحل اليه، وفي رواية كريمة: "وتعليم اهله" بعد قوله: "في المسالة النازلة"، والصواب حذفها؛ لانها تاتي في باب اخر (¬).
 قوله: (اخبرنا عبد الله) هو ابن المبارك.
 قوله: (حدثني عبد الله بن ابي مليكة) هو عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة.
 قوله: (عن عقبة بن الحارث) سياتي تصريحه بالسماع من عقبة في كتاب النكاح (¬) خلافا لمن انكره، وسياتي الخلاف في كنية عقبة في قصة خبيب بن عدي (¬).
 قوله: (انه تزوج ابنة) اسمها غنية بفتح المعجمة وكسر النون بعدها تحتانية مشددة، وكنيتها ام يحيي كما ياتي في الشهادات (¬)، وهجم الكرماني فقال: لا يعرف اسمها .



 و (ابو اهاب) بكسر الهمزة لا اعرف اسمه وهو مذكور في الصحابة.
 و(عزيز) بفتح العين المهملة وكسر الزاي واخره زاي ايضا كما تقدم في المقدمة، ومن قال بضم اوله فقد حرف.
 قوله: (فاتته امراة) لم اقف علي اسمها.
 قوله: (ولا اخبرتني) بكسر المثناة، اي: قبل ذلك، كانه اتهمها.
 قوله: (فركب) اي من مكة لانها كانت دار اقامته، والفرق بين هذه الترجمة وترجمة: "باب: الخروج في طلب العلم" ان هذا اخص وذاك اعم، وسياتي مباحث هذا الحديث في كتاب الشهادات ان شاء الله تعالي.
 قوله: (ونكحت زوجا غيره) اسم هذا الزوج [ظريب] (¬) بضم المعجمة المشالة وفتح الراء واخره موحدة مصغرا.



  AUTO   باب: التناوب في العلم

   حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري. ح: قال: ابو عبد الله، وقال ابن وهب: اخبرنا يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور، عن عبد الله بن عباس، عن عمر، قال: كنت انا وجار لي من الانصار في بني امية بن زيد، وهي من عوالي المدينة، وكنا نتناوب النزول علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينزل يوما وانزل يوما، فاذا نزلت جءته بخبر ذلك اليوم من الوحي وغيره، واذا نزل فعل مثل ذلك، فنزل صاحبي الانصاري يوم نوبته، فضرب بابي ضربا شديدا. فقال: اثم هو؟ ففزعت، فخرجت اليه، فقال: قد حدث امر عظيم. قال: دخلت علي حفصة فاذا هي تبكي، فقلت: طلقكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: لا ادري. ثم دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم . فقلت وانا قاءم: اطلقت نساءك؟ قال: "لا". فقلت: الله اكبر.
 قوله: (باب التناوب) هو بالنون وضم الواو من النوبة بفتح النون.
 قوله: (وقال ابن وهب) هذا [ / ب] التعليق وصله ابن حبان في صحيحه (¬)، عن ابن قتيبة، عن [حرملة] (¬) عنه بسنده، وليس في روايته قول عمر: "كنت انا وجار لي من الانصار نتناوب النزول" (¬)، وهو مقصود هذا الباب، وانما وقع ذلك في رواية شعيب وحده عن الزهري، نص علي ذلك الذهلي والدارقطني والحاكم وغيرهم (¬).



 وقد ساق المصنف الحديث في كتاب النكاح (¬) عن ابي اليمان وحده اتم مما هنا بكثير، وانما ذكر هنا رواية يونس بن يزيد ليوضح ان الحديث ليس كله من افراد شعيب.
 قوله: (عن عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور) هو مكي نوفلي، وقد اشترك معه في اسمه واسم ابيه، وفي الرواية عن ابن عباس، وفي رواية الزهري عنهما عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود المدني الهذلي، لكن روايته عن ابن عباس كثيرة في الصحيحين، وليس لابن ابي ثور عن ابن عباس غير هذا الحديث الواحد.
 قوله: (وجار لي) هذا الجار هو عتبان بن مالك، افاده القسطلاني، لكن لم يذكر دليله (¬).
 قوله: (في بني امية) اي: في ناحية بني امية، سميت البقعة باسم من نزلها.
 قوله: (اثم هو) بفتح المثلثة.



 قوله: (دخلت علي حفصة) ظاهر سياقه يوهم انه من كلام الانصاري، وانما الداخل علي حفصة عمر، وللكشميهني: "فدخلت علي حفصة"، اي: قال عمر: فدخلت علي حفصة، وانما جاء هذا من الاختصار، والا ففي اصل الحديث بعد قوله: "امر عظيم": "طلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نساءه، قلت: قد كنت اظن ان هذا كاءن حتي اذا صليت الصبح شددت علي ثيابي، ثم نزلت فدخلت علي حفصة" (¬)، يعني: ام المءمنين بنته.
 * وفي هذا الحديث الاعتماد علي خبر الواحد، والعمل بمراسيل الصحابة.
 * وفيه ان الطالب لا يغفل عن النظر في امر معاشه ليستعين علي طلب العلم وغيره، مع اخذه بالحزم بالسءال عما يفوته يوم غيبته، لما علم من حال عمر انه كان يتعاني التجارة اذ ذاك كما سياتي في البيوع.
 * وفيه ان شرط التواتر ان [يكون] (¬) مستند نقلته الامر المحسوس لا الاشاعة التي لا يدري من بدا بها، وسياتي بقية الكلام عليه في النكاح ان شاء الله تعالي.



  AUTO   باب: الغضب في الموعظة والتعليم اذا راي ما يكره

   حدثنا محمد بن كثير، قال: اخبرني سفيان، عن ابن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي مسعود الانصاري، قال: قال رجل: يا رسول الله، لا اكاد ادرك الصلاة مما يطول بنا فلان، فما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في موعظة اشد غضبا من يومءذ فقال: "ايها الناس، انكم منفرون، فمن صلي بالناس فليخفف، فان فيهم المريض والضعيف وذا الحاجة".
 قوله في: باب الغضب في الموعظة: (ثنا محمد بن كثير) هو العبدي [ / ا]، ولم يخرج للصغاني شيءا.
 قوله: (اخبرني سفيان) هو الثوري.
 عن (ابن ابي خالد) هو اسماعيل.
 قوله: (قال رجل) قيل: هو حزم بن ابي كعب.
 قوله: (لا اكاد ادرك الصلاة) قال القاضي عياض: ظاهره مشكل؛ لان التطويل يقتضي الادراك لا عدمه، قال: فكان الالف زيدت بعد لا، وكان: "ادرك" كانت "اترك".
 قلت: هو توجيه حسن لو ساعدته الرواية.
 وقال ابو الزناد بن سراج: معناه انه كان به ضعف، فكان اذا طول به الامام في القيام لا يبلغ الركوع الا وقد ازداد ضعفه، فلا يكاد يتم معه الصلاة.
 قلت: وهو معني حسن، لكن رواه المصنف عن الفريابي، عن سفيان بهذا الاسناد بلفظ: "اني لاتاخر عن الصلاة" (¬). فعلي هذا فمراده بقوله: "اني لا اكاد ادرك الصلاة" اي: لا اقوم الي الصلاة في الجماعة، بل اتاخر عنها احيانا لاجل التطويل، وسياتي تحرير هذا في موضعه في الصلاة، وياتي الخلاف في اسم الشاكي والمشكو.



 قوله: (اشد غضبا) قيل: انما غضب لتقدم نهيه عن ذلك.
 قوله: (وذا الحاجة) كذا للاكثر، وفي رواية القابسي: "وذو الحاجة"، وتوجيهه: انه عطف علي موضع اسم ان قبل دخولها، او هو استءناف.



   حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا سليمان بن بلال المديني، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن يزيد، مولي المنبعث عن زيد بن خالد الجهني، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ساله رجل عن اللقطة فقال: "اعرف وكاءها او قال: وعاءها وعفاصها، ثم عرفها سنة، ثم استمتع بها، فان جاء ربها فادها اليه". قال: فضالة الابل فغضب حتي احمرت وجنتاه او قال: احمر وجهه فقال: "وما لك ولها معها سقاءها وحذاءها، ترد الماء، وترعي الشجر، فذرها حتي يلقاها ربها". قال: فضالة الغنم قال: "لك او لاخيك او للذءب".
 قوله: (ساله رجل) هو عمير والد مالك (¬) كما سياتي في اللقطة (¬).
 قوله: (وكاءها) هو بكسر الواو: هو ما يربط به.
 و(العفاص) بكسر العين المهملة وبالفاء والصاد المهملة: هو الوعاء بكسر الواو.
 قوله: (فغضب) اما لانه كان ينهي عن ذلك عن التقاطها، واما لان الساءل قصر في فهمه، فقاس ما يتعين التقاطه علي ما لا يتعين.
 قوله: (سقاءها) هو بكسر اوله، والمراد بذلك: اجوافها؛ لانها تشرب فتكتفي به اياما.
 قوله: (وحذاءها) بكسر المهملة ثم ذال معجمة، والمراد هنا: خفها، وسياتي مباحث الحديث في كتاب البيوع ان شاء الله تعالي.



   حدثنا محمد بن العلاء، قال حدثنا ابو اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اشياء كرهها، فلما اكثر عليه غضب، ثم قال للناس: "سلوني عما شءتم؟ ". قال رجل: من ابي؟ قال: "ابوك حذافة". فقام اخر فقال: من ابي يا رسول الله؟ فقال: "ابوك سالم مولي شيبة". فلما راي عمر ما في وجهه قال: يا رسول الله، انا نتوب الي الله عز وجل.
 قوله: (حدثنا محمد بن العلاء) تقدم هذا الاسناد في "باب فضل من علم وعلم" (¬).
 قوله: (سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اشياء) كان منها السءال عن الساعة وما اشبه ذلك من المساءل، كما سياتي في حديث ابن عباس في تفسير الماءدة (¬).
 قوله: (قال رجل) هو عبد الله بن حذافة بضم [ / ب] المهملة وبالذال المعجمة والفاء القرشي السهمي، كما سماه في حديث انس الاتي.
 قوله: (فقام اخر) هو سعد بن سالم مولي شيبة بن ربيعة، سماه ابن عبد البر في "التمهيد" ترجمة سهيل بن ابي صالح منه، واغفله في "الاستيعاب"، ولم يظفر به احد من الشارحين، ولا ممن صنف في المبهمات، ولا في اسماء الصحابة، وهو صحابي بلا مرية، لقوله: "فقال: من ابي يا رسول الله؟ ".
 قوله: (فلما راي عمر) هو ابن الخطاب.
 (ما في وجهه) اي: من الغضب.
 (قال: يا رسول الله، انا نتوب الي الله) اي: مما يوجب غضبك.



 وفي حديث انس الاتي بعد: ان عمر برك علي ركبتيه فقال: "رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا"، والجمع بينهما ظاهر بانه قال جميع ذلك، فنقل كل من الصحابيين ما حفظ، ودل علي اتحاد المجلس اشتراكهما في نقل قصة عبد الله بن حذافة.
 * تنبيه:
 قصر المصنف الغضب علي الموعظة والتعليم دون الحكم؛ لان الحاكم مامور الا يقضي وهو غضبان، والفرق: ان الواعظ من شانه ان يكون في صورة الغضبان؛ لان مقامه يقتضي تكلف الانزعاج؛ لانه في صورة المنذر، وكذا المعلم اذا انكر علي من يتعلم منه سوء فهم ونحوه؛ لانه قد يكون ادعي للقبول منه.
 وليس ذلك لازما في حق كل احد بل يختلف باختلاف احوال المتعلمين، واما الحاكم فهو بخلاف ذلك كما ياتي في بابه.
 فان قيل: فقد قضي عليه الصلاة والسلام في حال غضبه حيث قال: "ابوك فلان".
 فالجواب: ان يقال: اولا: ليس هذا من باب الحكم، وعلي تقديره فيقال: هذا من خصوصياته لمحل العصمة، فاستوي غضبه ورضاه ومجرد غضبه من الشء دال علي تحريمه او كراهته بخلاف غيره  صلي الله عليه وسلم .



  AUTO   باب: من برك علي ركبتيه عند الامام او المحدث

   حدثنا ابو اليمان، قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني انس بن مالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج، فقام عبد الله بن حذافة فقال: من ابي؟ فقال: "ابوك حذافة". ثم اكثر ان يقول: "سلوني". فبرك عمر علي ركبتيه، فقال: رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد  صلي الله عليه وسلم  نبيا، فسكت.
 قوله: (باب من برك) هو بفتح الموحدة والراء المخففة، يقال: برك البعير اذا استناخ، واستعمل في الادمي مجازا.
 قوله: (خرج فقام عبد الله بن حذافة) فيه حذف يظهر من الرواية الاخري [ / ا]، والتقدير: خرج فسءل فاكثروا عليه فغضب فقال: سلوني، فقام عبد الله.
 قوله: (فقال: رضينا بالله ربا) قال ابن بطال فهم عمر منه ان تلك الاسءلة قد تكون علي سبيل التعنت او الشك، فخشي ان تنزل العقوبة بسبب ذلك، فقال: رضينا بالله ربا. . . الي اخره، فرضي النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك فسكت.



  AUTO   باب: من اعاد الحديث ثلاثا ليفهم

 فقال: "الا وقول الزور". فما زال يكررها.
 وقال ابن عمر: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هل بلغت؟ " ثلاثا.
 قوله: (باب: من اعاد الحديث ثلاثا ليفهم) هو بضم الياء وفتح الهاء، وفي روايتنا ايضا بكسر الهاء، لكن في رواية الاصيلي وكريمة: "ليفهم عنه"، وهو بفتح الهاء لا غير.
 قوله: (فقال: الا وقول الزور) كذا في رواية ابي ذر، وفي رواية غيره: "فقال النبي  صلي الله عليه وسلم "، وهو طرف معلق من حديث ابي بكرة المذكور في الشهادات (¬)، وفي الديات (¬) الذي اوله: "الا انبءكم باكبر الكباءر ثلاثا" فذكر الحديث، ففيه معني الترجمة لكونه قال لهم ذلك ثلاثا.
 قوله: (فما زال يكررها) اي: في مجلسه ذلك، والضمير يعود علي الكلمة الاخيرة وهي: "قول الزور"، وسياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي في مكانه.
 قوله: (وقال ابن عمر) وهو طرف ايضا من حديث مذكور عند المصنف في كتاب الحدود اوله: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع: "اي شهر هذا؟ " (¬). فذكر الحديث وفيه هذا القدر المعلق.
 وقوله (ثلاثا) متعلق ب"قال" لا بقوله: "بلغت".



   حدثنا عبدة بن عبد الله، حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا عبد الله بن المثني، قال: حدثنا ثمامة بن عبد الله، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا تكلم بكلمة اعادها ثلاثا حتي تفهم عنه، واذا اتي علي قوم فسلم عليهم سلم عليهم ثلاثا (¬).
 قوله: (حدثنا عبدة) هو ابن عبد الله الصفار، ولم يخرج البخاري عن عبدة بن عبد الرحيم المروزي، وهو من طبقة عبدة الصفار، وفي رواية الاصيلي: "حدثنا عبدة الصفار".
 قوله: (حدثنا عبد الصمد) هو ابن عبد الوارث بن سعيد يكني ابا سهل.
 و(المثني) والد عبد الله هو بضم الميم وفتح المثلثة وتشديد النون المفتوحة وهو ابن عبد الله بن انس بن مالك، وثمامة عمه، ورجال هذا الاسناد كلهم بصريون.
 قوله: (عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان) اي: من عادة النبي  صلي الله عليه وسلم [والمراد ان انسا مخبر عما عرفه من شان النبي  صلي الله عليه وسلم ] (¬) وشاهده، "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبره بذلك.
 ويءيد ذلك ان [ / ب] المصنف اخرجه في كتاب الاستءذان (¬) عن اسحاق وهو ابن منصور، عن عبد الصمد بهذا الاسناد الي انس فقال: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان".
 قوله: (كان اذا تكلم) قال الكرماني: مثل هذا التركيب يشعر بالاستمرار عند الاصوليين.
 قوله: (بكلمة) اي: بجملة مفيدة.
 قوله: (اعادها ثلاثا) قد بين المراد بذلك في نفس الحديث بقوله: "حتي تفهم   عنه"، وللترمذي والحاكم في المستدرك: "حتي تعقل عنه" (¬). ووهم الحاكم في استدراكه وفي دعواه ان البخاري لم يخرجه.
 وقال الترمذي: حسن صحيح غريب، انما نعرفه من حديث عبد الله بن المثني. انتهي.
 وعبد الله بن المثني ممن تفرد البخاري باخراج حديثه دون مسلم، وقد وثقه العجلي والترمذي، وقال ابو زرعة وابو حاتم: صالح، وقال ابن ابي خيثمة عن ابن معين: ليس بشء، وقال النساءي: ليس بالقوي.
 قلت: لعله اراد في بعض حديثه، وقد تقرر ان البخاري حيث يخرج لبعض من فيه مقال لا يخرج شيءا مما انكر عليه.
 وقول ابن معين: ليس بشء، اراد به في حديث بعينه سءل عنه، وقد قواه في رواية اسحاق بن منصور عنه.
 وفي الجملة فالرجل اذا ثبتت عدالته لم يقبل فيه الجرح الا اذا كان مفسرا بامر قادح، وذلك غير موجود في عبد الله بن المثني هذا، وقد قال ابن حبان لما ذكره في "الثقات": ربما اخطا.
 والذي انكر عليه انما هو من روايته عن غير عمه ثمامة، والبخاري انما اخرج له عن عمه هذا الحديث وغيره، ولاشك ان الرجل اضبط لحديث ال بيته من غيره.
 وقال ابن المنير: نبه البخاري بهذه الترجمة علي الرد علي من كره اعادة الحديث، وانكر علي الطالب الاستعادة وعده من البلادة، قال: والحق ان هذا يختلف باختلاف القراءح، فلا عيب علي المستفيد الذي لا يحفظ من مرة اذا استعاد، ولا عذر للمفيد اذا لم يعد، بل الاعادة عليه اكد من الابتداء؛ لان الشروع ملزم.
 وقال ابن التين: فيه ان الثلاث غاية ما يقع به الاعذار والبيان.



 قوله: (واذا اتي علي قوم) اي: وكان اذا [ / ا] اتي. . . .
 قوله: (فسلم عليهم) هو من تتمة الشرط.
 وقوله: (سلم عليهم) هو الجواب. قال الاسماعيلي: يشبه ان يكون ذلك كان اذا سلم سلام الاستءذان علي ما رواه ابو موسي وغيره. واما ان يمر المار مسلما فالمعروف عدم التكرار.
 قلت: وقد فهم المصنف هذا بعينه، فاورد هذا الحديث مقرونا بحديث ابي موسي في قصته مع عمر كما سياتي في الاستءذان (¬)، لكن يحتمل ان يكون ذلك كان يقع ايضا منه اذا خشي الا يسمع سلامه، وما ادعاه الكرماني من ان الصيغة المذكورة تفيد الاستمرار مما ينازع فيه. والله اعلم.



   حدثنا مسدد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن يوسف بن ماهك، عن عبد الله بن عمرو، قال: تخلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر سافرناه فادركنا وقد ارهقنا الصلاة صلاة العصر ونحن نتوضا، فجعلنا نمسح علي ارجلنا، فنادي باعلي صوته: "ويل للاعقاب من النار". مرتين او ثلاثا.
 قوله: في حديث عبد الله بن عمرو: (فادركنا) هو بفتح الكاف.
 وقوله: (ارهقنا) بسكون القاف، وللاصيلي: "ارهقتنا".
 وقوله: (صلاة العصر) هو بدل من الصلاة، ان رفعا فرفع، وان نصبا فنصب.
 قوله: (مرتين او ثلاثا) هو شك من الراوي، ويدل علي [ان] (¬) الثلاث ليست شرطا، بل المراد التفهيم، فاذا حصل بدونها اجزا، وسياتي الكلام علي المتن في الطهارة ان شاء الله تعالي.



  AUTO   باب: تعليم الرجل امته واهله

   حدثنا محمد بن سلام، اخبرنا المحاربي، قال: حدثنا صالح بن حيان، قال: قال عامر الشعبي: حدثني ابو بردة، عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاثة لهم اجران: رجل من اهل الكتاب امن بنبيه، وامن بمحمد  صلي الله عليه وسلم ، والعبد المملوك اذا ادي حق الله وحق مواليه، ورجل كانت عنده امة "يطءها" فادبها، فاحسن تاديبها، وعلمها فاحسن تعليمها، ثم اعتقها فتزوجها، فله اجران". ثم قال عامر: اعطيناكها بغير شء، قد كان يركب فيما دونها الي المدينة.
 قوله: (باب تعليم الرجل امته واهله) مطابقة الحديث للترجمة في الامة بالنص، وفي الاهل بالقياس؛ اذ الاعتناء بالاهل الحراءر في تعليم فراءض الله وسنن رسوله اكد من الاعتناء بالاماء.
 قوله: (حدثنا محمد بن سلام) كذا في روايتنا من طريق ابي ذر، وفي رواية كريمة: "حدثنا محمد هو ابن سلام"، وللاصيلي: "حدثنا محمد" حسب، واعتمده المزي في الاطراف فقال: "رواه البخاري عن محمد، قيل: هو ابن سلام" (¬).
 قوله: (اخبرنا) في رواية كريمة: "حدثنا".
 (المحاربي) وهو عبد الرحمن بن محمد بن زياد، وليس له عند البخاري سوي هذا الحديث وحديث اخر في العيدين (¬).
 قوله: (حدثنا صالح بن حيان) هو صالح بن صالح بن مسلم بن حيان، نسب الي جد ابيه، وهو بفتح المهملة وتشديد الياء التحتانية، ولقبه حي، وهو اشهر به من اسمه، وكذا من   ينسب اليه، يقال للواحد منهم غالبا: فلان ابن حي، كصالح بن حي هذا، وهو ثقة مشهور.
 وفي طبقته راو اخر كوفي ايضا يقال له: صالح بن حيان القرشي، لكنه ضعيف [ / ب]. وقد وهم من زعم ان البخاري اخرج له، فانه انما اخرج لصالح بن حي، وهذا الحديث معروف بروايته عن الشعبي دون القرشي.
 وقد اخرجه البخاري من حديثه من طرق، منها في الجهاد من طريق ابن عيينة قال: حدثنا صالح بن حي: سمعت الشعبي (¬).
 واصرح من ذلك انه اخرج الحديث المذكور في كتاب "الادب المفرد" بالاسناد الذي اخرجه هنا فقال: "صالح بن حي" (¬).
 قوله: (قال عامر) اي: قال صالح: قال عامر، وعادتهم حذف "قال" اذا تكررت خطا لا نطقا.
 قوله: (عن ابيه) هو ابو موسي الاشعري كما صرح به في العتق وغيره (¬).
 قوله: (ثلاثة لهم اجران) ثلاثة : مبتدا، والتقدير: ثلاثة رجال، او رجال ثلاثة، و (لهم اجران): خبره.
 قوله: (رجل) هو بدل تفصيل، او بدل كل بالنظر الي المجموع.
 قوله: (من اهل الكتاب) لفظ الكتاب عام ومعناه خاص، اي: المنزل من عند الله والمراد به التوراة والانجيل كما تظاهرت به نصوص الكتاب والسنة حيث يطلق اهل الكتاب.
 وقيل: المراد به هنا الانجيل خاصة ان قلنا ان النصرانية ناسخة لليهودية، كذا قرره   جماعة، ولا يحتاج الي اشتراط النسخ، لان عيسي كان قد ارسل الي بني اسراءيل بلا خلاف فمن اجابه منهم نسب اليه، ومن كذبه منهم واستمر علي يهوديته لم يكن مءمنا بنبيه.
 نعم؛ من دخل في اليهودية من غير بني اسراءيل، او لم يكن بحضرة عيسي فلم يبلغه دعوته، يصدق عليه انه يهودي مءمن؛ اذ هو مءمن بنبيه موسي ولم يكذب نبيا اخر بعده، فمن ادرك بعثة محمد  صلي الله عليه وسلم  ممن كان بهذه المثابة وامن به لا يشكل انه يدخل في الخبر المذكور، ومن هذا القبيل العرب الذين كانوا باليمن وغيرها ممن دخل منهم في اليهودية ولم تبلغهم دعوة عيسي لكونه ارسل الي بني اسراءيل خاصة.
 نعم؛ الاشكال في اليهود الذين كانوا بحضرة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد ثبت ان الاية الموافقة لهذا الحديث وهي قوله تعالي: {اولءك يءتون اجرهم مرتين} [القصص: ]. نزلت في طاءفة امنوا منهم: كعبد الله بن سلام وغيره، ففي الطبراني من حديث رفاعة القرظي قال: نزلت هذه الايات في وفيمن امن معي (¬).
 وروي الطبراني باسناد صحيح عن عدي بن رفاعة القرظي قال: خرج عشرة من اهل الكتاب منهم ابي رفاعة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فامنوا به فاوذوا فنزلت: {الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون ()} [القصص: ]. الايات (¬)، فهءلاء من بني اسراءيل ولم يءمنوا بعيسي، بل استمروا علي اليهودية الي ان امنوا بمحمد  صلي الله عليه وسلم ، وقد ثبت انهم يءتون اجرهم مرتين.
 قال الطيبي: فيحتمل اجراء الحديث علي عمومه؛ اذ لا يبعد ان يكون طران الايمان بمحمد  صلي الله عليه وسلم  سببا لقبول تلك الاديان وان كانت منسوخة. انتهي، وساذكر ما يءيده بعد.



 ويمكن ان يقال في حق هءلاء الذين كانوا بالمدينة: انهم لم يبلغهم دعوة عيسي لانها لم تنشر في اكثر البلاد، فاستمروا علي يهوديتهم مءمنين بنبيهم موسي الي ان جاء الاسلام فامنوا بمحمد  صلي الله عليه وسلم ، فبهذا يرتفع الاشكال ان شاء الله.
 * فواءد:
 الاولي: وقع في شرح ابن التين وغيره ان الاية المذكورة نزلت في كعب الاحبار وعبد الله بن سلام، وهو صواب في عبد الله خطا في كعب؛ لان كعبا ليست له صحبة، ولم يسلم الا في عهد عمر بن الخطاب، والذي في تفسير الطبري وغيره عن قتادة انها نزلت في عبد الله بن سلام وسلمان الفارسي (¬)، وهذا مستقيم؛ لان عبد الله كان يهوديا فاسلم كما سياتي في الهجرة، وسلمان كان نصرانيا فاسلم كما سياتي في البيوع، وهما صحابيان مشهوران.
 الثانية: قال القرطبي: الكتابي الذي يضاعف اجره هو الذي كان علي الحق في شرعه عقدا وفعلا الي ان امن بنبينا  صلي الله عليه وسلم ، فيءجر علي اتباع الحق الاول والثاني. انتهي.
 ويشكل عليه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب الي هرقل: "اسلم يءتك الله اجرك مرتين" (¬). وهرقل كان ممن دخل في النصرانية بعد التبديل، وقد قدمت بحث شيخ الاسلام (¬) في هذا في حديث ابي سفيان في بدء الوحي.
 الثالثة: قال ابو عبد الملك البوني وغيره: ان الحديث لا يتناول اليهود البتة، وليس بمستقيم، كما قررناه.
 وقال الداودي [ / ب] ومن تبعه: انه يحتمل ان يتناول [جميع] (¬) الامم فيما فعلوه من خير كما في حديث حكيم بن حزام الاتي: "اسلمت علي ما اسلفت من خير" (¬).



 وهو متعقب؛ لان الحديث مقيد باهل الكتاب فلا يتناول غيرهم الا بقياس الخير علي الايمان، وايضا فالنكتة في قوله: "امن بنبيه" الاشعار بعلية الاجر، اي ان سبب الاجرين الايمان بالنبيين، والكفار ليسوا كذلك.
 ويمكن ان يقال: الفرق بين اهل الكتاب وغيرهم من الكفار ان اهل الكتاب يعرفون محمدا  صلي الله عليه وسلم  كما قال الله تعالي: {يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل} [الاعراف: ]. فمن امن به واتبعه منهم كان له فضل علي غيره، وكذا من كذبه منهم كان وزره اشد من وزر غيره.
 وقد ورد مثل ذلك في حق نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  لكون الوحي كان ينزل في بيوتهن، فان قيل: فلم لم يذكرن في هذا الحديث فيكون العدد اربعة؟ اجاب شيخنا شيخ الاسلام (¬): بان قضيتهن خاصة بهن مقصورة عليهن، والثلاثة المذكورة في الحديث مستمرة الي يوم القيامة، وهذا مصير من شيخنا الي ان قضية مءمن اهل الكتاب مستمرة.
 وقد ادعي الكرماني اختصاص ذلك بمن امن في عهد البعثة، وعلل ذلك بان نبيهم بعد البعثة انما هو محمد  صلي الله عليه وسلم  باعتبار عموم بعثته. انتهي
 وقضيته ان ذلك ايضا لا يتم لمن كان في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فان خصه بمن لم تبلغه الدعوة فلا فرق في ذلك بين عهده وبعده، فما قاله شيخنا اظهر.
 والمراد بنسبتهم الي غير نبينا  صلي الله عليه وسلم  انما هو باعتبار ما كانوا عليه قبل ذلك، واما ما قوي به الكرماني دعواه بكون السياق مختلفا، حيث قيل في مءمن اهل الكتاب: "رجل" بالتنكير، و"العبد" بالتعريف، وحيث زيدت فيه "اذا" الدالة علي معني الاستقبال فاشعر ذلك بان الاجرين لمءمن اهل الكتاب لا تقع في الاستقبال بخلاف العبد. انتهي.
 وهو غير مستقيم؛ لانه مشي فيه مع ظاهر اللفظ، وليس متفقا عليه بين الرواة، بل هو عند المصنف وغيره مختلف، فقد عبر في ترجمة عيسي: "باذا" (¬) في الثلاثة، وعبر   في النكاح بقوله: "ايما [ /ا] رجل" (¬) في المواضع الثلاثة، وهي صريحة في التعميم، واما الاختلاف بالتعريف والتنكير فلا اثر له هنا؛ لان المعرف بلام الجنس مءداه مءدي النكرة، والله اعلم.
 الرابعة: حكم المراة الكتابية حكم الرجل كما هو مطرد في جل الاحكام، حيث يدخلن مع الرجال بالتبعية الا ما خصه الدليل، وسياتي مباحث العبد في العتق، ومباحث الامة في النكاح.
 قوله : (فله اجران) هو تكرير لطول الكلام للاهتمام به.
 قوله: (ثم قال عامر) اي: الشعبي.
 (اعطيناكها) ظاهره انه خاطب بذلك صالحا الراوي عنه، ولهذا جزم الكرماني بقوله: "الخطاب لصالح"، وليس كذلك، بل انما خاطب بذلك رجلا من اهل خراسان ساله عمن يعتق امته ثم يتزوجها، كما سيذكر ذلك في ترجمة عيسي عليه السلام من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
 قوله: (بغير شء) اي: من الامور الدنيوية، والا فالاجر الاخروي حاصل له.
 قوله: (يركب فيما دونها) اي: يرحل لاجل ما هو اهون منها، كما عنده في الجهاد (¬)، والضمير عاءد علي المسالة.
 قوله: (الي المدينة) اي: النبوية، وكان ذلك في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  والخلفاء الراشدين، ثم تفرق الصحابة في البلاد بعد فتوح الامصار وسكنوها، فاكتفي اهل كل بلد بعلماءه؛ الا من طلب التوسع في العلم فرحل، وقد تقدم حديث جابر في ذلك (¬).
 ولهذا عبر الشعبي مع كونه من كبار التابعين بقوله: "كان"، واستدلال ابن بطال وغيره من المالكية به علي تخصيص العلم بالمدينة فيه نظر لما قررناه، وانما قال الشعبي ذلك تحريضا للسامع ليكون ادعي لحفظه واجلب لحرصه، والله المستعان.



  AUTO   باب: عظة الامام النساء وتعليمهن

   حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا شعبة، عن ايوب، قال: سمعت عطاء، قال: سمعت ابن عباس، قال: اشهد علي النبي  صلي الله عليه وسلم او قال عطاء: اشهد علي ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج ومعه بلال، فظن انه لم يسمع النساء فوعظهن، وامرهن بالصدقة، فجعلت المراة تلقي القرط والخاتم، وبلال ياخذ في طرف ثوبه. وقال اسماعيل: عن ايوب، عن عطاء، وقال: عن ابن عباس اشهد علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قوله: (باب عظة الامام النساء) نبه بهذه الترجمة علي ان ما سبق من الندب الي تعليم الاهل ليس مختصا باهلهن، بل ذلك مندوب للامام الاعظم ومن ينوب عنه، واستفيد الوعظ بالتصريح من قوله: (وامرهن بالصدقة) كانه اعلمهن ان في الصدقة تكفيرا لخطاياهن.
 قوله: (عن ايوب) هو السختياني.
 و (عطاء) هو ابن ابي رباح [ / ب].
 قوله: (او قال عطاء اشهد) فمعناه ان الراوي تردد هل لفظ اشهد من قول ابن عباس او من قول عطاء، وقد رواه بالشك ايضا حماد بن زيد، عن ايوب، اخرجه ابو نعيم في المستخرج (¬)، واخرجه احمد بن حنبل عن غندر، عن شعبة جازما بلفظ: "اشهد" (¬) عن كل منهما، وانما عبر بلفظ الشهادة تاكيدا لتحققه، ووثوقا بوقوعه.
 قوله: (ومعه بلال) كذا للكشميهني، وسقطت الواو للباقي.
 قوله: (القرط) هو بضم القاف واسكان الراء بعدها طاء مهملة، اي: الحلقة التي تكون في شحمة الاذن، وسياتي مزيد في هذا المتن في العيدين ان شاء الله.



 قوله: (وقال اسماعيل) هو المعروف بابن علية، واراد بهذا التعليق انه جزم عن ايوب بان لفظ: "اشهد" من كلام ابن عباس فقط، وكذا جزم به ابو داود الطيالسي في "مسنده" (¬).
 وكذا قال وهيب، عن ايوب، ذكره الاسماعيلي عطا علي "حدثنا شعبة"، فيكون المراد: حدثنا سليمان بن حرب، عن اسماعيل، فلا يكون تعليقا، انتهي. وهو مردود، فان سليمان بن حرب لا رواية له عن اسماعيل اصلا لا لهذا الحديث ولا لغيره.
 وقد اخرجه المصنف في كتاب الزكاة موصولا عن مءمل بن هشام، عن اسماعيل (¬) كما سياتي، وقد قلنا غير مرة: ان الاحتمالات العقلية لا مدخل لها في الامور النقلية، ولو استرسل فيها مسترسل لقال: يحتمل ان يكون اسماعيل هنا اخر غير ابن علية، وان ايوب اخر غير السختياني، وهكذا في اكثر الرواة، فيخرج بذلك الي ما ليس بمرضي.
 وفي هذا الحديث جواز المعاطاة في الصدقة، وصدقة المراة من مالها بغير اذن زوجها، وان الصدقة تمحو كثيرا من الذنوب التي تدخل النار.



  AUTO   باب: الحرص علي الحديث

   حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، قال: حدثني سليمان، عن عمرو بن ابي عمرو، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، انه قال: قيل: يا رسول الله، من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقد ظننت يا ابا هريرة ان لا يسالني عن هذا الحديث احد اول منك، لما رايت من حرصك علي الحديث، اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: لا اله الا الله، خالصا من قلبه او نفسه".
 قوله: (باب الحرص علي الحديث) المراد بالحديث في عرف الشرع: ما يضاف الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكانه اريد به مقابلة القران لانه قديم.
 قوله: (حدثنا عبد العزيز) هو ابو القاسم الاويسي.
 و(سليمان) هو ابن بلال.
 و(عمرو بن ابي عمرو) هو مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب، واسم ابي عمرو ميسرة [ / ا]، والاسناد كله مدنيون.
 قوله: (انه قال: قيل يا رسول الله) كذا لابي ذر وكريمة، وسقطت: "قيل" للباقين، وهو الصواب، ولعلها كانت: "قلت" فتصحفت، فقد اخرجه المصنف في الرقاق (¬) كذلك، وللاسماعيلي: "انه سال"، ولابي نعيم: "ان ابا هريرة قال: يا رسول الله".
 قوله: (اول منك) وقع في روايتنا برفع اللام ونصبها، فالرفع علي الصفة لاحد او البدل منه، والنصب علي انه مفعول ثان لظننت، قاله القاضي عياض، وقال ابو البقاء: علي الحال، ولا يضر كونه نكرة؛ لانها في سياق النفي كقولهم: ما كان احد مثلك.
 و"ما" في قوله: "لما" موصولة، و"من" بيانية او تبعيضية.



 وفيه فضل ابي هريرة، وفضل الحرص علي تحصيل العلم.
 قوله: (من قال لا اله الا الله) احتراز من الشرك، والمراد مع قول محمد رسول الله، لكن قد يكتفي بالجزء الاول من كلمتي الشهادة؛ لانه صار شعارا لمجموعهما كما تقدم في الايمان.
 قوله: (خالصا) احتراز من المنافق، ومعني افعل في قوله: "اسعد" الفعل، لا لانها افعل التفضيل، اي: سعيد الناس، كقوله تعالي: {واحسن مقيلا ()} [الفرقان: ].
 ويحتمل ان يكون افعل التفضيل علي بابها، وان كل احد يحصل له سعد بشفاعته، لكن المءمن المخلص اكثر سعادة بها، فانه  صلي الله عليه وسلم  يشفع في الخلق لاراحتهم من هول الموقف، ويشفع في بعض الكفار بتخفيف العذاب كما صح في حق ابي طالب، ويشفع في بعض المءمنين بالخروج من النار بعد ان دخلوها، وفي بعضهم بعدم دخولها بعد ان يستوجبوا دخولها، وفي بعضهم بدخول الجنة بغير حساب، وفي بعضهم برفعة الدرجات فيها، فظهر الاشتراك في السعادة بالشفاعة، وان اسعدهم بها المءمن المخلص، والله اعلم.
 قوله: (من قلبه، او نفسه) شك من الراوي، وللمصنف في الرقاق: "خالصا من قبل نفسه"، وذكر ذلك علي سبيل التاكيد كما في قوله تعالي: {فانه اثم قلبه} [البقرة: ].
 وفي الحديث دليل علي اشتراط النطق بكلمتي الشهادة لتعبيره بالقول في قوله: "من قال".



  AUTO   باب: كيف يقبض العلم.

 وكتب عمر بن عبد العزيز الي ابي بكر بن حزم: انظر ما كان من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاكتبه، فاني خفت دروس العلم وذهاب العلماء، ولا تقبل الا حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولتفشوا العلم، ولتجلسوا حتي يعلم من لا يعلم، فان العلم لا يهلك حتي يكون سرا. حدثنا العلاء بن عبد الجبار قال حدثنا عبد العزيز بن مسلم عن عبد الله بن دينار بذلك، يعني حديث عمر بن عبد العزيز الي قوله: "ذهاب العلماء".
 قوله: (باب: كيف يقبض العلم؟ ) اي: كيفية قبض العلم.
 قوله: (الي ابي بكر بن حزم) [ / ب] هو ابن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري، نسب الي جد ابيه، ولجده عمرو صحبة، ولابيه محمد رءية.
 وابو بكر تابعي فقيه، استعمله عمر بن عبد العزيز علي امرة المدينة وقضاءها؛ ولهذا كتب اليه، ولا يعرف له اسم سوي ابي بكر، فقيل: كنيته ابو عبد الملك واسمه ابو بكر، وقيل: اسمه كنيته.
 قوله: (انظر ما كان) اي: اجمع الذي تجد، ووقع هنا للكشميهني: "عندك"، اي: في بلدك.
 قوله: (فاكتبه) يستفاد منه ابتداء تدوين الحديث النبوي، وكانوا قبل ذلك يعتمدون علي الحفظ، فلما خاف عمر بن عبد العزيز وكان علي راس الماءة الاولي من ذهاب العلم بموت العلماء راي ان في تدوينه ضبطا له وابقاء.
 وقد روي ابو نعيم في تاريخ اصبهان هذه القصة بلفظ: كتب عمر بن عبد العزيز الي الافاق: انظروا حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاجمعوه (¬).
 قوله: (ولا يقبل) هو بضم الياء التحتانية وسكون اللام، وبسكونها وكسرها معا في "وليفشوا"، "وليجلسوا".



 قوله: (حتي يعلم) هو بضم اوله وتشديد اللام، وللكشميهني: "يعلم" بفتح اوله وتخفيف اللام.
 قوله: (يهلك) هو بفتح اوله وكسر اللام.
 قوله: (حدثنا العلاء) لم يقع وصل هذا التعليق عند الكشميهني ولا كريمة ولا ابن عساكر.
 قوله: (الي قوله ذهاب العلماء) محتمل لان يكون ما بعده ليس من كلام عمر، او من كلامه ولم يدخل في هذه الرواية، والاول اظهر، وبه صرح ابو نعيم في المستخرج، ولم اجده في مواضع كثيرة الا كذلك.
 وعلي هذا فبقيته من كلام المصنف اورده تلو كلام عمر، ثم بين بعد ذلك غاية ما انتهي اليه كلام عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي.



   حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثني مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا، ينتزعه من العباد، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالم، اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا، فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا". قال الفربري: حدثنا عياش، قال: حدثنا قتيبة، حدثنا جرير، عن هشام نحوه.
 قوله: (حدثني مالك) قال الدارقطني: لم يروه في "الموطا" الا معن بن عيسي، ورواه اصحاب مالك كابن وهب وغيره عن مالك خارج "الموطا". وافاد ابن عبد البر ان سليمان بن برد رواه ايضا في"الموطا"، والله اعلم.
 وقد اشتهر هذا الحديث من رواية هشام بن عروة، فوقع [ / ا] لنا من رواية اكثر من سبعين نفسا عنه من اهل الحرمين والعراقين (¬) والشام وخراسان ومصر وغيرها، ووافقه علي روايته عن ابيه عروة: ابو الاسود المدني وحديثه في الصحيحين (¬)، والزهري وحديثه في النساءي (¬)، ويحيي بن ابي كثير وحديثه في صحيح ابي عوانة، ووافق اباه علي روايته عن عبد الله بن عمرو: عمر بن الحكم بن ثوبان وحديثه في مسلم (¬).
 قوله: (لا يقبض العلم انتزاعا) اي: محوا من الصدور ، وكان تحديث النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك في حجة الوداع كما رواه احمد والطبراني من حديث ابي امامة قال: لما كان في حجة الوداع قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "خذوا العلم قبل ان يقبض او يرفع"، فقال اعرابي: كيف يرفع؟ فقال: "الا ان ذهاب العلم ذهاب حملته". ثلاث مرات (¬).



 قال ابن المنير: محو العلم من الصدور جاءز في القدرة؛ الا ان هذا الحديث دل علي عدم وقوعه.
 وقوله: (حتي اذا لم يبق عالم) هو بفتح الياء والقاف، وللاصيلي بضم الياء وكسر القاف، و"عالما" منصوب، اي: لم يبق الله عالما، وفي رواية مسلم: "حتي اذا لم يترك عالما".
 قوله: (رءوسا) قال النووي: ضبطناه بضم الهمزة والتنوين، جمع راس.
 قلت: وفي رواية ابي ذر ايضا بفتح الهمزة، وفي اخره همزة اخري مفتوحة جمع رءيس.
 قوله: (بغير علم) وفي رواية ابي الاسود في الاعتصام عند المصنف: "فيفتون برايهم"، ورواها مسلم كالاولي.
 قوله: (قال الفربري) هذا من زيادات الراوي عن البخاري في بعض الاسانيد، وهي قليلة.
 قوله: (نحوه) اي: بمعني حديث مالك، ولفظ رواية قتيبة هذه اخرجها مسلم عنه.
 وفي هذا الحديث الحث علي حفظ العلم، والتحذير من ترءيس الجهلة، وفيه ان الفتوي هي الرءاسة الحقيقية، وذم من يقدم عليها بغير علم. واستدل به الجمهور علي القول بخلو الزمان عن مجتهد، ولله الامر يفعل ما يشاء.



  AUTO   باب: هل يجعل للنساء يوما علي حدة في العلم؟

   (*) حدثنا ادم، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثني ابن الاصبهاني، قال: سمعت ابا صالح، ذكوان يحدث عن ابي سعيد الخدري، قال: قال النساء للنبي  صلي الله عليه وسلم : غلبنا عليك الرجال، فاجعل لنا يوما من نفسك. فوعدهن يوما لقيهن فيه، فوعظهن وامرهن، فكان فيما قال لهن: "ما منكن امراة تقدم ثلاثة من ولدها الا كان لها حجابا من النار". فقالت امراة: واثنين؟ فقال: "واثنين".
 قوله: (باب هل يجعل) اي: الامام، وللاصيلي وكريمة: "يجعل" بضم اوله، وعندهما: "يوم" بالرفع لاجل ذلك.
 قوله: (علي حدة) بكسر المهملة [ / ب] وفتح الدال المهملة المخففة: اي ناحية وحدهن، والهاء عوض عن الواو المحذوفة، كما قالوا في: "عدة" من الوعد.
 قوله: (حدثنا ادم) هو ابن ابي اياس.
 قوله: (قال النساء) كذا لابي ذر، وللباقين: "قالت النساء"، وكلاهما جاءز.
 و(غلبنا) بفتح الموحدة و (الرجال) بالضم لانه فاعله.
 قوله: (فاجعل لنا) اي: عين لنا، وعبر عنه بالجعل؛ لانه لازمه.
 و(من) ابتداءية متعلقة باجعل، والمراد: رد ذلك الي اختياره.
 قوله: (فوعظهن) التقدير: فوفي بوعده فلقيهن فوعظهن.
 قوله: (وامرهن) اي: بالصدقة، او حدف المامور به لارادة التعميم.
 قوله: (ما منكن امراة) وللاصيلي: "من امراة"، و (من) زاءدة لفظا.
 وقوله: (تقدم) صفة لامراة.
 قوله: (الا كان لها) اي: التقديم.
 (حجابا) وللاصيلي: "حجاب" بالرفع، وتعرب (كان) تامة، اي: حصل لها حجاب، وللمصنف   في الجناءز: "الا كن لها" (¬)، اي: الانفس التي تقدم، وله في الاعتصام: "الا كانوا" (¬)، اي: الاولاد.
 قوله: (فقالت امراة) هي ام سليم، وقيل غيرها كما سنوضحه في الجناءز.
 قوله (واثنين) ولكريمة: "واثنتين"، بزيادة تاء التانيث، وهو منصوب بالعطف علي "ثلاثة"، ويسمي العطف التلقيني، وكانها فهمت الحصر وطمعت في الفضل فسالت عن حكم الاثنين هل يلتحق بالثلاثة او لا، وسياتي في الجناءز الكلام في تقديم الواحد.



   حدثني محمد بن بشار، قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة، عن عبد الرحمن بن الاصبهاني، عن ذكوان، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا. وعن عبد الرحمن بن الاصبهاني، قال: سمعت ابا حازم، عن ابي هريرة، وقال: "ثلاثة لم يبلغوا الحنث".
 قوله: (حدثني محمد بن بشار) افاد بهذا الاسناد فاءدتين:
 احداهما: تسمية ابن الاصبهاني المبهم في الرواية الاولي.
 والثانية: زيادة طريق ابي هريرة التي زاد فيها التقييد بعدم بلوغ الحنث اي: الاثم، والمعني انهم ماتوا قبل ان يبلغوا؛ لان الاثم انما يكتب بعد البلوغ، وكان السر فيه انه لا ينسب اليهم اذ ذاك عقوق فيكون الحزن عليهم اشد.
 وفي الحديث ما كان عليه نساء الصحابة من الحرص علي تعلم امور الدين، وفيه جواز الوعد، وان اطفال المسلمين في الجنة، وان من مات له ولدان حجباه من النار، ولا اختصاص لذلك بالنساء كما سياتي التنصيص عليه في الجناءز.
 * تنبيه:
 حديث ابي هريرة مرفوع، والواو في قوله: "وقال" للعطف علي [ / ا] محذوف تقديره مثله، اي: مثل حديث ابي سعيد، والواو في قوله: "وعن عبد الرحمن" للعطف علي قوله اولا: "عن عبد الرحمن"، والحاصل ان شعبة يرويه عن عبد الرحمن باسنادين، فهو موصول، ووهم من زعم انه معلق.



  AUTO   باب: من سمع شيءا، فراجعه حتي يعرفه

   حدثنا سعيد بن ابي مريم، قال: اخبرنا نافع بن عمر، قال: حدثني ابن ابي مليكة، ان عاءشة، زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت لا تسمع شيءا لا تعرفه الا راجعت فيه حتي تعرفه، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حوسب عذب". قالت عاءشة: فقلت: او ليس يقول الله تعالي: {فسوف يحاسب حسابا يسيرا ()} [الانشقاق: ]. قالت: فقال: "انما ذلك العرض، ولكن من نوقش الحساب يهلك".
 قوله: (باب من سمع شيءا) زاد ابو ذر: "فلم يفهمه".
 قوله: (فراجعه) اي: راجع الذي سمعه منه، وللاصيلي: "فراجع فيه".
 قءله: (ان عاءشة) ظاهر اوله الارسال؛ لان ابن ابي مليكة تابعي لم يدرك مراجعة عاءشة النبي  صلي الله عليه وسلم ، لكن تبين وصله بعد في قوله: "قالت عاءشة: فقلت".
 قوله: (كانت لا تسمع) اتي بالمضارع استحضارا للصورة الماضية لقوة تحققها.
 قوله: (انما ذلك) بكسر الكاف.
 (العرض) اي: عرض الناس علي الميزان.
 قوله: (نوقش) بالقاف والمعجمة من المناقشة، واصلها الاستخراج، ومنه نقش الشوكة اذا استخرجها، والمراد هنا: المبالغة في الاستيفاء، والمعني: ان تحرير الحساب يفضي الي استحقاق العذاب، لان حسنات العبد موقوفة علي القبول، وان لم تقع الرحمة المقتضية [للقبول] (¬) لا يحصل النجاء.
 قوله في اخره: (يهلك) بكسر اللام واسكان الكاف.



 وفي الحديث ما كان عند عاءشة من الحرص علي تفهم معاني الحديث، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يتضجر من المراجعة في العلم، وفيه جواز المناظرة، ومقابلة السنة بالكتاب، وتفاوت الناس في الحساب، وغير ذلك . وسياتي باقيه في كتاب الرقاق، وكذا الكلام علي انتقاد الدارقطني لاسناده ان شاء الله تعالي.



  AUTO   باب: ليبلغ العلم الشاهد الغاءب قاله ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم 

   حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: حدثني الليث، قال: حدثني سعيد، عن ابي شريح، انه قال لعمرو بن سعيد وهو يبعث البعوث الي مكة: اءذن لي ايها الامير احدثك قولا قام به النبي  صلي الله عليه وسلم  الغد من يوم الفتح، سمعته اذناي ووعاه قلبي، وابصرته عيناي، حين تكلم به، حمد الله واثني عليه ثم قال: "ان مكة حرمها الله، ولم يحرمها الناس، فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما، ولا يعضد بها شجرة، فان احد ترخص لقتال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها فقولوا: ان الله قد اذن لرسوله، ولم ياذن لكم، وانما اذن لي ساعة من نهار، ثم عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس، وليبلغ الشاهد الغاءب". فقيل لابي شريح: ما قال عمرو؟ قال: انا اعلم منك يا ابا شريح، لا تعيذ عاصءا، ولا فارا بدم، ولا فارا بخربة.
 قءله: (ليبلغ العلم) هو بالنصب، و (الشاهد) بالرفع.
 و(الغاءب) منصوب ايضا؛ لانه المفعول الاول، "والعلم" المفعول الثاني وان قدم في الذكر.
 قوله: (قاله ابن عباس) اي: رواه، وليس هو في شء من طرق حديث ابن عباس بهذه الصورة، وانما هو في روايته، ورواية غيره بحذف "العلم"، وكانه اراد بالمعني، لان المامور بتبليغه هو العلم.
 قوله: (عن ابي شريح) هو الخزاعي الصحابي المشهور.
 و(عمرو بن سعيد) هو ابن العاصي بن سعيد بن العاصي بن امية القرشي [ / ب] الاموي، يعرف: بالاشدق، وليست له صحبة، ولا كان من التابعين باحسان.
 قوله: (وهو يبعث البعوث) اي: يرسل الجيوش الي مكة لقتال عبد الله بن الزبير؛   لكونه امتنع من مبايعة يزيد بن معاوية، واعتصم بالحرم، وكان عمرو والي يزيد علي المدينة.
 قوله: (اءذن لي) فيه حسن التلطف في الانكار علي امراء الجور ليكون ادعي لقبولهم.
 قوله: (احدثك) بالجزم لانه جواب الامر.
 قوله: (قام) صفة للقول، والمقول هو: "حمد الله" الي اخره.
 قوله: (الغد) بالنصب؛ اي: انه خطب في اليوم الثاني من فتح مكة.
 قوله: (سمعته اذناي. . . . الي اخره) اراد انه بالغ في حفظه والتثبت فيه، وانه لم ياخذه بواسطة، واتي بالتثنية تاكيدا، والضمير في قوله: "تكلم به" عاءد علي قوله: "قولا".
 قوله: (ولم يحرمها الناس) بالضم؛ اي: تحريمها كان بوحي من الله لا من اصطلاح الناس.
 قوله: (يسفك) بكسر الفاء وحكي ضمها.
 (بها) وللمستملي: "فيها".
 قوله: (ولا يعضد) بكسر الضاد المعجمة وفتح الدال، اي: يقطع بالمعضد: وهو الة كالفاس.
 قوله: (وانما اذن لي ساعة) اي: الله وروي بضم الهمزة، وفي قوله: "لي" التفات؛ لان نسق الكلام: وانما اذن له، اي: لرسوله.
 قوله: (ساعة) اي: مقدارا من الزمان، والمراد به يوم الفتح، وفي مسند احمد من طريق عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان ذلك كان من طلوع الشمس الي العصر (¬)، والماذون له فيه القتال لا قطع الشجر.
 قوله: (ما قال عمرو) اي: في جوابك.
 قوله: (لا تعيذ) بضم المثناة اوله واخره ذال معجمة، اي: مكة لا تعصم العاصي   عن اقامة الحد عليه.
 قوله: (ولا فارا) بالفاء والراء المشددة، اي: هاربا عليه دم يعتصم بمكة كيلا يقتص منه.
 قوله: (بخربة) بفتح المعجمة واسكان الراء ثم موحدة، يعني: السرقة، كذا ثبت تفسيرها في رواية المستملي. قال ابن بطال: الخربة بالضم: الفساد، وبالفتح: السرقة.
 وقد تشدق عمرو في الجواب، واتي بكلام ظاهره حق اراد به الباطل، فان الصحابي انكر عليه نصب الحرب علي مكة، فاجابه بانها لا تمنع من [ / ا] اقامة القصاص، وهو صحيح الا ان ابن الزبير لم يرتكب امرا يجب عليه فيه شء من ذلك. وسنذكر مباحث هذا الحديث في كتاب الحج، وما للعلماء من الاختلاف في القتال في الحرم ان شاء الله.
 وفي الحديث [شرف] (¬) مكة، وتقديم الحمد والثناء علي القول المقصود، واثبات خصاءص الرسول  صلي الله عليه وسلم ، واستواء المسلمين معه في الحكم الا ما ثبت تخصيصه به، ووقوع النسخ، وفضل ابي شريح لاتباعه امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالتبليغ عنه، وغير ذلك.



   حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، قال: حدثنا حماد، عن ايوب، عن محمد، عن ابن ابي بكرة، عن ابي بكرة، ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فان دماءكم واموالكم قال محمد: واحسبه قال: واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا، الا ليبلغ الشاهد منكم الغاءب". وكان محمد يقول: صدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ذلك "الا هل بلغت" مرتين.
 قوله: (حدثنا حماد) هو ابن زيد.
 قوله: (عن محمد) هو ابن سيرين، عن ابن ابي بكرة، عن ابي بكرة، كذا للمستملي والكشميهني، وسقط: "عن ابن ابي بكرة" للباقين، فصار منقطعا؛ لان محمدا لم يسمع من ابي بكرة، وفي رواية: "عن محمد بن ابي بكرة" وهي خطا، وكان "عن" سقطت منها، وقد تقدم هذا الحديث في اواءل كتاب العلم (¬) من طريق اخري عن محمد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه وهو الصواب.
 قوله: (ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم ) فيه اختصار، وقد قدمنا توجيهه هناك، وكانه حدث بحديث ذكر [فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا من كلامه ومن جملته قوله: "فان] (¬) دماءكم". الي اخره.
 قوله: (قال محمد) هو ابن سيرين.
 قوله: (احسبه) كانه شك في قوله: "واعراضكم" اقالها ابن ابي بكرة ام لا؟ وقد تقدم في اواءل العلم الجزم بها، وهي منصوبة بالعطف.
 قوله: (الا هل بلغت) هذا من قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو تكملة الحديث، هذا هو المعتمد فلا يلتفت الي ما عداه. والعلم عند الله تعالي.



  AUTO   باب: اثم من كذب علي النبي  صلي الله عليه وسلم 

   حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا شعبة، قال: اخبرني منصور، قال: سمعت ربعي بن حراش يقول: سمعت عليا يقول: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تكذبوا علي، فانه من كذب علي فليلج النار".
 قوله: (باب اثم من كذب علي النبي  صلي الله عليه وسلم ) ليس في الاحاديث التي في الباب تصريح بالاثم، وانما هو مستفاد من الوعيد بالنار علي ذلك لانه لازمه.
 قوله: (منصور) هو ابن المعتمر الكوفي، وهو تابعي صغير.
 و(ربعي) بكسر اوله واسكان الموحدة، وابوه حراش بكسر المهملة وهو من كبار التابعين.
 قوله: (سمعت عليا) هو ابن ابي طالب  رضي الله عنه .
 قوله: (لا تكذبوا علي) هو عام في كل كاذب، مطلق في كل نوع من الكذب، ومعناه: لا تنسبوا الكذب الي، ولا مفهوم لقوله: "علي" لانه لا يتصور ان يكذب له، لنهيه عن مطلق الكذب.
 وقد اغتر قوم من الجهلة فوضعوا [ / ب] احاديث في الترغيب والترهيب، وقالوا: نحن لم نكذب عليه، بل فعلنا ذلك لتاييد شريعته، وما دروا ان تقويله  صلي الله عليه وسلم  ما لم يقل يقتضي الكذب علي الله تعالي؛ لانه اثبات حكم من الاحكام الشرعية، سواء اكان في الايجاب او الندب، وكذا مقابلهما، وهذه المسالة مبسوطة في علوم الحديث، وفي ما كتبته عليه من النكت نفع الله بذلك.
 قوله: (فليلج النار) جعل الامر بالولوج مسببا عن الكذب، لان لازم الامر الالزام، والالزام بولوج النار سببه الكذب عليه، او هو بلفظ الامر ومعناه الخبر، ويءيده رواية مسلم من طريق غندر عن شعبة بلفظ: "من يكذب علي يلج النار" (¬)، ولابن ماجه من طريق شريك عن منصور: "فان الكذب علي يولج اي: يدخل النار" (¬).



   حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا شعبة، عن جامع بن شداد، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، قال: قلت للزبير: اني لا اسمعك تحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما يحدث فلان وفلان. قال: اما اني لم افارقه ولكن سمعته يقول: "من كذب علي فليتبءا مقعده من النار".
 قوله: (حدثنا ابو الوليد) هو الطيالسي.
 و(جامع بن شداد) كوفي تابعي صغير.
 وفي الاسناد لطيفتان:
 احداهما: انه من رواية تابعي عن تابعي يرويه عن صحابي عن صحابي.
 ثانيهما: انه من رواية الابناء عن الاباء بخصوص رواية الاب عن الجد، وقد افردت بالتصنيف.
 قوله: (قلت للزبير ) اي: ابن العوام.
 قوله: (تحدث) حذف مفعولها ليشمل.
 قوله: (كما يتحدث فلان وفلان) سمي منهما في رواية ابن ماجه: "عبد الله بن مسعود" (¬).
 قوله: (اما) بالميم المخففة، وهي من حروف التنبيه.
 و(اني) بكسر الهمزة.
 و(لم افارقه) اي: لم افارق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، زاد الاسماعيلي: "منذ اسلمت"، والمراد: في الاغلب، والا فقد هاجر الزبير الي الحبشة، وكذا لم يكن مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في حال هجرته الي المدينة، وانما اورد هذا الكلام علي سبيل التوجيه للسءال؛ لان لازم الملازمة السماع، ولازمه عادة التحديث، لكن منعه من ذلك ما خشيه من معني الحديث الذي ذكره، ولهذا اتي بقوله: "لكن".



 قوله: (من كذب علي) كذا رواه البخاري ليس فيه "متعمدا"، وكذا اخرجه الاسماعيلي من طريق غندر عن شعبة.
 واخرجه ابن ماجه من طريقه وزاد فيه: "متعمدا"، وكذا للاسماعيلي من طريق معاذ عن شعبة، والاختلاف فيه عن شعبة.
 وقد اخرجه الدارمي [ / ا] من طريق اخري عن عبد الله بن الزبير بلفظ: "من حدث عني كذبا" (¬)، ولم يذكر العمد.
 وفي تمسك الزبير بهذا الحديث علي ما ذهب اليه من اختيار قلة الحديث دليل للاصح في ان الكذب: هو اخبار بالشء علي خلاف ما هو عليه، سواء اكان عمدا ام خطا، والمخطء وان كان غير ماثوم بالاجماع لكن الزبير خشي من الاكثار ان يقع في الخطا وهو لا يشعر؛ لانه وان لم ياثم بالخطا لكن قد ياثم بالاكثار اذ الاكثار مظنة الخطا.
 والثقة اذا حدث بالخطا فيحمل عنه وهو لا يشعر انه خطا يعمل به علي الدوام للوثوق بنقله، فيكون سببا للعمل بما لم يقله الشارع، فمن خشي من الاكثار الوقوع في الخطا لا يءمن عليه الاثم اذا تعمد الاكثار، فمن ثم توقف الزبير وغيره من الصحابة عن الاكثار من التحديث، واما من كثر منهم فمحمول علي انهم كانوا واثقين من انفسهم بالتثبت، او طالت اعمارهم فاحتيج الي ما عندهم فسءلوا فلم يمكنهم الكتمان رضي الله عنهم.
 قوله: (فليتبوا ) اي: فليتخذ لنفسه منزلا، يقال: تبوا الرجل المكان اذا اتخذه سكنا، وهو امر بمعني الخبر ايضا، او بمعني التهديد، او بمعني التهكم، او دعاء علي فاعل ذلك، اي: بواه الله ذلك.
 وقال الكرماني: يحتمل ان يكون الامر علي حقيقته، والمعني: من كذب فليامر نفسه بالتبوء، ويلزم عليه. كذا قال واولها اولاها.
 قال الطيبي: فيه اشارة الي معني القصد في الذنب وجزاءه، اي: كما انه قصد في الكذب التعمد فليقصد في جزاءه التبوء.



   حدثنا ابو معمر، قال: حدثنا عبد الوارث، عن عبد العزيز، قال انس: انه ليمنعني ان احدثكم حديثا كثيرا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من تعمد علي كذبا فليتبوا مقعده من النار".
 قوله: (حدثنا ابو معمر) هو البصري المقعد.
 و(عبد الوارث) هو ابن سعيد. و (عبد العزيز) هو ابن صهيب والاسناد كله بصريون.
 قوله (حديثا) المراد به: جنس الحديث، ولهذا وصفه بالكثرة.
 قوله: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم ) هو وما بعده في محل الرفع؛ لانه فاعل يمنعني، وانما خشي انس مما خشي منه الزبير، ولهذا صرح بلفظ الاكثار، فكان التقليل منهم للاحتراز، ومع ذلك فانس من المكثرين؛ لانه تاخرت وفاته فاحتيج اليه كما قدمنا ولم يمكنه الكتمان.



   حدثنا المكي بن ابراهيم، قال: حدثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة، قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار".
 قوله: (حدثنا المكي) هو اسم وليس بنسب كما تقدم، وهو من كبار [ / ب] شيوخ البخاري، سمع من سبعة عشر نفسا من التابعين، منهم: يزيد بن ابي عبيد، وهو مولي سلمة بن الاكوع صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا الحديث اول ثلاثي وقع في البخاري، وليس فيه اعلي من الثلاثيات، وقد افردت فبلغت اكثر من عشرين حديثا.
 قوله: (من يقل) اصله: "يقول"، وانما جزم بالشرط.
 قوله: (ما لم اقل) اي: شيءا لم اقله، فحذف العاءد وذكر القول؛ لانه الاكثر، وحكم الفعل كذلك لاشتراكهما في علة الامتناع.
 وقد تمسك بظاهر هذا اللفظ من منع الرواية بالمعني، واجاب المجيزون عنه بان المراد النهي عن الاتيان بلفظ يوجب تغيير الحكم مع [ان] (¬) الاتيان باللفظ لا شك في اولويته، والله اعلم.



   حدثني موسي، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تسموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي، ومن راني في المنام فقد راني، فان الشيطان لا يتمثل في صورتي، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار".
 قوله: (حدثني موسي) هو ابن اسماعيل التبوذكي.
 قوله: (عن ابي حصين) هو بمهملتين مفتوح الاول.
 و(ابو صالح) هو ذكوان السمان، وقد ذكر المءلف هذا الحديث بتمامه في كتاب الادب من هذا الوجه (¬)، وياتي الكلام عليه فيه ان شاء الله تعالي.
 وقد اقتصر مسلم في روايته له علي الجملة الاخيرة (¬) وهي مقصود الباب، وانما ساقه المءلف بتمامه ولم يختصره كعادته؛ لينبه علي ان الكذب علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستوي فيه اليقظة والمنام، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 فان قيل: الكذب معصية الا ما استثني في الاصطلاح وغيره، والمعاصي قد توعد عليها بالنار، فما الذي امتاز به الكاذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الوعيد علي من كذب علي غيره؟
 فالجواب عنه من وجهين:
 احدهما: ان الكذب عليه يكفر متعمده عند بعض اهل العلم، وهو الشيخ ابو محمد الجويني، لكن ضعفه ابنه امام الحرمين ومن بعده. ومال ابن المنير الي اختياره، ووجهه بان الكاذب عليه في تحليل حرام مثلا لا ينفك عن استحلال ذلك الحرام، او الحمل علي استحلاله، واستحلال ذلك الحرام كفر، والحمل علي الكفر كفر.
 وفيما قاله نظر لا يخفي، والجمهور علي انه لا يكفر الا ان اعتقد حل ذلك.



 الجواب الثاني: ان الكذب عليه كبيرة، والكذب علي غيره صغيرة فافترقا، ولا يلزم من استواء الوعيد في حق من كذب عليه او [ / ا] كذب علي غيره ان يكون مقرهما واحدا او طول اقامتهما سواء، فقد دل قوله  صلي الله عليه وسلم : "فليتبوا" علي طول الاقامة فيها، بل ظاهره انه لا يخرج منها، لانه لم يجعل له منزلا غيره؛ الا ان الادلة القطعية قامت علي ان خلود التابيد مختص بالكافرين.
 وقد فرق النبي  صلي الله عليه وسلم  بين الكذب عليه وبين الكذب علي غيره كما سياتي في الجناءز في حديث المغيرة حيث يقول: "ان كذبا علي ليس ككذب علي احد" (¬). وسنذكر مباحثه هناك ان شاء الله تعالي، ونذكر فيه الاختلاف في توبة من تعمد الكذب عليه هل تقبل او لا؟
 * تنبيه:
 رتب المصنف احاديث الباب ترتيبا حسنا؛ لانه بدا بحديث علي وفيه مقصود الباب وثني بحديث الزبير الدال علي توقي الصحابة وتحرزهم من الكذب عليه، وثلث بحديث انس الدال علي ان امتناعهم انما كان من الاكثار المفضي الي الخطا، لا عن اصحاب التحديث؛ لانهم مامورون بالتبليغ، وختم بحديث ابي هريرة الذي فيه الاشارة الي استواء تحريم الكذب عليه سواء اكانت دعوي السماع فيه في اليقظة ام في المنام.
 وقد اخرج البخاري حديث: "من كذب علي" من حديث المغيرة، وهو في الجناءز، ومن حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، وهو في اخبار بني اسراءيل (¬)، واتفق مسلم معه علي تخريج حديث علي وانس وابي هريرة والمغيرة (¬)، واخرجه مسلم من حديث ابي سعيد (¬).
 وصح ايضا في غير الصحيحين من حديث عثمان بن عفان (¬)، وابن مسعود (¬)،   وابن عمر (¬)، وابي قتادة (¬)، وجابر (¬)، وزيد بن ارقم (¬).
 وورد باسانيد حسان من حديث طلحة بن عبيد الله (¬)، وسعيد بن زيد (¬)، وابي عبيدة بن الجراح (¬)، ومعاذ بن جبل (¬)، وعقبة بن عامر (¬)، وعمران بن حصين (¬)، وسلمان الفارسي (¬)، ومعاوية بن ابي سفيان (¬)، ورافع بن خديج (¬)، وطارق الاشجعي (¬)، والساءب بن يزيد (¬)، وخالد بن عرفطة (¬)، وابي امامة (¬)، وابي قرصافة (¬)، وابي موسي الغافقي (¬)، وعاءشة (¬).



 فهءلاء ثلاثون نفسا من الصحابة، وورد ايضا عن نحو من خمسين غيرهم باسانيد ضعيفة، وعن نحو من عشرين اخرين باسانيد ساقطة.
 وقد اعتني جماعة من الحفاظ بجمع طرقه:
 فاول من وقفت علي كلامه في ذلك [ / ب] ابراهيم الحربي وابو بكر البزار فقال كل منهما: انه ورد من حديث اربعين من الصحابة.
 وجمع طرقه ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد فزاد قليلا.
 وقال ابو بكر الصيرفي شارح رسالة الشافعي: رواه ستون نفسا من الصحابة، وجمع طرقه الطبراني فزاد قليلا. وقال ابو القاسم بن مندة: رواه اكثر من ثمانين نفسا.
 وقد جمع طرقه ابن الجوزي في مقدمة كتاب "الموضوعات" فجاوز التسعين، وبذلك جزم ابن دحية.
 ثم جمعها الحافظان يوسف بن خليل وابو علي البكري وهما متعاصران فوقع لكل منهما ما ليس عند الاخر، وتحصل من مجموع ذلك كله رواية ماءة من الصحابة، علي ما فصلته من صحيح وحسن وضعيف وساقط، مع ان فيها ما هو في مطلق ذم الكذب عليه من غير تقييد بهذا الوعيد الخاص.
 ولاجل كثرة طرقه اطلق عليه جماعة انه متواتر، ونازع بعض مشايخنا في ذلك، قال: لان شرط المتواتر استواء طرفيه وما بينهما في الكثرة، وليست موجودة في كل طريق بمفردها.
 واجيب: بان المراد باطلاق كونه متواترا رواية المجموع عن المجموع من ابتداءه الي انتهاءه في كل عصر، وهذا كاف في افادة العلم، وايضا فطريق انس وحدها قد رواها عنه العدد الكثير وتواترت عنهم.



 نعم؛ وحديث علي رواه عنه ستة من مشاهير التابعين وثقاتهم، وكذا حديث ابن مسعود، وابي هريرة، وعبد الله بن عمرو، فلو قيل في كل منها انه متواتر عن صحابيه لكان صحيحا.
 فان العدد المعين لا يشترط في المتواتر، بل ما افاد العلم كفي، والصفات العلية في الرواية تقوم مقام العدد او تزيد عليه كما قررته في نكت علوم الحديث وفي شرح نخبة الفكر، وبينت هناك الرد علي من ادعي ان مثال المتواتر لا يوجد الا في هذا الحديث، وبينت ان امثلته كثيرة، منها: حديث: "من بني لله مسجدا"، "والمسح علي الخفين"، و"رفع اليدين"، و"الشفاعة"، و"الحوض"، و"رءية الله في الاخرة"، و"الاءمة من قريش"، وغير ذلك، والله المستعان.



  AUTO   باب: كتابة العلم

   حدثنا ابن سلام، قال: اخبرنا وكيع، عن سفيان، عن مطرف، عن الشعبي، عن ابي جحيفة، قال: قلت لعلي: هل عندكم كتاب؟ قال: لا، الا كتاب الله، او فهم اعطيه رجل مسلم، او ما في هذه الصحيفة. قال: قلت: كما في هذه الصحيفة؟ قال: العقل، وفكاك الاسير، ولا يقتل مسلم بكافر.
 قوله: (باب كتابة العلم) طريقة البخاري في الاحكام التي يقع فيها الاختلاف الا يجزم فيها بشء، بل يوردها علي [ /ا] الاحتمال، وهذه الترجمة من ذلك؛ لان السلف اختلفوا في ذلك عملا وتركا، وان كان الامر استقر والاجماع انعقد علي جواز كتابة العلم، بل علي استحبابه، بل لا يبعد وجوبه علي من خشي النسيان ممن يتعين عليه تبليغ العلم.
 قوله: (حدثنا ابن سلام) كذا للاصيلي، واسمه محمد، وقد صرح به ابو ذر وغيره.
 قوله: (عن سفيان) هو الثوري؛ لان وكيعا مشهور بالرواية عنه، وقال ابو مسعود الدمشقي في الاطراف: يقال انه ابن عيينة.
 قلت: لو كان ابن عيينة لنسبه، لان القاعدة في كل [من] (¬) روي عن متفقي الاسم ان يحمل من اهمل نسبته علي من يكون له به خصوصية من اكثار ونحوه كما قدمناه قبل هذا، وهكذا نقول هنا؛ لان وكيعا قليل الرواية عن ابن عيينة بخلاف الثوري.
 قوله: (عن مطرف) هو بفتح الطاء المهملة وكسر الراء، ابن طريف بطاء مهملة ايضا.
 قوله: (عن الشعبي) وللمصنف في الديات: "سمعت الشعبي" (¬).



 قوله: (عن ابي جحيفة) هو وهب السواءي، وقد صرح بذلك الاسماعيلي في روايته، وللمصنف في الديات: سمعت ابا جحيفة، والاسناد كله كوفيون الا شيخ البخاري وقد دخل الكوفة، وهو من رواية صحابي عن صحابي.
 قوله: (قلت لعلي) هو ابن ابي طالب  رضي الله عنه .
 قوله: (هل عندكم) الخطاب لعلي، والجمع اما لارادته مع بقية اهل البيت او للتعظيم.
 قوله: (كتاب) اي: مكتوب اخذتموه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مما اوحي اليه، ويدل علي ذلك رواية المصنف في الجهاد: "هل عندكم شء من الوحي الا ما في كتاب الله؟ " (¬). وله في الديات: "هل عندكم شء مما ليس في القران ؟ " (¬). وفي مسند اسحاق بن راهويه عن جرير عن مطرف: "هل علمت شيءا من الوحي؟ ".
 وانما ساله ابو جحيفة عن ذلك لان جماعة من الشيعة كانوا يزعمون ان عند اهل البيت لاسيما عليا اشياء من الوحي خصهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بها لم يطلع غيرهم عليها.
 وقد سال عليا عن هذه المسالة ايضا قيس بن عباد وهو بضم المهملة وتخفيف الموحدة، والاشتر النخعي، وحديثهما في سنن النساءي (¬).
 قوله: (قال لا) زاد المصنف في الجهاد "لا والذي [ / ب] فلق الحبة وبرا النسمة" (¬).
 قوله: (الا كتاب الله) هو بالرفع.



 وقال ابن المنير: فيه دليل علي انه كان عنده اشياء مكتوبة من الفقه المستنبط من كتاب الله، وهي المراد بقوله: "او فهم اعطيه رجل"؛ لانه ذكره بالرفع، فلو كان الاستثناء من غير الجنس لكان منصوبا.
 كذا قال؛ والظاهر ان الاستثناء فيه منقطع، والمراد بذكر الفهم اثبات الزيادة علي ما في الكتاب.
 وقد رواه المصنف في الديات بلفظ: "ما عندنا الا ما في القران، الا فهما يعطي رجل في الكتاب" فالاستثناء الاول مفرغ والثاني منقطع، معناه: لكن ان اعطي الله رجلا فهما في كتابه فهو يقدر علي الاستنباط فتحصل عنده الزيادة بذلك الاعتبار.
 وقد روي احمد باسناد حسن من طريق طارق بن شهاب، قال: شهدت عليا علي المنبر وهو يقول: "والله ما عندنا كتاب نقرءه الا كتاب الله وهذه الصحيفة" (¬). وهو يءيد ما قلناه انه لم يرد بالفهم شيءا مكتوبا.
 قوله: (الصحيفة) اي: الورقة المكتوبة، وللنساءي من طريق الاشتر: "فاخرج كتابا من قراب سيفه".
 قوله: (العقل) اي: الدية، وانما سميت به لانهم كانوا يعطون فيها الابل ويربطونها بفناء دار المقتول بالعقال: وهو الحبل، ووقع في رواية ابن ماجة بدل "العقل" "الديات" (¬)، والمراد احكامها ومقاديرها واصنافها.
 قوله: (وفكاك) هو بكسر الفاء وفتحها، وقال القزاز (¬): بالفتح افصح، والمعني: ان فيها حكم تخليص الاسير من يد العدو والترغيب في ذلك.
 قوله: (ولا يقتل) بضم اللام، وللكشميهني: "والا يقتل"، بفتح اللام، وعطفت الجملة علي المفرد؛ لان التقدير: فيها اي: الصحيفة حكم العقل وحكم تحريم قتل   المسلم بالكافر، وسياتي الكلام علي مسالة قتل المسلم بالكافر في كتاب القصاص ان شاء الله تعالي.
 ووقع للمصنف ومسلم من طريق يزيد التيمي عن علي قال: "ما عندنا شء نقرءه الا كتاب الله وهذه الصحيفة فاذا فيها: المدينة حرم. . . ." الحديث (¬).
 ولمسلم عن ابي الطفيل، عن علي: "ما خصنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشء لم يعم به الناس كافة الا ما في قراب سيفي هذا". فاخرج صحيفة مكتوبة فيها: "لعن الله من ذبح لغير الله. . . ." (¬) الحديث.
 وللنساءي من طريق الاشتر وغيره عن علي: "فاذا فيها: المءمنون تتكافا دماءهم، يسعي بذمتهم [ / ا] ادناهم. . . ." الحديث (¬).
 ولاحمد من طريق طارق بن شهاب "فيها فراءض الصدقة" (¬).
 والجمع بين الاحاديث ان الصحيفة كانت واحدة، وكان جميع ذلك مكتوبا فيها، فنقل كل من الرواة عنه ما حفظه، والله اعلم.
 وقد بين ذلك قتادة في روايته لهذا الحديث عن ابي حسان عن علي، وبين ايضا السبب في سءالهم لعلي  رضي الله عنه  عن ذلك، اخرجه احمد والبيهقي في "الدلاءل" من طريق ابي حسان ان عليا: كان يامر بالامر فيقال: قد فعلناه، فيقول: صدق الله ورسوله، فقال له الاشتر: هذا الذي تقول اهو شء عهده اليك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاصة دون الناس (¬)؟ فذكره بطوله.



   حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا شيبان، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان خزاعة، قتلوا رجلا من بني ليث عام فتح مكة بقتيل منهم قتلوه، فاخبر بذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فركب راحلته، فخطب فقال: "ان الله حبس عن مكة القتل او الفيل قال ابو عبد الله: كذا قال ابو نعيم، واجعلوا علي الشك الفيل او القتل، وغيره يقول: الفيل وسلط عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمءمنون، الا وانها لم تحل لاحد قبلي، ولا تحل لاحد بعدي، الا وانها حلت لي ساعة من نهار، الا وانها ساعتي هذه حرام، لا يختلي شوكها، ولا يعضد شجرها ، ولا تلتقط ساقطتها الا لمنشد، فمن قتل فهو بخير النظرين اما ان يعقل، واما ان يقاد اهل القتيل". فجاء رجل من اهل اليمن فقال اكتب لي يا رسول الله. فقال: "اكتبوا لابي فلان". فقال رجل من قريش الا الاذخر يا رسول الله، فانا نجعله في بيوتنا وقبورنا. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الا الاذخر، الا الاذخر".
 قوله: (حدثنا شيبان) هو ابن عبد الرحمن، يكني ابا معاوية، وهو بفتح الشين المعجمة بعدها ياء تحتانية ثم موحدة، وليس في البخاري بهذه الصورة غيره.
 قوله: (عن يحيي) هو ابن ابي كثير.
 قوله: (عن ابي سلمة) في رواية المصنف في الديات: "ثنا ابو سلمة: ثنا ابو هريرة" (¬).
 قوله: (ان خزاعة) اي: القبيلة المشهورة، والمراد واحد منهم، فاطلق عليه اسم القبيلة مجازا، واسم هذا القاتل خراش بن امية الخزاعي، والمقتول في الجاهلية منهم اسمه احمر، والمقتول في الاسلام من بني ليث لم يسم (¬).



 قوله: (حبس) اي: منع عن مكة.
 (القتل) اي: بالقاف والمثناة من فوق.
 (او الفيل) اي: بالفاء المكسورة بعدها ياء تحتانية.
 قوله: (كذا قال ابو نعيم) اراد البخاري ان الشك فيه من شيخه.
 قوله: (وغيره يقول: الفيل) اي: بالفاء ولا يشك، والمراد بالغير: من رواه عن شيبان رفيقا لابي نعيم: وهو عبيد الله بن موسي، ومن رواه عن يحيي رفيقا لشيبان: وهو حرب بن شداد كما سياتي بيانه عند المصنف في الديات (¬).
 والمراد بحبس الفيل اهل الفيل، واشار بذلك الي القصة المشهورة للحبشة في غزوهم مكة ومعهم الفيل، فمنعها الله منهم، وسلط عليهم الطير الابابيل مع كون اهل مكة اذ ذاك كانوا كفارا، فحرمة اهلها بعد الاسلام اكد، لكن غزو النبي  صلي الله عليه وسلم  اياها مخصوص به علي ظاهر هذا الحديث وغيره، وسياتي الكلام علي المسالة في كتاب الحج مفصلا ان شاء الله.
 قوله: (وسلط) هو بضم اوله.
 و(رسول) مرفوع.



 و (المءمنون) معطوف عليه.
 قوله: [ / ب] (ولا تحل) للكشميهني: "ولم تحل"، وللمصنف في اللقطة من طريق الاوزاعي عن يحيي: "ولن " (¬)، وهي اليق بالمستقبل.
 قوله: (لا يختلي) بالخاء المعجمة، اي لا يحصد، يقال خليته اذا قطعته، وذكر الشوك دال علي منع قطع غيره من باب اولي، وسياتي ذكر الخلاف فيه في الحج ان شاء الله تعالي.
 قوله: (الا لمنشد) اي: معرف، وسياتي الكلام علي هذه المسالة في كتاب اللقطة ان شاء الله تعالي.
 قوله: (فمن قتل فهو بخير النظرين) كذا وقع هنا، وفيه حذف وقع بيانه في رواية المصنف في الديات عن ابي نعيم بهذا الاسناد: "فمن قتل له قتيل".
 قوله: (واما ان يقاد) هو بالقاف، اي: يقتص، ووقع في رواية لمسلم: "اما ان يفادي" (¬)، بالفاء وزيادة ياء بعد الدال.
 والصواب ان الرواية علي وجهين، من قالها بالقاف قال فيما قبلها: "اما ان يعقل" من العقل: وهو الدية، ومن قالها بالفاء قال فيما قبلها: "اما ان يقتل" بالقاف والمثناة، والحاصل تفسير "النظرين" بالقصاص او الدية، وفي المسالة بحث ياتي في الديات ان شاء الله تعالي.
 قوله: (فجاء رجل من اهل اليمن) هو ابو شاه بهاء منونة، وسياتي في اللقطة مسمي، والاشارة الي من حرفه، وهناك من الزيادة عن الوليد بن مسلم: "قلت للاوزاعي: ما قوله: "اكتبوا لي؟ " قال: هذه الخطبة التي سمعها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". قلت: وبهذا تظهر مطابقة الحديث للترجمة.



 قوله: (فقال رجل من قريش) هو العباس بن عبد المطلب كما ياتي في اللقطة، ووقع في رواية لابن ابي شيبة: "فقال رجل من قريش يقال: له شاه" (¬). وهو غلط.
 قوله: (الا الاذخر) هو في روايتنا بالنصب، ويجوز رفعه علي البدل مما قبله.
 قوله: (الا الاذخر الا الاذخر) كذا هو في روايتنا، والثانية علي سبيل التاكيد.



   حدثنا علي بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عمرو، قال: اخبرني وهب بن منبه، عن اخيه، قال: سمعت ابا هريرة، يقول: ما من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  احد اكثر حديثا عنه مني، الا ما كان من عبد الله بن عمرو فانه كان يكتب ولا اكتب. تابعه معمر ، عن همام، عن ابي هريرة.
 قوله: (حدثنا عمرو) هو ابن دينار المكي.
 قوله: (عن اخيه) هو همام بن منبه بتشديد الموحدة المكسورة، وكان اكبر منه سنا، لكن تاخرت وفاته عن وهب، وفي الاسناد ثلاثة من التابعين من طبقة متقاربة اولهم عمرو.
 قوله: (فانه كان يكتب ولا اكتب) فهذا استدلال من ابي هريرة علي ما ذكره من اكثرية ما عند عبد الله بن عمرو اي: ابن العاص علي ما عنده.
 ويستفاد من ذلك ان ابا هريرة كان جازما بانه ليس في الصحابة اكثر حديثا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  منه الا [ /ا] عبد الله، مع ان الموجود المروي عن عبد الله بن عمرو اقل من الموجود المروي عن ابي هريرة باضعاف مضاعفة.
 فان قلنا: الاستثناء منقطع فلا اشكال؛ اذ التقدير لكن الذي كان من عبد الله وهو الكتابة لم يكن مني، سواء لزم منه كونه اكثر حديثا لما تقتضيه العادة ام لا.
 وان قلنا: الاستثناء متصل فالسبب فيه من جهات:
 احدها: ان عبد الله كان مشتغلا بالعبادة اكثر من اشتغاله بالتعليم فقلت الرواية عنه.
 ثانيها: انه كان اكثر مقامه بعد فتوح الامصار بمصر او بالطاءف، ولم تكن الرحلة اليهما ممن يطلب العلم كالرحلة الي المدينة، وكان ابو هريرة متصديا فيها للفتوي والتحديث الي ان مات، ويظهر هذا من كثرة من حمل عن ابي هريرة، فقد ذكر البخاري انه روي عنه ثمانماءة نفس من التابعين، ولم يقع هذا لغيره.



 ثالثها: ما اختص به ابو هريرة من دعوة النبي  صلي الله عليه وسلم  بالا ينسي ما يحدثه به كما سنذكره قريبا.
 رابعها: ان عبد الله كان قد ظفر في الشام بحمل جمل من كتب اهل الكتاب، فكان ينظر فيها ويحدث منها، فتجنب الاخذ عنه كثير من اءمة التابعين، والله اعلم.
 قوله: (تابعه معمر) اي: ابن راشد، يعني: تابع وهب بن منبه في روايته لهذا الحديث عن همام، والمتابعة المذكورة اخرجها عبد الرزاق عن معمر (¬)، واخرجها ابو بكر بن علي المروزي في كتاب العلم له عن حجاج بن الشاعر عنه.
 وروي احمد والبيهقي في "المدخل" من طريق عمرو بن شعيب، عن مجاهد، والمغيرة بن حكيم قالا: سمعنا ابا هريرة يقول: "ما كان احد اعلم بحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مني الا ما كان من عبد الله بن عمرو فانه كان يكتب بيده ويعي بقلبه، وكنت اعي ولا اكتب، استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الكتاب عنه فاذن له" (¬). اسناده حسن، ولا يلزم منه ان يكونا في الوعي سواء؛ لما قدمناه من اختصاص ابي هريرة بالدعاء بعدم النسيان.
 ويستفاد منه ومن حديث علي المتقدم ومن قصة ابي شاه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذن في كتابة الحديث عنه، وهو يعارض حديث ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تكتبوا عني شيءا غير القران". رواه مسلم (¬).
 والجمع بينهما ان النهي خاص بوقت نزول القران خشية التباسه بغيره، والاذن في [/ ب] غير ذلك، او ان النهي خاص بكتابة غير القران مع القران في شء واحد والاذن في تفريقهما، او النهي متقدم والاذن ناسخ له عند الامن من الالتباس وهو اقربها مع انه لا ينافيها.



 وقيل: النهي خاص لمن خشي منه الاتكال علي الكتابة دون الحفظ، والاذن لمن امن منه ذلك، ومنهم من اعل حديث ابي سعيد، وقال: الصواب وقفه علي ابي سعيد، قاله البخاري وغيره.
 قال العلماء: كره جماعة من الصحابة والتابعين كتابة الحديث، واستحبوا ان يءخذ عنهم حفظا كما اخذوا حفظا، لكن لما قصرت الهمم وخشي الاءمة ضياع العلم دونوه.
 واول من دون الحديث ابن شهاب الزهري علي راس الماءة بامر عمر بن عبد العزيز، ثم كثر التدوين، ثم التصنيف، وحصل بذلك خير كثير. ولله الحمد.



   حدثنا يحيي بن سليمان، قال: حدثني ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: لما اشتد بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وجعه قال: "اءتوني بكتاب اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده". قال عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  غلبه الوجع وعندنا كتاب الله حسبنا، فاختلفوا، وكثر اللغط. قال: "قوموا عني، ولا ينبغي عندي التنازع". فخرج ابن عباس يقول: ان الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين كتابه.
 (اخبرني يونس) هو ابن يزيد.
 قوله: (عن عبيد الله بن عبد الله) اي ابن عتبة بن مسعود.
 قوله: (لما اشتد) اي: قوي.
 قوله: (وجعه) اي: في مرض موته، وللمصنف في المغازي: "لما حضر" (¬)، وللاسماعيلي: "لما حضرت النبي  صلي الله عليه وسلم  الوفاة"، وللمصنف من حديث سعيد بن جبير ان ذلك كان يوم الخميس (¬)، وهو قبل موته  صلي الله عليه وسلم  باربعة ايام.
 قوله: (بكتاب) اي: "بادوات الكتاب، ففيه مجاز الحذف، وقد صرح بذلك في رواية لمسلم قال: "اءتوني بالكتف والدواة" (¬). والمراد بالكتف: عظم الكتف؛ لانهم كانوا يكتبون فيها.
 قوله: (اكتب) هو باسكان الباء جواب الامر، ويجوز الرفع علي الاستءناف، وفيه مجاز ايضا؛ اي: امر بالكتابة، ويحتمل ان يكون علي ظاهره، كما سياتي البحث في المسالة في كتاب الصلح ان شاء الله تعالي.



 وفي مسند احمد من حديث علي انه المامور بذلك، ولفظه: "امرني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اتيه بطبق اي: كتف يكتب ما لا تضل امته من بعده" (¬).
 قءله: (كتابا) بعد قوله: "بكتاب" فيه الجناس التام بين الكلمتين وان كانت احداهما بالحقيقة والاخري بالمجاز.
 قوله: (لا تضلوا) هو نفي، وحذفت النون في الروايات التي اتصلت لنا؛ لانه بدل من جواب الامر، وتعدد جواب الامر من غير حرف العطف جاءز.
 قوله: (غلبه الوجع) اي: فيشق عليه املاء الكتاب او مباشرة الكتاب، وكان عمر فهم من ذلك انه يقتضي التطويل.
 قال القرطبي وغيره: "اءتوني" امر، وكان حق المامور ان يبادر الي الامتثال [/ ا] لكن ظهر لعمر مع طاءفة انه ليس علي الوجوب، وانه من باب الارشاد الي الاصلح، فكرهوا ان يكلفوه من ذلك ما يشق عليه في تلك الحالة، مع استحضارهم قوله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام: ]. وقوله تعالي: {تبيانا لكل شء} [النحل: ]. ولهذا قال عمر: "حسبنا كتاب الله".
 وظهر لطاءفة اخري ان الاولي ان تكتب؛ لما فيه من امتثال امره، وما يتضمنه من زيادة الايضاح.
 ودل امره لهم بالقيام علي ان امره الاول كان علي الاختيار؛ ولهذا عاش  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك اياما ولم يعاود امرهم بذلك، ولو كان واجبا لم يتركه لاختلافهم؛ لانه لم يترك التبليغ لمخالفة من خالف، وقد كان الصحابة يراجعونه في بعض الامور ما لم يجزم بالامر، فاذا عزم امتثلوا، وسياتي بسط ذلك في كتاب الاعتصام ان شاء الله تعالي، وقد عد هذا من موافقة عمر  رضي الله عنه .
 واختلف في المراد بالكتاب، فقيل: كان اراد ان يكتب كتابا ينص فيه علي الاحكام ليرتفع الاختلاف، وقيل: اراد ان ينص علي اسامي الخلفاء بعده حتي لا يقع بينهم الاختلاف، قاله سفيان بن عيينة، ويءيده انه  صلي الله عليه وسلم  قال في اواءل مرضه وهو عند   عاءشة: "ادعي لي اباك واخاك حتي اكتب كتابا، فاني اخاف ان يتمني متمن ويقول قاءل، ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر". اخرجه مسلم وللمصنف معناه (¬).
 ومع ذلك فلم يكتب، والاول اظهر لقول عمر: "كتاب الله حسبنا" اي: كافينا، مع انه يشمل الوجه الثاني لانه بعض افراده، والله اعلم.
 * فاءدة:
 قال الخطابي: انما ذهب عمر الي انه لو نص بما يزيل الخلاف لبطلت فضيلة العلماء وعدم الاجتهاد، وتعقبه ابن الجوزي بانه لو نص علي شء او اشياء لم يبطل الاجتهاد؛ لان الحوادث لا يمكن حصرها، قال: وانما خاف عمر ان يكون ما يكتبه في حالة غلبة المرض فيجد بذلك المنافقون سبيلا الي الطعن في ذلك المكتوب، وسياتي ما يءيده في اواخر المغازي.
 قوله: (ولا ينبغي عندي التنازع) فيه اشعار بان الاولي كان المبادرة الي امتثال الامر، وان كان ما اختاره عمر صوابا؛ اذ لم يتدارك ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد كما قدمناه.
 قال القرطبي: واختلافهم في ذلك كاختلافهم في قوله لهم: "لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة" (¬). فتخوف [/ ب] ناس فوت الوقت فصلوا، وتمسك اخرون بظاهر الامر فلم يصلوا، فما عنف احدا منهم من اجل الاجتهاد المسوغ والقصد الصالح، والله اعلم.
 قوله: (فخرج ابن عباس يقول) ظاهره ان ابن عباس كان معهم، وانه في تلك الحالة خرج قاءلا هذه المقالة، وليس الامر في الواقع علي ما يقتضيه هذا الظاهر، بل   قول ابن عباس انما كان يقوله عندما يحدث بهذا الحديث، وفي رواية معمر عند المصنف في الاعتصام وغيره: قال عبيد الله: "فكان ابن عباس يقول" (¬)، وكذا لاحمد من طريق جرير بن حازم، عن يونس بن يزيد (¬).
 ووجه رواية حديث الباب ان ابن عباس لما حدث عبيد الله بهذا الحديث خرج من المكان الذي كان به وهو يقول الي اخره، وانما يتعين حمله علي غير ظاهره؛ لان عبيد الله تابعي من الطبقة الثانية لم يدرك القصة في وقتها؛ لانه ولد بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  بمدة طويلة، ثم سمعها من ابن عباس بعد ذلك بمدة اخري، والله اعلم.
 قوله: (الرزيءة) هي بفتح الراء وكسر الزاي بعدها ياء ثم همزة، وقد تسهل الهمزة وتشدد الياء، ومعناها: المصيبة، وزاد في رواية معمر: "لاختلافهم ولغطهم" (¬)، اي: ان الاختلاف قد يكون سببا في حرمان الخير، كما وقع في قصة الرجلين اللذين تخاصما فرفع تعيين ليلة القدر بسبب ذلك (¬).
 وفيه وقوع الاجتهاد بحضرة النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما لم ينزل عليه فيه، وسنذكر بقية ما يتعلق به في اواخر السيرة النبوية من كتاب المغازي ان شاء الله تعالي.



  AUTO   باب: العلم والعظة بالليل

   حدثنا صدقة، اخبرنا ابن عيينة، عن معمر، عن الزهري، عن هند، عن ام سلمة.
 وعمرو، ويحيي بن سعيد، عن الزهري، عن هند، عن ام سلمة، قالت استيقظ النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة فقال: "سبحان الله ماذا انزل الليلة من الفتن وماذا فتح من الخزاءن، ايقظوا صواحب الحجر، فرب كاسية في الدنيا عارية في الاخرة".
 قوله: (باب العلم) اي : تعليم العلم بالليل.
 و(العظة) تقدم انها الوعظ، واراد المصنف التنبيه علي ان النهي عن الحديث بعد العشاء مخصوص بما لا يكون في الخير.
 قوله: (صدقة) هو ابن الفضل المروزي.
 قوله: (عن هند) هي بنت الحارث الفراسية بكسر الفاء وبالسين المهملة، وفي رواية الكشميهني بدلها: "عن امراة".
 قوله: (وعمرو) كذا في روايتنا بالرفع، ويجوز الكسر، والمعني ان ابن عيينة حدثهم عن معمر ثم قال: وعمرو، وهو ابن دينار، فعلي رواية الكسر يكون معطوفا علي معمر، وعلي رواية الرفع [/ ا] يكون استءنافا، كان ابن عيينة حدث بصيغة الاداء وقد جرت عادته بذلك.
 وقد روي الحميدي (¬) هذا الحديث في مسنده عن ابن عيينة قال: حدثنا معمر، عن الزهري قال: وحدثنا عمرو، ويحيي بن سعيد، عن الزهري، فصرح بالتحديث عن الثلاثة.
 قوله: (ويحيي بن سعيد) هو الانصاري، واخطا من قال: انه القطان؛ لانه لم يسمع من الزهري ولا لقيه، ووقع في غير رواية ابي ذر: "عن امراة" بدل قوله: "عن هند" في الاسناد الثاني، والحاصل ان الزهري كان ربما ابهمها، وربما سماها.



 قوله: (سبحان الله ماذا) "ما" استفهامية متضمنة لمعني التعجب والتعظيم، وعبر عن الرحمة بالخزاءن لقوله تعالي: {خزاءن رحمة ربي} [الاسراء: ]. وعن العذاب بالفتن لانها اسبابه، قال الكرماني: ويحتمل ان تكون "ما" نكرة موصوفة.
 قوله: (انزل) بضم الهمزة، وللكشميهني: "انزل الله"، والمراد بالانزال: اعلام الملاءكة بالامر المقدور، او ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اوحي اليه في نومه ذلك بما سيقع بعده من الفتن، فعبر عنه بالانزال.
 قوله: (فتح من الخزاءن) قال الداودي: الثاني هو الاول، والشء قد يعطف علي نفسه تاكيدا؛ لان ما يفتح من الخزاءن يكون سببا للفتنة.
 وكانه فهم ان المراد بالخزاءن خزاءن فارس والروم وغيرهما مما فتح علي الصحابة؛ لكن المغايرة بين الخزاءن والفتن اوضح؛ لانهما غير متلازمين، وكم من ناءل من تلك الخزاءن سالما من الفتن.
 قوله: (صواحب الحجر) بضم الحاء وفتح الجيم، جمع حجرة: وهي منازل ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما خصهن بالايقاظ؛ لانهن الحاضرات حينءذ، او من باب "ابدا بنفسك ثم بمن تعول".
 قوله: (فرب كاسية) استدل به ابن مالك علي ان "رب" في الغالب للتكثير؛ لان هذا الوصف للنساء وهن اكثر اهل النار. انتهي.
 وهذا يدل لورودها في التكثير لا لاكثريتها فيه.
 قوله: (عارية) بتخفيف الياء، وهي مجرورة في اكثر الروايات علي النعت، وقال السهيلي: انه الاحسن عند سيبويه؛ لان "رب" عنده حرف جر يلزم صدر الكلام، قال: ويجوز الرفع علي اضمار مبتدا، والجملة في موضع النعت، اي: هي عارية، والفعل الذي تتعلق به "رب" محذوف. انتهي
 واشار [/ ب] صلي الله عليه وسلم  بذلك الي موجب استيقاظ ازواجه، اي: لا ينبغي لهن ان يتغافلن عن العبادة ويعتمدن علي كونهن ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم .



 وفي الحديث جواز قول "سبحان الله" عند التعجب، وندبية ذكر الله بعد الاستيقاظ وايقاظ الرجل اهله بالليل للعبادة لاسيما عند اية تحدث. وسياتي بقية الكلام علي هذا الحديث في كتاب الفتن ان شاء الله تعالي.
 وفي هذا الاسناد رواية الاقران في موضعين؛ احدهما: ابن عيينة، عن معمر، والثاني: عمرو، ويحيي، عن الزهري. وفيه رواية ثلاثة من التابعين في نسق، وهند قد قيل انها صحابية فان صح فهو من رواية تابعي عن مثله عن صحابية عن مثلها.
 و(ام سلمة) هي ام المءمنين وكان تلك الليلة كانت ليلتها.



  AUTO   باب: السمر بالعلم

   حدثنا سعيد بن عفير، قال: حدثني الليث، حدثه عبد الرحمن بن خالد، عن ابن شهاب، عن سالم، وابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة، ان عبد الله بن عمر قال: صلي لنا النبي  صلي الله عليه وسلم  العشاء في اخر حياته، فلما سلم قام فقال: "ارايتكم ليلتكم هذه، فان راس ماءة سنة منها لا يبقي ممن هو علي ظهر الارض احد".
 قوله: (باب السمر) هو بفتح المهملة والميم، وقيل: الصواب اسكان الميم لانه اسم للفعل، ومعناه: الحديث بالليل قبل النوم، وبهذا يظهر الفرق بين هذه الترجمة والتي قبلها.
 قوله: (بالعلم) كذا في رواية ابي ذر باضافة الباب الي السمر، وفي رواية غيره "باب السمر في العلم" بتنوين باب.
 قوله: (حدثني الليث حدثه عبد الرحمن) اي انه حدثه عبد الرحمن، وفي رواية غير ابي ذر: حدثني عبد الرحمن، والليث وعبد الرحمن قرينان.
 قوله: (عن سالم) اي: ابن عبد الله بن عمر.
 قوله: (ابي حثمة) بفتح المهملة وسكون المثلثة، واسم ابي حثمة عبد الله بن حذيفة العدوي، واما ابو بكر الراوي تابعي مشهور لم يسم، وقد قيل: ان اسمه كنيته.
 قوله: (صلي لنا) اي: اماما، وفي رواية: "بنا" بالموحدة.
 قوله: (العشاء) اي: صلاة العشاء.
 قوله: (في اخر حياته) جاء مقيدا من رواية جابر ان ذلك كان قبل موته  صلي الله عليه وسلم  بشهر (¬).



 قوله: (ارايتكم) هو بفتح المثناة؛ لانها ضمير المخاطب، والكاف ضمير ثان لا محل لها من الاعراب، والهمزة الاولي للاستفهام، والرءية بمعني العلم او البصر، والمعني اعلمتم او ابصرتم ليلتكم، وهي منصوبة علي المفعولية، والجواب محذوف تقديره: "فاضبطوها".
 وترد ارايتكم للاستخبار كما في قوله تعالي: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله} الاية [الانعام: ]. قال الزمخشري: المعني اخبروني، ومتعلق الاستخبار محذوف تقديره: "من تدعون"، ثم [/ ا] بكتهم فقال: {اغير الله تدعون} [الانعام: ]. انتهي
 وانما اوردت هذا؛ لان بعض الناس نقل كلام الزمخشري من الاية الي هذا الحديث وفيه نظر؛ لان التقدير يصير: "اخبروني ليلتكم هذه فاحفظوها" وليس ذلك مطابقا لسياق الاية.
 قوله: (فان راس) وللاصيلي: "فان علي راس"، اي: عند انتهاء الماءة.
 قوله: (منها) فيه دليل علي ان "من" تكون لابتداء الغاية في الزمان.
 قوله: (لا يبقي ممن هو علي ظهر الارض) اي: الان موجودا احد اذ ذاك، وقد ثبت هذا التقدير عند المصنف من رواية شعيب، عن الزهري كما سياتي في الصلاة (¬).



   حدثنا ادم، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا الحكم، قال: سمعت سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: بت في بيت خالتي ميمونة بنت الحارث زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  عندها في ليلتها، فصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  العشاء، ثم جاء الي منزله، فصلي اربع ركعات، ثم نام، ثم قام، ثم قال: "نام الغليم" او كلمة تشبهها ثم قام فقمت عن يساره، فجعلني عن يمينه، فصلي خمس ركعات ثم صلي ركعتين، ثم نام حتي سمعت غطيطه او خطيطه ثم خرج الي الصلاة.
 قوله: (حدثنا الحكم) بفتحتين هو: ابن عتيبة بالمثناة تصغير عتبة، وهو تابعي صغير وكان احد الفقهاء.
 قوله: (ثم جاء) اي: من المسجد.
 قوله: (نام الغليم) بضم المعجمة، وهو من تصغير الشفقة، والمراد به ابن عباس، ويحتمل ان يكون ذلك اخبارا منه  صلي الله عليه وسلم  بنومه، او استفهاما بحذف الهمزة وهو الواقع، ووقع في بعض النسخ: "يا ام الغليم" بالنداء، وهو تصحيف لم تثبت به رواية.
 قوله: (او كلمة) بالشك من الراوي، والمراد بالكلمة: الجملة او المفردة، ففي رواية اخري: "نام الغلام".
 قوله: (غطيطه) بفتح الغين المعجمة: وهو صوت نفس الناءم، والنخير اقوي منه.
 قوله: (او خطيطه) بالخاء المعجمة، والشك فيه من الراوي، وهو بمعني الاول، قاله الداودي، وقال ابن بطال: لم اجده بالخاء المعجمة عند اهل اللغة. وتبعه القاضي عياض فقال: هو هنا وهم. انتهي
 وقد نقل ابن الاثير عن اهل الغريب انه دون الغطيط.
 قوله: (ثم صلي ركعتين) اي: ركعتي الفجر، واغرب الكرماني فقال: انما فصل بينهما وبين الخمس ولم يقل: سبع ركعات، لان الخمس اقتدي ابن عباس به فيها بخلاف الركعتين؛ او لان الخمس بسلام والركعتين بسلام اخر. انتهي   وكانه ظن ان الركعتين من جملة صلاة الليل وهو محتمل، لكن حملها علي سنة الفجر اولي ليحصل الختم بالوتر، وسياتي تفصيل هذه المسالة في كتاب الصلاة ان شاء الله تعالي.
 ومناسبة [/ ب] حديث ابن عمر للترجمة ظاهرة لقوله فيه: "قام فقال" بعد قوله: "صلي العشاء".
 واما حديث ابن عباس فقال ابن المنير ومن تبعه: يحتمل ان يريد ان اصل السمر يثبت بهذه الكلمة وهي قوله: "نام الغليم"، ويحتمل ان يريد ارتقاب ابن عباس لاحوال النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا فرق بين التعلم من القول والتعلم من الفعل، فقد سمر ابن عباس ليلته في طلب العلم، زاد الكرماني: او ما يفهم من جعله اياه علي يمينه، كانه قال له: قف علي يميني، فقال: وقفت.
 وكل ما ذكروه معترض؛ لان كل من يتكلم بكلمة واحدة لا يسمي سامرا، وصنيع ابن عباس يسمي سهرا لا سمرا، اذ السمر لا يكون الا عن تحدث، قاله الاسماعيلي، وابعدها الاخير؛ لان ما يقع بعد الانتباه من النوم لا يسمي سمرا.
 وقال الكرماني تبعا لغيره ايضا: يحتمل ان يكون مراد البخاري ان الاقارب اذا اجتمعوا لابد ان يجري بينهم حديث للمءانسة، وحديثه  صلي الله عليه وسلم  كله علم وفواءد.
 قلت: والاولي من هذا كله ان مناسبة الترجمة مستفادة من لفظ اخر في هذا الحديث بعينه من طريق اخري، وهذا يصنعه المصنف كثيرا، يريد به تنبيه الناظر في كتابه علي الاعتناء بتتبع طرق الحديث، والنظر في مواقع الفاظ الرواة؛ لان تفسير الحديث بالحديث اولي من الخوض فيه بالظن.
 وانما اراد البخاري هنا ما وقع في بعض طرق هذا الحديث مما يدل صريحا علي حقيقة السمر بعد العشاء، وهو ما اخرجه في التفسير وغيره من طريق كريب عن ابن عباس قال: "بت في بيت ميمونة فتحدث رسول الله مع اهله ساعة ثم رقد. . . ." (¬).



 فصحت الترجمة بحمد الله تعالي من غير حاجة الي تعسف ولا رجم بالظن، وسنذكر باقي مباحث هذا الحديث حيث ذكره المصنف مطولا في كتاب الصلاة ان شاء الله تعالي.
 ويدخل في هذا الباب حديث انس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطبهم بعد العشاء"، وقد ذكره المصنف في كتاب الصلاة (¬).
 ولانس حديث اخر في قصة اسيد بن حضير وقد ذكره المصنف في المناقب (¬).
 وحديث عمر: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسمر مع ابي بكر في الامر من امور المسلمين". اخرجه الترمذي، والنساءي (¬) ورجاله ثقات، وهو صريح في المقصود، الا ان في اسناده اختلافا علي علقمة، فلذلك لم يصح علي شرطه.
 وحديث عبد الله بن عمرو [/ ا]: "كان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  يحدثنا عن بني اسراءيل حتي يصبح لا يقوم الا الي عظيم صلاة". رواه ابو داود، وصححه ابن خزيمة (¬)، وهو من رواية ابي حسان، عن عبد الله وليس علي شرط البخاري، والله اعلم.



  AUTO   باب: حفظ العلم

   حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، قال: حدثني مالك، عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: ان الناس يقولون: اكثر ابو هريرة، ولولا ايتان في كتاب الله ما حدثت حديثا، ثم يتلو: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} الي قوله: {الرحيم} [البقرة:   ] ان اخواننا من المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالاسواق، وان اخواننا من الانصار كان يشغلهم العمل في اموالهم، وان ابا هريرة كان يلزم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لشبع بطنه ويحضر ما لا يحضرون، ويحفظ ما لا يحفظون.
 قوله: (باب حفظ العلم) لم يذكر في الباب شيءا عن غير ابي هريرة؛ وذلك لانه كان احفظ الصحابة للحديث، قال الشافعي: ابو هريرة احفظ من روي الحديث في عصره، وقد كان ابن عمر يترحم عليه في جنازته ويقول: "كان يحفظ علي المسلمين حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ". رواه ابن سعد (¬).
 وقد دل الحديث الثالث من الباب علي انه لم يحدث بجميع محفوظه، ومع ذلك فالموجود من حديثه اكثر من الموجود من حديث غيره من المكثرين.
 ولا يعارض هذا ما تقدم من تقديمه عبد الله بن عمرو علي نفسه في كثرة الحديث؛ لانا قدمنا الجواب عن ذلك؛ ولان الحديث الثاني من الباب دل علي انه لم ينس شيءا سمعه، ولم يثبت مثل ذلك لغيره.
 قوله: (حدثنا عبد العزيز) هو الاويسي المدني، والاسناد كله مدنيون.
 قوله: (اكثر ابو هريرة) اي: من الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كما صرح به المصنف في البيوع من طريق شعيب عن الزهري (¬)، وله فيه وفي المزارعة من طريق   ابراهيم بن سعد عن الزهري هنا زيادة وهي: "ويقولون: ما للمهاجرين والانصار لا يحدثون مثل احاديثه" (¬)، وبها تبين الحكمة في ذكره المهاجرين والانصار، ووضعه المظهر موضع المضمر علي طريق الحكاية حيث قال: "اكثر ابو هريرة" ولم يقل: "اكثرت".
 قوله: (ولولا ايتان) مقول: "قال"، لا مقول: "يقولون".
 وقوله: (ثم يتلو) مقول الاعرج، وذكره بلفظ المضارع استحضارا لصورة التلاوة، ومعناه: لولا ان الله ذم الكاتمين للعلم ما حدث اصلا، لكن لما كان الكتمان حراما وجب الاظهار، فلهذا حصلت الكثرة لكثرة ما عنده، ثم ذكر سبب الكثرة بقوله: "ان اخواننا"، واراد بصيغة الجمع: نفسه وامثاله، والمراد بالاخوة: اخوة الاسلام.
 قوله: (يشغلهم) بفتح اوله من الثلاثي، وحكي ضمه وهو شاذ.
 قوله: (الصفق) باسكان الفاء، هو ضرب اليد علي اليد، وجرت به عادتهم عند عقد البيع.
 قوله: (في اموالهم) اي: القيام علي مصالح [/ ب] زرعهم، ولمسلم: "كان يشغلهم عمل ارضهم" (¬). ولابن سعد: "كان يشغلهم القيام علي ارضيهم" (¬).
 قوله: (وان ابا هريرة) فيه التفات؛ اذ كان نسق الكلام ان يقول: واني.
 قوله: (لشبع) بلام التعليل للاكثر، وهو الثابت في غير البخاري ايضا، وللاصيلي: "بشبع"، بموحدة اوله، وزاد المصنف في البيوع: "وكنت امرا مسكينا من مساكين الصفة" (¬).



 قوله: (ويحضر) اي: من الاحوال.
 (ويحفظ) اي: من الاقوال، وهما معطوفان علي قوله: "يلزم"، وقد روي البخاري في التاريخ، والحاكم في المستدرك من حديث طلحة بن عبيد الله شاهدا لحديث ابي هريرة هذا (¬).
 واختلف في اسناد هذا الحديث علي الزهري، فرواه مالك عنه هكذا، ووافقه ابراهيم بن سعد (¬)، وسفيان بن عيينة (¬)، ورواه شعيب، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن كلاهما، عن ابي هريرة (¬)، وتابعه يونس بن يزيد (¬)، والاسنادان جميعا محفوظان، وصححهما الشيخان، وزادوا في روايتهم عن الزهري شيءا سنذكره في الحديث الثاني.



   حدثنا احمد بن ابي بكر ابو مصعب، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن دينار، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قلت: يا رسول الله، اني اسمع منك حديثا كثيرا انساه. قال: "ابسط رداءك" فبسطته. قال: فغرف بيديه، ثم قال: "ضم". فضممته فما نسيت شيءا بعد.
 حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: حدثنا ابن ابي فديك بهذا، او قال: غرف بيده فيه.
 قوله: (ثنا احمد بن ابي بكر) هو الزهري المدني صاحب مالك، والاسناد كله مدنيون ايضا، وكذا الذي بعده.
 قوله: (كثيرا) هو صفة لقوله: "حديثا"؛ لانه اسم جنس.
 قوله: (فغرف) لم يذكر المغروف منه، وكانها كانت اشارة محضة.
 قوله: (ضم) وللكشميهني والباقين: "ضمه" وهو بفتح الميم، ويجوز ضمها، وقيل: يتعين لاجل ضمة الهاء، ويجوز كسرها لكن مع اسكان الهاء او كسرها.
 قوله: (بعد) هو مقطوع الاضافة مبني علي الضم، وتنكير "شيءا" بعد النفي ظاهر العموم في عدم النسيان منه لكل شء من الحديث وغيره.
 ووقع في رواية ابن عيينة وغيره عن الزهري في الحديث الماضي: "فوالذي بعثه بالحق ما نسيت شيءا سمعته منه" (¬).
 وفي رواية يونس عند مسلم: "فما نسيت بعد ذلك اليوم شيءا حدثني به" (¬)، وهذا يقتضي تخصيص عدم النسيان بالحديث.
 ووقع في رواية شعيب: "فما نسيت من مقالته تلك من شء" (¬).



 وهذا يقتضي تخصيص عدم النسيان بتلك المقالة فقط، لكن سياق الكلام يقتضي ترجيح رواية يونس ومن وافقه؛ لان ابا هريرة استدل بذلك علي كثرة محفوظه من الحديث، فلا يصح حمله علي تلك المقالة وحدها، [/ ا] ويحتمل ان تكون وقعت له قضيتان، فالقضية التي رواها الزهري مختصة بتلك المقالة، والقضية التي رواها سعيد المقبري عامة.
 * فاءدة:
 المقالة المشار اليها في حديث الزهري ابهمت في جميع طرقه، وقد وجدتها مصرحا بها في "الحلية" لابي نعيم من طريق اخري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من رجل يسمع كلمة او كلمتين مما فرض الله فيتعلمهن ويعلمهن الا دخل الجنة" (¬). فذكر الحديث.
 وفي هذين الحديثين فضيلة ظاهرة لابي هريرة، ومعجزة واضحة من علامات النبوة؛ لان النسيان من لوازم الانسان، وقد اعترف ابو هريرة بانه كان يكثر منه، ثم تخلف عنه ببركة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وفي المستدرك من حديث زيد بن ثابت قال: كنت انا وابو هريرة واخر عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ادع"، فدعوت انا وصاحبي وامن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم دعا ابو هريرة وقال: اللهم اني اسالك مثل ما سالك صاحبي، واسالك علما لا ينسي، فامن النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلنا: ونحن كذلك يا رسول الله فقال: "سبقكما الغلام الدوسي" (¬).
 وفيه الحث علي حفظ العلم، وفيه ان التقلل من الدنيا امكن لحفظه، وفيه فضل التكسب لمن له عيال، وفيه جواز اخبار المرء بما فيه من فضيلة اذا اضطر لذلك وامن الاعجاب.
 قوله: (حدثنا ابن ابي فديك بهذا) اشكل قوله: "بهذا" علي بعض الشارحين؛ لان   ابن ابي فديك لم يتقدم له ذكر.
 وقد ظن بعضهم انه محمد بن ابراهيم بن دينار المذكور قبل، فيكون مراده ان السياقين متحدان الا في اللفظة المبينة فيه، وليس كما ظن؛ لان ابن ابي فديك اسمه محمد بن اسماعيل بن مسلم، وهو ليثي يكني ابا اسماعيل، وابن دينار جهني يكني ابا عبد الله لكن اشتركا في الرواية عن ابن ابي ذءب، وفي كونهما مدنيين.
 وجوز بعضهم ان يكون الحديث عند المصنف عن غير ابن ابي ذءب.
 وكل ذلك غفلة عما عند المصنف في علامات النبوة (¬)، وقد ساقه بالاسناد المذكور، والمتن من غير تغيير الا في قوله: "بيديه"، فانه ذكرها بالافراد.
 وقال فيها ايضا: (فغرف) وهي رواية الاكثرين في حديث الباب، ووقع في رواية المستملي وحده: "فحذف" بدل [ / ب] "فغرف"، وهو تصحيف لما وضح من سياقه في علامات النبوة، وقد رواه ابن سعد في "الطبقات" عن ابن ابي فديك فقال: "فغرف" (¬).



   حدثنا اسماعيل، قال: حدثني اخي، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: حفظت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعاءين، فاما احدهما فبثثته، واما الاخر فلو بثثته قطع هذا البلعوم.
 قوله: (حدثنا اسماعيل) هو ابن ابي اويس. (حدثني اخي) هو ابو بكر عبد الحميد.
 قوله: (حفظت عنه) وفي رواية الكشميهني: "من" بدل "عنه"، وهو اصرح في تلقيه من النبي  صلي الله عليه وسلم  بلا واسطة.
 قوله: (وعاءين) اي : ظرفين، اطلق المحل واراد به الحال، اي: نوعين من العلم، وبهذا التقدير يندفع ايراد من زعم ان هذا يعارض قوله في الحديث الماضي: "كنت لا اكتب"، وانما مراده: ان محفوظه من الحديث لو كتب لملا وعاءين.
 ويحتمل ان يكون ابو هريرة املي حديثه علي من يثق به، وليس مخالفا لحديث الباب؛ لانه يحمل علي ان احد الوعاءين كان اكبر من الاخر بحيث [يجء] (¬) ما في الكبير في جرابين و [ما] (¬) في الصغير في واحد، وعرف من هذا ان ما نشره من الحديث اكثر مما لم ينشره.
 قوله: (بثثته) بفتح الموحدة والمثلثة وبعدها مثلثة ساكنة تدغم في المثناة التي بعدها، اي: اذعته ونشرته، زاد الاسماعيلي: "في الناس".
 قوله: (قطع هذا البلعوم) زاد في رواية المستملي: "قال ابو عبد الله يعني: المصنف: البلعوم مجري الطعام"، وهو بضم الموحدة، وكني بذلك عن القتل، وفي رواية الاسماعيلي: "لقطع هذا" يعني راسه.
 وحمل العلماء الوعاء الذي لم يبثه علي الاحاديث التي فيها تبيين اسامي امراء الجور واحوالهم وذمهم، وقد كان ابو هريرة يكني عن بعضه ولا يصرح به خوفا علي نفسه   منهم كقوله: "اعوذ بالله من راس الستين وامارة الصبيان" (¬)، يشير الي خلافة يزيد بن معاوية؛ لانها كانت سنة ستين من الهجرة فاستجاب الله دعاء ابي هريرة فمات قبلها بسنة، وستاتي الاشارة الي شء من ذلك ايضا في كتاب الفتن ان شاء الله تعالي.
 قال ابن المنير: جعل الباطنية هذا الحديث ذريعة الي تصحيح باطلهم، حيث اعتقدوا ان للشريعة ظاهرا وباطنا، وذلك الباطن انما حاصله الانحلال، قال: وانما اراد ابو هريرة بقوله: "قطع"، اي: قطع اهل الجور راسه اذا سمعوا [ / ا] عيبه، والله اعلم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم (¬).

 EDITOR
Endnotes

:

(*) قال معد الكتاب للشاملة: كتاب النكت هو عبارة عن اختصار لشرح ابن حجر الكبير علي صحيح البخاري، وهو الذي اشار اليه بقوله في مقدمة النكت: "وقد كنت شرعت في شرح كبير، استفتحته بمقدمة تحوي غالب مقاصد الشرح، فلما اتقنتها وحررتها، وكتبت من الشرح مواضع هذبتها ومواضع سودتها، رايت الهمم قصيرة، والبواعث علي تحصيل المطولات يسيرة ... ".
وقال السخاوي بعد ذكره لفتح الباري ومقدمته ضمن مصنفات الحافظ ابن حجر: (وكان عقب فراغ المقدمة شرع في شرح اطال فيه النفس، وكتب منه قطعة تكون قدر مجلد، ثم خشي الفتور عن تكميله علي تلك الصفة، فابتدا في شرح متوسط، وهو "فتح الباري" الماضي شرحه). [الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر (/ ، )].
وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري: (وقد ذكر الدارقطني الاختلاف فيه علي ابي اسحاق في كتاب العلل، واستوفيته في مقدمة الشرح الكبير ... ). [فتح الباري (/ )].
ومما يدل علي ان الشرح الكبير غير فتح الباري، ما قاله الحافظ ابن حجر في كتاب النكت علي صحيح البخاري (/ ): (والخشية المذكورة اختلف العلماء في المراد بها علي اثني عشر قولا: اولها: الجنون، وان يكون ما راه من جنس الكهانة، جاء مصرحا به في عدة طرق اوضحتها في الشرح الكبير، وابطله ابو بكر ابن العربي، وحق له ان يبطل ... ).
وبالرجوع الي الفتح تجد النص كما هو في النكت دون توضيح او تفصيل، حيث قال: (والخشية المذكورة اختلف العلماء في المراد بها علي اثني عشر قولا: اولها: الجنون، وان يكون ما راه من جنس الكهانة، جاء مصرحا به في عدة طرق، وابطله ابو بكر ابن العربي، وحق له ان يبطل ... ).
وكانت عادة المحقق ان يشير في كل احالة من الحافظ بمزيد من التفصيل علي شرحه الكبير، ان يذكر كلام الحافظ في الفتح حول هذا المعني، لكنه لم يحل في هذا الموضع وموضع اخر؛ اذ لم يجد تفصيلا وتوضيحا للحافظ، والله المستعان.
ومما يدل علي ان النكت مختصر من الشرح الكبير، وليس من فتح الباري، قول السيوطي: (ومن تصانيفه "فتح الباري شرح البخاري"، ومقدمته تسمي "هدي الساري". وشرح اخر اكبر منه، واخر ملخص منه لم يتما، وقد رايت من هذا الملخص ثلاث مجلدات من اوله). [نظم العقيان في اعيان الاعيان (ص )].
وكذلك فان الحافظ ابن حجر قد انكر امكانية تلخيص فتح الباري ، نقله السخاوي في الجواهر والدرر (/ )، حيث قال بعد ذكر بعض محاولات اختصار الكتاب: (ولقد سمعت مصنفه صاحب الترجمة رحمه الله مرارا ينكر امكان اختصاره، ويقول: ما اعلم فيه شيءا زاءدا عن المقصود. واقول: ان ذلك بالنسبة لما لم يقع منه السهو في تكريره، حيث يكرر الاحاديث مما لا يتعلق بالاحكام غالبا، ولكن صاحب البيت ادري بالذي فيه).
وبقي ان نذكر امرين:
الاول: ان هدي الساري هو مقدمة الشرح الكبير كذلك.
الثاني: ان محقق كتاب الجواهر والدرر ذكر انه وجد في احد حواشي نسخ الكتاب ما يلي: في هامش (ب) ما نصه: اقول: مما لم يذكره المءلف كتاب النكت علي الجامع الصحيح. رايت منه مجلدة من اوله الي اخر باب حفظ العلم وعليها خط الجلال السيوطي، وانه لخصها من شرحه الكبير المسمي بفتح الباري. [هامش () من (/ )].
قلت: وبمراجعة النسخة الخطية (ق / ا) وجدتها كما اورده المحقق، والخط متاخر جدا، ليس بالقديم، وهو راي صاحب التعليق، كما اننا بينا فيما تقدم ان الشرح الكبير غير فتح الباري، وان السيوطي رحمه الله نفسه انه مختصر من الشرح الكبير، ولم يقل فتح الباري!

:

(¬) "انباء الغمر بابناء العمر" (ص ).

:

(¬) "ابجد العلوم" (/ ).

:

(¬) "شذرات الذهب" لابن العماد الحنبلي (/   ).

:

(¬) "هداية العارفين" (ص ، ).
(¬) كذا ولعلها الاقران.

:

(¬) راجع: "طبقات الشافعية" للسبكي، و"الدرر الكامنة" لابن حجر، و"شذرات الذهب" لابن العماد الحنبلي، و"حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة" للسيوطي.

:

(¬) راجع ترجمته في "شذرات الذهب" لابن العماد الحنبلي (/   ) , و"النور السافر عن اخبار القرن العاشر" (ص   ).

:

(¬) مشتبهة في الاصل.

:

(¬) هو احمد بن حسن بن عبد الكريم بن محمد بن يوسف بن كريم الدين الكريمي الخالدي، الشهير بالجوهري الشافعي الازهري القاهري، ت ( ه). راجع: "سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر" (/ )، و "عجاءب الاثار" (/ ). ومحمد بن الشيخ حسن المذكور هو اخو احمد الجوهري هذا.

:

(¬) مشتبهة في الاصل.
(¬) هو احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن محمد، المعروف بالعجمي، الشافعي الوفاءي المصري، ت ( ه). راجع "خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر" (/ ، ).

:

(¬) راجع ترجمته: "انباء الغمر بانباء العمر" (ص ).
(¬) اي: الحافظ ابن حجر العسقلاني رحمه الله.
(¬) انظر ترجمته في: "شذرات الذهب" لابن العماد الحنبلي (/   ).

:

(¬) هو احمد بن حسن بن عبد الكريم بن محمد بن يوسف بن كريم الدين الكريمي الخالدي، الشهير بالجوهري، الشافعي الازهري القاهري، ت ( ه).
راجع: "سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر" (/ )، و"عجاءب الاثار" (/ ). ومحمد بن الشيخ حسن المذكور هو اخو احمد الجوهري هذا.

:

(¬) كتب في الحاشية: اتممتها.
(¬) كذا بالاصل، ولعلها: عسيرة.

:

(¬) رواه ابن عدي في كتابه "من روي عنهم البخاري في الصحيح" (/ )، وابو يعلي الخليلي في "الارشاد" (/ ) من طريق ابن عدي.
(¬) كذا بالاصل، ولعلها زاءدة.

:

(¬) في الاصل: "اقوي"، وقد ضبب عليها وكتب فوقها "اتقن" وبجوارها "صح".

:

(¬) "تاريخ بغداد" (/ ).

:

(¬) في الحاشية "لا ينتهي" وكتب فوقها "نسخة".

:

(¬) في الحاشية نسخة اخري: "المحامل".
(¬) في الحاشية نسخة اخري: "سيري".

:

(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب: الايمان، باب: دعاءكم ايمانكم) برقم ()، وفي (كتاب: التفسير، باب: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة. . .} الاية برقم ()، ومسلم في "صحيحه" (كتاب: الايمان، باب: بيان اركان الاسلام ودعاءمه العظام) برقم ().

:

(¬) في الحاشية نسخة اخري: "الكتابة".

:

(¬) في الحاشية نسخة اخري: "الجسمية".

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب: بدء الوحي، باب: كيف كان بدء الوحي. . .) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب: التوحيد، باب: قول الله تعالي: {ونضع الموازين القسط. . .}) برقم ().

:

(¬) "الاكمال" (/ ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/   ).
(¬) "الثقات" (/ ).

:

(¬) "كرامات الاولياء" برقم ()، وراجع: "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) راجع: "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) راجع: "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) راجع: "سير اعلام النبلاء" (/ ).

:

(¬) راجع: "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) راجع: "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) راجع: "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) راجع: "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) في الحاشية نسخة اخري: "نصلح".
(¬) راجع: "سير اعلام النبلاء" (/ )، والصواب: "حفظه" وليس "خطه"، وكذا وقع في "هدي الساري" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "الازهري"، والمثبت من "الفتح".

:

(¬) في الحاشية في نسخة: "جعفر". راجع: "سير اعلام النبلاء" (/ )، وفيه "احمد بن حفص"، وكذا في "فتح الباري".

:

(¬) كذا في الاصل، وهي في "تاريخ بغداد"، و"تهذيب الكمال"، و"سير اعلام النبلاء": "اتعبنا انفسنا اليوم"، وفي "هدي الساري ": "اتعبت نفسي اليوم"، فلعلها تصحفت من كلمة "الكد".
(¬) غافصنا: غافصه: اخذه علي غرة.
(¬) "تاريخ بغداد" (/ )، و"تهذيب الكمال" (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"مقدمة فتح الباري" ().

:

(¬) السكرة: الواحدة من السكر، وهو رطب طيب، وعنب يصيبه المرق فينتثر فلا يبقي في العنقود الا اقله، وعناقيده اوساط، وهو ابيض رطب صادق الحلاوة عذب من طراءف العنب، ويزبب ايضا. وراجع: "لسان العرب"، و"القاموس المحيط".
(¬) في الحاشية نسخة اخري: "لم لا".

:

(¬) في الحاشية نسخة اخري: "حاشد".
(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) في الاصل: "بالاتفاق"، والمثبت من "الفتح".

:

(¬) في نسخة في الحاشية: "الفربري".
(¬) جامع الترمذي: (كتاب المناقب، باب: مناقب طلحة بن عبيد الله) برقم ().

:

(¬) في الحاشية: "كذا" فلعله يقصد: ابو داود وليس ابا بكر بن ابي داود.

:

(¬) كذا، وهو: ابو بكر بن ابي الاسود.
(¬) سقطت من الاصل.

:

(¬) في الاصل: "الجعفي".
(¬) في الاصل: "ابو بكر".
(¬) في الاصل: "الجهمي".

:

(¬) "صحيح البخاري": (كتاب الحج، باب: التمتع والقران والافراد بالحج وفسخ الحج لمن لم يكن معه هدي) برقم ().

:

(¬) كرر هذه الترجمة في الحاشية، ولكن صحف نسبه الي "الغفاري".
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الاشربة، باب: ما جاء فيمن يستحل الخمر ويسميه بغير اسمه) برقم ().

:

(¬) الموضع الاول: "صحيح البخاري" (كتاب: احاديث الانبياء، باب: قوله: {يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم. . . .}).
الموضع الثاني: "صحيح البخاري" (كتاب: الرقاق، باب: رفع الامانة) برقم ().
(¬) في الاصل: "صاحب"، وقد كان حاجبا لسليمان بن عبد الملك.
(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) في الاصل "داوود" والتصويب من مقدمة الفتح، و"تهذيب التهذيب".

:

(¬) في الاصل: "شيباني".
(¬) ذكر ابن حجر في "الفتح" (/ ) انه وقع ذلك في رواية المستملي، ثم قال: "ابو معشر هو: حمدويه بن الخطاب بن ابراهيم البخاري، كان يستملي علي البخاري، ويشاركه في بعض شيوخه، وكان صدوقا، واضر باخره".
قلت: كذا قال هنا، ووقع في المقدمة "هدي الساري" () كما هنا: "الفضل بن احمد بن يعقوب"، وكلاهما يروي عن البخاري، فالله اعلم بالصواب.

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب المغازي، باب: غزوة ذات الرقاع) برقم ().
(¬) كذا ضبطها الناسخ في الاصل، وقيدها الحافظ في التقريب بضم القاف وفتح الطاء المهملة.
(¬) تصحفت في الاصل الي "السوسي".

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الجناءز، باب: هل يخرج الميت من القبر واللحد لعلة) برقم ().
(¬) مشتبهة في الاصل، ولعلها "حصر".
(¬) "المستدرك": (كتاب معرفة الصحابة، باب: ذكر ابي هريرة الدوسي) (/ ).
(¬) راجع: "تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) في الاصل: "ابي الاعمش"، والمثبت هو الصواب.
(¬) راجع: "الاصابة" (/ )، و"تهذيب التهذيب" (/ ).
وقد اخرجه: ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) بسنده الي ابي اسماعيل المءدب.

:

(¬) في الحاشية نسخة اخري: "حرف لام الف".
(¬) في الاصل: "عتمة"، والمثبت هو الصواب.
(¬) "صحيح البخاري": (كتاب الزكاة، باب: قول الله تعالي: {وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله. . .}).
(¬) تصحفت في الاصل الي: "يعقوب".

:

(¬) تصحفت في الاصل الي "ابي"، والقصة اخرجها البخاري في "صحيحه" (كتاب التفسير، باب: {وما اتاكم الرسول فخذوه}) برقم ()، وايضا في الارقام التالية: (، ).

:

(¬) في نسخة في الحاشية: "في تسمية من ذكر بالبنوة".
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الزكاة، باب: في الركاز الخمس) تعليقا.
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب البيوع، باب: تفسير العرايا) تعليقا.
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الوصايا، باب: قول الله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين}) تعليقا.
(¬) سياتي في حرف العين من نفس الباب.

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الحج، باب: فضل مكة وبنيانها) برقم ()، وايضا في الارقام التالية: (، ).
(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الصلاة، باب: كيف فرضت الصلوات في الاسراء) برقم ()، وفي (كتاب احاديث الانبياء، باب: ذكر ادريس عليه السلام) برقم ().
(¬) في الاصل "هو" والصواب ما اثبتناه، وراجع: "صحيح البخاري" (كتاب التفسير، باب: {ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك. . .}) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب المناقب، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لو كنت متخذا خليلا .. . . .") برقم ().
(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب المغازي، باب: عمرة القضاء) برقم ().

:

(¬) سبق في حرف الالف من نفس الباب.
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الجهاد والسير، باب: اذا اضطر الرجل الي النظر في شعور اهل الذمة. .) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب العتق، باب: اذا ضرب العبد فليجتنب الوجه) برقم ().
(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) زيادة من "الفتح".
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التوحيد، باب: ما يذكر في الذات والنعوت واسامي الله عز وجل. . .) برقم ().

:

(¬) كتب في الحاشية: "الرشك بكسر الراء: الكبير اللحية".
(¬) سبق (ص ).

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الحج، باب: من قلد القلاءد بيده) برقم ()، وفي (كتاب الوكالة، باب: الوكالة في البدن وتعاهدها) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب بدء الخلق، باب: صفة ابليس وجنوده) برقم ()، وايضا في (، ، ، ، ).

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الصلاة، باب: كيف فرضت الصلوات في الاسراء) برقم ()، وفي (كتاب احاديث الانبياء، باب: ذكر ادريس عليه السلام) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الحج، باب: لا يعطي الجزار من الهدي شيءا).

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الجهاد والسير، باب: من اتاه سهم غرب فقتله) برقم ().
(¬) هو محمد بن عبد الرحمن بن حارثة بن النعمان المدني، روي عن امه عمرة بنت عبد الرحمن.
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب بدء الخلق، باب: ما جاء في قوله تعالي: {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه}) برقم ().
(¬) في الاصل: "حبان" بالموحدة وهو خطا، والصواب ما اثبتناه، وراجع: "تهذيب الكمال" (/ )، وكذلك كلام الحافظ ابن حجر في هذا الباب حرف الحاء، وقد سبق.

:

(¬) في الاصل: "السماني"، والمثبت هو الصواب.
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب مواقيت الصلاة، باب: السمر مع الضيف والاهل) برقم ()، وايضا في (، ، ).

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب العلم، باب: الرحلة في المسالة النازلة) برقم ()، وفي (كتاب الشهادات، باب: شهادة المختبء) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الزكاة، باب: خرص التمر) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب احاديث الانبياء، باب: قول الله تعالي: {لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين}) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الفراءض، باب القاءف) برقم (، ).

:

(¬) اي: اجمد.
(¬) اي: الاغوز.
(¬) اي: الابلي.
(¬) اي: احزم.
(¬) اي: اسلم.
(¬) اي: اتش.

:

(¬) اي: نحو: (البياني، والبياني، والتياني، والتباني، والتباني، والنباتي، والنباتي، والبتاني، والبتاني، والبتاني، والبياتي، والبياتي، والبباءي، والثيابي).
(¬) اي: نحو: (اليزدي، والبزدي، والبردي، والبردي، والبردي، والنردي).
(¬) هو سلمة بن كهيل بن حصين الحضرمي التنعي ابو يحيي الكوفي، والتنعي نسبة الي بني تنع، بطن من همدان.
(¬) اي: نابت.
(¬) ابو حفصة هو والد عمارة، وجد حرمي بن عمارة.
(¬) وقع في "هدي الساري" (ص ): (وليس في الكتاب خميل بالخاء المعجمة ولا بالمهملة، =

:

= نعم ؛ في خبر لعمر فاخذ حميلا، والحميل: الكفيل)، ولم نجد في "صحيح البخاري" ما يشبه ذلك الا ما وقع في (كتاب الكفالة، باب: الكفالة في القرض والديون بالابدان وغيرها) برقم ()، قوله: "فاخذ حمزة من الرجل كفيلا".
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) اي: جميل، وحميل.
(¬) اي: الحوراء.
(¬) اي: الحمال.

:

(¬) اي: الجبار.
(¬) هو الصلت بن محمد بن عبد الرحمن البصري ابو همام الخاركي، نسبة الي خارك جزيرة قريبة من عمان.
(¬) هو اسماعيل بن زكريا بن مرة ابو زياد الكوفي، ولقبه شقوصا.
(¬) اي: دخيشم، او دخيشن.
(¬) هو زيد بن الدثنة، وجاء ذكره في (كتاب المغازي، باب: فضل من شهد بدرا) برقم ().

:

(¬) اي: الدغنة، وهو ربيعة بن رفيع ابن الدغنة، وهي امه.
(¬) اي: ركين.
(¬) اي: الزماني.
(¬) اي: زبيد.
(¬) اي: الزبيدي.

:

(¬) وقد وقع في (كتاب التوحيد، باب: قول الله تعالي: {لما خلقت بيدي}) برقم () حيث قال: رواه سعيد، عن مالك.
(¬) هو عبد الله بن ابي السفر الثوري الكوفي.
(¬) اي: السغدي.
(¬) غير مذكور في "هدي الساري"، وهو احمد بن محمد بن ثابت، وهو من رواة ابي داود، وليس من رواة البخاري.
(¬) هو الحارث بن شبيل البجلي ابو الطفيل.

:

(¬) اي: عازم، وغارم.
(¬) هو حبان بن العرقة، وجاء ذكره في (كتاب المغازي، باب: مرجع النبي  صلي الله عليه وسلم  من الاحزاب) برقم ().

:

(¬) اي: العنزي.
(¬) اي: الغبري.
(¬) هو: غورث بن الحارث، وجاء ذكره في: (كتاب المغازي، باب: غزوة ذات الرقاع) برقم ().
(¬) هو: النعمان بن قوقل، وجاء ذكره في عدة مواطن، منها: (كتاب الجهاد والسير، باب: الكافر يقتل المسلم ثم يسلم فيسدد بعد ويقتل) برقم ().

:

(¬) اي: كريز.
(¬) هو: عبد الله بن اللتبية، وجاء ذكره في: (كتاب الزكاة، باب: قول الله تعالي: {والعاملين عليها. . .}) برقم ()، وفي: (كتاب الحيل، باب: احتيال العامل ليهدي له) برقم ().

:

(¬) كذا في الاصل، وهذا الرسم يكون ضبطه بضم النون مصغرا، اما هذا الضبط فينطبق علي كلمة (نمر) بدون ياء، وكلاهما في الصحيح، والله اعلم.

:

(¬) انظر شجرة هذه الاسانيد في مقدمة التحقيق.
(¬) في الاصل: "عني"، والمثبت من "الفتح".

:

(¬) قال الحافظ في الفتح (/ ): "واظنه مات في حدود التسعين".

:

(¬) في الاصل: "عبد الله"، والمثبت هو الصواب.

:

(¬) اي: عن شيخه المستملي، والا فانه له شيخان: "المستملي، والشبوي".
(¬) كذا بالاصل، ولعل المقصود عن شيخه ابي زيد محمد بن احمد المروزي، والا فانه له شيخان: "المروزي، وابو احمد الجرجاني"، وقد جاء علي الصواب في اخر السند.
(¬) في الاصل: "شيخيه"، والمثبت هو الصواب.
(¬) كذا بالاصل، فلعله يقصد شيخه ابا زيد المروزي، والا فانه له شيخان: "المروزي، وابو احمد الجرجاني".
(¬) بالاصل: "فقيه".

:

(¬) كذا بالاصل، وشريح بن محمد هو الرعيني، وابن احمد بن سعيد هو علي بن احمد بن سعيد، وهو ابن حزم الامام المعروف، وهو يحدث بصحيح البخاري عن عبد الرحمن بن عبد الله الهمداني في "المحلي"، وقد تصحف هذا السند في "فتح الباري" الي "شريح بن محمد بن علي بن احمد بن سعيد"؛ حيث تصحفت "عن" الي "بن" بين كلمتي "محمد"، و"علي".
(¬) بالاصل: "ابي"، والمثبت هو الصواب، لان كنيته ابو حامد وهو محمد بن عبد الله بن ظهيرة المخزومي الشافعي جمال الدين، وهو مشهور: ب"ابي حامد بن ظهيرة".
(¬) بالاصل: "ابو اسحاق بن ابراهيم"، والمثبت هو الصواب.

:

(¬) جملة: "قالو ا: انبانا" مشتبهة بالاصل، وفي "فتح الباري": "قال الخمسة: انبانا".

:

(¬) لم يذكر الحافظ سنده الي ابي عبد الله الحسين بن محمد الخلال البغدادي عن الكشاني.
(¬) لفظ الجلالة سقط من الاصل.

:

(¬) في الحاشية نسخة اخري: "كيفية".
(¬) في الحاشية: "لم يحك، وانما هو تجويز".
(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) ورد من حديث عبد الله بن الساءب. اخرجه: ابن ابي عاصم في "السنة" (، )، واخرجه ايضا الطبراني في "المعجم الكبير" كما في "الجامع الصغير" للسيوطي، اما في "مجمع الزواءد" (/ ) فقد ذكر انه عن علي، وهو خطا، ولعل هناك سقطا؛ لان حديث علي اخرجه: البزار في "مسنده"، وحديث ابن الساءب هو الذي اخرجه الطبراني في الكبير، ولكنه في الجزء المفقود، ويدل علي ذلك انه ذكر ان هذا الحديث من طريق ابي معشر، وحديث ابي معشر هو حديث عبد الله بن الساءب، وليس حديث علي بن ابي طالب، ولاننا لم نجد في "مجمع الزواءد" حديث علي بن ابي طالب عند البزار، مما يءكد وقوع سقط في مطبوعة "مجمع الزواءد"، ويتاكد ذلك عند مراجعة مسند علي بن ابي طالب في "المعجم الكبير" حيث لا يوجد هذا الحديث فيه.
اما حديث علي فاخرجه: البزار في "مسنده" ()، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، وورد ايضا من حديث سهل بن ابي حثمة، اخرجه: ابن ابي عاصم في "السنة" ().
ومن حديث عتبة بن غزوان، اخرجه: ابن ابي عاصم في "السنة" ().
ومن حديث انس بن مالك، اخرجه: ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
ومن حديث ابي هريرة، اخرجه: ابن عدي في "الكامل" (/ )، في ترجمة: "عثمان بن عبد الرحمن الجمحي".
وورد بلاغا من حديث ابن شهاب، اخرجه: الشافعي في "المسند" (ص ).

:

(¬) زيادة ليست بالاصل.
(¬) في الحاشية نسخة اخري: "المنابر".
(¬) كتب في الحاشية: قف علي كلام الحافظ في شرحه الكبير في هذا المحل، فانه ابدع فيه. راجع: "فتح الباري" (/   ).

:

(¬) "مسند احمد" (/ ، ).
(¬) كذا قال، والصواب: انه اخرجه الترمذي (كتاب التفسير، باب: سورة المءمنون) برقم ()، والنساءي في "الكبري" (كتاب الوتر، باب: رفع اليدين في الدعاء) (/ )، واحمد في "المسند" (/ ).

:

(¬) "الموطا" (كتاب القران، باب: ما جاء في القران) (ص ).
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الفضاءل، باب: عرق النبي  صلي الله عليه وسلم  في البرد) برقم ().
(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب الشهادات، باب: تعديل النساء بعضهن بعضا) برقم ()، وايضا في رقم (، )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب التوبة، باب، حديث الافك) برقم ().
والبرحاء: شدة الاذي بسبب الحمي وغيرها.
(¬) البهر: تتابع النفس.
(¬) اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب الحدود، باب: حد الزنا) برقم ()، وفي (كتاب الفضاءل، باب: عرق النبي  صلي الله عليه وسلم  في البرد) برقم ().
(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب الحج، باب: يفعل في العمرة ما يفعل في الحج) برقم ()، وايضا في رقم (، )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب الحج، باب: ما يباح للمحرم بحج او عمرة وما لا يباح) برقم ().

:

(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب تفسير القران، باب: قوله تعالي: {ان الله عنده علم الساعة} برقم ()، ومسلم في "صحيحه" (كتاب الايمان، باب: بيان الايمان والاسلام والاحسان) برقم ().
(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب المناقب، باب: علامات النبوة في الاسلام) برقم ()، وفي (كتاب فضاءل القران، باب: كيف نزل الوحي) برقم ()، ومسلم في "صحيحه" (كتاب فضاءل الصحابة، باب: من فضاءل ام سلمة) برقم ().
(¬) "مسند الحميدي" (/   ) برقم ().

:

(¬) (كتاب التفسير، باب: سورة {اقرا باسم ربك الذي خلق}) برقم ()، وفي نفس الكتاب (باب: قوله: {اقرا وربك الاكرم}) برقم ()، وايضا في (كتاب التعبير، باب: اول ما بدء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الوحي الرءيا الصالحة) برقم ().
(¬) في نسخة في الحاشية: "يشبه".

:

(¬) "سيرة ابن هشام" (/ ).
(¬) في نسخة في الحاشية: "الفاء الحنث".
(¬) (كتاب التفسير، باب: سورة {اقرا باسم ربك الذي خلق}) ().
(¬) "فتح الباري" عند شرحه للحديث رقم () (كتاب التعبير، باب: اول ما بدء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الوحي الرءيا الصالحة).
(¬) (كتاب التفسير، باب: سورة {اقرا باسم ربك الذي خلق}) برقم ().
(¬) (كتاب التفسير، باب: سورة {اقرا باسم ربك الذي خلق}) برقم ().

:

(¬) بعدها بياض مقدار كلمة، وفي "فتح الباري": "ولا يلزم من هذا التقدير".
(¬) "تاريخ الطبري" (/   ).
(¬) "مسند الطيالسي" (/ )، برقم ().
(¬) اي: بفتح الجيم ونصب الدال.
(¬) اي: بضم الجيم ورفع الدال.
(¬) (كتاب التفسير، باب: سورة {اقرا باسم ربك الذي خلق}) برقم ().

:

(¬) تصحفت في الاصل الي: "فراه"، والتصويب من الفتح.

:

(¬) تصحفت العبارة في الاصل: "ثم استدل علي عليه"، والتصويب من "الفتح".
(¬) في "الفتح": استقراءي.
(¬) في الاصل: "بها"، والمثبت من الفتح.
(¬) في الاصل: "المعدوم"، والمثبت من الفتح.
(¬) في الاصل: "المعدوم"، والمثبت من الفتح.
(¬) في الاصل: "يقدمه"، والمثبت من الفتح.
(¬) في الاصل: "تضيفه"، والمثبت من الفتح.
(¬) بعدها بياض بالاصل قدر كلمة.
(¬) في الفتح: "كسوب كذا المعدوم".

:

(¬) في الاصل: "ما اتخذونه"، والمثبت من الفتح.
(¬) في الاصل: "له"، والمثبت من الفتح.
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التفسير، باب: سورة {اقرا باسم ربك الذي خلق}) ().
(¬) في الاصل: "وفصل"، والمثبت من الفتح.
(¬) اخرجه: ابن سعد في "الطبقات الكبري" في (ذكر نزول الوحي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) (/ ).
(¬) في الاصل: "الباء "، والمثبت من "الفتح".

:

(¬) (كتاب المناقب، باب: حديث زيد بن عمرو بن نفيل) برقم ().
(¬) تصحفت في الاصل الي "يوسف".
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التفسير، باب: سورة {اقرا باسم ربك الذي خلق}) ().
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: بدء الوحي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) برقم ().
(¬) في "الفتح": "متيسرا كتيسر".

:

(¬) دلاءل النبوة (ص )، من طريق معمر، عن الزهري بنحو هذا اللفظ.
(¬) (كتاب التفسير، باب سورة: {اقرا باسم ربك الذي خلق}) برقم ().
(¬) (كتاب احاديث الانبياء، باب: {واذكر في الكتاب موسي انه كان مخلصا وكان رسولا نبيا}) برقم ().
(¬) في الفتح: "صاحب سر الخير".

:

(¬) في الفتح: "تمحل".
(¬) في الاصل: "لا ياتيه"، والمثبت من الفتح.

:

(¬) (كتاب التعبير، باب: اول ما بدء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الوحي الرءيا الصالحة) برقم ().
(¬) في الفتح: "وصفها".
(¬) هو ربيعة بن رفيع.
(¬) (كتاب التفسير، باب: سورة: {اقرا باسم ربك الذي خلق}) برقم ().

:

(¬) (كتاب التفسير، باب سورة: {اقرا باسم ربك الذي خلق}) برقم ().
(¬) في الاصل: "شداد"، والمثبت من الفتح.
(¬) في الاصل: "يثبت"، والمثبت من الفتح.
(¬) في الاصل: "النشوز"، والمثبت من الفتح.
(¬) (كتاب التعبير، باب: اول ما بدء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الوحي الرءيا الصالحة) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التفسير، باب سورة المدثر) برقم ()، وايضا في رقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التفسير، باب: سورة {اقرا باسم ربك الذي خلق}) برقم ().

:

(¬) تصحفت في الاصل الي: "التعبير"، وهو في (كتاب التفسير، باب: {اقرا باسم ربك الذي خلق}) برقم ().
(¬) في الاصل: "كثير"، والمثبت من الفتح.
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب احاديث الانبياء، باب: {واذكر في الكتاب موسي}) برقم ().

:

(¬) في الاصل: "ترجف فءاده" مكررة، والمثبت من الفتح.

:

(¬) كذا في الاصل وفي "الفتح"، ولفظ الحديث: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعالج من التنزيل شدة، وكان مما يحرك شفتيه".
(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب الجناءز) برقم ()، ومسلم في "صحيحه" (كتاب الرءيا، باب: في تاويل الرءيا) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التفسير، سورة القيامة، باب: قوله: {فاذا قراناه فاتبع قرانه} برقم ().
(¬) في الاصل: "علم"، والمثبت من الفتح.
(¬) اخرجه احمد في "مسنده" (/ ).
(¬) "مسند الطيالسي" (ص )، برقم ().
(¬) تصحفت في الاصل الي: "فروي ذلك عن".

:

(¬) "تفسير الطبري" (سورة القيامة، قوله تعالي: {لا تحرك به لسانك لتعجل به}).
(¬) في الاصل: "قال"، والمثبت من "الفتح".
(¬) "تفسير الطبري" (سورة القيامة، قوله تعالي: {لا تحرك به لسانك لتعجل به}).
(¬) في الاصل: "يعي اليه وحده"، والمثبت من "الفتح".

:

(¬) تصحفت في الاصل الي: "يونس".
(¬) في الاصل: "نمير"، وهو خطا.

:

(¬) "المصنف" لابن ابي شيبة (كتاب المغازي، باب: ما ذكر في كتب النبي  صلي الله عليه وسلم  وبعثه) (/ ).
(¬) تصحفت في الاصل الي: "فامره".
(¬) "صحيح البخاري" كتاب الجهاد، باب: دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس الي الاسلام) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الجهاد، باب: دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس الي الاسلام) برقم ().
(¬) اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/   ).
(¬) "مسند احمد" (/ ).
(¬) راجع "تاريخ الطبري" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الجهاد، باب: دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس الي الاسلام) برقم ().

:

(¬) (كتاب الجهاد، باب: دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس الي الاسلام) برقم ().
(¬) زيادة من "الفتح".
(¬) مشتبهة في الاصل.
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الجهاد، باب: كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي هرقل) برقم ().

:

(¬) اخرجه الطبري في "تاريخه" (/ ).
(¬) تصحفت في الاصل الي: "يرجوا".
(¬) تصحفت في الاصل الي: "وعليه انه اتعسر"، والمثبت من "الفتح".
(¬) اخرجه الطبري في "تاريخه" (/ )، وابن عساكر في "تاريخه" (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب الحج، باب الصلاة بمني) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التفسير، سورة ال عمران، باب: {قل يااهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء. . .}) برقم ().
(¬) في الفتح: "الانساب"، وما في الاصل موافق لما في تاريخي الطبري، وابن عساكر.
(¬) اخرجه الطبري في "تاريخه" (/ )، وابن عساكر في "تاريخه" (/ ).

:

(¬) اخرجه الطبري في "تاريخه" (/ )، وابن عساكر في "تاريخه" (/ ).
(¬) في الفتح: "هذا دلوا وهذا دلوا".
(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب الجهاد، باب: ما يكره من التنازع والاختلاف في الحرب) برقم ()، وايضا (، ).
(¬) اخرجه ابو داود في "سننه" (كتاب الصلاة، باب: تحزيب القران) برقم ()، وابن ماجه في "السنن" (كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب: في كم يستحب ختم القران) برقم ().

:

(¬) (كتاب الجهاد، باب: دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس الي الاسلام) برقم ()، وفي (كتاب الادب، باب: صلة المراة امها ولها زوج) برقم ().
(¬) هو سراج الدين البلقيني.
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التفسير، سورة ال عمران، باب: {قل يااهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء. . .} برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الجهاد، باب: دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس الي الاسلام) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الايمان) رقم ().
(¬) سقطت من الاصل، واثبتناها من الفتح.
(¬) اخرجه الطبري في "تاريخه" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الجهاد، باب: دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس الي الاسلام) برقم ().
(¬) اخرجه سعيد بن منصور في "سننه" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ ).

:

(¬) مكانها بياض بالاصل، والمثبت من الفتح.
(¬) ليست في الاصل، واثبتناها من "الفتح".
(¬) في الفتح: "الكتاب".

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الاستءذان، باب: كيف يكتب الكتاب الي اهل الكتاب) برقم ().
(¬) اي قوله تعالي: {والسلام علي من اتبع الهدي} [طه: ].
(¬) في الاصل: "بدعاية"، والمثبت من "الفتح"، و"صحيح مسلم".
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الجهاد، باب: كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي هرقل) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الجهاد، باب: دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس الي الاسلام) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب العلم، باب: تعليم الرجل امته واهله) برقم ().
(¬) هو سراج الدين البلقيني كما سبق.
(¬) اخرجه الطبري في "تاريخه" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ ).

:

(¬) "المعجم الكبير" (/ ).
(¬) اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب الحدود، باب: من اعترف علي نفسه بالزنا) برقم ().

:

(¬) في "الفتح": "البلاغة".
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الجهاد، باب: دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس الي الاسلام) برقم ()، ولكن وقع فيه: "ماذا قالوا".
(¬) قال في "الفتح": زاد في الجهاد حين خلوت بهم.
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التفسير، سورة بني اسراءيل، باب: قوله تعالي: {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها. .}) برقم ().

:

(¬) "المعجم الكبير" (/ ).
(¬) اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (/ ).

:

(¬) اخرجه الترمذي في "جامعه" (كتاب التفسير، باب: سورة الروم) برقم ()، واحمد في "مسنده" (/ ، ) من حديث ابن عباس.
واخرجه ايضا: الترمذي في "جامعه" (كتاب التفسير، باب: سورة الروم) برقم () من حديث نيار بن مكرم الاسلمي.
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الجهاد، باب: دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس الي الاسلام) برقم ().
(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب الادب، باب: لا يقل خبثت نفسي) برقم ()، ومسلم في "صحيحه" (كتاب الالفاظ من الادب وغيرها، باب: كراهة قول الانسان خبثت نفسي) برقم () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
واخرجاه ايضا في نفس المواضع عند البخاري برقم ()، ومسلم برقم () من حديث سهل بن حنيف.
(¬) اخرجه الطبري في "تاريخه" (/ )، وابن عساكر في "تاريخه" (/ ).
(¬) مكانها بياض بالاصل، والمثبت من "الفتح".

:

(¬) مكانها بياض بالاصل، والمثبت من "الفتح".

:

(¬) اخرجه الطبري في "تاريخه" (/ )، وابن عساكر في "تاريخه" (/ ).

:

(¬) القاءل هو الشاعر يزيد بن مفرع يخاطب بغلته:
عدس ما لعباد عليك امارة ... نجوت وهذا تحملين طليق
وعدس: اسم دابته، وهي ايضا كلمة تقال لزجر البغال.
وعباد: هو عباد بن زياد بن ابي سفيان.
وقد قال هذه الابيات عندما اطلق سراحه من سجنه الذي وضعه فيه عباد.
(¬) في الاصل: "العجمة"، والمثبت من الفتح.

:

(¬) في الاصل: "ملكه"، والمثبت من الفتح.

:

(¬) في الفتح: "بمعني: قنط".
(¬) ساقطة من الاصل، والمثبت من "الفتح"، و"مسند احمد".
(¬) "مسند احمد" (/   )، (/ ).

:

(¬) اخرجه الطبري في "تاريخه" (/ ).

:

(¬) في "الفتح": "ثبت الله ملكه".
(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) "تغليق التعليق" (/   ).
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الجهاد، باب: دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس الي الاسلام) برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الجهاد، باب: كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي هرقل) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الجهاد، باب: قول الله عز وجل: {قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين}) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الاستءذان، باب: كيف يكتب الكتاب الي اهل الكتاب) برقم ().
(¬) "المعجم الكبير" (/   ).
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التفسير، سورة ال عمران، باب: {قل يااهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم. . .}) برقم ().
(¬) في "الفتح": "مرسلة".

:

(¬) سقطت من الاصل، وزدناها من "الفتح".

:

(¬) في الفتح: "فيه".
(¬) في الاصل: "رواه"، والمثبت من الفتح.

:

(¬) هو الامام يحيي بن شرف النووي.

:

(¬) "اعتقاد اهل السنة" للالكاءي (/   ).
(¬) اخرجه ابو داود في "السنن" (كتاب السنة، باب: الدليل علي زيادة الايمان ونقصانه) برقم ().
(¬) اخرجه الترمذي في "جامعه" (كتاب صفة القيامة) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الايمان، باب: علامة حب الانصار) برقم ().

:

(¬) "كتاب الايمان" لابن ابي شيبة (ص ) برقم ()، ولم نجده عند احمد.

:

(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (سورة البقرة، قوله تعالي: {ولكن ليطمءن قلبي}).
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في "تفسيره" (سورة البقرة، قوله تعالي: {ولكن ليطمءن قلبي}).
(¬) اخرجه عبد الله بن احمد في "السنة" (/ ) عن ابيه.
(¬) "كتاب الايمان" لابن ابي شيبة (ص ) برقم ().
(¬) "كتاب الايمان" لابن ابي شيبة (ص ) برقم ().
(¬) "المعجم الكبير" (/ ).
(¬) "حلية الاولياء" لابي نعيم (/ )، و"الزهد الكبير" للبيهقي (/ ).

:

(¬) اخرجه عبد الله بن احمد في "السنة" (/   ) عن ابيه، والاجري في "الشريعة" (/ ) بسنده عن الامام احمد.
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب البر والصلة، باب: تفسير البر والاثم) برقم ().
(¬) "مسند احمد" (/   ).
(¬) "جامع الترمذي" (كتاب صفة القيامة) برقم ().

:

(¬) سقط من الاصل، واستدركناه من "الفتح".
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: بيان اركان الاسلام ودعاءمه العظام) برقم ().
(¬) "مصنف عبد الرزاق" (/ )، (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: بيان اركان الاسلام ودعاءمه العظام) برقم ().

:

(¬) "مصنف عبد الرزاق" (/ )، (/ ).
(¬) سقطت من الاصل، واثبتناها من "الفتح".

:

(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: بيان اركان الاسلام) برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: بيان اركان الاسلام) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التفسير، سورة البقرة، باب: {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها}) برقم ().

:

(¬) "مصنف عبد الرزاق" (/ ).

:

(¬) "صحيح ابن حبان" (كتاب الايمان، باب: فرض الايمان) (/   ).

:

(¬) "جامع الترمذي" (كتاب التفسير، باب: سورة الروم) برقم ().
(¬) "تفسير الطبري" (سورة الروم، قوله تعالي: {في بضع سنين}).
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: بيان عدد شعب الايمان وافضلها وادناها) برقم ().
(¬) اخرجه ابو داود في "السنن" (كتاب السنة، باب: في رد الارجاء) برقم ()، والترمذي في "جامعه" (كتاب الايمان، باب: ما جاء في استكمال الايمان وزيادته ونقصانه) برقم ()، والنساءي في "الكبري" (كتاب الايمان وشراءعه، باب: ذكر شعب الايمان) (/ )، وفي "المجتبي" في نفس الكتاب والباب (/ ).

:

(¬) "جامع الترمذي" (كتاب الايمان، باب : ما جاء في استكمال الايمان وزيادته ونقصانه) برقم ()، ولكن وقع فيه: "اربعة وستون بابا".
(¬) اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب الايمان، باب: بيان عدد شعب الايمان) برقم ().

:

(¬) في الفتح: "الكبر".

:

(¬) اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب الايمان، باب: بيان تفاضل الاسلام) برقم ()، من حديث جابر ولفظه: "المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده".
(¬) اخرجه ابن حبان في "صحيحه" (كتاب البر والاحسان، باب: الجار) برقم ()، والحاكم في "المستدرك" (كتاب الايمان) (/ ).
(¬) اخرجه ابن منده في "الايمان" (/ ).
(¬) مكانها بياض في الاصل، والمثبت من "الفتح".
(¬) اخرجه ابن حبان في "صحيحه" (كتاب الايمان، باب: فرض الايمان) برقم ().

:

(¬) اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب الايمان، باب: بيان تفاضل الاسلام) برقم ()، وابو يعلي الموصلي في "مسنده" (/ ).
(¬) "الايمان" لابن منده (/ ).
(¬) "صحيح ابن حبان" (كتاب الايمان، باب: فضل الايمان) برقم ().
(¬) "المعجم الكبير" (/ ).

:

(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: بيان تفاضل الاسلام) برقم ().
(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) "صحيح الترمذي" (كتاب: صفة القيامة) برقم ().
(¬) وتمام المثل: (تسمع بالمعيدي خير من ان تراه"، والمعيدي: تصغير (معدي) منسوب الي معد، يضرب للرجل الذي له صيت وذكر في الناس فاذا رايته ازدريت مراته.

:

(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: بيان تفاضل الاسلام) برقم ().
(¬) "الايمان" لابن منده (/ ).

:

(¬) "مستخرج ابي نعيم" (/ ).

:

(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: الدليل علي ان من خصال الايمان ان يحب لاخيه المسلم ما يحب لنفسه من الخير) برقم ().
(¬) "مسند احمد" (/ )، و"سنن النساءي" في "الكبري" (كتاب الايمان وشراءعه، باب: علامة الايمان) (/ )، وفي "المجتبي" في نفس الكتاب والباب (/   ).
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: الدليل علي ان من خصال الايمان ان يحب لاخيه المسلم ما يحب لنفسه من الخير) برقم ()
(¬) "صحيح ابن حبان" (كتاب الايمان، باب: ما جاء في صفات المءمنين) برقم ().

:

(¬) "سنن النساءي" في "الكبري" (كتاب الايمان وشراءعه، باب: علامة الايمان) (/ )، وفي "المجتبي" في نفس الكتاب والباب (/ ).
(¬) "الايمان" لابن منده (/ ).
(¬) سقطت من الاصل، واثبتناها من "الفتح".

:

(¬) "الايمان" لابن منده (/ ).
(¬) "سنن النساءي" في "الكبري" (كتاب الايمان وشراءعه، باب: علامة الايمان) (/ )، وفي "المجتبي" في نفس الكتاب والباب (/ ).

:

(¬) "سنن النساءي" في "الكبري " (كتاب الايمان وشراءعه، باب: علامة الايمان) (/ )، وفي "المجتبي" في نفس الكتاب والباب (/   ).

:

(¬) اختصار: "اخبرنا".
(¬) (كتاب العلم، باب: قول المحدث: حدثنا، واخبرنا، وانبانا).
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: وجوب محبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) برقم ().
(¬) مكانها بياض بالاصل، والمثبت من الفتح.

:

(¬) "سنن النساءي" في "الكبري" (كتاب الايمان وشراءعه، باب: علامة الايمان) (/ )، في "المجتبي" في نفس الكتاب والباب (/   ).
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الايمان والنذور، باب: كيف كانت يمين النبي  صلي الله عليه وسلم ) برقم ().

:

(¬) سقطت من الاصل، واثبتناها من "الفتح".
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الايمان والنذور، باب: كيف كانت يمين النبي  صلي الله عليه وسلم ) برقم ().

:

(¬) في "الفتح": "المريض الصفراوي".

:

(¬) اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب الجمعة، باب: تخفيف الصلاة والخطبة) برقم ().
(¬) مكانها بياض في الاصل، والمثبت من الفتح.
(¬) اخرجه ابو داود في "السنن" (كتاب الصلاة، باب: الرجل يخطب علي قوس) برقم ()، وفي (كتاب النكاح، باب: في خطبة النكاح) برقم () من حديث عبد الله بن مسعود.

:

(¬) ساقطة من الاصل، وزدناها لينضبط بها الكلام.
(¬) ساقطة من الاصل، وزدناها من "الفتح".
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الايمان, باب: من كره ان يعود في الكفر كما يكره ان يلقي في النار) برقم ()، وكذلك في (كتاب الادب، باب: الحب في الله) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الايمان, باب: من كره ان يعود في الكفر. . .) برقم ().
(¬) برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان, باب: بيان خصال من اتصف بهن وجد حلاوة الايمان) برقم ().
(¬) "سنن النساءي" في "الكبري" (كتاب الايمان وشراءعه، باب: حلاوة الايمان) (/ )، وفي "المجتبي" في نفس الكتاب والباب (/ ).
(¬) "سنن النساءي"في "الكبري" (كتاب الايمان وشراءعه، باب: طعم الايمان) (/ )، وفي "المجتبي" في نفس الكتاب والباب (/   ).
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الايمان، الباب الاول).

:

(¬) "اعراب الحديث" (ص ).
(¬) سقطت من الاصل، والمثبت من "الفتح".

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب المناقب، باب: حب الانصار) برقم ().
(¬) "مستخرج ابي نعيم" (/ ).

:

(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان, باب: حب علي من الايمان) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب المغازي، باب: من شهد بدرا) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب مناقب الانصار، باب: وفود الانصار الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة وبيعة العقبة) برقم ().

:

(¬) لم يثبت لفظ قال في الموضع الذي اشار اليه الحافظ رحمه الله، ولعله يقصد ما ثبت في (كتاب الاحكام، باب: بيعة النساء) برقم ()، وفيه: (. . . . اخبرني ابو ادريس الخولاني انه سمع عبادة بن الصامت يقول: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . . .).
(¬) لم نقف عليه كما ذكره الحافظ، وانظر "مسند احمد" (/ ).

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب مناقب الانصار، باب: وفود الانصار الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة وبيعة العقبة) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب مناقب الانصار، باب: وفود الانصار الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة وبيعة العقبة) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب مناقب الانصار، باب: وفود الانصار الي النبي صلي الله عليه وسلم بمكة وبيعة العقبة) برقم ()، وفي "صحيح مسلم" (كتاب الحدود، باب: الحدود كفارات لاهلها) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الجهاد والسير، باب: اسم الفرس والحمار) برقم ()، وكذلك في (،  , ، ).
(¬) "مسند احمد" (/ ).

:

(¬) "مسند احمد" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التوحيد، باب: في المشيءة والارادة) برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الحدود، باب: الحدود كفارات لاهلها) برقم ().

:

(¬) اخرجه الحاكم في "المستدرك" (كتاب الايمان) (/ )، وفي (كتاب البيوع) (/ )، والبزار كما في "مجمع الزواءد" (/ ).
(¬) لم نجده في "المسند" المطبوع، ولكن اخرجه الحاكم عن القطيعي، عن عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه في "المستدرك" (كتاب الايمان) (/ ). وهذا هو نفسه سند "مسند احمد"، فالله اعلم.
(¬) لم نجده في نسخة "المستدرك" المطبوع، ولكن اخرجه البيهقي في "السنن الكبري" (كتاب الحدود، باب: الحدود كفارات) (/ )، عن الحاكم بسنده، عن ادم بن ابي اياس، عن ابن ابي ذءب، فالله اعلم.

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الاحكام، باب: كيف يبايع الامام الناس) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الحدود، باب: الحدود كفارة) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التفسير، سورة الممتحنة، باب: اذا جاءك المءمنات يبايعنك) برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الحدود، باب: الحدود كفارات لاهلها) برقم ().
(¬) "سنن النساءي" في "الكبري" (كتاب البيعة، باب: البيعة علي ترك عصيان الامام) (/ )، وفي "المجتبي" (كتاب البيعة، باب: البيعة علي الجهاد) (/ ).

:

(¬) مسند عبادة بن الصامت في الجزء المفقود من المعجم الكبير للطبراني .
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الحدود، باب: الحدود كفارات لاهلها) برقم ().
(¬) اخرجه الطبراني في "المعجم الاوسط" بسنده عن محمد بن عبد الرحمن الطفاوي برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب مناقب الانصار، باب: وفود الانصار الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة وبيعة =

:

= العقبة) برقم ()، وفي "صحيح مسلم" (كتاب الحدود، باب: الحدود كفارات لاهلها) برقم ().
(¬) "جامع الترمذي" (كتاب الايمان, باب: ما جاء لا يزني الزاني وهو مءمن) برقم ()، والحاكم في "المستدرك" (كتاب الايمان) (/ ).
(¬) "المعجم الاوسط" برقم ().
(¬) "مسند احمد" (/ ، ).
(¬) "المعجم الاوسط" برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب مناقب الانصار، باب: وفود الانصار الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة وبيعة العقبة) برقم ()، وفي صحيح مسلم (كتاب الحدود، باب: الحدود كفارات لاهلها) برقم ().
(¬) "صحيح ابن حبان" (كتاب السير، باب: فضل الشهادة) برقم ().
(¬) "المعجم الكبير" (/ ).
(¬) "المعجم الكبير" (/ )، وفيه: "فان القتل كفارة".
(¬) سقط من الاصل.
(¬) وهو في "مجمع الزواءد" (كتاب الحدود والديات، باب: كفارات الذنوب بالقتل)، ولفظه: "قتل الصبر لا يمر بذنب الا محاه".

:

(¬) اخرجها البخاري في "صحيحه" (كتاب مناقب الانصار، باب: وفود الانصار الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة وبيعة العقبة) برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الحدود، باب: الحدود كفارات لاهلها) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الديات، باب: قول الله تعالي: {ومن احياها. . .}) برقم ().

:

(¬) سقطت من الاصل، وزدناها من "الفتح".

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الفتن، باب: التعرب في الفتنة) برقم ().

:

(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب الجناءز، باب: ما قيل في اولاد المشركين) برقم ()، وابو داود في "السنن" (كتاب السنة، باب: في ذراري المشركين) برقم ().

:

(¬) اخرجه النساءي في "السنن الكبري" (كتاب الطلاق، باب: من طلق في نفسه) (/ )، وفي "المجتبي" في نفس الكتاب والباب (/ ).
(¬) زيادة من "الفتح".
(¬) "مسند احمد" (/ ).
(¬) زيادة من "الفتح" يستقيم بها الكلام.

:

(¬) اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب صفة القيامة والجنة والنار، باب: لن يدخل احد الجنة بعمله، بل برحمة الله تعالي) برقم ()، وابو داود في "سننه" (كتاب الصلاة، باب: ما يءمر به من القصد في الصلاة) برقم ().
(¬) في نسخة في الحاشية: "استدامة".
(¬) اخرجه البيهقي في "السنن الكبري" (كتاب جماع ابواب صلاة التطوع وقيام شهر رمضان، باب: القصد في العبادة والجهد في المداومة (/ ).
(¬) ليست في الاصل، زدناها من "الفتح".

:

(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) لم نقف علي هذا اللفظ.
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الرقاق، باب: صفة الجنة والنار) برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان, باب: اثبات الشفاعة واخراج الموحدين من النار) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الرقاق، باب: صفة الجنة والنار) برقم ().

:

(¬) اخرجه مالك في "الموطا" (كتاب حسن الخلق، باب: ما جاء في الحياء) (ص ).
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان, باب: بيان عدد شعب الايمان) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الادب، باب: الحياء) برقم ().

:

(¬) سقطت من الاصل، وزدناها من "الفتح".

:

(¬) "صحيح ابن حبان" (كتاب الايمان: باب فرض الايمان) برقم ().
(¬) "صحيح ابن حبان" (كتاب الايمان: باب فرض الايمان) برقم ().
(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب الزكاة، باب: وجوب الزكاة) برقم ()، وكذلك (، ، )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب الايمان, باب: الامر بقتال الناس =

:

= حتي يقولوا: لا اله الا الله محمد رسول الله) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الزكاة، باب: وجوب الزكاة) برقم (، ).
(¬) سقطت من الاصل، واثبتناها من "الفتح".

:

(¬) في "الفتح": "وسءل".

:

(¬) سنن النساءي الكبري (كتاب تحريم الدم) (/ )، وفي "المجتبي" في نفس الكتاب والباب (/ ، ).
(¬) في الاصل: "في المعاهدة"، والمثبت من "الفتح".

:

(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب المرضي، باب: تمني المريض الموت) برقم () بللظ: "لن يدخل احدا عمله الجنة"، ومسلم في "صحيحه" (كتاب صفة القيامة والجنة والنار، باب: لن يدخل احد الجنة بعمله بل برحمة الله تعالي) برقم () بلفظ: "ما من احد يدخله عمله الجنة".
(¬) "جامع الترمذي" (كتاب تفسير القران، باب: ومن سورة الحجر) برقم ().
واخرجه ابو يعلي في مسنده (/ ، ) برقم ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" في ترجمة داود بن ابي هند (/ ).
(¬) اخرجه الطبري في "تفسيره" (سورة الحجر، قوله تعالي: {فوربك لنسالنهم اجمعين () عما كانوا يعملون}) (/ )، والطبراني في "الدعاء" (باب: تاويل قول الله عز وجل: {فوربك لنسالنهم اجمعين () عما كانوا يعملون}) برقم ().
(¬) اخرجه الطبري في "تفسيره" (سورة الحجر، قوله تعالي: {فوربك لنسالنهم اجمعين () عما كانوا يعملون}) (/ )، والطبراني في "الدعاء" (باب: تاويل قول الله عز وجل: {فوربك لنسالنهم اجمعين () عما كانوا يعملون}) برقم (، ).

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب العتق، باب: اي الرقاب افضل) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب العتق، باب: اي الرقاب افضل) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب مواقيت الصلاة، باب: فضل الصلاة لوقتها) برقم ()، وكذلك في (، ، ).
(¬) اخرجه الترمذي في "جامعه" (كتاب المناقب، باب: فضل ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ) برقم ()، وابن ماجه في "سننه" (كتاب النكاح، باب: حسن معاشرة النساء) برقم ().

:

(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الزكاة، باب: قول الله تعالي: {لا يسالون الناس الحافا}) برقم ().
(¬) في الاصل: "فقولهم"، والمثبت من الفتح.
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الزكاة، باب: قول الله تعالي: {لا يسالون الناس الحافا}) برقم ()، "صحيح مسلم" (كتاب الزكاة، باب: اعطاء المءلفة ومن يخاف علي ايمانه) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الزكاة، باب: قول الله تعالي: {لا يسالون الناس الحافا}) برقم ().

:

(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) "سنن ابي داود" (كتاب السنة، باب: الدليل علي زيادة الايمان ونقصانه) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الزكاة، باب: قول الله تعالي: {لا يسالون الناس الحافا}) بعد الحديث رقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الزكاة، باب: قول الله تعالي: {لا يسالون الناس الحافا}) برقم ().
(¬) "مسند احمد" (/ )، و"مسند الحميدي" (/ ) برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الزكاة، باب: اعطاء المءلفة ومن يخاف علي ايمانه) برقم ().
(¬) سقطت من الاصل، وزدناها من "الفتح".

:

(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الزكاة، باب: اعطاء المءلفة ومن يخاف علي ايمانه) برقم ().

:

(¬) تقدم (ص ).

:

(¬) وهو من طريق سفيان في "مصنف ابن ابي شيبة" (كتاب الايمان والرءيا، باب: ما ذكر فيما يطوي عليه المءمن من الخلال) برقم ()، وعند البيهقي في "شعب الايمان" (باب: القول في زيادة الايمان ونقصانه وتفاضل اهل الايمان في ايمانهم) (/ ) برقم ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) "مصنف عبد الرزاق" (/ ) برقم ().
(¬) "مسند البزار" (/ )، برقم ().
(¬) "علل ابن ابي حاتم" (/ ).
(¬) كما في "مجمع الزواءد" للهيثمي (كتاب الايمان، باب: في كمال الايمان) (/ ).

:

(¬) زيادة من "الفتح".
(¬) رواه الترمذي في "الجامع" (كتاب الرضاع، باب: ما جاء في حق الزوج علي المراة) برقم ()، والنساءي في "السنن الكبري" (كتاب عشرة النساء، باب : حق الرجل علي المراة) (/ ) برقم ()، وابن ماجه في "سننه" (كتاب النكاح، باب: حق الزوج علي المراة) برقم ().
(¬) اخرجه محمد بن نصر المروزي في "تعظيم قدر الصلاة" (/ ) باسناده عن عطاء، وذكر =

:

= الترمذي في "الجامع" (كتاب الايمان، باب: ما جاء سباب المسلم فسوق) بعد الحديث رقم () انه مروي عن عطاء وغيره.
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الحيض، باب: ترك الحاءض الصوم) برقم ()، وكذلك في (، ، ).
(¬) اخرجه البيهقي في "شعب الايمان" (باب: في رد السلام، فصل في المكافاة بالصناءع) (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الكسوف، باب: صلاة الكسوف جماعة) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الصلاة، باب: من صلي وقدامه تنور او نار او شء مما يعبد فاراد به الله) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الكسوف، باب: صلاة الكسوف جماعة) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب بدء الخلق، باب: صفة الشمس والقمر) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب النكاح، باب: كفران العشير) برقم ().

:

(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الفتن واشراط الساعة، باب: اذا تواجه المسلمان بسيفيهما) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الفتن، باب: اذا التقي المسلمان بسيفيهما) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب العتق، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "العبيد اخوانكم فاطعموهم مما تاكلون") برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب العتق، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "العبيد اخوانكم فاطعموهم مما تاكلون") برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الادب، باب: ما ينهي عن السباب واللعن) برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: اطعام المملوك مما ياكل والباسه مما يلبس ولا يكلفه ما يغلبه) برقم ().
(¬) "سنن ابي داود" (كتاب الادب، باب: في حق المملوك) برقم ().

:

(¬) زيادة من "الفتح".
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب العتق، باب: اي الرقاب افضل) برقم ()، و"صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: بيان كون الايمان بالله تعالي افضل الاعمال) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الادب، باب: ما ينهي عن السباب واللعن) برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: اطعام المملوك مما ياكل والباسه مما يلبس ولا يكلفه ما يغلبه) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الادب، باب: ما ينهي عن السباب واللعن) برقم ().
(¬) اخرجه البيهقي في "شعب الايمان" (باب: في حفظ اللسان، فصل: ومما يجب حفظ اللسان منه الفخر بالاباء وخصوصا بالجاهلية والتعظيم) (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: اطعام المملوك مما ياكل والباسه مما يلبس ولا يكلفه ما يغلبه) برقم ().
(¬) مكانها بياض بالاصل، وزدناها من "الفتح".
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الادب، باب: ما ينهي عن السباب واللعن) برقم ().
(¬) مكانها بياض بالاصل، وزدناها من "الفتح".
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب العتق، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "العبيد اخوانكم فاطعموهم مما تاكلون") برقم ().

:

(¬) وهو في "مساءل ابي داود" (باب القضاء) برقم () عن احمد باسناده.

:

(¬) "السنن الكبري" (كتاب التفسير، سورة الانعام، قوله: {ولم يلبسوا ايمانهم بظلم}) (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التفسير، سورة الانعام، باب: {ولم يلبسوا ايمانهم بظلم}) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التفسير، سورة لقمان، باب: {لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم}) برقم ().
(¬) اخرجها البخاري في "صحيحه" (كتاب التفسير، سورة لقمان، باب: {لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم}) برقم ()، ولم يخرج مسلم هذا الحديث من رواية جرير عن الاعمش.
(¬) اخرجها البخاري في "صحيحه" (كتاب استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم، باب: ما جاء في المتاولين) برقم ()، ومسلم في "صحيحه" (كتاب الايمان، باب: صدق الايمان واخلاصه) برقم ().
(¬) اخرجها البخاري في "صحيحه" (كتاب احاديث الانبياء، باب: قول الله تعالي: {ولقد اتينا لقمان الحكمة ان اشكر لله. . .}) برقم ()، ومسلم في "صحيحه" (كتاب الايمان، باب: صدق الايمان وصحته) برقم () ولكن دون ذكر المتن.

:

(¬) سقطت من الاصل، وزدناها من "الفتح".

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب احاديث الانبياء، باب: قول الله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا. . .}) برقم ().
(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب احاديث الانبياء، باب: قول الله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا. . .}) برقم ().

:

(¬) زيادة من "الفتح".
(¬) مكانها بياض بالاصل، والمثبت من "الفتح".

:

(¬) كذا العبارة هنا، وفي "الفتح": لانه لا يلزم من عد الخصلة المذمومة الدالة علي كمال النفاق كونها علامة علي النفاق، لاحتمال ان تكون العلامات دالات علي اصل النفاق، والخصلة الزاءدة اذا اضيفت الي ذلك كمل بها خلوص النفاق.
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: بيان خصال المنافق) برقم ()، ولفظه: "من علامات المنافق ثلاثة".
(¬) "المعجم الاوسط" برقم ()، ولفظه: "من اعلام المنافق اذا حدث كذب , واذا وعد اخلف، واذا اءتمنته خانك".
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: بيان خصال المنافق) برقم ().

:

(¬) "احياء علوم الدين" (كتاب شرح عجاءب القلب، باب: بيان عظيم خطر اللسان وفضيلة الصمت) (/ ).
(¬) "المعجم الكبير" (/ ).

:

(¬) مكانها بياض بالاصل، والمثبت من "الفتح".
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب المظالم، باب: اذا خاصم فجر) برقم ().

:

(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: بيان خصال النفاق) برقم ().
واخرجه الترمذي في "جامعه" (كتاب الايمان، باب: ما جاء في علامة المنافق) برقم ().

:

(¬) "السنن الكبري" (كتاب الاعتكاف، باب: ثواب من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا) (/ )، ولفظه: "من يقوم ليلة القدر ايمانا واحتسابا يغفر له ما تقدم من ذنبه".

:

(¬) اخرجه الطبراني في "مسند الشاميين" (/ ).

:

(¬) سقطت عن الاصل وزدناها من "الفتح".

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب فرض الخمس، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "احلت لكم الغناءم. .") برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الجهاد والسير، باب: افضل الناس مءمن مجاهد بنفسه وماله في سبيل الله .. ) برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الامارة، باب: فضل الجهاد والخروج في سبيل الله) برقم ().

:

(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الامارة، باب: فضل الجهاد والخروج في سبيل الله) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الجهاد والسير، باب: افضل الناس مءمن مجاهد بنفسه وماله في سبيل الله. .) برقم ()، وكذلك في (، ، ).

:

(¬) مكانها بياض بالاصل، والمثبت من "الفتح".
(¬) "مسند احمد" (/ ).

:

(¬) "الادب المفرد" (كتاب حسن الخلق، باب: حسن الخلق اذا فقهوا) برقم ().
(¬) "مسند احمد" (/ )، واخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، وهو في "مسند عبد بن حميد" (ص ) برقم ().
(¬) سقطت من الاصل، وزدناها من "الفتح".
(¬) "صحيح ابن حبان" (كتاب البر والاحسان، باب: ما جاء في الطاعات وثوابها) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الرقاق، باب: القصد والمداومة علي العمل) برقم ().
(¬) "مسند احمد" (/ )، ولفظه: "ان دين الله عز وجل في يسر".

:

(¬) "مسند احمد" (/ ، ).
(¬) اخرجه ابن حبان في "صحيحه" (كتاب البر والاحسان، باب: ما جاء في الطاعات وثوابها) برقم ().
واخرجه النساءي في "سننه الكبري" (كتاب الايمان وشراءعه، باب: الدين يسر) (/ )، وفي "المجتبي" في نفس الكتاب والباب (/ ).
(¬) في الحاشية نسخة اخري فيها: "لانه".

:

(¬) زيادة من "الفتح" ليستقيم الكلام.

:

(¬) اخرجه النساءي في "السنن الكبري" (كتاب التفسير، سورة البقرة) (/ )، وابو داود الطيالسي في "مسنده" (/ ).

:

(¬) لم نجده في "المستدرك"، ولكن اخرجه البيهقي في "السنن الكبري" (كتاب الصلاة، باب: تحويل القبلة من بيت المقدس الي الكعبة) (/ ) عن ابي عبد الله الحاكم، وكذلك اخرجه احمد في "مسنده" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ ).
(¬) في "الفتح": "من رواية القابسي، عن عبدوس كلاهما عن ابي زيد المروزي"، اي: في رواية ابي زيد المروزي، عن الفربري، عن البخاري، من طريق عبدوس عنه وكذا من طريق القابسي عنه. وهذا يناسب ما في اسانيد ابن حجر؛ لان ابن حجر يروي الصحيح عن ابي زيد المروزي من طريق القابسي، عن ابي زيد، وليس من طريق عبدوس، فذكر عبدوس هنا بدون قوله: "كلاهما" يجعل المرء يتوهم ان ما هنا من طريق عبدوس فقط، وهو خلاف ذلك.

:

(¬) اخرجه البخاري، عن اسراءيل في "صحيحه" (كتاب الصلاة، باب: التوجه نحو القبلة حيث كان) برقم ()، وفي (كتاب اخبار الاحاد، باب: ما جاء في اجازة خبر الواحد .. ) برقم ()، وعن سفيان في (كتاب التفسير، سورة البقرة، باب: {ولكل وجهة هو موليه. . .}) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التفسير، سورة البقرة، باب: {ولكل وجهة هو موليه. . .}) برقم ().
(¬) مكانها بياض بالاصل، والمثبت من "الفتح".
(¬) الرواية التي في (كتاب الصلاة) هي رواية اسراءيل وهي في (باب: التوجه نحو القبلة حيث كان) برقم ()، اما رواية ابي نعيم عن زهير فهي في (كتاب التفسير، سورة البقرة، باب: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا}) برقم ().

:

(¬) (كتاب التفسير، سورة البقرة، باب: {ولكل وجهة هو موليها. . .}) برقم ().
(¬) "جامع الترمذي" (ابواب الصلاة، باب: ما جاء في ابتداء القبلة) برقم ()، وفي (كتاب تفسير القران، باب: ومن سورة البقرة) برقم ().
(¬) "مسند ابي عوانة" (مبتدا ابواب المساجد وما فيها، بيان اول مسجد وضع في الارض. . .) (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب: تحويل القبلة من القدس الي الكعبة) برقم ().
(¬) اخرج النساءي رواية زكريا بن ابي زاءدة في "السنن الكبري" (كتاب القبلة، باب: فرض استقبال القبلة ) (/ )، وفي (كتاب التفسير، باب: سورة البقرة) (/ )، وفي "المجتبي" (كتاب الصلاة، باب: فرض القبلة) (/ )، و (كتاب القبلة، باب: استقبال القبلة) (/   ).
واما رواية شريك ففي (كتاب التفسير، باب: سورة البقرة) (/ ).
(¬) "مسند ابي عوانة" (مبتدا ابواب المساجد وما فيها، بيان اول مسجد وضع في الارض .. ) (/ ).
(¬) "مسند احمد" (/ ).
(¬) اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، والبزار كما في "مجمع الزواءد" (كتاب الصلاة، باب: ما جاء في القبلة) (/ ).
(¬) " المعجم الكبير" (/ ).

:

(¬) "سنن ابن ماجه" (كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب: القبلة) (/ ) برقم ().
(¬) "تفسير الطبري" (سورة البقرة، قوله تعالي: {سيقول السفهاء من الناس. . .}) (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الصلاة، باب: ما جاء في القبلة) برقم ().

:

(¬) مكانها بياض بالاصل، والمثبت من "الفتح".
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الصلاة، باب: التوجه نحو القبلة حيث كان) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التفسير، سورة البقرة، باب: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا. . .}) برقم ().
(¬) اخرجه ابو داود في "سننه" (كتاب السنة، باب: الدليل علي زيادة الايمان ونقصانه) برقم ()، والترمذي في "الجامع" (كتاب تفسير القران، باب: ومن سورة البقرة) برقم ()، وابن حبان في "صحيحه" (كتاب الصلاة، باب: شروط الصلاة) برقم ()، والحاكم في "المستدرك" (كتاب التفسير، من سورة البقرة) (/ ).

:

(¬) اخرجه الترمذي في "الجامع" (كتاب تفسير القران، باب: ومن سورة الماءدة) برقم ().

:

(¬) اخرجه النساءي في "السنن الكبري" (كتاب الايمان وشراءعه، باب: حسن اسلام المرء) (/ )، وفي "المجتبي" في نفس الكتاب والباب (/ ).
(¬) "شعب الايمان" (باب الدليل علي ان الايمان والاسلام علي الاطلاق عبارتان عن دين واحد) (/ ).

:

(¬) سقطت من الاصل، وزدناها من "الفتح".
(¬) "السنن الكبري" (كتاب الايمان وشراءعه، باب: حسن اسلام المرء) (/ )، وفي "المجتبي" في نفس الكتاب والباب (/ ).

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الرقاق، باب: من هم بحسنة او بسيءة) برقم ().

:

(¬) اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب الايمان، باب: اذا هم العبد بحسنة كتبت واذا هم بسيءة لم تكتب) برقم ()، واحمد في "المسند" (/ ).
(¬) اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب الايمان، باب: اذا هم العبد بحسنة كتبت واذا هم بسيءة لم تكتب) برقم ().

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في "مصنفه" (باب: الرخص في الاعمال والقصد) (/ ) برقم ().

:

(¬) الحديث من طريق يحيي القطان وبهذا اللفظ ليس في "مسند احمد"، وهو في "صحيح مسلم" (كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب: امر من نعس في الصلاة واستعجم عليه القران او الذكر بان يرقد) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التهجد، باب: ما يكره من التشديد في العبادة) برقم ().
(¬) لم نجده في "الموطا" للقعنبي، وذكره ابن عبد البر في "التمهيد" (/ )، ورواه باسناده الي القعنبي، عن مالك ولم يذكر انه في "الموطا"، وكذلك لم يذكر هذه الرواية الدارقطني في "احاديث الموطا"، فالله اعلم.
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب: امر من نعس في الصلاة. . .) برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب: امر من نعس في الصلاة. . .) برقم ().

:

(¬) اخرجه ابو نعيم باسناده عن الحسن بن سفيان في "حلية الاولياء" في ترجمة الحولاء بنت تويت (/ ).

:

(¬) "صحيح ابن حبان" (كتاب البر والاحسان، باب: ما جاء في الطاعات وثوابها) عقب الحديث رقم ().

:

(¬) "مسند اسحاق بن راهويه" (/ ) برقم ().
(¬) رواية ابي سلمة عند البخاري في "صحيحه" لفظها: "واحب الصلاة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ما دووم عليه. . . .". وهي في (كتاب الصوم، باب: صوم شعبان) برقم ()، وليس فيها قصة الحولاء بنت تويت، ولكن فيها صيام النبي  صلي الله عليه وسلم  في شعبان، وكذا هي عند مسلم في "صحيحه" (كتاب الصيام، باب: صيام النبي  صلي الله عليه وسلم  في غير رمضان. . .) برقم ()، وهو عنده ايضا من رواية ابي سلمة ولكن في قيام الليل وهو في (كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب: فضيلة العمل الداءم من قيام الليل وغيره) برقم ().
واما رواية القاسم، عن عاءشة فهي في نفس الباب برقم ()، ولفظها: "احب الاعمال الي الله تعالي ادومها وان قل".
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الرقاق، باب: القصد والمداومة علي العمل) برقم ().

:

(¬) اخرجه الترمذي في "جامعه" (كتاب صفة جهنم، باب: ان للنار نفسين وما ذكر من يخرج من =

:

= النار من اهل التوحيد) برقم ()، واحمد في "مسنده" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: ادني اهل الجنة منزلة فيها) برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: ادني اهل الجنة منزلة فيها) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التوحيد، باب: كلام الرب عز وجل يوم القيامة مع الانبياء وغيرهم) برقم ().

:

(¬) في "الفتح": "عن اسحاق بن خرشة، عن قبيصة بن ذءيب، عن كعب"، وهو خطا، وما ورد هنا هو الصواب، وقد رجع الحافظ في هذا الكتاب الي الصواب، والسبب في ذلك الخطا: انه وقع عند الطبري في تفسيره (الاية الثالثة من سورة الماءدة) من طريق ابن علية، عن رجاء بن ابي سلمة، عن عبادة بن نسي، قال: حدثنا اميرنا اسحاق قال ابو جعفر: اسحاق هو ابن خرشة، عن قبيصة قال: . . . فذكر الحديث. فذكر الحافظ الحديث كما وقع عند ابن جرير، وكانه تصحف الاسم عند ابن جرير الي اسحاق، عن قبيصة، فتصحفت "ابن" الي "عن"، فاحتاج الي تعيين اسحاق هذا، فعرفه بانه ابن خرشة، وهو تعيين خطا ايضا؛ لان ابن خرشة الذي يروي عن قبيصة بن ذءيب هو عثمان بن اسحاق بن خرشة، وليس اسحاق والده، ويقال له ايضا: عثمان بن خرشة، وهو راوي حديث ابي بكر في توريث الجدة.
اما اسحاق بن قبيصة فقد كان عامل هشام بن عبد الملك علي الاردن، وقد اخرج الحديث علي الصواب: الطبراني في "الاوسط" (، )، وابن عساكر في "تاريخه" من طريق مسدد (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب المغازي، باب: حجة الوداع) برقم ()، وفيه: "اناسا".
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التفسير، سورة الماءدة، باب: {اليوم اكملت لكم دينكم}) برقم ().

:

(¬) "صحيح مسلم" (كتاب التفسير) برقم ().
(¬) في "الفتح": "اسحاق، عن قبيصة، وقد سبق الكلام عن الخطا الذي وقع في "الفتح"، فراجعه قبل قليل.
(¬) الرواية عند الطبري كالسابقة: "وكلاهما بحمد الله لنا عيد"، "تفسير الطبري" (سورة الماءدة، اية: ) (/ )، واما الطبراني فاخرجها بلفظ: "وهما لنا عيدان"، في "المعجم الاوسط" برقم ().

:

(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) "الموطا" (كتاب قصر الصلاة في السفر، باب: جامع الترغيب في الصلاة) (ص )، وفي "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: بيان الصلوات التي هي احد اركان الاسلام) برقم ().
(¬) زيادة من "الفتح".
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الصوم، باب: وجوب صوم رمضان. . .) برقم ().

:

(¬) زيادة من "الفتح".
(¬) اخرجه النساءي في "الكبري" (كتاب الصيام، باب: النية في الصيام) (/   )، وفي "المجتبي" في نفس الكتاب والباب (/   ).
وكذا رواه مسلم في "صحيحه" (كتاب الصيام، باب: جواز صوم النافلة بنية من النهار قبل الزوال، وجواز فطر الصاءم نفلا من غير عذر) برقم ()، وغيره.
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الصوم، باب: صوم يوم الجمعة) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الصوم، باب: وجوب صوم رمضان. . .) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الصوم، باب: وجوب صوم رمضان. . .) برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: بيان الصلوات التي هي احد اركان الاسلام) برقم ().
(¬) "سنن ابي داود" (كتاب الصلاة، باب: فرض الصلاة) برقم ()، وفي (كتاب الايمان والنذور، باب: في كراهية الحلف بالاباء) برقم ().
(¬) كذا هنا، وفي "الفتح": "السهيلي"، فالله اعلم.
(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الصوم، باب: وجوب صوم رمضان. . .) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الصوم، باب: وجوب صوم رمضان. . .) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب احاديث الانبياء، باب: حديث الخضر مع موسي عليهما السلام) برقم ()، وفي (كتاب تفسير القران، سورة الاحزاب، باب: {لا تكونوا كالذين اذوا موسي}) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب بدء الخلق، باب: اذا وقع الذباب في شراب احدكم فليغمسه. . .) برقم ().
(¬) مكانها بياض بالاصل، والمثبت من "الفتح".
(¬) "صحيح ابن حبان" (كتاب الجناءز، باب: المريض وما يتعلق به، فصل: في حمل الجنازة وقولها) برقم (، ، ، ).
(¬) اخرجه ابو داود في "سننه" (كتاب الجناءز، باب: المشي امام الجنازة) برقم ()، والترمذي في "جامعه" (كتاب الجناءز، باب: المشي امام الجناءز) برقم (، )، والنساءي في "السنن الكبري" (كتاب الجناءز، باب: مكان الماشي من الجنازة) (/ )، وفي "المجتبي" في نفس الكتاب والباب (/ ).

:

(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) سقطت من الاصل، وزدناها من "الفتح".

:

(¬) "التاريخ الكبير" في ترجمة (ابراهيم بن يزيد بن شريك) (/ / ).
(¬) "الزهد" لاحمد بن حنبل في (زهد عاصم بن هبيرة) (ص ).
(¬) اخرجه ابن ابي خيثمة في "تاريخه" في (تسمية من نزل مكة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) برقم () ولفظه: "ادركت اكثر من خمسماءة. ."، وبرقم ()، ولفظه: (ادركت ثلاثين من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم "، وليس في الروايتين جملة: "كلهم يخاف النفاق علي نفسه"، فالله اعلم.

:

(¬) "المعجم الاوسط" برقم ()، وهو من رواية ابن ابي مليكة عن عاءشة.
(¬) "صفة المنافق" للفريابي برقم (، ، ).
(¬) "صفة المنافق" للفريابي برقم ().

:

(¬) "مسند احمد" (/ ، ).
(¬) "جامع الترمذي" (كتاب الدعوات، باب: في دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم ) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الادب، باب: ما ينهي عن السباب واللعن)، برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: بيان قول النبي  صلي الله عليه وسلم : سباب المسلم فسوق وقتاله كفر) برقم ().
(¬) "صحيح ابن حبان" (كتاب الرهن، باب: ما جاء في الفتن) برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: بيان قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "سباب المسلم فسوق وقتاله كفر") برقم ()، وعنده عن زبيد من رواية محمد بن طلحة، وسفيان، وشعبة ايضا، ورواه الترمذي في "جامعه" من رواية سفيان، عن زبيد في (كتاب البر والصلة، باب: الشتم) برقم ()، وفي (كتاب الايمان، باب: سباب المءمن فسوق) برقم ()، ورواه النساءي ايضا من رواية سفيان، عن زبيد في "السنن الكبري" (كتاب تحريم الدم، باب: قتال المسلم) (/ )، وفي "المجتبي" في نفس الكتاب والباب (/ ).
(¬) "مسند ابي داود الطيالسي" (/ ) برقم ().

:

(¬) "جامع الترمذي" (كتاب الايمان، باب: سباب المءمن فسوق) برقم ().
(¬) اخرجه النساءي في "السنن الكبري" (كتاب تحريم الدم، باب: قتال المسلم) (/ ، )، وفي "المجتبي" في نفس الكتاب والباب (/ ، )، ومحمد بن نصر المروزي في "تعظيم قدر الصلاة" (/   ).
(¬) "السنن الكبري" (كتاب تحريم الدم، باب: قتال المسلم) (/ )، وفي "المجتبي" في نفس الكتاب والباب (/ ).
(¬) "مسند احمد" (/ ).

:

(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: غلظ تحريم قتل الانسان نفسه. . . .) برقم ().

:

(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الصيام، باب: فضل ليلة القدر. . .) برقم ().
(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب الوضوء، باب: ما جاء في غسل البول) برقم ()، وكذا في (، ، )، واخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب الطهارة، باب: الدليل علي نجاسة البول ووجوب الاستبراء) برقم ().
(¬) "مستخرج ابي نعيم" (كتاب الصيام، باب: ما جاء في ليلة القدر) (/ ).

:

(¬) "مسند ابي عوانة" (كتاب الايمان، باب: بيان التشديد في الذي يقتل نفسه. . .) (/ ).

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التفسير، سورة لقمان، باب: {ان الله عنده علم الساعة}) برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: بيان الايمان والاسلام والاحسان. . .) برقم ().
(¬) اخرجه ابو داود في "سننه" (كتاب السنة، باب: في القدر) برقم ()، والنساءي في "السنن الكبري" (كتاب الايمان وشراءعه، باب: صفة الايمان والاسلام) (/ )، وفي "المجتبي" في نفس الكتاب والباب (/ ، ).

:

(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: بيان الايمان والاسلام والاحسان. . .) برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: بيان الايمان والاسلام والاحسان. . .) برقم ().
(¬) "مسند ابي عوانة" (كتاب الاحكام، باب: في السنة في الداخل علي الامام. . .) (/ ).
(¬) "صحيح ابن خزيمة" (كتاب الوضوء، باب: ذكر الخبر الثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بان اتمام الوضوء من الاسلام) برقم ().
(¬) "مسند احمد" (/ ).
(¬) "مسند احمد" (/ ).

:

(¬) "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) "المعجم الكبير" (/ ).
(¬) "مسند البزار" (/ ).
(¬) اخرجهما احمد في "مسنده" فاما حديث ابن عباس فهو في (/ ، )، واما حديث ابي عامر الاشعري ففي (/ ، ).
(¬) اخرجه ابو داود في "سننه" (كتاب السنة، باب: في القدر) برقم ()، والنساءي في "السنن الكبري" (كتاب الايمان وشراءعه، باب: صفة الايمان والاسلام) (/ )، وفي "المجتبي" في نفس الكتاب والباب (/ ، ).
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التفسير، سورة لقمان، باب: {ان الله عنده علم الساعة} برقم ().

:

(¬) اخرجه ابو داود في "سننه" (كتاب السنة، باب: في القدر) برقم ()، والنساءي في "السنن الكبري" (كتاب الايمان وشراءعه، باب: صفة الايمان والاسلام) (/ )، وفي "المجتبي" في نفس الكتاب والباب (/ ، ).
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: بيان الايمان والاسلام والاحسان. . .) برقم ().
(¬) "صحيح ابن حبان" (كتاب الايمان، باب: فرض الايمان) برقم ().
(¬) اخرجها ابن خزيمة في "صحيحه" (كتاب الوضوء، باب: ذكر الخبر الثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بان اتمام الوضوء من الاسلام) برقم ().
(¬) اخرجهما الامام احمد في "مسنده"، فاما حديث ابن عباس فهو في (/ ، )، واما حديث ابي عامر الاشعري ففي (/ ، ).

:

(¬) اخرجها الامام احمد في "مسنده" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: بيان الايمان والاسلام والاحسان. . .) برقم ().
(¬) اخرجه ابن منده في "الايمان" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التفسير، سورة لقمان، باب: {ان الله عنده علم الساعة}) برقم ().

:

(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: بيان الايمان والاسلام والاحسان) برقم (، ).

:

(¬) في "الفتح": (به).

:

(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: بيان الايمان والاسلام والاحسان. . .) برقم ().
(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) "الايمان" لابن منده (/ ، ).
(¬) في "الفتح ": "انزال".

:

(¬) زيادة من "الفتح".
(¬) هذا اللفظ من حديث ابي امامة ليس في "صحيح مسلم"، واخرجه الحاكم في "المستدرك" (كتاب الفتن والملاحم، باب: ان الله تعالي لم يبعث نبيا الا حذر امته الدجال) (/ ، )، ولفظه: "وانكم لن تروا ربكم حتي تموتوا"، وقال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه بهذه السياقة.
اما الحديث الذي اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب الفتن واشراط الساعة، باب: ذكر ابن صياد) برقم ()، فهو من حديث عبد الله بن عمر، ولفظه: "لن يري احد منكم ربه عز وجل حتي يموت".

:

(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) اخرج مسلم اسنادها في "صحيحه" (كتاب الايمان، باب: بيان الايمان والاسلام والاحسان. . .) برقم ()، واخرجها ابن خزيمة في "صحيحه" (كتاب الزكاة، باب: البيان ان ايتاء الزكاة من الاسلام. .) برقم ().

:

(¬) اخرجه ابن ماجه في "سننه" في المقدمة (باب: في الايمان) (/ ).
(¬) في "الفتح": (باخص).

:

(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب العتق، باب: كراهية التطاول علي الرقيق وقوله عبدي) =

:

= برقم ()، ومسلم في "صحيحه" (كتاب الالفاظ من الادب وغيرها، باب: حكم اطلاق لفظة العبد والامة والمولي) برقم ().
(¬) اخرجه البخاري في "التاريخ الكبير" (/ / ، ) وليس فيه كلمة "حفاة"، واخرجه الطبراني في "مسند الشاميين" (/ ) بلفظ: "ان الله يبعثكم يوم القيامة من قبوركم حفاة عراة بهما".
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التفسير، سورة لقمان، باب: {ان الله عنده علم الساعة} برقم ().

:

(¬) زيادة من "الفتح".
(¬) اخرجه الترمذي في "جامعه" (كتاب الفتن، باب: ما جاء في اشراط الساعة) برقم ()، والامام احمد في "المسند" (/ ).
(¬) زيادة من "الفتح".
(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب العلم، باب: من سءل علما وهو مشتغل في حديثه. . .) برقم () وفيه: "فانتظر".

:

(¬) كذا في الاصل، وفي "الفتح": (فلذلك امر بالاخذ عنه).
(¬) اخرجه النساءي في "الكبري" (كتاب الايمان وشراءعه، باب: نعت الاسلام) (/ )، وفي "المجتبي" في نفس الكتاب والباب (/   ).
واخرجه الترمذي في جامعه (كتاب الايمان، باب: ما جاء في وصف جبريل للنبي  صلي الله عليه وسلم  والايمان والاسلام) برقم ()، ولكن وقع عنده: "فلقيني النبي "بعد ذلك بثلاث".

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الجهاد والسير، باب: دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس الي الاسلام. . .) برقم ().

:

(¬) "صحيح مسلم" (كتاب المساقاة، باب: اخذ الحلال وترك الشبهات) برقم ().

:

(¬) "المعجم الاوسط" حديث ابن عمر ()، وحديث عمار بن ياسر ().
(¬) "المعجم الكبير" (/ ).
(¬) اخرجه الامام احمد في "مسنده" (/ )، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) "المعجم الاوسط" ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب البيوع، باب: الحلال بين والحرام بين وبينهما مشبهات) برقم ().
(¬) "سنن ابي داود" (كتاب البيوع، باب: في اجتناب الشبهات) برقم ().
(¬) في رواية مسلم: "مشتبهات"، اما لفظة: "مشبهات" فهي في رواية ابي داود السابقة.

:

(¬) "سنن ابن ماجه" (كتاب الفتن، باب: الوقوف عند الشبهات) () من رواية زكريا بن ابي زاءدة عن الشعبي.
(¬) "سنن ابي داود" (كتاب البيوع، باب: في اجتناب الشبهات) برقم ().
(¬) "سنن الدارمي" (كتاب البيوع، باب: في الحلال بين والحرام بين) برقم ().
(¬) "جامع الترمذي" (كتاب البيوع، باب: ما جاء في ترك الشبهات) برقم ().

:

(¬) "صحيح ابن حبان" (كتاب الحظر والاباحة، ذكر الامر بمجانبة الشبهات سترة بين المرء وبين الوقوع في الحرام المحض) برقم ().

:

(¬) "سنن الدارمي" (كتاب البيوع، باب: في الحلال بين والحرام بين) برقم ().

:

(¬) "المنتقي من السنن المسندة" لابن الجارود (باب: في التجارات) برقم () وعنده "قال ابن عون: لا ادري هذا ما سمع من النعمان، او قال برايه".

:

(¬) تصحفت في "الفتح" الي "مجاهد".
(¬) حديث مجالد عن الشعبي في "مسند احمد" (/ ) ليس فيه هذه الزيادة.
(¬) هذه اللفظة عند الطبراني في "المعجم الصغير" (/ ) من رواية مجالد عن الشعبي، عن النعمان مرفوعا في حديث اوله: "مثل المءمنين في توادهم. . . ."، فالله اعلم.
واما رواية مغيرة فاخرجها ابن حبان في "صحيحه" (كتاب البر والاحسان، باب: الصدق والامر بالمعروف والنهي عن المنكر) برقم () بدون ذكر اول الحديث.
وقد ثبتت هذه الزيادة من رواية عبد الله بن عون، عن الشعبي، عند ابي نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، ومن رواية مجالد، عن الشعبي، عند ابي نعيم ايضا في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) الحديث بهذا اللفظ اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب الفضاءل، باب: توقيره  صلي الله عليه وسلم . . .) برقم ()، وهو عند البخاري في "صحيحه" (كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب: الاقتداء بسنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) برقم () بلفظ: ". . . فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه. .".
(¬) رواه ابن ماجه في "سننه" (كتاب الزهد، باب: الزهد في الدنيا) (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، والحاكم في "المستدرك" (كتاب الرقاق، ازهد في الدنيا يحبك الله) (/ ).

:

(¬) اخرجه الطبراني في "المعجم الاوسط" ().
(¬) كذا قال الحافظ، والصحيح: ان الذي اخرجه النساءي في "السنن" (كتاب الاشربة، باب: ذكر الاخبار التي اعتل بها من اباح شراب المسكر) (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب المغازي، باب: وفد عبد القيس) برقم ().

:

(¬) مكانها بياض بالاصل، والمثبت من "الفتح".
(¬) اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب الجناءز، باب: استءذان النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه في زيارة قبر امه) برقم ()، وكذلك في (، )، واخرجه ابو داود في "سننه" (كتاب الاشربة، باب: في الاوعية) برقم ()، والترمذي في "سننه" (كتاب الاشربة، باب: الرخصة ان ينبذ في الظروف) برقم ().
(¬) "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" (كتاب الاشربة، باب: في الاوعية) برقم ().
(¬) اخرجه الهيثمي في "مجمع الزواءد" (كتاب المناقب، باب: ما جاء في الاشج ورفقته رضي الله عنهم) (/ ، ، ).
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: الامر بالايمان بالله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم ) برقم ().
(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) "مسند احمد" (/ )، ولم اقف عليه في "مسند ابن ابي شيبة"، وهو في "المصنف" له في (كتاب الاشربة، باب: في الشرب في الظرف) (/ ) ().
(¬) الذي في "الادب المفرد" مزيدة العبدي (كتاب المريض، باب: التءدة في الامور) () (ص ).
وفي "طبقات ابن سعد" (/ ): "الزراع بن وازع العبدي وكان في وفد عبد القيس. .".

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب مواقيت الصلاة، باب: {منيبين اليه واتقوه واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين ()}) برقم ().
(¬) زيادة من "الفتح".
(¬) مكانها بياض بالاصل، والمثبت من "الفتح".
(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: الامر بالايمان بالله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم  .. ) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب المغازي، باب: وفد عبد القيس) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب المناقب، باب: نسبة اليمن الي اسماعيل) برقم ().
(¬) "السنن الكبري" للبيهقي (كتاب قسم الفء والغنيمة، باب: سهم الصفي) (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب العلم، باب: تحريض النبي  صلي الله عليه وسلم  وفد عبد القيس علي ان يحفظوا الايمان. . .) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الجمعة، باب: الجمعة في القري والمدن) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب المناقب، باب: نسبة اليمن الي اسماعيل) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الادب، باب: قول الرجل مرحبا .. ) برقم ().
(¬) مكانها بياض بالاصل، والمثبت من "الفتح".

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب المغازي، باب: وفد عبد القيس) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب فرض الخمس، باب: اداء الخمس من الدين) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الزكاة، باب: وجوب الزكاة) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب مواقيت الصلاة، باب: {منيبين اليه واتقوه واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين ()}) برقم ().

:

(¬) مكانها بياض بالاصل، والمثبت من "الفتح".
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: الامر بالايمان بالله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم . . .) برقم ().

:

(¬) "السنن الكبري" للبيهقي (كتاب الصيام، باب: فرض صوم شهر رمضان) (/ ).
(¬) اخرجها البخاري في "صحيحه" (كتاب المغازي، باب: وفد عبد القيس) برقم ()، ومسلم في "صحيحه" (كتاب الايمان، باب: الامر بالايمان بالله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم  .. ) برقم ()، والنساءي في "السنن الكبري" (كتاب الاشربة، باب: ذكر الاخبار التي اعتل بها من اباح شرب المسكر) (/ )، وفي "المجتبي" في نفس الكتاب والباب (/   )، وابن خزيمة في "صحيحه" (كتاب الصيام، باب: ذكر البيان ان صوم شهر رمضان من الايمان) برقم ()، وابن حبان في "صحيحه" (كتاب اخباره  صلي الله عليه وسلم  عن مناقب الصحابة، باب: فضل الصحابة والتابعين) برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الاشربة، باب: النهي عن الانتباذ في المزفت والدباء والحنتم .. ) برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الاشربة، باب: النهي عن الانتباذ في المزفت والدباء والحنتم .. ) برقم ().

:

(¬) لم نقف عليها في "غريب الحديث" للحربي، وفي "النهاية" لابن الاثير في مادة (حنتم) قال: "وقيل لانها كانت تعمل من طين يعجن بالدم والشعر. .".
(¬) "مسند ابي داود الطيالسي" (/ ).

:

(¬) مكانها بياض بالاصل، والمثبت من "الفتح".
(¬) اخرجه ابو داود في "سننه" (كتاب المناسك، باب: الرجل يحج عن غيره) برقم ()، وابن ماجه في "سننه" (كتاب المناسك، باب: الحج عن الميت) برقم ().

:

(¬) لم نقف عليه عند عبد بن حميد، وهو عند الطبري عن قتادة وحده "تفسير الطبري" (سورة الاسراء ، قوله تعالي: {قل كل يعمل علي شاكلته فربكم اعلم بمن هو اهدي سبيلا ()}) (/ ).
وقد رواه عن الحسن هناد في "الزهد" (باب الرياء) (/ ).
ورواه عن معاوية بن قرة البخاري في "التاريخ الكبير" (/ / ).
(¬) روي الطبري في "تفسيره" (سورة الاسراء، قوله تعالي: {قل كل يعمل علي شاكلته. . . .}) (/ )، عن مجاهد في تفسير {شاكلته} قال: علي ناحيته، علي طبيعته، علي حدته، وفي "تفسير مجاهد" (ص ): علي حدته، فالله اعلم.
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الجهاد والسير، باب: فضل الجهاد والسير) برقم ()، وايضا في (كتاب الجهاد والسير، باب: وجوب النفير وما يجب من الجهاد والنية) برقم ().
(¬) مكانها بياض بالاصل، والمثبت من "الفتح".
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الامارة، باب: قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما الاعمال. . . .") برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب المغازي، باب: شهود الملاءكة بدرا) برقم (، ، ).
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب النفقات، باب: فضل النفقة علي الاهل) برقم ().

:

(¬) وهو بتمامه في "صحيح البخاري" (كتاب الجناءز، باب: رثاء النبي  صلي الله عليه وسلم  سعد بن خولة) برقم ()، وهو ايضا في (، ، ، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: بيان ان الدين النصيحة) برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: بيان ان الدين النصيحة) برقم ().
(¬) لم نقف عليه في "صحيح ابن خزيمة"، وهو بهذا السياق في "السنن الكبري" للبيهقي (كتاب =

:

= قتال اهل البغي، باب: النصيحة لله ولكتابه ولرسوله. . .) (/ ).
(¬) الذي في "التاريخ الكبير" (/ / ) بعد ذكر روايات اخري عن غير تميم الداري من الصحابة: "فدار الحديث علي تميم الداري".
(¬) "مسند ابي يعلي" (/ ) برقم ().
(¬) عزاه الهيثمي للبزار في "مجمع الزواءد" (كتاب الايمان، باب: في النصيحة) (/ ).
(¬) "تغليق التعليق" (/   ).
(¬) اخرجه ابو داود في "سننه" (كتاب المناسك، باب: من لم يدرك عرفة) برقم ()، والترمذي في "جامعه" (كتاب الحج، باب: ما جاء فيمن ادرك الامام بجمع فقد ادرك الحج) برقم ()، والنساءي في "السنن الكبري" (كتاب الحج، باب: فرض الوقوف بعرفة) (/ )، وفي "المجتبي" في نفس الكتاب والباب (/ )، وابن ماجه في "سننه" (كتاب المناسك، باب: من اتي عرفة قبل الفجر ليلة جمع) () من حديث عبد الرحمن بن يعمر الديلي.

:

(¬) اخرجه بمعناه الامام احمد في "الزهد" (من مواعظ عيسي عليه السلام) (/ )، وابن المبارك في "الزهد" (باب: في خوف الله واجتناب معاصيه) (/ ).
(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب البيوع، باب: هل يبيع حاضر لباد بغير اجر. . .) برقم ().
(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب الاحكام، باب: كيف يبايع الامام الناس) برقم ()، ومسلم في "صحيحه" (كتاب الايمان، باب: بيان ان الدين النصيحة) برقم ().
(¬) "صحيح ابن حبان" (كتاب السير، باب: بيعة الاءمة وما يستحب لهم) برقم ().
(¬) اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (/ ).

:

(¬) اخرجها الطبراني في "المعجم الكبير" (/ ).

:

(¬) مكانها بياض بالاصل، والمثبت من "الفتح".

:

(¬) "صحيح مسلم" (كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب: فضل من يقوم بالقران ويعلمه. .) برقم ().
(¬) اخرجه الامام احمد في "مسنده" (/ ).

:

(¬) "صحيح ابن حبان" (كتاب العلم) برقم ().

:

(¬) كذا في الاصل، وفي "الفتح"، ولعل صواب العبارة: "ثم اورده نازلا بواسطة محمد بن فليح، فرواه ابراهيم بن المنذر عن محمد".
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الرقاق، باب: رفع الامانة) برقم ().

:

(¬) اخرجه الامام احمد في "مسنده" (/ ) عن يونس، عن فليح، وابن حبان في "صحيحه" (كتاب العلم، باب: ذكر الخبر الدال علي اباحة اعفاء المسءول عن العلم. . .) برقم () عن عثمان بن عمر، عن فليح.
(¬) اخرجه بهذا اللفظ البيهقي في "السنن الكبري" (كتاب اداب القاضي، باب: لا يولي الوالي امراة ولا فاسقا. .) (/ ) من طريق سريج بن النعمان عن فليح.
هذا؛ وقد اخرجه احمد في "مسنده" (/ ) عن يونس وسريج معا ولكن بلفظ: "توسد"، فالله اعلم.

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب القدر، باب: في القدر) برقم ()، وهو موصول ايضا في (، ، ).
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الجناءز، باب: ما جاء في الجناءز ومن كان اخر كلامه لا اله الا الله) برقم () وليس فيه لفظة: "سمعت" التي هي محل الشاهد، وهو ايضا بدونها =

:

= في (، ).
وهي في الرواية التي اخرجها "مسلم" في "صحيحه" (كتاب الايمان، باب: من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة. . .) برقم ()، واحمد في "مسنده" (/ ، ).
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الرقاق، باب: رفع الامانة) برقم ()، وهو ايضا في (، ).
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التوحيد، باب: ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  وروايته) برقم (، ، ).
(¬) كما في "صحيح البخاري" (كتاب احاديث الانبياء، قول الله تعالي: {وهل اتاك حديث موسي ()}) برقم ()، وايضا في (، ).

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التفسير، سورة ابراهيم، باب: {كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء () تءتي اكلها كل حين}) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب العلم، باب: الحياء في العلم) برقم ().

:

(¬) الجمار: شحم النخل.
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب العلم، باب: الفهم في العلم) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب البيوع، باب: بيع الجمار واكله) برقم ().
(¬) "زواءد مسند الحارث" للهيثمي (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الاطعمة، باب: اكل الجمار) برقم ()، وفيه: "بجمار نخلة".

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التفسير، سورة ابراهيم، باب: {كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء () تءتي اكلها كل حين. . .}) برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب صفات المنافقين واحكامهم، باب: مثل المءمن مثل النخلة) برقم ().

:

(¬) "صحيح ابن حبان" (كتاب الايمان، باب: ما جاء في صفات المءمنين) برقم ().
(¬) "سنن ابي داود" (كتاب العلم، باب: التوقي في الفتيا) برقم ()، وفيه في تفسير الاوزاعي: "شرار المساءل".
(¬) اي: (باب: الحياء في العلم) من (كتاب العلم) برقم ().
(¬) اي: (باب: ما لا يستحيا من الحق للتفقه في الدين) من (كتاب الادب) برقم ().
(¬) اي: (باب: بركة النخل) من (كتاب الاطعمة) برقم ().
(¬) اي: (باب: بيع الجمار واكله) من (كتاب البيوع) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب البيوع، باب: بيع المخاضرة) برقم ().
(¬) لعله يقصد: (باب: اكل الجمار) من (كتاب الاطعمة) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التفسير، سورة ابراهيم، باب: {كشجرة طيبة اصلها ثابت. . .}) برقم ().
(¬) عزاه الهيثمي للبزار في "مجمع الزواءد" (كتاب الايمان، باب: في مثل المءمن) (/ )، ولكن بلفظ اخر سياتي.
(¬) "صحيح ابن حبان" (كتاب الايمان، باب: ما جاء في صفات المءمنين) برقم ().

:

(¬) عزاه الهيثمي للبزار في "مجمع الزواءد" (كتاب الايمان، باب: في مثل المءمن) (/ ).
(¬) اخرجه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، ولفظه: "اكرموا عمتكم النخلة فانها خلقت من فضلة طينة ابيكم ادم. . . .".
ورواه ابن عدي في "الكامل في الضعفاء" في ترجمة جعفر بن احمد بن علي بن بيان (/ ) هو وحديثا اخر، ثءم قال: "وهذان الحديثان موضوعان ولا اشك ان جعفر وضعهما".

:

(¬) "جامع الترمذي" (كتاب الامثال، باب: ما جاء في مثل المءمن القارء للقران وغير القارء) برقم ().
(¬) واخرجه الترمذي في "جامعه" (كتاب تفسير القران، باب: سورة ابراهيم) برقم ()، والنساءي في "السنن الكبري" (كتاب التفسير، باب: سورة ابراهيم) (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الاطعمة، باب: اكل الجمار) برقم ().

:

(¬) اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب صفة القيامة والجنة والنار، باب: مثل المءمن مثل النخلة) برقم ()، وابن حبان في "صحيحه" (كتاب الايمان، باب: ما جاء في صفات المءمنين) برقم ().

:

(¬) قال الحافظ في "الفتح": (المحتج بذلك هو الحميدي شيخ البخاري، قاله في كتاب "النوادر" له. كذا قال بعض من ادركته وتبعته في المقدمة، ثم ظهر لي خلافه، وان قاءل ذلك ابو سعيد =

:

= الحداد. . .) فكانه هنا ان الذي ظهر له انه هو الصواب قد رجع عنه الي القول الاول، فليتنبه.
(¬) اخرجه الامام احمد في "مسنده" (/ )، والدارمي في "سننه" (كتاب الطهارة، باب: فرض الوضوء والصلاة) برقم ().
(¬) "الكفاية في علم الرواية" (باب: ذكر الرواية عمن اجاز ان يقال في احاديث العرض حدثنا. .) (ص ).
(¬) "معرفة علوم الحديث" (النوع الثاني والخمسون: معرفة من رخص في العرض علي العالم =

:

= وراه سماعا) (ص ).
(¬) "الكفاية في علم الرواية" (باب: ذكر الروايات عمن قال: ان القراءة علي المحدث بمنزلة السماع منه) (ص ).
(¬) ونقله ايضا الخطيب في "الكفاية" (باب: ذكر الرواية عمن كان يختار القراءة علي المحدث علي السماع من لفظه) (ص ).
(¬) "الكفاية في علم الرواية" (باب: ذكر الرواية عمن كان يختار القراءة علي المحدث علي السماع من لفظه) (ص ، ).
(¬) "الكفاية في علم الرواية" (باب: ذكر الرواية عمن كان يختار القراءة علي المحدث علي السماع من لفظه) (ص ).

:

(¬) "الكفاية" (باب: ذكر الروايات عمن قال: ان القراءة علي المحدث بمنزلة السماع منه) (ص ).
(¬) اخرجها في "الايمان" له (باب: ذكر بيعة النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه علي شهادة ان لا اله الا الله) (/ ).
(¬) اخرجها في "السنن الكبري" (كتاب الصيام، باب: وجوب الصيام) (/ )، وفي "المجتبي" في نفس الكتاب والباب (/ ، ).
(¬) "السنن الكبري" (كتاب الصيام، باب: وجوب الصيام) (/ ).
(¬) "الايمان" (باب: ذكر بيعة النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه علي شهادة ان لا اله الا الله) (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: السءال عن اركان الاسلام) برقم ().

:

(¬) زيادة من "الفتح".
(¬) اخرجه الامام احمد في "مسنده" (/ )، والحاكم في "مستدركه" (كتاب المغازي والسير) (/ ).
(¬) زيادة من "الفتح".
(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) اخرجها ابو داود الطيالسي في "مسنده" (/ ).

:

(¬) زيادة من "الفتح".
(¬) اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب الايمان، باب: السءال عن اركان الاسلام) برقم ().
(¬) هذا اللفظ غير موجود في الرواية التي في مطبوع "المعجم الكبير" للطبراني (/ )، وعزاه الهيثمي له في "مجمع الزواءد" (كتاب الحج، باب: فرض الحج) (/ ).

:

(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) هذا اللفظ ايضا ليس في الرواية التي في مطبوع "المعجم الكبير" (/ )، وعزاه ايضا الهيثمي له في "مجمع الزواءد" (كتاب الحج، باب: فرض الحج) (/ )، وهو في "مشيخة ابن طهمان" (ص ).
(¬) اخرجه الامام احمد في "مسنده" (/ )، والحاكم في "مستدركه" (كتاب المغازي والسير) (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الايمان، باب: السءال عن اركان الاسلام) برقم ().

:

(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب الجهاد والسير، باب: من قاد دابة غيره في الحرب) برقم ()، وايضا في (، ، ، ، )، واخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب الجهاد والسير، باب: في غزوة حنين) برقم ().
(¬) "الايمان" لابن منده (ذكر بيعة النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه علي شهادة ان لا اله الا الله) (/ ).
(¬) "جامع الترمذي" (كتاب الزكاة، باب: ما جاء اذا اديت الزكاة فقد قضيت ما عليك) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب فضاءل القران، باب: جمع القران) برقم ().
(¬) "معرفة علوم الحديث" (النوع الثاني والخمسون: معرفة من رخص في العرض علي العالم. . .) (ص ).

:

(¬) "المحدث الفاصل" (باب: القول في الاجازة والمناولة) (ص ).
(¬) من طريق الزهري ويزيد بن رومان، عن عروة اخرجه الطبري في "التفسير" (سورة البقرة، قوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه. . .}) (/ ).
ومن طريق يزيد بن رومان وحده عن عروة اخرجه البيهقي في "السنن الكبري" (كتاب السير، باب: قسمة الغنيمة في دار الحرب) (/ ).
(¬) "المعجم الكبير" للطبراني (/ ).
واخرجه الطبري في "التفسير" (سورة البقرة، قوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه. .}) (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (كتاب السير، باب: ما جاء في نسخ العفو عن المشركين. . .) (/ ).
(¬) "تفسير الطبري" (سورة البقرة، قوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه. . .}) (/ ).

:

(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب المغازي، باب: كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي كسري وقيصر) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الجهاد والسير باب: دعوة اليهود والنصاري وعلي ما يقاتلون عليه. .) برقم ()، وفي (كتاب اللباس، باب: فص الخاتم) برقم ()، وايضا في (، ، ، ).

:

(¬) "السنن الكبري" (كتاب اهل العلم بالعلم الي البلدان، باب: الجلوس حيث ينتهي به المجلس) (/ ).
(¬) "الموطا" (كتاب السلام، باب: جامع السلام) (ص ).

:

(¬) اخرجه الحاكم في "المستدرك" (كتاب التوبة والانابة) (/ )، وعزاه الهيثمي للبزار في "مجمع الزواءد" (كتاب الزهد، باب: فيمن يقبل الموعظة وغيره) (/ ).
(¬) "جامع الترمذي" (كتاب الاستءذان والاداب، باب: اجلس حتي ينتهي بك المجلس) برقم (). اما النساءي فقد اخرجه في "السنن الكبري" (كتاب اهل العلم بالعلم الي البلدان، باب: الجلوس حيث ينتهي به المجلس) (/ )، ولكن بدون ذكر السلام، ولفظه: "فقال: فوقفا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاما احدهما. ." الحديث.
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الصلاة، باب: الحلق والجلوس في المسجد) برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب السلام، باب: من اتي مجلسا فوجد فرجة فجلس فيها والا وراءهم) برقم ().

:

(¬) "المستدرك" (كتاب التوبة والانابة) (/ ).

:

(¬) مكانها بياض بالاصل، والمثبت من "الفتح".

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الحج، باب: الخطبة ايام مني) برقم ().
(¬) مكانها بياض بالاصل، والمثبت من "الفتح".
(¬) "الجامع الصحيح" (كتاب العلم، باب: ما جاء في الحث علي تبليغ السماع) برقم ().

:

(¬) "السنن الكبري" (كتاب الحج، باب: الخطبة يوم النحر) (/ ).
(¬) "السنن الكبري" (كتاب الحج، باب: الركوب الي الجمار واستظلال المحرم) (/ )، وفي "المجتبي" في نفس الكتاب والباب (/ ).
(¬) اخرجه الامام احمد في "مسنده" (/ ، )، والبيهقي في "السنن الكبري" (كتاب الطهارة، باب: طهارة عرق الدواب ولعابها) (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ ).

:

(¬) اخرجها البيهقي في "السنن الكبري" (كتاب صلاة العيدين، باب: من اباح ان يخطب علي منبر او علي راحلة) (/ ).
(¬) زيادة من "الفتح".
(¬) اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب القسامة والمحاربين والقصاص والديات، باب: تغليظ تحريم الدماء والاعراض والاموال) برقم ()، والنساءي في "السنن الكبري" (كتاب الحج، باب: الخطبة يوم النحر) (/ )، وفي (كتاب العلم، باب: ذكر قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "رب مبلغ اوعي من سامع") (/ )، والامام احمد في "مسنده" (/ ).
(¬) اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب القسامة والمحاربين والقصاص والديات، باب: تغليظ تحريم الدماء والاعراض والاموال) برقم ()، والنساءي في "السنن الكبري" (كتاب الحج، باب: الخطبة يوم النحر) (/ )، وفي (كتاب العلم، باب: ذكر قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "رب مبلغ اوعي من سامع") (/ )، والامام احمد في "مسنده" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الاضاحي، باب: من قال الاضحي يوم النحر) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الحج، باب: الخطبة ايام مني) برقم ().

:

(¬) زيادة من "الفتح".
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الحج، باب: الخطبة ايام مني) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الحج، باب: الخطبة ايام مني) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الفتن، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا ترجعوا بعدي كفارا. . . .") برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الحج، باب: الخطبة ايام مني) برقم ().

:

(¬) اخرجه ابو داود في "سننه" (كتاب العلم، باب: الحث علي طلب العلم) برقم ()، والترمذي في "الجامع" (كتاب العلم، باب: ما جاء في فضل الفقه علي العبادة) برقم ()، وابن حبان في "صحيحه" (كتاب العلم، باب: الزجر عن كتبة المرء السنن. . . .) برقم ()، ولم نقف عليه عند الحاكم في "المستدرك".
(¬) اخرجه الترمذي في "الجامع" (كتاب العلم، باب: فضل طلب العلم) برقم ()، وفي (كتاب القراءات، باب: ما جاء ان القران انزل علي سبعة احرف) برقم ()، وليس في المطبوع في الموضعين ما نقله الحافظ عن الترمذي من قوله: "ولم نقل له صحيح؛ لانه يقال ان الاعمش دلس فيه"، ولكن الترمذي قال في الموضع الاول: "حسن"، وفي الموضع الثاني نقل عن الاعمش انه قال: "حدثت عن ابي صالح"، فالله اعلم.
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار، باب: فضل الاجتماع علي تلاوة القران وعلي الذكر) برقم ().

:

(¬) اخرج الطبري في "تفسيره" (سورة فاطر، قوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} (/ ) عن ابن عباس في تفسير الاية، قال: "الذين يعلمون ان الله علي كل شء قدير".
(¬) عزاه الهيثمي للطبراني في الكبير من حديث معاوية في "مجمع الزواءد" (كتاب العلم، باب: العلم بالتعلم) (/ )، وهو عند الطبراني في "مسند الشاميين" (/ ).

:

(¬) "مسند البزار" (/ )، واخرجه ابن ابي شيبة في "مصنفه" (كتاب الادب، باب: ما جاء في طلب العلم وتعليمه) (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ) مرفوعا من حديث ابي الدرداء.
(¬) اخرجه من حديث ابي الدرداء: الطبراني في "المعجم الاوسط" ()، وفي "مسند الشاميين" (/ )، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
وورد من حديث ابي هريرة اخرجه ابن ابي الدنيا في "الحلم" (ص )، والخطيب في "تاريخ بغداد" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) اخرجه: الدارمي في "سننه" باب: البلاغ عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتعليم السنن) برقم ().
(¬) اخرجه: ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) "السنن الكبري" (كتاب التفسير، سورة التوبة) (/ ).

:

(¬) زيادة من "الفتح".
(¬) زيادة من "الفتح".
(¬) واخرجه الطبري في "تفسيره" (سورة ال عمران، قوله تعالي: {ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ()}) (/ ).

:

(¬) مكانها بياض بالاصل، والمثبت من "الفتح".

:

(¬) "مسند احمد" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب صفة القيامة والجنة والنار، باب: الاقتصاد في الموعظة) برقم ().

:

(¬) مكانها بياض بالاصل، والمثبت من "الفتح".
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الدعوات، باب: الموعظة ساعة بعد ساعة) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الادب، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "يسروا ولا تعسروا. . . .") برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الدعوات، باب: الموعظة ساعة بعد ساعة) برقم ().
(¬) بعدها بياض بالاصل قدر كلمة.

:

(¬) زيادة من "الفتح".
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق. . . .") برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الزكاة، باب: النهي عن المسالة) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب فرض الخمس، باب: قول الله تعالي: {فان لله خمسه وللرسول. . .}) برقم ().

:

(¬) "مسند الحميدي" (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "مصنفه" (كتاب الادب، باب: ما جاء في طلب العلم وتعليمه) (/ )، والدارمي في "سننه" (المقدمة، باب: في ذهاب العلم) برقم ().

:

(¬) "صحيح مسلم" (كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب: فضل من يقوم بالقران ويعلمه. . . .) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب فضاءل القران، باب: اغتباط صاحب القران) برقم ().

:

(¬) وهي جزء من حديث اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب البر والصلة والاداب، باب: تحريم الظن والتجسس والتنافس والتناجش) برقم ()، والامام احمد في "مسنده" (/ ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) ليس في الاعتصام بهذا اللفظ ولا في اي موضع من مواضع الحديث في "صحيح البخاري"، وعند تعرض الحافظ لشرح الحديث في كتاب الاعتصام قال: (حديث ابن مسعود: "لا حسد الا في اثنتين") وقد تقدم.
هذا؛ وقد وقع عند احمد في "مسنده" (/ ) بهذا اللفظ من طريق يحيي القطان عن اسماعيل بن ابي خالد، وبهذا السند اخرجه البخاري في (كتاب الزكاة، باب: انفاق المال في حقه) برقم () ولكن بلفظ: "ثنتين"، فالله اعلم.
(¬) ليس في ابن ماجه المطبوع بالنصب، بل بالرفع والخفض معا، (كتاب الزهد، باب الحسد) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب فضاءل القران، باب: اغتباط صاحب القران) برقم ().

:

(¬) "جامع الترمذي" (كتاب الزهد، باب: ما جاء مثل الدنيا مثل اربعة نفر) برقم ().
(¬) ذكره البخاري تعليقا في "صحيحه" (كتاب الاطعمة، باب: الطاعم الشكر مثل الصاءم الصابر).
واخرجه: الامام احمد في "مسنده" (/ )، والدارمي في "سننه" (كتاب الاطعمة، باب: في الشكر علي الطعام) برقم ().

:

(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التفسير، سورة الاعراف، باب: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين ()}) برقم ()، وكذا في (كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب: الاقتداء بسنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التفسير، سورة الكهف، باب: {واذ قال موسي لفتاه لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين او امضي حقبا ()}) برقم ()، وكذا (باب: {فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما فاتخذ سبيله في البحر سربا ()}) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب فضاءل الصحابة، باب: ذكر ابن عباس رضي الله عنهما) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الوضوء، باب: وضع الماء عند الخلاء) برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب فضاءل الصحابة، باب: من فضاءل عبد الله بن عباس) برقم ().
(¬) اخرجه الامام احمد في "مسنده" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" (كتاب اخباره  صلي الله عليه وسلم  عن مناقب الصحابة رجالهم ونساءهم بذكر اسماءهم، ذكر وصف الفقه والحكمة اللذين دعا المصطفي  صلي الله عليه وسلم  لابن عباس بهما) برقم ().

:

(¬) وهي التي اخرجها البخاري في "صحيحه" (كتاب فضاءل الصحابة، باب: ذكر ابن عباس رضي الله عنهما) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة) برقم ().
(¬) اخرجه النساءي في "السنن الكبري" (كتاب المناقب، باب: عبد الله بن العباس بن عبد المطلب حبر الامة وعالمها وترجمان القران) (/ )، والترمذي في "الجامع الصحيح" (كتاب المناقب، باب: مناقب عبد الله بن عباس  رضي الله عنه ) برقم ().
(¬) زيادة من "الفتح".
(¬) "طبقات ابن سعد" (/ ).

:

(¬) "سنن ابن ماجه" (المقدمة، باب: في فضاءل اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) (/ ).
(¬) اخرجه الترمذي في "جامعه" (كتاب المناقب، باب: مناقب عبد الله بن عباس  رضي الله عنه ) برقم ()، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" (/ ).
(¬) "طبقات ابن سعد" (/ ).
(¬) "مسند احمد" (/ ).

:

(¬) اخرج هذه الرواية بمعناها الخطيب في "الكفاية" (باب: ما جاء في صحة سماع الصغير) (ص ، ).

:

(¬) لم نقف عليه عند البزار، ولا عزاه الهيثمي اليه في "مجمع الزواءد"، واخرج هذه الرواية ابن خزيمة في "صحيحه" (كتاب الصلاة، باب: ذكر البيان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما اراد بالمراة التي قرنها الي الكلب الاسود. . .) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب جزاء الصيد، باب: حج الصبيان) برقم ().

:

(¬) "السنن الكبري" (كتاب العلم، باب: متي يصح سماع الصغير) (/ ).
(¬) هو هشام بن عبد الملك اليزني الحمصي.
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التهجد، باب: صلاة النوافل جماعة) برقم (، )، ولكنه ليس من رواية صالح بن كيسان، عن الزهري، بل من رواية يعقوب بن ابراهيم عن ابيه، عن الزهري، والبخاري لم يخرج الحديث بكماله عن صالح بن كيسان بل اخرجه عنه مختصرا دون ذكر حديث عتبان بن مالك كما في (كتاب الوضوء، باب: استعمال فضل وضوء الناس) برقم ()، وايضا في (كتاب الدعوات، باب: الدعاء للصبيان بالبركة ومسح رءوسهم) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الرقاق، باب: العمل الذي يبتغي به وجه الله) برقم (، ).

:

(¬) مكانها بياض بالاصل، والمثبت من "الفتح".
(¬) اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، والخطيب في "الكفاية" (باب: ما جاء في صحة سماع الصغير) (ص ).
(¬) "الثقات" (/ ، ).
(¬) "الاستيعاب" لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب فضاءل الصحابة، باب: مناقب الزبير بن العوام) برقم () وكذا في (، )، ومسلم في "صحيحه" (كتاب فضاءل الصحابة ، باب: من فضاءل طلحة والزبير) برقم ().
(¬) راجع: "تجريد تعليقات ابن حجر علي التنقيح للزركشي" (/ ب: / ا)، ورد ابن حجر عليه هناك.
(¬) "السنن الكبري" (كتاب العلم، باب: متي يصح سماع الصغير) (/ ).
(¬) "صحيح ابن حبان" (كتاب السير، باب: في الخلافة والامارة) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الرقاق، باب: العمل الذي يبتغي به وجه الله) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الوضوء، باب: استعمال فضل وضوء الناس) برقم ()، وفي (كتاب التهجد، باب: صلاة النوافل جماعة) برقم ().

:

(¬) مكانها بياض بالاصل، والمثبت من "الفتح".
(¬) "الادب المفرد" (باب: المعانقة) برقم ().

:

(¬) اخرجه الامام احمد في "مسنده" (/ )، ولم نقف عليه في مطبوع "مسند ابي يعلي"، فالله اعلم.
(¬) "مسند الشاميين" (/ )، و"الفواءد" لتمام (/ ).
(¬) زيادة من "الفتح".
(¬) اخرجها الخطيب في "الرحلة في طلب الحديث" (ذكر من رحل في حديث واحد من الصحابة الاكرمين) (ص )، وفيه: "العبسي" بالباء بدل: "العنسي".
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التوحيد، باب: قول الله تعالي: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له، . . .}) تعليقا.

:

(¬) زيادة من "الفتح".
(¬) ما ذكره ابن حجر هو مذهب الاشاعرة حيث يذهبون الي ان كلام الله ليس بحرف ولا صوت، ويقولون: هو كلام نفسي معبر عنه بالقران الموجود بين ايدينا. تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا.
وهذا الكلام يخالف مذاهب اهل السنة والجماعة، والدليل علي ذلك من الكتاب والسنة والاجماع.
 اما الكتاب: فقوله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما ()} [النساء ]. وقوله تعالي: {منهم من كلم الله} [البقرة: ]. وقوله تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب} [الشوري: ]. وقوله تعالي: {واذ نادي ربك موسي} [الشعراء: ].
فقد ثبت ان موسي سمع كلام الله تبارك وتعالي منه بغير واسطة، فانه لو سمعه من شجرة او حجر او ملك كما يزعم اهل البدع لكان بنو اسراءيل افضل منه في ذلك؛ لانهم سمعوه من موسي نبي الله وهو افضل من الشجر والحجر. فلم سمي موسي اذن كليم الرحمن؟ ! ولم قال الله تعالي: {ياموسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي} [الاعراف: ]. وقال تعالي: {فلما اتاها نودي ياموسي () اني انا ربك} [طه:   ]؟
ولا يقول له هذا الا الله تعالي، واذا ثبت هذا فالصوت ما سمع وما يتاتي سماعه.
 اما السنة: فقد جاءت فيها اخبار مصرحة بذكر الصوت: فقد نقل عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه ذلك حيث قال: يا ابه! ان الجهمية يزعمون ان الله تعالي لا يتكلم بصوت، فقال: كذبوا انما يديرون علي التعطيل.
وفي السنة لعبد الله: سالت ابي رحمه الله عن قوم يقولون: لما كلم الله عز وجل موسي لم يتكلم بصوت، فقال ابي: بلي؛ ان ربك عز وجل تكلم بصوت، هذه الاحاديث نرويها كما جاءت.
ثم قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن سليمان بن مهران الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: اذا تكلم الله بالوحي سمع صوته اهل السماء. قال السجزي: وما في رواة هذا الحديث الا امام مقبول.
وقد روي مرفوعا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . =

:

= وفي حديث عبد الله بن انيس: ان الله تعالي يناديهم يوم القيامة بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب.
وفي الاثار ان موسي لما ناداه ربه عز وجل: يا موسي! اجاب سريعا استءناسا بالصوت، فقال: لبيك لبيك، اين انت، اسمع صوتك ولا اري مكانك؟ فقال: يا موسي انا فوقك وعن يمينك، وعن شمالك وبين يديك وخلفك.
ونقل عبد الله، عن ابيه حديث ابن مسعود  رضي الله عنه : اذا تكلم الله عز وجل سمع له صوت كجر السلسلة علي الصفوان، قال ابي: وهذه الجهمية تنكره، وقال ابي: هءلاء كفار يريدون ان يموهوا علي الناس، من زعم ان الله عز وجل لم يتكلم فهو كافر الا انا نروي هذه الاحاديث كما جاءت.
 اما الاجماع: فقد تلقت الامة هذه الاحاديث بالقبول ولم ينكر ذلك الا مبتدع لا يلتفت اليه. نقل التميمي عن احمد: انه كان يقول: ان القران كيف تصرف غير مخلوق وان الله تعالي تكلم بالصوت والحرف.
وقال البربهاري في السنة له: والايمان بان الله هو الذي كلم موسي بن عمران يوم الطور وموسي يسمع من الله الكلام بصوت وقع في مسامعه منه لا من غيره، فمن قال غير هذا فقد كفر بالله العظيم.
قال ابن ابي العز شارح الطحاوية: وانه تعالي لم يزل متكلما اذا شاء ومتي شاء وكيف شاء وهو يتكلم به بصوت يسمع، وان نوع الكلام قديم وان لم يكن الصوت المعين قديما وهذا الماثور عن اءمة الحديث والسنة.
فاما المبتدعة الذين ذهبوا الي انه ليس بحرف ولا صوت فقد قالوا: ان الحرف لا يكون الا من هواء بين جرمين، والصوت يفتقر الي حلق وحنجرة، فهءلاء ما فهموا من كلام الله الا ما فهموه من كلام المخلوقين، فقالوا: اذا قلنا بالحرف فان ذلك يءدي الي القول بالجوارح واللهوات، وكذلك اذا قلنا بالصوت ادي ذلك الي الحلق والحنجرة.
قلنا: هذا من الهذيان حيث قاسوا ربنا تبارك وتعالي علي خلقه وهو منهم تشبيه له بعباده، وحكم عليه بانه لا تكون صفته الا كصفات مخلوقاته، وهذا ضلال بعيد.
والتحقيق هو ان الله تعالي تكلم بالحروف كما يليق بجلاله وعظمته، فانه قادر، والقادر لا يحتاج الي جوارح ولا الي لهوات، وكذلك له صوت يليق به، يسمع، ولا يفتقر ذلك الصوت المقدس الي الحلق والحنجرة.
فكلام الله كما يليق به، وصوته كما يليق به، ولا ننفي الحرف والصوت عن كلامه سبحانه وتعالي لافتقارهما منا الي الجوارح واللهوات، فانهما في جناب الحق لا يفتقران الي ذلك.
راجع: السنة للخلال، والسنة لعبد الله، وتحريم النظر في كتب الكلام لابن قدامة، وحكاية مناظرة في القران مع بعض اهل البدعة لابن قدامة ايضا، وشرح العقيدة الطحاوية.

:

(¬) اخرج الطبراني في "المعجم الاوسط" برقم () حديث: "من ستر علي مءمن فكانما احيا موءودة"، وفي اوله: ان جابر بن عبد الله رحل الي مصر في طلبه من مسلمة بن مخلد، فلعل هذا الحديث هو سبب الخلط، والله اعلم.
(¬) اخرجه الامام احمد في "مسنده" (/ ، )، والحميدي في "مسنده" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" (كتاب الترجل، اول كتاب الترجل) برقم ().
(¬) رواه الخطيب في "الرحلة في طلب الحديث" (ذكر الرواية عن التابعين والخالفين في مثل ذلك) (ص ).
(¬) راجع: "تجريد تعليقات ابن حجر علي التنقيح للزركشي" [/ ا].

:

(¬) زيادة من "الفتح".
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الفضاءل، باب: بيان مثل ما بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  من الهدي والعلم) برقم ().

:

(¬) "مسند ابي يعلي" (/ ).
(¬) اخرجه ابن حبان في "صحيحه" (باب: الاعتصام بالسنة وما يتعلق بها نقلا وامرا وزجرا) برقم ().
(¬) اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب الفضاءل، باب: بيان مثل ما بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  من الهدي والعلم) برقم ()، والنساءي في "السنن الكبري" (كتاب العلم، باب: مثل من فقه دين الله تعالي) (/ ).

:

(¬) اخرجه بالفاظ مقاربة ابو داود في "سننه" (كتاب العلم، باب: فضل نشر العلم) برقم ()، والترمذي في "الجامع الصحيح" (كتاب العلم، باب: الحث علي تبليغ السماع) برقم (، ، ).

:

(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) اخرجه الخطيب في "الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع" (مبلغ السن الذي يستحسن التحديث معه) (/ ).

:

(¬) "سنن النساءي الكبري" (كتاب العلم، باب: قوله جل ثناءه: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا. . .} رفع العلم وظهور الجهل) (/ ).
(¬) في المطبوع من "سنن النساءي الكبري" بثبوت "ان"، فالله اعلم.
(¬) اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب العلم، باب: رفع العلم وقبضه وظهور الجهل والفتن في اخر الزمان) برقم ()، ولكن فيه "ويثبت"، وهذه اللفظة كما قال الحافظ حكاها النووي عن بعض نسخ "صحيح مسلم".
(¬) كذا العبارة هنا، وفي "الفتح": "قال الكرماني: وفي رواية: "وينبت" بالنون بدل المثلثة من الانبات، وحكي ابن رجب عن بعضهم: "وينث" بنون ومثلثة، من النث وهو الاشاعة.
قلت: وليست هذه في شء من الصحيحين، انتهي. فالله اعلم.
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب النكاح، باب: يقل الرجال ويكثر النساء) برقم ().

:

(¬) "صحيح مسلم" (كتاب العلم، باب: رفع العلم وقبضه وظهور الجهل والفتن في اخر الزمان) برقم ().
(¬) "سنن ابن ماجه" (كتاب الفتن، باب: اشراط الساعة) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الاشربة، باب: قول الله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون}) برقم ().

:

(¬) "صحيح مسلم" (كتاب العلم، باب: رفع العلم وقبضه وظهور الجهل والفتن في اخر الزمان) برقم ().
(¬) "مصنف ابن ابي شيبة" (كتاب الفتن، باب: من كره الخروج في الفتنة وتعوذ عنها) (/ ) برقم ()، وفيه عن شعبة.
وفي "صحيح مسلم" من طريق ابن ابي شيبة، عن سعيد بن ابي عروبة، فالله اعلم.
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الحدود، باب: اثم الزناة) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب النكاح، باب: يقل الرجال ويكثر النساء) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الاشربة، باب: قول الله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون ()}) برقم () وفيه: "ويقل".
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الزكاة، باب: الصدقة قبل الرد) برقم ().

:

(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب الزكاة، باب: الصدقة قبل الرد) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التعبير، باب: اللبن) برقم ()، وايضا في (كتاب التعبير، باب: اذا اعطي فضله غيره في النوم) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الحج، باب: الفتيا علي الدابة عند الجمرة) برقم () ولفظه: "وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ناقته".

:

(¬) (كتاب العلم) الحديث رقم ().
(¬) اخرجه احمد في "مسنده" (/ ).
(¬) وتمام الحديث: "وتظهر الفتن ويكثر الهرج، قال: قيل: يا رسول الله! وما الهرج؟ قال بيده هكذا وحرفها".
(¬) (كتاب العلم، باب: رفع العلم. . . .) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب العلم، باب: كيف يقبض العلم؟ ) برقم ().
(¬) وقع سقط في الاصل من هنا قدر ورقة مخطوط، وقد استدركناه من "فتح الباري"، وقد نبهنا =

:

= في المقدمة الي ذلك السقط. .
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الفتن، باب: ظهور الفتن) برقم ()، وفيه: "قالوا: يا رسول الله، ايم هو؟ قال: القتل القتل".

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الاذان، باب: الاذان للمسافرين اذا كانوا جماعة والاقامة) برقم (). ولكن اللفظ المذكور وقع كما هو في (كتاب الادب، باب: رحمة الناس والبهاءم) برقم ().

:

(¬) "مسند احمد" (/ ).
(¬) هنا نهاية السقط الذي اشرنا له قبل صفحات، وكذلك اشرنا اليه في المقدمة.
(¬) (باب: اداء الخمس من الايمان) الحديث رقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب العلم، باب: تعليم الرجل امته واهله).
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب النكاح، باب: شهادة المرضعة) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب المغازي، باب: غزوة الرجيع ورعل وذكوان وبءر معونة، وحديث عضل والقارة، وعاصم بن ثابت وخبيب بن عدي) عند الحديث رقم (، ).
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الشهادات، باب: شهادة الاماء والعبيد) برقم ().
وقال ابن حجر في "فتح الباري" عند ذلك الموضع في (كتاب الشهادات): "وقد تقدم في العلم تسمية ام يحيي بنت ابي اهاب وانها غنية، بفتح المعجمة وكسر النون بعدها تحتانية مثقلة، =

:

= ثم وجدت في النساءي ان اسمها زينب، فلعل غنية لقبها، او كان اسمها فغير بزينب كما غير اسم غيرها". انتهي
(¬) مكانها بياض بالاصل، والمثبت من "الفتح".

:

(¬) "صحيح ابن حبان" (كتاب النكاح، باب: معاشرة الزوجين) برقم ().
(¬) تصحفت في الاصل الي "حنظلة" والمثبت هو الصواب، وهو: حرملة بن يحيي.
(¬) بل الموجود في مطبوعة "صحيح ابن حبان" كما هو عند البخاري، فالله اعلم.
(¬) كذا قال ابن حجر رحمه الله، والواقع ان شعيبا لم يتفرد بهذا عن الزهري، بل كل من روي عن الزهري اتي بهذه اللفظة، وهم معمر وعقيل ويونس وصالح بن كيسان، اما حديث معمر؛ فاخرجه: مسلم في صحيحه (كتاب الطلاق، باب: في الايلاء واعتزال النساء وتخييرهن) برقم ()، وكذلك غير مسلم.
واما حديث عقيل؛ فاخرجه البخاري في صحيحه (كتاب المظالم والغصب، باب: الغرفة =

:

= والعلية المشرفة وغير المشرفة في السطوح وغيرها) برقم ().
واما حديث يونس، فاخرجه البخاري في هذا الباب، وكذا ابن حبان كما سبق ذكره.
واما حديث صالح بن كيسان؛ فاخرجه النساءي في السنن الكبري (كتاب الصوم، باب: كم الشهر؟ وذكر الاختلاف علي الزهري في الخبر عن عاءشة فيه) (/ ) برقم ()، وكذلك في السنن الصغري في نفس الكتاب والباب (/ ، ).
ثم وجدنا الحافظ المزي في تحفة الاشراف (/ ، ) بعد ان ساق اول الحديث كعادته قال: "واول حديث شعيب بن ابي حمزة: كنت انا وجار لي في بني امية بن زيد، وكنا نتناوب النزول الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". وفي اخر حديث معمر. . . .". الي اخره. فالله اعلم بمرادهما رحمهما الله.
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب النكاح، باب: موعظة الرجل ابنته لحال زوجها) برقم ().
(¬) قال الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" عند (كتاب النكاح، باب: موعظة الرجل ابنته لحال زوجها ) عند الحديث رقم (): "واسم الجار المذكور اوس بن خولي بن عبد الله بن الحارث الانصاري، سماه ابن سعد من وجه اخر عن الزهري عن عروة، عن عاءشة فذكر حديثا، وفيه: "وكان عمر مءاخيا اوس بن خولي لا يسمع شيءا الا حدثه، ولا يسمع عمر شيءا الا حدثه"، فهذا هو المعتمد، واما ما تقدم في العلم عمن قال: انه عتبان بن مالك فهو من تركيب ابن بشكوال، فانه جوز ان يكون الجار المذكور عتبان لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخي بينه وبين عمر، لكن لا يلزم من الاخاء ان يتجاورا، والاخذ بالنص مقدم علي الاخذ بالاستنباط. . . الي اخره.

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب النكاح، باب: موعظة الرجل ابنته لحال زوجها) برقم ().
(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الاذان، باب: من شكا امامه اذا طول) برقم ().

:

(¬) في "الفتح": هو عمير والد مالك، وقيل غيره.
(¬) قال الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" (كتاب اللقطة، باب: ضالة الابل) عند الحديث رقم (): "ثم ظفرت بتسمية الساءل، وذلك فيما اخرجه الحميدي والبغوي وابن السكن والبارودي، والطبراني كلهم من طريق محمد بن معن الغفاري عن ربيعة عن عقبة بن سويد الجهني عن ابيه قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اللقطة فقال: "عرفها سنة، ثم اوثق وعاءها". فذكر الحديث. وقد ذكر ابو داود طرفا منه تعليقا ولم يسق لفظه. وكذلك البخاري في "تاريخه"، وهو اولي ما يفسر به هذا المبهم لكونه من رهط زيد بن خالد. . . ." الي اخره.

:

(¬) "صحيح البخاري" برقم ().
(¬) الذي في سورة الماءدة حديث ابن عباس: كان قوم يسالون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استهزاء، فيقول الرجل: من ابي؟ ويقول الرجل تضل ناقته: اين ناقتي؟ فانزل الله فيهم هذه الاية: {ياايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} حتي فرغ من الاية كلها.
"صحيح البخاري" (كتاب التفسير، باب: {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم}) برقم (). فلعل ما ورد من ذكر الساعة هنا تصحيف، ويكون الصواب: "الضالة".

:

(¬) "صحيح البخاري " (كتاب الشهادات، باب: ما قيل في شهادة الزور) برقم ().
(¬) حديث ابي بكرة ليس في كتاب الديات، بل في (كتاب استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم، باب: اثم من اشرك بالله وعقوبته في الدنيا والاخرة) برقم ()، ولفظه: "اكبر الكباءر الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وشهادة الزور ثلاثا، او قال: الزور فما زال يكررها حتي قلنا: ليته سكت". فلفظة: "ثلاثا" اتت مع كلمة: "الزور"، وليس مع: "الا انبءكم باكبر الكباءر".
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الحدود، باب: ظهر المءمن حمي الا في حد او حق) برقم ()، ولكن لفظه فيه: "اي شهر تعلمونه اعظم حرمة؟ ".

:

(¬) في هذا الباب قبل هذا الحديث حديث اخر، ولفظه: "حدثنا عبدة، قال: حدثنا عبد الصمد قال: حدثنا عبد الله بن المثني، قال: حدثنا ثمامة بن عبد الله، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا سلم سلم ثلاثا، واذا تكلم بكلمة اعادها ثلاثا". وهذا الحديث ليس "في نسخة ابي ذر الهروي، ولا نسخة ابن عساكر، وابن حجر لم يتطرق اليه في شرحه، مما يدل علي انه ليس في نسخته ايضا، فلذلك حذفناه.
(¬) زيادة من "الفتح".
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الاستءذان، باب: التسليم والاستءذان ثلاثا) برقم ().

:

(¬) اخرجه الترمذي في "السنن" (كتاب المناقب، باب: في كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ) برقم ()، والحاكم في "المستدرك" (كتاب الادب، باب: كان النبي اذا تكلم بكلمة اعادها ثلاثا) (/ )، ولكن بلفظ: "لتعقل عنه" عندهما.

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الاستءذان، باب: التسليم والاستءذان ثلاثا) برقم (، ).

:

(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) "تحفة الاشراف" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب العيدين، باب: ما يكره من حمل السلاح في العيد والحرم) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الجهاد والسير، باب: فضل من اسلم من اهل الكتاب) برقم ().
(¬) "الادب المفرد" (باب: اذا نصح العبد لسيده) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب العتق، باب: فضل من ادب جاريته وعلمها) برقم (). وفي نفس الكتاب، (باب: العبد ادا احسن عبادة ربه ونصح سيده) برقم ()، وفي نفس الكتاب، (باب: كراهية التطاول علي الرقيق) برقم ()، وفي (كتاب احاديث الانبياء، باب: قول الله: {واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت من اهلها}) برقم ().

:

(¬) "المعجم الكبير" (/ )، ولكن ذكر قوله تعالي: {ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون}. ولم يكمل الايات.
ولكن اخرجه البخاري في "التاريخ الكبير" (/   )، وفيه قوله تعالي: {اولءك يءتون اجرهم مرتين}.
(¬) "تفسير الطبري" تفسير قوله تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون}. (/ ).

:

(¬) "تفسير الطبري" تفسير قوله تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون}. (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الجهاد والشر، باب: دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس) برقم ()، وفي (كتاب التفسير، باب: {قل يااهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء}) برقم ().
(¬) هو سراج الدين البلقيني.
(¬) مكانها بياض بالاصل، والمثبت من "الفتح".
(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب الزكاة، باب: من تصدق في الشرك ثم اسلم) برقم ()، وكذلك في (، ، ).

:

(¬) هو سراج الدين البلقيني.
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب احاديث الانبياء، باب: قول الله: {واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت من اهلها}) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب النكاح، باب: اتخاذ السراري ومن اعتق جاريته ثم تزوجها) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الجهاد والسير؛ باب: فضل من اسلم من اهل الكتابين) برقم ().
(¬) سبق في (كتاب العلم، باب: الخروج في طلب العلم).

:

(¬) "مستخرج ابي نعيم" (كتاب الصلاة، باب: صلاة العيدين قبل الخطبة) (/ ).
(¬) "مسند احمد" (/ ) ولكن بلفظ: "انه شهد".

:

(¬) "مسند الطيالسي" (ص ) برقم (). ولكن لفظه: "سمعت عطاء يقول: "اشهد علي ابن عباس انه قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم عيد. . . ." الحديث. فلفظ: "اشهد" من كلام عطاء عند الطيالسي وليس من كلام ابن عباس. فالله اعلم.
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الزكاة، باب: العرض في الزكاة) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الرقاق، باب: صفة الجنة والنار) برقم ().

:

(¬) "تاريخ اصبهان" ترجمة: درهم بن مظاهر الزبيري (/ ).

:

(¬) هما: الكوفة والبصرة.
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب: ما يذكر من ذم الراي وتكلف القياس) برقم ()، ومسلم (كتاب العلم، باب: رفع العلم وقبضه. . . .) برقم ().
(¬) "السنن الكبري" (كتاب العلم، باب: كيف يرفع العلم) (/ ) برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب العلم، باب: رفع العلم وقبضه. . .) برقم ().
(¬) "مسند احمد" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ ).

:

(*) قال معد الكتاب للشاملة : كذا، وما قبله برقم [] ايضا

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الجناءز، باب: فضل من مات له ولد فاحتسب) برقم (). ولكن وقع فيه: "من الولد كانوا حجابا". وفي رواية: "من الولد كانوا لها حجابا"، وفي رواية ثالثة: "من الولد كن حجابا".
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب: تعليم النبي  صلي الله عليه وسلم  امته) برقم () ولكن وقع فيه: "الا كان لها".
اما اللفظ المذكور فهو لفظ مسلم "صحيح مسلم" (كتاب البر والصلة، باب: فضل من يموت له ولد فيحتسبه) برقم ().

:

(¬) مكانها بياض بالاصل، والمثبت من "الفتح".

:

(¬) "مسند احمد" (/ ، )، ولفظه: لما فتحت مكة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كفوا السلاح الا خزاعة عن بني بكر" فاذن لهم حتي صلي العصر.

:

(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) (باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : رب مبلغ اوعي من سامع) برقم ().
(¬) "زيادة من الفتح".

:

(¬) "صحيح مسلم" في المقدمة (باب: تغليظ الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) برقم ().
(¬) "سنن ابن ماجه" في المقدمة (باب: التغليظ في تعمد الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) برقم ().

:

(¬) "سنن ابن ماجه" في المقدمة (باب: التغليظ في تعمد الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) برقم ().

:

(¬) "سنن الدارمي" في المقدمة (باب: اتقاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم ) برقم ().

:

(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الادب، باب: من سمي باسماء الانبياء) برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" في "المقدمة" (باب: تغليظ الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الجناءز، باب: ما يكره من النياحة علي الميت) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب احاديث الانبياء، باب: ما ذكر عن بني اسراءيل) برقم ().
(¬) الاحاديث الاربعة اخرجها مسلم في موضع واحد بهذا الترتيب في المقدمة (باب: تغليظ الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) وارقامها (، ، ، ).
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الزهد والرقاءق، باب: التثبت في الحديث وحكم كتابة العلم) برقم ().
(¬) اخرجه احمد في "المسند" (/ ، ).
(¬) اخرجه الترمذي في "السنن" (كتاب الفتن، بعد باب (ما جاء في النهي عن سب الرياح ) برقم ()، وفي =

:

= (كتاب العلم، باب: ما جاء في تعظيم الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) برقم ()، وابن ماجه في "السنن" في "المقدمة" (باب: التغليظ في تعمد الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) برقم ()، واحمد في "المسند" (/ ، ، ، ، ، ).
(¬) اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، وفي "المعجم الاوسط" ().
(¬) اخرجه ابن ماجه في "السنن" في المقدمة (باب: التغليظ في تعمد الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) برقم ()، واحمد في "المسند" (/ ، ).
(¬) اخرجه ابن ماجه في "السنن" في المقدمة (باب: التغليظ في تعمد الكذب علي رسول الله) برقم ()، واحمد في "المسند" (/ ).
(¬) اخرجه احمد في "المسند" (/ ).
(¬) اخرجه ابو يعلي في "مسنده" (/ ) برقم ()، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ ).
(¬) اخرجه ابو يعلي في "مسنده" (/ ) برقم ().
(¬) اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" في ترجمة عبد الرحمن بن قريش (/ )، وابن عساكر في ترجمة ميسرة بن مسروق "تاريخ دمشق" (/ ، ).
(¬) اخرجه الطبراني في "المعجم الاوسط" ().
(¬) اخرجه احمد في "المسند" (/ ، ، ).
(¬) اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (/   ).
(¬) اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (/ ).
(¬) اخرجه احمد في "المسند" (/ ).
(¬) اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (/ ، ).
(¬) اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (/ ).
(¬) اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (/ ).
(¬) اخرجه احمد في "المسند" (/ ).
(¬) اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (/ ،   ).
(¬) اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (/ ).
(¬) اخرجه احمد في "المسند" (/ ).
(¬) اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" في ترجمة حصن بن عبد الرحمن التراغمي (/ )، =

:

= وفي ترجمة سعيد بن يزيد بن معيوف الحجوري (/ ).

:

(¬) زيادة من "الفتح".
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الديات، باب: العاقلة. وباب: لا يقتل المسلم بالكافر) برقم (، ).

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الجهاد والسير، باب: فكاك الاسير) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الديات، باب: العاقلة. وباب: لا يقتل المسلم بالكافر) برقم (، ).
(¬) اخرجه النساءي في "السنن الكبري" (كتاب القسامة، باب: القود بين الاحرار والمماليك في النفس) (/ ) برقم ()، وفي (كتاب السير، باب: اعطاء العبد الامان) (/ ) برقم ()، وكذلك في "السنن الصغري" (كتاب القسامة، باب: القود بين الاحرار والمماليك في النفس) (/   ).
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الجهاد والسير، باب: فكاك الاسير) برقم ().

:

(¬) مسند احمد (/ ).
(¬) "سنن ابن ماجه" (كتاب الديات، باب: لا يقتل مسلم بكافر ) برقم ().
(¬) في "الفتح": "الفراء".

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الحج، باب: حرم المدينة) برقم ()، وكذلك في الارقام التالية: (، ، ، )، ومسلم (كتاب الحج، باب: فضل المدينة ودعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها بالبركة) برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الاضاحي، باب: تحريم الذبح لغير الله تعالي ولعن فاعله) برقم ().
(¬) اخرجه النساءي في "السنن الكبري" (كتاب القسامة، باب: القود بين الاحرار والمماليك في النفس) (/ ) برقم ()، وفي (كتاب السير، باب: اعطاء العبد الامان) (/ ) برقم ()، وكذلك في "السنن الصغري" (كتاب القسامة، باب: القود بين الاحرار والمماليك في النفس) (/   ).
(¬) اخرجه احمد في "المسند" (/ ).
(¬) اخرجه احمد في "المسند" (/ )، والبيهقي في "دلاءل النبوة" (/ ).

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الديات، باب: من قتل له قتيل فهو بخير النظرين) برقم ().
(¬) قال الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" عند (كتاب الديات، باب: من قتل له قيل فهو بخير النظرين) عند الحديث رقم (): وقد ذكرت في كتاب العلم ان اسم القاتل من خزاعة خراش بمعجمتين ابن امية الخزاعي، وان المقتول منهم في الجاهلية كان اسمه احمر وان =

:

= المقتول من بني ليث لم يسم وكذا القاتل، ثم رايت في "السيرة النبوية" ابن اسحاق ان الخزاعي المقتول اسمه منبه.
قال ابن اسحاق في "المغازي": "حدثني سعيد بن ابي سندر الاسلمي، عن رجل من قومه قال: كان معنا رجل يقال له احمر، كان شجاعا، وكان اذا نام غط، فاذا طرقهم شء، صاحوا به فيثور مثل الاسد، فغزاهم قوم من هذيل في الجاهلية، فقال لهم ابن الاثوع وهو بالثاء المثلثة والعين المهملة: لا تعجلوا حتي انظر، فان كان احمر فيهم فلا سبيل اليهم، فاستمع فاذا غطيط احمر، فمشي اليه حتي وضع السيف في صدره فقتله، واغاروا علي الحي، فلما كان عام الفتح، وكان الغد من يوم الفتح، اتي ابن الاثوع الهذلي حتي دخل مكة وهو علي شركه، فراته خزاعة فعرفوه، فاقبل خراش بن امية فقال: افرجوا عن الرجل، فطعنه بالسيف في بطنه فوقع قتيلا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا معشر خزاعة! ارفعوا ايديكم عن القتل، ولقد قتلتم قتيلا لادينه. . . ." الي اخر كلامه يرحمه الله.
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الديات، باب: من قتل له قتيل فهو بخير النظرين) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب اللقطة، باب: كيف تعرف لقطة اهل مكة؟ ) برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الحج، باب: تحريم مكة وصيدها وخلاها وشجرها ولقطتها الا لمنشد علي الدوام) برقم ()، ولكن لفظه: "اما ان يفدي واما ان يقتل".

:

(¬) "مصنف ابن ابي شيبة" (كتاب المغازي، باب: حديث فتح مكة) (/ ) برقم ().

:

(¬) "مصنف عبد الرزاق" (/ ).
(¬) اخرجه: احمد في "المسند" (/ )، والبيهقي في "المدخل الي السنن الكبري" (/   ).
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الزهد، باب: التثبت في الحديث وحكم كتابة العلم) برقم ()، ولفظه: "لا تكتبوا عني، ومن كتب عني غير القران فليمحه". اما اللفظ الذي ذكره الحافظ فهو لفظ احمد، اخرجه في "المسند" (/ ).

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب المغازي، باب: مرض النبي  صلي الله عليه وسلم  ووفاته) برقم ().
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الجهاد والسير، باب: هل يستشفع الي اهل الذمة ومعاملتهم) برقم ()، وكذلك في المواضع التالية: (، ).
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب الوصية، باب: ترك الوصية لمن ليس له شء يوصي فيه) برقم ().

:

(¬) "مسند احمد" (/ ).

:

(¬) اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب فضاءل الصحابة، باب: من فضاءل ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ) برقم ()، والبخاري في "صحيحه" (كتاب المرضي، باب: ما رخص للمريض ان يقول: اني وجع، او واراساه، او اشتد بي الوجع) برقم ().
(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب الخوف، باب: صلاة الطالب والمطلوب راكبا وايماء) برقم ()، وفي (كتاب المغازي، باب: مرجع النبي  صلي الله عليه وسلم  من الاحزاب ومخرجه الي بني قريظة ومحاصرته اياهم) برقم ()، ومسلم في "صحيحه" (كتاب الجهاد والسير، باب: المبادرة بالغزو وتقديم اهم الامرين المتعارضين) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب الاعتصام، باب: كراهية الاختلاف) برقم ().
(¬) "مسند احمد" (/   ).
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب المغازي، باب: مرض النبي  صلي الله عليه وسلم  ووفاته) برقم ().
(¬) سبق في (كتاب الايمان، باب: خوف المءمن من ان يحبط عمله وهو لا يشعر) برقم () من حديث عبادة بن الصامت  رضي الله عنه .

:

(¬) "المسند" (/ ) برقم ().

:

(¬) اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب فضاءل الصحابة، باب: قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تاتي ماءة سنة وعلي الارض نفس منفوسة اليوم") برقم ()، ولفظه: "ما من نفس منفوسة اليوم تاتي عليها ماءة سنة وهي حية يومءذ".

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب مواقيت الصلاة، باب: ذكر العشاء والعتمة ومن راه واسعا) برقم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب التفسير، باب: {ان في خلق السماوات والارض} الاية) برقم ().

:

(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب مواقيت الصلاة، باب: السمر في الفقه والخير بعد العشاء) برقم ()، ولفظه: "انتظرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة حتي كان شطر الليل يبلغه فصلي لنا ثم خطبنا".
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب المناقب، باب: منقبة اسيد بن حضير، وعباد بن بشر رضي الله عنهما) برقم ()، ولفظه: "ان رجلين خرجا من عند النبي  صلي الله عليه وسلم  في ليلة مظلمة. . . .".
(¬) اخرجه الترمذي (كتاب الصلاة، باب: ما جاء في الرخصة في السمر بعد العشاء) برقم ()، والنساءي في السنن الكبري كما في "تحفة الاشراف" (/ ) وقال المزي: ببعضه. اي: لم يذكر الحديث كاملا، وهو موجود في المطبوع من "السنن الكبري" (كتاب المناقب، باب: عبد الله بن مسعود) (/ ) برقم ()، ولفظه: "من احب ان يقرا القران غضا كما انزل فليقراه علي قراءة ابن ام عبد"، وليس فيه ذكر للسمر.
(¬) اخرجه ابو داود في "السنن" (كتاب العلم، باب الحديث عن بني اسراءيل) برقم ()، وابن خزيمة في "صحيحه" برقم ().

:

(¬) "طبقات ابن سعد" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب البيوع، باب: ما جاء في قول الله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا =

:

= في الارض وابتغوا من فضل الله. . .}) برقم ().
(¬) اي في الباب السابق، وكذلك في (كتاب المزارعة، باب: ما جاء في الغرس) برقم ().
(¬) "صحيح مسلم" (كتاب فضاءل الصحابة، باب: من فضاءل ابي هريرة الدوسي  رضي الله عنه ) برقم ().
(¬) "طبقات ابن سعد" (/ ) وفيه: "كان يشغلهم العمل في اموالهم".
(¬) "صحيح البخاري" (كتاب البيوع، باب: ما جاء في قول الله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله. . .}) برقم ().

:

(¬) اخرجه البخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، والحاكم في "المستدرك" (كتاب معرفة الصحابة، باب: ذكر ابي هريرة  رضي الله عنه ) (/   ).
(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب المزارعة، باب: ما جاء في الغرس) برقم ().
(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب: الحجة علي من قال: ان احكام النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت ظاهرة. .) برقم ()، ومسلم في "صحيحه" (كتاب فضاءل الصحابة، باب: من فضاءل ابي هريرة  رضي الله عنه ) برقم ().
(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" (كتاب البيوع، باب: ما جاء في قول الله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة. . .}) برقم ()، ومسلم في "صحيحه" (كتاب فضاءل الصحابة، باب: من فضاءل ابي هريرة  رضي الله عنه ) برقم ().
(¬) اخرجه مسلم في "صحيحه" (كتاب فضاءل الصحابة، باب: من فضاءل ابي هريرة الدوسي  رضي الله عنه ) برقم ().

:

(¬) سبق تخريجه في الحديث السابق.
(¬) سبق تخريجه في الحديث السابق.
(¬) سبق تخريجه في الحديث السابق.

:

(¬) "حلية الاولياء" (/ ) في ترجمة الحسن البصري.
(¬) "المستدرك" (كتاب معرفة الصحابة، باب: ذكر ابي هريرة الدوسي  رضي الله عنه ) (/ ).

:

(¬) "صحيح البخاري" (كتاب المناقب، باب: بقية احاديث علامات النبوة) برقم ().
(¬) "طبقات ابن سعد" (/ )، (/ ).

:

(¬) مكانها بياض بالاصل، والمثبت من "الفتح".
(¬) زيادة من "الفتح".

:

(¬) اخرجه الطبراني في "المعجم الاوسط" () بنحو هذا اللفظ، واخرجه احمد في "المسند" (/ ، ، ) بلفظ: "تعوذوا بالله من راس السبعين وامارة الصبيان".
(¬) هنا انتهي اخر ما وجد من المخطوط.
وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين. 