

  CHECK [قال الشيخ الامام العلامة الحافظ شيخ الاسلام شهاب الدين احمد بن حجر العسقلاني]
  CHECK [فهذه احاديث عشاريات الاسانيد تتبعتها من مسموعاتي]
 الاحاديث العشرة الاختيارية العشارية الاسانيد
 من مسموعات الحافظ شهاب الدين احمد بن حجر العسقلاني
 ،،،  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين ، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 قال الشيخ الامام العلامة الحافظ شيخ الاسلام شهاب الدين احمد بن حجر العسقلاني سقي الله ثراه ، وبواه من الجنة منزلا بمنه وكرمه . امين امين امين :
 الحمد لله الملك الاعلي ، وسلم الله علي اشرف المخلوقين محمد وعلي ال محمد وصلي .
 اما بعد . فهذه احاديث عشاريات الاسانيد تتبعتها من مسموعاتي ، والتقطتها من مروياتي . ومن المعلوم ان هذا العدد هو اعلي ما يقع لعامة مشايخي الذين حملت عنهم ، وقد جمعت ذلك ، فقارب الالف من مسموعاتي منهم .
 واما هذه الاحاديث ، وان كان فيها قصور عن مرتبة الصحاح ، فقد تحريت فيها جهدي ، وانتقيتها من مجموع ما عندي ، وبينت علة كل حديث بعقبه ، واوضحت ما فيه للمنتبه . والله المستعان ، لا اله الا هو الكريم المنان .

  CHECK [[ الحديث الاول ] حديث زهير بن صرد الجشمي :]
 [ الحديث الاول ]
 قرات علي العلامة ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد بن عبد المءمن البعلي بالقاهرة قلت له : اخبركم ابو العباس احمد بن الفخر عبد الرحمن بن يوسف بن محمد البعلي قال : انا محمد بن اسماعيل بن احمد المقدسي قال : انا يحيي بن محمود بن سعد قال : اخبرنا فاطمة بنت عبد الله بن احمد بن عقيل وابو عدنان محمد بن احمد بن المطهر بن ابي نزار قالا : اخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذة قال : اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي قال : اخبرنا عبيد الله بن رماحس القيسي برمادة الرملة سنة اربع وسبعين وماءتين حدثنا ابو عمرو زياد بن طارق وكان قد اتت عليه عشرون وماءة سنة قال : سمعت ابا جرول زهير بن صرد الجشمي يقول : لما اسرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين يوم هوازن ، وذهب يفرق السبي اتيته ، فانشدته اقول :
 امنن علينا رسول الله في كرم ... فانك المرء نرجوه وننتظر
 امنن علي بيضة قد عاقها قدر ... مشتت شملها في دهرها غير
 ابقت لنا الدهر هتافا علي حزن ... علي قلوبهم الغماء والغمر
 ان لم تداركهم نعماء تنشرها ... يا ارجح الناس حلما حين يختبر
 امنن علي نسوة قد كنت ترضعها ... اذ فوك يملاه من مخضها الدرر
 اذ انت طفل صغير كنت ترضعها ... واذ يزينك ما تاتي وما تذر
 لا تجعلنا كمن شالت نعامته ... فاستبق منا فانا معشر زهر
 انا لنشكر للنعماء اذ كفرت ... وعندنا بعد هذا اليوم مدخر
 فالبس العفو من قد كنت ترضعه ... من امهاتك ان العفو مشتهر
 يا خير من مرحت كمت الجياد به ... عند الهياج اذا ما استوقد الشرر
 انا نءمل عفوا منك نلبسه ... هادي البرية اذ تعفو وتنتصر
 فاعف عفا الله عما انت راهبه ... يوم القيامة اذ يهدي لك الظفر  فلما سمع هذا الشعر ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم ، وقالت قريش : ما كان لنا فهو لله ولرسوله ، وقالت الانصار : ما كان لنا فهو لله ولرسوله .
 قال الطبراني : لا يرو عن زهير بن صرد بهذا التمام الا بهذا الاسناد ، تفرد به عبيد الله بن رماحس اه .
 قلت : حديث حسن غريب ، رواه ابو الحسن بن قانع في معجمه عن عبيد الله بن علي الخواص عن عبيد الله ، فوقع لنا بدلا عاليا . ورواه الحافظ ضياء الدين المقدسي في كتابه الاحاديث المختارة مما ليس في واحد من الصحيحين من وجهين الي الطبراني . فقرات علي فاطمة بنت محمد بن احمد بن المنجا بدمشق عن سليمان بن حمزة المقدسي ان الحافظ ابا عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي الضياء اخبرهم سماعا عليه قال بعد ان اخرج هذا الحديث : زهير لم يذكره البخاري ولا ابن ابي حاتم في كتابيهما ، ولا زياد بن طارق ، وقد روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده نحو هذه القصة والشعر . وساقه من طريق الطبراني بتمامه .

 قلت : ولا اعلم للحافظ ضياء الدين في تصحيحه سلفا ، لكن رواته لم يجرحوا ، وقد صرح كل منهم بالسماع من شيخه ، فهو فرد غريب لا وجه لتضعيفه ، واما قول الامام ابي عمر بن عبد البر فيما قرات علي احمد بن علي بن محمد سبط الرقي بدمشق قلت له : اخبركم الامام ابو عبد الله محمد بن جابر القيسي حضورا واجازة قال : انا الامام القاضي ابو العباس احمد بن محمد بن الحسن بن الغماز قال : انا الحافظ ابو الربيع سليمان بن موسي بن سالم الكلاعي سماعا قال : اجازني ابو عبد الله محمد بن سعيد بن احمد بن زرقون عن ابي عمران موسي بن ابي تليد ثنا الحافظ ابو عمر في كتاب الاستيعاب له قال : زهير بن صرد ابو صرد الجشمي السعدي من بني سعد بن بكر ، وقيل : يكني ابا جرول ، كان رءيس قومه ، وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد هوازن اذ فرغ من حنين . فساق ابو عمر القصة ، ثم اسندها من طريق محمد بن اسحاق ، ثم قال في اخره : الا انه في الشعر يعني الذي ساقه بيتين لم يذكرهما محمد بن اسحاق في حديثه ، وذكرهما عبيد الله بن رماحس عن زياد بن طارق عن زياد بن صرد بن زهير بن صرد عن ابيه عن جده زهير بن صرد ابي جرول : انه حدثه هذا الحديث انتهي . فما اعلم له متابعا علي ذلك ، ولا ساق اسناده الي عبيد الله بن رماحس حتي نعلم حال من زاد هذين في اسناده ، وقد رواه عن ابن رماحس المذكور : ابو القاسم الطبراني الذي سقناه من طريقه ، وابو جعفر احمد بن اسماعيل بن القاسم بن عاصم ، وابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن الاعرابي الحافظ الزاهد ، وابو بكر محمد بن احمد بن محمويه العسكري ، وابو الحسن احمد بن زكريا ، والامير بدر الحمامي ، والحسن بن زيد الجعفري ، ومحمد بن ابراهيم بن عيسي المقدسي ، وعبيد الله بن علي الخواص . فهءلاء عدد من الثقات رووه عن عبيد الله بن رماحس قال : ثنا زياد قال : سمعت ابا جرول ، فالظاهر ان قولهم اقرب الي الصواب ، والعدد الكثير اولي بالحفظ من الواحد ، لا سيما وهو لم يسم .

 واما الذي انبءت عن الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي رحمه الله قال في « كتاب الميزان » له في ترجمة عبيد الله بن رماحس : « وكان معمرا ، ما رايت للمتقدمين فيه جرحا وما هو بمعتمد عليه ، ثم رايت الحديث الذي رواه له علة قادحة ، قال ابو عمر ابن عبد البر في شعر زهير : رواه عبيد الله بن رماحس عن زياد بن طارق عن زياد بن صرد بن زهير عن ابيه عن جده زهير بن صرد ، فعمد عبيد الله الي الاسناد ، فاسقط رجلين منه ، وما قنع بذلك حتي صرح بان زياد بن طارق قال : حدثني زهير ، هكذا هو في معجم الطبراني وغيره باسقاط اثنين من سنده » انتهي .
 فهذا تحكم بلا دليل ، وسياق الذهبي يوهم ان الجميع من كلام ابن عبد البر ، وليس كذلك ، بل انتهي كلام ابن عبد البر قبل قوله فعمد ، ومن قوله فعمد الي اخره قاله الذهبي من عند نفسه بانيا علي ما حكاه ابن عبد البر ، ومضعفا به الحديث ، وقد قدمنا ان قول ابن عبد البر لم يسنده . واما ما قرات علي شيخنا ابي الفضل ابن الحسين الشافعي في اخر اربعينه العشارية : وانما ذكرت هذه الاحاديث التساعية لبيان امرها ، خصوصا هذا الاخير الذي فيه اسقاط رجلين ، فقد اورده الحافظ الشريف عز الدين الحسيني في ثمانيات النجيب ، والحافظ ابو الفتح اليعمري في ثمانيات مءنسة خاتون وسباعياتها انتهي ، فانه قلد في ذلك الحافظ ابا عبد الله الذهبي الذي قدمناه ، والله اعلم .

  AUTO [ الحديث الثاني ]
 حديث جمرة بنت عبد الله اليربوعية
 قرات علي مريم بنت احمد بن محمد بن الاذرعي بالقاهرة قلت لها : انباكم يونس بن ابراهيم بن عبد القوي العسقلاني عن ابي الحسن بن ابي عبد الله بن ابي الحسن ان محمد بن عبيد الله الزاغوني ومحمد بن ناصر السلامي الحافظ وعدة اجازوه قالوا : انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد البسري اجازة ان لم يكن سماعا قال : كتب الي الامام ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن بطة العكبري قال : انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثني يحيي هو ابن عبد الحميد الحماني ثنا عطوان بن مشكان قال : حدثتني جمرة بنت عبد الله اليربوعية قالت : ذهب بي ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدما قد رددت علي ابي الابل ، فقال : يا رسول الله ؛ ادع الله لابنتي هذه ، قالت : فاجلسني في حجره ، ووضع يده علي راسي ، ودعا لي .
 اخرجه شيخنا ابو الفضل في اربعينه . قال : هذا حديث حسن ، ويحيي الحماني امام حافظ ، وقد اختلف فيه ، فوثقه ابن نمير وابن معين ، واختلف كلام احمد بن حنبل ، فوثقه مرة ، ونسبه مرة الي الكذب . وعطوان روي عنه جماعة ، وقال فيه ابو حاتم : شيخ ليس بمنكر الحديث كتبنا عن رجلين عنه .
 لم ينفرد به يحيي الحماني ، بل تابعه عليه ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم القطيعي ، رويناه في رباعيات الشافعي من طريقه .
 ____ قال ابو محمد

  CHECK [[ الحديث الثالث ] حديث انس بن مالك :]
 [ الحديث الثالث ]
 « حديث من اخذت كريمتيه في الدنيا »
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن احمد بن عثمان بن المنجا التنوخية بدمشق عن سليمان بن حمزة قال : انا محمد بن عماد في كتابه عن ابي القاسم هبة الله بن الحسين بن ابي شريك وهو اخر من حدث عنه قال : انا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور ثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح املاء ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ثنا شيبان بن فروخ ثنا سعيد بن سليم الضبي عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « قال الله تبارك وتعالي : من اخذت كريمتيه في الدنيا لم ارض له الا الجنة » ، فقال انس : يا رسول الله ؛ وان كانت واحدة ، قال : « وان كانت واحدة » .

 هذا حديث حسن . رواه البخاري من طريق عمرو بن ابي عمرو ، والترمذي من طريق ابي ظلال ، كلاهما عن انس بغير هذا اللفظ . وسعيد بن سليم اثبت البخاري سماعه من انس ، وقد تابعه ابو ظلال ، وعمرو بن ابي عمرو مولي المطلب ، واشعث بن عبد الله ، وجماعة كلهم عن انس ، ولاصله شواهد يقوي بها ، والله اعلم .
 ____ قال ابو محمد  ..............................................................
 ____ قال ابو محمد

  CHECK [[ الحديث الرابع ] حديث اراني انس بن مالك الوضوء :]
 [ الحديث الرابع ]
 حديث انس في وضوء النبي صلي الله عليه وسلم
 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الحق الدمشقي بها عن زينب بنت يحيي بن عبد العزيز بن عبد السلام سماعا قالت : انا ابراهيم بن خليل قال : انا يحيي بن محمود الثقفي قال : انا محمد بن احمد ابو عدنان حضورا وام ابراهيم الجوزدانية سماعا قالا : انا محمد بن عبد الله قال : انا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني حدثنا جعفر بن حميد بن عبد الكريم بن فروخ بن ديزج بن بلال بن سعد الانصاري الدمشقي قال : حدثني جدي لامي عمر بن ابان بن معقل المديني قال : اراني انس بن مالك الوضوء ، اخذ ركوة فوضعها علي يساره ، وصب علي يده اليمني ، فغسلها ثلاثا ، ثم ادار الركوة علي يده اليمني ، فغسلها ثلاثا ، وغسل وجهه ثلاثا ، ويديه الي المرفقين ثلاثا ، ومسح راسه ثلاثا ، واخذ ماء جديدا لصماخيه ، فمسح صماخيه ، فقلت : يا عم قد مسحت اذنيك ! ، فقال : يا غلام انهما من الراس ليس هما من الوجه ، ثم قال : يا غلام هل رايت وفهمت او اعيد عليك ؟ ، فقلت : قد كفاني وقد فهمت ، قال : هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا .
 وبه الي الطبراني قال : لم يرو عمر بن ابان عن انس حديثا غير هذا اه .
 حديث غريب من هذا الوجه ، وعمر بن ابان ذكره ابن حبان في الثقات .
 ____ قال ابو محمد

  CHECK [[ الحديث الخامس ] حديث ام نهار : كان انس بن مالك يمر بنا كل جمعة علي برذون :]
 [ الحديث الخامس ]
 « كان انس بن مالك يمر بنا كل جمعة علي برذون »
 قرات علي مريم بنت احمد بن قاضي القضاة الدمشقي قلت لها : اخبركم يونس بن ابراهيم الكناني اجازة ان لم يكن سماعا عن علي بن الحسين النجار عن محمد بن عبيد الله ان ابا القاسم علي بن احمد بن محمد اخبرهم اجازة ان لم يكن سماعا قال : كتب الي ابو عبد الله عبيد الله بن محمد الفقيه قال : انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ثنا ابو نصر التمار هو عبد الملك بن عبد العزيز الكساءي حدثتنا ام نهار قالت : كان انس بن مالك يمر بنا كل جمعة علي برذون ، وعليه قلنسوة لاطءة ، وكان يخضب بالصفرة .
 اسناد حسن موقوف ، وابو نصر التمار اجل من ان ينبه علي قدره ، وام نهار بصرية ، وقد انبءت عن الحافظ ابي عبد الله الذهبي قال : وما علمت في النساء من اتهمت ولا من تركوها .

  CHECK [[ الحديث السادس ] حديث عبد الله بن ام حرام وقد صلي القبلتين جميعا :]
 [ الحديث السادس ]
 « من صلي القبلتين جميعا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم »
 وبه الي البغوي ثنا محمد بن كثير بن مروان ابو عبد الرحمن الفهري ثنا ابراهيم بن ابي عبلة سمعت عبد الله بن ام حرام ، وقد صلي القبلتين جميعا يعني مع رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 هكذا وقع في هذه الرواية ، وقد رواه محمد بن هشام ابن ابي الدميل عن محمد بن كثير ثنا ابراهيم بن ابي عبلة قال : رايت عبد الله بن ام حرام ، واخبرني انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم القبلتين .
 وهكذا رواه الطبراني في مسند الشاميين ، وابراهيم بن ابي عبلة ثقة من صغار التابعين . ومحمد بن كثير ابو عبد الرحمن الفهري ضعفه ابن معين وغيره ، وروي عن الليث وابن لهيعة وغيرهما ، ولا يبعد سماعه من ابراهيم بن ابي عبلة ، وقد تابعه عليه ابوه كثير الفهري ، اخرجه احمد بن حنبل في مسنده من طريقه .

  CHECK [[ الحديث السابع ] حديث انس « طبقات امتي خمس طبقات » :]
 [ الحديث السابع ]
 « طبقات امتي خمس طبقات »
 قرات علي فاطمة بنت العز محمد بن احمد بن عثمان التنوخية بدمشق قلت لها : انباك سليمان بن حمزة بن ابي عمر عن محمد بن عماد الحراني ان هبة الله بن الحسين بن ابي شريك انباه قال : انا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور ثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن الجراح املاء ثنا ابو القاسم البغوي ثنا كامل بن طلحة ثنا عباد بن عبد الصمد ابو معمر نا انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : « طبقات امتي خمس طبقات ، كل طبقة اربعون سنة ، فطبقتي وطبقة اصحابي اهل العلم والايمان ، والذين يلونهم الي الثمانين اهل البر والتقوي ، والذين يلونهم الي العشرين وماءة اهل التراحم والتواصل ، والذين يلونهم الي الستين وماءة اهل التقاطع والتدابر ، والذين يلونهم الي الماءتين اهل الهرج والحرب » .
 قلت : هذا حديث ضعيف رواه ابو عبد الله ابن ماجه في كتاب الفتن من كتاب السنن له عن نصر بن علي الجهضمي عن نوح بن قيس عن عبد الله بن معقل عن يزيد بن ابان الرقاشي عن انس نحوه . وعباد ويزيد ضعيفان ، وله شواهد كلها ضعاف ، منها : ان علي بن حجر رواه عن ابراهيم بن مطهر الفهري  وليس بعمدة  عن ابي المليح بن اسامة الهذلي عن ابيه ، ومنها ما رواه يحيي بن عنبسة القرشي وهو تالف عن الثوري عن محمد بن المنكدر عن ابن عباس نحوه .
 وانا اوردته لان له متابعا ، ولكونه في احدي السنن .

  CHECK [[ الحديث الثامن ] حديث النابغة الجعدي :]
 [ الحديث الثامن ]
 حديث « لا يفضض فوك »
 قرات علي علي بن محمد بن ابي المجد بالقاهرة قلت له : اخبركم سليمان بن حمزة وغيره اذنا عن ابي الحسن بن الحسين الاجري وغيره عن سعيد بن احمد بن الحسن البنا ان ابا نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي اخبرهم قال : انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص في السادس من حديثه قال : نا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ثنا داود بن رشيد ثنا يعلي بن الاشدق قال : سمعت النابغة يقول : انشدت النبي صلي الله عليه وسلم :
 بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجوا فوق ذلك مظهرا
 فقال : « اين المظهر يا ابا ليلي ؟ » ، قلت : الجنة ، قال : « اجل ان شاء الله » ، ثم قلت :
 ولا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : « لا يفضض فوك » مرتين .
 قلت : رواه البزار في مسنده عن هاشم بن القاسم الحراني ، والحسن بن سفيان في مسنده عن الوليد بن عبد الملك الحراني ، كلاهما عن يعلي بن الاشدق ، فوقع لنا بدلا عاليا . ورواه الدارقطني في المءتلف والمختلف من طريق الرحال بن المنذر عن ابيه عن جده ابي اسامة وكان قد وفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النابغة الجعدي قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ، فقلت .... فذكره .

 قصة النابغة مشهورة عنه من طرق ، وبالسند المتقدم في الحديث الاول الي الامام ابي عمر ابن عبد البر قال في ترجمة النابغة : وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم مسلما ، وانشده ، ودعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكان من اول ما انشده قوله في قصيدته الراءية :
 اتيت رسول الله اذ جاء بالهدي ... ويتلو كتابا كالمجرة نيرا
 ثم ساق الحديث والشعر من طريق الحارث بن ابي اسامة قال : حدثنا العباس بن الفضل ثنا محمد بن عبد الله التميمي قال : حدثني الحسن بن عبيد الله حدثني من سمع النابغة الجعدي يقول : اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فانشدته قولي ... فذكر ابياتا من القصيدة .
 ثم قال ابو عمر : في رواية يعلي بن الاشدق وعبد الله بن جراد : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له : « اجدت ، لا يفضض الله فاك » .
 ثم قال ابو عمر : قد روينا هذا الخبر من وجوه كثيرة عن النابغة الجعدي من طريق يعلي بن الاشدق وغيره .
 قلت : فبان ان للحديث اصلا ، فلذلك خرجته ، والله المستعان . ورويناه في الاربعين البلدانية للسلفي من طريق اخري اخرجها باسناد غريب الي الاصمعي عن ابي عمرو ابن العلاء عن نصر بن عاصم الليثي عن ابيه عن النابغة بطوله .
 وطريق عبد الله بن جراد التي اشار اليها رويناها في غريب الحديث للخطابي من طريق سليمان بن احمد الحرشي عن عبد الله بن محمد بن حبيب الكعبي عن مهاجر بن سليم عن عبد الله بن جراد قال : سمعت نابغة ابن ابي جعدة فذكر نحوه ، وزاد في اخره قال : فنظرت اليه ، وكان فاه البرد المنهل ترف غروبه . وسليمان هو الواسطي ضعيف .

  CHECK [[ الحديث التاسع ] حديث انس في بركة طعام النبي صلي الله عليه وسلم :]
 [ الحديث التاسع ]
 حديث « يا ام سليم ، كلي واطعمي من شءت »
 اخبرنا عمر بن محمد بن احمد البالسي بدمشق قال : اخبرتنا زينب بنت الكمال احمد بن عبد الرحيم سماعا عليها قالت : انا عبد الخالق بن انجب النشتبري في كتابه عن وجيه بن طاهر قال : انا ابو حامد احمد بن الحسن الازهري قال : انا ابو محمد الحسن بن محمد المخلدي ثنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج ثنا قتيبة بن سعيد ثنا ابو هاشم كثير بن عبد الله الابلي سمعت انس بن مالك يحدث معاوية بن قرة قال : دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وانا ابن ثمان سنين ، وكان ابي توفي ، وتزوجت امي بابي طلحة ، وكان ابو طلحة اذ ذاك لم يكن له شء ، وربما بتنا الليلة والليلتين بغير عشاء ، فوجدنا كفا من شعير ، فطحنته ، وعجنته ، وخبزت منه قرصين ، وطلبت شيءا من اللبن من جارة لها انصارية ، فصبت علي القرصين ، وقالت : اذهب فادع بابي طلحة تاكلان جميعا ، فخرجت اشتد فرحا لما اريد ان اكل ، فاذا انا برسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه ، فدنوت من النبي صلي الله عليه وسلم ، فقلت : ان امي تدعوك ، فقام النبي صلي الله عليه وسلم ، وقال لاصحابه : « قوموا » ، فجاء حتي انتهي الي قريب من منزلنا ، فقال لابي طلحة : « هل صنعتم شيءا دعوتمونا اليه ؟ » ، فقال ابو طلحة : والذي بعثك بالحق نبيا ؛ ما دخل فمي منذ غداة امس شء ! ، قال : « فلاي شء دعتنا ام سليم ، ادخل فانظر » ،  فدخل ابو طلحة ، فقال : يا ام سليم ، لاي شء دعوت رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ ، قالت : ما فعلت غير اني اتخذت قرصين من شعير ، وطلبت من جارتي الانصارية لبنا ، فصببت علي القرصين ، وقلت لابني انس : اذهب فادع ابا طلحة تاكلان جميعا ، فخرج ابو طلحة ، فقال للنبي صلي الله عليه وسلم الذي قالت ام سليم ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : « ادخل بنا يا انس » ، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم وابو طلحة وانا معهم ، فقال : « يا ام سليم ، اءتيني بقرصيك » ، فاتته به ، فوضعه بين يديه ، وبسط النبي صلي الله عليه وسلم يديه علي القرصين ، وفرق بين اصابعه ، فقال : « يا ابا طلحة ، اذهب فادع من اصحابنا عشرة » ، فدعا بعشرة ، فقال لهم : « اقعدوا ، وسموا الله ، وكلوا من بين اصابعي » ، فقعدوا ، فقالوا : بسم الله ، فاكلوا من بين اصابعه حتي شبعوا ، فقالوا : شبعنا ، فقال : « انصرفوا » ، وقال لابي طلحة : « ادع بعشرة اخري » ، فما زال يذهب عشرة ويجء عشرة ، حتي اكل منهم ثلاثة وسبعون رجلا ، ثم قال : « يا ابا طلحة ، ويا انس ؛ تعالوا » ، فاكل النبي صلي الله عليه وسلم وابو طلحة وانا معهم حتي شبعنا ، ثم انه رفع القرصين ، فقال : « يا ام سليم ، كلي واطعمي من شءت » ، فلما ابصرت ام سليم ذلك اخذتها الرعدة  يعني من التعجب !  .
 قلت : هذا حديث غريب من هذا الوجه ، وهو مشهور عن انس . وفي الاسناد الذي اوردناه مقال من جهة كثير بن عبد الله ، فقد تكلموا فيه كثيرا ، ولكنه لم ينفرد به ، فقد تابعه اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس ؛ اخرجه البخاري من طريقه بمعناه ، والله الموفق .

  CHECK [[ الحديث العاشر ] حديث ابي امامة « اكفلوا لي بست اكفل لكم الجنة » :]
 [ الحديث العاشر ]
 حديث « اكفلوا لي بست اكفل لكم الجنة »
 قرات علي مريم بنت احمد بن محمد بن الاذرعي بظاهر القاهرة قلت لها : اخبركم يونس بن ابراهيم الدبوسي سماعا عليه قال : انا علي بن الحسين اجازة ان لم يكن سماعا : انبانا ابو الكرم المبارك بن الحسين الشهرزوري عن الشيخين ابي محمد عبد الله بن محمد بن هزارمرد الصريفيني وابي الحسين احمد بن محمد بن النقور قالا : انا عمر بن ابراهيم الكتاني ، وقرات علي التقي عبد الله بن محمد بن احمد بن عبيد الله عن احمد بن ابي طالب انا محمد بن عبد الواحد في كتابه عن محمد بن عبيد الله الزاغوني انا ابو نصر الزينبي انا ابو طاهر المخلص قالا : ثنا عبد الله بن محمد ثنا طالوت بن عباد ثنا فضال بن جبير عن ابي امامة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : « اكفلوا لي بست اكفل لكم الجنة : اذا حدث احدكم فلا يكذب ، واذا اءتمن فلا يخن ، واذا وعد فلا يخلف ، غضوا ابصاركم ، وكفوا ايديكم ، واحفظوا فروجكم » .
 قلت : هذا حديث حسن ، وطالوت بن عباد ، قال فيه ابو حاتم : صدوق ، وضعفه غيره ، كذا قال ابن الجوزي .
 قال الذهبي : وقد تعبت في التفتيش لاجد احدا ضعفه فلم اقدر علي ذلك .
 ____ قال ابو محمد  ولم ينفرد به ، بل تابعه عليه ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي الحافظ الثقة عن محمد بن عرعرة بن البرند السامي المتفق علي اخراج حديثه في الصحيحين عن فضال بن جبير ، فاما فضال فذكره الحافظ ابو احمد العسال في تاريخه ، قال : فضال بن جبير بصري سمع من ابي امامة ، وساق له هذا الحديث من طريق مطين عن طالوت ، ولم يخرجه . وذكره ابو حاتم فضعفه فيما ذكر الكناني عنه ، ولم اره في كتاب ابن ابي حاتم ، واورد له ابن عدي وابن حبان احاديث استنكراها ، وقد اخرج له الحاكم في المستدرك .
 ولحديثه شواهد منها : عن عبادة بن الصامت في صحيح ابن حبان ومستدرك الحاكم ، وعن انس في مسند احمد بن منيع والحسن بن سفيان وابي يعلي ، وعن ابي هريرة في المعجم الاوسط للطبراني وغيره ، وعن الزبير بن عدي مرسلا في الزهد لسعيد بن منصور ، والله الموفق .
  AUTO اخر العشرة العشاريات لشيخ الاسلام ابن حجر .
 والحمد لله وحده ، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا ابدا الي يوم الدين .
  AUTO والحمد لله رب العالمين .



  EDITOR
 ENDNOTES



 حسن غريب . واخرجه الطبراني « الكبير »(//) عن محمد بن عبد الله الحضرمي والحسين بن اسحاق التستري ، وابن قانع « معجم الصحابة »(/) عن عبد الله بن محمد الوراق ، وابو نعيم « معرفة الصحابة »() ، والعراقي « الاربعون العشارية السامية »( ح ) كلاهما من طريق ابي القاسم البغوي ، اربعتهم _ البغوي ومتابعوه _ عن يحيي بن عبد الحميد الحماني ثنا عطوان بن مشكان حدثتني جمرة بنت عبد الله اليربوعية به .

 ولم يتفرد الحماني عن عطوان ، فقد تابعه الامام الثقة الثبت : ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم القطيعي .

 فقد قال ابو نعيم « معرفة الصحابة »() : حدثنا الحسن بن محمد بن رزين ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي عن يحيي بن عبد الحميد (ح ) وحدثنا عبد الملك بن الحسن المعدل ثنا احمد بن عبد الرحمن بن مرزوق ثنا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم قالا : ثنا عطوان بن مشكان قال : حدثتني جمرة بنت عبد الله اليربوعية قالت : ذهب بي ابي الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فذكره .

 واخرجه كذلك ابو يعلي كما في « المطالب العالية »() ، والدولابي « الكني والاسماء »() عن زكريا الساجي ، كلاهما عن ابي معمر القطيعي ثنا عطوان قال : حدثتني جمرة الحنظلية قالت : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بعدما وردت عليه ابل الصدقة ، فمسح راسي ، ودعا لي بخير .

 قلت : فهذان اسنادان متعاضدان صالحان . وعطوان بن مشكان ضبي معروف مشهور ، وهو مولي جمرة اليربوعية ، وكنيته ابو اسماء . قال ابن ابي حاتم « الجرح والتعديل » : عطوان ابو اسماء الخياط . روي عن مولاته جمرة . روي عنه : بكر بن الاسود العاءذي الكوفي ، وابو معمر القطيعي . سالت ابي عنه ، فقال : كتبنا عن رجلين عنه : ابي معمر القطيعي وبكر بن الاسود ، وهو شيخ ليس بمنكر الحديث .


 قال ابو محمد _____

 ** قال الحافظ الذهبي « سير الاعلام »(/) : « ابن عماد ؛ ابو عبد الله محمد بن عماد بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن ابي يعلي الجزري الحراني . الشيخ الجليل ، المسند الثقة ، التاجر .

 ولد بحران يوم النحر سنة اثنتين واربعين وخمسماءة .

 وسمع بمصر من : ابي محمد بن رفاعة « الخلعيات » العشرين .

 وسمع بالثغر من : السلفي . وسمع ببغداد من : ابن البطي ، وابي حنيفة الخطيبي ، واحمد بن المقرب ، ويحيي بن ثابت ، وابي بكر ابن النقور ، وابن الخشاب ، وشهدة ، وجماعة .

 وسمع بالقاهرة من : علي بن نصر الارتاحي الراوي عن ابي علي بن نبهان .

 واجاز له : هبة الله بن ابي شريك الحاسب ، وابو القاسم سعيد ابن البناء ، وابو الوقت السجزي بافادة خاله المحدث حماد الحراني . سافر مدة ، وسكن الاسكندرية ، وصار مسندها .

 حدث عنه : ابن النجار ، والمنذري ، وعبد المنعم ابن النجيب ، وابو محمد ابن الشمعة ، وابو العز ابن محاسن ، وعلي بن عبد الله المنبجي ، وعطية بن ماجد ، وكافور الصواف ، وجمال الدين محمد بن احمد الشريشي .

 وحدثنا عنه : محمد بن الحسين الفوي ، وعلي بن احمد الحسيني ، ويحيي بن احمد الجذامي .

 واخر من روي عنه بالاجازة : القاضي تقي الدين بن قدامة .

 قال عمر بن الحاجب : شيخ ، عالم ، فقيه صالح ، كثير المحفوظ ، ثقة ، حسن الانصات ، كثير السماع ، واصوله بايدي المحدثين .

 قلت : طال عمره ، ورحل اليه . توفي في عاشر صفر سنة اثنتين وثلاثين وستماءة » .

 *** قال « سير الاعلام »(/) : « هبة الله بن الحسين بن علي بن محمد بن عبد الله البغدادي

 الشيخ المعمر ، المسند ، ابو القاسم بن ابي عبد الله بن ابي شريك البغدادي الحاسب .

 قال : ولدت في صفر سنة احدي وستين واربعماءة .

 سمع : اباه ، وابا الحسين بن النقور .

 قال السمعاني : كتبت عنه ، وكان علي التركات ، وكانت الالسنة مجمعة علي الثناء السيء عليه ، وكانوا يقولون : انه ليست له طريقة محمودة ، مات في صفر ، او اواءل ربيع الاول سنة ثمان واربعين وخمسماءة .

 قلت : وروي عنه : ابو الفرج ابن الجوزي ، وابو الفتوح محمد بن علي الجلاجلي ، والفتح بن عبد السلام ، واخرون ، واجاز لمحمد بن عماد الحراني .

 اخبرنا احمد بن اسحاق اخبرنا الفتح بن عبد الله الكاتب اخبرنا هبة الله بن ابي شريك اخبرنا احمد بن محمد البزاز حدثنا عيسي بن علي اخبرنا يحيي بن محمد حدثنا عبد الجبار بن العلاء حدثنا سفيان عن ابن جريج عن عطاء عن زيد بن خالد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « من جهز غازيا ، او حاجا ، او معتمرا ، او خلفه في اهله ، فله مثل اجره » اه .


 منكر بهذا التمام . واخرجه ثلاثيا ابو يعلي « المسند »() قال : حدثنا شيبان بن فروخ ثنا سعيد بن سليم الضبي ثنا انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « قال الله : اذا اخذت كريمتي عبدي ، لم ارض له ثوابا دون الجنة » ، قال : قلت : يا رسول الله ، وان كانت واحدة ؟ قال : « وان كانت واحدة » .

 واخرجه رباعيا ابن عدي « الكامل »(/) قال : اخبرنا ابو يعلي ومحمد بن سعيد بن مهران الابلي وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قالوا : حدثنا شيبان ثنا سعيد بن سليم الضبعي ثنا انس بن مالك : فذكره مرفوعا بتمامه .

 قلت : هكذا نسبه ابو احمد ضبعيا ، وساق له حديثا اخر منكرا .

 وقال : « وعند شيبان بن فروخ عن سعيد عن انس احاديث غير ما ذكرت ، حدثنا بها عمران السختياني .

 وهو من اصحاب انس الذين يروون عنه ممن ليس هم معروفين ، ولا حديثهم بالمعروف الذي يتابعه احد عليه ، وهو في عداد الضعفاء الذين يروون عن انس » .

 واخرجه سداسيا الخطيب « تاريخ بغداد »(/) قال : حدثنا القاضي ابو جعفر السمناني من حفظه بعد ان كف بصره قال : لقننا ابو القاسم نصر بن احمد بن الخليل الموصلي المعروف بابن المرجي بالموصل قال : لقنني ابو يعلي الموصلي قال : لقنني شيبان بن فروخ الابلي قال : لقنني سعيد بن سليم قال : لقنني انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : فذكره .

 واخرجه تساعيا الذهبي « ميزان الاعتدال »(/) قال : اخبرنا احمد بن هبة الله ابن تاج الامناء اخبرنا ابو روح عبد المعز الهروي كتابة اخبرنا تميم الجرجاني اخبرنا ابو سعد الكنجروذي انا ابو عمرو ابن حمدان انا ابو يعلي ثنا شيبان بن فروخ ثنا سعيد بن سليم الضبي ثنا انس بن مالك : فذكره .

 وقال ابو عبد الله الذهبي « الميزان »(/) : « سعيد بن سليم الضبي ، ويقال : ابن سليمان ، ويقال : الضبعي .

 ما ذكره احد غير ابن عدي ، وقال : ضعيف . بلي : وذكره الازدي ، وقال : متروك » .

 قلت : وقد جاء سعيد في هذا الحديث بزيادة منكرة لم يتابع عليها ، وهي « وان كانت واحدة » . والحديث محفوظ عن انس بدونها ، رواه عنه : اشعث الحداني ، وعاصم الاحول ، وعمرو بن ابي عمرو ، وقتادة ، اربعتهم بالفاظ مقاربة للفقرة الاولي « من اذهبت كريمتيه ، فصبر واحتسب ، كان ثوابه الجنة » .

 فاما [] حديث عمرو مولي المطلب : فاصحها اسنادا ، واتقنها سياقا .

 قال البخاري () : حدثنا عبد الله بن يوسف ثنا الليث حدثني ابن الهاد عن عمرو مولي المطلب عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : « ان الله قال : اذا ابتليت عبدي بحبيبتيه ، فصبر ، عوضته منهما الجنة » .

 واخرجه كذلك احمد (/) ، والبخاري « الادب المفرد »() ، وابو يعلي () ، والبيهقي « الكبري »(/) و« شعب الايمان »(//) و« الاداب »() ، والبغوي « شرح السنة »() من طرق عن الليث حدثني ابن الهاد عن عمرو مولي المطلب بن حنطب عن انس به .

 واما [] حديث اشعث الحداني :

 فقد قال احمد (/) : حدثنا عفان ثنا نوح بن قيس ثنا الاشعث بن جابر الحداني عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : « قال ربكم عز وجل : من اذهبت كريمتيه ، ثم صبر واحتسب ، كان ثوابه الجنة » .

 واخرجه كذلك ابو يعلي () ، والبيهقي « شعب الايمان »(//،) ، والخطيب « تاريخ بغداد » (/) و« موضح الاوهام »(/) ، وابن حجر « تغليق التعليق »(/) من طرق عن نوح بن قيس ثنا اشعث الحداني عن انس به .

 قلت : وهذا اسناد متصل حسن . واشعث بن عبد الله بن جابر الحداني ، وقد ينسب الي جده ، وقد يقال : الحملي ، بصري ثقة سمع انسا .

 قال ابو عبد الله « التاريخ الكبير »(//) : اشعث ابو عبد الله الحملي سمع انسا عن النبي صلي الله عليه وسلم : اذا اكل فليلعق اصابعه . قاله لي احمد ثنا حبان ثنا هارون المقرء ثنا اشعث .

 وقال في ترجمة سابقة « التاريخ الكبير »(//) : اشعث بن جابر الحداني الاعمي عن الحسن وشهر بن حوشب . روي عنه : نوح بن قيس . وروي معمر عن اشعث بن عبد الله عن شهر عن ابي هريرة في الوصية . وروي غيره عن اشعث بن جابر عن شهر . قال لي علي بن نصر : اشعث بن عبد الله بن جابر ابو عبد الله الاعمي .

 قلت : هكذا جعلهما ابو عبد الله اثنين ، وفرق بينهما ان الحملي روي عن انس ، وان الحداني روي عن الحسن وشهر ، والصواب انهما واحد كما قال الحافظ عبد الغني بن سعيد .

 قال ابن ماكولا « الاكمال »(/) : واما الحملي بضم الحاء المهملة وسكون الميم ، فهو اشعث بن عبد الله الحملي عن انس ، وهو اشعث الحداني ، وهو اشعث بن جابر ، روي عنه معمر وغيره ، قاله عبد الغني .

 قال ابن ابي حاتم « الجرح والتعديل »(/) : اخبرنا ابن ابي خيثمة فيما كتب الي قال : سمعت يحيي بن معين يقول : اشعث بن جابر الحداني ثقة بصير . واخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي قال ابي : اشعث بن جابر الحداني لا باس به . وسالت ابي عنه فقال : شيخ .

 ونسبه العقيلي الي الوهم في حديث عبد الله بن مغفل « لا يبولن احدكم في مستحمه » .

 فقال الذهبي « الميزان »(/) : « قول العقيلي : في حديثه وهم ليس بمسلم اليه ، وانا اتعجب كيف لم يخرج له البخاري ومسلم » . وقال في « من تكلم فيه وهو موثق » : ثقة .

 واما [] حديث عاصم الاحول :

 فقال الطبراني « الاوسط »() و« الصغير »() : حدثنا الحسين بن بيان العسكري ثنا سهل بن عثمان ثنا ابو الاحوص عن عاصم الاحول عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « يقول الله : من اذهبت كريمتيه ، فصبر واحتسب ، لم ارض له ثوابا دون الجنة » .

 قال ابو القاسم : لم يروه عن عاصم الا ابو الاحوص سلام بن سليم ، تفرد به سهل بن عثمان ، ولا نعلم رواه عن سهل الا ابراهيم بن ارومة الاصبهاني الحافظ ، والحسين بن بيان .

 قلت : وهذا اسناد رجاله موثقون كلهم . وسهل بن عثمان ، هو ابن فارس العسكري ابو مسعود الرازي ، حافظ ثقة مكثر ، وله غراءب كثيرة .

 واما [] حديث قتادة :

 فقال الخطيب « موضح الاوهام »(/) : اخبرني ابو القاسم الازهري انا محمد بن المظفر الحافظ ثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ثنا شيبان ثنا ابو امية الحبطي ثنا قتادة عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « قال ربكم تعالي : من اخذت كريمتيه في الدنيا ، فصبر واحتسب ، لم ارض له ثوابا الا الجنة » .

 قلت : وهذا منكر بهذا الاسناد ، تفرد به ايوب بن خوط ابو امية الحبطي ، وهو متروك الحديث .

 قال ابو احمد ابن عدي « الكامل »(/) : « ايوب بن خوط ابو امية البصري .

 حدثنا الحسين بن يوسف ثنا ابو عيسي الترمذي ثنا احمد بن عبدة الاملي ثنا وهب بن زمعة عن عبد الله بن المبارك : انه ترك حديث ايوب بن خوط .

 حدثنا ابن حماد ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني حسين اظنه ابن عيسي قال : ترك ابن المبارك ايوب بن خوط .

 حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال : ايوب بن خوط البصري ابو امية ، يقال الحبطي تركه ابن المبارك وغيره .

 سمعت ابن حماد يقول : قال البخاري : ايوب بن خوط ابو امية البصري تركه ابن المبارك وغيره .

 حدثنا ابن حماد ثنا عباس قال : سمعت يحيي بن معين يقول : ايوب بن خوط لا يكتب حديثه ليس بشء ، وقال عمرو بن علي : ايوب بن خوط يكني ابا امية كان خرازا في دار عمرو ، وكان اميا لا يكتب ، فوضع كتابا ، فكتبه علي ما يريد ، فكان يعامل به الناس ، ولم يكن من اهل الكذب ، كان كثير الغلط ، كثير الوهم ، يقول بالقدر ، متروك الحديث .

 سمعت ابن حماد يقول : قال السعدي : ايوب بن خوط متروك . وقال النساءي : ايوب بن خوط متروك الحديث » .

 وقال ابو احمد : روي عن قتادة عن انس احاديث مناكير . وهو عندي كما ذكره عمرو بن علي : انه كثير الغلط والوهم ، وليس من اهل الكذب .


 ورواه كذلك عن انس : ابو ظلال القسملي ، وحميدة بنت ثابت البناني عن ابيها .

 فاما [] حديث ابي ظلال ، فاختلف عنه علي وجهين :

 [ الاول ] قال الترمذي () : حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي ثنا عبد العزيز بن مسلم ثنا ابو ظلال عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « ان الله يقول : اذا اخذت كريمتي عبدي في الدنيا لم يكن له جزاء عندي الا الجنة » .

 وقال عبد بن حميد « المنتخب »() : ثنا يزيد بن هارون انا ابو ظلال قال : دخلت علي انس بن مالك ، فقال لي : ادنه ، متي ذهب بصرك ؟ ، قلت : وانا ابن سنتين فيما زعم اهلي ، فقال : الا ابشرك بما تقر به عينك ؟ ، قلت : بلي ، قال : مر ابن ام مكتوم برسول الله صلي الله عليه وسلم ، فسلم عليه ، ثم مضي ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فذكره .

 واخرجه البيهقي « شعب الايمان »(//) من طريق عفان عن حماد بن سلمة عن ابي ظلال بنحوه .

 وقال الدولابي « الكني والاسماء » : اخبرني احمد بن شعيب قال : انبا اسحاق بن ابراهيم ثنا مروان بن معاوية قال : حدثنا ابو ظلال هلال بن ميمون القسملي قال : سالني انس بن مالك عن ذهاب بصري فاخبرته ، فقال : لاخبرنك حديثا ، حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن جبراءيل عليه السلام عن ربه عز وجل قال : « يقول الله سبحانه : ما من عبد اخذت كريمتيه ، فصبر واحتسب ، الا لم ارض له ثوابا دون الجنة » .

 قال ابو عيسي : هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه ، وابو ظلال اسمه هلال .

 قلت : هكذا رواه عبد العزيز بن مسلم ، ومروان بن معاوية ، يزيد بن هارون ثلاثتهم عن ابي ظلال بنحو رواية الجماعة ، الا ان يزيد وحمادا ذكرا حكاية مرور ابن ام مكتوم برسول الله صلي الله عليه وسلم ، وجعلاها سببا للحديث .

 [ الثاني ] قال الطبراني « الاوسط »() : حدثنا مقدام بن داود ثنا اسد بن موسي ثنا اشرس بن الربيع ابو شيبان الهذلي ثنا ابو ظلال القسملي انه دخل علي انس بن مالك ، فقال له : يا ابا ظلال ، متي اصيب بصرك ؟ ، قال : لا اعقله ، قال : افلا احدثك حديثا حدثنا به نبي الله صلي الله عليه وسلم عن جبريل عليه السلام عن ربه تعالي ، قال : « ان الله قال : يا جبريل ، ما ثواب عبدي اذا اخذت كريمتيه الا النظر الي وجهي ، والجوار في داري » ، ولقد رايت اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يبكون حوله ، يريدون ان تذهب ابصارهم .

 وقال ابو القاسم : « لم يرو هذا الحديث عن اشرس الا اسد بن موسي » .

 قلت : لم يتفرد اسد بن موسي ، فقد رواه اثنان اخران عن اشرس .

 قال الدولابي « الكني والاسماء »() : حدثنا ابو يحيي عبد الله بن احمد بن ابي ميسرة ثنا النعمان بن عمر ابو المفضل ثنا اشرس ابو شيبان الهذلي قال : حدثني ابو ظلال عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « قال الله تعالي : ثواب عبدي اذا اخذت كريمتيه النظر الي وجهي ، وحلول داري » .

 وقال البيهقي « شعب الايمان »(//) : اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ومحمد بن موسي قالا : نا ابو العباس الاصم نا ابو اسامة الحلبي نا ام محمد بنت اخي اشرس حدثني عمي اشرس عن ابي ظلال عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : حدثني جبريل عن رب العالمين ، فذكر نحوه .

 قلت : وهذا الحديث منكر بهذا المتن . ومدار رواياته علي ابي ظلال القسملي البصري ، شيخ يروي عن انس المناكير والاباطيل ، وما لا يشبه احاديث الثقات عنه ، كانه المتعمد لها . قال الدوري عن يحيي بن معين : ضعيف ليس بشء .

 قال ابو جعفر العقيلي « الضعفاء » : هلال ابو ظلال القسملي عن انس ، عنده مناكير . حدثنا محمد بن احمد ثنا العباس قال : سمعت يحيي قال : ابو ظلال القسملي ليس بشء . حدثني ادم بن موسي قال : سمعت البخاري قال : هلال ابو ظلال القسملي عن انس ، عنده مناكير . وحدثنا محمد بن احمد ثنا معاوية بن صالح قال : سمعت يحيي قال : ابو ظلال القسملي اسمه هلال بن كثير ليس بشء .

 وقال ابن حبان : « ابو ظلال القسملي من اهل البصرة ، واسم ابيه سويد الازدي الاحمري ، وقد قيل : انه هلال بن ابي هلال . يروي عن انس بن مالك ، روي عنه جعفر بن سليمان الضبعي ، ومروان بن معاوية . كان شيخا مغفلا ، يروي عن انس ما ليس من حديثه ، لا يجوز الاحتجاج به بحال » .

 قلت : ومن انكر ما روي عن انس مرفوعا : « ان عبدا في جهنم ينادي الف سنة : يا حنان يا منان ، فيقول الله عز وجل لجبريل عليه السلام : اذهب ، فاتني بعبدي هذا ، فيذهب جبريل عليه السلام ، فيجد اهل النار مكبين علي وجوههم يبكون ، فيرجع الي ربه عز وجل ، فيخبره ، فيقول : اءتني به ، فانه في مكان كذا وكذا ، فيجء به ، فيوقفه علي ربه عز وجل ، فيقول له : يا عبدي كيف وجدت مكانك ، وكيف وجدت مقيلك ؟ ، فيقول : يا رب شر مكان ، وشر مقيل ، فيقول : ردوا عبدي ، فيقول : يا رب ، ما كنت ارجو اذ اخرجتني منها ان تردني فيها ، فيقول : دعوا عبدي » .

 اخرجه احمد (/) ، وابن ابي الدنيا « حسن الظن بالله »() ، وابن ابي حاتم « التفسير »() ، وابو يعلي () ، وابن خزيمة « التوحيد واثبات صفات الرب » ، وابن حبان « المجروحين »(/) ، والبغوي « شرح السنة »() و« معالم التنزيل » ، وابن الجوزي « الموضوعات »( / ) من طرق عن سلام بن مسكين عن ابي ظلال عن انس بن مالك مرفوعا بنحوه .

 رواه عن سلام بن مسكين : الحسن بن موسي الاشيب ، وشيبان بن فروخ ، وابو نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار ، وابو النعمان محمد بن الفضل السدوسي ، ومسلم بن ابراهيم الفراهيدي .

 قلت : وهذه اسانيد رجالها ثقات كلهم ، خلا ابا ظلال القسملي ، وهو المتهم به .

 واما [] حديث وحميدة بنت ثابت البناني عن ابيها :

 قال ابن الاعرابي « معجمه »() : اخبرنا الدقيقي يعني محمد بن عبد الملك حدثتنا عفيرة بنت واقد البصرية قالت : حميدة حدثتني تعني بنت ثابت البناني قالت : الا احدثكم حديثا ليس بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه الا رجلين ، احدهما ابي ، كان انس وابو ظلال في بيت ثابت ، فقال انس : يا ابا ظلال ؛ متي فقدت بصرك ؟ ، فقال : وانا صبي لا اعقل ، قال : الا احدثك حديثا حدثنيه حبيبي صلي الله عليه وسلم يرويه عن جبريل ، وجبراءيل يرويه عن ربه عز وجل ، « قال الله : يا جبريل ؛ ما جزاء من سلبته كريمتيه ، فقال : سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا ، قال : جزاءه الخلود في داري ، والنظر الي وجهي » .

 واخرجه كذلك ابن حبان « الثقات »(/) ، واللالكاءي « شرح اصول الاعتقاد »(/) كلاهما من طريق الدقيقي حدثتنا عفيرة بنت واقد بنحوه .

 قلت : وهذا اسناد لا يتقوي بسابقه ، ولا يحتمل بمفرده ، فان عفيرة وحميدة كلتيهما لا تعرفان الا في هذه الرواية .


 ضعيف . واخرجه ثلاثيا الطبراني « الاوسط »() و« الصغير »() قال : حدثنا جعفر بن حميد بن عبد الكريم بن فروخ بن ديزج بن بلال بن سعد الانصاري الدمشقي قال : حدثني جدي لامي عمر بن ابان بن مفضل المدني قال : اراني انس بن مالك الوضوء ، فذكر الحديث .

 واخرجه ثمانيا ابو حيان التوحيدي كما في « نفح الطيب »(/) : اخبرني المحدث النجيب محمد بن احمد بن محمد بن المءيد الهمداني بقراءته عليه ، والجليلة السلطانية مءنسة بنت الملك العادل ابي بكر ابن ايوب بن شادي قراءة عليها وانا اسمع قالا : انبانا ابو الفخر اسعد بن سعيد بن روح في كتابه قال : اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة الاصبهاني انبانا الحافظ ابو القاسم الطبراني باسناده ومتنه تاما .

 وثمانيا ايضا الذهبي « ميزان الاعتدال »(/) قال : اخبرنا ابن سلامة اخبرنا ابن سلامة اجازة عن الرازاني اخبرنا ابو علي يعني الحداد اخبرنا ابو نعيم اخبرنا الطبراني حدثنا جعفر بن حميد بن عبد الكريم بن فروخ بن ديزج بن بلال بن سعد الانصاري الدمشقي حدثني جدي لامي عمران بن ابان بن معقل المدني قال : اراني انس بن مالك الوضوء ، فمسح صماخيه ، وقال : يا غلام انهن من الراس ، هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا .

 قلت : كذا ورد بالميزان « عمران بن ابان بن معقل » ، والوارد بكل المصادر « عمر بن ابان بن مفضل » .

 واخرجه عشاريا العراقي « الاربعين العشارية »( ح) قال : اخبرني ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم الفارقي بقراءتي عليه بالقاهرة قال : انا ابو محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي انا ابو المظفر صقر بن يحيي بن صقر الحلبي واللفظ له وابراهيم بن خليل الدمشقي ومحمد بن اسماعيل بن احمد المقدسي قالوا : اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود الثقفي انا ابو عدنان محمد بن احمد بن ابي نزار وفاطمة الجوزدانية قالا : اخبرنا ابو بكر ابن ريذة انا ابو القاسم الطبراني باسناده ومتنه تاما .

 قال الحافظ الذهبي : عمر بن ابان لا يدري من هو ! ، والحديث انما دلنا علي ضعفه .


 () منكر بهذا الاسناد . اخرجه ابو طاهر المخلص « سبعة مجالس من الامالي »() قال : حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي باسناده ومتنه .

 واخرجه كذلك ابن حبان « المجروحين »(/) ، وابن عدي « الكامل »(/) ، والخطيب « تاريخ بغداد »(/) ، وابو سعد السمعاني « ادب الاملاء والاستملاء »( ص) ، وابن تيمية « الاربعين حديثا »( ح) ، والذهبي « تذكرة الحفاظ »(/) ، والحسيني « ذيل تذكرة الحفاظ »(/) جميعا عن طالوت بن عباد ، والطبراني « الكبير »(//) عن محمد بن عرعرة ، وابن عبد البر « التمهيد »(/) عن عبد الواحد بن غياث ، ثلاثتهم عن فضال بن جبير عن ابي امامة بمثله .

 قلت : ويشهد لاصل الحديث : احاديث يعضد بعضها بعضا عن : عبادة بن الصامت ، وانس بن مالك .

 قال الامام احمد (/) : حدثنا سليمان بن داود الهاشمي نا اسماعيل بن جعفر نا عمرو عن المطلب عن عبادة بن الصامت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : « اضمنوا لي ستا اضمن لكم الجنة : اصدقوا اذا حدثتم ، واوفوا اذا وعدتم ، وادوا اذا اءتمنتم ، واحفظوا فروجكم ، وغضوا ابصاركم ، وكفوا ايديكم » .

 واخرجه كذلك ابن ابي الدنيا « مكارم الاخلاق »() ، وابن خزيمة « حديث اسماعيل بن جعفر »() ، والخراءطي « مكارم الاخلاق »() و« اعتلال القلوب »() ، وابن حبان () ، والحاكم (/) ، والبيهقي « الكبري »(/) و« شعب الايمان »(/، /، ) من طرق عن اسماعيل بن جعفر عن عمرو مولي المطلب عن المطلب عن عبادة بن الصامت مرفوعا به .

 قلت : وهذا اسناد رجاله ثقات ، لكنه منقطع . المطلب بن عبد الله بن حنطب ثقة كثير الحديث ، لكن عامة حديثه مراسيل ، ولا سماع له من عبادة بن الصامت .

 قال الترمذي « جامعه »( ح) : قال محمد بن اسماعيل : ولا اعرف للمطلب بن عبد الله سماعا من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الا قوله حدثني من شهد خطبة النبي صلي الله عليه وسلم . وسمعت عبد الله بن عبد الرحمن يقول : لا نعرف للمطلب سماعا من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم . قال عبد الله : وانكر علي بن المديني ان يكون المطلب سمع من انس .

 وقال ابن ابي حاتم « المراسيل » : سمعت ابي يقول : المطلب بن عبد الله بن حنطب عامة حديثه مراسيل ، لم يدرك احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الا سهل بن سعد ، وانسا ، وسلمة بن الاكوع ، ومن كان قريبا منهم ، ولم يسمع من جابر ، ولا من زيد بن ثابت ، ولا من عمران بن حصين .

 واما حديث انس بن مالك ، فمن رواية اهل مصر عنه :

 اخرجه ابو يعلي () ، والخراءطي « مكارم الاخلاق »() ، والحاكم (/) ، والبيهقي « شعب الايمان »(//) ، والخطيب « موضح اوهام الجمع والتفريق »(/) ، وابن عبد البر « التمهيد »(/) من طرق عن الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن سعد بن سنان عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : « تقبلوا لي ستا اتقبل لكم الجنة : اذا حدث احدكم فلا يكذب ، واذا وعد فلا يخلف ، واذا اءتمن فلا يخن ، وغضوا ابصاركم ، واحفظوا فروجكم ، وكفوا ايديكم » .

 قلت : هذا اسناد مصري حسن ، رجاله موثقون ، غير انهم اختلفوا في اسم التابعي راويه عن انس ، كما اختلف عليه غيرهم علي ثلاثة اقوال :

 ( الاول ) سنان بن سعد ، هكذا يقوله عن يزيد بن ابي حبيب : عمرو بن الحارث ، وابن لهيعة ، ومحمد بن اسحاق ، وابن ابي ذءب ، وسعيد بن ابي ايوب ، والليث من رواية عبد الله بن صالح عنه .

 ( الثاني ) سعد بن سنان ، هكذا يقوله عن يزيد بن ابي حبيب : الليث بن سعد من رواية معظم اصحابه عنه ، ولا يتابع عليه .

 ( الثالث ) سعيد بن سنان ، هكذا روي محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عنه عدة احاديث سماه في بعضها سعيد بن سنان ، وفي بعضها سعد بن سنان ، وفي بعضها سنان بن سعد ، قاله ابو بكر الخطيب في « موضح اوهام الجمع والتفريق »(/) .

 واصح ما في هذه الاسماء واصوبه « سنان بن سعد » ، كما صوبه البخاري وابن حبان وابن يونس وابن شاهين وجماعة .

 قال ابو عيسي الترمذي : « وسمعت محمدا يعني البخاري يقول : والصحيح سنان بن سعد » .

 وقال ابن حبان في « مشاهير علماء الامصار »( ص) : « سنان بن سعد . من جلة المصريين ، وهو الذي يخطء الرواة فيه ، منهم من قال : سعد بن سنان ، وقال بعضهم سعيد بن سنان . والصحيح : سنان بن سعد والله اعلم » .

 وقال في « الثقات »(//) : « سنان بن سعد . يروي عن انس بن مالك . حدث عنه المصريون ، وهم مختلفون فيه ، يقولون سعد بن سنان ، وسعيد بن سنان ، وسنان بن سعيد . وارجو ان يكون الصحيح : سنان بن سعد » . وقد اعتبرت حديثه ، فرايت ما روي عن سنان بن سعد يشبه احاديث الثقات ، وما روي عن سعد بن سنان وسعيد بن سنان فيه المناكير كانهما اثنان فالله اعلم » .

 وقال ابو حفص بن شاهين « تاريخ اسماء الثقات »(ص) : « قال احمد بن صالح : سنان بن سعد ثقة ، ليس في قلبي من حديثه شء ، هو من اهل البصرة » .

 وقال الامير ابن ماكولا « الاكمال »(/) : « سنان بن سعد الكندي عن انس وعن ابيه . روي عنه : يزيد بن ابي حبيب ، ومحمد بن يزيد بن ابي زياد الثقفي . وقيل فيه : سعد بن سنان . قال ابو سعيد بن يونس : وسنان بن سعد اصح » .

 قلت : وفي معني الحديث ما اخرجه البيهقي « شعب الايمان »(//) من حديث ابي اسحاق السبيعي عن الزبير مرفوعا ، لكنه منقطع .
 