

  CHECK [الغلاف]
 كشف الستر عن حكم الصلاة بعد الوتر
 تصنيف
 شيخ الاسلام ابن حجر العسقلاني
    ه
 تحقيق
 هادي بن حمد بن صالح المري
 دار ابن حزم
 الطبعة الاولي
  ه   مكشف الستر عن حكم الصلاة بعد الوتر ¶ تصنيف ¶ شيخ الاسلام ابن حجر العسقلاني ¶    ه ¶ تحقيق ¶ هادي بن حمد بن صالح المري ¶ دار ابن حزم ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 اما بعد:
 فان بعض الاخوان سال عما وقع في ((العجالة)) لشيخنا الامام سراج الدين ابن الملقن رحمة الله عليه حيث قال:

 فاءدة: قال ابن حبان في ((صحيحه)): ذكر الامر بركعتين بعد الوتر ان خاف ان لا يستيقظ للتهجد وهو مسافر.
 ثم اخرج عن ثوبان رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فقال: ((ان هذا السفر جهد وثقل فاذا اوتر احدكم فليركع ركعتين فان استيقظ والا كانتا له)) انتهي.
 ورغب الي ان اتكلم علي هذا الحديث تصحيحا واعلالا، وعلي شرحه استنباطا واستدلالا، فاستعنت الله علي ذلك، وانحصر الكلام فيه في فصول:

  AUTO الفصل الاول في حال الحديث
 هذا الحديث علي شرط الصحيح عند ابن حبان وعند شيخه ابن خزيمة، وقد اخرجاه وهما ممن لا يفرد نوع الحسن من الصحيح، بل كل ما يدخل تحت داءرة القبول عندهم يسمي صحيحا.
 واخرجه جماعة من الاءمة في تصانيفهم المبوبة وغيرها منهم:

 ابو محمد الدارمي، وابو جعفر الطحاوي، وابو الحسن الدارقطني، وابو بكر البيهقي، وابو بكر الرازي، وابو القاسم الطبراني.

 اخرجوه كلهم من طريق معاوية بن صالح عن شريح بن عبيد عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن ثوبان.
 وهذا الاسناد علي طريقة من يفرد الحسن من الصحيح علي شرط الحسن لا يرتقي الي رتبة الصحيح. وعند من لا يفرده صحيح.
 وبيان ذلك:
 ان شرط الصحيح ان يكون كل من رواته في المرتبة العليا من الضبط والاتقان.
 فمن قصر عنها منهم واتفق ان وافقه من هو مثله او فوقه انجبر ذلك القصور بالمتابعة.
 وكل من الامرين مفقود في هذا الاسناد، لانه تفرد به الرواة المذكورين.
 ومنهم من اختلف فيه لقصوره عن درجة المتقنين، فان كان ذلك القصور لا يحط حديثه الي رتبة من لا يقبل تفرده.

 فاذا هذا الاسناد في ادني درجات الصحيح، واعلي درجات الحسن، فهو صالح للاحتجاج به علي كل تقدير اتفاقا، الا عند قوم من اهل التشديد كابي حاتم الرازي، فان شرطه في قبول الراوي للاحتجاج ما شرطه غيره في الصحيح، ويعد ما قصر عن الرتبة العليا اذا لم يرد ما يجبره منكرا.
 وهذا شان هذا الحديث لانه تفرد به جبير بن نفير في روايته له عن ثوبان، وتفرد به شريح بن عبيد في روايته له عن عبد الرحمن بن جبير، وتفرد معاوية بن صالح به عن شريح ابن عبيد.
 فاما جبير بن نفير فهو تابعي كبير ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولابيه صحبة، وارسل جبير عن النبي صلي الله عليه وسلم وليست له رءية، وسمع من عمر بن الخطاب، وخالد بن الوليد، وابي ذر، والمقداد، وغيرهم.
 قال النساءي: ليس احد من كبار التابعين احسن رواية عن الصحابة من ثلاثة:

 قيس بن ابي حازم.
 وابي عثمان النهدي.
 وجبير بن نفير.
 وقال ابو عبد الله الاجري عن ابي داود: هو اجل تابعي بالشام. ووثقه ابو حاتم واخرون من الاءمة.
 ومات سنة خمس وسبعين من الهجرة، ويقال سنة ثمانين. ومع ما وصف به لم ار له في ((صحيح البخاري))  رواية، وما اظن ذلك الا من جهة الرواة عنه او اليه.
 واما ولده عبد الرحمن، فوثقه ابو زرعة والنساءي وابن سعد وزاد: ان بعض الناس استنكر حديثه، وارخ وفاته سنة ثماني عشرة وماءة، وماله في صحيح البخاري ايضا رواية.
 وفي طبقته عبد الرحمن بن جبير الراوي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ويفرق بينهما بان هذا مصري وعبد الرحمن بن جبير بن نفير حمصي وبان المصري اقدم وفاة من الحمصي.
 قال ابن يونس: مات سنة سبع او ثمان وتسعين من  الهجرة ووثقه النساءي وهو من رجال مسلم.
 واما شريح بن عبيد وهو بالشين المعجمة والحاء المهملة فهو حمصي كثير الرواية لكنه يرسل عن جماعة من الصحابة.
 قال محمد بن عوف: ما اظنه سمع من احد من الصحابة ولا يقول في شء من ذلك سمعت وهو ثقة.
 ووثقه ايضا النساءي ودحيم وغيرهما، وعاش الي  قريب سنة عشر وماءة، وهو من اقران شيخه في هذا الحديث عبد الرحمن بن جبير، وماله في الصحيحين رواية. واما معاوية بن صالح فهو اشعري النسب، حمصي البلد، مختلف في توثيقه، وقد اخرج له مسلم، ولم يخرج له البخاري، قال ابن معين في رواية: ثقة.
 وقال في رواية: ضعيف.
 وقال في رواية: ليس بمرضي.
 وقال في اخري: كان يحيي بن سعيد القطان لا يرضاه، وكان عبد الرحمن بن مهدي يوثقه.

 وقال يعقوب بن شيبة: حمل عنه الناس، ومنهم من يضعفه ومنهم من يري انه وسط.
 وقال ابن عدي: له احاديث صالحة، وما اري بحديثه باسا، الا انه يقع له افرادات.
 ووثقه مطلقا النساءي والعجلي واخرون.
 وقال ابن يونس وغيره: قدم مصر سنة خمس وعشرين وماءة، وخرج الي الاندلس ثم ارسله عبد الرحمن بن  معاوية لما غلب علي الاندلس في امور تتعلق به، فحج فسمع منه جماعة بمصر ثم بالحجاز ثم بالشام والعراق فحدث بها ايضا، ثم رجع الي الاندلس، فولاه عبد الرحمن قضاء الجماعة، ومات هناك سنة ثمان وخمسين وماءة وذكر ابو مروان ابن حيان مءرخ الاندلس انه عاش الي سنة اثنتين وستين فالله اعلم.

  AUTO الفصل الثاني في بيان ما قع في اسناده من الاختلاف
 وقع في رواية بعض من ذكرنا في جميع الاسناد بالعنعنة، وفي رواية بعضهم بتصريح التحديث.
 فالحاصل انه لا تدليس فيه ولا ارسال خفي.
 ولكن وقع في رواية ابن حبان عن عبد الرحمن بن جبير عن ثوبان، سقط منها عن ابيه بين عبد الرحمن وثوبان، وقد راجعته من عدة نسخ فلم اره فيه، ولا بد منه، فان عبد الرحمن بن جبير لم يلق ثوبان، والذي يظهر انه سقط من بعض النساخ، لان ابن حبان اخرجه عن محمد بن الحسن بن قتيبة عن حرملة بن يحيي عن عبد الله بن وهب عن معاوية بن صالح.

 وقد وقع لنا في ((فواءد حرملة)) رواية ابي بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري عن محمد بن الحسن بن قتيبة شيخ ابن حبان فيه باثبات قوله في الاسناد عن ابيه.
 وكذلك اخرجه ابن خزيمة عن احمد بن عبد الرحمن ابن وهب عن عمه، وكذا اخرجه الدارمي عن مروان بن محمد الدمشقي عن ابن وهب، وكذلك اخرجه بقية الاءمة الذين قدمت ذكرهم من طرق متعددة الي ابي صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث عن معاوية بن صالح باثباته.

 ثم اتفق جميع من ذكرنا علي تخريجه من رواية ابن وهب او عبد الله بن صالح كلاهما عن معاوية بن صالح، ولم اره من طريق ثالث عن معاوية بن صالح، ولعله لم يحدث به الا بمصر، فان ابن وهب وابن صالح مصريان.
 واتفق كل من حدث به عن ابي صالح علي ما وصفت، وكذلك من حدث به عن ابن وهب، الا ما وقع عند الطبراني في ((المعجم الاوسط)) فانه قال فيه: حدثنا محمد بن عبد الله بن عرس ثنا هارون بن سعيد الايلي نا عبد الله بن وهب عن معاوية بن صالح عن ابي الزاهرية عن جبير بن نفير عن ثوبان.
 فاسقط من السند شريح بن عبيد وعبد الرحمن بن جبير، وذكر بدلهما ابا الزاهرية.
 ثم قال الطبراني: لا يروي عن ثوبان الا بهذا الاسناد، تفرد به ابن وهب.

 وعليه في هذا الحصر مءاخذة، فان المعروف عن ثوبان الاسناد الذي تقدم.
 وقد اخرجه هو في ((مسند الشاميين)) عن بكر بن سهل عن عبد الله بن صالح كرواية الجماعة.
 فان كان الاسناد الذي ساقه محفوظا، ورد علي حصره الاسناد الذي ساقه في ((مسند الشاميين)).
 واما قوله تفرد به ابن وهب فيحتمل ان يريد تفرد به علي الكيفية المذكورة في ((الاوسط)) لا مطلقا، ويحتمل ان يريد مطلقا فيرد عليه رواية ابن صالح.
 وفي الجملة فالذي يظهر انه لما ساقه في ((الاوسط)) لم يستحضر الطريق الاخري التي في ((مسند الشاميين))، ولما ساقه في ((مسند الشاميين)) لم يستحضر ايضا الطريق التي في ((الاوسط)) لانه اغفلها فيه مع كونها علي شرطه.

 واظن الوهم الذي في الاسناد الذي في ((الاوسط)) من الطبراني او من شيخه، اما هارون بن سعيد الراوي له عن ابن وهب فهو ثقة من رجال مسلم.
 فان لم يكن وهما، فلعله كان عند ابن وهب باسنادين عال ونازل فحدث بهما ابن وهب في وقتين، فحدث ابن وهب عنه تارة بهذا وتارة بهذا، وما سمع منه عبد الله بن صالح الا احدهما.
 ويبعد هذا كون ابن وهب لم يحدث بالاسنادين معا ولا مرة واحدة وقد قدمت ان شريح بن عبيد وعبد الرحمن بن جبير قرينان.
 وقد اخرج مسلم من رواية معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير حديثا غير هذا، اخرجه من رواية ابن وهب عن معاوية عن عبد الرحمن عن ابيه عن النواس بن سمعان في البر والاثم.

 وفيه دلالة علي ان معاوية بن صالح لم يكن مدلسا لادخاله شريح بن عبيد بينه وبين شيخه عبد الرحمن بن جبير في حديث ثوبان.
 واما ابو الزاهرية الذي وقع في الرواية التي في ((الاوسط)) فاسمه حدير بمهملات تصغير واسم ابيه كريب وهو حمصي ايضا، لقي جماعة من الصحابة وارسل عن كثير من قدماءهم كحذيفة وجل روايته مع ذلك عن التابعين، وسماعه من جبير بن نفير صحيح. وقد وثقه ابن معين والنساءي واخرون.

 وقال ابو حاتم والدراقطني، لا باس به، زاد الدارقطني: اذا روي عن ثقة، فاحترز بذلك عن رواية الضعفاء عنه، لان غالب الرواة عنه كذلك.
 وتاخرت وفاته عن شريح بن عبيد علي الصحيح، وقيل مات قبله والله اعلم.

  AUTO الفصل الثالث في بيان ما وقع في الفاظ المتن من اختلاف الرواة، وشرح مفرداته
 قوله: ((ان هذا السفر)).
 كذا هو عند جميع من خرج الحديث، بفتح المهملة والفاء، الا الدارمي، فوقع لي في روايته السهر بالهاء بدل الفاء.
 قال الدارمي بعد تخريجه: ويقال السمر اي بالميم بدل الهاء قال: وانا اقوله السهر اي بالهاء.
 وكانه لما سقط عنده اول الحديث المرجح لان هذه اللفظة السفر بالفاء، ورواه عنده بالفاء وبالميم، رجح الرواية التي بالهاء، لانها التي في حفظه، وهي لا تخالف الرواية التي بالميم من وجه، لان السمر بالميم اخص من  السهر بالهاء، فالرواية بالهاء اشمل ولذلك اختارها.
 ولكن ثبوت الزيادة من رواية غيره ترشد الي انه بالفاء، لان ذكر السفر تقدم في اول الحديث كالتمهيد للحكم الذي يذكر بعد، حيث قال: ((كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر))، ويحتمل ان يكون بالهاء محفوظا ولا يخالف الذي بالفاء، لان السهر غالبا يتسبب عن السفر فيتقارب المعني.
 قوله: ((جهد)).
 بضم الجيم ويجوز فتحها، والهاء ساكنة بكل.
 قال صاحب ((الموعب)) في اللغة: الجهد بالضم ما يجهد الانسان من مرض ومشقة، وبالفتح ما يبلغ به غاية الامر الذي يقصده.
 وقال الجوهري: الجهد بالضم وبالفتح معا الطاقة،  وبالفتح فقط المشقة، يقال جهده واجهده اذا حمله فوق طاقته.
 وقال الفراء: الجهد بالضم الطاقة، وبالفتح بلوغ الغاية ولا يقال هذا الثاني بالضم.
 وقال ابن عرفة: وزاد مع الغاية المبالغة.
 وقد قرء بالضم والفتح في قوله تعالي: {والذين لا يجدون الا جهدهم}.
 وثبت بالوجهين في حديث بدء الوحي: ((حتي بلغ مني الجهد)) واليق المعاني باللفظة الواردة في حديث الباب المشقة.

 قوله: ((وثقل)).
 بكسر المثلثة وفتح القاف اي شدة، وهو عطف تاكيدي.
 قوله: ((فان استيقظ)).
 في رواية الدارمي: ((فان قام من الليل)) وهي ابين، لان المراد الاستيقاظ لصلاة الليل، وهو مطابق لما فهمه ابن حبان حيث قال في الترجمة: لمن خاف ان لا يستيقظ للتهجد.

  AUTO الفصل الرابع في معانيه
 قوله: ((في سفر)).
 لم اقف علي تعيين هذه السفرة، ويءخذ منه ان راوي هذا الحكم يذكر سببه مقرونا به لءلا يوهم احتمال غير المراد اذا عري عن ذلك.
 قوله: ((جهد وثقل)).
 اي مظنة لذلك كما في الحديث الاخر: ((السفر قطعة من العذاب)) ولا يرد كونه ربما كان علي بعض المترفهين اخف حالا من الحضر، لان ذلك نادر، بل اذا حقق الامر لا  يكون اخف حالا من الحضر في حق كل احد مطلقا بالنسبة الي حال نفسه.
 وفيه ذكر العذر قبل الفعل او الترك، وارشاد من فاته شء يرغب فيه الي ما يقوم مقامه، والاخذ في الدين بالسهولة كما جاء ((ان الدين يسر)) ((وبعثت بالحنيفية  السمحة)) وهما صحيحان.
 وفضل قيام الليل، وان الصحابة كانوا يواضبون عليه  سفرا وحضرا، لانه لو لم يكن لهم حرص شديد علي ذلك لما احتيج الي التنبيه علي الحالة المذكورة.
 وفيه ان العابد اذا وجد المشقة في عبادته استحب له الترفه ليكون ادعي الي دخوله في العبادة بنشاط كما ((امر من نعس في الصلاة ان يذهب فينام)) وهو في الصحيح.

 ويستنبط منه الترغيب في الخشوع في الصلاة، وتحبيب العبادة الي المكلف باستعمال ما ينشطه لءلا يفضي به الامر الي الترك.
 قوله: ((فاذا اوتر احدكم فليركع ركعتين)).
 ظاهره ان الركعتين بعد الوتر، ويحتمل ان تقدر الارادة كما قدرت في احد القولين في قوله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ} ((وكان اذا دخل الخلاء)) قال: ((واذا  اتي احدكم اهله فليقل)) ويقوي هذا الاحتمال في حديث ثوبان من وجهين:
 احدهما: ان السياق يرشد الي ان الحكمة في الامر بالركعتين الحصول علي ما يقوم مقام التهجد، ولا اثر لتقديمهما علي الوتر ولا تاخيرهما من هذه الحيثية.
 ثانيهما: ان اكثر الاخبار صريحة في استحباب جعل الوتر اخر صلاة الليل، وما ورد من الاخبار بخلاف ذلك فمحمول علي بيان الجواز علي الراجح عند النووي كما سياتي البحث فيه.
 وممن صرح بتقدير الارادة في حديث ثوبان البيهقي في السنن الكبير والله اعلم.

 قوله: ((فان استيقظ)).
 في ايراده مورد الشرط دلالة علي ان الاستيقاظ ليس من قدرة الادمي بل الامر في ذلك الي غيره، فلما كان الناءم ربما غلبته عيناه ففات الوقت الذي يريد القيام فيه، وربما استيقظ فيه او قبله، وان كان عن قرب فذاك، والا شق عليه مريد السهر الي ان يدخل الوقت الذي يريده فارشدهم الشارع الي امر اذا فعلوه لم يفت المقصود من العبادة علي كل حال.
 فان قيل: ثبت في الصحيح ((اذا مرض العبد او سافر كتب الله له ما كان يعمل صحيحا مقيما))، فاذا كان يكتب للمسافر ما كان يعمل حالة الاقامة فما فاءدة الاعتناء بالصورة  التي دل عليها حديث ثوبان، واكثر ما فيها تحصيل الحاصل او بعضه.
 قلنا: وجهه تحصيل زيادة الاجر بالمباشرة لان لحركات الجوارح بالعبادة قولية وفعلية مزية علي ما يحصل من اصل الاجر المشار اليه في الخبر.
 قوله: ((والا)).
 في الكلام حذف معني الشرط، تقديره فان لم يستيقظ او نحو ذلك.
 وقوله: ((كانتا له)).
 اي محسوبة من التهجد قاءمة مقامه، ويءخذ منه ان التهجد لا يكون الا بعد قدرة كما هو الراجح.

  AUTO الفصل الخامس في بيان خصوص الحكم الذي ترجم به ابن حبان
 وقد اشتمل كلامه علي امرين:
 احدهما: ايقاعهما بعد الوتر.
 ثانيهما: تقييده بالمسافر.
 فاما الاول، فقد ذكرت ما فيه قبل.
 واما الثاني، فهو ظاهر الخبر، لكن لم يخصه من اخرج الخبر غيره بالمسافر، بل جعلوه من الادلة علي جواز التطوع [بعد الوتر] ترجيحا لمن قال لا ينقص الوتر، منهم الدارمي قال: باب الركعتين بعد الوتر.
 واورده الطحاوي وغيره في باب التطوع بعد الوتر.
 قال ابن خزيمة: باب ذكر الدليل علي ان الصلاة بعد  الوتر تباح لجميع من يريد الصلاة بعده وان الركعتين بعد الوتر لم يكونا خاصتين برسول الله صلي الله عليه وسلم دون امته اذ قد امرنا بالركعتين بعد الوتر، وهو امر فضيلة او ندب، لا امر ايجاب وفريضة. انتهي.
 وما اشار اليه من الخصوصية ياتي الكلام عليه بعد.
 والراجح عندي في حديث ثوبان تخصيصه بالمسافر كما قال ابن حبان، لكنه يستنبط منه الحاقا من به مرض ونحوه بالعلة الجامعة.
 واما مسالة نقض الوتر فاختلف فيها، فقال جماعة: اذا اوتر قبل ان ينام صلي او اوتر في الليل ثم اراد ان يتطوع يصلي ركعة يشفع بها وتره الاول ثم يصلي ما اراد ثم يوتر ليكون الوتر اخر صلاته امتثالا بالامر الوارد به، وهذا هو نقض الوتر، وقد منع منه مطلقا من قال لا يشرع التنفل بركعة فردة، وفيه نظر لامكان تصوره بغير ركعة فردة كالثلاث مثلا.
 وقال الاخرون وهو الراجح من قولي العلماء، ومن مذهب الشافعي بل يصلي ما اراد من غير ان يتعرض الي الوتر، واحتجوا بحديث: ((لا وتران في ليلة)) وهو حديث  حسن اخرجه ابن خزيمة والنساءي وغيرهما من حديث طلق بن علي، واحتجوا ايضا بالاحاديث الواردة في انه صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد وتره ركعتين، وقد ورد ذلك من حديث عاءشة وغيرها كما ساذكره في الفصل الذي يليه.
 واجابوا عن حديث ابن عمر رضي الله عنهما الصحيح ((اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا)) بانه امر ندب واستحباب وفضيلة، لا امر حتم ووجوب.

 ومنهم من خصه بمن اوقع وتره اخر الليل، بخلاف من اوتر ثم نام.
 وعن احمد في ذلك روايات:
 الاولي: كالراجح لا ينقضه ثم اذا صلي صلي ما شاء شفعا ثم لا يوتر.
 الثانية: يوتر ليكون اخر صلاته بالليل وترا، وضعف حديث ((لا وتران في ليلة)) او حمله علي الضرورة.
 الثالثة: ينقضه كاحدي الروايتين عن الشافعية والمالكية، وهل ينقضه علي سبيل الجواز او الوجوب فيه روايتان عن احمد ايضا.
 الرابعة: يتخير بين نقضه وبين عدم نقضه لاختلاف الاثار في ذلك. والله اعلم.

  AUTO الفصل السادس في بيان حكم الركعتين اللتين جاء ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصليهما بعد الوتر والتفصيل بذلك
 قال الشيخ الموفق ابو محمد عبد الله بن احمد بن قدامة في كتاب ((المغني)) لما ذكر التطوع في الصلاة: ((ومنها الركعتان بعد الوتر، وكلام احمد يقتضي انه لا يستحب فعلهما، فان فعلها انسان جاز.
 قال الاثرم: سمعت ابا عبد الله يسال عن الركعتين بعد الوتر، وقيل له: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه فما تري؟ قال:

 ارجو ان فعله انسان ان لا يضيق عليه، ولكن يكون وهو جالس كما جاء الحديث، قلت: تفعله انت. قال: لا ما افعله.
 قال الموفق: وقد عدهما ابو الحسن الامدي يعني من الحنابلة من السنن الراتبة، والصحيح انهما ليستا بسنة، لان الذين وصفوا تهجد النبي صلي الله عليه وسلم لم يذكروهما، من ذلك حديث ابن عباس، وزيد بن خالد،  وكذا عاءشة من رواية عروة،  وعبد الله بن شقيق، والقاسم، وانما جاء ذلك عنها من رواية سعد بن هشام، واختلف عنها في ذلك في رواية ابن سلمة، واما اكثر الصحابة ومن بعدهم من اهل العلم فعلي تركهما.

 ووجه الجواز رواية سعد بن هشام وابي سلمة عن عاءشة وهما في مسلم، وروي ذلك ايضا ابو امامة، واوصي بهما خالد بن معدان وكثير بن مرة، وفعلهما الحسن البصري)) انتهي كلامه.
 وعليه فيه مءاخذات:
 الاولي: ان دعواه خلو حديث ابن عباس عنهما فيها نظر، لان ابن خزيمة اورد في باب الرخصة في الصلاة بعد الوتر من صحيحه طريق ابي نضرة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ((زرت خالتي ميمونة فوافقت ليلة  النبي صلي الله عليه وسلم عندها، فذكر الحديث وفيه فاوتر بسبع او بتسع ثم صلي ركعتين ووضع جنبه حتي سمعت صفيره)).
 قال ابن خزيمة: يحتمل ان يكون اراد الركعتين اللتين في حديث عاءشة بعد الوتر، ويحتمل ان يكون اراد ركعتي الفجر. انتهي. والثاني هو المعتمد لانه مقتضي ما في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
 ثانيهما: جزمه بخلو رواية عروة عن عاءشة عن ذكر الركعتين فيه نظر ايضا، فقد اخرج الطبراني في ((الاوسط)) من طريق عياش بن عباس القتباني عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي العتمة ثم صلي في المسجد قبل ان يرجع الي بيته سبع ركعات، يسلم في الاربع في كل ثنتين، ويوتر بثلاث، يتشهد ويوتر بالمعوذات، فاذا رجع الي بيته ركع ركعتين ورقد، فاذا اتيته  صلي ركعتين ثم ركعتين، فكملت صلاته ثلاث عشرة ركعة.
 لكن هذا الحديث شاذ مخالف لساءر الروايات عن عاءشة ثم عن عروة عنها وفي سنده ابن لهيعة وهو ضعيف لا يحتج به اذا انفرد، فكيف اذا خالف.
 ثالثهما: ما اقتضاه كلامه من تفرد سعد بن هشام ومن متابعة ابي سلمة في احدي الروايتين عنه عن عاءشة رضي الله عنها في ذلك، فيه نظر، لان علقمة بن وقاص قد روي ذلك عنها ايضا، اخرجه ابو داود وفيه فركع ركعتين وهو جالس بعد الوتر.
 رابعها: في اقتصاره علي ذكر ابي امامة في من تابع  عاءشة قصور، فانه جاء ايضا من حديث ام سلمة، وانس، وابن الزبير، وابن عمر، وابن عباس رضي الله عنهم.
 اما حديث ابي امامة الذي اشار اليه فهو عند احمد  من روايته عن حسن بن موسي شيخه عن عمارة وهو ابن زاذان قال حدثني ابو غالب عن ابي امامة رضي الله عنه قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بتسع حتي اذا بدن وكثر لحمه اوتر بسبع وصلي ركعتين وهو جالس يقرا ((باذا زلزلت، وقل يا ايها الكافرون))
 واخرجه احمد ايضا والطبراني والطحاوي والبيهقي من رواية عبد العزيز بن صهيب عن ابي غالب بالحديث مختصرا: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد الوتر ركعتين وهو جالس)) قال البيهقي: ابو غالب ليس بقوي.
 واما حديث انس رضي الله عنه، فاخرجه ابن خزيمة  من رواية مءمل بن اسماعيل كلاهما عن عمارة بن زاذان  عن ثابت عن انس رضي الله عنه: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم يوتر بتسع فلما اسن وثقل اوتر بسبع وصلي ركعتين وهو جالس يقرا فيهما بالرحمن والواقعة)).
 قال انس: ونحن نقرا بقصار المفصل ((اذا زلزلت وقل يا ايها الكافرون)). وعمارة بن زاذان فيه ضعف، وقد اختلف عليه في سنده ومتنه، واخرجه البيهقي من طريق اخري عن انس رضي الله عنه ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين بعد الوتر وهو جالس يقرا في الاولي بام القران وفي الثانية ((قل يا ايها الكافرون)) وهو من رواية عتبة بن حكيم عن قتادة عن انس، واخرجه الدارقطني من هذا الوجه، وقال: قال لنا ابن ابي داود: هذه سنة تفرد بها اهل البصرة وحملها عنهم اهل الشام، وعتبة مختلف في توثيقه.
 واما حديث ام سلمة رضي الله عنها: فاخرجه  الترمذي، وابن ماجه من طريق ميمون بن موسي عن الحسن عن امه عن ام سلمة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد الوتر ركعتين ((زاد ابن ماجه في روايته وهو جالس، واخرجه البيهقي من هذا الوجه وقال: تابعه زكريا بن حكيم عن الحسن، وخالفهما هشام فرواه عن الحسن عن سعد بن هشام عن عاءشة رضي الله عنها.
 واما حديث ابن الزبير رضي الله عنه، فاخرجه احمد من طريق عبد الرحمن بن ابي الموالي اخبرني نافع بن ثابت عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال: ((كان  رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي العشاء ركع اربع ركعات واوتر بسجدة حتي يصلي صلاته بالليل بعد)).
 واما حديث ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهما، فاخرجهما محمد بن نصر المروزي في كتاب ((قيام الليل)) من طريق الشعبي عن ابن عباس [وابن عمر] انهما قالا ((سن رسول الله صلي الله عليه وسلم للمسافر ركعتين، والوتر في السفر من السنة)) وسنده ضعيف، لانه من رواية جابر الجعفي عن الشعبي، ثم الظاهر انه في قصر الصلاة، وفي الحث علي الوتر لا في خصوص ما نحن فيه، ولكن اورده محمد بن نصر في هذا الباب، وفيه ما فيه.

 خامسها: في اقتصاره علي ما نقل عن احمد وبعض اصحابه، وقد جزم جماعة من اصحاب احمد بانهما سنة من اخرهم ابن تيمية وهو خلاف الراجح من المذاهب الثلاثة في المشهور عنهم واغرب ابن القيم صاحب ابن تيمية، فقال في ((الهدي النبوي)) (معه علي) (¬) الخلاف: والصواب ان هاتين الركعتين تجريان مجري السنة وتكميل الوتر، فان الوتر عبادة مستقلة، ولا سيما عند من قال بوجوبه، فتجري الركعتين مجري سنة المغرب بعد المغرب، لانه بسبب انها [وتر] النهار، والركعتان بعدها تكميل لها فكذلك الركعتان بعد الوتر. انتهي. ولم ار له فيه سلفا الا ما ساذكره قريبا عن بعض الشافعية في اضافته اياهما الي الوتر.
 وقد وقفت علي فتيا اجاب فيها بعض متاخري الحنابلة بما نصه:

 ((ليستا راتبة في المذاهب الاربعة، بل ولا غير راتبة، بل ولا مستحبة، بل ولا مشروعة في جميع الامة، وقد قال مالك: هي بدعة، وقال الشافعي: هي منسوخة، وقال احمد: لا امر ولا انهي، وروي عن الاوزاعي انهما سنة، وعن بعض العلماء انهما من الخصاءص لحديث ((اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا)) وقد ثبت انه فعلهما ليكون خصوصا له لءلا يتعارض قوله وفعله صلي الله عليه وسلم )).
 وكتب بعض الحنفية بعده بصورته وزاد: ((وقول الشافعي في هذا اقوي وابين وهو قول ابي حنيفة واصحابه)).
 نقلت السءال والجوابين من خط الشيخ ابي امامة بن النقاش ملخصا، ولم يسم المجيبين المذكورين، لكن تعقب كلام الاول فقال: ((لا يوجد عن الشافعي نص خاص بنفي الاستحباب لا في كتبه القديمة ولا الجديدة، ولا عن ابي حنيفة، بل نقل ابن تيمية الاتفاق علي جوازهما، والذي  نقله احمد عن مالك الكراهة، واما لفظ بدعة فلا يوجد عنه)) انتهي كلامه.
 واظن مستند المجيب في نقله عن الشافعي انهما من الخصاءص ما اشار اليه ابن خزيمة حيث ترجم لحديث ثوبان ان فيه دلالة علي خلاف ذلك، فاما ان يكون عن الشافعي في ذلك شء والراجح خلافه ودعوي ابن النقاش عدم الوجود لا يثبت وجود العدم واما ان يكون اشار الي الرد علي من قال بذلك من الحنفية، كما اشار اليه المجيب الحنفي.
 ثم قال: وسءل افضل الشافعية في زماننا عن ذلك، فقال: صح الحديث من رواية مسلم وغيره، وليس الحكم منسوخا، لان النسخ يتوقف علي امور لم تثبت وانما ترك العمل به من ترك لترجح مقابله عنده، ومن عمل به امكن الجمع عنده، ومن قال انه فعله لبيان الجواز فهو الارجح انتهي.
 وهذا الجواب منتزع من كلام الشيخ محيي الدين، فانه قال في شرح المهذب ما نصه:

 فرع: اذا اوتر ثم اراد ان يصلي نافلة او غيرها في الليل، جاز بلا كراهة، ولا يعيد الوتر، ودليله حديث عاءشة رضي الله عنها، وقد سءلت عن وتر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ((كنا نعد له سواكه وطهوره فيبعثه الله متي شاء ان يبعثه من الليل، فيتسوك ويتوضا ويصلي تسع ركعات لا يجلس فيهن الا في الثامنة فيذكر الله ويمجده ويدعوه ثم ينهض، ولا يسلم ثم يقوم فيصلي التاسعة، ثم يقعد فيذكر الله ويمجده ويدعوه ثم يسلم تسليما يسمعنا، ثم يصلي ركعتين بعدما يسلم وهو قاعد)) رواه مسلم في اثناء حديث طويل.
 قال: وهذا الحديث محمول علي انه صلي الله عليه وسلم صلي الركعتين بعد الوتر لبيان الجواز، ويدل عليه ان الروايات المشهورة في الصحيحين وغيرهما مع رواية خلاءق من الصحابة مصرحة بان اخر صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الليل كانت وترا، وفي الصحيحين احاديث مصرحة بان اخر صلاة الليل تكون وترا، كحديث ((اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا)) وحديث ((صلاة الليل مثني مثني فاذا خفت الصبح فاوتر بواحدة)).
 قال: ((فكيف يظن بالنبي صلي الله عليه وسلم انه كان يداوم علي ركعتين بعد الوتر مع هذا، وانما معناه ما ذكرنا من بيان الجواز، وانما اطلت في هذا لاني رايت بعض الناس يعتقد انه تستحب صلاة ركعتين بعد الوتر جالسا، ويفعل ذلك، ويدعو  الناس اليه، وهذه جهالة منه وغباوة لعدم انسه بالاحاديث الصحيحة وتنوع طرقها وكلام العلماء فيها، فاحذر من الاغترار به، واعتد بما ذكرنا اولا)).
 وقال ايضا في شرح مسلم:
 ((حكي القاضي عياض عن مالك انه انكر الركعتين بعد الوتر، قال عياض: والاحاديث الاخر تعارضها وهي اصح، قال النووي: ما اشار اليه من الترجيح ليس بصواب، لان الاحاديث اذا صحت وامكن الجمع تعين، والصواب انه فعلهما لبيان جواز الامرين فعل الصلاة تطوعا بعد الوتر وبعد النافلة جالسا، ولم يواظب علي ذلك، بل فعله مرة او مرتين او مرات قلاءل ولا يعتبر بقول الراوي كان يصلي لان المختار الذي عليه الاكثر والمحققون من الاصوليين ان لفظة كان لا يلزم منها الدوام ولا التكرار، وانما هي فعل ماض يدل علي وقوعه، فان دل دليل علي التكرار عمل به والا فلا يقتضيه وضعها. انتهي.
 وفي جواب الذي ذكر ابن النقاش انه افضل الشافعية في زمانه، وكذلك فيما ذكره الشيخ محيي الدين رحمة الله تعالي عليه نظر في مواضع:

 الاول:
 ترجيح ان الفعل لبيان الجواز وانه لا استحباب في ذلك، وكلام الشيخ محيي الدين يشعر بان الذي اشار اليه من اهل عصره انفرد بذلك في مذهب الشافعي وليس كذلك، بل ذكر ذلك من كبار اصحاب الشافعي الشيخ ابو حامد شيخ طريقة العراق، وتبعه تلميذه المحاملي فقال في ((اللباب)): واما ركعتا الوتر فهو ان يصلي بعد الوتر ركعتين قاعدا متربعا يقرا في الاولي بعد الفاتحة الزلزلة وفي الثانية الكافرون، فاذا ركع وضع يديه علي الارض ورفع وركيه عنها وثني رجليه كما يركع في القيام، وقد تعقبه شيخنا الامام البلقيني في تدريسه فقال: هذه الصفة لم تثبت، واصل الركعتين ورد فيه حديث في صحيح مسلم انتهي.

 وقد ذكرها الغزالي في الاحياء فقال: ورد في بعض الاخبار انه صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يدخل فراشه يعني بعد ان يوتر يزحف اليه ثم يصلي ركعتين يقرا فيهما اذا زلزلت والهاكم التكاثر، وفي رواية ((قل يا ايها الكافرون)).
 ونقل شيخنا الامام العراقي في ((شرح الترمذي)) عن الشيخ مرزوق البصري راس الطاءفة الذين يقال لهم الرازقة وهم بنواحي بلبيس وغيرها من الشرقية، ويزحفون علي الارض في اثناءهما.
 قال شيخنا: وشيخهم المذكور حنبلي المذهب لكن لاصحابه بدع وحوادث.
 وممن صرح باستحبابهما من الشافعية الشيخ تاج الدين  ابن الفركاح، والمحب الطبري وكانا معاصري الشيخ محيي الدين، وتبعهما بعض المتاخرين.
 الموضع الثاني:
 ان البيهقي وهو من الشافعية جنح الي النسخ فقال: باب من قال يجعل اخر صلاته وترا، وان الركعتين بعد الوتر تركتا، ثم ساق حديث ابن عمر رضي الله عنهما ((اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا)) ثم ساق حديث ابي اسحاق عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها ((اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا)) ثم ساق حديث [الاسود بن يزيد] انه دخل علي عاءشة ليسالها عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ((كان  يصلي ثلاث عشرة ثم يصلي احدي عشرة ركعة وترك ركعتين ثم قبض حتي قبض وهو يصلي من الليل تسع ركعات واخر صلاته من الليل الوتر.
 اخرجه ابو داود عن مءمل بن هشام عن اسماعيل بن ابراهيم عن منصور بن عبد الرحمن عن ابي اسحاق، وقد اخرجه ابن خزيمة في صحيحه عن مءمل بن هشام بهذا الاسناد لكن قال عن مسروق بدل الاسود.
 قال البيهقي: وقول ابي داود اولي بالصواب.
 الموضوع الثالث:
 ما جزم به من حكم كان يفعل كذا، نزع فيه بما بسط في غير هذا الموضع، والذي يتبادر الي الفهم من كان اذا علق بها الفعل المضارع الزيادة علي المرة.
 الموضع الرابع:
 ما انكره من الترجيح بين الروايتين ليس بجيد، لان  الجمع الذي ذكر صلاته فعلهما لبيان الجواز بعيد، لانه كان يصلي الوتر غالبا في بيته، وقد فعل النافلة جالسا بحضرة الصحابة، فكيف يحتاج الي فعله لبيان الجواز سرا، وكيف يبين الجواز بفعله صلي الله عليه وسلم مع صريح قوله وامره بخلاف ذلك مع ما يطرق الفعل من الخصوصية، واحتمال ان يكون ذلك بعد طلوع الفجر فيكونا سنة الفجر، واحتمال ان يكون قضاء الفاءتة ونحو ذلك.
 واذا كان هذه الامور موجودة وامكن التمسك بها تعين المصير الي الترجيح ويتايد بما ذكره البيهقي فيبقي الامر علي ظاهره، ويتعين القصد الي جعل اخر الصلاة بالليل وترا.
 فان قيل احتمال كونهما ركعتي الفجر بعيد، لانه لم ينقل انه صلي الرواتب جالسا.
 قلنا: قد ورد ما يدل علي ان المراد بصلاتهما جالسا انما هو حال القراءة فيهما فقد اخرج ابن خزيمة في ((صحيحه)) من طريق يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن عاءشة رضي الله عنها انها سءلت عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم  فقالت: ((كان يصلي ثلاث عشرة، يصلي ثمان ركعات ثم يوتر ثم يصلي ركعتين وهو جالس فاذا اراد ان يركع قام فركع)) وهذه الزيادة تقيد الروايات المطلقة عن عاءشة رضي الله عنها وهي صحيحة الاسناد فتعين المصير الي ما دلت عليه وذلك بحمل المطلق علي المقيد.
 وقد ثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي النافلة قاعدا، وانه قال لعبد الله بن عمرو لما ساله عن ذلك، وذكر له حديث صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم قال: ((اجل ولكني لست كاحدكم)) فعرف انه يختص بكون صلاته النافلة عن قعود يقع له ثوابها تاما لا علي النصف كغيره ممن يصلي النافلة عن قعود بلا عذر، فلو حمل صلاة الركعتين اللتين بعد الوتر جالسا في جميعها لم يقدح في كونهما راتبة الفجر.
 وقد جنح القرطبي في ((المفهم)) الي ان المراد بالركعتين اللتين صلاهما بعد الوتر ركعتا الفجر، قال: ((وقول عاءشة رضي الله عنها ((ثم يصلي ركعتين بعدما يسلم وهو قاعد))،  معناه انه كان يسلم من وتره وهو قاعد، وارادت بذلك الاخبار بمشروعية السلام، ولم ترد انه صلي ركعتي الفجر فتهجد)) انتهي، ولا يخفي تعسفه.
 وقد ورد حديث عاءشة رضي الله عنها في النساءي بسند صحيح بلفظ ((وصلي الركعتين وهو قاعد بعدما سلم)).
 ويدل علي انهما غير ركعتي الفجر ما وقع عند مسلم في رواية اخري ((ثم يصلي ركعتين وهو جالس ثم يصلي ركعتين بين النداء والاقامة)).
 ورايت عن الشيخ شهاب الدين السهروردي في صلاة الركعتين بعد الوتر شيءا لم اره لغيره، فانه حمل ذلك علي  من اراد ان يتطوع بعد وتره، وحاول بذلك الجمع بين عدم نقض الوتر وبين وجود كون الوتر اخر صلاة الليل، فقال: ((اذا اوتر ثم اراد ان يتهجد فليصل ركعتين جالسا فانه يقوم له مقام ركعة من حيث الثواب فتصير صلاته من هذه الجهة شفعا ثم يصلي ما بدا له ثم يوتر فلا ينقض الوتر صورة وان لزم من ذلك نقضه حكما، ويقع الوتر اخر صلاته)) انتهي.
 ولا يخفي تكلفه ويبعده ما تقدم من الالفاظ التي اوردتها عن القرطبي. والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) كذا في المخطوطة، ولعلها : بعد ان ذكر.
 