

 
  الثاني من معجم الشيخة مريم.
 تخريج حافظ الاسلام ابي الفضل احمد بن علي العسقلاني لها عن شيوخ السماع والاجازة.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 
  احمد بن ابي طالب بن ابي النعم نعمة بن حسن بن علي بن بيان الصالحي الحجاز ابن الشحنة
 ، سءل عن مولده، فقال: اذكر قرب المعظم، قلت: وكان موته سنة اربع وعشرين وست ماءة، ظهر للمحدثين سنة ست وسبع ماءة، سماعه من ابن الزبيدي، وابن اللتي، ولم يظهر له سماع من غيرهما، وسمع من ابن الزبيدي صحيح البخاري، ومن ابن اللتي مسندي الدارمي، وعبد بن حميد، بفوت في كل منهما، وجزء ابي الجهم، وجزء ابن مخلد، واربعين الاجري، واخبار ابراهيم بن ادهم، واوراقا من اول الهاشمي، واجاز له القطيعي، وابن روزيه، وانجب الحمامي، وخليل بن احمد الجوسقي، وابن. . . . .، وابن الخازن، وابن دلف، وابن القبيطي، وابن النجاد في اخرين يزيدون علي الماءة، وحدث بالصحيح اليه ستين مرة بدمشق والقاهرة ومصر وحمص وبعلبك وحماة، وحج وحصل بسبب الاسماع مالا، وتفرد بالرواية عن شيخه بالسماع، وعن اكثر مشايخه بالاجازة، قال الذهبي: اما سماعه من ابن الزبيدي، وابن اللتي فلا اشك فيه، ولم يكن له اخ باسمه، توفي في خامس عشر من صفر سنة ثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا احمد بن ابي طالب، اجازة انا عبد الله بن عمر بن اللتي، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن المظفر، انا عبد الله بن احمد، انا ابراهيم بن خزيم، ثنا عبد بن حميد، ثنا عبيد الله بن موسي، عن الاعمش، عن شقيق، عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «اذا حضرتم الميت فقولوا خيرا، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون» .
 قالت: فلما مات ابو سلمة، قلت: يا رسول الله، كيف اقول؟ قال: " قولي: اللهم اغفر له واعقبني منه عقبي صالحة ".
 قالت: فاعقبني الله محمدا، صلي الله عليه وسلم.
 رواه مسلم، عن محمد بن موسي، عن المثني بن معاذ، عن ابيه، عن عبيد الله بن الحسن العنبري، عن خالد، عن ابي قلابة، عن قبيصة، عن ام سلمة، فوقع لنا عاليا كان باعتبار العدد الي ام سلمة، رويته عن الجلودي، ومات سنة سبعين وثلاث ماءة
 
  احمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن عبد الرحمن بن شهاب الدين بن محب الدين
 . . . . . واخذ علي خطيب مردا مشيخته واربعين الاجري، وعلي محمد وعبد الحميد ابني عبد الهادي جزء بكر بن بكار، وعلي البلداني والكفرطابي والحسن بن المهير وحضر علي البكري جزء ابن نجيد، وسمع من اخرين، واجاز له ابراهيم بن الرعيني، وعلي بن الخيمي، وفضل الله الحنبلي، ومحمد بن الحضرمي، وغيرهم، سمع من البرزالي، والذهبي، وغيرهما من الاءمة، مولده في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين وست ماءة، وتوفي في ذي الحجة سنة ثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو العباس بن المحب، اجازة وعلي بن عمر النسوي، سماعا قالا: انا ابو علي الحسن بن محمد بن محمد بن البكري، قراءة عليه قال الاول وانا حاضر، وقال علي، وانا اسمع وزاد وانا محمد بن عبد الله الجرمي، قراءة عليه، قالا: انا المشايخ الثلاثة: المءيد بن محمد الطوسي، وعبد المعز بن محمد الهروي، وزينب بنت ابي القاسم السعدي، قال الطوسي: انا فقيه الحرم ابو عبد الله بن الفضل الفراوي، وقال المعمر عبد العزيز: انا تميم بن ابي سعيد الجرجاني، وقالت زينب: انا اسماعيل بن ابي القاسم القارء، قالوا: انا عمر بن احمد بن مسرور، انا اسماعيل بن محمد، وثنا عبد الله بن الحسين بن ايوب النيلي الراوي، ثنا ابو غسان، ثنا مهران، ثنا سفيان، عن سليمان، عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء» .
 متفق عليه من حديث سليمان التيمي
 
  احمد بن عبد الله بن يوسف بن محمد الانصاري ابو العباس
 ، احد شاهد. . . . . معين الدين،. . . . . النظام بن رشيد، وسمع من المعين الدمشقي سداسيات الرازي، ومنه ومن ابن عزون، وابن رشيق، قطعه. . . . . واجاز له الرشيد العطار، والنجيب، وشيخ الشيوخ، توفي في رمضان سنة ثلاث وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الله بن يوسف الانصاري، اجازة انا احمد بن علي بن يوسف الدمشقي، انا اسماعيل بن صالح بن ياسين.
 ح واخبرنا يونس بن ابراهيم، عن اسعد بن عبد الغني بن اسعد الشافعي، انا ابو العباس احمد بن عبد الله بن احمد بن هشام بن الحطيءة، قالا: انبا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم، انا محمد بن احمد بن عبد الوهاب البغدادي، بالفسطاط ثنا اسماعيل بن موسي بن محمد بن جعفر بن عرفة السمسار، ببغداد ثنا ابو عمرو احمد بن الفضل النفري، ثنا اسماعيل بن موسي، نا عمر بن شاكر، ثنا انس بن مالك، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «ياتي علي الناس زمان الصابر منهم علي دينه كالقابض علي الجمر» .
 رواه الترمذي، عن اسماعيل، علي الموافقة
 
  احمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن علي بن احمد الهكاري الصرخدي ابو العباس ابن الشجاع
 ، ولد في سنة ست واربعين وست ماءة، وسمع من خطيب مردا الاول والذين بعده من تفسير الثوري رواية ابي حذيفة، والجمعة للنساءي، وغير ذلك، ومن ابن عبد الداءم، وابن ابي اليسر، وكان من اهل القران والدين، توفي في شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا احمد بن عبد الرحمن ابن الشجاع، اجازة انا محمد بن اسماعيل المقدسي، انا علي بن القاسم بن الحصين، انا ابو طالب بن غيلان، انا ابو بكر الشافعي، ثنا اسحاق بن الحسن الحربي، ثنا ابو حذيفة موسي بن مسعود النهدي، ثنا سفيان بن سعيد الثوري، عن زبيد الايامي، عن مرة بن شراحيل: سالت عبد الله، عن قول الله، عز وجل: {يايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته} [ال عمران: ] قال: " حق تقاته: ان يطاع فلا يعصي، وان يشكر فلا يكفر، وان يذكر فلا ينسي "
 
  احمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الواني ابن اللخمي
 ، سمع من ابن عبد الداءم مشيخته تخريج ابن الظاهري، وحدث بها بدمشق والقاهرة، سمع منه الاءمة، توفي في شهر رجب سنة ثلاثين وسبع ماءة عن بضع وسبعين سنة.
 
    
 اخبرنا احمد بن عبد الرحمن الواني، اجازة انا احمد بن عبد الداءم، انا محمد. . . .، انا محمد بن الفضل الفراوي، انا الاستاذ ابو يعلي اسحاق بن عبد الرحمن الصابوني، انبا. . . . عبد الله بن محمد الرازي، انا محمد بن ايوب، هو ابن الضريس، ثنا مسلم بن ابراهيم الازدي، ثنا هشام، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «يهرم ابن ادم، ويكبر فيه اثنتان؛ الحرص وطول الامل» .
 اخبرناه احمد بن ابي طالب، اجازة انا الحسين بن المبارك، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن المظفر، انا عبد الله بن احمد، انا محمد بن يوسف، انا محمد بن اسماعيل، حدثنا مسلم بن ابراهيم، فذكره
 
  احمد بن عبد الرحيم بن عبد الرزاق الحجي ابن ابي عباس
 
    
 اخبرنا احمد بن عبد الرحيم بن عبد الرزاق المقرء، اجازة انا عمر بن محمد، انا القاسم بن عبد الله بن عمر، انا وجيه بن طاهر، انا يعقوب بن احمد الصيرفي، انا الشيخ ابو محمد الحسن، ثنا. . . . بن محمد المخلدي، املاء انا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، انا ابراهيم بن عبد الله السعدي، ثنا الوليد بن القاسم، ثنا يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " ما قال عبد: لا اله الا الله مخلصا الا فتحت له ابواب السماء حتي تفضي الي العرش ما اجتنب الكباءر ".
 رواه الترمذي، والنساءي جميعا، عن الحسين بن علي بن يزيد الصداءي، فوقع لنا بدلا لهما
 
  احمد بن عبد المحسن بن حسن بن معالي الشافعي المقدسي ابن الصفار
 ، سمع من ابن عبد الداءم، وبقية، والشيخ تاج الدين الفزاري، واجاز له هذا بدمشق، ثم ولي قضاء بيت المقدس. . . . في القضاء بدمشق، وكان وفيا خيرا متواضعا، توفي في ذي القعدة سنة ست وعشرين وسبع ماءة، وكان مولده في سنة تسع واربعين وست ماءة.
 
    
 اخبرنا الامام نجم الدين ابو العباس بن عبد المحسن المقدسي، اجازة انا احمد بن عبد الداءم، انا محمد بن علي الحراني، انا ابو عبد الله الفزاري، انا ابو الحسين النيسابوري، انا ابو احمد الجلودي، انا ابراهيم بن سفيان، ثنا مسلم بن الحجاج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، وعبد بن حميد.
 ح، وانبانا. . . . . احمد بن ابي النعم، انا عبد الله بن عمر، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا ابو محمد بن حمويه، انا ابراهيم بن خزيم، ثنا عبد بن حميد، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، عن عبد الله بن مسلمة، عن عباد بن تميم، عن عمه، قال: رايت رسول الله، صلي الله عليه وسلم «مستلقيا في المسجد، رافعا احدي رجليه علي الاخري» .
 رواه مسلم، كما سقناه من طريقه، فوقع لنا موافقة له في الرواية الثانية عاليا
 
  احمد بن عبد المحسن بن الرفعة بن عيسي بن ابي المجد العدوي ابو العباس
 ، سمع من ابن عزون، والمعين الدمشقي جزء البطاقة، وسمع من النجيب الحراني، والبروجردي، وعبد الله.
 مولده سنة اربع واربعين وست ماءة، وتوفي في سادس عشر من ربيع الاخر من سنة احدي وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا احمد بن عبد المحسن، اجازة في اخرين، قالوا: انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا عبد المنعم بن عبد الوهاب، انا علي بن احمد.
 ح واخبرنا علي بن عمر، سماعا انا عبد الرحمن، انا الحافظ ابو طاهر السلفي، انا ابو القاسم الربعي، في اخرين، قالوا: انا ابو الحسن بن مخلد، انا اسماعيل بن محمد، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا عمار بن محمد، ثنا الصلت بن قويد الحنفي، سمعت ابا هريرة، يقول: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتي لا تنطح ذات قرن جماء» .
 رواه الامام احمد، عن عمار بن محمد بهذا الاسناد، فوقع موافقة له عالية
 
  احمد بن عبيد بن محمد بن عباس بن محمد بن موهوب بن بدر بن محمد بن سعد بن يحيي بن ابي عبيد الاسعردي ابو نعيم، ويدعي: بكارا
 ، مولده سنة تسع وخمسين وست ماءة، سمع. . . . . علي النجيب عبد اللطيف الحراني، توفي رابع عشر شوال سنة خمس واربعين وسبع ماءة
 
    
 اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبيد، اجازة انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا المبارك بن المبارك الحريمي، انا ابو علي محمد بن محمد بن عبد العزيز بن المهدي، انا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن شاهين، انا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري، ثنا علي الفضيل، ثنا يزيد، يعني: ابن هارون، انا عاصم الاحول، عن عمرو بن سلمة الجرمي، قال: لما رجع قومي من عند رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قالوا: قال: «ليءمكم اكثركم قراءة للقران» ، فعلموني الركوع والسجود، فكنت اءمهم وعلي برد مفتوقة، فكانوا يقولون لابي: الا تغطي عنا است ابنك.
 رواه النساءي، عن شعيب بن يوسف، عن يزيد بن هارون، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  احمد بن علي بن ايوب بن علوي المستولي اللخمي العلاءي
 ، بتخفيف اللام، شهاب الدين، كان حسن الهمة، كثير التعبد، وتوفي رابع عشر ذي القعدة سنة اثنتين وستين وست ماءة، وسمع من النجيب الحراني، فاكثر عنه، توفي ليلة حادي عشر شعبان سنة اربع واربعين وسبع ماءة، عن اثنتين وثمانين سنة.
 
    
 اخبرنا احمد بن علي بن ايوب بن علوي، اجازة انا النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا ابو الفرج بن كليب، انا احمد بن علي بن بدران الحلواني، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، انا احمد بن جعفر بن حمدان، انا اسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي، ثنا ابو عمر الضرير، ثنا عبد العزيز بن مسلم، ثنا ابن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «خذوا جنتكم» قلنا: يا رسول الله، من عدو قد حضر؟ قال: " لا، جنتكم من النار، قولوا: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، فانهن ياتين يوم القيامة منجيات ومقدمات، وهن الباقيات الصالحات "
 
  احمد بن علي بن محمد بن هارون بن الثعلبي القارء ابو العباس
 ، سمع من الصوفي، ومن النجيب جزء ابن عرفة، ومن العز الحراني مشيخته، ومن غيرهما، وحدث.
 مولده في. . . الاول سنة اثنتين وسبعين وست ماءة، وتوفي في ليلة الاربعاء سادس جمادي الاول سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا احمد بن علي بن محمد بن هارون، اجازة انا العز عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني، انا محمد بن ابي القاسم بن ابي الحريث، انا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، انا. . . .
 
  
  احمد بن علي بن 
 محمد بن حسام شهاب الدين ابن الكلوتاتي</span>
 ، سمع من ابن ابي البركات بن النحاس سداسيات الرازي، ومن النجيب الحراني. . . . .، وسمع من جماعة اخرين، وحدث.
 مولده في جمادي الاخرة سنة سبع وخمسين وست ماءة، وتوفي يوم السبت تاسع ذي القعدة من سنة خمس وثلاثين وسبع ماءة
 
    
 اخبرنا احمد بن علي بن حسام، اجازة، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي، انا ابو طاهر المبارك بن المبارك، انا ابو الغناءم بن المهتدي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر، انا عبد الله بن ابراهيم، انا ابراهيم بن عبد الله، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا سليمان التيمي، ان انسا، كان يقرا: «اني نذرت للرحمن صوما وصمتا» .
 هذا حديث موقوف صحيح الاسناد، ولعل انسا اراد بهذه القراءة التفسير، والله اعلم
 
  احمد بن علي بن. . . . . . . .
 
  احمد بن عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض بن خلف بن راجح بن بلال بن هلال بن عيسي بن موسي بن الفتح تقي الدين ابو العباس
 ، مولده سنة ثلاث وسبعين وست ماءة، وحضر علي جده لامه الشيخ شمس الدين بن العماد، وسمع من ابن خطيب المزة، وغازي الحلاوي وغيرهما، واجاز له جماعة، وحدث بدمشق والقاهرة، ودرس بعدة مدارس، وولي القضاء بالقاهرة، وكانت وفاته ثاني عشر ذي القعدة سنة تسع واربعين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا احمد بن عمر بن عبد الله. . . . . . . . . عبد الله المقدسي، اجازة. . . . . . ابي القاسم اجازة ، عن عبد الله بن عمر، ومحمد بن سعيد البغداديان، ان ابا الوقت، اخبرهما انا الامام ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري، قالوا: انا عبد الجبار بن محمد، انا محمد بن احمد المحبوبي، ثنا محمد بن عيسي بن سورة الترمذي. . . . . . .
 
  احمد بن عمر الموشي العطار المعروف باخي حيدر
 ، وسمع من ابن عبد الداءم مشيخته، ومن احمد بن ابي الغناءم الكهفي، والعماد داود بن سليمان الحموي الملخص للقابسي، بسماعه من ابن درباس، وحدث.
 توفي في ليلة النصف من شعبان سنة اربع واربعين وسبع ماءة، وكانت له خبرة بالصيد، و. . . . . . .
 
    
 اخبرنا احمد بن عمر بن عفاف، اجارة انا احمد بن عبد الداءم، انا يحيي بن محمود، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، انا عبد الله بن جعفر، ثنا احمد بن يونس، ثنا ابو بدر شجاع بن الوليد بن قيس بن عبد الله، ومحمد بن عبيد الله الطنافسي، ومحاضر بن المورع، قالوا: ثنا الاعمش، انا زيد بن وهب، يحدث عن عبد الله بن مسعود، قال: ثنا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهو الصادق المصدوق: «ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه في اربعين يوما» .
 الحديث، رواه ابن ماجه، عن علي بن محمد الطنافسي، عن محمد بن عبيد، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  احمد بن كستغدي بن عبد الله الصيرفي
 ، وسمع الكثير من النجيب الحراني، وعبد الله بن علاق المعين الدمشقي، وابي الطاهر بن عزون، وابي حامد بن الصابوني، وابي البركات النحاس، وابي العز العتيبي في اخرين، واجاز له ابن عبد الداءم، واحمد. . . . . سلامة الحداد، ويحيي بن ابي منصور الحنبلي، وحدث بالكثير وتفرد من. . . . مسموعاته، توفي في صفر سنة اربع وثلاثين وسبع ماءة، وكان مولده في رمضان سنة ثلاث وستين وست ماءة.
 
  احمد بن محمد بن اسراءيل بن ابي بكر بن ابي المكارم القصاع
 ، حضر علي احمد بن عبد الداءم بابا من الترغيب والترهيب، وسمع في الخامسة، من الكمال بن عبد الاول، والثالث، والرابع من الحناءيات، وعلي المجد بن عساكر،. . . . القراءات ابن اللحام، بسماعه من الخشوعي، عنه، واجاز له النجيب الحراني، وحدث.
 مولده في شعبان سنة ست وسبعين وست ماءة تقريبا.
 
  احمد بن محمد بن ابي بكر بن عدلان الجريري
 ، سمع من النجيب مشيخة الكندي، ومجالس الاول، والثالث، والرابع من الابدال، وسمع ايضا من ابراهيم بن مناقب، وشمس الدفء المقدسي، وغيرهما، وحدث، وكانت وفاته في العشر الاخير من ربيع الاخر سنة خمس وثلاثين وسبع ماءة، عن ست وسبعين سنة.
 
  احمد بن محمد بن حازم بن حامد بن حسن المقدسي
 ، سمع من ابن عبد الداءم، صحيح مسلم، وجزء ابن عرفة، وجزء ابن الفرات، وثلاثة اجزاء علي بن حجر، وجزء بكر بن بكار، وجزء ايوب، واربعين الاجري، وسمع ايضا من ابن ابي عمر، وغيره مولده في صفر سنة خمس وخمسين وست ماءة، وتوفي في تاسع عشر رمضان سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة.
 
  احمد بن محمد بن ابي الحسن بن علي بن عثمان المصري ابن الصفتي
 ، سمع من النجيب الحراني، مشيخة ابن الجوزي، وجزء ابن عرفة، وغير ذلك، واجاز له اسماعيل بن ابي اليسر، وغيره، وحدث.
 توفي في رمضان سنة اربع وثلاثين وسبع ماءة.
 
  احمد بن محمد بن عبد المحسن بن عبد العزيز بن علي المخزومي الصيرفي
 ، سمع من غازي ابن ابي الفضل الحلاوي الغيلانيات، ومن جماعة سواه، توفي في الخامس والعشرين من رجب سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة. 



 
  الجزء الثالث من معجم الشيخة مريم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
  احمد بن محمد بن علي بن احمد التوزري القسطلاني
 ، سمع من الرشيد العطار صحيح البخاري، ومن ابراهيم بن نصر صحيح مسلم، ومن ابن علاق مشيخة الرازي، ومن النجيب مشيخة ابن الجوزي، وغيره، وحدث.
 مولده سنة اربع وخمسين وست ماءة، وتوفي في الثالث عشر من شهر ربيع الاخر سنة ست وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا احمد ابن العماد محمد بن التاج القسطلاني، اجازة , انا عبد الله بن عبد الواحد بن علاق، انا اسماعيل بن صالح بن ياسين.
 ح واخبرنا يونس بن ابراهيم العسقلاني، عن عثمان بن هبة الله بن عبد الرحمن بن علي القرشي، انا عبد الرحمن بن جبر، قالا: انبا محمد بن احمد بن ابراهيم، انبا ابو الفضل محمد بن احمد بن عيسي السعدي القاضي، انبا ابو القاسم موسي بن محمد بن عرفة السمسار، ببغداد , ثنا عبد الله بن اسحاق المداءني، ثنا عثمان ابن ابي شيبة، ثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من هم بحسنة كتبت له حسنة، ومن عملها كتبت له عشرا، ومن هم بسيءة لم تكتب عليه، ومن عملها كتبت عليه سيءة»
 
  احمد بن محمد بن عمر بن محمد بن احمد بن الوليد المقدسي ابو العباس بن المسيب،. . . . . . . . . . .
 
    
 اخبرنا المسند ابو العباس بن المسيب، اجازة , انا ابراهيم بن خليل، انا يحيي بن محمد، وانا الحسن بن احمد، اخبرنا احمد بن عبد الله بن احمد، عن عبد الله بن جعفر , انا ابو مسعود احمد بن الفرات الرازي , انا عبد الرزاق، عن قتادة، عن انس، ان النبي، صلي الله عليه وسلم: «احتجم علي قدمه لوجع كان به»
 . . . . . . . . . . . . سمع من ابن عبد الداءم صحيح مسلم، والسراجيات الخمسة، والدعاء للمحاملي، وسمع ايضا من ايوب القضاعي، وعبد الكريم بن الحرستاني في اخرين، ومولده في رجب سنة احدي وخمسين وست ماءة، واخذ العربية عن الشيخ عماد الدين بن نمار، وكان اماما فاضلا، نافذا كثير الاستحضار للعربية في ديوان الاساتذة، وكان كثير الاسفار، توفي في شهر رمضان سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا العلامة ابو العباس احمد بن محمد بن سلمان، اجازة , انا ابو العباس بن عبد الداءم، عن عبد الله بن احمد الحرشي، ان جبير بن محمد اللغوي اخبرهم , انا عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان، انبا عبد الله بن ابراهيم البزاز، ثنا حبيب بن عمرو، ثنا عاصم بن علي.
 ح وانبانا عاليا احمد بن ابي طالب، عن عبد الله بن عمر، سماعا , انا ابو الوقت، انبا محمد بن عبد الله، به , انبا عبد الرحمن بن احمد، انبا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، عن العلاء بن موسي، قالا: ثنا الليث بن عياش، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يقيمن احدكم الرجل من مجلسه، ثم يجلس فيه» .
 رواه مسلم عن قتيبة، وابن رمح، كلاهما، عن ابي مريم سماعا
 
  احمد بن محمد بن يحيي بن نصر بن كريم بن قاصد الاسعردي شهاب الدين الناصر ابو العباس
 ، سمع من زكي بن الحسن البيلقاني جزء ابن جنيد، وسمع من الشيخ عز الدين ابن عبد السلام، وغيره، وكان مولده باسترد سنة ست وثلاثين وسبع ماءة، وتوفي. . . . . .
 
    
 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن يحيي الاسعردي، وابو الحسن علي بن جابر الهاشمي، اجازة بها , قالا: انبا زكي بن الحسن البيلقاني، انبا المءيد بن محمد بن علي الطوسي.
 ح واخبرنا علي بن عمر الداني، سماعا , انا ابو علي الحسن بن محمد بن محمد المكرمي، انبا المءيد ابو محمد، عن عبد الله بن محمد بن الفضل البزازي، انبا عمر بن محمد. . . . . . . .، انبا علي بن الحسين بن الجنيد الرازي، نا المعافي بن سليمان، نا زهير، نا منصور بن المعتمد، عن ربعي، عن ابي مسعود عقبة بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستحي فافعل ما شءت "
 
  احمد بن جعفر بن ابي محمد بن ابي المكارم جعفر بن سلمة بن الحسن ابي. . . . بن بكار
 ، قال النابلسي الصحراوي: سمع من زيد. . . . . . . . . . . من شيخه، احمد بن الحارث بن عساكر، وعمر بن العباس، وغيرهم، سمع من الذهبي، مولده في رمضان سنة خمس وسبعين وست ماءة، وتوفي في العشرين من ربيع الاول سنة ثمان وخمسين وسبع ماءة.
 
  احمد بن منصور بن حازم الدمياطي، شهاب الدين ابو العباس الاديب
 ، سمع من الشيخ ابي عبد الله بن النعمان، ومن داود بن عبد القوي بن قاسم العسقلاني القناعة لابن السني كتب عنه ابن سعدة ابو حيان وغيره من العلماء، مولده سنة ثلاث وخمسين وست ماءة، وتوفي في مصر سنة اثنين واربعين وسبع ماءة بدمياط.
 
    
 اخبرنا احمد بن منصور بن حازم الدمياطي، اجازة , انا داود بن عبد القوي بن العسقلاني، سماعا.
 ح واخبرنا عاليا، يونس بن ابراهيم بن عبد القوي، قراءة عليه ونحن نسمع , عن ابي الكرم المبارك بن احمد الشهرزوري، انبا الحسين بن احمد بن سلمة النعالي، انبا ابو سهل محمود بن عمر بن جعفر بن اسحاق العكبري، ثنا ابو بكر بن عبيد القرشي، حدثني علي بن الجعد، اخبرني ابن ابي ذءب، عن محمد بن قيس، عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان , عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من يتقبل لي بواحدة واتقبل له بالجنة؟» .
 قال ثوبان: انا، قال: «لا تسال الناس شيءا» .
 قال: فكان ثوبان تسقط علاقة سوطه فلا يامر احدا يناوله، وينزل هو فياخذه
 
  احمد بن منصور بن ابراهيم بن منصور بن سعد الحلبي الجوهري شهاب الدين ابو العباس
 ، سمع من المغيرة الدمشقي وابن علاف الجمعة للنساءي، ومن الاول جزء البطاقة، ومن الثاني مشيخة ابراهيم بن سعد، ومن النجيب جزء ابن عرفة، والغيلانيات، وسنن ابي داود، ومشيخته، والثاني من معجم الاجازة، ومن الفخر بن البخاري مسند ابي داود الطيالسي، ومن احمد بن شيبان، وخديجة بنت علي , وعبد الله بمصر والشام، واجاز له ابن عبد الداءم، وابن ابي النضر، وكان مولده في ثالث عشر ذي القعدة من سنة ستين وست ماءة، وتوفي في يوم الثلاثاء الخامس عشر من رجب سنة ثمان وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا احمد بن منصور، اجازة , انا احمد بن علي بن يوسف، وعبد الله بن عبد الواحد.
 ح وقرء علي ابي ايوب العسقلاني، وانا اسمع , عن ابي عبد الله محمد بن محمد الحضرمي، ثنا ابن السلمي، قالوا: انبا هاشم بن علي بن مسعود،. . . . . . بن علي بن قاسم، انبا محمد بن الحسن النيسابوري، انبا محمد بن عبد الله بن زكريا، ثنا احمد بن سعيد، ثنا واصل بن عبد الاعلي، ثنا ابن فضيل، عن ابي مالك الاشجعي، قال ابو يحيي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «اضل الله عن الجمعة، من كان قبلنا، فكان اليهود يوم السبت، وكان النصاري يوم الاحد، فجاء الله بنا، فهدانا الله ليوم الجمعة، فجعل الجمعة والسبت والاحد، كذلك هم تبع لنا يوم القيامة، نحن الاخرون من اهل الدنيا، والاولون يوم القيامة، والمقضي لهم يوم القيامة»
 . . . . . . . حضر علي النجيب السادس عشر من سنن ابي داود، وسمع من ابن خطيب المزة، وغازي الحلاوي، وغيرهما، واجاز له المغيرة الدمشقي، وغيره، مولده سنة سبع، او ثمان، وسبعين وست ماءة، وتوفي في الرابع عشر من جمادي الاخرة من سنة خمس واربعين وسبع ماءة بالقاهرة اخبرنا احمد بن هبة الله بن يحيي بن علي القدسي، اجازة , انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا عمر بن محمد بن معمر، انا. . . . . .
 
  احمد بن يحيي بن احمد بن يحيي بن حسن بن عطاء. . . . . . . .
 . . . . ابن الصابوني، حضر علي ابراهيم بن الدبرجي , وعمر بن ابي سعيد،. . . . . وسمع من المقاتلي، وغيره، وخرج لنفسه اربعين حديثا. . . . . . . . . . كان قد ولد بالمدينة البدوية بدمشق، الاول من ذي الحجة سنة خمس وسبعين وست ماءة، وتوفي بشهر ربيع الاخر سنة احدي وثلاثين وسبع ماءة.
 
  من اسمه ابراهيم
 
  ابراهيم بن احمد بن عبد المحسن بن احمد بن محمد بن علي بن الحسن بن علي بن محمد بن جعفر بن ابراهيم بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي الغرافي
 ، بفتح الغين المعجمة، والراء المشددة وبعدها الف، واما نسبه الي الغراف من اعمال واسط، سمع من والده مجلسي ابي المظفر السمعاني، ومن ابي محمد البادراءي، وابي البقاء خالد بن يوسف النابلسي الزاهد الخطيب، ومن ابي الفتوح المرتضي بن احمد جزء الكديمي، ومن حليمة بنت علي بن محمد بن جمال الاسلام، جزءا من حديث الميانحي ، واجاز له حمزة بن اوس، ومحمد بن عبد الرحمن بن الحباب، والساوي، ويعيش النحوي، ويوسف بن الخليل، وابن الجميزي، اسماعيل بن. . .، والحسن بن ناصر الحضرمي، وجماعة من شيوخنا. . . . . . . العوالي، وكان صالحا زاهدا يتقوت من نسخ يده، مولده رابع عشر من ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين وست ماءة بالاسكندرية، وتوفي بها يوم الجمعة خامس المحرم سنة ثمان وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابراهيم بن احمد بن عبد المحسن الغرافي، اجازة , وكتب عنه الذهبي في معجمه، اخبرتنا حليمة بنت محمد بن علي، سنة اثنين وخمسين وست ماءة، انا بركات بن ابراهيم الخشوعي، انا عبد الكريم بن حمزة، انبا ابن سعدان، انبا يوسف بن القاسم القاضي , املاء، ثنا ابو خليفة، ثنا ابو الوليد، ثنا عكرمة بن عمار، ثنا يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو سلمة، حدثني عبد الله بن عمرو، قال: ارسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقرا القران في سبع ولا تزد علي ذلك» .
 قال الذهبي: هذا الحديث صالح الاسناد
 
  ابراهيم بن اسحاق بن لءلء بن عبد الله التوزي، قطب الدين بن المجاهد الموصلي
 ، سمع من ابن علاق الجمعة للنساءي، ومن النجيب جزء ابن عرفة، ومشيخة المقرء، وغير ذلك، ومولده في المحرم سنة ستين وست ماءة، وتوفي رابع عشر من شوال سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة.
 اخبرنا القطب ابو اسحاق بن اسحاق بن لءلء، اجازة , انا عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن الحراني بن الصيقل.
 
  ابراهيم بن طاهر بن محمد بن حماد الكناني برهان الدين الشارعي
 ، سمع من النجيب الحراني الثاني عشر من موافقاته، وسمع من القطب بن القسطلاني، سمع من القطب الحلبي، وقال: كان من عباد الله الصالحين، سالته عن مولده، فقال: بذي القعدة سنة سبع وثلاثين وست ماءة بالقاهرة، وتوفي في ليلة الجمعة سابع جمادي الاخرة سنة اربع وعشرين وسبع ماءة.
 
  ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم بن سباع الفزاري ابن ضياء ابن العلامة شيخ الشافعية بدمشق
 ، سمع الكثير بافادة عمه من ابن عبد الداءم صحيح مسلم ، والترغيب والترهيب للتيمي، ومشيخة تخريج ابن الظاهري، والدعاء للمحاملي، وجزء الاصم، ووصايا العمل لابن زيد , ومن ابن ابي اليسر مقامات الحريري، والاول من حديث ابي مسلم الكاتب، واول فواءد الجصاص، وغير ذلك، وسمع من. . . , خرج له ابو سعيد البغدادي مشيحة عنهم حدث بها مرات، وسمع منه الاءمة، واسمع به خلاءق وكان اماما فاضلا عالما، وشهرته تغني عن وصفه، مولده في شهر ربيع الاول من سنة سبعين وست ماءة، وتوفي في ثامن جمادي الاولي سنة تسع وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا الامام ابراهيم الشافعي، اجازة , وكتب عنه الذهبي في معجمه، انا احمد بن عبد الداءم، عن عبد الله بن احمد الطوسي، انبا يحيي بن احمد، انا علي بن عبد الرزاق، انبا ابراهيم بن عسكر النيسابوري، سمعت ابا محمد بن محمد بن جعفر، ثنا حميدة بن داود، ثنا الهراوي، ثنا طبيب الكلبي، عن سعيد، عن قتادة، قال: عن ابي عمران بن حطان، وقال: احفظ عني هذه الابيات:
 حتي متي تسقي النفوس بكاسها ... ريب المنون وانت لاه ترتع
 افقد رضيت بان تعلل بالمني ... والي المنية كل يوم تدفع؟
 احلام نوم او كظل زاءل ... ان اللبيب بمثلها لا يخدع
 فتزودن ليوم فقرك داءبا ... واجمع لنفسك لا لغيرك تجمع
 
  ابراهيم بن عبد الرحيم بن داود بن حيدر القرشي.
 
  ابراهيم بن علي بن محمد بن علي بن علي بن المفضل بن القامهار الحلبي الاصل، ابو الفتح بن ابي قاسم بن ابي طالب مجد الدين المعروف بابن اسني
 ، سمع من والده، مشيخه الجوهري الكندي، ومن ابن نصر صحيح مسلم، ومن الرشيد العطار، ومجلس البطاقة، واجاز له العز بن عبد السلام، والكمال الضرير، واليها وزهير الشاعر، وابو علي البكري، ومحمد بن عبد الله المرسي، واخرون، مولده في رمضان سنة تسع واربعين وست ماءة، وتوفي في يوم الاربعاء سادس عشر جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين وسبع ماءة.
 
  ابراهيم بن علي بن يوسف الزرزاري الدمياطي نجم الدين بن الشطبي
 ، سمع من النجيب الحراني عبد الاول، وابي نعيم الحافظ. . . . . . . . وسمع من المغيرة الدمشقي مجلس البطاقة، وقرا علي ابن علاق سداسيات الرازي، ومشيخته، توفي في رابع عشر شوال سنة سبع واربعين وسبع ماءة. . . . . . . . .
 
  ابراهيم بن محمد بن عبد الصمد التزمنتي، كمال الدين القاسم
 ، سمع من خطيب المزة سنن ابي داود، ومن محمد بن عبد المنعم بن الجمحي، جامع الترمذي، مولده في ثالث المحرم سنة ثلاث وستين وست ماءة، وكانت وفاته في سابع عشر ربيع الاول سنة اثنين واربعين وست ماءة.
 
  ابراهيم بن محمد بن عبد الغني بن الخضر بن محمد بن تميمة الحربي. . . . . . . ابو اسحاق.
 سمع من العز الحراني معجم ابي يعلي الموصلي، وجزء ابن الجبار، والرابع، والسادس، والسابع، من فواءد البحيري، وفضاءل شعبان لابن الاخضر، وسمع من ابن خطيب المزة، وابن الجمحي، وشامية بنت البكري، وغيرهم، ومولده في حدود الستين والست ماءة، وتوفي يوم الخميس خامس عشر جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وسبع ماءة.
 
  ابراهيم بن محمد بن محمد بن اسماعيل بن يوسف بن عتيق بن نجا البرد بن سبيع بن موسي بن ابراهيم بن صالح بن احمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، والتنوخي
 ، سمع من ابن علاق مشيخة الرازي، وسداسياته، ونسخة ابراهيم بن سعد بن الجعد، والجمعة للنساءي، وسمع من النجيب الحراني، وابي حامد بن الصابوني، سءل مرة علي مولده، فقال: في سنة ثلاث وستين وست ماءة، وقال مرة: وسءل عن مولده في منتصف شوال سنة خمس وستين وست ماءة، وكانت وفاته سنة اربعين وسبع ماءة.
 
    
 ابراهيم بن. . . . . . . محمد بن احمد الفيومي البكري، واخوه محمد، وابوهما، اجازة. . . . . . . ابو القاسم عبد الله بن علي بن سعد، والبوصيري.
 ح واخبرنا يونس بن ابراهيم بن عبد القوي، اجازة , انبا عبد الداءم بن عبد المحسن بن ابراهيم الدجاجي، اجازة , انا ابو الطاهر اسماعيل بن قاسم بن عبد الله الزيات، سماعا عليه قالا: انبا مرشد بن يحيي بن القاسم، انبا ابو الحسن علي بن ربيعة بن علي التميمي، انبا الحسن بن رشيق العسكري، انبا محمد بن عبد السلام بن ابي السوار، ثنا ابو صالح عبد الله بن صالح، كاتب الليث , نا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل؟ قال: «ايمان بالله» .
 قيل: ثم ماذا؟ قال: «ثم الجهاد في سبيل الله» .
 قيل: ثم ماذا؟ قال: «حج مبرور» .
 رواه مسلم عن منصور بن ابي مزاحم، عن ابراهيم بن سعد
 
  ابراهيم بن يحيي بن احمد بن يحيي بن حسين بن عطاء.
 
  من اسمه اسحاق
 
  اسحاق بن يحيي بن اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل الامدي، عفيف الدين ابو محمد الحنفي الصالحي
 ، سمع محمد بن يوسف بن خليل، الاول والثاني من حديث ابن بريدة، واربعة اجزاء من الرءيا للدارقطني، اولها الثاني والحادي والسبعون، والذي بعده، والنصف الثاني من الثالث والسبعين، واللذين بعده من معجم الطبراني الكبير، والثاني عشر من مسند الحزب من ابي اسامة، ومن الثالث عشر، وحديث عامر بن سبار، ومن حديث احمد بن الحسن الصيرفي الصغير، والثالث، والكلام بعده من حديث جعفر الثقفي، سمع من ثوبان وغيره، وسمع من محمد الحلبي، والكمال بن العديم، وغيرهم، وغير ان من المحدثين سمعه، الثلاث مجالس الاول من امالي المخلص، وابن عيسي. . . . . . . . ومولده سنة اربعين او بعدها، وتوفي في ثاني عشر من رمضان سنة خمس وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا اسحاق بن يحيي بن اسحاق، اخبره انا يوسف بن خليل الحافظ، انا محمد بن ابي زيد العرابي، انا محمود بن اسماعيل الصيرفي، انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه، انبا سليمان بن احمد عن علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا سعيد، عن الاعمش، عن يحيي بن وثاب، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المءمن الذي يخالط الناس، ويكظم الغيظ، اعظم اجرا من المءمن الذي لا يخالط الناس، ولا يصبر علي اذاهم»
 
  من اسمه اسماعيل
 
  اسماعيل بن ابراهيم بن ابي بكر بن ابراهيم الجزري التفليسي، المعروف بابن الامام
 ، ولد في العشر الاخير من ذي الحجة من سنة سبع وخمسين وست ماءة، وسمع بالقاهرة من المعين احمد بن علي بن يوسف الدمشقي، واسماعيل بن عزون، والنجيب الحراني، وابن علاق، والحافظ ابي حامد بن الصابوني، وغيرهم، وكان صالحا، صحيح السماع، سمع من الحافظ ابي سفيان بن القلاني، وغيره، وكانت وفاته في ثاني عشر ذي الحجة من سنة ست واربعين وسبع ماءة، ترجم حديث المعين، وابن عزون بالسماع فيما يعلم.
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم بن ابي بكر التفليسي، اجازة , انبا اسماعيل بن عبد الله وابن عزون، انبا اسماعيل بن صالح بن ياسين، انبا محمد بن احمد بن الخطاب، انبا عبد الرحمن بن المظفر بن عبد الرحمن النحوي، بالفسطاط , انبا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل المهندس، ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن حماد الدولابي، ثنا محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن ابي بشر، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «خيركم قرني، ثم الذين يلونهم» .
 فلا ادري، اذكر قرنين، او ثلاثا.
 رواه مسلم في صحيحه عن محمد بن بشار , فوافقناه بعلو
 
  اسماعيل بن ابراهيم بن سليمان الخراطي الشافعي الطبيب
 ، سمع من ابن خطيب المزة من سنن ابي داود.
 
  اسماعيل بن علي بن ضرغام بن عمر الدمياطي
 ، سمع من الولي المنذري كتابه المتقدر , وعلي التاج القسطلاني سباعيات ابي الاسعد القشيري، ومن اخته القطب، وغيرهم، واجاز له ابن عبد الداءم، وابن ابي اليسر، واخرين، مولده في سنة ست واربعين وست ماءة، ومات في ثالث جمادي الاخرة من سنة تسع وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن علي بن ضرغام، اجازة , انبا ابو الحسن علي بن احمد القسطلاني.
 ح وقرء علي علي بن عمر الصوفي، وانا اسمع , اخبركم ابو الفضل محمد بن محمد بن ابي الفتوح محمد بن ابي سعد محمد بن ابي سعيد محمد بن عمرون، واخوه ابو علي الحافظ، قالوا: انبا ابو الفتوح، قال الاول: اجازة، والاخران: سماعا , انبا ابو الاسعد عبد الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري.
 ح واخبرتنا زينب بنت احمد، عن عبد الخالق بن انجب، عن ابي الاسعد , انا جدي، انبا ابو الحسين احمد بن محمد الخفاف، ثنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها»
 
  اسماعيل بن عمر بن ابي الفضل المسلم بن الحسن بن نصر بن الحموي ضياء الدين ابو محمد بن ابي المكارم
 ، سمع من ابن خطيب العراق المصافحة للبرقاني، والسلمانيات، والحث علي تعلم النحو لابي طاهر عبد الواحد بن ابي هاشم، ومن شيخ الشيوخ جزء ابن عرفة، وحدث، سمع من البرزالي، والذهبي، والاءمة، مولده في ربيع الاخر سنة خمس وثلاثين وست ماءة، ومات في رابع عشر صفر سنة سبع وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن عمر بن الحموي، اجازة، وكتب عنه الذهبي في معجمه، انبا عثمان بن علي خطيب العراق، عن ابي طاهر السلفي.
 ح واخبرنا عبد الرحمن بن مخلوف بن جماعة، اجازة، وكتب عنه الذهبي ايضا، انبا جعفر بن علي، انبا السلفي، انبا ابو عبد الله الثقفي، انبا ابو طاهر بن محمش، ثنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بكار، ثنا يحيي بن الربيع المكي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن الاحوص، عن ابي ذر، بلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا قام احدكم الي الصلاة فان الرحمة تواجهه، فلا يمسح الحصي» .
 هذا الحديث حسن غريب ابعد، ذمه ابن عيينة، واخرجه ابو داود، والترمذي. . . . . . . . . . . . وست ماءة، وتوفي في ذي الحجة سنة تسع وعشرين وسبع ماءة
 
    
 اخبرنا الزاهد ابو مسعود اسماعيل بن ابي الفتح المءذن، اجازة , انبا محمد بن يحيي الكرماني، انبا القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار، وانا وجيه بن طاهر بن محمد بن محمد بن يوسف الشحامي.
 ح وانباتنا عاليا زينب بنت احمد، عن الضياء، ان انجب، عن وجيه بن احمد الصيرفي، انبا الحسن بن احمد بن محمد المخلدي، انبا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي عمر، ثنا عمرو بن علي، ثنا معمر بن سليمان، ثنا ليث، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قاتل عمار وسالبه في النار» .
 به خواطر من فكري، وليث بن ابي سليم لين
 
  اسماعيل بن محمد بن علي بن عبد ربه المغربي الاصيل المصري، ابو الطاهر الجبالي فخر الدين بن الجلال
 ، سمع من النجيب الاول، والثاني من حديث الزني، والاول من فواءد الحرفي، والعاشر، والحادي عشر من موافقات النجيب، ومن ابن عزون. . . . . عوالي الطبراني، وسمع ايضا من عبد الهادي العنسي، وابي الحسن القسطلاني ابن الحمي، وغيرهم، مولده في ثالث عشر ربيع الاول من سنة خمس وخمسين وست ماءة، وتوفي ليلة الجمعة ثامن عشر ذي القعدة من سنة تسع وثلاثين وسبع ماءة. 



 
  الرابع من معجم الشيخة مريم
 
  من اسمها اسماء
 
  اسماء بنت يعقوب بن احمد بن يعقوب بن عبد الله بن عبد الرحمن المقرء.
 
  من اسمه اقوش
 
  اقوش بن عبد الله الشبلي الخازنداري الصفوي ابو سعيد
 ، سمع من ابن عبد الداءم النجار الطبراني، وسمع من ابن ابي الخير، ويحيي بن ابي منصور الصيرفي، والقطب ابن ابي عصرون، وغيرهم، سمع منه الاءمة، مولده في سنة خمسين وست ماءة، وتوفي في ربيع الاخر من سنة تسع وثلاثين وسبع ماءة، بقرية اربد.
 
    
 اخبرنا ابو سعيد اقوش بن عبد الله الشبلي، اجازة , انا احمد بن عبد الداءم، انا ابو الفرج بن ابي الفتح الاجري، انا علي بن احمد بن محمد بن عثمان.
 ح وقرء علي ابي الحسن علي بن عمير الصوفي، وانا اسمع اخبركم ابو القاسم عبد الرحمن بن ملي السبط، انا جدي لامي الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، انا ابو القاسم علي بن الحسن الربعي، في اخرين , قالوا: انا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد الانصاري محمد بن اسماعيل، نا الحسن بن عرفة، ثنا محمد بن فضيل، ثنا داود الازدي، عن عامر، عن علقمة، عن عبد الله، قال: من سره ان ينظر الي وصية محمد صلي الله عليه وسلم التي عليها خاتمة امره، فليقرا {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم} الي قوله {لعلكم تعقلون} .
 رواه الترمذي من طريق محمد بن فضيل، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  اقوش بن عبد الله، عتيق نجم الدين عمر بن الضرير
 ، سمع من عبد الوهاب بن القاسم جزء ابن ريان، وحضر علي بن شيبان، وحدث، توفي بمنتصف شوال سنة سبع وعشرين وسبع ماءة.
 
  من اسمها امية
 
  امية بنت الامام ابي الفرج عبد الرحمن بن اقضي القضاة نجم الدين احمد بن محمد بن خلف بن راجح المقدسية
 ، سمعت من النجيب، من اول مرافقاته الي اخر الجزء الحادي عشر منها، وكان صالحا، مولدها في سنة ستين وست ماءة تقريبا، وماتت في سادس شوال سنة اثنتين واربعين وسبع ماءة.
 
  من اسمه ايدمر
 
  ايدمر بن عبد الله الحسامي المعني
 ، سمع من ابن عبد الداءم جزء ايوب، وغيره، وحدث، مولده سنة سبع وثلاثين وست ماءة تقريبا، وتوفي في شعبان سنة سبع وعشرين وسبع ماءة.
 
  من اسمه ايوب
 
  ايوب بن نعمة بن محمد بن نعمة بن احمد بن جعفر بن حسين بن حماد النابلسي الكحال ابو علي نجم الدين
 ، سمع من المديني الادب للبيهقي، ومن اسماعيل بن احمد العراقي الفقيه سنن النساءي، ومن عبد الله بن الخشوعي نسخة نبيط بن شريط، واجاز له المنهال الضرير، والعز بن عبد السلام، والرشيد العطار، وغيرهم، وحدث، مولده بعد سنة اربعين وست ماءة، وتوفي يوم السبت خامس عشر ذي الحجة سنة ثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ايوب بن نعمة بن محمد بن نعمة النابلسي، اجازة , انا عثمان بن علي، واسماعيل بن احمد، سماعا عليهما عن ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي.
 ح واخبرنا موسي بن ابراهيم بن عبد القوي، سماعا , انا الاشياخ الثلاثة عشر، علي بن هبة الله، وعلي بن محمود، ويوسف بن محمود، وابو الفضل احمد بن محمد بن عبد العزيز وعبد الوهاب بن محمد، وعبد الرحمن بن ملي، وعبد العزيز بن عبد المنعم، ومحمد بن عبد الرحمن بن الحباب، وحمزة بن اوس، وشعيب بن يحيي، ويوسف بن عبد المعطي ابو ظافر بن طاهر بن محمد، وعلي بن زيد التسارسي، قالوا: انا الحافظ ابو طاهر السلفي، انا عبد الرحمن بن حميد، انا احمد بن الحسين، انا احمد بن محمد بن اسحاق الحافظ، انا احمد بن سفيان، ثنا قتيبة بن سعيد البلخي، وعبيد بن عبد الله المروزي، عن مالك، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن»
 
  الباء
 
  من اسمها بر
 
  بر بنت احمد بن نعمة بن الجليس.
 
  بكتمر بن عبد الله الشمسي عتيق بن السلقوس
 ، سمع الغيلانيات من غازي الحلاوي، وسمع من غيره، وحدث بالقاهرة.
 
  بكتمر بن عبيد الله البدري الخزنداري ابو احمد بدر الدين الزردكاش عتيق الامير بدر الدين بن سليك
 ، سمع من النجيب، حديث الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب، وغيره، وحدث، توفي في ليلة السبت سابع صفر من سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة.
 بلبان بن عبد الله السعودي المدعو عبد اللطيف، سمع صحيح مسلم من ابن مضر الواسطي الدمشقي، وابن غزون، وابن رشيق، صحيح البخاري، ومن المعين محمد بن الحرون فقط المجالسة للدينوري، وسداسيات الرازي، وسمع من النجيب، وحبيب، خرج له ابو الحسن بن ايبك جزءا، وكان حميد قاءم يبرر ذلك، ولا يقطع به برواية الشيخ ابي السعود نحوا من اربعين سنة، وكان حسن المذاكرة، ولد. . . . في ليلة الاثنين سادس عشر ربيع الاخر من سنة ست وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا بلبان بن عبد الله السعودي، فيما اجازه لنا، وكتب بخطه:
 سمعت صحيح مسلم والبخاري ... علي الاشياخ عن سلف ثقات
 وجزء الاءمة الرازي، ايضا ... سداسي معنعن بالروات
 ولي ايضا سماع مجالسات ... علي شرط السماع بلا فوات
 ولي منهم اجازات واذن ... لمصطلح الروات بمسندات
 واني قد احدث للساءلين ... رواية كل ذلك بمبينات
 وبلبان قبيل كنت ادعي ... ويرجي الحسن ذلك من سمات
 واسمي الان عند مستمل ... من الله اللطيف من الهبات
 سعودي الطريقة في سلوكي ... تعهد حفظ جمع الثقات
 نشات القلب عن حظوات ... ولذات ترجو بالمعجل في حياتي
 
  من اسمه ابو بكر
 
  ابو بكر بن العز احمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن قدامة بن مقدام المقدسي
 ، سمع من ابن عبد الداءم، وابي طالب بن الدوري، وعمر بن محمد الكرماني، وغيرهم، مولده سنة اربع وخمسين وست ماءة، ومات في اواخر جمادي الاخرة من سنة تسع وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو بكر بن العز المقدسي، اجازة , انا ابو الفرج بن ابي عمر، انا عمير بن محمد ابن معمر، انا عبد الله بن محمد الشيباني، انا ابو طاهر محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا ابراهيم بن الهيثم، ثنا علي بن غياث، نا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنه، قال: «كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار» .
 هذا حديث صحيح الاسناد رواه ابو داود، عن موسي بن عمران الرملي، والنساءي، عن عمرو بن منصور، كلاهما عن علي بن عياش به، فوقع لنا بدلا عاليا لهما
 
  ابو بكر علي بن محمد الكرماني
 ، اخو احمد المتقدم ذكره، سمع من ابي البركات بن النحاس، والنجيب الحراني، وغيرهما، وحدث، توفي في تسع عشر من جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة.
 
  ابو بكر بن محمد بن ابي بكر الترمذي تقي الدين بن العفيف الاباري ابن خطيب بيت الابار
 ، سمع من داود، ويوسف ابني خطيب بيت الابار وهو في الخامسة في جمادي الاخرة سنة تسع واربعين وسبع ماءة، الرابع من الحناءيات، وتوفي في سابع رجب سنة ست وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو بكر بن محمد بن ابي بكر الخطيب، اجازة , انا داود بن عمر الخطيب، انا بركات بن ابراهيم الخشوعي، انا عبد الله بن احمد الالباني، انا ابو القاسم بن محمد الجناني، انا ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان السلمي، قال: قرء علي ابي احمد حاتم بن عبد الله بن حاتم، ثنا الربيع بن سليمان، حدثني نعيم بن حماد، ثنا عيسي بن يونس، عن حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن ابي جعفر بن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة، اعظمها علي امتي قوم يقيسون الامور برايهم، فيحلون الحرام ويحرمون الحلال» .
 اخبرناه عاليا اسحاق بن يحيي بن اسحاق الامدي، اجازة , انا يوسف بن خليل، انا محمد بن ابي يزيد، انا محمود بن اسماعيل، انا احمد بن محمد، انا سليمان بن احمد، ثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا نعيم بن حماد، نحوه.
 روي ابن ماجة بعضه عن يحيي بن عياش بن صالح، عن نعيم، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  ابو بكر بن محمد بن الرقي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار المقدسي الصالحي القطان
 ، ولد سنة احدي وخمسين وست ماءة تقريبا، وحضر علي خطيب مردا عدة اجزاء، منها: مشيخته وسداسيات الرازي ومشيخته، وبابا الطهارة للنساءي، والجمعة له، وجزء ابن منده ومجلس البطاقة، ومن مسند ابي يعلي الموصلي، والسيرة لابن هشام، والاول والثاني من. . . . عوالي مالك لزاهر بن طاهر، وغير ذلك، وسمع من ابراهيم بن خليل نسخة ابي مسهر، ومنه ومن ابن عبد الداءم، جزء من الغراءب، ومن خطيب مردا، وابن عبد الداءم جزء ايوب، ومن عبد الله الخشوعي، ومحمد، وعبد الحميد ابني عبد الهادي، وغير هءلاء، واجاز له محمد بن الحبيب، وسبط السلفي، وجماعة، وحدث، وكان ذميا من اهل العراق، عمر طويلا، ويعدد بكثير من مروياته، توفي في جمادي الاخرة سنة ثمانين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو بكر بن محمد بن الرحبي، اجازة , انا ابراهيم بن خليل، واحمد بن نعمة، انا يحيي بن محمود، وانا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، انا عبد الله. . . . . .، انا عبد الله بن زيد، عن سعيد بن ابي ايوب، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سويد بن قيس، عن معاوية بن حديج، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان كان في شء شفاء، فشربة عسل، او شرطة محجم، او كية نار، وما احب ان اكتوي» .
 رواه النساءي عن عبيد الله بن فضالة، عن عبيد الله بن يزيد، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  ابو بكر بن محمد بن احمد بن عنيز السلمي
 ، ولد في سادس ذي القعدة سنة خمس واربعين وست ماءة، واجاز له سبط السلفي، والرقي المنذري، والشيخ عز الدين بن عبد السلام، وابراهيم بن خليل، وسبط بن الجزري، وخطيب مردا، وابن ابي الفهم، وعبد الله بن الخشوعي، وعبد الحميد، ومحمد، ابنا عبد الهادي، وعبد الغني بن قيس، واخرون، وحدث كثيرا بهذه الاحاديث، ولم يوجد له شء غير المسموع، توفي ليلة ثامن جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو بكر بن محمد بن احمد بن عنيز السلمي، اجازة ويونس بن ابراهيم بن عبد القوي، سماعا , قالا: انا عبد الغني بن سفيان المصري، اجازة , انا ابو الفضاءل عيسي بن احمد المزارع، انا مرثد بن يحيي بن القاسم، ومحمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، قالا: انا القاضي ابو الحسن محمد بن اسحاق بن محمد القهستاني، انا ابو الحسن علي بن حسان بن القاسم بن الفضل بن حسان، نا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي مطين، ثنا ابو بكر عبد الله بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن هانء بن هانء، عن علي، قال: جاء عمار، الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «مرحبا بالطيب المطيب»
 
  ابو بكر بن محمد بن محمد بن سنقر العادلي
 ، اجاز له النجيب الحراني، وحدث، مولده في رجب سنة خمس وستين وست ماءة، وتوفي في شعبان او رمضان سنة سبع وعشرين وسبع ماءة.
 
  ابو بكر بن محمد بن موسي بن النعمان.
 
  ابو بكر بن يوسف بن ابي بكر بن عثمان النشابي الشيخ عفيف الدين
 ، سمع اكثر سنن ابي داود من النجيب، وسمع منه من مشيخته، ومن موافقاته، توفي عند اذان المغرب، وصلي عليه يوم السبت التاسع من شعبان سنة ثلاث وعشرين وسبع ماءة.
 
  ابو بكر بن يوسف بن عبد العظيم بن يوسف بن احمد بن علي بن داود المنذري المصري المعروف بابن الصباح جمال الدين
 ، مولده سنة سبع واربعين وسبع ماءة.
 اخبرنا ابو بكر بن يوسف بن عبد العظيم الصباح، اجازة، انا لاحق بن ابي الكرم الرياحي. . . . . .
 
  التاء
 
  تميم بن عبد الكريم بن حازم. . . . . . . . . الصالحي الحمامي
 ، سمع من ابن الفري حراء بن رءاب، وحدث، توفي في ربيع الاول سنة اثنين وثلاثين وسبع ماءة.
 
  الحاء المهملة
 
  حبيبة بنت الزين عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم، ام محمد المقدسية
 ، سمعت من خطيب مردا، وابن عبد الداءم، واجاز لها سبط السلفي، وجماعة، وتوفيت في شعبان سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرتنا حبيبة بنت الزين , اجازة، وكتبه عنها الذهبي في معجمه، انا محمد بن اسماعيل الخطيب، انا هبة الله بن علي، انا يحيي بن المزني، انا احمد بن قيس، انا علي بن الحسين، انا الحسن بن احمد بن فيل، ثنا الحسين بن الحسن، ثنا ابن المبارك، ثنا مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " يقول الله يوم القيامة: اين المتحابون بجلالي؟ اليوم اظلهم في ظلي، يوم لا ظل الا ظلي "
 
  من اسمه الحسن
 
  الحسن بن احمد بن محمد الحسيني بدر الدين ابو محمد ابن الامام تاج الشرف عز الدين
 ، سمع من ابن خطيب المزة السابع من حديث شيبان بن فروخ، ومن العز الحراني، ومشيخته، وحدث عنه، وابوه وجده، وكلهم، وانا مقام الاشراف بالديار المصرية، مولده سنة ست وسبعين وست ماءة، ومات ليلة السادس والعشرين من ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وسبع ماءة.
 
  الحسن بن علي بن محمد بن محمد العماد الكاتب القرشي ابو الليث، بخطه، عزيز الدين ابو محمد الاصبهاني الاصل ثم الدمشقي
 ، اجاز له ابو علي البكري، وابراهيم بن خليل، والشيخ ابو عبد الله النونيني، وسمع من ابن عبد الداءم، وخالد النابلسي، وابن الاوحد، وابن ابي البر، وغيرهم، وكان كاتبا بديوان الحراثة، مولده سنة ثلاث وخمسين وست ماءة، ومات في عاشر شوال سنة سبع وعشرين وسبع ماءة.
 
  من اسمه الحسين
 
  الحسين بن علي بن سعد البجلي ايوب بن ابي صفرة الازدي المصري نجم الدين المعروف بالاسواني
 ، وبابن ابي شيخة , وهو اخر من سمع من محمد بن عبد الخالق بن طرخان، الاربعين المشتملة علي طبقات الاربعين لابن المفضل، ومن الشيخ شمس الدين بن العماد فراءض ما كتبه، ومن محمد بن الحسين القوي الخمسة الاول من الخلعيات، ومن غيرهم، واجاز له جماعة، منهم: محمد بن عبد المءمن السوري، واسماعيل بن محمود بن محمد، وابراهيم بن علي الواسطي، وغيرهم، وكان اماما في الفقه، والقران، والعربية،. . . . . .، توفي ليلة الخميس ثاني عشر من شوال سنة ست وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا حسين بن علي، اجازة , وكتبه عنه ابن رافع في معجمه , انا ابن طرخان، انا ابو الحسن علي ابن المعضد الفقيه، ثنا الحافظ ابو طاهر السلفي، انا القاسم بن الفضل الثقفي، ثنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، ثنا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا سعدان بن نصر، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، سمع جابر بن عبد الله، يقول: لما نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم} قال: «اعوذ بوجهك» ، {او من تحت ارجلكم} قال: «اعوذ بوجهك» ، {او يلبسكم شيعا، ويذيق بعضكم باس بعض} قال: «هاتان اهون او ايسر» .
 رواه البخاري، والترمذي، من حديث ابن عيينة
 
  الحسين بن علي بن محمد بن محمد بن محمد بن حامد الشافعي العماد الكاتب
 ، سمع من المجد محمد بن اسماعيل بن عساكر، فضاءل الشافعي. . . .، ومن اسماعيل بن ابي البر. . . . .، ومن غيرهما، واجاز له ابراهيم بن خليل، واحمد بن عبد الداءم، وغيرهما، وحدث، سمع منه البرزالي، وغيره ، وذكر في معجمه، فقال: رجل من فقهاء الشافعية ومدرستهم، كتب الروضة بخطه واشتغل، ولد في عشرين المحرم سنة سبع، وقيل: ثمان وخمسين وست ماءة، وتوفي سادس رجب سنة تسع وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا الحسين بن علي العرني في كتابه، وكتبه عنه ابن رافع، في معجمه , انا يوسف بن احمد ابن مكتوم، واسماعيل بن ابراهيم بن ابي البسر، قالا: انا ابو طاهر الخشوعي، انا هبة الله الالباني، انا محمد بن علي الحداد، انا تمام بن محمد، وابو القاسم عبد الرحمن بن عمر بن نصير، قالا: نا الحسن بن حبيب، انا الربيع، انا الشافعي، انا ابن عيينة، عن سهيل بن ابي صالح، عن عطاء بن يزيد، عن تميم الداري، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «الدين النصيحة، الدين النصيحة، الدين النصيحة، لله ولكتابه ولنبيه ولاءمة المسلمين وعامتهم»
 
  الحسين بن يحيي بن خلكان المنعوت بالركن
 ، سمع من عبد العزيز بن عبد جزء ابن حوصاء، والثالث من حديث ابن رزيق، وحدث بالقاهرة ودمشق، سمع منه الخطيب الحلبي، والبرزالي، توفي سادس ذي الحجة سنة احدي وثلاثين وسبع ماءة، وكان مولده سنة سبعين وست ماءة.
 
    
 اخبرنا الحسين بن يحيي بن حسين بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان، اجازة , وكتبه عنه ابن رافع، انا عبد العزيز بن عبد، انا بركات بن ابراهيم، انا عبد الكريم بن حمزة، انا الحسين بن محمد الجناءي، انا عبد الوهاب بن الحسن، انا احمد بن عمير، ثنا كثير بن عبيد، نا محمد بن حرب، عن الرشيدي، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، ان ابا هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حلف منكم فقال في حلفه: باللات والعزي، فليقل: لا اله الا الله، ومن قال لصاحبه: تعال اقامرك فليتصدق ".
 رواه النساءي عن كثير بن عبيد علي الموافقة 



 
  الخامس من معجم الشيخة مريم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
  بقية الحاء
 
  حفصة بنت عبيد بن محمد بن عباس
 اخت احمد المتقدم ذكره، حضرت علي النجيب مجالس بالخلال، وحدثت، ماتت تاسع عشر شهر رمضان سنة اربع وعشرين وسبع ماءة.
 
  حمزة بن اسعد بن المظفر بن القلانسي الصاحب عز الدين ابو يعلي، وابو المظفر
 ، قال الشيخ كمال الدين الزملكاني في حقه: من الصدور والاعيان وارباب البيوت الكبيرة بدمشق، خدم في الدور وصحب الاكابر، وترقت به الحال الي ان تفرد بالصدارة والرءاسة في بلده، وتقدم علي اعيانها، وكان متجملا، يفني ماله علي قيام جاهه، انتهي.
 ولي نظر الخاص، والوكالة بدمشق، ثم ولي الوزارة بها في اواخر سنة عشر وسبع ماءة، فباشرها اقل من نصف سنة، ثم انفصل عنها، واستمر علي عادته في رءاسته الي ان مات في سادس ذي الحجة سنة سبع وعشرين وسبع ماءة، ومولده سنة تسع واربعين، وقيل: سنة ست واربعين وست ماءة، سمع من ابن عبد الداءم امالي ابن ملة، ومن المقداد العنسي الاربعين للحاكم، ومن محمد ويحيي ابني تمام سباعيات ابن ملاعب، والمسلم بن علان، وغيره جزء الانصاري، واجاز له عثمان بن علي بن خطيب القرافة، وعبد الله بن بركات الخشوعي، وعبد العزيز الكفرطابي، وابو علي البكري، والفقيه النونيني وجماعة.
 
    
 اخبرنا حمزة بن اسعد القلانسي، اجازة وابيه، عن بن رافع، في معجمه , نا احمد بن عبد الله، انا ابو الفرج بن كليب، نا اسماعيل بن محمد، انا محمد بن عبد الله، انا سليمان بن احمد،. . . . . . .، عن عبد الرزاق، انا ابن جريج، قال: اخبرني ابن شهاب، عن الملاعنة وعن السنة فيها، ". . . . . . ان رجلا من الانصار جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا، ايقتله فتقتلونه؟ ام كيف يفعل؟ فانزل الله عز وجل في شانه ما ذكر في القران من امر الملاعنة " , الحديث.
 متفق عليه من حديث عبد الرزاق، عن ابن جريج
 
  الخاء المعجمة
 
  خاتون بنت محمد بن محمد بن سنقر، وتلقب ست الملوك.
 
  من اسمها خديجة
 
  خديجة بنت ابراهيم بن يحيي العسقلاني الحنبلي ام علي
 ، سمعت علي ابن علاق سداسيات الرازي، وحدثت، ماتت في تاسع عشر صفر سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرتنا خديجة بنت ابراهيم العسقلاني، اجازة , انا عبد الله بن عبد الواحد بن علاق، انا ابو الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين.
 ح واخبرنا يونس بن ابراهيم بن عبد القوي، سماعا , انا احمد بن عبد الرحمن بن الحسين بن عبد العزيز، اجازة , انا عبد الرحمن بن مكي بن حمزة بن موقا، قالا: انا محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، انا علي بن محمد بن علي الفارسي، بفسطاط مصر , انا ابو الحسن علي بن عبد الله بن الفضل، ثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، ثنا الوليد بن هشام القحذمي، ثنا حريز بن عثمان، قال: سالت عبد الله بن بسر، اشاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ «فاوما بيده الي عنفقته» .
 رواه البخاري عن عصام عن حريز منفردا به
 
  خديجة بنت عثمان بن محمد بن ابي بكر التوزري.
 
  خديجة بنت علي بن عمر الصنابحي المدعوة ست الشام
 ، حضرت علي المعين الدمشقي في الرابعة من اول الخامس من المجالسة، وسمعت من السداسيات الي اخر العاشر منها، وحضرت علي النجيب، وابن علاق، ماتت في جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين وسبع ماءة.
 
  خديجة بنت الفخر فخراور بن محمد بن فخراور بن محمود الكنجي ام الخير
 ، حضرت علي النجيب الخامس من موافقاته، وجزء ابن عرفة، وحدثت، واجاز لها المعين، وابن عزون، وابن علاق، وابن مضر واخرون، مولدها في شعبان سنة ثلاث وستين وست ماءة، وماتت في ثامن وعشرين صفر سنة تسع وثلاثين وسبع ماءة.
 
  الدال
 
  دعين بن قراقوش الظاهري، ويدعي محمدا
 
  دنيا بنت الموفق يوسف بن سليمان الهكاري
 ، زوجة الكمال محمد بن اسعد بن القاياتي، سمعت النجيب،. . . . الموافقات، وحدثت , توفيت في سادس عشر من شعبان سنة سبع وعشرين وسبع ماءة.
 
  الزاي
 
  زهرة بنت عمر بن حسين الختني
 ، سمعت من ابراهيم بن مضر، ومن ابن عزون، وابي بكر بن علي بن مكارم الرابع والخامس والثامن من المجالسة، ومن شيخ الشيوخ جزء ابن عرفة، وسمعت من اخرين، وحدثت، مولدها سنة اربع وخمسين وست ماءة، وماتت. . . . . . اخبرتنا زهرة بنت عمر بن حسين الختني، اجازة، انا الكمال علي بن شجاع الضرير. .
 
  زينب بنت الكمال احمد بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن المقدسي، ام عبد الله
 ، ولدت سنة ست واربعين وست ماءة، وسمعت علي خطيب مردا، وابي الجهم اليلداني، وسبط ابن الجوزي، ومحمد بن عبد الهادي، واخيه عبد الحميد، وابراهيم بن خليل، واحمد بن عبد الداءم في جماعة، واجاز لها من بغداد ابراهيم بن الخير، وابو نصر بن العليق، ومحمد بن المثني، وعجيبة بنت ابي بكر، وابن جعيد بن السعدي، وجماعة، ومن ماردين عبد الخالق بن الانجب النشتبري، ومن حلب يوسف بن خليل، ومن حران عيسي بن سلامة، ومن الاسكندرية سبط السلفي، ومن القاهرة محمد بن الخت، والحافظ عبد العظيم الميدومي، وابو القاسم بن نميرة، ومن دمشق الرشيد احمد بن سلمة، وطاءفة وعمرت، وحدثت بالكثير، وازدحم عليها الطلبة، وهي اخر من حدث في الدنيا عن سبط السلفي، ويوسف بن خليل، والنشتبري، وعجيبة، وطاءفة بالاجازة الخاصة، يقال: تفردت بحمل حمل من الاجزاء والكتب، وكانت حسنة الاخلاق سلسة الروح علي الطلبة، لم تتزوج، توفيت ليلة تاسع عشر جمادي الاولي سنة اربعين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرتنا زينب بنت احمد، اجازة , ويونس بن ابراهيم، سماعا , كلاهما عن سبط السلفي، انا جدي لامي، انا نصر بن احمد، انا عمر بن احمد، انا محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب، انا جد ابي، نا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم، فانما انا عبد الله ورسوله»
 
  زينب بنت عبد الله ابن مستولدة ابراهيم بن يحيي العسقلاني
 ، سمعت من ابن علاق سداسيات الرازي، وحدثت مولدها تقريبا سنة خمسين وست ماءة بانطاكية، وماتت في سادس عشر ربيع الاول سنة احدي وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرتنا زينب بنت عبد الله، اجازة , انا عبد الله بن عبد الاوحد، انا اسماعيل بن ياسين.
 ح واخبرنا يونس بن ابراهيم، سماعا , انا علي بن اسماعيل بن خلف، اجازة , انا محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحضرمي، قالا: انا محمد بن احمد بن ابراهيم، انا محمد بن الحسين، انا محمد بن عبد الله بن احمد الذهلي، ثنا موسي بن هارون، ثنا ابو الربيع الزهراني، حدثني منصور بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن علي بن مدرك، عن هلال بن يساف، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير امتي القرن الذي انا فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم» .
 قال عمران: ولا ادري اذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد قرنه قرنين او ثلاثة
 
  زينب بنت محمد بن احمد بن عبد الرحمن النجيرمي
 ، سمعت من جدها لامها ابن عبد الداءم جزء ايوب، والاول والثاني من حديث علي بن حجر، وغير ذلك، وسمعت من. . . . .، مولدها في سنة ثلاث وخمسين وست ماءة، وماتت في خامس عشرين صفر سنة اثنين واربعين وسبع ماءة.
 
  زينب بنت يحيي بن عبد العزيز بن عبد السلام السلمي
 ، ولدت سنة نيف واربعين وست ماءة، وسمعت من ابن خطيب القرافة مسند انس للنجيرمي وجزء مطين، وسمعت من ابراهيم بن خليل معجم الطبراني الصغير، وجزء ابن الفرات، وانتخاب الطبراني علي ابن فارس، ومن محمد بن سليمان الصقلي الماءة الفروية، ومن البلداني جزء ابن عرفة، وسمعت. . . . . . . . . . . ابن عزون، وجماعة واجاز لها سبط السلفي، واخرون، توفيت في ذي القعدة سنة خمس وثلاثين وسبع ماءة، ومولدها تقريبا سنة ثمان واربعين وست ماءة،. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
    
 اخبرنا ابن خليل الادمي، انا يحيي بن محمود بن سعد، انا ابو عدنان محمد بن ابي نزار، حضورا , وفاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، سماعا , قالا: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، حدثنا ادريس بن جبير العطار، ثنا روح بن عبادة، ثنا الحجاج بن ابي عثمان الصواف، عن ابي الزبير، عن جابر، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال: سبحان الله وبحمده غرست له نخلة في الجنة ".
 قال الطبراني: لم يروه عن ابي الزبير الا الحجاج، اخرجه الترمذي في جامعه عن احمد بن منيع، وغير واحد، كلهم عن روح بن عبادة، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  السين
 
  ست العبيد بن عمر بن ابي بكر الدنسيري، والدة ناصر الدين الفارسي
 ، حضرت في الثالثة علي احمد بن محمد بن رزمان، نسخة وكيع، واجاز لها ابراهيم بن خليل، وغيره، وحدثت، ماتت في رابع عشر ربيع الاخر من سنة اربع وثلاثين وسبع ماءة.
 
  سلامة بن عبد الله بن عبد الواحد بن سعيد النهدي الحراني ابو النجا الدمشقي المنعوت بالنفيس
 ، سمع من احمد بن عبد الداءم جزء ابن عرفة، وغيره، ومن يحيي بن ابي منصور، والشيخ شمس الدين بن ابي عمر، وابي الحريز النجا، وسمع ايضا من القاضي شمس الدين ابن خلكان جزء ابن نجيد، وكان تاجرا ملازما للاسفار، وقال الذهبي في معجمه: كان خيرا متواضعا واقبل واخذ في اخر عمره القران بجامع دمشق، واقبل علي اخرته الي ان مات في رابع وعشرين شعبان سنة سبع وعشرين وسبع ماءة، وكان مولده بحران في رابع وعشرين رجب سنة ستين وست ماءة.
 
    
 اخبرنا سلامة بن سعيد، وطاءفة , اجازة , قالوا: انا احمد بن عبد الداءم، انا عبد المنعم بن عبد الوهاب، انا ابو القاسم بن عتاب.
 ح وقرء علي ابي الحسن علي بن عمر الصيرفي، ونحن نسمع , اخبركم عبد الرحمن بن مكي، انا جدي لامي الحافظ ابو طاهر السلفي، انا ابو القاسم الربعي، في اخرين ببغداد , قالوا: انا ابو الحسن بن مخلد، انا ابو علي الصفار، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق، عن معبد بن كعب بن مالك، عن ابي قتادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اياكم وكثرة الحلف عند البيع، فانه ينفق ثم يمحق» .
 رواه مسلم والنساءي من حديث الوليد بن كثير، عن معبد بن كعب، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  سليمان بن عبد الرحيم بن عبد الرزاق بن ابي عباس الحجي
 ، سمع من الكرماني، والشيخ شمس الدين، وابن اخيه ابو ابراهيم، والفخر بن البخاري، وغيرهم، واجاز له ابن عبد الداءم، وابن. . . . . .، ومطير الحنبلي، وغيرهم، وكان ساكنا بالصالحية، توفي خامس عشر جمادي الاخرة سنة اربع وعشرين وسبع ماءة، ومولده قبيل الستين وست ماءة.
 
    
 اخبرنا التقي سليمان بن عبد الرحيم، اجاز وكتب عنه ابن رافع، في معجمه , انا عمر بن محمد الكرماني، انا القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار، انا وجيه بن طاهر، انا يعقوب بن احمد الصيرفي، نا الحسن بن احمد المخلدي، انا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، ثنا عبد الرحمن بن بشر، ثنا علي بن الحسين بن واقد، حدثني ابي، حدثني يزيد النحوي، ان عكرمة، حدثه عن ابن عباس، قال: " لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة كانوا من اخبث الناس كيلا، فانزل الله عز وجل: ويل للمطففين فاحسنوا الكيل ".
 رواه ابن ماجه عن ابن عبد الرحمن بن بشر علي الموافقة
 
  سليمان بن عمر الزرعي ابو الربيع قاضي القضاة
 ، وسمع من احمد بن عبد الداءم، وابي بكر بن النشبي، والمقداد القيسي، ويحيي بن ابي منصور، وغيرهم، ذكره البرزالي في معجمه، فقال: كان ينتقل الي دمشق وهو شاب، واشتغل بالفقه، ولازم شيوخ العصر، وتردد الي المدارس وتفقه، وناظر، وظهر امره، فولي القضاء ببعض البلاد، وحكم بزرع ثلاث عشرة سنة، ثم نقل الي نيابة الحكم بدمشق، فاقام سبع سنين، واضيف اليه نظر الايتام، ودرس بالدولقية، ثم انتقل الي الديار المصرية، وناب في الحكم سبع سنين ايضا واشهرا، ثم ولي القضاء استقلالا، واضيف اليه قضاء العسكر، ثم انفصل بعد سنة، وبقي علي قضاء العسكر مع تدريس المنصورية والمعزية الي ان مات ابن صصري بدمشق فعينه السلطان للمنصب، واضاف اليه ما كان بيد الذي قبله من القضاء والتدريس، ومشيخة الشيوخ، فدخل دمشق في جمادي الاولي سنة ثلاث وعشرين، وكانت عنده معرفة بالحكومات وصرامة، ثم عزل وترك له بعض الجهات، ثم انتقل الي الديار المصرية فمات بها في سادس صفر سنة اربع وثلاثين وسبع ماءة، وقد حدث بدمشق. . .، وصرح له الحافظ علم الدين مشيخته وحدث بها.
 
  سنجر بن عبد الله الانطاكي عتيق محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم القواس
 ، سمع من احمد بن عبد الداءم مشيخته , تخريج ابن الظاهري، والسراجيات الخمسة، ومن اسماعيل بن ابي اليسر، اقتضاء العلم العمل، وسمع ايضا من يحيي بن ابي منصور، وابي حامد بن الصابوني، توفي سنة اربع وثلاثين وسبع ماءة عن ست وسبعين سنة تقريبا.
 اخبرنا سنجر بن عبد الله الانطاكي، اجازة، انا ابن عبد الداءم سماعا، انا ابو الفضل عبد الله بن احمد. . . . . . . الطوسي الخطيب في كتابه، انا جعفر بن احمد السراج. . . .
 
  سنجر بن عبد الله الجاولي علم الدين بن المشد
 ، سمع من القاضي ضياء الدين دانيال جميع مسند الشافعي، وحدث به مرارا، وعمل النيابة بغزة مدة، وانشا له بها مدرسة ومارستان، وفي اواخر عمره ولي النيابة كما. . . . . .، ثم رجع الي القاهرة واقام بها الي ان مات في يوم الجمعة تاسع شهر رمضان سنة خمس واربعين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو سعيد الجاولي، اجازة , وكتب عنه ابن رافع، في معجمه: انا دانيال بن منكلي، انا ابو بكر محمد بن سعيد الخازن.
 ح وانبانا احمد بن ابي طالب، عن ابن المنذر، انا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر، انا مكي بن منصور بن علان، انا احمد بن الحسن المقرء، ثنا ابو العباس الاصم، انا الربيع بن سليمان، انا الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، انا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة» .
 رواه البخاري ومسلم والنساءي من حديث مالك
 
  سنجر بن عبد الله الامدي عتيق اقش الفارسي
 ، سمع من ابي بكر بن النشبي العلم لابي خيثمة، والثاني والثالث من فضاءل رمضان للكناني، ومن عبد العزيز بن عبد، وعبد الرحمن بن سلمان، وغيرهم ، توفي في يوم السبت ثالث عشر من ربيع الاخر سنة اثنتين واربعين وسبع ماءة.
 اخبرنا سنجر بن عبد الله الامدي، اجازة، وكتبه عنه ابن رافع في معجمه، انا محمد بن علي بن النشبي، عن ست الكتبة بنت علي بن يحيي بن الطراح، سماعا. . . . . . . . . . .
 
    
 . . . . . . . . . . . . . . . . انا عبد الله بن محمد. . .
 ح وانبانا احمد بن ابي طالب، عن محمد بن احمد بن عمر المءرخ، عن ابي الكرم الشهرزوري، عن الصريفيني، انا عمر بن ابراهيم بن احمد الكناني، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، ثنا وكيع، ثنا الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن ابي عبيدة، قال: قال عبد الله: «اغد عالما او متعلما، ولا تغد بين ذلك»
 
  سنقر بن عبد الله فتي البدر طاهر بن اسماعيل الخليلي الجواشني
 ، سمع من النجيب الحراني جزء ابن عرفة والثالث عشر من امالي الضبي، ومن ابن خطيب المزة، والعماد مناقب الغيلانيات، وبعضها علي احمد بن محمد بن طرخان، وسمع من الشيخ شمس الدين العماد، وابي حامد بن الصابوني، وابن حمدان، والصوري، وجماعة، وكان يتسبب في حانوت بالقاهرة، توفي في النصف من محرم سنة سبع وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا سنقر بن عبد الله الجواشني، اجازة وكتبه عنه ابن رافع، في معجمه: انا النجيب ابو الفرج بن الصيقل، انا ابو الفرج بن كليب، انا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان.
 ح واخبرنا ابو الحسن الواني، سماعا , انا ابو القاسم السبط، انا الحافظ ابو طاهر السلفي، نا علي بن الحسين الربعي، في اخرين قالوا: انا ابن مخلد، انا ابو علي الصفار، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن هاشم بن هاشم الزهري، سمعت سعيد بن المسيب، يقول: سمعت سعد بن ابي وقاص، يقول: نثل لي رسول الله صلي الله عليه وسلم كنانته يوم احد، وقال: «ارم فداك ابي وامي» .
 رواه البخاري والنساءي من طريق مروان بن معاوية، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  سنقر بن عبد الله السعدي فتي لوجيا ابو العلاء
 ، سمع من عمر بن منصور بن محمد بن اسحاق الارمني مشيخة ابي الظاهر محمد بن احمد بن ابي الصقر الانباري، وغير ذلك، وسمع من الشيخ شمس الدين بن العماد، وغيره، وحدث، مولده تقريبا سنة سبعين وست ماءة.
    
 اخبرنا سنقر بن عبد الله الكرخي، اجازة , وكتبه عنه ابن رافع، في معجمه , وذكر ان مولده سنة اثنتين وعشرين وسبع ماءة، انا عمر بن منصور بن محمد بن اسحاق، بدمياط , انا علي بن ابي الكرم، انا عبد الملك بن ابي القاسم، انا ابو علي عامر بن محمود بن القاسم، وابو بكر احمد بن عبد الصمد. . . . . . . . . . . . . .، انا احمد بن ابي طالب، محمد بن عبد الواحد بن. . . . . . .، قدم رجلان من المشرق، فخطبا فعجب الناس من كلامهما، فالتفت الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «ان من البيان سحرا» ، او «ان بعض البيان سحر» .
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح
 
  الشين
 
  شريفة بنت الشرف ابي البركات عبد المولي بن الامام تاج الدين علي بن احمد القسطلاني
 ، ماتت في ثالث صفر سنة اربع وعشرين وسبع ماءة.
 
  الصاد
 
  صالح بن اسحاق بن محمد بن ضرغام بن صالح جمال الدين ابن العادلي
 ، سمع من ابي الفضل عبد الرحيم بن يوسف بن خطيب المزة الغيلانيات، ومن الشيخ شمس الدين بن العماد المهروانيات , وسمع معجم ابن جميع عليه، وعلي ابي بكر بن الانماطي، وسمع مشيخة ابن الحرستاني من شمس الدين محمد بن ابراهيم الكتاني، والشيخ شمس الدين بن العماد جميعا، وحدث، كان مولده باسيوط سنة اربع وستين وست ماءة، وتوفي في ذي الحجة سنة ثلاث واربعين وسبع ماءة بالقاهرة.
 
    
 اخبرنا ابو. . . . صالح بن اسحاق العادلي، اجازة , وكتب عنه ابن رافع: انا محمد بن ابراهيم المقدسي، ومحمد بن ابراهيم البجلي، سماعا عليهما , قالا: انا عبد الصمد بن محمد الحرستاني، انا علي بن احمد بن منصور بن قيس، انا احمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحزم، انا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان ، ثنا ابو بكر محمد بن جعفر الخراءطي، انا عباس بن محمد الدوري، ثنا عثمان بن عمر بن فارس، ثنا يونس بن يزيد، عن الزهري، عن عبد الله بن كعب، عن ابيه، انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان له عليه، فارتفعت اصواتهما حتي سمعها النبي صلي الله عليه وسلم، فخرج اليهما، فقال: «يا كعب» ، فقال: لبيك يا رسول الله، قال: «ضع من دينك هذا» ، واوما اليه، اي: الشطر.
 قال: قد فعلت، قال: «قم فاقضه»
 
  صالح بن عبد العظيم بن يونس بن عبد القوي بن ياسين بن سوار الفهمي العسقلاني الدلال في الكتب
 ، سمع من النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم جزء ابن عرفة، والثالث عشر من حديث الضبي، ومن الشيخ شمس الدين بن العماد والقاضي تقي الدين ابن رزين، وحدث، توفي ليلة الخميس خامس عشر من جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا صالح بن عبد العظيم، اجازة , وكتبه عنه ابن رافع، في معجمه , انا النجيب بن الصيقل، انا عبد المنعم بن عبد الوهاب، انا يحيي بن احمد الرزاز.
 ح وقرء علي علي بن عمر الخلاطي، وانا اسمع , اخبركم عبد الرحمن بن مكي الحاسب، انا الحافظ ابو طاهر السلفي، انا ابو القاسم الربعي، في اخرين ببغداد، قالوا: انا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد، انا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل النحوي، ثنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: " سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم، اي الصدقة افضل؟ قال: " لتنبان، ان تتصدق وانت صحيح شحيح، تامل الغني وتخاف الفقر، ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم، قلت: لفلان كذا، ولفلان كذا، الا وقد كان لفلان ".
 رواه مسلم عن زهير بن حرب، عن جرير، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين
 
  صالح بن مختار بن صالح بن ابي الفوارس الاشنهي العجمي الاصل الاعزازي المولد
 ، سمع من ابن عبد الرحيم الترغيب والترهيب، واربعين الاجري، وثالث حديث علي بن حجر، وقطعة من تاريخ بغداد، ومن ابي عبد الله بن الكمال المنتقي من سبعة مجالس المخلص، ومن الشيخ شمس الدين بن ابي عمر قطعة من الكتابة للخطيب، واجاز له جماعة منهم ابراهيم بن خليل، ومحمد بن عبد الهادي وابن المقير، وعبد الله بن الخشوعي، وغيرهم، حدث، جمع من الحافظ ابي الفتح اليعمري وغيره، سءل عن مولده، فقال: في رمضان سنة اثنتين واربعين وست ماءة، وتوفي يوم الثلاثاء النصف من جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين وسبع ماءة، بالقرافة ودفن بها.
 
  صبيح بن عبد الله الدوني فتي علي بن محمد بن حسام الكلدماني
 ، سمع من النجيب ثمانياته وغيرها، ومن العز مشيخة الخفاف، ومن الجمال احمد بن ابي بكر بن سليمان الثاني من حديث الحاءض، وسمع من غيرهم، توفي ثامن عشرين المحرم سنة احدي وثلاثين وسبع ماءة بدمشق.
 
    
 اخبرنا صبيح بن عبد الله الدوني، اجازة وابو الفتح الميدومي، اذنا ان لم يكن سماعا , قالا: انا النجيب بن الصيقل، انا ابو الفرج بن كليب، انا ابو القاسم بن بيان، اذنا , انا ابو القاسم بن بشران، انا ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس، ثنا عبد الله بن روح، ثنا يزيد بن هارون، انا حميد، عن انس: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعد ان اقيمت الصلاة اقبل بوجهه علي اصحابه، فقال: «سووا صفوفكم، فاني اراكم من وراء ظهري، ولقد كنت اري الرجل يلزق منكبه بمنكب صاحبه اذا قام في الصلاة»
 
  الطاء
 
  طرنطاي الدوادار الزيني العادلي، الملقب حسام الدين دوادار الملك العادل كتبغا
 ، سمع من ابي المعالي احمد بن اسحاق الابرقوهي مجلس رزق الله التميمي، ومن ابي الحسن علي بن نصر الله بن الصواف، وحدث، وكان حسن الشكل، محبا لاهل العلم والحديث ظاهر الديانة، توفي يوم الاحد ثاني وعشرين جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا طرنطاي الدوادار، اجازة , وكتبه عنه ابن رافع، في معجمه , انا احمد بن اسحاق المءيد، انا عبد العزيز بن محمد بن شابور، انا عبد العزيز بن محمد، ثنا رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، انا شيخي ابو الحسن علي بن عمر الحمامي، نا ابو سهل بن زياد القطان، ثنا احمد بن محمد بن عيسي، واللفظ له.
 ح وانبانا به عاليا احمد بن ابي طالب، ان الحسين بن ابي بكر، اخبرهم , انا ابو الوقت، انا ابو الحسين بن المظفر، انا ابو محمد بن حمويه، انا محمد بن يوسف، انا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الجعفي، قالا: ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لاحدثنكم عن الدجال، ما حدث به نبي قومه، انه اعور، وانه يجء معه بمثل الجنة والنار، فالذي يقول انها الجنة هي النار، واني انذركموه كما انذر نوح قومه» .
 رواه مسلم عن محمد بن رافع، عن حسين بن محمد، عن سفيان، فوقع لنا عاليا 



 
  السادس من معجم الشيخة مريم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
  حرف العين
 
  من اسمه عبد الله
 
  عبد الله بن ابراهيم بن اسماعيل الشطنوفي الحريري المءذن
 ، سمع من النجيب الحراني، الثاني عشر، والرابع والعشرين من امالي ابن الحصين، وحدث.
 سمع من الواني، وغيره، وكان صالحا يءذن بالجامع الحاكمي توفي يوم السبت الثاني عشر من شوال سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة، عن خمس وسبعين سنة.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن ابراهيم الخيوطي، اجازة , انا النجيب ابو الفرج بن الصيقل، انا عبد الرحمن بن ابي الكرم، ثنا ابو القاسم بن الحصين، انا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، ثنا ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد الرزاز، انا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا مزاحم بن سعيد، انا عبد الله بن المبارك، اخبرني موسي بن علي بن رباح، سمعت ابي، يقول: سمعت عقبة بن عامر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «تعلموا كتاب الله وتعاهدوه، وتغنوا به، فوالذي نفس محمد بيده لهو اشد تفلتا من المخاض من العقل»
 
  عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة شرف الدين ابو بكر ابن العز
 ، حضر علي عمر الكرماني الحنيفي، من اربعين عبد الخالق، وسمع من احمد بن عبد الداءم صحيح مسلم، ومن عبد الوهاب بن الناصح، وابي بكر الهروي، والشيخ شمس الدين بن ابي عمر، واحمد بن شيبان، وغيرهم، واجاز له ابن المقير، وابن طغان، وابن ابي اليسر، وغيرهم، سمع منه الحفاظ البرزالي والذهبي، وابن رافع، وذكروه في معاجمهم، توفي خامس عشرين شعبان سنة احدي وثلاثين وسبع ماءة، عن نحو من سبعين سنة.
 
    
 اخبرنا ابو بكر بن العز بن ابراهيم بن ابي عمر، اجازة , انا ابي، ومحمد ابو الفرج، وعلي بن احمد، واحمد بن شيبان، وعبد الوهاب بن الناصح، وابو بكر بن محمد الهروي، قالوا: انا ابو اليمن زيد بن الحسن النحوي  زاد علي ابن احمد، والذي قبله، والذي بعده  وعمر بن محمد المءذن، قالا: انا ابو بكر بن ابي طاهر الهروي، انا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: انا عبد الله بن ابراهيم، انا ابراهيم بن عبد الله، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني حميد، عن انس، قال: " لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، اخذت ام سليم بيدي، فقالت: هذا انس غلام لبيب كاتب يخدمك، قال: فقبلني رسول الله صلي الله عليه وسلم "
 
  عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن ابي بكر القزويني الحلبي ابو احمد الحنفي العدل
 ، المعروف بابن الهجين، سمع من جده عدة اجزاء، منها احاديث شاكر بن جعفر المعدل.
 ومنها عن غيره، وجزء الكديمي، وجزء احمد بن حازم بن ابي غرزة، وحديث نافع بن ابي نعيم، جمع ابن المقرء، وسمع من الصاحب فتح الدين عبد الله بن محمد القيسراني، اكرام الضيف للخرقي، طعن عليه الحافظ ابو محمد الحلبي في اشهاده، لكن قال: ان سماعه صحيح، ولد في رجب سنة احدي وخمسين وست ماءة، بحلب بالخانقاه التوزية، وحدث، سمع منه جماعة، وتوفي سنة احدي وثلاثين وسبع ماءة بالقاهرة.
 
    
 اخبرنا ابو احمد بن الهجين، اجازة , انا جدي، انا يحيي بن محمود، انا ابو علي الحداد، حضورا , انا ابو بكر محمد بن علي بن ابراهيم بن مصعب، ثنا ابو عروة شاكر بن جعفر، ثنا محمد بن عبد الغفار، ثنا سفيان بن وكيع، ثنا ابي، عن زكريا، عن عامر، عن ابي سلمة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لها: «ان جبريل يقرءك السلام» ، فقالت: وعليه السلام ورحمة الله وبركاته.
 متفق عليه من حديث زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي
 
  عبد الله بن احمد بن تركي بن. . . . . . بن تركي الحوراني ثم المصري
 ، سمع من ابن مضر صحيح مسلم، ومن النجيب، وابي الفضل البكري وغيرهم، وكان شيخا صالحا كثير القراءة، مولده في ذي الحجة سنة تسع واربعين وست ماءة، ومات سادس عشري صفر سنة خمس وعشرين وسبع ماءة.
 
  عبد الله بن احمد بن عبد الرحمن بن الحسن بن حامد بن الحسن بن ادريس بن حميد المقدسي المعروف بابن القيراط
 ، حضر علي ابن عبد الداءم صحيح مسلم، وجزء ابن عرفة، وسمع من ابن البخاري، وابن الناصح، وابن ابي الخير وغيرهم، وحدث توفي في سابع عشر جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وسبع ماءة، وكان مولده سادس عشر جمادي الاخرة سنة خمس وستين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن القيراط، اجازة , انا احمد بن عبد الداءم، حضورا انا عبد المنعم بن عبد الوهاب، انا ابو القاسم بن بيان.
 ح قرء علي علي بن عمر، اخبركم عبد الرحمن بن مكي، انا الحافظ ابو طاهر السلفي، انا ابو القاسم الربعي، في اخرين , قالوا: انا الحسن بن مخلد، انا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن علية، عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عمران بن حصين، قال: قال رجل: يا رسول الله، اعلم اهل الجنة من اهل النار؟ ، قال: «نعم» ، قال: ففيم يعمل العاملون؟ قال: «اعملوا فكل ميسر» ، او كما قال.
 رواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، واسحاق بن ابراهيم، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وابي خيثمة زهير بن حرب، اربعتهم عن ابي علية فوقع لنا بدلا عاليا
 
  عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن عبد الغني الحافظ بن عبد الواحد بن علي بن سرور شرف الدين، قاضي القضاة، ابو محمد المقدسي الحنبلي
 ، ولد سنة ست واربعين وست ماءة، واحضر عند ابي الحسن الصوري اربعين الحسن بن سفيان وغيره، وسمع من مكي بن علان جزء اسحاق، والاول والثاني من حديث سختام، ومن خطيب مردا السيرة لابن هشام، ومن مسند ابي يعلي، واشياء كثيرة، ومن البلداني مجالس ابي يعلي العلامة، وجزء ابن عرفة، ومن ابراهيم بن خليل مساوء الاخلاق للخراءطي، وجزء الفزاني، ونسخة ابي مسهر، ومن ابن عبد الداءم، وابن عبد الهادي، صحيح مسلم، ومن محمد بن سعد صحيفة همام بن منبه رواية ابي نعيم، ومن اسماعيل بن احمد العراقي اخلاق العلماء للاجري، ومن عبد العزيز الكفرطابي جزء اسيد بن عاصم، ومن العماد عبد الحميد بن عبد الهادي نسخة احمد بن ابي الحرازي، عن ابي معاوية، ومجلس ابي مسلم الكاتب، ومن يوسف بن فرغل الذكر والتسبيح ليوسف القاضي، واجاز له ابراهيم بن ابي بكر الزغبي، وعلي بن عبد اللطيف بن الخيمي، وفضل بن الحبلي، ومحمد بن نصر بن الخضري، ومن دمشق احمد بن المفرج، ومن مصر سبط السلفي، والمنذري، والرشيد العطار، وابن عبد السلام، وابن. . . .، وجماعة، وحدث فدعا، وتفقه، وتقدم وافتي، ودرس مدة، وناب في الحكم ثم ولي قضاء القضاة، سنة احدي و. . . . .، مات فجاة في مستهل جمادي الاولي سنة اثنتين وثلاثين، وكان اماما عالما محمود السيرة، متواضعا، وافر العلم، رحمه الله.
 اخبرنا الامام العلامة قاضي القضاة شرف الدين، بقية السلف ابو محمد عبد الله بن الحسن بن ابي موسي بن الحافظ عبد الغني، اجازة، انا علي بن يوسف الصوري، حضورا.
 ح وقرء علي علي بن عمر، اخبركم ابو علي البكري الحافظ. . . . . .
 
  عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب بن ابي العيش الانصاري الدمشقي بدر الدين ابو محمد، وابو الفضل
 ، ولد سنة اربع واربعين وست ماءة، وسمع علي مكي بن علان عدة اجزاء، منها خمسة اجزاء من فواءد ابي نصر عبد الرحمن بن محمد بن يوسف السمسار المعروف بنصري، متوالية من الاول، وسمع من ابي الفضل اسماعيل بن احمد العراقي عدة اجزاء منها، الاول من حديث طلحة بن علي بن الصقر، ومن محمد بن ابي بكر البلخي عدة اجزاء منها انس العاقل وتذكرة الغافل لابي النرسي، وجزءا من حديث علي بن المحسن التنوخي، وسمع من ابراهيم بن خليل معجم الطبراني الصغير وغير ذلك، ومن عبد الله بن بركات الخشوعي نسخة نبيط بن شريط، ومن علي بن المظفر النشبي السابع والاربعين من تخريج بهاء الدين بن عساكر، ومن عبد الكريم بن عبد الصمد الحرستاني مشيخة ابيه، وغير ذلك، ومن الحافظ ابي علي البكري ايضا ما لا يسع المحدث جهله للميالسي، ومن القاضي صدر الدين احمد بن يحيي بن سني الدولة معجمه تخريج الدمياطي، وسمع من طاءفة غير هءلاء، واجاز له اخرون، سمع منه الخياط المزي والذهبي والبرزالي، وابن رافع وغيرهم، وخرج له النفيلي مشيخة في ثلاثة اجزاء، وحدث بها في مروياته , وطال عمره، واسمع جلس مع الشهود مدة، لم يزل ذلك وبقي يسمع عليه بدار الحديث الاشرفية الي ان توفي ثالث عشر صفر سنة خمس وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو محمد بن ابي التاءب، اجازة , انا محمد بن ابي بكر البلخي، سماعا , عن ابي طاهر السلفي، انا ابو الغناءم محمد بن علي النرسي، ثنا الامير ابو نصر بن ماكولا.
 ح وانبانا عاليا يونس بن ابراهيم، عن علي بن الحسين، عن محمد بن ناصر، عن ابي نصر علي بن هبة الله بن علي بن نصر بن ماكولا، ثنا ابو بكر بن مهدي.
 ح وانبانا اعلي منه يونس، عن علي، عن الفضل بن سهل، عن ابي بكر، ثنا ابو حازم العبدري، ثنا ابو عمرو بن مطر، ثنا ابراهيم بن يوسف، ثنا ابو الفضل صاحب احمد، ثنا احمد بن حنبل، ثنا زهير بن حرب، ثنا يحيي بن معين، ثنا علي ابن المديني، ثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا سعيد، عن ابي بكر بن حفص، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة، قالت: «ان ازواج النبي ياخذن من رءوسهن حتي تكون كالوفرة»
 
  عبد الله بن خلف بن عبد الوهاب بن عبد الله بن علي بن عبد الباقي بن علي الجذامي الاسكندراني، ابو محمد بن الصواف
 ، سمع من سبط السلفي التوكل لابن ابي الدنيا، وحدث به عنه وتفرد به وهو اخر من حدث عنه بسماع، مات سنة اربع وعشرين وسبع ماءة، عن ثمانين سنة الا يسيرا.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن خلف بن عبد الوهاب الجذامي، وغيره اجازة , قالوا: انا عبد الرحمن بن مكي، انا جدي لامي الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد، انا نصر بن احمد، انا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، انا الحسين بن صفوان البرذعي، ثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، ثنا مهدي بن جعفر، ثنا عبد الله بن المبارك، عن حيوة بن شريح.
 ح قال ابن ابي الدنيا: وثنا اسحاق بن اسماعيل، ثنا عبد الله بن يزيد المقرء , ثنا حيوة بن شريح , عن بكر بن عمرو المعافري، عن عبد الله بن الزبير، عن ابي تميم الجيشاني، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لو انكم توكلتم علي الله حق توكله، لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا، وتروح بطانا» .
 رواه الترمذي عن علي بن سعيد الكندي، عن ابن المبارك، وقال: حسن صحيح، لا نعرفه الا من هذا الوجه، وابو تميم الجيشاني اسمه عبد الله بن مالك
 
  عبد الله بن عبد الحليم بن عبد السلام بن محمد بن ابي القاسم بن تيمية الحراني شرف الدين ابو محمد
 , حضر علي اسماعيل بن ابي اليسر نسخة وكيع، وجزء الخضاءري، وسمع من الشيخ شمس الدين بن ابي عمرو الجمال عبد الرحمن بن سلمان البغدادي، والفخر بن البخاري، واحمد بن شيبان وغيرهم، وسمع من اسماعيل بن عبد الله العسقلاني، الاول من الفضاءل. . . . .، وسمع من احمد بن ابي بكر بن سليمان العامري الجزءين الاخيرين من الغيلانيات وغير ذلك، وكان صالحا فقيها متورعا ملازما لمنزله، مولده في يوم عاشوراء سنة ست وسبعين وست ماءة، وتوفي رابع عشر جمادي الاولي سنة سبع وعشرين وسبع ماءة، بدمشق.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن عبد الحليم بن تيمية، اجازة , انا اسماعيل بن ابراهيم السيوطي، حضورا , انا بركات بن ابراهيم، انا عبد الكريم بن حمزة، انا طاهر بن محمد، انا منصور بن نصر الكاغدي، انا ابو عمرو الحسن بن علي القطان، انا ابراهيم بن عبد الله القصار، ثنا مندل بن علي، عن الاعمش، عن ابي صالح، قال: قال كعب، لعمر: اجدك في التوراة كذا، واجدك في التوراة كذا، واجدك تقتل شهيدا، قال: «واني لي الشهادة، وانا في جزيرة العرب»
 
  عبد الله بن علي بن عبد الكريم بن ابي القاسم بن احمد بن ظافر بن هبة الله بن. . . . . . الكبلج
 ، سمع هذا من. . . . . . العز الحراني، وابن خطيب المزة، وغيرهما، ولد رابع عشر من صفر سنة ثلاث وسبعين وست ماءة، وتوفي. . .
 
    
 اخبرنا عبد الله بن علي المصري، اجازة , انا عبد الرحيم بن يوسف، انا ابن طبرزد محمد بن عبد الباقي، انا الحسن بن علي، انا محمد بن علي الصيرفي، ثنا ابراهيم يعني: ابن اسباط، ثنا علي بن الجعد، ثنا حماد بن سلمة، عن ابي العشراء، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله , اما تكون الذكاة الا من اللبة او الحلق؟ قال: «لو طعنت في فخذها لاجزاك» .
 اخرجه ابو داود عن احمد بن يونس، عن حماد بن سلمة، والترمذي من طريقين، احدهما: عن هناد بن السري، وابي كريب، كلاهما عن وكيع بن الجراح، والنساءي عن يعقوب بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن مهدي، وابن ماجه عن ابي بكر، عن وكيع، كلاهما عن حماد، وقال الترمذي: غريب لا نعرفه من حديث حماد
 
  عبد الله بن علي بن عمر بن شبل الصنهاجي ابو محمد نجم الدين
 ، سمع من عثمان بن رشيق، واسماعيل بن عزون والمعين الدمشقي، صحيح البخاري، ومن ابن عزون، من اول المعجم الكبير، الي اخر. . . . عباية بن رافع، عن جده رافع بن خديج، ومن عبد الله بن علاق، والنجيب، والعز، وعبد الهادي القيسي، وطاءفة، ورحل الي دمشق، فسمع بها من ابن عبد الداءم صحيح مسلم ومن ابراهيم بن نجيب بن بشارة , الثاني من الابدال للقاسم بن عساكر، وسمع منه ايضا جزء ابن ابي اليسر، وابن الناصح، وابي الفرج بن ابي عمر، واحمد بن شيبان وغيرهم، وسمع بالاسكندرية من عثمان بن هبة الله. . . .، واحمد بن عبد الله. . . .، وحدث بكثير من مسموعاته، وكان عارفا لشيوخه، وسماعا به، ذاكرا لها محبا لاهل الحديث، كتب بخطه مولده في يوم الاثنين سادس عشر رجب سنة ثمان وخمسين وست ماءة، وتوفي في ليلة الثلاثاء لثمان بقين من شعبان سنة اربع وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن علي الصنهاجي، اجازة , انا ابراهيم بن نجيب بن بشارة، انا القاسم بن علي بن الحسن، انا هبة الله بن احمد المقرء، انا ابو منصور محمد بن احمد بن علي القاضي، انا ابراهيم بن عبد الله بن محمد الاصبهاني، ثنا الحسين بن اسماعيل القاضي، ثنا يعقوب الدورقي، ثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن محمد بن المنكدر، سمعت جابر بن عبد الله، يقول: ما سءل النبي صلي الله عليه وسلم شيءا قط فقال: «لا»
 
  عبد الله بن علي بن محمد بن عمر الازدي
 , حضر علي يحيي الحنبلي الرحلة للخطيب، وسمع ابن ابي اليسر، وابن شيبان، وابن علان، وجماعة، وكان ساكنا متواضعا توفي في شهر رجب سنة اربع واربعين وسبع ماءة، عن ثلاث وسبعين سنة.
 
  من اسمه عبد الحق
 
  عبد الحق بن محمد بن عبد الكافي السعدي
 ، سمع باجازة اخيه عن ابي البركات احمد بن عبد الله بن العباس سداسيات الرازي ومن المعين الدمشقي الشهاب القضاعي، ومن النجيب، والعز، وعبد الهادي القيسي، وابن خطيب المزة وغيرهم، وحدث قديما مع اخيه في سنة خمس وثمانين وست ماءة،. . . . وكان يذكر شيءا من سماعاته، ويجلس مع الشهود، ولد في سابع المحرم سنة احدي وخمسين وست ماءة، وتوفي سابع عشرين صفر سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا عبد الحق بن عبد الكافي، اجازة , انا عبد الله بن عبد الواحد بن علاق، انا ابو القاسم البوصيري، انا ابو صادق المديني، انا علي بن ربيعة، انا الحسن بن رشيق، انا محمد بن عبد السلام، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني ابراهيم بن سعد، حدثني ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، انه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم، اي الاعمال افضل؟ قال: «ايمان بالله ورسوله» ، قال: ثم ماذا؟ قال: «ثم الجهاد في سبيل الله» ، قال: ثم ماذا؟ قال: «ثم حج مبرور»
 
  عبد الحق بن محمد بن محمود المنبجي ابو محمد التاجر امين الدين
 ، سمع من النجيب الحراني، قطعة من حلية الاولياء لابي نعيم، توفي في ثالث عشرين صفر سنة ست وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الحق بن محمد المنبجي، اجازة , انا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، انا احمد بن محمد بن محمد اللبان، وابو الحسن مسعود بن ابي منصور الجمال، اجازة , قالا: انا الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، انا ابو نعيم، نا سليمان بن احمد، ثنا مطلب بن شعيب، وبكر بن سهل، قالا: ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن ابي حلبس يزيد بن ميسرة، سمعت ام الدرداء، تقول: سمعت ابا الدرداء، يقول: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم، يقول: " ان الله عز وجل قال: يا عيسي , اني باعث من بعدك امة، ان اصابهم ما يحبون حمدوا وشكروا، وان اصابهم ما يكرهون احتسبوا وصبروا، ولا حلم، ولا علم، قال: يا رب، وكيف يكون هذا لهم، ولا حلم، ولا علم؟ قال: اعطيتهم من حلمي وعلمي "
 
  من اسمه عبد الحميد
 
  عبد الحميد بن سليمان بن معالي الحنفي ابن ابي سعد الحلبي نجم الدين
 ، سمع بدمشق. . . . . . .
 
    
 اخبرنا عبد الحميد بن سليمان بن المقرء، اجازة , انا ابو علي البكري الحافظ، انا احمد بن ابي نصر بن احمد بن محمد بن عبد الصمد الصباغ، انا ابو بكر بن الحسين الرويدشتي، انا سعيد بن احمد الصفار، انا الحسين بن احمد المخلدي، ثنا ابو العباس السراج، انا قتيبة بن سعيد، ثنا يزيد بن المقدام، عن ابيه المقدام، عن ابن شريح، انه سال عاءشة، هل تاكل المراة مع زوجها وهي طامث؟ قالت: «نعم، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوني، فاكل معه وانا عارك، فكان ياخذ العرق فيقسمه علي فيه، فاخذه فاعرق منه , ثم اضعه فياخذه فيعرق منه ويضع فمه حيث وضعت فمي من العرق، ويدعو بالشراب، فيقسم علي فيه من قبل ان يشرب منه، فاخذه، فاشرب منه ثم اضعه، فياخذه، فيشرب منه، ويضع فمه حيث وضعت فمي من القدح» .
 رواه النساءي عن قتيبة بن سعيد علي الموافقة
 
  من اسمه عبد الرحمن
 
  عبد الرحمن بن احمد بن عمر بن ابي بن شكر بن علان المقدسي الصالحي جمال الدين اخو زينب
 ، سمع من ابي الفضل اسماعيل بن العراقي كتاب الفصول في الاصول لابي عثمان الصابوني، باجازته من ابي الفتح عبد الله بن احمد الخرقي، عن عبد الرحمن بن المضيف سماعا عنه، وسمع من الربعي مجلس الصعلوكي، وسمع من محمد بن ابي بكر البلخي مساءل خطب للامام احمد، وما في اخره، ومن ابن عبد الهادي، وابن عبد الداءم، وابن عبد الحق بن خلف، مولده في رمضان سنة تسع وثلاثين وست ماءة، وتوفي في ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن بن احمد بن شكر، اجازة , انا محمد بن عبد الله النرسي، عن زينب بنت عبد الرحمن بن الحسن السعدي، سماعا ,انا اسماعيل بن ابي القاسم المصري، انا عبد القادر بن محمد الفارسي، انا ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني، انا احمد بن محمد بن الحسين الماسرخسي، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، انا جرير، عن المختار بن فلفل، عن انس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «انا اول الناس يشفع، واني اكثر الانبياء تبعا» .
 اخبرناه عاليا علي بن عمر الصوفي، انا عبد الرحمن بن مكي، انا الحافظ ابو الطاهر السلفي، انا ابو القاسم الربعي، في اخرين ببغداد، قالوا: انا ابو الحسن بن مخلد، انا ابو علي اسماعيل بن محمد البلخي، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا القاسم بن مالك، عن المختار بن فلفل نحوه
 
  عبد الرحمن بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي بكر المقرء شمس الدين الفرضي
 ، سمع من ابن عبد الداءم جزء ابن عرفة، وجزء ابن الفرات، وجزء بكر بن بكار. . . . . هشام بن عمار، وغير ذلك، وسمع من عمر الكرماني مجالس المخلدي، واربعين عبد الخالق، وسمع ايضا من الشيخ شمس الدين بن ابي عمر، والد علي واحمد بن شيبان ووالده، وابي اسحاق الواسطي، وجماعة، وقرا الفقه وتميز، ودرس بمدرسة. . . . . بالسفح، وكان خيرا متواضعا، خرج له ابن عبد الله بن سعد مشيخته، وحدث بها، ولد في تاسع عشر جمادي الاولي سنة ست وخمسين وست ماءة، وتوفي في ثامن عشر رجب سنة اثنين وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا العز عبد الرحمن بن العز ابراهيم بن ابي محمد الفرضي، اجازة , انا احمد بن عبد الداءم، انا يحيي بن محمود الثقفي، انا الحسن بن احمد الحداد، حضورا , انا ابو نعيم، انا عبد الله بن جعفر، ثنا ابو مسعود احمد بن الفرات الرازي، انا يزيد بن هارون، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك.
 ان حيا من العرب اجتووا المدينة، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: «لو خرجتم الي ابلنا، فاصبتم من البانها» .
 قال حميد، وقال قتادة، قال انس: «وابوالها» .
 رواه مسلم من حديث حميد الطويل، وغيره عن انس، فوقع لنا عاليا جدا
 
  عبد الرحمن بن اسماعيل بن احمد بن عبد الله المقدسي بن الصفي العطار زين الدين
 ، سمع من ابراهيم بن خليل، جزء ابن الفرات، ونسخة ابي مسهر، وجزء الفرابي، وعلي ابن عبد الداءم والبلداني، جزء ابن عرفة ، وعلي ابن عبد الداءم، وابن عبد الهادي، وخطيب مردا جزء بكر بن بكار، وسمع من هءلاء غير ذلك، ومن غيرهم، واجاز له السبط ومحمد بن انجب، وابن بيان والمنذري، وابن عبد السلام وغيرهم، وحدث، مولده في رمضان سنة ست واربعين وست ماءة، وتوفي في سادس عشر شهر ربيع الاول سنة سبع وعشرين وسبع ماءة.
 اخبرنا عبد الرحمن بن اسماعيل بن محمد العطار، اجازة، انبا محمد بن اسماعيل الخطيب، انبا يحيي بن محمود، انا عبد الواحد بن محمد الصباغ، انا عبد الله بن المقير، انا محمد بن الفضل بن محمد. . . . . . . . . . .، ثنا اسماعيل بن. . . . .، ثنا العلاء، عن اسماعيل ابي.
 
  عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسن بن محبوب البعلبكي فخر الدين
 ، سمع من المسلم بن علان جميع المسند لاحمد، ومن الشيخ شمس الدين بن ابي عمر، وغيره الغيلانيات، ومن ابي الخير، ويحيي بن ابي منصور، وغيرهما، ولد سنة احدي وخمسين وست ماءة ببعلبك ونشا بدمشق وباشر كتابة الديوان وخدم في جهات. . . . . . شيخ تاج الدين، وتوفي في شعبان سنة احدي وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسن بن اسماعيل بن وهب بن محبوب الدمشقي، اجازة , انا اسماعيل بن ابي اليسر، انبا الخشوعي، انا محمد بن بركات الدلال، انا عبد الله بن الحسن بن عمر بن رذاذ، انبا ابو ذر الهروي عبيد بن احمد، انا شيبان عن ابي خليفة، ثنا ابن كثير، انا سفيان، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو كنت مستخلفا احدا من غير مشورة، لاستخلفت ابن ام عبد»
 
  عبد الرحمن بن عبد القادر بن محمد الضبعي
 ، سمع من عبد الله بن علاق، ومن النجيب الحراني، والعز الحراني، وعبد الهادي القيسي، وابن خطيب المزة، وغازي الحلاوي، وابي بكر الانماطي، واجاز له ابن عزون، والمعين الدمشقي، وابن عبد الداءم، وابن ابي اليسر، وعبد الله بن احمد بن طغان. . . . . . زاءدة، وكان يجلس مع شهود، ومولده في المحرم سنة اربع وسبعين وست ماءة، وتوفي في السادس عشر من محرم سنة سبع وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو المحاسن عبد الرحمن بن عبد القادر الضبعي، اجازة , انا النجيب، انا كامل بن عبد الجليل، وغيره، قالوا: انبا ابو منصور بن عبد الرحمن بن محمد البزاز، انا الشريف ابو الغناءم بن المامون، انا ابو القاسم بن حبابة، ثنا ابو بكر بن ابي داود، ثنا محمد بن حرب، ومحمد بن سعيد، قالا: ثنا محمد بن الهيثم ابو قطن، ثنا شعبة، عن قتادة، عن خلاس، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لو يعلم الناس ما في الصف المقدم لكانت قرعة» .
 قال ابو بكر: لم يروه الا ابو قطن، عن شعبة، انتهي.
 اخرجه مسلم، عن محمد بن محبوب، فوافقناه بعلو
 
  عبد الرحمن بن علي بن حسين بن مناع بن حسين التكريتي الاصل ابو محمد الصالحي عز الدين الناصر
 ، سمع من ابن عبد الداءم مشيخته تخريج ابن الظاهري، وصحيح مسلم، والسيرة للحافظ عبد الغني، وقطعة من الترغيب والترهيب، ومن عمر الكرماني مجالس المخلدي. . . . . .، الفخر بن البخاري نسخة. . . . . . . . .
 
  عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن البجيرمي الامامي
 , حضر علي جد جدته لامه ابي العباس بن عبد الداءم جزء ابن الفرات في سنة اربع وستين وست ماءة، ومجلسين من امالي ابن ملة، وسمع من مشيخته تخريج ابن الظاهري، وجزء ايوب السختياني، وسمع ايضا من الكرماني وعبد الرحمن بن الزين، ومحمد بن مسعود بن ابي الفرج البانياسي وغيرهم، وحدث، مولده في سنة تسع وخمسين وست ماءة، وقال كثير: في سابع وخمسين وست ماءة، وتوفي في ليلة الثلاثاء تاسع شهر ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين وسبع ماءة بالقدس.
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن البجيرمي، اجازة , انا ابو العباس احمد بن عبد الداءم، انا يحيي بن محمود، انا حسين بن احمد، حضورا , انا ابو نعيم، انا عبد الله بن جعفر، ثنا ابو مسعود، ثنا عبد الله بن. . .، ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «الحمي من فيح جهنم، فابردوها بالماء» .
 رواه مسلم وابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي كريب، كلاهما عن عبد الله بن. . . . . . فوقع لنا بدلا لهما عاليا
 
  عبد الرحمن بن محمد بن منصور بن. . . . . . علي الحلبي الاصل ثم القاهري
 ، حضر في. . . . . . الحراني الاول من مشيخته. . . . . . الاول والثاني من عواليه، ومن غازي الحلاوي، ومن محمد بن ربيعة بن حاتم الحبلي السيرة النبوية لابن اسحاق، وسمع بدمشق من ابن القواس معجم ابن حميد، ومن احمد بن هبة الله بن عساكر وغيرهم، وكان حسن الشكل مليح. . . . . سءل عن مولده، فقال: في صفر سنة. . . . . .
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور، اجازة , انا عبد الكريم بن يحيي، انا محمد بن معمر، انا محمد. . . . . . عن شبيب، عن يعلي بن عطاء، عن عمارة بن حديد، عن صخر الغامدي، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اللهم بارك لامتي في بكورها» ، وقال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث سرية بعثها في اول النهار، وكان صخر رجلا تاجرا، فكان يبعث غلامه في اول النهار فكثر ماله
 
  عبد الرحمن بن مخلوف بن عبد الرحمن بن مخلوف بن جماعة الربعي ابو القاسم الاسكندراني المولد والذكر والوفاة , محيي الدين
 ، سمع من جعفر بن علي الهمداني الاربعين لمحمد بن اسلم الطوسي، والسادس من امالي المحاملي، والمحدث الفاضل الزامهريري، والسلاميات، والثاني من انتخاب السلفي علي بن جعفر السراج، وحديث علي بن حرب رواية العباداني،. . . . . . الفرات، واربعين الفروي، واربعين البلداني، ومن علي بن زيد التسارسي، الثالث من الثقفيات، ومن علي بن عمار جزء البارع، وجزا من حديث السلفي، عن ابي الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عمر الثقفي عالم الكوفة، ومن ابن رواج مجلسي،. . . . . . وجزء. . . . . .، والسابع و. . . . امالي المحاملي، ومن جده عبد الرحمن بن مخلوف. . . . . . للحسن بن رشيق، وحدث، سمع من الاستاذ ابن حبان وابو الفتح بن سيد الناس، وعمر بن حبيب والذهبي وتفرد. . . . .، مولده في ربيع الاخر سنة تسع وعشرين وست ماءة، وقيل: سنة ثمان وعشرين، توفي في ليلة عرفة سنة اثنين وعشرين وسبع ماءة بالثغر.
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن بن مخلوف، اجازة , انا جعفر بن علي.
 ح وانبا علي بن عمر الصيرفي، انا عبد الرحمن بن مكي، قالا: انا ابو طاهر السلفي , وابو عامر محمد بن ادريس بن خلف الكرماني، بالبصرة , ثنا ابراهيم بن طلحة بن غسان البصري، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن شيبة المقرء، ثنا ابو خليفة، ثنا ابو الوليد، ثنا عكرمة بن عمار، حدثني اياس بن سلمة بن الاكوع، حدثني ابي، قال: ابصر النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقال له: بسر بن راعي العير، ياكل بشماله، فقال: «كل بيمينك» ، فقال: لا استطيع، قال: " لا استطعت، قال: فما وصلت يده الي فيه بعد ".
 اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن زيد بن الحباب، عن عكرمة بن عمار، فوقع لنا عاليا
 
  عبد الرحمن بن مسعود بن احمد الحارثي القاضي الحنبلي
 ، احضر علي ابي العباس احمد بن محمد بن طرخان، وابي بكر الانماطي، وسمع من العز الحراني، وغازي الحلاوي، وابن الخيمي، وعبد الرحيم ابو درباس، والحسين بن علي بن ابي المنصور وغيرهم، وسمع بالشام من ابن ابي عمر والفخر، والصوري، وابن المخارق بالاسكندرية، من القرافي، واجاز له جماعة، وحدث وكتب. . . . . . . . علي ابن دقيق العيد. . . . . . ولد في صفر احدي وسبعين وست ماءة، وتوفي في سادس عشر من ذي الحجة سنة اثنين وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن بن مسعود، اجازة , انا غازي بن ابي الفضل، وغيره , انا عمر بن محمد، انا ابو القاسم بن الحسين، انا ابو محمد بن غيلان، انا ابو بكر الشافعي، ثنا محمد بن مسلمة، ثنا يزيد بن هارون، انا ابن ابي عروبة، عن عبد الله بن الداناج، عن حصين بن المنذر، قال: صلي الوليد بن عتبة وهو سكران ثم انفتل، فقال: ازيدكم، فرفع ذلك الي عثمان، فقال له علي بن ابي طالب: اضربه الحد فامر بضربه، فقال علي للحسن : قم فاضربه، فقال: فما انت وذاك.
 قال: انك ضعفت وعجزت، قم يا عبد الله بن جعفر، فقام عبد الله بن جعفر، فجعل يضربه، وعلي يعد، حتي اذا بلغ اربعين، قال: كف او اكفف، ثم قال: «ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين، وضرب ابو بكر اربعين، وضرب عمر صدرا من خلافته اربعين وثمانين، وكل سنة» .
 رواه احمد عن يزيد، فوافقناه بعلو
 
  من اسمه عبد الرحيم
 
  عبد الرحيم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن شاكر بن ابي اليسر التنوخي ابو الفضل
 ، سمع من جده لابيه كثيرا من ذلك مسند احمد والترمذي، والنساءي، ومغازي موسي بن عقبة، والرسالة في الايمان لابي عبيد، ونسخة وكيع، ورابع المخلص انتقاء البقال , وفضاءل الخليل للقاسم بن عساكر، والثاني، والخامس، والسابع، والثامن من الحناءيات، والثاني من حديث الفريابي، والاول من حديث ابي مسلم الكاتب، والجامع للخطيب. . . . , وجزء الجريري وغريبه، وسمع ايضا من الفخر بن البخاري، وابن المجاور، وعبد الواسع الابهري، وابي حامد بن الصابوني، وحدث، مولده في المحرم سنة اربع وسبعين وست ماءة، وتوفي في تاسع شهر ربيع الاخر سنة سبع واربعين وسبع ماءة.
 اخبرنا عبد الرحيم بن ابي اليسر، اجازة، انا جدي اسماعيل بن ابراهيم، انا بركات بن ابراهيم، انا عبد الله بن احمد الاكفاني، انا عبد الجبار بن عبد الله بن ابراهيم بن برزة الرازي، ثنا علي بن محمد القصار، ثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، ثنا ابو نشيط محمد بن هارون، ثنا ابو المغيرة، ثنا صفوان بن عمرو، حدثني شريح. . . . . . . . .
 
  عبد الرحيم بن محمود بن ابي البدر
 . . . . . . وسمع ايضا من الشيخ شمس الدين ابن ابي عمر، والفخر بن البخاري، وحدث سمع من البرزالي، وذكره في معجمه، فقال: من مناكب الصالحين، فصيح العبارة، كثير التودد، عنده فهم ومعرفة وتواضع واخلاق حسنة، انتهي وكان فقيها بالمدرسة العزية، ومولده سنة سبع واربعين وست ماءة بالصالحية، وكان والده واليا بها، وتوفي ثالث ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا عبد الرحيم بن محمود بن ابي البدر، اجازة , انا احمد بن عبد الداءم، عن عبد الله بن عبد الله بن نجا، انا الحسين بن علي البشري، انا عبد الله بن يحيي، ثنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل، ثنا عباس بن عبد الله الترفقي، ثنا رواد بن الجراح ابو عاصم العسقلاني، ثنا ابو سعد الساعدي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من القي جلباب الحياء فلا غيبة له» 



 
  السابع من معجم الشيخة مريم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
  من اسمه عبد العزيز
 
  عبد العزيز بن عبد القادر بن احمد بن محمد بن ابي منصور الربعي البغدادي المعروف بابن ابي الذر الصوفي نجم الدين
 ، سمع ببغداد من عبد الله بن علي بن مكي بن ورخز، واسماعيل بن علي الطحان , ومن جعد بن عبد الله بن احمد الجوزي المقامات الخمسين، وسمع من دمشق من احمد مشيخته والترمذي، وسنن ابي داود، وغير ذلك، ومن عبد الرحمن بن الزين سنن النساءي، والقران خلف الامام البخاري، ومن زينب بنت مكي جميع مسند احمد وغراءب سعيد، ومشيخة العسكري، ومشيخة نعيم بن حماد وغير ذلك، وحدث، وخرج له الشارعي اسماعيل مشيخة في ثلاثة اجزاء، وحدث بها، وكان لطيف الذات , كيس الفطنة، كريم النفس، محبا للطلبة والاستماع، مولده وقت صلاة المغرب سابع ذي القعدة سنة احدي وستين وست ماءة، وتوفي عاشر شهر رمضان سنة ثمان واربعين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا عبد العزيز بن عبد القادر البغدادي، اجازة , انا علي بن احمد بن عبد الواحد، انا حنبل بن عبد الله، انا ابو القاسم بن الحصين، انا الحسن بن علي بن المذهب، انا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني احمد بن عيسي، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس، قال: قال علي بن ابي طالب: ارسلنا المقداد بن الاسود، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله عن المذي يخرج من الانسان كيف يفعل؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «توضا وانضح فرجك» .
 رواه مسلم والنساءي، عن احمد بن عيسي المصري علي الموافقة
 
  عبد العزيز بن عبد اللطيف بن عبد العزيز بن عبد السلام بن تيمية ابو محمد عز الدين
 ، حضر في الرابعة عن علي بن عبد الداءم جزء ابن عرفة، ومنتقي من جزء. . . . .، ومن ابي بكر الهروي جزء ابن هزارمرد، ومن احمد بن عبد السلام بن ابي عصرون، واحمد بن شيبان، واسماعيل بن العسقلاني، وعبد الرحمن بن. . . . . . البغدادي، ويحيي بن ابي منصور. . . . . .، وغيرهم وبالاسكندرية من بعض المتاخرين، وحدث. . . . . . .
 
    
 اخبرنا عبد العزيز بن عبد اللطيف الحراني، بدمشق اجازة , انا احمد بن عبد الداءم، حضورا , انا يحيي بن محمود، انا الحسن بن احمد , حضورا، انا ابراهيم، نا ابو بكر بن خلاد، نا اسماعيل بن اسحاق، ثنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، ثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا نذر في معصية الله، ولا نذر في ما لا يملك ابن ادم»
 
  عبد العزيز بن يوسف بن ابي العز بن عزيز بن يعقوب بن يعمور بن ذءالة الحمداني الحراني ابو يوسف المرحل
 ، سمع من النجيب الحراني الثالث من الابدال، والمسلسل، وجزء ابن عرفة، وحدث، مولده بالقاهرة في حدود الخمسين وست ماءة، وتوفي ليلة الاربعاء مستهل المحرم سنة ثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا عبد العزيز بن يوسف، اجازة , انا النجيب، انا ابو طاهر بن المقطوش، انا ابو علي المهدي، انا ابو القاسم بن شاهين، انا ابو بكر البربهاري، ثنا موسي بن الحسن بن عباد النساءي، ثنا عفان، ثنا شعبة، اخبرني زبيد، ومنصور، وداود، وابن عون، ومجالد، قال شعبة: هذا حديث زبيد، عن الشعبي، وربما قال: حدثنا الشعبي، ثنا البراء، عند سارية من هذا المسجد، فلو كنت ثم لاريتكم مكانها، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، في يوم النحر، فقال: " ان اول ما نبدا به في يومنا هذا ان نصلي ثم ننحر، فمن ذبح بعد ان نصلي فقد اصاب سنتنا، ومن ذبح قبل ان نصلي فانما هو لحم قدمه لاهله ليس من النسك في شء، فقام خالي ابو بردة، فقال: يا رسول الله، اني ذبحت قبل ان اصلي، وعندي جذعة خير من مسنة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذبحها، ولن تجزء او توفي احدا ".
 رواه النساءي عن عثمان بن خرزاذ، عن عفان، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  عبد الغالب بن محمد بن عبد القاهر الماكسيني
 ، سمع من ابن ابي اليسر جزء ابن زيد الصغير، ومن امالي ابن شاهين، وشرف اصحاب الحديث للخطيب، وسمع ايضا من ابي بكر بن النشبي وابن الدرجي، ويحيي بن ابي منصور، وابن البخاري، وزينب بنت مكي وغيرهم، مولده في مستهل جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين وست ماءة، وتوفي في رجب سنة تسع واربعين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا عبد الغالب بن محمد، اجازة , انا اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر، انا بركات بن ابراهيم الخشوعي، انا عبد الداءم بن حمزة، انا ابو بكر الخطيب، انا القاضي ابو بكر الحيري، انا ابو علي محمد بن احمد بن جعفر، ثنا محمد بن يحيي الذهلي، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال في خطبة الوداع: «ليبلغ شاهدكم غاءبكم، فرب مبلغ اوعي له من سامع»
 
  عبد الغفار بن محمد بن عبد الكافي بن عوض بن سنان السعدي المصري الشافعي تاج الدين
 ، سمع من المعين الدمشقي الشهاب للقضاعي، ومن عبد الله بن علاق مشيخته تخريجه، ومن احمد بن عبد الله بن النحاس العلم للمروزي وسداسيات الرازي، ومن النجيب كثيرا، ومن عبد الهادي القيسي، وابن خطيب المزة، وابي بكر الانماطي , وابن الحكمي , وابي بكر بن العماد، وابي حامد الصابوني، وكان يجمعهم معجمه الذي اخرجه لنفسه عن قريب من الف شيخ، واجاز له ابن عبد الداءم، وابن ابي اليسر، وجماعة من دمشق، وعني بالطلبة، وحصل الاجزاء، وامعن في بعض شيوخه، وخرج كتب اربعين مسلسلة، واربعين تساعية، ودرس في الحديث عمرا، ومات في الحكم بها، مولده في المحرم سنة خمسين وست ماءة، وتوفي في مستهل شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا عبد الغفار بن محمد السعدي، اجازة , وانا ابو البركات احمد بن عبد الله بن النحاس، انا عبد الرحمن. . . . . انا محمد بن احمد الرازي، انا علي بن محمد بن علي الطوسي، انا ابو احمد بن الناصح، انا ابو بكر احمد بن علي بن سعيد المروزي، ثنا القواريري، ثنا يحيي بن سعيد، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن علي، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن، وانا حديث السن، ليس لي علم بالقضاء، فقلت: انك ترسلني الي قوم يكون فيهم الاحداث وليس لي علم بالقضاء، قال: فضرب في صدري وقال: «ان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك» ، وقال: فما شككت في قضاء بين اثنين بعد واخبرناه علي بن عمر، انا عبد الرحمن بن مكي، انا ابو طاهر السلفي، انا ابو القاسم الربعي , في اخرين، انا ابو الحسن بن مخلد، انا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا عمر بن عبد الرحمن ابو حفص الابار، عن الاعمش نحوه
 
  عبد القادر بن القريشة بن ابي الفضل البعلي ابن الفرات ابو محمد الصالحي محيي الدين
 ، سمع من عبد الله فضل معاوية لابن ابي عاصم وجزء بكر بن بكار علي ابن عبد الداءم، وسمع ايضا من ابن ابي اليسر، وابن الصيرفي، والقاضي شمس الدين. . . . . عطاء وغيرهم. . . .، وحدث، مولده تقريبا. . . . . وست ماءة، وتوفي سادس عشر شوال سنة تسع واربعين وسبع ماءة.
 
  عبد القادر بن عبد العزيز بن عيسي بن ابي بكر بن ايوب بن شادي اسد الدين ابو محمد ابن المغيث المعظم ابن العادل
 ، ولد في شهر ربيع الاول سنة اثنتين واربعين وست ماءة، وسمع في سنة ثلاث وخمسين وست ماءة مع اولاد عمر. . . . . داود بن محمد بن اسماعيل خطيب مردا السيرة النبوية، ومشيخة الرازي، وسداسياته، والجمعة ، وثاني الطهارة، وحديث ادم بن ابي اياس، وحديث اسماعيل بن عمرو البجلي، وغيره رواية ابي الشيخ , وجزء البطاقة , واربعين الاجري وجزء ابن فيل، ونسخة ابن سلام، ولم يسمع من غيره، بل اجاز له ابراهيم بن خليل، ومحمد بن عبد الهادي، وابن المهير والكفرطابي، وشيخ الشيوخ الحموي وغيرهم، وحدث، سمع منه الاءمة الذهبي، والبرزالي، وابن سيد الناس، وكان مقيما بتنيس، وتردد الي القدس ودمشق، وقدم القاهرة، وحدث بكتاب السيرة، وهو احد من حدث بها علي خطيب مردا، وكان حسن الصورة والخلق، توفي يوم الجمعة سلخ شهر رمضان سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة.
 
  عبد اللطيف المسعودي
 , تقدم في بلبان.
 
  عبد المحسن بن احمد بن محمد بن علي بن محمود بن احمد بن علي بن احمد. . . . . . . حفيد الشيخ ابي حامد بن الصابوني
 ، سمع من المعين الدمشقي، وابن عزون، وابن علاق وعبد الرحمن، عن. . . . . يوسف بن فارس، والنجيب، وابن النحاس، وعبد الهادي. . . . .، والشيخ شمس الدين بن العماد، وابي بكر الانماطي، وسمع بدمشق من اسماعيل بن ابي اليسر، وعبد العزيز بن عبد، ويحيي بن ابي منصور، واسماعيل. . . .، وعمر بن ابي عصرون، وابن المجاور وغيرهم، وكان يجلس مع الشهود بمصر وانقطع، وكان حسن الاخلاق، سهلا في التحديث سءل عن مولده، فقال: في سابع عشر ذي القعدة سنة سبع وخمسين وست ماءة، وتوفي سادس جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا عبد المحسن بن احمد بن الصابوني، اجازة انا عبد الرحمن بن يوسف بن فارس، انا ابو القاسم البوصيري،. . . . . . . . . . . . . . سعيد بن ابراهيم المقدسي، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله الحبال.
 ح وانبانا عاليا يونس بن ابراهيم، عن علي بن الحسين، عن ابي الفضل بن ناصر، عن الحبال، نا احمد بن عبد الصمد بن احمد. . . . .، قال: املي علينا القاضي ابو عبد الله بن الحسين بن اسماعيل المحاملي، نا علي بن شعيب، ثنا ابو النضر، ثنا ورقاء، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يشير الي المشرق، ويقول: ان الفتنة ههنا، ان الفتنة ههنا من حيث يطلع قرن الشيطان "
 
  عبد الملك بن علي بن عبد الملك بن علي بن عبد الملك بن علي بن عبد الملك بن علي البارودي الحمادي العراقي
 ، سمع من النجيب مشيخة ابن الجوزي، وجزء الانصاري، وسمع ايضا من الحسين بن علي ابي المنصور، سءل عن مولده فذكره علي انه في سنة خمس واربعين وست ماءة، وكتب بخطه سنة ست واربعين، وتوفي في حادي عشر شهر رمضان سنة اربع وعشرين وسبع ماءة.
 
  عبد الواحد بن منصور بن محمد بن منصور بن ابي القاسم بن المختار بن ابي بكر بن علي الهروي ابو محمد الملقب عز القضاة فخر الدين المعروف بابن ابن المنير
 ، سمع من عمه العلامة ناصر الدين، ومن عبد الله بن احمد بن اسماعيل بن فارس مشيخة ابن الحرستاني، ومن محمد بن عبد الغني بن ظافر الجنابي ابن التنوخي، بالاول والثاني من رباعيات الترمذي، ونجم الدين عبد العزيز بن سلطان بن محمود الربعي اربعين حديثا مسلسلة لابن مفضل، ومن الامير شمس الدين محمد بن فاضل مشيخته، واجاز له. . . . . وابن خطيب مردا والمزة وابو بكر بن الانماطي، وغيرهم، وحدث، وكان فقيها ادبيا فاضلا،. . . . . . ارجوزة. . . . . وانتفع الناس به، مولده في شعبان سنة احدي وخمسين وست ماءة، وتوفي في يوم السبت رابع جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة.
 عبد الوهاب بن عثمان بن احمد بن عثمان بن هبة الله بن احمد بن عقيل بن محمد بن علي بن رافع القيسي ابو محمد الطيب المعروف بابن ابي الحوافر، سمع من غازي الحلاوي الغيلانيات، ومن شامية بنت البكري مشيخة العشاري، وحدث، وكان من بيت مشهور بالطب توفي. . . . .
 
    
 اخبرنا عبد الوهاب بن عثمان بن ابي الحوافر، اجازة , انا غازي بن ابي الفضل، انا عمر بن محمد، انا ابو القاسم بن الحصين، انا ابو طالب بن غيلان، انا ابو بكر الشافعي، ثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن عبدويه، في المحرم سنة سبع وسبعين وماءتين، ثنا عبد الله بن بكر السهمي، ثنا حميد، عن انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في طريق ومعه ناس من اصحابه، فعرضت له امراة، فقالت: يا رسول الله، لي اليك حاجة، قال: «يا ام فلان اجلسي في ادني نواحي السكك حتي اجلس اليك» ، ففعلت , فجلس اليها حتي قضت حاجتها.
 رواه الامام احمد عن عبد الله بن بكر، فوافقناه بعلو
 
  عتيق بن عبد الرحمن بن ابي الفتح بن ابي الحسن بن ابي عبد الله بن ابي سعيد العدوي العمري المصري المالكي تقي الدين
 ، سمع من المعين الدمشقي جزء البطاقة، ومن ابن علاق والنجيب، والعز الحراني، وعبد الهادي القيسي، وابي الصلاح الصفراوي، وابي حامد بن الصابوني، وبمكة من الباروني، وبالمدينة من العفيف بن مزروع، وبدمشق من يوسف بن احمد. . . . .، وحدث، سمع من الاستاذ ابو عناق، وابو عبد الله الودكامي وغيرهما، وقرا معه، وكتب بخطه، وحصل الاصول، وعني بالطلب، وجاور بمكة، وكان يءذن بجامع عمرو بن العاص في اول امره، ثم انقطع بخانقاه ابن الخليلي بمصر، وكانت وفاته في المحرم سنة ثلاث وعشرين وسبع ماءة، وكان مولده سنة سبع واربعين وست ماءة.
 
    
 اخبرنا عتيق بن عبد الرحمن العمري، اجازة , انا احمد بن ابي البركات، انا عبد الرحمن بن مكي بن. . . . .، انا ابو عبد الله. . . . . ابراهيم الرازي، انا القاضي ابو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، حضورا , انا ابو مسلم محمد بن احمد بن علي الكاتب، ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا احمد بن ابراهيم، نا بهز بن اسد، نا شعبة، اخبرني ابو حمزة، قال: دخل علي زهدم، وهو علي فرس فاخبرني انه سمع عمران بن حصين، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خيركم قرني ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم» ، قال عمران: فلا ادري اذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد قرنه قرنين او ثلاثة.
 اخرجه النساءي من حديث خالد بن الحارث
 
  عثمان بن احمد بن محمد بن عبد الله الظاهري الحلبي
 ، سمع الفخر بن البخاري، وزينب بنت مكي، وزينب بنت احمد بن كامل، وفاطمة بنت علي. . . . .، وغيرهم، وسمع اشياء بنابلس ودمشق وبعلبك وحمص وحماة وحلب وغيره من البلاد، وحفظ الفية ابن مالك في النحو، وقرا القران ببعض الروايات، وخلف والده. . . . . المسجد. . . . .، مولده في المحرم سنة سبعين وست ماءة، وتوفي في. . . . . السادس من رجب سنة ثلاثين وسبع ماءة.
 
  عثمان بن علي
 
  عثمان بن علي ابو عمرو ابن علي الماروني ابو عمرو العراقي، المنعوت بالفخر الصيرفي
 ، سمع من محمد بن عبد الله. . . . . . الاورادي الاول والثاني من حديث ابي سليمان البكري، ومن ابي حامد بن الصابوني مجلسا في اتحاد. . . . . . لابن عساكر وجزء ابن. . . . . .، وحدث، وكان صالحا كثير السفر الي بيت المقدس، مولده في رجب سنة اثنتين وسبعين وست ماءة.
 اخبرنا ابو عمرو عثمان بن علي الماروني، اجازة , انا ابو حامد بن الصابوني، ثنا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، ثنا. . . . . .، انا عبد الله بن ابراهيم بن. . . . . . الدمشقي، ثنا ابو مسلم محمد بن علي بن محمد الاصبهاني، ثنا ابو بكر محمد بن الحارث بن امعن، ثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، ثنا الحسن بن عرفة، نا. . . . . . .، عن عبد الله بن الوليد، عن عبيد بن الحسن، عن عبد الله بن مغفل، قال: بلغ عمر بن الخطاب ان رجلا. . . . . . . .
 
  عثمان بن محمود بن درباس
 . . . . . . .، مولده في شوال سنة ثمان واربعين وست ماءة تقريبا بالقاهرة، وتوفي في يوم الخميس تاسع المحرم سنة خمس وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا عثمان بن محمود بن درباس، اجازة , انا ابي، انا القاسم بن علي بن عساكر، انا علي بن المسلم، انا عبد الصمد بن احمد الكناني.
 ح وانبانا يونس بن ابراهيم، عن علي بن الحسين، عن الفضل بن سهل، عن الكناني، انا مجاهد بن محمد الرازي، حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صالح بن سنان، من لفظه , ثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، نا عفان، نا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد، عن زيد بن ثابت ، قال: " لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احد، وبلغ ناسا خرجوا معه، وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرقتين، فرقة منهم يقولون: انها طيبة، وانها تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الفضة "
 
  من اسمه علي
 
  علي بن اسماعيل بن يوسف القونوي التبريزي الاصل الفقيه الشافعي ابو الحسن
 ، سمع من ابي الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر، وابي جعفر القواس، وابي المعالي الابرقوهي، واسماعيل ابي الفداء، وعبد الرحمن، وحدث بالقاهرة ودمشق، سمع منه البرزالي والذهبي، واملي عليه مجلسا، وخرج له ابو الحسين بن ايبك مشيخته، وخرج له غيره موافقات، وكان قد استقل فكره وتفقه علي. . . . .، وقرا علمي اصول الدين والفقه علي الشيخ ولي الدين الماريدراني، وقرا المعزية علي الشيخ ناصر الدين. . . . . . والخلاف علي الشيخ تاج الدين احمد الحلافي، وانقطع الي الشيخ شمس الدين الايكي، وقرا عليه كثيرا، وقدم دمشق سنة ثلاث وتسعين وسبع ماءة، فسمع بها الحديث، وحفظ الحاوي الصغير، واكثر الاشتغال والتحصيل و. . . . . . ودرس بالاقبالية، ثم انتقل الي القاهرة فاقام بها. . . . . .، ثم تولي مشيخة الصوفية بالخانقاه. . . . . . . في سنة سبع وعشرين. . . . . . . .، ومات في يوم السبت رابع عشر ذي القعدة سنة تسع وعشرين وسبع ماءة.
 اخبرنا قاضي القضاة العلامة ابو الحسن علي بن اسماعيل بن يوسف القونوي، اجازة، انا احمد بن هبة الله. . . . . . . فاطمة بنت علي اخبرتهم، انا عبد القادر بن عبد الرحمن، وعمرو. . . . . . . قيس بن سعيد، ثنا الليث، عن. . . . . . . .
 
  علي بن اسحاق بن لءلء
 . . . . . . . الحراني مشيخته ومصافحته وجزء ابن عرفة، وغير ذلك، وحدث، مولده في يوم الجمعة ثامن عشرين المحرم سنة سبع وخمسين وست ماءة، وتوفي في يوم الجمعة ثامن شهر ربيع الاخر سنة احدي وثلاثين وسبع ماءة.
 اخبرنا علي بن اسحاق بن لءلء، اجازة، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن الصيقل. . . . . .
 
  علي بن اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن علي بن عبد العزيز بن علي بن يونس بن علي بن محمد بن احمد بن سلامة بن الحسين بن سليمان بن خالد بن الوليد المخزومي القرشي
 ابو الحسن يكون ابوه فاحضره علي الحافظ ابي محمد المنذري مجلسين من اماليه، وثلاث مجالس من امالي الجوهري، وسمع فيه جزء ابن حريث المحاملي، وحضر علي عبد المحسن بن مرتفع الخثعمي في الموافقة بعض حديث الحسين بن احمد. . . . . .، وسمع من ابن انجب منتقي من حديث ابن اخي، ومن الشيخ عز الدين بن عبد السلام جزء المءمل، ومن الرشيد العطار، والمعين الدمشقي، واسماعيل بن عزون، وابن علاق، وابراهيم بن مضر، والكمال الضرير، وشيخ الشيوخ، وعثمان بن مكي الشارعي، وسمع من النجيب كثيرا، من ذلك مسند احمد بن حنبل، وسنن ابي داود. . . . .، والمستخرج علي صحيح مسلم لابي نعيم وغير ذلك، وسمع من عبد الهادي القيسي مسند. . . . . . للدولابي، ومن المجد محمد بن اسماعيل بن عساكر و. . . . . للقسطلاني، ومحمد بن الحسن بن علي بن عساكر، ومحمد بن مهلهل بن بدران، ومحمد بن علي بن العفيف. . . . . . شرف الدين بن عبد الله بن ابي بكر بن عبد الله بن. . . . .، وطاءفة، وسمع من الاسكندرية من ابي البركات بن النحاس، وابي عبد الله بن. . . . . .، واجاز له خلاد من الشام ومصر، وحدث في سنة ست وستماءة. . . . . . بانه ولد ليلة الاربعاء سابع عشر من ذي الحجة سنة احدي وستين وست ماءة.
    
 اخبرنا. . . . . الحافظ عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، انا عمر بن محمد. . . . . . . . .، واللفظ له. . . . . . . . . عن ابي قتادة رضي الله عنه، قال: يا رسول الله فما تقول في صوم يوم عاشوراء.
 قال: «اني لاحتسب علي الله عز وجل ان يكفر السنة قال يا رسول الله فما تقول في صوم يوم عرفة قال اني لاحتسب علي الله عز وجل ان يكفر السنة التي قبلها والسنة التي بعدها» .
 رواه مسلم
 
    
 واخبرنا علي بن اسماعيل، اجازة , انا الحافظ رشيد الدين يحيي بن علي القرشي، سنة سبع وخمسين وست ماءة , انا العلامة ابو عبد الله محمد بن محمد الاصبهاني الكاتب، انا اسماعيل بن ابي سعد احمد بن محمد الفقيه الصيرفي، انا الشريف ابو نصر الزينبي، انا ابو بكر الوراق ، ثنا البغوي، ثنا شريح بن يونس حدثنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر عن ابيه، عن واصل الاحدب، عن ابي واءل، قال: خطبنا عمار، فابلغ , فلما نزل قلنا: يا ابا اليقظان، لقد ابلغت واوجزت، فلو كنت تنفست، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته من مءنة فقهه، فاطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة فان من البيان سحرا» .
 رواه مسلم عن شريح
 
  علي بن اسماعيل بن ابي العلاء بن راشد بن محسن  بتشديد السين  الدمشقي البزاز
 ، سمع من اسماعيل بن ابي اليسر مغازي موسي بن عقبة، ورسالة الشافعي. . . . . . . .، ونسخة وكيع، والاول من حديث الجصاص، ومن علي بن عبد الواحد بن الاوحد، وسمع من الكرماني الخامس والتاسع من مسند ابي عوانة، وحدث وكان فاضلا عنده طرف من اللغة، مولده في رجب سنة ستين وست ماءة، بدمشق، وتوفي بها سادس صفر، سنة ست وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا علي بن اسماعيل بن ابي العلاء، اجازة , انا عمر بن محمد الكرماني، انا القاسم بن عبد الله، انا هبة الرحمن بن عبد الواحد، انا عبد الحميد بن عبد الرحمن البختري، انا ابو نعيم عبد الملك بن محمد، انا خالي ابو عوانة يعقوب بن اسحاق، ثنا محمد بن حيويه، ثنا ابو نعيم، ثنا مصعب، عن سعد بن ابي وقاص، قال: «اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تمرا، فجعل. . . . . . اشد كثيرا من الجوع» .
 رواه الترمذي
 
  علي بن ابي بكر علي بن الزبيري
 ، سمع من غازي الحلاوي الغيلانيات، و. . . . . . طالوت بن عباد، ومن ابي بكر بن الرصاصي وجماعة، وحدث، توفي في. . . . . واربعين وسبع ماءة.
 
  علي بن جابر الهاشمي ابو الحسن المكي المولد اليمني المنشا المصري
 سمع ابراهيم بن عمر من مصر شيخ. . . . ومن الامام شمس الدين زكي بن الحسن،. . . . . . سنة اربع او خمس وسبعين، وغازي وابن موسي والقطب القسطلاني، وابن الانماطي، ومحمد بن عبد المنعم. . . . . . وغيرهم، وبالاسكندرية من شيوخها، وبدمشق من الفخر وطبقته، وحدث وكتب الكثير من الاجزاء والكتب، وقرا بنفسه كثيرا حتي انه قرا في مجلس ممتد من بعد العصر الي بعد غروب الشمس المنتخب من مسند عبد بن حميد، وكان ابوه احد تجار الكرم، وذكر انه قرا الوجيز في الفقه علي. . . . . .، وكان فصيح العبارة كثير التواضع طارقا. . . . . .، وله نظم وفضل.
 سءل عن مولده فقال: في سنة سبع واربعين وستماءة، وتوفي في ثاني عشرين جمادي الاولي سنة خمس وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا علي بن جابر، اجازة، انا زكي بن الحسن.
 ح وانا علي بن عمر، انا محمد بن عبد الله بن موسي، قالا: انا المءيد بن محمد الطوسي، انا محمد بن الفضل، انا عمر بن احمد بن مسرور، انا اسماعيل بن محمد، انا يوسف بن يعقوب، نا جعفر بن عمر، نا شعبة، عن منصور، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في ركوعه: «سبحانك اللهم ربنا وبحمدك» 



 
  الثامن من معجم الشيخة مريم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
  علي بن الحسن بن علي بن ابراهيم الارموي الصوفي الشافعي
 سمع من ابي الحسن بن البخاري بن عبد الرحمن. . . . . مشيخته تخريج ابن الظاهري. . . . . وغير ذلك، وسمع من ابي الفرج عبد الرحمن بن عبد بن الزين جزء احمد بن محمد العاصمي، ومن التقي الواسطي وغيرهم وحدث كثيرا وحفظ الوجيز للغزالي، وتفقه واعاد بالمدرسة السبعية بالقاهرة، وام بالجامع الحاكمي، وكان صالحا وقورا، مولده تقريبا. . . . . سنة اثنتين وخمسين وست ماءة، وتوفي يوم الاثنين خامس ذي الحجة سنة ست وثلاثين وسبع ماءة.
 اخبرنا علي بن الحسن بن علي الصوفي اجازة، انا علي بن احمد المقدسي. . . . . . .
 
  
  علي بن حسن 
 بن مكي بن حسن بن مزيز التنوخي الحموي الخياط</span>
 رحل به جده لامه الشيخ تقي الدين ادريس الي دمشق سنة سبعين وست ماءة، فسمع من ابن ابي اليسر ثلاثيات المسند، ومن العماد محمد بن سالم بن صصري جزء الانصاري، ومن ابي بكر بن النشبي , ثم قدم دمشق مرة اخري فسمع من الفخر الاول من حديث ابن الشخير، ومولده تقريبا سنة ست وسبعين وست ماءة.
 
  علي بن حسن. . . . . .
 سمع من: عبد الله بن علاق جزء. . . . . النجيب قطعة من. . . . . القيسي قاضي القضاة ابي الصلاح الصفراوي والعلم محمد بن الحسين. . . . . , مولده سنة ثلاث واربعين وست ماءة. . . . . عشرين وسبع ماءة. . . . . .
 
    
 . . . . . . . ثنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن النحاس، ثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي مطر الاسكندراني، قدم علينا املاء في صفر، سنة ثمان وثلاثين وثلاث ماءة، ثنا احمد بن محمد بن عبدويه، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل، فقال: «مثني مثني، فاذا خفت الصبح فاوتر بركعة واحدة» .
 متفق عليه
 
  علي بن رزق الله بن منصور النابلسي
 , سمع من ابي العباس بن عبد الداءم مشيخته تخريج ابن الظاهري، ومن ابي حامد بن الصابوني فواءد غزيرة، وحدث وكان وكيلا علي القضاء بالديار المصرية، مولده تقريبا سنة ست وخمسين وست ماءة، وتوفي في جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة بالقاهرة.
 
    
 اخبرنا علي بن رزق الله، اجازة , انا احمد بن عبد الداءم، سماعا , انا عبد الرحمن بن علي الخرقي، انا علي بن المسلم، انا احمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحزم، انا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان، انا محمد بن جعفر الخراءطي، نا احمد بن منصور الرمادي، ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، مر برجل يعظ اخاه في الحياء، فقال: «دعه، فان الحياء من الايمان» .
 اخبرنا به عاليا احمد بن ابي طالب، اجازة , عن زهرة بنت محمد بن حاضر، انا محمد بن عبد الباقي، انا مالك بن احمد البانياسي، انا احمد بن محمد بن موسي بن العباس، ثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ثنا ابو مصعب الزهري، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سالم، فذكر نحوه، متفق عليه من حديث يزيد بن هارون
 
  علي بن عمر بن احمد بن عمر بن ابي بكر بن عبد الله بن سعد المقدسي بهاء الدين ابو الحسن بن العز عمر
 سمع علي ابن عبد الداءم صحيح مسلم، وجزء ابن عرفة، وجزء ابي بكر بن بكار، والمبعث لهشام بن عمار، ونسخة نعيم بن الهيثم واربعين الاجري، وتاسع الحناءيات، وغير ذلك، ومن عبد الوهاب بن الناصح وابي بكر الهروي. . . . . . بن عبد الملك وابن ابي عمر وعلي بن احمد بن العمادي، وابن ابي الخير، وسمع من عمر بن محمد الكرماني مجالس المخلدي، واربعين عبد الخالق وغير ذلك، مولده في رجب سنة ستين وست ماءة، وكان عارفا بالشروط، توفي ليلة الاربعاء خامس عشر المحرم، سنة تسع واربعين وسبع ماءة.
 اخبرنا. . . . . . علي بن العز عمر، اجازة. . . . .
 
  علي بن عمر بن الواني الخلاطي
 تقدم.
 
  علي بن عوض بن محمد القاهري عرف بالسماك
 ، سمع باجازة خاله المحدث شرف الدين الحسن بن علي اللخمي من النجيب جزء ابن عرفة الثالث عشر من حديث الضبي، ومن المءمل بن محمد النابلسي جزء الانصاري، وحدث، توفي في يوم الخميس منتصف شوال سنة ثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا علي بن عوض، في اخرين اجازة , انا ابو الفرج بن الصيقل، انا ابو الفرج بن كليب، انا ابو القاسم بن يحيي الوراق، وقرء علي علي بن محمد، اخبرك عبد الرحمن بن مكي، قال: انا جدي لامي الحافظ ابو طاهر السلفي، انا ابو القاسم الربعي، في اخرين ببغداد , قالوا: انا ابو الحسن بن مخلد، انا ابو علي العطار، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا المبارك بن سعد، اخو سفيان الثوري، عن موسي الجهني، عن مصعب بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يسبح احدكم في دبر كل صلاة عشرا، ويحمد عشرا، ويكبر عشرا، فذلك في خمس صلوات خمسون وماءة باللسان والف وخمس ماءة في الميزان واذ اوي الي فراشه كبر ثلاثا وثلاثين، وحمد ثلاثا وثلاثين، وكبر ثلاثا وثلاثين فتلك ماءة باللسان، والف في الميزان» ، قال: ثم قال: «وايكم يعمل في اليوم والليلة الفين وخمس ماءة سيءة؟» .
 رواه النساءي في اليوم والليلة، عن زكريا بن يحيي، عن الحسن بن عرفة، فوقع لنا بدلا عاليا، ورواه الخطيب ابو بكر، عن ابي بكر الفريابي، عن عبدان بن عمر، عن حمزة بن محمد النجار، عن النساءي، وكاني سمعته من الخطيب
 
  علي بن عيسي بن المظفر بن محمد بن الياس بن عبد الرحمن بن علي بن حمزة الانصاري الشيرجي
 قد حضر علي جده المطعم، وسمع من احمد بن عبد الداءم، وابن ابي اليسر، واحمد بن ابي بكر بن سليمان الحموي، ونصر الله بن عبد المنعم بن حواري بن يحيي الحموي،. . . . . . يحيي عمة والده ست الناس، واجاز له ابن عزون وابن علاق وابن عبد السلام والكمال الضرير والرشيد العطار وشيخ الشيوخ الحموي وغيرهم، وحدث بالقاهرة وكان تاجرا ويكتب. . . . . . . مولده في العشر الاخير من جمادي الاخرة سنة ثلاث وخمسين وست ماءة، وتوفي في عشرين ذي القعدة سنة احدي واربعين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا علي بن عيسي،. . . . . . اذنا، انا احمد بن عبد الداءم، اخبرهم. . . . . . الحسن بن عرفة، انا الحسن بن ثابت الجزري، انا عبيد بن عبد الرحمن بن موهب، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان العبد ليعمل الزمن الطويل من عمره، او كله، بعمل اهل الجنة، وان العبد ليعمل الزمن الطويل من عمره، او اكثره، بعمل اهل النار، وانه لمكتوب عند الله من اهل الجنة»
 
  علي بن ابي الخير الفضل بن علي بن نصر بن عبد الله بن الحسين بن رواحة بن ابراهيم بن عبد الله بن رواحة بن عبيد بن محمد بن عبد الله بن رواحة الانصاري. . . . . . الدين الناصح
 ، سمع من لفظ الحافظ ابي محمد المنذري مجلس اموسان، ومن عبد الوهاب بن الحسن بن عساكر الاول من حديث ابي مسلم الكاتب، ومن خطيب المزة جزء ابن نجيب، ومن ابي بكر القسطلاني سنن ابي داود، ومن ابي الحسين الخزاز فواءد. . . . . . وكان خيرا من بيت علم وحديث، سءل عن مولده، فقال: في شوال سنة ست واربعين وست ماءة وكذا كتب بخطه، وتوفي في يوم الاربعاء من احد الجمادين سنة ثلاث وعشرين وسبع ماءة بالمارستان المنصوري بالقاهرة.
 
    
 اخبرنا علي بن الفضل بن رواحة، اجازة , ثنا الحافظ ابو محمد عبد العظيم المنذري، من لفظه , ثنا الحافظ ابو محمد محمد اموسان الاصبهاني، املاء من لفظه باستملاءي , انا والدي، انا الشيخ الذكي ابو الفتح احمد بن محمد بن احمد بن سعيد الحداد، انا الامام ابو سعيد محمد بن علي بن عمر بن العباس الحنبلي، انا احمد بن ابراهيم، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا قتيبة بن سعيد.
 ح قال اموسان: واخبرتناه عاليا ام البهاء فاطمة بنت محمد بن ابي سعد البغدادي، انا سعيد بن احمد القبار، ثنا ابو الحسين الخفاف، ثنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " مثلي ومثل الانبياء من قبلي كمثل رجل بني بنيانا فاحسنه واجمله الا موضع لبنة من زاوية، فجعل الناس يطوفون به ويعجبون له، ويقولون: هلا وضعت هذه اللبنة؟ فانا تلك اللبنة، وانا خاتم النبيين "
 
  علي بن محمد بن سليمان بن حماءل المعروف بابن غناءم المقدسي الجعفري ابو الحسن الكشي
 ولد سنة احدي وخمسين وست ماءة في شوال، وسمع الكثير من ابن عبد الداءم، سمع منه. . . . . . . مشيخته الظاهرية، وسمع من شمس الدين خالد، وعلي بن الاوحد والكرماني، وعني بصياغة الاشعار، وكان حسن الاخلاق خيرا يحافظ علي التودد. . . . . الحديث. . . . . ذي الحجة. . . . . . سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم، اجازة هو وابن عالم، وغيرهما , قالوا: انا احمد بن عبد الرحيم، انا احمد بن حمزة بن علي الموازيني، انا جدي علي بن الحسن بن الحسين، انا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن. . . .، انا القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم الميانجي، انا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، ثنا علي بن الجعد ابو الحسن الجوهري، ثنا سفيان بن سعيد الثوري، عن علي بن الاقمر، حدثني ابو حذيفة، عن عاءشة، قالت: حكيت انسانا فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما يسرني اني حكيت انسانا ولي كذا او كذا» .
 واخبرناه عاليا يونس بن ابراهيم، اجازة ان لم يكن سماعا، عن علي بن الحسين، كذلك قال: انبانا محمد بن ناصر، وغيره , قالوا: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور، اجازة ثنا عبد الله بن محمد الخطيب، وغيره ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، ثنا علي بن الجعد، فذكره رواه ابو داود والترمذي من حديث يحيي بن سعيد القطان، عن الثوري، فوقع لنا عاليا
 
  علي بن محمد بن علي بن عبد القادر بن عبد الهادي بن اسحاق بن نصر بن ابي السعادات الهمذاني نور الدين ابو الحسن المحدث الفاضل البارع
 ولد سنة ست وثلاثين وست ماءة بمصر، وسمع بها من: ابي المعالي الابرقوهي، ومحمد بن الحسين القوسي، والحافظ شرف الدين الدمياطي، وابن الشريف في اخرين.
 وسمع عليه من الفخر التوزري وغيره، واجاز له الفخر بن البخاري، وزينب بنت مكي وغيرهم.
 وقرا وكتب بخطه المليح كثيرا، وكان من اهل العلم والدين.
 خرج لنفسه اربعين حديثا مصرية، وحدث بها، وخرج له ابو الحسين بن ايبك جزءا ولم يزل يقرا ويسمع ويكتب الي ان حج سنة تسع واربعين وسبع ماءة، ورجع فتوفي سنة خمسين وسبع ماءة غريقا في بحر عبدان.
 
    
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن عبد القادر الهمذاني، اجازة انا احمد بن اسحاق بن المءيد، انا احمد بن ابي الفتح بن صرما، وابو الفرج القاسم بن عبد الله بن عبد السلام، قال: انا ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، وانبا يونس بن ابراهيم، ان لم يكن سماعا فاجازة , انا علي بن الحسين بن علي البغدادي، اجازة ان لم يكن سماعا , عن المبارك الشهرزوري، ومحمد بن حاطب، ومحمد بن عبد الله ابن الزغواني، قالوا: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور، قال الاول: سماعا , والباقون: اجازة، ثنا ابو علي بن عمر الحافظ،. . . . . . . انا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، ثنا يحيي بن معين الامام، ثنا معن، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يصافح امراة قط» . . . . . . . في مسند مالك، عن معاوية، عن ابي صالح، عن. . . . . . . فوقع لنا بدلا عاليا
 . . . . . . . . .
 
    
 . . . . . . . . . . بن عبد الله الازدي الدمشقي، اجازة , انا ابراهيم بن نصر، انا المءيد بن محمد، انا عبد الله بن سهل، انا سعيد بن ابي عمرو البختري، انا زاهر بن احمد السرخسي، انا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، انا احمد بن ابي بكر الزهري، انا مالك، عن زيد بن رباح، وعبد الله بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «صلاة في مسجدي هذا خير من الف فيما سواه الا المسجد الحرام» .
 رواه ابن ماجه، عن ابي مصعب علي الموافقة.
 واخبرناه عاليا يونس بن ابراهيم , اجازة ان لم يكن سماعا، عن علي بن الحسين كذلك , انبانا ابو الفضل محمد بن ناصر الحافظ، عن الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن يحيي العبدي , قال: انبانا زاهر بن احمد السرخسي فذكره
 
  علي بن محمد بن محمد بن عبد القوي بن علي بن جعفر بن يحيي بن عمر بن عثمان بن علي بن سوار بن علي بن اسلم الانصاري بن الانواري ابو الحسن المءذن
 سمع من ابن مضر، وابن عزون، والمعين الدمشقي، والنجيب، وغيرهم.
 وحدث وقرا بالروايات علي الكمال احمد بن علي بن ابراهيم الحلبي. . . . . . مات في ثامن عشر شهر رمضان سنة اربع وعشرين وسبع ماءة
 
  علي بن مسعود بن نفيل
 . . . . . . . .
 
  علي بن ابي المعالي بن خضر التنوخي
 سمع من ابن عبد الداءم جزء ابن عرفة، وغريب الحديث لابي مسهر، وسمع من جماعة اخرين، كاسماعيل بن ابي اليسر، وعمر بن محمد الكرماني ، وحدث.
 مولده سنة احدي وخمسين وست ماءة بدار النعمان، ومات في رابع جمادي الاولي من سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو الحسن بن ابي المعالي التنوخي , اجازة، انا ابو العباس احمد بن عبد الداءم، انا ابو الفرج بن كليب، انا ابو القاسم بن سفيان.
 ح قرء علي ابن. . . . . . . وانا اسمع، اخبركم عبد الرحمن بن مكي، انا غالب بن. . . . . . .، انا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، انا ابو القاسم الربعي، انا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن عبد السلام، ثنا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا الحسن بن عرفة، انا عيسي بن يونس، قال: سمعت ابن جريج، يحدث عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «ليس علي المختلس، ولا علي المنتهب، ولا علي الخاءن قطع» . . . . . . . . . كلاهما عن عيسي بن يونس فوقع لنا بدلا عاليا.
 قلت: وتابعه المغيرة بن مسلم، عن ابي الزبير، وقال ابو داود: لم يسمعه من ابن جريج عن الزبير، بلغني عن احمد بن حنبل انه قال: انما سمعه من ياسين الزيات، وقال النساءي: رواه جماعة عن ابن جريج، لم يقل احد منهم: حدثني ابو الزبير. . . . . . . .
 
  من اسمه عمر
 
  عمر بن حسين بن مكي بن مفرح الشطنوفي
 سمع من النجيب الحراني امالي ابن ملة، والعلم لابي خيثمة وغير ذلك.
 توفي في ليلة الجمعة مستهل شهر رمضان سنة سبع واربعين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا عمر بن حسين، اجازة , انا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، انا ابو طاهر المبارك بن المبارك بن هبة الله بن المعطوش، انا الحافظ ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الانماطي.
 ح واخبرنا عاليا ابو النون بن ابراهيم العسقلاني، اجازة ان لم يكن سماعا، عن علي بن الحسين بن علي التمار كذلك انا ابو الفضل محمد بن ناصر الحافظ، وابو بكر محمد بن عبيد الله بن الزغواني، والمبارك الشهرزوري ابو الكرم، اجازة منهم , قالا: انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن. . . . . . . الخطيب ، انا عمر بن ابراهيم بن احمد بن نصر الكناني، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن الاعرج، سمعت ابا هريرة، يقول: " انكم تزعمون ان ابا هريرة يكثر الحديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله الموعد اني كنت امرءا مسكينا لزمت رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي ملء بطني وكان المهاجرون يشغلهم الصفق بالاسواق وكانت الانصار يشغلهم القيام علي اموالهم، فشهدت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذات يوم وقال: «من يبسط رداءه حتي اقضي مقالتي ثم يقبضه فلن ينسي شيءا سمعه مني» ، بسطت بردة كانت علي فوالذي بعثه بالحق ما نسيت شيءا سمعته منه
 
  عمر بن عبد الرحيم بن ابي القاسم بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن منصور بن بدر الجزري ابو محمد شرف الدين الصوفي الخياط
 سمع من المعين الدمشقي، وابن عزون، وابن رشيق، وسمع من النجيب عبد اللطيف مشيخته الصغري ومشيخة. . . . . . . مولده سنة سبع واربعين وست ماءة، وتوفي سابع عشر شعبان من سنة ثمان وعشرين وسبع ماءة.
 
  عمر بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن هلال الازدي
 ولد سنة اربع وسبعين وسمع من. . . . . لابي العباس. . . . . . ومحمد بن عبد المنعم، وسمع من: ابن ابي اليسر الاول والثاني من حديث الجصاص، ومسند ابي العز. . . . . وغيرهم.
 وحدث.
 مات في حادي عشر رجب من سنة ثلاث وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا عمر بن عبد العزيز بن هلال، اذنا , انا اسماعيل بن ابراهيم، انا بركات بن ابراهيم، انا علي بن مسلم السلمي، انا ابو القاسم بن محمد الرازي، انا محمد بن عبد الله الربعي، انا ابن ابي داود، ثنا ابي، ثنا محمد بن عمرو الرازي، ثنا عبد الرحمن بن قيس، ثنا حماد بن سلمة، عن ابي العشراء، عن ابيه، قال: «سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العتيرة فحسنها» .
 اخبرناه اعلي من هذا بدرجتين احمد بن ابي طالب، اذنا، عن عبد الله بن عمر، انبانا ابو. . . . . . . انا عبد الرحمن بن. . . . . . منصور بن خالد الذهلي، انا ابو بكر محمد بن بكر بن عبد الرزاق، انا ابو داود سليمان بن الاشعث،. . . . . . . فذكره
 
  عمر بن عبيد الله بن احمد بن عمر بن الشيخ ابي بكر المقدسي ابو الكرم بن الكمال الماوردي
 حضر علي ابن عبد الداءم جزء ابن الفرات، وسمع ايضا من القاضي شمس الدين بن ابي عمر، والفخر علي، وابن بكر الهروي، وفاطمة بنت الملك المحسن، وعبد الرحيم.
 وخرج له ابن سعد مشيخته. . . . . كانت وفاته سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة.
 
  عمر بن محمد بن يحيي بن عثمان بن سعيد العتبي العرشي
 سمع من سبط السلفي مشيخته تخريج. . . . . وجزء سفيان. . . . . والدعاء للمحاملي، والتوكل لابن ابي الدنيا، وحديث منصور،. . . . . لابن ابي الدنيا.
 وسمع من الحاكم السفاقسي وغيرهما وحديث ابن. . . . مات سنة اربع وعشرين وسبع ماءة. . . . . مولده في سادس ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وست ماءة.
 
  عيسي بن عبد الكريم بن عساكر بن سعد بن احمد بن محمد بن سليم بن مكتوم
 وسمع من ابن ابي اليسر الرحلة للخطيب وجزء. . . . . وعاشر الحناءيات وغير ذلك.
 وسمع، ايضا، من: علي بن الاوحد، والمجد بن عساكر، وابي بكر الصابوني , وحدث , مولده في شعبان سنة ثمان وخمسين وست ماءة، وتوفي في ذي القعدة سنة احدي واربعين وسبع ماءة.
 
  عاءشة بنت علي بن عمر الصنهاجي المدعوة ست العرب
 حضرت علي ابن علاق. . . . . مشيخة الرازي، وسمعت من النجيب والمعين الدمشقي، وغيرهم , وحدثت , ومولدها في ذي الحجة سنة ستين وست ماءة، وتوفيت مستهل ربيع الاول سنة تسع وثلاثين وسبع ماءة.
 
  الغين
 . . . . . . . . سمع من النجيب فضاءل شعبان لابن الاخضر. . . . . . مسند احمد وغيرهم.
 وسمع ايضا من العز وغيره.
 توفي في ذي القعدة سنة احدي واربعين وسبع ماءة.
 
  الفاء
 
  فارس بن ابي فراس الجعبري ابو محمد الدلال
 ، سمع من ابن عبد الداءم الاول من حديث ابي بكر ابن نجيح , والاول من حديث الديرعاقولي المشيخة الظاهرية، ومن عبد الوهاب بن الناصح وغيره.
 مات في ثامن عشر من شعبان من سنة ست وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا فارس الجعبري، وغيره اجازة , قالوا: انا احمد بن عبد الداءم، انا احمد بن حمزة بن علي بن الحسن بن الحسين الموازيني، انا جدي ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن التميمي، انا القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم، انا ابو يعلي، ثنا عباد بن موسي الحنبلي، ثنا القاسم بن مالك، ثنا ايوب بن عامر الطاءي، عن بكر بن الاخنس، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: «ان الله عز وجل فرض الصلاة علي لسان نبيكم في الحضر اربعا وفي السفر ركعتين وفي الحرب ركعة» .
 اخرجه مسلم في صحيحه عن ابي بكر ابن ابي شيبة، وعمرو بن محمد الباهلي، والنساءي، عن يعقوب بن ماهان، ثلاثتهم عن القاسم بن مالك، فوقع لنا بدلا عاليا لهما
 
  فاطمة بنت العز ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة
 ولدت سنة اربع وخمسين وست ماءة فاجاز لها محمد بن عبد الهادي وخطيب مردا، فكانت اخر من حدث عنهم في الدنيا.
 وسمعت من ابراهيم بن خليل نسخة ابي مسهر، ومن ابن عبد الداءم جزء الفرات وجزء ابن عرفة وانتخاب الطبراني لابيه.
 ماتت في شوال سنة سبع واربعين وسبع ماءة، وهي اخر من كان فقيها زمن السلف وشهدة وكانتا جارتين.
 
    
 اخبرتنا فاطمة بنت العز ابراهيم , ونجدة، اجازة , ان احمد بن عبد الداءم، اخبرهم انا ابو الفرج بن ابي الفتح الاجري، انا علي بن ابي طالب، واخبرنا علي بن محمد الصوفي، قراءة عليه وانا اسمع، انا عبد الرحمن بن مكي بن عبد الرحمن الحاسب، انا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الحافظ، سماعا انا ابو القاسم الربعي، في اخرين , قالوا: انا. . . . . . . الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، ثنا يونس بن محمد المءدب. . . . . . .، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما اسكر كثيره فقليله حرام» 



 
  التاسع من معجم الشيخة مريم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
  فاطمة بنت عبد الداءم بن احمد بن عبد الداءم بن يعمر المقدسي
 ، ولدت في حدود سنة تسع وخمسين وسبع ماءة، حضرت علي جدها احمد جزء ابن الفرات، وسمعت منه جزء ايوب، وجزء ابن عرفة، والمشيخة، واربعين الاجري، وغير ذلك، وسمعت ايضا من الشيخ شمس الدين، وابن. . . . . . ابراهيم، والفخر علي، وابن الكمال، وغيرهم، وحدثت.
 ماتت في شهر رمضان سنة اربع وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرتنا فاطمة بنت عبد الداءم بن احمد بن عبد الداءم، اجازة , انا جدي، انا احمد بن حمزة، انا جدي علي بن الحسن، انا محمد بن عبد الرحمن، انا يوسف بن القاسم، انا ابو يعلي، ثنا علي بن الحسين الخواص، نا بقية بن الوليد، عن الوضين بن عطاء، عن محفوظ بن علقمة، عن عبد الرحمن بن ابي عاءذ، عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما العين وكاء السه، فاذا نامت استطلق الوكاء» .
 رواه ابو داود عن حيوة بن شريح، وغيره.
 وابن ماجه عن محمد بن مصفي، كلهم عن بقية، فوقع لنا بدلا لهما
 
  فاطمة بنت فخراور بن محمد بن فخراور
 ، اخت خديجة المتقدمة، حضرت علي عبد الرحمن بن يوسف المنبجي جزء ابن ترتال، وعلي ابن علاق جزء البطاقة، وعلي ابن عزون الجمعة للنساءي، والناسخ والمنسوخ لابن ثابت النحوي، وسمعت من اخرين، وحدثت.
 ماتت في نصف شوال سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة.
 
  فاطمة بنت محمد بن محمد بن اسماعيل البكري الملقبة بست الفقهاء
 ، سمعت من عبد الله بن عبد الواحد بن علاق مشيخة الرازي، ومشيخة ابراهيم بن سعد، وغير ذلك، وسمعت ايضا من النجيب الحراني،. . . . مولدها في نصف شعبان سنة خمس وسبعين وست ماءة، وتوفيت في رابع عشر رمضان سنة سبع واربعين وسبع ماءة. . . . . . . .
 
    
 . . . . . . . عبد الواحد بن علاق، انا هبة الله بن علي بن مسعود، انا يوسف بن يحيي بن القاسم، انا علي بن رشيد القيميني، انا الحسن بن رشيق العسكري، انا محمد بن عبد السلام السراج، ثنا ابو صالح عبد الله بن صالح، كاتب الليث حدثني ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عامر بن سعد، عن ابيه، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم علي المسلمين، فحرم علي المسلمين من اجل مسالته» .
 رواه مسلم عن يحيي بن يحيي اللخمي، عن ابراهيم بن سعد، فوقع لنا بدلا له عاليا
 
  فاطمة بنت محمد بن محمد بن جبريل بن ابي الفوارس بن احمد بن علي ابن خالة الدينوري ام الحسن المدعوة بنت العجم
 ، سمعت من المعين الدمشقي، وابن عزون الجمعة للنساءي، ومن ابن علاق مشيخته تخريج ابن الحبيلي، ونسخة ابراهيم بن سعد، ومجلس البطاقة. . . . . . . للمنجنيقي، والجمعة ايضا، والمحنة والرد علي اهل الاهواء لمحمد بن جرير، وجزء العدوي وجزء. . . . . . .، ومشيخة الرازي وسداسياته، ومن النجيب، واخيه العز، وابي المحاسن اليعموري، واجاز لها احمد بن عبد الداءم، والكرماني، وغيرهما، وكانت كثيرة السماعات، مولدها في جمادي الاخرة سنة احدي وستين وست ماءة، وتوفيت في تاسع عشر شهر رمضان سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة.
 
  فاطمة بنت محمد بن النعمان
 
  القاف
 
  ابو القاسم بن عبد السلام بن ابي عبد الله
 ، ولد سنة اربع وخمسين وست ماءة، وسمع من ابن عبد الداءم مشيخته تخريج ابن الظاهري، ومن ابن ابي اليسر، والزين بن الاوحد، وطاءفة، وكان شاهدا، توفي في ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو القاسم بن عبد السلام بن المصلي الشاهد، اجازة , انا ابو العباس بن ابي الناصح، انا ابو الحسين السلمي، انا ابو الحسين علي بن الحسن الموازيني، انا محمد بن عبد الرحمن، انا يوسف بن القاسم القاضي، حضورا , انا احمد بن علي ابو المثني، ثنا علي بن الحسن. . . . . .، ثنا عبد الله بن نمير، عن موسي الجهني، عن فاطمة بنت علي، عن اسماء بنت عميس، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: «انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي» .
 رواه الترمذي عن عمرو بن علي، عن يحيي، عن موسي، فوقع لنا عاليا، توفيت يوم السبت مستهل شوال سنة اربع وعشرين وسبع ماءة
 
  اللام
 
  لوزة بنت عبد الله
 ، فتاة الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، سمعت بقراءة مولاها من العز الحراني، وغيره.
 
    
 اخبرتنا لويزة بنت عبد الله، اذنا , انا عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني، عن القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار.
 ح وانا محمد بن احمد بن ابي الهيجاء الزراد، اجازة مكاتبة , ان الحافظ ابا علي الحسن بن محمد بن محمد بن محمد. . . . . .، اخبره انا القاسم بن عبد الله بن عمر، سماعا , انا ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم العنزي.
 ح وانباتنا زينب بنت الكمال احمد بن عبد الرحيم، عن عبد الخالق بن الحسين المعمر، عن ابي الاسعد، انا عبد الحميد بن عبد الرحمن البختري، انا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفراييني، ثنا خالي ابو عوانة يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الحافظ، ثنا ابن اسحاق الكوفي، ثنا حفص بن غياث، ثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، وعن ابي صالح، عن ابي هريرة، قالا: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله " وبه قال: حدثنا ابن الجنيد الدقاق، ثنا الوليد بن القاسم، ثنا يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله، الا انه لم يقل: «الا بحقها»
 
  الميم
 
  من اسمه محمد
 
  محمد بن ابراهيم بن حيدرة بن القماح الشافعي.
 
  محمد بن ابراهيم بن داود ابن العطار
 
  محمد بن ابراهيم بن سليمان الخراطي الطبيب صلاح الدين ابن البرهان
 ، سمع من علي بن عيسي بن القيم، والحافظ شرف الدين الدمياطي، وسمع البردة من. . . .، وحدث واشتغل. . . .، وبرع في الطب، وراسه في الدولة. . . .، مولده في ذي الحجة من سنة خمس وسبعين وست ماءة، وتوفي في الثامن والعشرين من جمادي الاولي سنة ثلاث واربعين وسبع ماءة.
 
  محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر
 
  محمد بن ابراهيم بن عبد الغني الانصاري
 
  محمد بن احمد بن تمام الحنبلي
 
  محمد بن احمد بن عبد الخالق بن علي بن سالم بن مكي التقي الصاءغ ابو عبد الله
 ، سمع من الحافظ رشيد الدين العطار ثمانياته، ومن النجيب اجزاء من سنن ابي داود، ومن مشيخته، وسمع من الكمال الضرير عوالي مالك عن ابن صخر والشاطبية في القراءات.
 
  محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عياش بن حامد بن خلف المقدسي الخياط
 ، حضر به في الثامنة علي ابن عبد الداءم ثمانية احاديث من حديث ابن مقبل علي ابن عبد الداءم، وفي الرابعة صحيح مسلم، وجزء ايوب، وسمع من ابن ابي اليسر عوالي مالك، والخطيب، ومن ابن ابي عزون، وغيرهما، وحدث.
 مات في سابع وعشرين جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة.
 
  محمد بن احمد بن عبد. . . العمري
 
  محمد بن احمد بن عثمان الذهبي
 
  محمد بن احمد بن علي بن عزيز الواسطي ابو عبد الله المقرء
 ، سمع من عمر بن القواس، والعز الفاروقي، وقرا عليه القراءات، ولد في حدود سنة سبعين وست ماءة بواسط، ومات في الرابع عشر من المحرم سنة تسع وثلاثين وسبع ماءة.
 
  محمد بن احمد بن منعة بن مطرف بن طريف بن درع القنوي الصالحي
 ، ولد سنة خمس وثلاثين وست ماءة تقريبا، وحضر علي عبد الحق بن خلف جزء الحسن بن عرفة، وسمع من. . . . . نسخة ابن مسهر، والمرسي، والبلداني، وغيرهم، واجاز له الحافظ. . . . . .، ويعيش النحوي، والضياء المقدسي، وابراهيم بن بركات الخشوعي. . . . . .، توفي في اواءل المحرم سنة سبع وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا محمد بن احمد بن منعة، اجازة , انا عبد الحق بن خلف، حضورا , انا ابو العز احمد بن ابي الوفاء ابن عبد الرحمن، انا علي بن احمد الرزاز.
 ح واخبرنا علي بن عمر، سماعا انا عبد الرحمن بن مكي، انا جدي لامي الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، انا ابو القاسم الربعي، في اخرين ببغداد , قالوا: انا محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد، انا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل النحوي، ثنا الحسن بن عرفة، نا عيسي بن مرحوم بن عبد العزيز العطار، ثنا ابو عمران الجوني، عن يزيد بن ثابت، عن يزيد بن بابنوس، عن عاءشة، رضي الله عنها: " ان ابا بكر دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد وفاته فوضع فاه بين عينيه، ووضع يده علي صدغه، وقال: وانبياه، واخليلاه، واصفياه "
 
  محمد بن احمد بن منقذ الذهبي ابو عبد الله
 ، سمع من ابن ابي اليسر الاول من حديث الجصاص , وسابع الحناءيات، والجامع للخطيب، والرحلة له، وسمع من عمر الكرماني الاول من مسند ابي عوانة، وحدث.
 توفي في ثاني عشر شعبان من سنة ثمان وثلاثين وست ماءة.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن منقذ الذهبي ابو القواس، انا اسماعيل بن ابراهيم ابن ابي اليسر، انا ابو طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي.
 
  محمد بن احمد بن ابي الهيجاء بن ابي المعالي المسند العالم شمس الدين بن الزراد
 ، ولد سنة ست واربعين وست ماءة، وسمع الكثير من ذلك علي الحافظ ابي علي البكري، وكتاب التقاسيم والانواع لابي حاتم بن حبان، والمستخرج علي صحيح مسلم لابي عوانة، ومن المختصر لابن خزيمة، وسمع علي خطيب مردا السيرة لابن اسحاق، ومسند ابي يعلي، وسءالات ابي عمرو بن حمدان، وفضاءل معاوية لابن ابي عاصم، وسمع علي محمد بن عبد الهادي صحيح مسلم، والفصل للوصل للخطيب، وعليه وعلي ابراهيم بن خليل المعجم الصغير للطبراني، وعلي الثاني مساوء الاخلاق للخراءطي، وعلي ابن عبد الداءم ومثير الغرام الساكن لاشرف المساكن، وعلي البلداني امالي ثعلب، وغير ذلك، وتفرد بالكثير. . . وحدث واسمع منه الطلبة، توفي في شوال سنة ست وعشرين وسبع ماءة.
 
  محمد بن اسحاق بن عمر الدورجي ابو عبد الله بن النجم القديمي
 ، سمع من المعين الدمشقي، وابن علاق مجلس البطاقة، ومن الثاني نسخة ابي مسهر، وجزء. . . . .، وسمع من المجد بن العديم وغيره، وحدث .
 مولده في سنة احدي وخمسين وست ماءة، ومات في ثاني عشر من شعبان سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة.
 
  محمد بن اسعد بن عبد الكريم بن سليمان بن طحا الثقفي القاياني الشافعي كمال الدين ابو بكر بن ابي المطهر الشافعي
 ، سمع من ابن علاق، والنجيب، والعز، وعبد الهادي القيسي، وابن خطيب المزة، والنظام الخليلي، وكتب بخطه الاجزاء والطباق ودققه، واشتغل بالعلم واعاد، وكان خيرا ساكنا، مولده سنة نيف وخمسين وست ماءة، وتوفي يوم الاحد ثامن عشر جمادي الاخرة سنة ثلاثين وسبع ماءة.
 اخبرنا محمد بن اسعد، اجازة، انا النجيب ابو الفرج بن الصيقل، انا ابو الفرج بن كليب، انا ابو القاسم بن بيان.
 ح وقرء علي علي بن عمر الصوفي، اخبركم عبد الرحمن بن مكي، عن جده الحافظ ابي طاهر السلفي، سماعا، انا ابو القاسم علي الربعي، في اخرين، قالوا: انا ابو الحسن بن مخلد، انا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، ثنا الحسن بن عرفة. . . . . . . .
 
  محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن عشاءر الحلبي ابو عبد الله بن ابي الطاهر شرف الدين
 ، سمع من الرشيد العطار، وفاطمة بنت الملك المحسن، وغيرهما، مولده في ثالث شعبان سنة ست واربعين وست ماءة، ومات في الحادي والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وثلاثين وسبع ماءة.
 
  محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز بن عيسي بن ابي بكر بن ايوب ناصر الدين الايوبي
 ، ولد سنة اربع وسبعين وست ماءة. . . . . .، وابن الانماطي، وابن خطيب المزة في اخرين. . . . . . .، توفي في سابع عشر جمادي الاخرة سنة ست وستين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا محمد بن اسماعيل الايوبي، اجازة , انا عبد العزيز بن عبد المنعم، انا ابو علي بن القاسم، انا ابو بكر بن عبد الباقي، انا طاهر بن عبد الله الفقيه، انا ابو احمد بن الغطريف، نا ابو خليفة، نا القعنبي، عن مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم » اكل كتف شاة، ثم صلي ولم يتوضا ".
 رواه مسلم عن القعنبي، فوافقناه بعلو
 
  محمد بن اسماعيل بن موسي الحسيني
 
  محمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي
 ، ولد سنة، وسمع علي جده لابيه السراجيات الخمسة، والاول والثاني من حديث علي بن حجر، وانتخاب الطبراني، والمشيخة الكبيرة تخريج ابن الظاهري، واربعين الاجري، وجزء ابن عرفة، ومشيخة القاضي ابي بكر الصفدي، وصحيح مسلم، وجزء التراجم للنجاد، وغير ذلك، وسمع ايضا من. . . . . بن الفخر بن البخاري، وجماعة، وعمر، وتفرد.
 مات في سنة. . . . . . . . .
 
  محمد بن ابي بكر بن طرخان بن ابي الحسن الصالحي
 ، ولد سنة خمسين وست ماءة، وسمع من ابن عبد الداءم جزء ايوب، وجزء ابن عرفة، والمشيخة الظاهرية، وحضر علي ابراهيم بن خليل، وسمع من ابن ابي اليسر عوالي مالك للخطيب، ومن الفخر المشيخة الظاهرية، وعني بالحديث، وكتب الطباق، وكان فاضلا ناظما، توفي في ذي القعدة سنة خمس وسبع ماءة.
 اخبرنا محمد بن ابي بكر بن محمد بن طرخان، اجازة، انا احمد بن عبد الداءم، انا يحيي بن محمود بن سعيد، انا الحسن بن احمد بن الحسن المقرء، حضورا، انا احمد بن عبد الله الاصبهاني، ثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد، ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي. . . . . . . . . .
 
  محمد بن ابي بكر بن احمد الزعبي شرف الدين المخلد، عرف بميلة
 ، سمع من ابن علاق. . . . . . للمنجنيقي، وسمع من النجيب، ولد تقريبا سنة خمسين وست ماءة، ومات في رابع عشر ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وسبع ماءة.
 اخبرنا. . . . . . . . ابو بكر بن عبد الباقي.
 ح وانبانا عاليا يونس بن ابراهيم بن عبد القوي، اجازة ان لم يكن سماعا، عن علي بن الحسن بن علي. . . .، انا ابو الفضل محمد بن احمد الحافظ. . . . . .، اجازة، قالوا: انا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد. . . . . .، اجازة، انا ابو الحسين محمد بن محمد. . . . . .، ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا بندار محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، سمعت قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . . . . . الحديث.
 رواه الترمذي عن بندار فوافقناه بعلو
 
  محمد بن ايوب بن علي بن حازم النقيب
 ، ولد سنة اثنتين وخمسين وستماءة، وسمع من عمر بن محمد الكرماني مجالس المخلدي، ومن عثمان بن خطيب القرافة الثاني من الاول من حديث ابن قانع. . . .، وتوفي في شهر رجب سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة.
 
  محمد بن ايوب القرشي الناصري
 ، سمع من ابن علاق مجلس البطاقة، ومن النجيب الحراني جزء ابن عرفة، وسمع ايضا من العز الحراني، واحمد بن طرخان، وشمس الدين بن العماد، وابن الانماطي، وابي حامد بن الصابوني، وغيرهم، وكان. . . . .، ومولده فيما كتب بخطه سنة ستين وستماءة، ومات في سلخ ربيع الاول سنة ست وعشرين وسبع ماءة. 



 
  العاشر من معجم الشيخة مريم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
  محمد بن جابر بن محمد بن قاسم بن احمد بن ابراهيم بن حسان الوادي اشي القيسي
 ، ولد سنة ثلاث وسبعين وست ماءة ببلده، وسمع من ابيه، ومن قاضي الجماعة ابي العباس بن الكمال فاكثر عنه، ومن ابن هارون الكاتب، وغيرهم، وعني بالحديث، والقران والادب، دخل دمشق سنة اثنتين وعشرين وسبع ماءة، وارتحل الي الحج، فسمع بها من جماعة رحال في البلاد، ثم رجع الي مصر، ومن مسموعاته: الاستيعاب لابن عبد البر، سمعه من ابن الغماز، والاحكام الصغري لعبد الحق، سمعها من ابن هارون بسماعه من ابن ابي الحسن بن ابي نصر عنه، وخرج لنفسه اربعين حديثا بلدانية ثم رجع الي بلاده، ثم عاد ثانية، وحدث في البلاد، ورجع فمات بتونس، في سنة تسع واربعين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا محمد بن جابر، اجازة , انا ابو محمد بن هارون، انا ابو القاسم بن بقي، انا محمد بن عبد الحق، انا محمد بن فرح، انا يونس بن عبد الله القاضي، انا يحيي بن عبد الله، انا عبيد الله بن يحيي بن يحيي، ثنا ابي، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة» .
 اخبرنا اعلي من هذه الرواية علي بن جبير ابو علي بن ابراهيم العسقلاني , اذنا، عن علي بن الحسين، كذلك , انا ابو الكرم الشهرزوري، اجازة , عن ابي الحسين بن النقور، انا عيسي بن علي، ثنا ابو القاسم البغوي، ثنا كامل بن طلحة ابو يحيي الجحدري، املاني كتابة، ثنا مالك، فذكره
 
  محمد بن حسن بن ابراهيم بن الحسن الانصاري القمي ثم المصري شرف الدين سبط الرضي القسطنطيني
 ، سمع من ابن علاق، والنجيب وغيرهما، وحدث، وكان فقيها درس بثغر الاسكندرية، واقام بها مدة، وحكي ابن السمعاني في. . . . القمي التساعيات، ومات في سادس عشر من ربيع الاخر في سنة اربعين وسبع ماءة.
 
  محمد بن الحسن بن ابي الحسين بن عبد الله القدسي
 ، امام جامع الاقمر.
 
  محمد بن ابي الحسن بن محمد بن عوض الحارثي ابو احمد الحنبلي الصوفي
 ، سمع من الفخر بن البخاري الشماءل للترمذي، ومن ابن الزين، وابن المجاور وغيرهم، وكان يجلس مع الشهود , وفيه دين، وحدث، مات في سلخ جمادي الاخرة سنة اربع وعشرين وسبع ماءة.
 
  محمد بن الحسين بن ايوب الصنهاجي الحنفي شمس الدين بن المغربي
 ، سمع ابن العز الحراني، وابن خطيب المزة، وغازي الحلاوي، وكان يجلس مع الشهود، ويخطب في جامع المقياس، توفي ثالث عشر جمادي الاخرة سنة تسع وثلاثين وسبع ماءة.
 
  محمد بن خليل بن ابراهيم بن شاهين بن حبيب بن شرف بن علي بن سعد بن خليل الصوفي الاربلي
 ، سمع من القاضي شمس الدين بن العماد، وغازي الحلاوي , وحدث، مولده سنة خمس وستين وست ماءة، ومات في ثاني رمضان سنة اثنتين وثلاثين وسبع ماءة.
 
  محمد بن ذي النون بن عمر بن عباس الاسعردي نجم الدين ابو عبد الله العراقي المءذن
 ، سمع من النجيب، واخيه، وغيرهما، وحدث، وكان سهلا في التحدث، حسن الخلق متقللا من الدنيا، ولد في رجب سنة اربع وسبعين وست ماءة، ومات في العشر الاخير من ربيع الاول سنة ست وثلاثين وسبع ماءة.
 
  محمد بن زكريا بن يحيي بن مسعود بن غنيمة بن عمر السويداني القرشي
 ، مولده علي ما كتب بخطه ليلة الجمعة عاشر المحرم من سنة ست وخمسين وست ماءة، سمع من ابن مضر، والنجيب، وغيرهما، ذكره القطب الحبلي في تاريخه، فقال: كان فاضلا وله انس بالحديث، وكان يعظ، وله شعر حسن، والقدسي نسبة الي القدسي الواعظ؛ لانه كان يصحبه، وتوفي عاشر رمضان سنة ست وعشرين وسبع ماءة.
 
  محمد بن ابي الزهراء
 ، سمع من ابن عبد الداءم، والشيخ شهاب الدين بن ابي عمر، وابن اخيه العز بن ابراهيم، وابي بكر بن محمد الهروي، واحمد بن حنبل بن حمد، ومن اخرين، وحضر علي النجيب الحراني، وتفرد بالحضور عليه بدمشق، ومن مسموعه علي ابن عبد الداءم: جزء ابن الفرات، والتاسع عشر، والعشرون من السيرة لابن شاهين بسماعه من ابن كليب، وحضر علي عبد الحميد بن عبد الهادي، وسمع ايضا عن عبد الوهاب بن الناصح بن. . . . . . . وغيرهم، توفي في جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا محمد بن ابي الزهراء، سماعا , انا احمد بن عبد الداءم، انا عبد الرحمن بن علي الحافظ، انا محمد بن عبد الكافي، انا ابراهيم بن عمر، انا عبد الله بن ابراهيم، انا ابراهيم بن عبد الله، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا ثابت بن عمارة، عن غنيم بن قيس، قال: حدثنا الاشعري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «كل عين زانية» .
 اخرج الترمذي عن ابن بشار، عن يحيي، عن ثابت بهذا الاسناد، وحدثنا غير هذا وصححه وعلي شرطه، وعلي شرط النساءي ايضا، ولم يخرجاه
 
  محمد بن سعد بن عبد الله بن شجاع الصفار
 
  محمد بن سليمان بن عبد الله. . . . . .
 
  محمد بن سليمان بن عبد المطلب المءدب الاسكندري
 ، سمع من الزاهد محمد بن سليمان الشاطبي، وحدث، مات في اواخر سنة خمس وعشرين وسبع ماءة في الاسكندرية، وكتب مولده بخطه سنة سبع واربعين وست ماءة.
 
  محمد بن سفيان بن ابي الطاهر بن عمر بن حسين القاضي
 ،. . . . . وسمع من النجيب، جزء ابن عرفة، وكان يوم ثالث. . . . . . مولده سنة ثمان وخمسين وست ماءة، ومات في سلخ ربيع الاول من سنة ثلاثين وسبع ماءة.
 
  محمد بن عبد الحق بن شعبان السفاح
 ، اخو احمد بن رضوان. . . . . . لامه، سمع من ابن عبد الداءم، جزء ابن عرفة، مولده. . . . . . سنة خمس واربعين وست ماءة، ومات في ثاني عشر من شوال سنة خمس وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الحق بن شعبان السفاح، اجازة , انا احمد بن عبد الداءم، انا عبد المنعم بن عبد الوهاب، انا علي بن احمد بن بيان.
 ح وقرء علي علي بن عمر الصوفي عن عبد الرحمن بن مكي، اخبرهم , انا ابو طاهر السلفي، انا ابو القاسم الربعي، في اخرين ببغداد، قالوا: انا ابو الحسن بن مخلد، انا ابو علي الصفار، ثنا الحسن بن عرفة، حدثني عبد الله بن ابراهيم الغفاري، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عمر سراج اهل الجنة» .
 عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ضعيف جدا، وكذلك عبد الله بن ابراهيم
 
  محمد بن عبد الخالق بن عبد القوي بن عبد الواحد بن بشران بن احمد خطيب بهيت الصيرفي
 ، سمع الحديث المسلسل بالاولية من النجيب، وجزء ابن عرفة، وسمع من المجد محمد بن الحسن بن عساكر، وعمر بن ابي عصرون، ولد في ربيع الاول سنة سبع واربعين وست ماءة، وتوفي في ثاني عشر جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وسبع ماءة.
 
  محمد بن عبد الرحمن بن عمر القزويني جلال الدين
 ، نشا بالروم وولي هناك القضاء، وهو شاب، وقدم دمشق سنة تسع وثمانين وست ماءة، ولازم الاشتغال، واعاد. . . . . . ناب عن اخيه في القضاء، وخطب بالجامع الاموي، ثم ولي قضاء دمشق، ثم قضاء مصر، وصنف التصانيف، وشهرته تغني عن ذكره، سمع من العز الفاروقي وغيره، وخرج له البرزالي مشيخته، وحدث، مات في سادس عشر جمادي الاولي من سنة تسع وثلاثين وسبع ماءة.
 
  محمد بن عبد العزيز بن سليمان، عرف بابن ملاعب
 
  محمد بن عبد العزيز بن صالح الكناني الخياط العلاف
 ، سمع من محمد بن انجب البقال. . . . . . من الاول من حديث ابن اخي ميمي، وحدث وكان صالحا، مات في سابع ربيع الاخر سنة ثلاث وعشرين وسبع ماءة.
 اخبرنا محمد بن عبد العزيز بن صالح العلاف، اجازة، وعلي بن عمر الواني، سماعا، قالا: انبا محمد بن انجب، انا. . . . . .
 
  محمد بن عبد الغني بن محمد ابي الحسن الضبعي
 ، ابو بكر نجم الدين، سمع من. . . . . . ابي حازم جزء البطاقة، ومن احمد بن حامد الارتاحي، وعبد العزيز بن ابي الدوسي سداسيات الرازي، ومن ابي المكارم محمد بن عبد الداءم القضاعي بن حمدان الجمعة للنساءي، ومن الرشيد العطار جزء ابن فيل، ومن النجيب جزء ابن عرفة، وسمع من اخرين، وحدث، مولده سنة ست واربعين وست ماءة، ومات في عيد الفطر سنة احدي وثلاثين وسبع ماءة.
 
  محمد بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن الحراني
 
  محمد بن عبد المجيد بن خلف بن عبد الوهاب بن الصواف شديد الدين
 ، ولد سنة اثنتين واربعين وست ماءة، وسمع من سبط السلفي التوكل لابن ابي الدنيا، وسمع من منصور بن نعيم وغيره، توفي في شعبان سنة اثنتين وعشرين وسبع ماءة.
 اخبرنا محمد بن عبد المجيد بن خلف بن عبد الوهاب، ومحمد بن عبد الله بن خلف، وعمر بن يحيي القصبي وغيرهم، اجازة، قالوا: انا عبد الرحمن بن مكي. . . . . .
 
  محمد بن عبد الوهاب بن المتوج بن صالح بن يوسف بن زيد بن عيسي بن موسي بن عبد الله بن فضالة بن علي بن مختار بن محمد بن الزبير الاسدي تاج الدين
 ، سمع من البادراءي اربعين ابن البركات النيسابوري، مولده في شهر ربيع الاول سنة تسع وثلاثين وست ماءة، ومات في سنة ثلاثين وسبع ماءة.
 
  محمد بن عبد الوهاب بن مرتضي بن هبة الله بن عبد الوهاب بن جعفر بن علي بن عمر البهنسي قطب الدين
 ، سمع من النجيب، ومحمد بن ربيعة، وحدث، وكان يجلس مع الشهود، مات في ثالث المحرم سنة اربع واربعين وسبع ماءة ، ومولده كما كتب بخطه في ليلة. . . صباحا عن يوم الخميس رابع عشر صفر سنة ست وسبعين وسبع ماءة.
 
  محمد بن عثمان بن احمد بن هبة الله بن احمد بن عقيل بن ابي الحوافر المصري الطبيب فتح الدين
 ، سمع من النجيب مجلس ابن ملة ومجالس الخلال، ومن اخيه العز وابن مناقب في اخرين، وكان حسن الشكل، وحدث، وهو من بيت مشهور بالطب، مولده في شهر ربيع الاخر من سنة اثنتين وستين وسبع ماءة، ومات في ثالث عشر رمضان سنة ثمان وعشرين وسبع ماءة.
 
  محمد بن عثمان بن عبد الملك بن يعقوب بن محمد بن اسماعيل، عرف بالبحار تقي الدين الحداد
 ، سمع من الرشيد العطار كثيرا , ومن المقرء عبد الرحمن بن موهب كتاب العنوان في القراءات، وحدث، وكان صالحا عالما للقران، وكان له حانوت يبيع فيه الحديد، توفي في صفر سنة ست وعشرين وسبع ماءة، وكان مولده في شهر ربيع الاخر من سنة احدي واربعين وست ماءة.
 
  محمد بن عثمان بن محمد بن ابي بكر التوزي ابو البركات جمال الدين
 ، احضره والده علي. . . . . . ابن العماد. . . . . . وفي اخرين، وفي الرابعة علي العز الحراني مشيخة ابن كليب، وسمع. . . . . . ابن علاق، ومن ابي القسطلاني، وابي بكر بن الانماطي، وكان يجلس مع الشهود، ويحب اهل الحديث، مولده في النصف من رجب سنة اثنتين وسبعين وست ماءة، ومات عشرين من شوال سنة اربع وثلاثين وسبع ماءة. 



 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
  الحادي عشر من معجم الشيخة مريم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
  محمد بن علي بن احمد بن عبد الواحد بن عبد الرحمن المقدسي الخليلي شمس الدين بن الفخر علي
 ، ولد سنة اثنتين وخمسين وست ماءة، وسمع من ابراهيم بن خليل، وعبد الله بن بركات الخشوعي، وعلي بن اسماعيل بن طلحة، والرضي بن البرهان، واحمد بن عبد الداءم، واجاز له عيسي الخياط، وابراهيم الزعبي، ومحمد بن الخضري، وسبط السلفي واخرون، وكان خيرا صالحا، سافر الي العراق بسبب فك الاسري، وحدث بدمشق، والقاهرة، وكان شيخ الحديث بالمدرسة الضياءية بسفح قاسيون ، توفي في ذي القعدة سنة ست وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا محمد بن علي بن احمد الحنبلي اجازة، انا ابراهيم بن خليل، انا يحيي بن محمود بن سعد، انا عبد الواحد بن محمد بن احمد بن الهيثم الصباغ، انا عبيد الله بن المعتز بن منصور النيسابوري، قرء علي ابي طاهر محمد بن المفضل بن محمد بن اسحاق، وانا اسمع ثنا جدي، ثنا علي بن حجر، ثنا اسماعيل بن جعفر، ثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: «ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه الله» .
 رواه الترمذي، عن قتيبة، عن الدراوردي، فوقع لنا بدلا له
 
  محمد بن علي بن عبد العزيز بن عبد الرحمن الشافعي السكري المصري ابو عبد الله الخطيب تاج الدين بن العلاء
 ، سمع من جده لابيه اربعين امام الحرمين، وحدث ودرس بمنازل العز بمصر، وخطب بالجامع الحاكمي، مات في ثالث عشرين شعبان سنة اربعين وسبع ماءة.
 
  محمد بن علي بن عبد الكريم بن الكبكج، تاج الدين بن العماد المقرء
 ، سمع من العز الحراني جزء ابن عرفة، وفضاءل شعبان لابن الاخضر، ومن عبد الرحيم بن خطيب المزة جزء ابن. . . . . .، ومن ابراهيم بن مناقب جزء. . . . .، ومن ابي بكر بن الانماطي جزء ابن. . . . . . . وتحفة عيد الفطر لزاهر، وكان فقيها، درس بمصر مع الصالح. . . . . . .، مولده في ذي القعدة سنة احدي وسبعين وست ماءة، ومات في تاسع عشرين شوال سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة.
 
  
  محمد بن عمر بن احمد بن عمر المنبجي 
 الاديب بدر الدين</span>
 ، سمع من ابن عبد الداءم صحيح مسلم، والترغيب والترهيب. . . . .، ومن النجيب جزء ابن عرفة، وسمع من ابي عمر، واحمد بن عبد السلام بن ابي عصرون، وغيرهم، وحدث، وكان صحب ابن المظفز الاربلي الشاعر، واخذ عنه، ودخل اليمن ومدح واليها، ولد سنة تسع واربعين وست ماءة، ومات في ثاني عشر شوال من سنة ثلاث وعشرين وسبع ماءة.
 انشدنا البدر محمد بن عمر بن احمد المنبجي، اجازة، وكتبه انا بخطه،. . . . . .
 
  محمد بن عمر بن احمد بن عمر المنبجي
 ، من فقهاء اهل الحديث، توفي في ثاني عشر شوال سنة ثلاث وعشرين وسبع ماءة.
 
  محمد بن عمر بن عبد الحق بن صالح بن علي بن سلطان بن الرصاص فخر الدين
 ، سمع من ابن علاق مجلس البطاقة، ومن النجيب مجلس الخلال، وحدث، وكان حسن الشكل من بيت معروف، مولده سنة اربع وخمسين وست ماءة، ومات في ربيع الاخر من سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة.
 
  محمد بن عمر بن عبد الله بن عمر بن يوسف خطيب بيت الابار موفق الدين
 ، سمع من عمي والده: يوسف ومحمد، وحدث، توفي عاشر شعبان سنة ثلاثين وسبع ماءة.
 
  محمد بن عمر بن ابي القاسم السلاوي
 ، سمع صحيح البخاري من ثمانية وعشرين نفسا مجتمعين، وصحيح مسلم من ابن عبد الداءم، وسنن النساءي من ابن ابي اليسر، وكان احد الفقهاء المشهورين. . . . . . . سنة احدي وسبعين وست ماءة، ومات في تاسع شوال من سنة سبع وعشرين وسبع ماءة.
 
  محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن سالم بن عبد القاهر القسطلاني
 ، ولد سنة سبع واربعين وست ماءة , وسمع من ابن خطيب القرافة، وعبد الله بن بركات الخشوعي، وابراهيم بن معتز , وعلي بن الاوحد، وغيرهم، وكان مشكور السيرة، توفي في ثالث شهر ربيع الاخر سنة ثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن القسطلاني، اجازة، انا ابراهيم بن عمر بن مضر، انا المءيد بن محمد بن علي، انا هبة الله بن سهل السيدي، انا سعيد بن محمد، انا زاهر بن احمد.
 ح وانبانا عاليا يونس بن ابراهيم، عن علي بن الحسين، عن محمد بن ناصر، عن عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق العبدي، عن زاهر، انا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري.
 ح وانبانا , عاليا ايضا , احمد بن ابي طالب، عن عبد الله بن عمير، انا ابو المعالي محمد بن محمد بن محمد اللحاس، عن علي بن احمد البسري، انا احمد بن محمد بن الصلت، ثنا ابو اسحاق الهاشمي، ثنا ابو مصعب.
 ح وانبانا احمد بن ابي طالب ,، ايضا عن. . . بن عبد الرزاق.
 ح واخبرنا يونس بن ابراهيم، اجازة ان لم يكن سماعا، عن علي بن هبة الله، قالا: انا شهدة، انا الحسين بن احمد، انا عبد الواحد بن احمد، ثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا احمد بن اسماعيل، قالا: ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي هريرة، ان رسول الله , صلي الله عليه وسلم , قال: «من توضا فليستنثر، ومن استجمر فليوتر» .
 متفق عليه
 
  محمد بن محمد بن علي بن احمد بن القسطلاني , كمال الدين
 . . . . . . مشيخة الرازي، وسمع من ابن مضر والنجيب، توفي في. . . . . . . .
 
  محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد. . . . . . . ابن سيد الناس ابو الفتح اليعمري الزمعي
 . . . . . . وسمع بالقاهرة ودمشق ونابلس. . . . . . . .
 
  محمد بن محمد بن محمد بن احمد ابن سيد الناس ابو سعيد اليعمري، ويكني ايضا ابا القاسم
 ، اخو ابي الفتح المسند، وسمع من العز الحراني امالي القطيعي، وسمع من ابن خطيب المزة، وابي بكر بن الانماطي، وغيرهم، وتفقه واعاد بالاشرافية ودرس بجامع الصالح، درس الحديث، توفي سنة تسع واربعين وسبع ماءة.
 
  محمد بن محمد بن محمد بن ابي الحرم القلانسي الحنبلي ابو الحرم
 ، ولد في حادي عشرين ذي الحجة من سنة ثلاث وثمانين وست ماءة بالقاهرة، واحضر علي ابي الفضل ابن خطيب المزة ابن الشهاب الخيمي، والعز بن الحضرمي، وسمع من غازي الحلاوي، وسيدة الماردانية، ومويسة خاتون بنت الملك العادل، والنجم بن حمدان، وابن الشمعة، في اخرين، واجاز له العز الحراني، وغيره، وعمر، وتفرد، وحدث. . . . . .، توفي في رابع جمادي الاولي سنة خمس وستين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابن الحرم بن ابي الحرم، اجازة , عن مءنسة بنت ابي بكر بن ايوب، سماعا , ان عفيفة بنت احمد بن عبد الله، اجازت لهم ما اخبره احمد بن العباس العلوي، سماعا عنه , انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا احمد، هو ابن محمد الخزاعي، ثنا مسلم، يعني: ابن ابراهيم، ثنا هشام، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " يخرج من النار من قال: لا اله الا الله , وفي قلبه وزن شعيرة من خير، ويخرج من النار من قال: لا اله الا الله , وفي قلبه وزن ذرة من خير ".
 واخبرته. . . . . . . . ابن ابي طالب، اجازة، ثنا الحسين بن المبارك. . . . . . .
 
  محمد بن محمد بن محمد البكري، ولد سنة ستين وست ماءة
 ، وسمع من ابن علاق مشيخة الرازي، وسداسياته، والجمعة للنساءي، ونسخة ابراهيم بن سعد، وغير ذلك، توفي يوم الجمعة رابع عشر شوال سنة سبع واربعين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا محمد بن محمد بن محمد بن اسماعيل البكري، وابوه اجازة منهما، قالا: انا عبد الله بن عبد الواحد بن علاق، انا اسماعيل بن صالح بن ياسين.
 ح واخبرنا يونس بن ابراهيم العسقلاني، سماعا , عن ابي القاسم بن ابي العز القيسي، انا عبد الرحمن بن موقا، قالا: انا محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، انا علي بن محمد بن علي الفارسي، انا ابو احمد عبد الله بن محمد بن الناصح الدمشقي، ثنا ابو البر احمد بن علي بن سعيد المروزي القاضي، ثنا داود بن رشيد، ثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الله بن العلاء، حدثني عبد الله بن عامر اليحصبي، عن واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تزالون بخير ما دام فيكم من راني وصاحبني، والله لا تزالون بخير ما دام فيكم من راي من راني وصاحبني، والله لا تزالون بخير ما دام فيكم من راي من راي من راني وصاحبني»
 
  محمد بن محمد بن محمد بن عبد الكريم المخزومي
 
  محمد بن محمد بن محمد بن عبد الغفار. . . . . . . .
 
  محمد بن محمد بن نعمة ابو الحسن الدمشقي بدر الدين
 ، سمع من ابن عبد الداءم مشيخته، وصحيح مسلم، ومن عمر الكرماني المنتقي من مسند ابي عوانة، انتقاء ابن فيروز. . . . . .، وغيرهم، العز بن عبد السلام، ومحمد بن انجب، والكمال بن الضرير، وغيرهم، مولده سنة خمس وخمسين وست ماءة، توفي. . . . . سابع عشر صفر سنة ثمان وثلاثين وسبع ماءة.
 
  محمد بن محمد بن يحيي بن علي بن يحيي بن علي بن خالد الواسطي ابو عبد الله الاسكندري كمال الدين المعروف بابن المقرء
 ، سمع من عثمان بن عوف مشيخة الرازي، واجاز له النجيب، وغيره، وحدث.
 توفي في ثاني عشر جمادي الاولي سنة ثلاثين وسبع ماءة بالاسكندرية.
 
  محمد بن مسلم بن مالك بن مزروع بن جعفر الطوري الحنبلي
 ، حضر علي ابن عبد الداءم صحيح مسلم ومن الترغيب والترهيب، وعلي عمر بن الكرماني، وسمع من عبد الوهاب بن الناصح، والشيخ شمس الدين، والفخر، وغيرهم، واجاز له النجيب، وابن علاق، وابن عزون، وطلب الحديث بنفسه، وكتب بخطه الطباق، واشتغل بالعلم كثيرا، وحصل وبرع، وولي قضاء الحنابلة بدمشق بعد موت التقي سليمان محمد بن سعديه، مولده سنة اثنين وسبعين وست ماءة، وحدث , وخرجوا له، توفي في ثالث عشر ذي القعدة سنة ست وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا قاضي القضاة ابو عبد الله محمد بن مسلم بن مالك بن مزروع، اجازة , انا احمد بن عبد الداءم، حضورا , انا محمد بن علي الحراني، انا محمد بن الفضل، انا عبد الغالب بن محمد، انا ابو احمد محمد بن. . . . . الكردي، انا ابراهيم بن محمد بن سعدان، ثنا مسلم بن الحجاج، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن، ثنا احمد بن المبارك، ثنا يحيي بن حمزة، ثنا محمد بن الوليد الزبيدي، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، حدثني ابي، انه سمع ثوبان، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في حجة الوداع: «اصلح هذا اللحم» , فاصلحته فلم يزل ياكل منه حتي قدمنا المدينة. . . . . . .
 
  محمد بن النجيب بن محمد بن يوسف بن محمد الخلاءطي ابو عبد الله الدمشقي
 ، سمع من ابن ابي اليسر جزءا من حديث ابي علي بن عزون، مولده في ربيع الاول سنة ستين وست ماءة، وتوفي في تاسع عشر ذي القعدة سنة سبع وعشرين وسبع ماءة.
 
  محمد بن نصر الله بن علي بن عبد الله بن الحسن بن يحيي بن محمد بن علي الدمشقي بهاء الدين ابو عبد الله بن ابي الفتح بن سني الدولة
 ، حضر في الثالثة علي التاج محمد بن محمد بن سعد الدين الوزان مشيخته، وسمع من ابن عبد الداءم، وابن ابي اليسر، وغيرهما، مولده في ذي الحجة سنة سبع واربعين وست ماءة، وتوفي ليلة الثامن عشر من شوال سنة خمس وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا محمد بن نصر الله بن علي بن سني الدولة، اجازة , انا محمد بن محمد بن سعد الوزان، قراءة عليه وانا حاضر، انا عبد الرحمن بن مكي بن حمزة، انا محمد بن احمد، انا احمد بن محمد بن المفترش، انا محمد بن محمد بن بكر، ثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، هو الثوري، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم» .
 رواه مسلم عن. . . . .، وابي موسي، عن ابن مهدي
 
  محمد بن يوسف بن داود بن حسن العمري الجندي ناصر الدين
 ، سمع جزء. . . . من المسلم بن علاق، والقطب من ابي عصرون، وحدث.
 مولده سنة ستين وست ماءة، ومات في شوال سنة ثلاث واربعين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا محمد بن يوسف بن داود العمري، ثنا المسلم بن علاق، والقطب احمد بن ابي عصرون،. . . . . . عن ابن عباس، قال: «كان الفضل يردفني فاكون بين يديه، فارتدفت انا واخي علي حمارة فانتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي , فتركناها ترعي بين يديه، فلم يقطع صلاته»
 
  محمد بن يوسف بن عبد الله بن رجاء بن فارس الزبيري الحوراني ابو عبد الله المءذن
 ، سمع من الشيخ شهاب الدين جزء. . . . . . الدعاء للمحاملي، ومن ابن عبد الداءم جزء ابن الفرات، وغيره، ومن. . . . . مجالس المخلدي، وسمع ايضا من خالد النابلسي واخرين، سمع منه الاءمة، مولده سنة خمسين وست ماءة، ومات في سابع شعبان سنة ثمان وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن عبد الله بن رجاء، اجازة , انا البر خالد بن يوسف النابلسي الحافظ، انا زيد بن الحسن، انا ابو الفتح عبيد الله بن الانصاري.
 ح وانبانا عاليا يونس بن ابراهيم، عن علي بن الحسين، عن محمد بن ناصر، ومحمد بن الزغواني، وابي الكرم الشهرزوري، قالوا: انا احمد بن محمد بن المنصور، قال الحافظ: سماعا، والباقون: اجازة، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن. . . . . . .، ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا هدبة بن خالد، نا همام، ثنا قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم: " نهي عن الشرب قاءما، قال قتادة: فسالناه عن الاكل، قال: هو شر من الشرب ".
 رواه مسلم، عن هدبة، فوافقناه بعلو
 
  محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن قطن الاندلسي ابو حيان الامام الشهير العلم
 . . . . .، كتب لنا بخطه في الاستدعاء: اجريت للمذكورين بهذا الاستدعاء اهلا والملحقين جميع. . . . . . سماعا ومناولة واجازة ومشافهة، وحفظته جميع ما صنفته، واختصرته. . . . . . واجازة. . . . . .، وغير ذلك. . . . . . المعروف عبد الملك. . . . .، مولده. . . . . . . شوال من سنة اربع وخمسين وست ماءة، ومن. . . . . . النحوي ابو الحجاج يوسف بن ابراهيم بن يوسف. . . . . . ابو علي بن الحسن بن عبد العزيز، وابو الاحوص. . . . . . . الاديب ابو علي احمد بن سعد بن احمد بن بشير الانصاري، والقاضي العالم المتكلم ابو الحسين محمد بن ابي عامر يحيي بن عبد الرحمن بن ربيع الاسعدي، والشيخ ابو جعفر احمد بن عبد الرحمن ابن عودش العامي، والشيخ ابو جعفر احمد بن يوسف بن احمد الهاشمي الطهماني، ومن عواليهم بالاسكندرية ابو عبد الله بن البرهان الشيخ الاصولي، و. . . . . . . ابو محمد بن عبد الوهاب بن الجواب اللخمي، وعبد الله بن احمد بن اسماعيل بن فارس التميمي، وابو عبد الله بن انس، وابو طاهر المليجي، ورضي الله الشاطبي، وبالقاهرة للمعز الحراني، وابن خطيب المزة، وشامية بنت البكري ، وابن الانماطي، وغير هءلاء، قلت: وكانت وفاة شيخنا في ثامن وعشرين صفر سنة خمس واربعين وسبع ماءة بالقاهرة.
 اخبرنا ابو حيان العلامة، اجازة، انا. . . . . . .
 
  محمد بن يوسف بن محمد بن ابراهيم الفارسي الحيري
 ، سمع من ابن علاق جزء النحاس، واجاز له جزء. . . . . .، وسمع من النجيب، وغيره، وحدث، وكان صوفيا بالصالحية، مولده في عاشر المحرم من سنة اثنتين واربعين وست ماءة، وتوفي في سادس رمضان من سنة خمس وعشرين وسبع ماءة.
 
  محمد بن يونس بن حمزة بن عباس الاربلي العدوي ابو عبد الله القطان
 ، سمع من احمد بن عبد الداءم الاول، ومن اول الخامس الي اخر التاسع من مشيخته تخريج ابن الخباز، ومن الناصح محمد بن ابراهيم جزء المءمل، وحدث , مولده في سنة اثنتين وستين وست ماءة، ومات سابع المحرم سنة ست واربعين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا محمد بن يونس بن حمزة الاربلي، اجازة , انا احمد بن عبد الداءم، انا ابو طاهر المبارك بن المبارك، انا ابو علي بن المهدي، انا عبد الله بن عمر بن احمد بن شاهين، انا ابو فخر محمد بن الحسن بن كوثر، ثنا محمد بن الفرج الازرق، ثنا عبد الله بن موسي، ثنا الاوزاعي، عن عطاء، عن جابر، قال: " كانت لرجال منا فضول ارضين، فكانوا يزرعونها بالثلث والربع والنصف، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «من كانت له ارض فليزرعها، او ليمنحها اخاه، فان لم يفعل فليمسك ارضه» . . . . . . . عليه من حديث الاوزاعي
 
  محمود بن علي بن عبد الرحمن بن رضوان الانصاري الحلبي، ثم الدمشقي الطراءفي جمال الدين، ابن الحاجة
 ، سمع من ابن عبد الداءم، وابن العماد، وغيرهما، وحدث.
 مات في تاسع عشر شهر ذي الحجة من سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة، عن ست وسبعين سنة.
 
  محمود بن محمد بن علي بن عبد الجبار المقدسي الباب شرفي
 ، ولد سنة خمس وخمسين وست ماءة، وسمع من الكرماني، وغيره، وحدث.
 مات في ذي الحجة سنة ست وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا محمود بن محمد بن علي الباب شرفي، اجازة , انا عمر بن محمد الكرماني، انا القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار، انا ابو الاسعد عبد الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن.
 ح وانباتنا زينب بنت احمد بن عبد الرحيم، عن عبد الخالق بن انجب، عن ابي الاسعد، انا عبد الحميد البختري، ثنا ابو نعيم الاسفراييني، انا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراييني، ثنا يونس بن عبد الاعلي، انا انس بن عياض، عن ربيعة، عن انس، قال: «توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء»
 
  موسي بن علي بن يوسف الزرزاري ضياء الدين ابو عمران
 ، سمع من المعين الدمشقي، وسمع من النجيب الحراني وغيره، مولده في يوم عاشوراء سنة احدي وستين وست ماءة، وتوفي في الحادي عشر من رجب سنة ست وثلاثين وسبع ماءة.
 مءنسة بنت علي بن. . . . عبد الله الفخري، والدها عبد الله بن علي الصنهاجي، سمعت من ابن علاق مشيخة الرازي، وسداسياته، ومجلس البطاقة، وحدثت، وماتت في رابع رجب من سنة اثنتين وثلاثين وسبع ماءة.
 
  حرف النون
 
  نجيب بن ابي البيان بن ثابت بن ابي البيان الحلبي ابو محمد
 ، سمع من الكرماني المجلد التاسع من مسند ابي عوانة، وحدث.
 مات في ثامن عشر المحرم سنة تسع وعشرين وسبع ماءة بالقاهرة، وكان مولده سنة ست واربعين وست ماءة.
 
    
 اخبرنا الفقيه الفاضل ابو محمد نجيب بن ابي البيان الحلبي، اجازة , انا عمر بن محمد الكرماني، انا القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار، انا هبة الرحمن بن عبد الكريم بن هوازن.
 ح وانباتنا عاليا زينب بنت احمد، عن ابي محمد بن انجب، عن ابي الاسعد بن هوازن، انا عبد الحميد البختري، انا عبد الملك بن الحسن، انا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراييني الحافظ، انا عمر بن شيبة، ثنا يحيي بن سعيد، وعمر بن علي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي جحيفة، قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان الحسن بن علي يشبهه» .
 رواه الترمذي عن بندار , والنساءي، عن عمرو بن علي , كلاهما عن يحيي بن سعيد، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  نصر الله بن ابي بكر بن نصر الله التنوخي الشافعي ابو احمد بدر الدين
 ، سمع من ابن عبد الداءم نسخة داود بن نصير، ومن ابن ابي اليسر الاول من حديث الجصاص، في اخرين، توفي في خامس وعشرين شعبان من سنة سبع وعشرين وسبع ماءة، وكان مولده سنة ثمان وخمسين وست ماءة.
 
    
 اخبرنا نصر الله بن ابي بكر بن نصر الله الدمشقي المعروف بابن النعنع، اجازة , انا احمد بن عبد الداءم، انا يوسف بن معالي، انا علي بن احمد بن منصور بن قيس، انا ابي، انا عبد الرحمن بن عثمان، انا علي بن يعقوب، ثنا ابو عبد الرحمن النساءي.
 ح واخبرنا،. . . . . . . . ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان لكل نبي دعوة مستجابة، واني اخبات دعوتي شفاعة لامتي»
 
  نصر الله بن داود بن نصر الله بن محمد بن فارس الحنفي الدمشقي
 ، سمع من النجيب جزء ابي سعد البغدادي، وحدث، وحفظ الجامع الكبير، وتفقه، واعاد وناب في الحكم، ومات في ثالث عشر شعبان سنة ثلاثين وسبع ماءة، وكان مولده سنة ثمان واربعين وست ماءة.
 
  حرف الهاء
 
  هاجر بنت علي بن عمر الصنهاجي
 ، ولدت سنة سبعين وست ماءة تقريبا، واحضرت علي القاضي شمس الدين بن العماد، والعز الحراني، وغيرهما، وحدثت بالقاهرة، ماتت في ثاني عشر من شهر رجب سنة سبع وسبعين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرتنا هاجر بنت علي الصنهاجي، اجازة , ومحمد بن ابي بكر الوقار، اجازة , قالا: انا العز عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني، قراءة عليه، قالت الاولي: وانا حاضرة، وقال الثاني: وانا اسمع، انا ضياء بن احمد، انا محمد بن عبد الباقي القاضي، انا عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني.
 ح واخبرنا عاليا يونس بن ابراهيم، اجازة ان لم يكن سماعا، عن علي بن الحسن، كذلك انا ابو الكرم الشهرزوري، اجازة عن الصريفيني، انا ابو. . . . . ابن اخي ميمي، ثنا ابو القاسم البغوي، ثنا داود بن رشيد، ثنا مروان، هو ابن معاوية الفزاري، نا عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر، ثنا سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايما اهل دار اتخذوا كلبا الا كلب ماشية او كلبا ضاريا نقص من عملهم كل يوم قيراطان» .
 رواه مسلم في صحيحه عن داود بن رشيد بهذا السند، فوافقناه في شيخه هو اعلي طرقه بدرجتين في روايتنا الثانية
 
  حرف الياء
 
  يحيي بن جعفر بن محمد بن عبد الرحيم الحسيني
 
    
 اخبرنا يحيي بن جعفر بن محمد بن عبد الرحيم الحسيني، ويوسف بن عمر بن حسين الختني، اجازة منهما قالا: انا عبد الغني بن سليمان بن بنين بن خلف، انا ابو الفضاءل عمر بن احمد بن علي بن الفتح، انا ابو صادق مرشد بن يحيي، انا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الفارسي، قال: قرء علي ابي احمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الناصح المعروف بابن الصيرفي، في منزله بالقاهرة، وانا حاضر اسمع قيل له: حدثك ابو الحسين محمد بن حامد بن خزيمة، خال ولد السني، حدثني محمد بن هاشم الرمي المءدب، انا ابو معاوية، عن جعفر بن برقان، عن ابن ابي نشبة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " ثلاث من اصل الاسلام: الكف عن من قال: لا اله الا الله لا يكفره بذنب ولا يخرجه من الاسلام بعمل، والجهاد ماض منذ بعثني الله، عز وجل، الي ان يقاتل اخر امتي الدجال لا يصرفه جور جاءر ولا عدل عادل، والايمان بالاقدار كلها "
 
  يحيي بن فضل الله بن مجلي بن دعجان العدوي
 ، ولد في حادي عشر شوال سنة خمسين وست ماءة بالكرك، وسمع بدمشق من احمد بن عبد الداءم، ومحمود بن عبيد الله الريحاني، وبالمدينة من ابي عبد الله محمد بن احمد بن معمر، وبالقاهرة من النجيب، واجاز له احمد بن مسلمة، ومكي بن علان، واسماعيل بن العراقي وخطيب مردا في اخرين، وترقي في المناصب العلية، وولي كتابة السر محمد بن سويد، وكان معظما عند السلطان وارباب الدولة، قليل الاجتماع بالناس، توفي ليلة تاسع شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا يحيي بن فضل الله، اجازة عن احمد بن الفرج، انا علي بن الحسين الحافظ، انا اسماعيل بن احمد بن محمد السمرقندي.
 ح وانبانا يونس بن ابراهيم، عن علي بن الحسين، عن المبارك بن الحسن الشهرزوري، قالا: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور، قال الاول: سماعا، والثاني: اجازة، انا عيسي بن علي، ثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا عبد الاعلي بن حماد، ثنا داود العطار، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «افطر الحاجم والمحجوم» .
 اخرجه النساءي، عن احمد بن علي، عن عبد الاعلي بن حماد، فوقع لنا بدلا عاليا جدا
 
  يحيي بن محمد بن علي بن ابي القاسم العدوي
 ، ولد سنة احدي وخمسين وست ماءة، وسمع من ابن عبد الداءم صحيح مسلم. . . .، وحدث، توفي في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا يحيي بن محمد بن علي السكاكري، اجازة انا احمد بن عبد الداءم، انا محمد بن علي الحراني، انا محمد بن الفضل، انا عبد الغافر بن محمد، انا محمد بن عيسي، ثنا ابراهيم بن سفيان، ثنا مسلم بن الحجاج، ثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، ثنا افلح، يعني: ابن حميد، عن القاسم، عن عاءشة، انها قالت: " استاذنت سودة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ليلة المزدلفة تدفع قبله وقبل حطمة الناس، وكانت امراة ثبطة، يقول القاسم: والثبطة: الثقيلة، قالت: فاذن لها، فخرجت قبل دفعة الناس، وحبسنا حتي اصبحنا، فدفعنا بدفعه، ولان اكون استاذنت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، كما استاذنته سودة، فاكون ادفع باذنه احب الي من مفروح به ".
 اخرجه البخاري، عن ابي نعيم، عن افلح به
 
  يحيي بن محمد بن يوسف بن ابي محمد بن ابي الفتوح المصري
 . . . . . . . . . توفي يوم السبت سابع جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة.  