

  CHECK [الخصال المكفرة للذنوب المتقدمة والمتاخرة للعكبري]
 الخصال المكفرة للذنوب
 المتقدمة والمتاخرة
 تصنيف
 شهاب الدين احمد بن حجر
 العسقلاني
 تحقيق
 الدكتور جميل عبد الله عويضة
 ه / م
 ابن حجر العسقلاني (¬)
 اسمه ولقبه وكنيته ونسبته :
 احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن محمود بن احمد بن حجر بن احمد الكناني ، العسقلاني الاصل ، ثم المصري المولد والنشاة والدار والوفاة ، الشافعي المذهب ، قاضي القضاة شيخ الاسلام ، شهاب الدين ، ابو الفضل بن نور الدين بن قطب الدين بن ناصر الدين بن جلال الدين . فهو من عاءلة فلسطينية الاصل ، سكنت مدينة عسقلان ، وهاجرت الي مصر قبل ان يولد هناك .
 واما ابن حجر فهو لقب جري عليه من بعض اجداده ، وقال ابن العماد : نسبة الي ال حجر ، وارضهم قابس .
 مولده زمانا ومكانا ونشاته :
 ولد المحدث الجليل بمصر العتيقة (الفسطاط) في  شعبان سنة ه ، ونشا يتيما، فما كاد يتم الرضاعة حتي فقد امه، وكان والده عالما اديبا ثريا ، اراد لابنه ان ينشا نشاة علمية ادبية غير انه ما ان بلغ الرابعة من عمره حتي توفي ابوه في رجب ه ، تاركا له مبلغا من المال ، اعانه علي تحمل اعباء الحياة، ومواصلة طلب العلم . وبعد موت ابيه، كفله زكي الدين الخروبي كبير تجار مصر، الذي قام بتربيته والعناية به، فادخله الكتاب ، فظهر نبوغه المبكر ، حيث حفظ القران الكريم، وجوده وعمره لم يبلغ التاسعة ، ووصف بانه كان لا يقرا شيءا الا انطبع في ذهنه .
 رحلاته في طلب العلم :

 لما رحل الخروبي الي الحج سنة ه رافقه ابن حجر ، وهو في نحو الثانية عشرة من عمره ، ليدرس في مكة الحديث النبوي الشريف علي يد الشيخ عبد الله بن سليمان النشاوري ، وقد قرا عليه صحيح البخاري ، وسمع في مكة من الشيخ جمال الدين بن ظهيرة ، واقام بها سنة .
 ثم عاد الي القاهرة ، ودرس علي عدد كبير من علماء عصره امثال : الحافظ عبد الرحيم العراقي ، فدرس علي يديه الحديث ، ودرس الفقه علي سراج الدين بن الملقن ، والبلقيني ، والعز بن جماعة، والشهاب البوصيري .
 ... ثم رحل الي الشام والحجاز واليمن ، واتصل بمجد الدين الفيروزابادي صاحب القاموس .
 واقام في فلسطين ، وتنقل في مدنها ، يسمع من علماءها ، ويتعلم منهم ، ففي غزة سمع من احمد بن محمد الخليلي ، وفي بيت المقدس سمع من شمس الدين القلقشندي ، وفي الرملة سمع من احمد بن محمد الايكي ، وفي الخليل سمع من صالح بن خليل بن سالم .
 وبالجملة فقد تلقي ابن حجر مختلف العلوم عن جماعة من العلماء ، كل واحد كان راسا في فنه ، كالقراءات ، والحديث ، واللغة ، والفقه ، والاصول ، غير انه وجد في نفسه ميلا وحبا الي حديث النبي صلي الله عليه وسلم ، ويذكر عن شيخه العز بن جماعة انه قال : اقرا في خمسة عشر علما ، لا يعرف علماء عصره اسماءها .
 مكانته بين اهل عصره :
 تفرد ابن حجر من بين اهل عصره بعلم الحديث ، مطالعة وقراءة وتصنيفا وافتاء ، وطبقت شهرته الافاق في علم الحديث ، فصار المعول عليه في هذا الشان ، واصبح حافظ الاسلام ، وشهد له بالحفظ والاتقان القاصي والداني ، والعدو والصديق ، حتي اصبح لفظ الحافظ كانه وقف عليه فلا يطلق الا عليه ، ولا ينصرف الا اليه ، وقد رحل اليه الطلبة من معظم الاقطار ، ونظرة في قاءمة مصنفاته تريك علو همته ، وجلال قدره ، وسعة المامه ، وقد انتشرت مءلفاته في الاقطار انتشارا منقطع النظير ، وتكاتب الملوك من قطر الي قطر في شانها .

 يقول ابن تغري بردي : وكان رحمه الله تعالي اماما عالما حافظا شاعرا اديبا مصنفا مليح الشكل منور الشيبة، حلو المحاضرة الي الغاية والنهاية، عذب المذاكرة مع وقار وابهة وعقل وسكون وحلم وسياسة ودربة بالاحكام، ومداراة الناس. قل ان كان يخاطب الرجل بما يكره، بل كان يحسن الي من يسء اليه، ويتجاوز عمن قدر عليه، هذا مع كثرة الصوم ولزوم العبادة والبر والصدقات؛ وبالجملة فانه احد من ادركنا من الافراد.
 ولم يكن فيه ما يعاب، الا تقريبه لولده لجهل كان في ولده وسوء سيرته؛ وما عساه كان يفعل معه، وهو ولده لصلبه، ولم يكن له غيره؟.
 وقال السيوطي : قد انتهت اليه الرحلة والرياسة في الحديث في الدنيا باسرها .
 اما عن قيمته بالنسبة لتاريخ مصر الاسلامية فله تراث تاريخي قيم.
 وقد اشتق صفته كمءرخ ثبت من براعته كمحدث.
 الوظاءف التي شغلها :
 ... شغل ابن حجر الكثير من الوظاءف المهمة في الادارة المملوكية المصرية ، مما هيا له الوقوف علي مجريات السياسة المصرية ودخاءلها انذاك ، ومكنه من الاتصال المباشر بالمصادر الاساسية لاحداث عصره .
 تولي ابن حجر منصب القضاء مرات عديدة ، وكان قاضي قضاة الشافعية ، واستمر في منصبه نحو عشرين سنة ، شهد له فيها الناس بالعدل والانصاف ، وولي الافتاء بدار العدل ، والي جانب ذلك تولي الخطابة في الجامع الازهر ، ثم جامع عمرو بن العاص .
 وقد اهله علمه الغزير في الحديث والتفسير وغيرهما ان يتولي مهمة التدريس في اشهر المدارس في العالم الاسلامي في عهده ، فقد درس الحديث بالشيخونية، وبجامع القلعة، وبالجمالية، وبالبيبرسية ودرس الفقه بالمءيدية وبالشيخونية وولي مشيخة الشيوخ بالبيبرسية ، ومشيخة الصلاحية ، هذا فضلا عن المدرسة الحسنية ، والمنصورية، والفخرية ، والمحمودية ، ومدرسة جمال الدين الاستادار في القاهرة ، وغيرها من المدارس الشهيرة بمصر.
 مءلفاته :

 له مءلفات وتصانيف تربو علي ماءة وخمسين مصنفا في مجموعة من العلوم المهمة ، وقد احصينا منها :
 فتح الباري شرح صحيح البخاري (¬) .
 هدي الساري (¬) ، وشرح اخر اكبر منه ، واخر ملخص (¬) منه لم يتما.
 تغليق التعليق (¬) ، ومختصره يسمي التشويق ، ومختصر ثالث يسمي التوفيق .
 تقريب الغريب في غريب صحيح البخاري.
 الاحتفال في بيان احوال الرجال (¬) .
 شرح الترمذي . لم يتم،
 اللباب في شرح قول الترمذي وفي الباب .
 اتحاف المهرة باطراف العشرة (¬) .
 اطراف المسند المعتلي باطراف المسند الحنبلي .
 بيان احوال الرجال الرواة (¬) .
 تهذيب التهذيب
 تقريب التهذيب (¬) .
 طبقات الحفاظ .
 اثبات الرجال مما ليس في تهذيب الكمال.

 الكاف الشاف في تخريج احاديث الكشاف.
 الاستدراك علي الكاف . لم يتم.
 الواف باثار الكشاف .
 نصب الراية الي تخريج احاديث الهداية (¬) .
 هداية الرواة الي تخريج المصابيح والمشكاة.
 الاعجاب ببيان الانساب.
 التمييز في تخريج احاديث شرح الوجيز.
 الاصابة في تمييز الصحابة (¬) .
 تشديد القوس في اطراف مسند الفردوس .
 زهر الفردوس.
 الاحكام لما في القران من الابهام.
 نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر (¬) . وشرحها.
 الايضاح بنكت ابن الصلاح . لم يتم،
 الاستدراك علي نكت ابن الصلاح لشيخه .لم يتم
 لسان الميزان.
 تحرير الميزان.
 تبصير المنتبه بتحرير المشتبه.
 الايناس بمناقب العباس.
 تقريب المنهج بترتيب المدرج.
 الافنان في رواية الاقران .
 المقترب في بيان المضطرب.
 شفاء الغلل في بيان العلل.
 الزهر المطلول في الخبر المعلول.
 التعريج علي التدبيج .
 نزهة الالباب في الالقاب.
 نزهة السامعين في رواية الصحابة عن التابعين.
 المجموع العام في اداب الشراب والطعام ودخول الحمام .
 خبر الثبت في صيام السبت.
 تبيين العجب فيما ورد في صوم رجب.
 زواءد الادب المفرد للبخاري علي الستة.
 زواءد مسند الحارث علي الستة ومسند احمد.
 البسط المثبوت في خبر البرغوث .
 كشف الستر بركعتي الوتر.
 ردع المجرم في الذب عن عرض المسلم.
 اطراف الاحاديث المختارة للضياء .
 تعريف الفءة بمن عاش من هذه الامة ماءة.
 اقامة الدلاءل علي معرفة الاواءل.
 ترتيب المبهمات علي الابواب.
 اطراف الصحيحين . علي الابواب مع المسانيد.
 المجمع المءسس بالمعجم المفهرس.
 التذكرة الحديثية. عشرة اجزاء،  التذكرة الادبية في اربعين لطاف.
 الخصال المكفرة للذنوب المقدمة والمءخرة (¬) .
 تخريج الاحاديث المقطعة في السيرة الهشامية .
 الشمس المنيرة في تعريف الكبيرة.
 المنحة فيما علق الشافعي القول به علي الصحة .
 توالي التانيس بمعالي ابن ادريس.
 تحفة المستريض المتمحض .
 فهرست المرويات .
 علم الوشي وبنده فيمن روي عن ابيه عن جده .
 الانوار بخصاءص المختار .
 الايات النيرات بخوارق المعجزات .
 القول المسدد في الذب عن مسند احمد .
 تعريف اولي التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس .
 المطالب العالية في زواءد المسانيد الثمانية (¬) .
 انباء الغمر بابناء العمر (¬) .
 الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة (¬) .
 نزهة القلوب في معرفة المبدل والمقلوب .
 مزيد النفع بمعرفة ما رجح فيه الوقف علي الرفع .
 بيان الفصل لما رجح فيه الارسال علي الوصل .
 تقويم السناد بمدرج الاسناد.
 تعجيل المنفعة برجال الاربعة .
 المرحمة الغيثية بالترجمة الليثية .
 الاعلام بمن ولي مصر في الاسلام .
 رفع الاصر عن قضاة مصر (¬) .

 انتقاض الاعتراض (¬) .
 بلوغ المرام من احاديث الاحكام .
 وقرة الحجاج في عموم المغفرة للحجاج .
 الخصال الموصلة الي الظلال .
 الاعلام بمن سمي محمد قبل الاسلام .
 قوة الحيل في الكلام علي الخيل .
 الاثار برجال الاثار (¬) .
 بذل الماعون في اخبار الطاعون .
 المنتخب في زواءد البزار علي الكتب الستة ومسند احمد .
 اسباب النزول .
 النبا الانبه في بناء الكعبة .
 نزهة النواظر المجموعة في النوادر المسموعة .
 صرف العين عن قذي العين .
 افراد مسلم عن البخاري .
 زيادات بعض الموطات علي بعض .
 طرق حديث صلاة التسبيح .
 طرق حديث لو ان نهرا بباب احدكم .
 طرق حديث من صلي علي الجنازة فله قيراط .
 طرق حديث جابر في البعير .
 طرق حديث نضرالله امرا .
 الانارة بطرق حديث غب الزيارة .
 طرق حديث الغسل يوم الجمعة ، من رواية نافع عن ابن عمر خاصة .
 طرق حديث تعلموا الفراءض .
 طرق حديث الجامع في رمضان .
 طرق حديث القضاة ثلاثة .
 طرق حديث من بني مسجدا .
 طرق حديث المغفر .
 طرق حديث الاءمة من قريش . يسمي لذة العيش .
 طرق حديث من كذب علي .
 طرق حديث يا عبد الرحمن لا تسال الامارة .
 طرق حديث الصادق المصدوق.
 طرق حديث قبض العلم.
 طرق حديث المسح علي الخفين .
 طرق حديث ماء زمزم لما شرب له .
 طرق حديث حج ادم موسي .
 طرق حديث اولي الناس بي .
 طرق حديث مثل امتي كالمطر .
 النكت علي نكت العمدة للزركشي .
 الكلام علي حديث: ان امراتي لا ترد يد لا مس .
 المهمل من شيوخ البخاري .
 الاصلح في امامة غير الافصح .
 البحث عن احوال البعث .
 تلخيص التصحيف للدار قطني .
 ترتيب العلل علي الانواع .
 مختصر تلبيس ابليس .
 الجواب الجليل الوقعة فيما يرد علي الحسيني وابي زرعة .
 النكت الظراف علي الاطراف .

 الاعتراف باوهام الاطراف .
 الامتاع بالاربعين المتباينة بشرط السماع .
 الاربعون المهذبة بالاحاديث الملقبة .
 بيان ما اخرجه البخاري عاليا عن شيخ اخرج ذلك الحديث احد الاءمة عن واحد عنه .
 مناسك الحج .
 شرح مناسك المنهاج النووي .
 عشاريات الصحابة.
 القصد الاحمد في من كنيته ابو الفضل واسمه احمد .
 الاجزاء باطراف الاجزاء . علي المسانيد .
 الفواءد المجموعة باطراف الاجزاء المسموعة.علي الابواب مع المسانيد.
 تلخيص مغازي الواقدي .
 تلخيص البداية والنهاية لابن كثير.
 تلخيص الجمع بين الصحيحين .
 تلخيص ترغيب المنذري .
 تجريد الوافي للصفدي .
 الاجوبة المشرقة عن المساءل المفرقة .
 عجب الدهر في فتاوي شهر .
 ديوان شعر .
 مختصر يسمي " ضوء الشهاب .
 مختصر منه يسمي " السبعة السيارة .
 ديوان الخطب الازهرية .
 ديوان الخطب القلعية .
 مختصر العروض .
 الامالي الحديثيه . وعدتها اكثر من الف مجلس.
 ومما شرع فيه وكتب منه اليسير :
 حواشي الروضة .
 المقرر في شرح المحرر .
 النكت علي شرح الفية العراقي .
 النكت علي شرح مسلم للنووي.
 النكت علي شرح المهذب.
 النكت علي تنقيح الزركشي .
 النكت علي شرح العمدة لابن الملقن .
 النكت علي جمع الجوامع لابن السبكي .
 تخريج احاديث شرح التنبيه للزنكلوني .
 التعليق علي مستدرك الحاكم .
 التعليق علي موضوعات ابن الجوزي .
 نظم وفيات المحدثين .
 الجامع الكبير من سنن البشير النذير .
 شرح نظم السيرة للعراقي .
 مسءلة السريجية .
 المءتمن في جمع السنن .
 زواءد الكتب الاربعة مما هو صحيح .
 تخريج احاديث مختصر الكفاية .
 الاستدراك علي تخريج احاديث الاحياء للعراقي.
 ومما رتبه :
 ترتيب المتفق للخطيب .
 ترتيب مسند الطيالسي .
 ترتيب غراءب شعبة لابن مندة .
 ترتيب مسند عبد بن حميد .
 ترتيب فواءد سموية .
 ترتيب فواءد تمام .
 ومما خرجه :

 الماءة العشارية من حديث البرهان الشامي .
 الاربعون التالية لها .
 كتاب العشارية السنن من حديث العراقي .
 المعجم الكبير للشامي .
 مشيخة ابن ابي المجد . الذين تفرد بهم .
 مشيخة ابن الكويك . الذين اجازوا له .
 الاربعون العالية لمسلم علي البخاري.
 ضياء الانام بعوالي شيخ الاسلام ، البلقيني.
 الاربعون المجتازة عن شيوخ الاجازة ، للمراغي .
 المعجم للحرة مريم .
 مشيخة القباقبي لفاطمة .
 بغية الراوي بابدال البخاري .
 الابدال العوالي .
 الافراد الحسان من مسند الدارمي عبد الله بن عبد الرحمن .
 ثناءيات الموطا .
 خماسيات الدارقطني.
 الابدال الصفيات من الثقفيات.
 الابدال العليات من الخلعيات.
 شعره :
 كان ابن حجر شاعرا مطبوعا فقد عني بالادب والشعر حتي برع فيهما ونظم الكثير فاجاد، وهو ثاني السبعة الشهب من الشعراء (¬) .
 وقد كان شعره في غاية الحسن . ومنه قوله ( من الطويل )
 خليلي ولي العمر منا ولم نتب وننوي فعال الصالحات ولكنا
 فحتي متي نبني بيوتا مشيدة واعمارنا منا تهد وما تبني
 وله : ( من المنسرح )
 سالت من لحظه وحاجبه كالقوس والسهم موعدا حسنا
 ففوق السهم من لواحظه وانقوس الحاجبان واقترنا
 وله: ( من الطويل )
 اتي من احباءي رسول فقال لي: ترفق وهن واخضع تفز برضانا
 فكم عاشق قاسي الهوان بحبنا فصار عزيزا حين ذاق هوانا
 وفاته :

 كان يوم وفاته يوما مشهودا، اجتمع في تشييع جنازته من الناس ما لا يحصيهم الا الله، حتي قال بعض الاذكياء انه حزر من مشي في جنازته نحو الخمسين الف انسان. وحتي كادت تتوقف حركة الحياة بمصر، يتقدمهم سلطان مصر والخليفة العباسي والوزراء والامراء والقضاة والعلماء، من داره بالقاهرة من باب القنطرة الي الرملة؛ وصلت عليه البلاد الاسلامية صلاة الغاءب، في مكة وبيت المقدس، والخليل.. وغيرها، ورثاه الشعراء بقصاءدهم، والكتاب برساءلهم.
 وكانت وفاته في ليلة السبت ثامن عشرين ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة ؛ وصلي عليه بمصلاة المءمني وحضر السلطان الصلاة عليه، ودفن بالقرافة. وكان لموته يوم عظيم علي المسلمين، ومات ولم يخلف بعد مثله شرقا ولا غربا في علم الحديث.
 بسم الله الرحمن الرحيم  ... قال الشيخ محمد بن ابي بكر الديري الناصري القادري (¬) ، عفا الله عنه ، في رحلته الي القاهرة المحروسة : قرات علي حافظ العصر ، امام المحدثين ، شهاب الدين احمد بن حجر ، رحمه الله تعالي من مصنفاته المختصرة ، ومعانيه المبتكرة ، المقدمة المسماة بالخصال المكفرة للذنوب المتقدمة والمتاخرة ، فوجدتها درة يتيمة في نفسها ، لا يعرف قيمتها الا ابناء جنسها ، فسالني بعض طالبيها ان الخص (¬) لهم معانيها من غير اخلال بالمقصود، فاستخرت الله تعالي ، وبذلت في ذلك المجهود ، وحذفت الاسانيد ، واقتصرت علي الروايات والطرق علي الاوضح ، والله تعالي المسءول ، ان يبلغني واياهم المامول ، فاقول من خطبة الشيخ ، رحمه الله تعالي :

 ... الحمد لله غافر الذنوب وان عظمت ، كاشف الكروب وان استحكمت ، احمده ، والحمد له من اوثق عري الايمان ، واشكره، والشكر له مزيد الامتنان ، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، الملك الديان ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، ارسله الي كافة الانس والجان ، ورحمة كاملة لاهل الايمان ، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه الذين هاجروا معه ، وتركوا / الاوطان ،  واوه ، ونصروه ، ووقروه ، وعلي من تبعهم باحسان ، [ والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ] (¬) صلاة داءمة ما اءتلف الفرقدان ، واختلف الجديدان .
 اما بعد ...
 ... فهذه احاديث نبوية ، تتبعتها من كتب كثيرة ، غريبة ومشهورة ، وكلها داخلة تحت معني واحد راءق ، وهو العمل بما ورد الوعد فيه بغفران ما تقدم من الذنوب وتاخر ، علي لسان الصادق ، وقد رتبتها علي ابواب ؛ ليسهل كشفها علي الطلاب ، وسميتها بالخصال المكفرة للذنوب المتقدمة والمتاخرة ، وقد اردت قبل الشروع في ايراد الحديث ان اذكر شيءا من كلام الاءمة هنالك ، في جواز ذلك ، فمن ذلك ان الاءمة رضي الله عنهم تكلموا علي قوله صلي الله عليه وسلم في اهل بدر ، فقال : ان الله اطلع عليهم ، فقال : اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم ، بالجزم ، والرواية الاخري: لعل ، وقوله : اعملوا ما شءتم للتكريم ، والمراد ان كل عمل عمله البدري لا يءاخذ به ، وقيل : ان اعمالهم السيءة تقع مغفورة ؛ كانها لم تقع ، وقيل : انهم حفظوا ، فلا تقع منهم سيءة .
 ومما يدخل في هذا المعني ما ورد في صوم يوم عرفة، وانه يكفر سنتين : الماضية والاتيه، فهو دال علي وجود التكغير قبل وقوع الذنب .

 / ومن ذلك ما خرجه ابن حبان في صحيحه ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت : رايت من النبي طيب نفس ، فقلت : يا رسول الله ادع لي ، فقال : اللهم اغفر لعاءشة ما تقدم من ذنبها وما تاخر ، وما اسرت وما اعلنت .
 وقال لعثمان: غفر الله لك ما قدمت وما اخرت ، وما اسررت وما اعلنت ، وما هو كاءن الي يوم القيامة .
 فدعاء المعصوم بذلك لبعض امته دلل علي جواز وقوع ذلك ، واذا علم ان الله مالك كل شء ، له مافي السموات وما في الارض وما بينهما ، وما تحت الثري ، لم يمتنع ان يعطي من شاء ما شاء ، [ ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم ] (¬) ، فالنشرع في ايراد ما وعد به .
 والله اسال ان ينفع به ، انه قريب مجيب ، لا اله الا هو ، عليه توكلت واليه انيب .
 من كتاب الطهارة :
 قال ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه ، وفي مسنده معا ، من رواية حمران مولي عثمان ، رضي الله عنهما ، قال : دعا عثمان بوضوء في ليلة باردة ، وهو يريد الخروج الي الصلاة ؛ فجءته بالماء ، فاكثر من ترداد الماء علي وجهه ويديه ، فقلت : حسبك ، فقد اسبغت الوضوء ، والليلة شديدة البرد ، فقال : صب ، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا يسبغ عبد / الوضوء الا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
 واخرجه ايضا ابو بكر بن احمد بن علي المروزي ، شيخ النساءي والبزار في مسنده ، واصل الحديث في الصحيحين ، لكن ليس فيهما ما تاخر .
 كتاب الصلاة : في القول عند سماع المءذن :

 قال ابو عوانة الاسفرايني في مستخرجه الصحيح علي مسلم ، من رواية لسعد ابن ابي وقاص ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من سمع المءذن فقال ، وفي رواية محمد بن عامر : من قال حين يسمع يقول : اشهد ان لا اله الا الله ، فقال : اشهد ان لا اله الا الله رضيت بالله ربا ، وبالاسلام دينا ، وبمحمد نبيا ، وفي رواية محمد بن عامر : رسولا ، غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ، فقال له رجل : يا سعد ابن ابي وقاص ، ما تقدم من ذنبه وما تاخر ! ، فقال : هكذا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهذا الحديث اخرجه مسلم ، وابو داود ، والترمذي ، والنساءي ، وليس عندهم : ما تاخر .
 حديث صلاة التسابيح :
 قال ابو داود من رواية ابن عباس رضي الله عنهما ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للعباس بن عبد المطلب : يا عماه ، الا اعطيك ، الا امنحك ، الا احبوك ، الا افعل بك عشر خصال ، اذا انت فعلت ذلك ، غفر لك / ذنبك ،  اوله واخره ، قديمه وحديثه، وخطءه وعمده ، صغيره وكبيره ، سره وعلانيته ، عشر خصال : ان تصلي اربع ركعات ، تقرا في كل ركعة ، وانت قاءم ، سبحان الله ، والحمد لله ، ولا اله الا الله ، والله اكبر ، خمس عشرة مرة ، ثم تركع ؛ فتقولها ، وانت راكع عشرا، ثم ترفع راسك ؛ فتقولها عشرا ، ثم تهوي ساجدا ؛ فتقولها وانت ساجد عشرا ، ثم ترفع راسك من السجود ؛ فتقولها عشرا ، ثم تسجد ؛ فتقولها عشرا ، ثم ترفع راسك ؛ فتقولها عشرا، فذلك خمس وسبعون ، في كل ركعة تفعل ذلك ، اربع ركعات ، ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة فافعل ، فان لم تفعل ففي كل جمعة مرة ، فان لم تفعل ففي كل شهر مرة ، فان لم تفعل ففي كل سنة مرة ، فان لم تفعل ففي عمرك مرة .
 ... هكذا اورده ابو داود ، واشار اليه الترمذي ، واورده ابن خزيمة ، وله شواهد اخر .
 حديث اخر في فضل التامين في الصلاة :

 قال ابن وهب في مصنفه : ان ابا هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اذا امن الامام فامنوا ، فان الملاءكة تءمن، فمن وافق تامينه( تامين ) (¬) الملاءكة غفر له من ذنبه ما تقدم وما تاخر .
 ... هكذا رويناه في المجلس الثاني من امالي ابي عبد الله الجرجاني ، وقد  اخرجه مسلم ، وابن ماجة ، وليس فيه : وما تاخر .
 حديث في صلاة الضحي :
 قال ادم ابن ابي اياس في كتاب الثواب عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صلي سبحة الضحي ايمانا واحتسابا ، كتب الله له بها ماءتي حسنة ، ومحا عنه ماءتي سيءة ، ورفع له ماءتي درجة ، وغفر له ذنوبه كلها ، ما تقدم منها وما تاخر ، الا القصاص .
 لكن اسناده ضعيف .
 حديث في القراءة بعد صلاة الجمعة :
 قال ابو عبد الرحمن السلمي ، عن انس رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قرا اذا سلم الامام يوم الجمعة ، قبل ان يثني رجليه فاتحة الكتاب ، وقل هو الله احد ، وقل اعوذ برب الفلق ، وقل اعوذ برب الناس سبعا سبعا ، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ، واعطي من الاجر بعدد من امن بالله واليوم الاخر .
 وهكذا رواه ابو سعد القشيري ، وفيه ضعف .
 ... وفي مصنف ابن ابي شيبة عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها : من قرا يوم الجمعة فاتحة الكتاب ، وقل هو الله احد ، وقل اعوذ برب الفلق ، وقل اعوذ برب الناس ، حفظ ما بينه وبين الجمعة الاخري .
 وذكر ابو عبيدة مثله من غير ذكر الفاتحة ، وقال : حفظ وكفي من مجلسه / ذلك الي مثله . 
 حديث في فضل الصيام والقيام :

 قال الامام احمد في مسنده ، عن ابي هريرة رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرهم بقيام رمضان من غير ان يامرنا فيه بعزيمة ، ويقول : من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ، وما تاخر .
 رواه الامام مسلم من طرق كثيرة ، من غير وما تاخر .
 قال النساءي في السنن الكبري له ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه.
 وفي رواية قتيبة : وما تاخر . ومن قام ليلة القدر غفر له ما تقدم من ذنبه ، وفي حديث قتيبة وما تاخر.
 هكذا رواه النساءي عن قتيبة ، وتابعه حامد بن يحيي .
 حديث اخر في قيام ليلة القدر :
 قال الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه ، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ليلة القدر في العشر البواقي من قامهن ابتغاء حسبتهن ، فان الله تبارك وتعالي يغفر له ما تقدم من ذنبه ، وما تاخر ، وهي ليلة وتر ، تسع ، او سبع ، او خامسة ، او ثالثة ، او اخر ليلة .
 هذا حديث رجاله ثقات ، ومن طريق اخري ، عن عبادة بن الصامت ، رضي الله عنه انه سال رسول الله / صلي الله عليه وسلم عن ليلة القدر ،  فقال صلي الله عليه وسلم : في رمضان ، فالتمسوها في العشر الاواخر ، فانها في وتر احدي وعشرين ، او ثلاث وعشرين ، او خمس وعشرين ، او سبع وعشرين ، او تسع وعشرين ، او في اخر ليلة ، فمن قامها ابتغاءها ايمانا واحتسابا ، ثم وفقت له ، غفر الله له من ذنبه ما تقدم ، وما تاخر .
 وذكر الطبراني في المعجم نحوه .
 حديث في صيام يوم عرفة :
 قال ابو سعيد النقاش الحافظ في اماليه ، عن ابن عمر رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صام يوم عرفة ، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر .

 ... وقد ثبت في صحيح مسلم انه يكفر السنة الماضية ، والمستقبلة ، فلعل ذلك المراد من قوله : ما تقدم من ذنبه ، وما تاخر .
 حديث في فضل الاهلال من الاقصي :
 قال ابو داود في كتاب السنن له ، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من اهل بحجة ، او عمرة من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام ، غفر الله من ذنبه ما تقدم وما تاخر ، ووجبت له الجنة (¬) .

 شك عبد الله (¬) ، هكذا نسخته بواو ، وليس قبلها الف ، رواه / البخاري في تاريخه الكبير ، فلم يذكر فيه وما تاخر .
 في فضل الحج الخالص :
 قال ابو نعيم في الحلية ، من رواية عبد الله ، قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : من جاء حاجا ، يريد وجه الله ، فقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ، وشفع فيمن دعا له .
 اخر في ذلك :
 قال ابو عبد الله بن منده في اماليه ، عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا خرج الحاج من بيته ، كان في حرز الله ، فان مات قبل ان يقضي نسكه ، وقع اجره علي الله ، وان بقي حتي يقضي نسكه غفر الله له ما تقدم من ذنبه ، وما تاخر ، وانفاق الدرهم في ذلك يعدل اربعين الف الف فيما سواه في سبيل الله .
 ورويناه في الجزء السابع من كتاب الترغيب لابي حفص بن شاهين .
 حديث اخر في ذلك :
 قال احمد بن منيع في مسنده ، عن جابر بن عبد الله ، رضي الله عنه ، قال : من قضي نسكه ، وسلم المسلمون من يده ولسانه ، غفر له ما تقدم من ذنبه ، وما تاخر .
 اخرجه ابو يعلي في مسنده الكبير .
 حديث اخر :
 ذكره القاضي عياض في الشفاء ان من صلي ركعتين خلف المقام غفر له /  ما تقدم من ذنبه ، وما تاخر ، وحشر يوم القيامة من الامنين .
 في كتاب الاذكار :
 والقراءة ، تقدم حديث القراءة بعد الجمعة .
 حديث في قراءة سورة الحشر :
 قال ابو اسحاق الثعلبي في تفسيره : من قرا اخر سورة الحشر ، غفر له ما تقدم من ذنبه ، وما تاخر .

 وقال ابو بكر بن لال في كتابه مكارم الاخلاق ، عن انس بن مالك رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من علم ابنه القران نظرا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ، ومن علمه اياه ظاهرا فكلما قرا اية رفع الله بها للاب درجة حتي ينتهي لي اخر ما معه من القران .
 حديث في فضل التسبيح والتهليل والتكبير :
 قال ابو عبدالله بن حبان في فواءد الاصبهانيين ، عن ام هانء رضي الله عنها ، وكانت تكثر الصيام والصلاة والصدقة ، فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فشكت اليه ضعفها ، فقال : ساخرك بما هو عوض عن ذلك ، تسبحين الله ماءة مرة، فتلك ماءة رقبة تعتقينها متقبلة، وتحمدين الله ماءة مرة ، فذلك ماءة بدنة مجللة تهدينها متقبلة ، وتكبرين الله ماءة مرة ، وهناك يغفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر .
 قال : روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم / انه قال : من عد البحر اربعين موجة ، وهو يكبر ، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ، وان الامواج لتحث الذنوب حثا .
 حديث ذكره ابو الحسن الربعي في فضاءل الشام من كتاب الجهاد :
 حديث في فضاءل الرباط بعكا :
 قال ابوالحسن في كتاب فضاءل الشام، عن انس بن مالك رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مدينة الجبلين علي البحر ، يقال لها عكا ، من دخلها رغبة فيها غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ومن خرج منها رغبة عنها ، لم يبارك له في خروجه ، وبها عين تسمي عين البقر من شرب منها ملا الله قلبه نورا ، ومن افاض عليه منها كان طاهرا الي يوم القيامة .
 اسناده مجهول .
 وفي كتاب الادب :
 حديث من سلم المسلمون من لسانه ويده ، تقدم في الحج .
 في فضل قود الاعمي :

 قال ابو عبد الله بن منده في اماليه ، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قاد مكفوفا اربعين خطوة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر .
 قال ابو عبد الله : وهو غريب ، وقد وثقه احمد ، وابن معين ، وابو داود .
 حديث في فضل السعي في حاجة المسلم :
 قال ابواحمد عبد الله بن محمد بن المفسر الناصح ، عن ابن عباس /  رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من سعي لاخيه المسلم في حاجة قضيت له او لم تقض غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ، وكتب له براءة من النار ، وبراءة من النفاق .
 حديث في فضل المصافحة :
 قال الحسن بن سفيان ، وابو يعلي الموصلي في مسنديهما جميعا ، عن انس بن مالك ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ما من عبدين متحابين في الله ، وفي رواية ما من مسلمين يلتقيان ؛ فيتصافحان ، ويصليان علي النبي صلي الله عليه وسلم الا لم يتفرقا حتي يغفر لهما ذنوبهما ، ما تقدم منها ، وما تاخر .
 اخرجه ابن حبان .
 حديث في فضل حمد الله تعالي عقب الاكل :
 قال ابو داود في السنن ، عن سهل بن معاذ بن انس ، عن ابيه ، رضي الله عنهما ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من اكل طعاما ، ثم قال : الحمد لله الذي اطعمني هذا الطعام ، ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر .
 هذا اسناده حسن، وسهل بن معاذ بن انس الجهني المصري تابعي مشهور/ بالصدق والفضل .
 فضل التعمير في الاسلام :
 وقع لنا من حديث ابي بكر الصديق رضي الله عنه (¬) ، ومن حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه ، ومن حديث شداد بن اوس ، ومن حديث ابي هريرة ، ومن حديث ابن عباس ، ومن حديث ابن عمر ، ومن حديث انس بن مالك رضي الله عنهم اجمعين .

 ... اما حديث عبد الله ابن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما ، فقال ابو القاسم البغوي في معجم الصحابة ، عن عبد الله ابن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا بلغ المرء المسلم اربعين سنة ، صرف الله عنه ثلاثة انواع من البلاء : الجنون ، والجذام ، والبرص ، فاذا بلغ خمسين سنة خفف الله عنه ذنوبه ، فاذا بلغ ستين رزقه الله تعالي الانابة اليه ، فاذا بلغ سبعين احبه ملاءكة السماء ، وفي رواية البغوي : احبه اهل السماء ، فاذا بلغ ثمانين سنة اثبتت حسناته / ومحيت سيءاته ، فاذا بلغ تسعين سنة غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ، وسمي اسير الله في الارض ، ويشفع لاهله .
 ... واما حديث شداد بن اوس ، فقد اخرج ابن حبان له من طريق /  زيد بن الحباب ، فذكر نحو ما تقدم .
 ... واما حديث ابي هريرة رضي الله عنه ، فقال الترمذي في نوادر الاصول: ان العبد اذا بلغ اربعين سنة ، وهو العمر ، امنه الله تعالي من الخصال الثلاث : من الجنون ، والجذام ، والبرص ، فاذا بلغ الخمسين ، وهو الدهر ، خفف الله عنه الحساب ، فاذا بلغ ستين سنة ، فهو في ادبار من قوته ، ورزقه الله الانابة اليه فيما يحبه ، فاذا بلغ سبعين سنة ، وهو الحقب ، احبه اهل السماء ، فاذا بلغ ثمانين سنة ، وهو الخرق اثبتت حسناته ، ومحيت سيءاته ، فاذا بلغ تسعين سنة ، وهو الفند ، وقد ذهب العقل ، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ، وشفع في اهل بيته ، وسماه اهل السماء اسير الله ، واذا بلغ ماءة سنة سمي حبيب الله في الارض ، وحقا علي الله ان لا يعذب حبيبه .

 ... واما حديث ابن عباس رضي الله عنهما ، قال الحاكم في تاريخ نيسابور عن ابن عباس رضي الله عنهما ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : يثغر الغلام لسبع سنين ، ويحتلم لاربع عشرة ، ويتم طوله لاحدي وعشرين ، ويجتمع عقله لثمان وعشرين ، ثم لا يزداد بعد ذلك عقلا الا بالتجارب ، فاذا بلغ اربعين سنة عافاه الله من انواع البلاء ، من / الجنون والجذام والبرص ،  فاذا بلغ خمسين سنة رزقه الله الانابة اليه ، فاذا بلغ الستين حببه الله الي اهل سماءه ، واهل ارضه ، فاذا بلغ السبعين اثبتت حسناته ، ومحيت سيءاته ، فاذا بلغ الثمانين استحيي الله تبارك وتعالي منه ان يعذبه ، فاذا بلغ تسعين سنة كان اسير الله في ارضه ، ولم يخط عليه القلم بحرف .
 ... واما حديث انس فله طرق كثيرة ، فمن اصحها ما ذكره البيهقي في كتاب الزهد ، عن انس رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من معمر يعمر في الاسلام اربعين سنة الا صرف الله عنه الجنون والجذام والبرص ، فاذا بلغ الخمسين لين الله حسابه ، فاذا بلغ الستين رزقه الله الانابة ، فاذا بلغ السبعين احبه الله ، واحبه اهل السماء ، فاذا بلغ الثمانين قبل الله حسناته ، وتجاوز عن سيءاته ، فاذا بلغ التسعين غفر الله ما تقدم من ذنبه ، وما تاخر ، وسمي اسير الله في ارضه ، وشفع في اهل بيته .
 وقال ابو يعلي الموصلي في مسنده ، يرفع الحديث ، قال : المولود حتي يبلغ الحنث ، ما عمل من حسنة كتبت لوالده، او لوالديه ، وما عمل من سيءة ، لم تكتب عليه ، ولا علي والديه ، فاذا بلغ الحنث / جري عليه القلم ، امر  الملكان اللذان معه ان يحفظا ، وان يشددا ، فاذا بلغ اربعين سنة ، كما تقدم .
 ومن شواهد هذا ما اخرجه ابن حبان عن عاءشة رضي الله عنها ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : من بلغ الثمانين من هذه الامة لم يعرض ، ولم يحاسب ، وقيل له ادخل الجنة .

 ومن شوهده ايضا ما اخرجه ابن مردويه في تفسيره عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي [ في احسن تقويم ] (¬) في اعدل خلق [ثم رددناه اسفل سافلين ] (¬) يعني الي ارذل العمر [الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر غير ممنون ] (¬) غير منقوص ، يقول : اذا بلغ المءمن ارذل العمر ، وكان يعمل في شبابه عملا صالحا ، كتب الله له من الاجر مثل ما كان يعمل في صحته وشبابه ، ولم يضره ما عمل في كبره ، ولم تكتب عليه الخطايا .
 واسناده صحيح ، ومما يدل علي شهرة هذا الحديث في المتقدمين ما قاله الحسين بن الضحاك من ابياته التي قال :
 اما في ثمانين وفيتها عذير وان انا لم اعتذر
 وقد رفع الله اقلامه عن ابن ثمانين دون البشر
 واني لمن اسراء الال ه في الارض نصب صروف القدر
 فان يقض لي عملا صالحا اناب وان يقض شرا غفر
 / وله ايضا : ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 اصبحت من اسراء الله محتسبا في الارض نحو قضاء الله والقدر
 ان الثمانين اذ وفيت عدتها لم تبق باقية مني ولم تذر
 قال المصنف شيخ الاسلام (¬) ( شعر ) :
 يا رب اعضاء السجود عتقتها من فضلك الوافي وانت الواقي
 والعتق يسري في الفتي يا ذا الغني فامنن علي الفاني بعتق الباقي
 انتهي ما انتخبه الشيخ شمس الدين الديري رحمه الله .

 ... قال مءلفه غفر الله له ولوالديه : احفظ عن الشيخ عبد الله اليوناني المقيم بالقرافة الكبري اشياء من فعلها غفر الله له ما تقدم من ذنبه ، وما تاخر، قل الشيخ عبد المءمن ، قال : اخبرني بها كهمس (¬) ، قال : اخبرني مفلح البرلي، قال : اخبرني بها قتادة بن دعامة السدوسي ، قال : اخبرني بها انس بن مالك ، رضي الله عنه ، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : ما من عبدين متحابين في الله ، يستقبل احدهما الاخر ؛ فيصافحه ، ويصليان علي الا لم يتفرقا حتي يغفر لهما ما تقدم من ذنبهما وما تاخر .
 وقال عليه الصلاة والسلام : من صلي قبل الظهر اربعا ، وبعدها اربعا الا حرمه الله علي النار ، وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر .
 وقال عليه الصلاة والسلام : من صلي بعد / الزوال اربعا يحسن  قراءتهن وركوعهن وسجودهن ، صلي معه سبعون الف ملك ، يستغفرون له حتي الليل ، وغفر له ما تقدم وما تاخر .
 وقال صلي الله عليه وسلم : من صلي قبل العصر اربعا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر .

 وله شواهد ، منها ما رواه ابن عبد البر في كتابه اليواقيت واللالي في فضل الايام والليالي ، عن قبة البارقي قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : لا تزال امتي يصلون قبل العصر اربعا حتي يمشي احدهم علي الارض ما عليه خطيءة ، فهذا غفر له ما تقدم وما تاخر .
 ومنها ما رواه الحافظ الدمياطي في السلوك ، عن علي ابن ابي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : رحم الله من صلي قبل العصر اربعا .
 ودعوة المعصوم صلي الله عليه وسلم محقق اجابتها ، فالمصلي غفر له ما تقدم وما تاخر .
 ومنها ما رواه الامام احمد عن علي بن المديني عن ام سلمة رضي الله عنها ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صلي قبل العصر اربعا حرم لحمه وعظمه ودمه وجلده علي النار .
 قال في عوارف المعارف (¬) : من صلي قبل العصراربعا فليقرا في الاولي بعد الفاتحة اذا زلزلت، وفي الثانية / والعاديات ، وفي الثالثة القارعة ،  وفي الرابعة الهاكم .
 وفي طبقات الاتقياء عن النبي صلي الله عليه وسلم : من كبر علي ساحل البحر عند غروب الشمس تكبيرة ، رافعا بها صوته ، اعطاه الله بعدد كل قطرة في البحر عشر حسنات ، وحط عنه عشر سيءات ، ورفع له عشر درجات ، وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر .
 وذكره ايضا الشيخ شهاب الدين في كتاب تهذيب الاذكار ، عن ابن عمر رضي الله عنهما .
 وقال ايضا صلي الله عليه وسلم : من زاره اخوه فالقي له شيءا يقيه التراب ، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ، ووقاه حر النار يوم القيامة .
 ذكره ابن سعد في طبقاته .
 وقال صلي الله عليه وسلم : ان الله يبعث العذاب حتما مقضيا ، فياكل العبد الطعام ، فيحمد الله ، فيرضي عنه ، او يشرب الشراب فيحمد الله فيرضي عنه.
 وذكره ايضا ابو الليث السمرقندي .

 وقال صلي الله عليه وسلم : من عطس فقال : الحمد لله علي كل حال ما كان من حال ، وصلي الله علي سيدنا محمد ، وعلي اهل بيته ، اخرج الله من انفه الايسر مثل الذباب ؛ فيطير حتي يبلغ العرش ، فيتعلق به ، فيقول الباري تبارك وتعالي : اسكن ، فيقول : لا اسكن حتي تغفر لمن خرجت من فيه، فيقوا : اسكن / فقد غفرت له ، فيغفر له ما تقدم وما تاخر .  وذكره ايضا الامام ابو الخير السخاوي في القول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع .
 وقال صلي الله عليه وسلم : اذا قال العبد في ركوعه : سبحان ربي العظيم مرة اعتق الله تعالي ثلثه من النار ، فان قال مرتين فثلثاه ، وان قال ثلاثا فكله ، فيقوم من صلاته وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر .
 وحكاه ايضا الامام ابو عبد الرحمن السلمي في حقاءقه من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه .
 وقال صلي الله عليه وسلم : ما من شء احب الي الله من ان يري المءمن وولده وزوجته علي ماءدة ياكلون جميعا ، فاذا قعدوا ، لا يتفرقون حتي يغفر لهم ما تقدم وما تاخر .
 وحكي ايضا الامام اسماعيل في المجرد عن انس بن مالك رضي الله عنه .
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قال ادم عليه السلام : يا رب شغلتني بكسب يدي ، فعلمني شيءا فيه رضاك ، فقال : اذا اصبحت , واذا امسيت فقل : اللهم لك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ، فمن قال ذلك غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ، وحكاه ايضا القاضي عن يحيي بن معين .
 وقال صلي الله عليه وسلم : من اكتسب مالا حلالا ، فكف / نفسه  عن السءال ، وانفق علي الضيف ، وابن السبيل ، غفر الله [ له ] (¬) ما تقدم وما تاخر .
 اورده حجة الاسلام الغزالي ، وقال بعده : اذا عرفت ان الله لا حكم عليه ، عرفت انه يغفر لمن شاء ما تقدم وما تاخر .

 وقال صلي الله عليه وسلم : من صلي علي يوم الجمعة الف مرة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر .
 رواه ابن عفيف المالكي .
 وقال صلي الله عليه وسلم: من زار قبري تعظيما لحقي، ووفاء بمحبتي ، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ، وكان من الامنين يوم الفزع .
 اورده الامام احمد ايضا ، ولم يذكر فيه : وما تاخر .
 وقال صلي الله عليه وسلم : من طاف بهذا البيت اسبوعا ، وصلي خلف المقام ركعتين ، وشرب من ماء زمزم ، غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر .
 املاه علينا الشيخ الصالح عبد الله اليوناني ، يوم الثلاثاء خامس عشرين جمادي الاخرة ، سنة سبع وتسعين ، وثمانماءة .
 واما ما اورده ابن رجب رحمه الله تعالي ، فقد اخبرني به الشيخ الامام الحجة الرحلة فتح الدين ابو الفتح بن محمد ابن الشيخ بدر الدين ابن القاضي نورالدين علي ، قال : اخبرني القاضي تقي الدين ابو البقاء صالح ، قال : /  اخبرني الشيخ فخر الدين عثمان ، قال : خبرني القاضي بدر الدين ابو الفتح محمد ابن الحافظ سراج الدين ابي حفص عمر ، قال : اخبرني والدي من كتابه اسباب المغفرة منها : اسباغ الوضوء في الكريهات ، هذا لفظه ، ونقل الاقدام الي الجماعات ، والجلوس في المساجد بعد الصلوات ، فانها تكفر الخطايا والسيءات ، من فعل ذلك عاش بخير ومات بخير ، وكان خطيءته كيوم ولدته امه.

 ويحصل بهذه الخصال ايضا رفع الدرجات ، كما في صحيح الامام مسلم رضي الله عنه ، من حديث سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا ، ويرفع به الدرجات ، قالوا : بلي يا رسول الله ، قال : اسباغ الوضوء علي المكاره ، وكثرة الخطا الي المساجد ، وانتظار الصلاة بعد الصلاة ، وان الملا الاعلي يختصمون في كتابة الاجور لفاعلي ذلك ، ويستغفرون له ، ومن استغفر له الملاءكة غفر له، ولا تستغفر الملاءكة لعبد حتي تحبه، ولا تحبه حتي يحبه ربه .
 في الحديث : عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال صلي الله عليه وسلم : اذا احب الله عبدا نادي جبريل : اني / احب فلانا فاحبه ، فيحبه  جبريل، ثم ينادي في السماء : ان الله يحب فلانا فاحبوه ، فيحبه اهل السماء ، ثم يوضع له القبول في الارض .
 فهذا صريح بالمغفرة ؛ لان الله اذا احب عبدا لا تضره الذنوب ، قال الامام ابو القاسم الجنيد ، سيد الطاءفة : اذا رضي عنك ارضي عنك الخصوم .
 ومنها ، اي من اسباب المغفرة ، ما رواه ابن عمر رضي الله عنهما ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه قال : اذا قام العبد الي الصلاة ، فقال : الله اكبر كبيرا ، والحمد لله كثيرا ، وسبحان الله بكرة واصيلا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
 ورايته ايضا في تهذيب الاذكار ، لكن يقوله بعد تكبيرة الاحرام ، لانها فرض ، وهذا سنة .
 قال الامام ابن رجب : وقد تكاثرت النصوص عن النبي صلي الله عليه وسلم بتكفير الخطايا بالوضوء ، من ذلك ما في صحيح مسلم ، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه انه توضا فاسبغ ، ثم قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا مثل وضوءي هذا ، ثم قال : من توضا هكذا غفر له ما تقدم من ذنبه ، زاد القاضي الشهيد ابو يعلي: وما تاخر ، وكان مشيه الي المسجد نافلة .

 وفيه ايضا عن ابي هريرة رضي/ الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا توضا العبد المسلم ، او المءمن ، فغسل وجهه ، خرج من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينيه مع الماء ، او مع اخر قطر الماء ، فاذا غسل يديه خرج من يديه كل خطيءة بطشتها يداه مع الماء ، او مع اخر قطر الماء ، فاذا غسل رجليه ، خرج كل خطيءة مشتها رجلاه مع الماء ، او مع اخر قطر الماء ، حتي يخرج نقيا من الذنوب .
 الي غير ذلك مع ما يحصل من الثواب ، زيادة علي تكفير السيءات .
 وعنه صلي الله عليه وسلم ، قال : من توضا فاحسن الوضوء ، ثم قال : اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، فتحت له ابواب الجنة الثمانية ، يدخل من ايها شاء ، فلا يدخلها حتي يغفر له . ومعني هذا انه اذا فعل هذا الفعل الحسن ، وتابع فيه السنة ، رضي الله عنه ، واذا رضي عنه غفر له ، واذا عرفت ان الله لا حاكم عليه هان عندك غفران الذنوب.
 قال الامام عبد الكريم بن هوازن القشيري في الرسالة : وقف الفضيل بن عياض بجماعته علي عرفات ، فراي كثرة الخلق ، فقال لاصحابه : ما تقولون لو ان هذا الجمع وقفوا علي باب غني من اهل الدنيا ، يطلبون منه فلسا /  اكان يمنعهم ، قالوا : لا ، قال : ان دخول هءلاء في رحمة الله اهون من اعطاء ذلك الفلس علي الغني .
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال : تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء. وفيه : قال صلي الله عليه وسلم : انتم الغر المحجلون من اثار الوضوء يوم القيامة .
 فكل هذه الاحاديث تدل علي مغفرة الذنوب كلها ، وقال ابو سليمان الداراني رحمه الله : قرات في بعض الكتب ، يقول الله تعالي : بعيني ما يتحمل المتحملون من اجلي ، ويكابد المكابدون في طلب مرضاتي ، فكيف اذا صاروا الي جواري في جنات خلدي ، فيبشروا هناك بغفران ما تقدم وما تاخر .

 فظهر لك ان من اتعب نفسه في رضوان الله ، فقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
 قال ابو طالب المكي في قوت القلوب عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اتعب نفسه في سبيل الله غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر . وهو ينضبط في خمسة اشياء : اولها المشي الي المسجد ، والسعي علي العيال ، فهو ايضا في سبيل الله ، والجهاد الاصغر ، وهو قتال المشركين ، والجهاد الاكبر ، وهو جهاد النفس / بترك المخالفات  والخامس الجهاد في مرضاة الله ، وهو اتباع ما يرضيه قولا وفعلا ، فمن كان علي واحد من هذه الخمسة فقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر .

 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال : قالت يا رسول الله ما الذي تغفر به ذنوبنا كلها ، قال: ان يبقي لسانك رطبا من ذكر الله ، قلت : يا رسول الله الهذا وقت ؟ قال : كل الاوقات وقت له ، فهذا رحمك الله صريح (¬) بغفران الذنب كله بذكر الله ، وما ساله الصحابي في عصره فهو باق علي حكمه الي اخر الدهر ، وقد قال الله تعالي في كتابه [ ولذكر الله اكبر ] (¬) ، قال السدي : اكبر من كل شء ، وقال السيد عبد القادر رضي الله عنه : اكبر من ان يضر معه ذنب ، وقال الجنيد رضي الله عنه : اكبر من ان ياتي صاحبه معه ما ينافيه من الاشتغال ، وقال القشيري : اكبر من ان يعذب ذاكره ، فان كان عليه ذنب تحمله عنه كرمه ، وقال الشبلي : اكبر من ان يتلفظ به الا من اراد ان يغفر له ، وقال الطاءي (¬) : اكبر من ان يرد ذاكره دون ان يغفر له ، وكل ذلك عليه هين ، وقال موسي عليه السلام : من اهلك الذين تظلهم في ظل عرشك ، فقال : هم البريءة ابدانهم / الطاهرة قلوبهم ، الذين يتحابون بجلالي ، الذين اذا  ذكرت ذكروني ، واذا ذكروني ذكرت بهم ، يسبغون الوضوء في المكاره ، وينيبون الي ذكري كما تنيب النسور الي اوكارها ، ويكلفون بمحبتي كما يكلف الصبي بحب امه ، ويغضبون لمحارمي كما يغضب النمر اذا حزن .
 ذكره الامام احمد في كتاب الزهد ، فهذا ايضا صريح لمن فعله بغفران الذنوب .

 ومن اسباب المغفرة افشاء السلام ، روي الامام مسلم رحمه الله ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : والذي نفسي بيده لا تدخلون (¬) الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي تحابوا الا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم ، قالوا نعم ، قال : افشوا السلام بينكم .
 وقال صلي الله عليه وسلم : ان اولي الناس بي يوم القيامة من بداهم بالسلام .
 وقال عليه الصلاة والسلام : اذا مر الرجل بالقوم فسلم عليهم فان ردوا عليه كان له عليهم درجة ؛ لانه ذكرهم بالسلام ، وان لم يردوا عليه رد عليه ملا خير منهم واطيب ، فمن ردت الملاءكة عليه سلامه ، غفر له .
 وكذا من كان اولي الناس بالنبي صلي الله عليه وسلم يوم القيامة مغفور له قطعا / اللهم صل (¬) عليه وسلم . 
 دعاء الوالد يفضي الي الحجاب :
 واخرج الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث لا ترد دعوتهم : الصاءم حتي يفطر، والامام العادل ، ودعوة الظلوم .
 واخرج البيهقي في شعب الايمان ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ثلاث لا يرد دعاءهم : الذاكر الله كثيرا ، والمظلوم ، والامام المقسط .
 واخرج ابو نعيم في الحلية ، عن ثوبان ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اربعة دعوتهم مستجابة : الامام العادل ، والرجل يدعو لاخيه بظهر الغيب ، ودعوة المظلوم ، ورجل يدعو لوالديه .
 واخرج الطبراني في الكبير ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : دعوتان ليس بينهما وبين الله حجاب : دعوة المظلوم ، ودعوة المرء لاخيه بظهر الغيب .

 واخرج البخاري في الادب ، وابو داود والترمذي عن عبد الله بن عمر ، عن النب صلي الله عليه وسلم ، قال : اسرع الدعاء اجابة دعاء غاءب لغاءب .
 واخرج البخاري في الادب عن ابي الدرداء رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول : ان دعوة المرء المسلم لاخيه مستجابة بظهر الغيب ، عند راسه ملك موكل ، كلما دعا / لاخيه بخير قال : امين ، ولك مثل ذلك .
 واخرج البخاري في الادب من طريق الصنابحي ، واخرج البزار عن عمران بن حصين قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعاء الاخ لاخيه بظهر الغيب لا يرد .
 واخرج البيهقي في الشعب عن ابن عباس رضي الله عنهما ، ان النبي صلي الله عليه وسم قال : خمس دعوات مستجاب لهن : دعوة المظلوم حتي ينتصر ، ودعوة الحاج حتي يصدر ، ودعوة الغازي حتي يقفل ، ودعوة المريض حتي يبرا ، ودعوة الاخ لاخيه بظهر الغيب ، واسرع هذه الدعوات اجابة دعوة الاخ لاخيه بظهر الغيب .
 واخرج الديلمي عن عبد الله بن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا احرم احدكم فليءمن علي دعاءه ، اذا قال : اللهم اغفر لي ، فليقل : امين ، ولا يلعن بهيمة ، ولا انسانا ، فان دعاءة مستجاب ، ومن عم بدعاءه المءمنين والمءمنات استجيب له .
 واخرج ابن ماجة ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : الحجاج والعمار وفد الله ، ان دعوه اجابهم ، وان استغفروه غفر لهم .
 / ... واخرج ايضا عن ابن عمر رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه  وسلم ، قال : الغازي في سبيل الله والحاج والمعتمر وفد الله دعاهم فاجابوه وسالوه فاعطاهم.
 واخرج البزار من حديث جابر مثله .

 واخرج البزار عن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ثلاث حق علي الله لا يرد لهم دعوة : الصاءم حتي يفطر ، والمظلوم حتي ينتصر ، والمسافر حتي يرجع .
 واخرج النساءي عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : للصاءم عند افطاره دعوة مستجابة .
 واخرج ابن ماجة ، عن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا دخلت علي مريض فمره ان يدعو لك فان دعاءه كدعاء الملاءكة .
 واخرج سعيد بن منصور في سننه ، عن ابي الدرداء ، قال : اغتنم دعوة المءمن المبتلي .
 واخرج الديلمي عن سلمان مرفوعا ان المبتلي مستجاب دعوته .
 واخرج الطبراني في الاوسط ، عن انس رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : دعوة المريض مستجابة .
 واخرج الترمذي والحاكم عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من سره ان يستجاب له عند الكرب والشداءد فليكثر الدعاء في الرخاء .
 واخرج احمد عن/ ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه  وسلم : من اراد ان تستجاب دعوته ، وان تكشف كربته ، فليفرج عن معسر .
 واخرج الديلمي عن ابي هريرة مرفوعا : اتقوا دعوة المعسر .
 واخرج الطبراني في الاوسط بسند لا باس به ، عن انس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ان الله يستحي من ذي الشيبة المسلم اذا كان مسددا لزوما للسنة ان يسال الله فلا يعطيه .
 واخرج الديلمي عن ابن عمر مرفوعا : دعاء المحسن اليه للمحسن لا يرد .
 واخرج البيهقي في الشعب ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان لحامل القران دعوة مستجابة ، يدعو بها فيستجاب له .
 واخرج الحاكم عن حبيب بن سلمة الفهري ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا يجتمع ملا ، فيدعو بعضهم ويءمن بعضهم الا اجابهم الله .

 واخرج ابو نعيم في الحلية عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اجتمع ثلاثة قط بدعوة الا كان حقا علي الله ان لا يرد ايديهم .
 الفصل الثاني فيما يرجع الي الاوقات :
 عن سهل بن سعد قال : ساعتان تفتح لهما ابواب السماء ، وقل داع ترد عليه / دعوته : حين يحضر النداء ، والصف في سبيل الله (¬) ، اخرجه البخاري في الادب .
 ... واخرج الحاكم في المستدرك عنه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ثنتان لا تردان : الدعاء عند النداء ، وحين الناس يلحم (¬) بعضهم بعضا .
 واخرج ابو داود والترمذي والحاكم عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : الدعاء مستجاب ما بين الدعاء والاقامة .
 واخرج الحاكم عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا نادي المنادي فتحت السماء ، واستجيب الدعاء ، فمن نزل به كرب او شدة فليستحين المنادي فيجيبه، ثم يقول : اللهم رب هذه الدعوة الصادقة المستجابة ، المستجاب لها ، دعوة الحق ، وكلمة التقوي ، احينا عليها ، وامتنا عليها ، وابعثنا عليها ، واجعلنا من خيار اهلها احياء وامواتا ، ثم يسال الله حاجته .
 واخرج مسلم عن جابر قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول ان في الليل لساعة لا يوافقها رجل مسلم يسال الله خيرا من امر الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه وذلك كل ليلة .

 واخرج الحاكم والترمذي عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في ثلث الليل الاخير: انها ساعة / مشهودة ، والدعاء فيها  مستجاب .
 واخرج الطبراني بسند صحيح عن عثمان ابن ابي العاص الثقفي ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : تفتح ابواب السماء نصف الليل ، فينادي مناد : هل من داع فيستجاب له ، هل من ساءل فيعطي ، هل من مكروب فيفرج عنه ، فلا يبقي مسلم يدعو بدعوة الا استجاب الله له الا زانية تسعي بفرجها ، او عشار .
 واخرج البزار ، والطبراني بسند صحيح عن ابن عمر ، قال : نادي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الليل اجوب دعوة ، قال : جوف الليل الاخر .
 واخرج الطبراني بسند ضعيف عن ابي امامة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : تفتح ابواب السماء ، ويستجاب الدعاء في اربعة مواطن : عند التقاء الصف في سبيل الله ، وعند نزول الغيث ، وعند اقامة الصلاة ، وعند رءية الكعبة .
 واخرج ابو نعيم في الحلية عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ثلاث ساعات للمرء المسلم ، ما دعا فيهن الا استجيب ، ما لم يسال قطيعة رحم ، او ماثما ، حين يءذن المءذن بالصلاة حتي يسكت ، وحين يلتقي الصفان ، حتي يحكم الله بينهما ، وحين / ينزل الغيث ، المطر ، حتي يسكن .
 واخرج سعيد بن منصور عن عطاء قال : ثلاث خلال تفتح عندهن ابواب السماء ، فتحروا الدعاء عندهن : الدعاء عند الاذان ، وعند نزول الغيث ، وعند التقاء الزحفين .

 واخرج ابو نعيم في الحلية عن عبد الله بن ابي اوفي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا فاءت الافياء ، وهبت الرياح ، فارفعوا الي الله حاجتكم ، فانها ساعة الاوابين (¬) .
 واخرج ايضا عن سهل بن سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : تحروا الدعاء عند الافياء .
 واخرج الطبراني ايضا عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا زالت الشمس عن كبد السماء قدر شراك قام فصلي اربع ركعات ، قلت : يا رسول الله ما هذه الصلاة ؟ قال : من صلاهن فقد احيا ليلته ، هذه ساعة تفتح فيها ابواب السماء ، ويستجاب فيها الدعاء .
 واخرج الشيخان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر يوم الجمعة فقال : فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قاءم يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه اياه .
 واخرج سعيد بن منصور في سننه عن المطلب بن عبد الله بن حنطب ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : من افضل الدعاء يوم عرفة . 
 واخرج الديلمي عن ابي امامة مرفوعا : خمس ليال لا ترد فيها دعوة : اول ليلة من رجب ، وليلة النصف من شعبان ، وليلة الجمعة ، وليلتا العيدين .
 واخرج الطبراني ، عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوما ، وحضر رمضان: اتاكم شهر تنزل فيه الرحمة ، وتحط الخطايا ، ويستجاب الدعاء .

 واخرج في الاوسط ، عن عمر بن الخطاب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ذاكر الله في رمضان مغفور له ، وساءل الله فيه لا يخيب .
 واخرج البيهقي في الشعب ، عن انس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : مع كل ختمة دعوة مستجابة ، واخرجه بلفظ اخر عند ختم القران دعوة مستجابة ، وشجرة في الجنة .
 واخرج ابو بكر بن ابيض في جزءه المشهور عن ايوب السختياني، قال : بلغنا انه يستحب الدعاء عند قراءة هذه الاية [ كل من عليها فان ] (¬) .
 واخرج .............................. (¬) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من صلي فريضة فله دعوة مستجابة .
 واخرج ابن عساكر في ترجمة الحجاج عن ابي موسي قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من كانت له الي الله حاجة فليدع بها دبر صلاة / مفروضة .
 واخرج عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اني نهيت ان اقرا القران راكعا وساجدا ، فاما الركوع فعظموا فيه الرب ، واما السجود فاجتهدوا فيه في الدعاء ان يستجاب لكم .
 واخرج الترمذي عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي لله عليه وسلم : اذا فتح علي العبد الدعاء فليدع ربه ، فان الله تعالي يستجيب .
 واخرج احمد في الزهد عن خالد الحذاء ، قال : كان عيسي عليه الصلاة والسلام يقول : اذا وجدتم قشعريرة ودمعة فادعوا عند ذلك .
 واخرج الطبراني بسند حسن عن ابي رهم السمعي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان مما يستجاب الدعاء عند العطاس .
 الفصل الثالث فيما يرجع الي الاماكن :

 اخرج البخاري في الادب ، واحمد والبزار بسند جيد ، عن جابر بن عبد الله ، قال : دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا المسجد ، مسجد الفتح ، يوم الاثنين ، ويوم الثلاثاء ، ويوم الاربعاء ؛ فاستجيب له بين الصلاتين من يوم الاربعاء ، قال جابر : ولم ينزل بي امر مهم غاءظ الا توجهت تلك الساعة ، فدعوت الله فيها بين الصلاتين ، يوم الاربعاء / في تلك الساعة الا عرفت  الاجابة .
 ... واخرج الطبراني عن ابن عباس ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ما بين الركنين والمقام ملتزم ، لا يدعو به صاحب عاهة الا برء .
 واخرج سعيد بن منصور ، والبيهيقي عن ابن عباس ، قال : الملتزم بين الركن والباب ، لا يسال الله احد فيه شيءا الا اعطاه .
 ... واخرج ابو نعيم في الصحابة ، عن ربيعة بن ابي وقاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ثلاثة (¬) مواطن لا ترد فيها دعوة عبد : رجل يكون في برية حيث لا يراه الا الله ، ورجل يكون معه فءة فيفر عنه اصحابه ، فيثبت ، ورجل يقوم من اخر الليل .
 الفصل الرابع فيما يرجع الي الدعاء
 اخرج البخاري في الادب عن انس قال : كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ، فدعا رجل ، فقال : يا بديع السموات والارض ، يا حي يا قيوم ، اني اسالك ، فقال : اتدرون بما دعا ، والذي نفسي بيده دعا الله باسمه الذي اذا دعي به اجاب .

 ... واخرج الحاكم عن انس قال : كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم ، ورجل قاءم يصلي ، فلما ركع وسجد تشهد ، ودعا فقال في دعاءه : اللهم بان لك الحمد ، لا اله الا انت ، بديع السموات والارض ، يا ذا الجلال والاكرام / يا حي يا قيوم ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : لقد دعا الله باسمه الاعظم ، الذي اذا دعي به اجاب ، واذا سءل به اعطي (¬) .
 واخرج الحاكم عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول : اللهم اني اسالك بان لك الحمد ، لا اله الا انت ، الحنان المنان ، بديع السموات والارض ، ذو الجلال والاكرام ، اسالك الجنة ، واعوذ بك من النار ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : لقد كان يدعو الله باسمه الذي اذا دعي به اجاب ، واذا سءل به اعطي .
 واخرج البخاري في الادب عن ابن عباس ، قال : من نزل به هم او غم او كرب او خوف من سلطان فدعا بهءلاء استجيب له : اسالك بلا اله الا انت ، رب السموات السبع ، ورب العرش العظيم ، واسالك بلا اله الا انت ، رب السموات السبع ورب العرش الكريم ، واسالك بلا اله الا انت ، رب السموات السبع ، ورب الارضن السبع وما فهن ، انك علي كل شء قدير ، ثم يسال الله حاجته .

 واخرج الحاكم عن بريدة ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول : اللهم اني اسالك بانك انت الله ، لا اله الا انت ، الاحد الصمد ، الذي لم يلد، ولم يولد ، ولم يكن له كفوا احد ، فقال النبي صلي / الله عليه وسلم :  لقد سالت الله باسمه الاعظم ، الذي اذا سءل به اعطي ، واذا دعي به اجاب .
 واخرج البزار ، وابو الشيخ عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا قال العبد : يا رب ، يا رب اربعا ، قال الله : لبيك عبدي ، سل تعط .
 وعن جابر مثله ، رواه الدارقطني .
 واخرج الطبراني في الاوسط ، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي عاءشة ذات غداة ، فقالت : يا رسول الله علمني اسم الله الاعظم ، الذي اذا دعي به اجاب ، واذا سءل به اطي ، فاعرض بوجهه ، فقامت ؛ فتوضات ، فقالت : اللهم اني اسالك من الخير كله ما علمت منه وما لم اعلم ، وباسمك العظيم الذي اذا دعيت به اجبت ، واذا سءلت به اعطيت ، فقال : والله انه لفي هذه الاسماء .
 واخرج في الكبير عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اسم الله الاعظم الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي في هذه الاية من ال عمران [ قل اللهم مالك الملك ] (¬) الي اخر الاية .

 واخرج في الكبر والاوسط ، بسند حسن عن معاوية بن ابي سفيان ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من / دعا بهءلاء الكلمات لم يسال الله شيءا الا اعطاه : لا اله الا الله ، والله اكبر ، لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير ، لا اله الا الله ، ولا حول ولا قوة الا بالله .
 واخرج في الكبير عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي العصر ، فمر كلب ليقطع عليه صلاته، فدعا سعد ابن ابي وقاص علي الكلب، فاهلكه الله ، فلما فرغ النبي صلي الله عليه وسلم قال لسعد: كيف دعوت عليه ، قال : قلت سبحانك لا اله الا انت ذو الجلال والاكرام ، اهلك هذا الكلب قبل ان يقطع علي النبي صلي الله عليه وسلم صلاته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : لقد دعوت الله بكلمات ، لو دعوت بها علي من في السموات والارض ؛ لاستجيب لك .
 واخرج الطبراني في الاوسط بسند حسن عن الحسن ، قال : قال سمرة بن جندب : الا احدثك حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم مرارا ، ومن ابي بكر مرارا ، ومن عمر مرارا ، من قال اذا اصبح ، واذا امسي : اللهم انت خلقتني ، وانت تهديني ، وانت تطعمني ، وتسقيني ، وانت تميتني ، وانت تحييني ، لم يسال الله شيءا الا اعطاه اياه ، قال سمرة ، فلقيت / عبد الله بن  سلام ، فحدثته فقال : هءلاء الكلمات كان الله اعطاها موسي عليه السلام ، فكان يدعو بهن كل يوم سبع مرات ، فلا يسال الله شيءا الا اعطاه اياه .
 واخرج الطبراني عن ابن عباس ان رجلا قال : يا رسول الله هل من الدعاء شء لا يرد ، قال : نعم ، تقول : اسالك باسمك الاعلي ، الاعز ، الاجل ، الاكرم.

 واخرج الحاكم عن سعد ابن ابي وقاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : دعوة ذي النون اذ دعا وهو في بطن الحوت : لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين ، انه لم يدع بها مسلم في شء الا استجاب الله له بها .
 واخرج الحاكم عن عبد الله بن مسعود انه دعا فقال : اللهم اني اسالك ايمانا لا يرتد ، ونعيما لا ينفد ، ومرافقة نبيك محمد في اعلي درج الجنة ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : سل تعطه .
 واخرج الحاكم عن انس قال : مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل وهو يقول : يا ارحم الراحمين ، فقال له : سل ، فقد نظر الله اليك .
 واخرج الحاكم عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان ملكا موكل بمن يقول : يا ارحم الراحمين ، فمن قالها ثلاثا ، قال له الملك : ان ارحم الراحمين قد اقبل / عليك فسل . ... ... ... ...  واخرج الحاكم عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :........ (¬)
 واخرج ابو يعلي ، والطبراني ، وابن ابي الدنيا في كتاب الاضاحي ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قال ليلة عرفة هذه الكلمات الف مرة ، لم يسال الله شيءا الا اعطاه ، الا قطيعة رحم ، او ماثم : سبحان الذي في السماء عرشه ، سبحان الذي في الارض سلطانه ، سبحان الذي في البحر سبيله ، سبحان الذي في النار سلطانه ، سبحان الذي في الجنة رحمته ، سبحان الذي في القبور قضاءه ، سبحان الذي في الهواء روحه ، سبحان الذي رفع السماء ، سبحان الذي وضع الارض ، سبحان الذي لا ملجا منه الا اليه .

 واخرج الطبراني في الاوسط ، عن انس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا طلبت حاجة ، فاحببت ان تنجح ، فقل : لا اله الا الله وحده ، لا شريك له ، العلي ، العظيم ، لا اله الا الله وحده ، لا شريك له ، الحليم ، الكريم ، بسم الله الذي لا اله الا هو ، الخبير ، الحكيم ، سبحان الله رب العرش العظيم ، الحمد لله رب العالمين [ كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون ] (¬) [ كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية /  او ضحاها ] (¬) اللهم اني اسالك موجبات رحمتك ، وعزاءم مغفرتك ، والغنيمة من كل بر ، والسلامة من كل اثم ، اللهم لا تدع لي ذنبا الا غفرته ، ولا هما الا فرجته ، ولا دينا الا قضيته ، ولا حاجة من حواءج الدنيا والاخرة الا قضيتها برحمتك يا ارحم الراحمين .
 واخرج البزار والحاكم عن عاءشة ، قالت : قال لي ابي : الا اعلمك دعاء علمنيه رسول الله صلي اله عليه وسلم ، وقال : كان عيسي عليه السلام يعلمه الحواريين ، لو كان عليك دين مثل احد ، ثم قلته ؛ لقضاه الله عنك قلت : بلي ، قال : قولي اللهم فارج الهم ، وكاشف الكرب ، مجيب دعوة المضطر ، رحمن الدنيا والاخرة ، ورحيمهما انت ، ترحمني ، فارحمني رحمة تغنيني بها عمن سواك .

 واخرج الطبراني عن معاذ بن جبل ان رسول الله صلي اله عليه وسلم قال له : الا اعلمك دعاء تدعو به ، فلو كان عليك من الدين امثال الجبال قضاه الله ، قلت: بلي ، قال : [ قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء ] ، الي قوله [ بغير حساب ] (¬) ، رحمن الدنيا والاخرة ، ورحيمهما ، تعطي من تشاء منهما ، وتمنع من تشاء ، ارحمني برحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك ، اللهم اغنني من الفقر، واقض عني الدين ، وتوفني في عبادتك/ وجهاد في سبيلك 
 واخرج الحاكم ، وصححه عن علي انه قال لرجل : الا اعلمك كلمات علمنيهن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لو كان عليك مثل جبل دينا لاداه الله عنك ، قل اللهم اكفني بحلالك عن حرامك ، واغنني بفضلك عمن سواك .
 واخرج ابو نعيم في الحلية عن معروف الكرخي قال : من قال حين يتعار (¬)  من فراشه : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا اله الا الله ، واستغفر الله ، اللهم اني اسالك من فضلك ورحمتك ، فانهما بيدك ، لا يملكهما احد سواك الا قال الله لجبريل ، وهو موكل بقضاء حواءج العباد: يا جبريل اقض حاجة عبدي .
 واخرج عبد الله بن الامام احمد في زواءد الزهد عن يحيي بن سليم النطاءعي عمن ذكره ، قال : طلب موسي عليه السلام من ربه حاجة ، فابطات عليه ، فقال : ما شاء الله ، فاذا حاجته بين يديه ، قال ربه فاوحي اليه : اما علمت ان قولك ما شاء الله انجح ما طلبت به الحواءج .
 واخرج بهذا السند ان يعقوب عليه السلام كان اكرم اهل الارض علي ملك الموت ، وان ملك الموت استاذن ربه في ان ياتي يعقوب ، فاذن له ، فقال له يعقوب : اسالك بالذي خلقك ، هل قبضت نفس يوسف ، قال : لا ، ثم قال ملك الموت : يا يعقوب / الا اعلمك كلمات ، قال : بلي ، قال : قل يا ذا المعروف الذي لا ينقطع ابدا ، ولا يحصيه غيرك ، قال : فدعا بها يعقوب في تلك الليلة ، فلم يطلع الفجر حتي طرح القميص علي وجهه .
 واخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الفرج بعد الشدة بلفظ : الا اعلمك كلمات لا تسال شيءا الا اعطاك ، وفيه : ولا يحصيه غيره.
 واخرج ابن ابي الدنيا عن ابراهيم بن خلاد ، قال : نزل جبريل عليه السلام علي يعقوب ، فشكا اليه ما هو فيه ، فقال : الا اعلمك دعاء اذا دعوت به فرج الله عنك ، قل يا من لا يعلم كيف هو الا هو ، ويا من لا يبلغ قدرته غيره ، فرج عني ، فاتاه البشير .

 واخرج عبد الله ايضا ، وابن ابي الدنيا عن قزعة بن سويد عن ابي عبد الله مءذن الطاءف ، قال : جاء جبريل الي يوسف عليه (¬) السلام ، فقال : يا يوسف اشتد عليك الحبس؟ قال : نعم ، قال : قل اللهم اجعل لي من كل ما اهمني واكربني من امر دنياي ، وامر اخرتي فرجا ومخرجا ، وارزقني من حيث لا احتسب ، واغفر لي ذنبي ، وثبت رجاءي ، واقطعه عمن سواك ، حتي لا ارجو احدا غيرك .
 واخرج ابن ابي الدنيا عن مدلج بن عبد العزيز عن شيخ (¬) من قريش ان جبريل قال ليعقوب : قل يا كثير الخير ، يا داءم المعروف/ فاوحي الله اليه :  دعوتني بدعاء لو كان ابناك ميتين لنشرتهما لك .
 خاتمة
 اخرج الطبراني في الكبير عن فضالة بن عبيد ، قال : بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد ، اذ دخل رجل فصلي، ثم قال: اللهم اغفر لي وارحمني ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عجلت ايها المصلي، اذا صليت فقعدت فاحمد الله بما هو اهله، ثم صل علي، ثم ادعه" (¬) ، ثم صلي اخر، فحمد الله وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:"سل تعطه".
 واخرج في الاوسط عن علي ابن ابي طالب رضي الله عنه قال : كل دعاء محجوب حتي يصلي علي محمد ، صلي الله عليه وسلم ، وال محمد .

 واخرج ابن عساكرعن احمد ابن ابي الحواري قال : قال لي ابو سليمان : اذا سالت الله حاجة فابدا بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ، وسل حاجتك ، واختم بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ، فانهما دعوتان لا تردان ، ولم يكن ليرد ما بينهما .
 تم الكتاب بحمد الله وعونه
 وحسن توفيقه وسلام
 علي المرسلين والحمد
 لله رب العالمين
 امين  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) انظر ترجمته في نظم العقيان في اعيان الاعيان ، ص   . النجوم الزاهرة / ، الدليل الشافي علي المنهل الصافي / ، الضوء اللامع / ، التبر المسبوك ، ص  ، شذرات الذهب /  .


 (¬) استغرق تاليفه ربع قرن من الزمان!! حيث بدا التاليف فيه في اواءل سنة ه وانتهي منه في غرة رجب سنة ه ، ولما اتم تاليفه عمل مادبة ودعا اليها اهل قلعة دمشق ، وكان يوما عظيما . وهذا الكتاب يصفه تلميذه (السخاوي) بانه لم يكن له نظير، حتي انتشر في الافاق ، وتسابق الي طلبه ساءر ملوك الاطراف ، وقد بيع هذا الكتاب انذاك بثلاثماءة دينار ، وهذا الكتاب يعتبر بحق ديوان السنة النبوية ، فهو شرح لاصح ما ورد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقد تضمن الفقه والاصول واللغة ، ومناقشة المذاهب والاراء في شتي المعارف الاسلامية .

 (¬) وهو شرح مقدمة فتح الباري .

 (¬) قال السيوطي : وقد رايت من هذا الملخص ثلاث مجلدات من اوله.

 (¬) وهو في وصل معلقات البخاري

 (¬) في احوال الرجال المذكورين في صحيح البخاري زيادة علي ما في تهذيب الكمال .

 (¬) . وهي الموطا، ومسند الشافعي، ومسند احمد، وجامع الدارمي، وصحيح بن خزيمة، ومنتقي ابن الجارود، وصحيح بن حيان، ومستخرج ابي عوانة، ومستدرك الحاكم، وشرع معاني الاثار للطحاوي، وسنن الدارقطيني .

 (¬) في هذا الكتاب مما ليس في تهذيب الكمال، لم يتم.

 (¬) وهو مختصر تهذيب التهذيب .


 (¬) وهذا الكتاب من كتب التخريج البديعة ، فقد خرج فيه ابن حجر الاحاديث الواردة في كتاب الهداية ، وهو مرجع فقهي .

 (¬) وهو كتاب تراجم ، ترجم فيه ابن حجر للصحابة الكرام ، فكان من اهم المصادر في معرفة الصحابة .

 (¬) وهو في مصطلح الحديث .


 (¬) وهو الكتاب الذي نحن بصدد تحقيقه .

 (¬) ذكر فيه احاديث لم يخرجها اصحاب المسانيد الثمانية .

 (¬) وهو مءلف ضخم ، اتبع فيه ابن حجر نظام الحوليات والشهور والايام في تدوين الحوادث ، ثم يتبع حوادث كل سنة باعيان الوفيات ، وقد افاض فيه بما يتعلق بمصر من هذه الحوادث ، وهو يتناول الاحداث الواقعة بين سنة  ه .

 (¬) وهو معجم ضمنه تراجم اعيان القرن الثامن الهجري ، من علماء وملوك ، وسلاطين ، وشعراء وغيرهم من مصر ، ومختلف بلاد الاسلام ، وهذا الكتاب من اهم مصادر تاريخ مصر الاسلامية في المدة التي يتناولها ، وتبدو نزعة ابن حجر المحدث في ذكر مصادره التي اعتمد عليها في تاليفه .

 (¬) وهو معجم قضاة مصر منذ الفتح الاسلامي حتي اواخر القرن الثامن الهجري .


 (¬) اجاب به عن اعتراضات العيني عليه في شرح البخاري

 (¬) رجال الاثار لمحمد بن الحسن.


 (¬) كان بالقاهرة سبعة من الشعراء ، اجتمعوا في عصر واحد ، وكل واحد منهم كان يدعي شهاب الدين ، وهم : ابن حجر ، وابن الشاب التاءب ، وابن ابي السعود ، وابن مبارك شاه ، وابن صالح ، والحجازي ، والمنصوري انظر ابن اياس /


 (¬) محمد الديري : ابن احمد بن شهاب الدين الشافعي الديري نزيل دمشق ، الشيخ العالم الفاضل المفيد الصالح الناسك الكامل ، قرا واخذ عن علماء مصر كالشيخ عبد الرءف البشبيشي ، والسيد علي الضرير وغيرهما وقدم دمشق ، واستوطنها في المدرسة الناصرية الجوانية ، وتزوج بها، واقرا بالجامع الاموي ولزمه الطلبة وكان حاد المزاج ، وحصل له في اخر عمره داء في رجليه اعجزه عن المشي ، وكانت وفاته في سنة ثلاث وستين وماءة والف ، ودفن بمرج الدحداح بالقرب من مرقد الشيخ ابي شامة ، رحمه الله تعالي . سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر / / المكتبة الشاملة .

 (¬) يفهم من هذه المقدمة ان هذا الكتاب هو تلخيص لكتاب ابن حجر: الخصال المكفرة للذنوب المتقدمة والمتاخرة ، ولكن عنوان المخطوط علي الورقة الاولي : هذا كتاب الخصال المكفرة للذنوب المتقدمة والمتاخرة ، تصنيف الشيخ الامام العالم حافظ العصر ، امام المحدثين ، شهاب الدنيا والدين احمد بن حجر رحمه الله تعالي . فاثرنا ان نبقي علي العنوان كما هو في الاصل المخطوط .


 (¬) الحشر 


 (¬) الجمعة 


 (¬) تامين ليست في الاصل المخطوط . وما اثبتناه من صحيح مسلم .


 (¬) حديث : { من احرم من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام بحجة او عمرة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر } ، رواه احمد وابو داود وابن ماجه وابن حبان في صحيحه ، من حديث { ام سلمة انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : من اهل بحجة او عمرة من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ، او وجبت له الجنة } . لفظ ابي داود ، ورواية الدارقطني بلفظ : { ووجبت له الجنة } .

 ولفظ احمد ، وابن حبان : { ما تقدم من ذنبه } ، فقط ، ولفظ ابن ماجه : { كان كفارة لما قبلها من الذنوب } .

 وقال البخاري في تاريخه : لا يثبت ذكره في ترجمة محمد بن عبد الرحمن بن يحنس ، وقال : حديثه في الاحرام من بيت المقدس لا يثبت ، والذي وقع في رواية ابي داود وغيره : عبد الله بن عبد الرحمن ، لا محمد بن عبد الرحمن ، وكان الذي في رواية البخاري اصح . التلخيص الحبير في تخريج احاديث الراغعي الكبير / / المكتبة الشاملة .


 (¬) شك عبد الله بن عبد الرحمن ايتهما : غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ، او وجبت له الجنة


 (¬) كتب : عنهما .


 (¬) التين 

 (¬) التين 

 (¬) التين 

 (¬) يعني الحافظ ابن حجر .


 (¬) كهمس الهلالي الصحابي : كهمس بن معاوية بن ابي ربيعة الهلالي: معدود في البصريين. قال: اسلمت فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته باسلامي، ثم غبت عنه حولا ورجعت اليه وقد ضمر بطني ونحل جسمي، فخفض في البصر ورفعه. قلت: اما تعرفني؟ قال: من انت؟ قلت: انا كهمس الهلالي الذي اتيتك عام اول، فقال: ما بلغ بك ما اري؟ قلت: ما نمت بعدك ليلا ولا افطرت نهارا، قال: ومن امرك ان تعذب نفسك، صم شهر الصبر ومن كل شهر يوما. قال: قلت زدني، قال: صم شهر الصبر ومن كل شهر يومين، قلت: زدني فاني اجد قوة، قال: صم شهر الصبر، ومن كل شهر ثلاثة ايام. الوافي بالوفيات ، ص  / الموسوعة الشعرية .


 (¬) لابي حفص السهروردي .


 (¬) له : ساقطة منالاصل المخطوط .


 (¬) كتب : صريحا .

 (¬) العنكبوت 

 (¬) هو ابو بكر بن طاهر الابهري؛ واسمه عبد الله بن طاهر[بن حاتم الطاءي] كان من اجل المشايخ بالجبل، وهو من اقران الشبلي. طبقات الصوفية / / المكتبة الشاملة .


 (¬) كتب : لا تدخلوا ، وما اثبتناه من صحيح مسلم / / المكتبة الشاملة .

 (¬) صل ، غير مكتوبة في الاصل المخطوط .


 (¬) وجاء هذا الحديث في المسند الجامع / / المكتبة الشاملة ، هكذا : ساعتان يفتح لهما ابواب السماء ، وقل داع ترذ عليه دعوته : حضرة النداء للصلاة ، والصف في سبيل الله. موقوف.

 (¬) يلحم بضم الياء وكسر الحاء ثلاثي مزيد بحرف الهمزة في اوله اي حين يلتحم الحرب بينهم ويلزم بعضهم بعضا . شرح الجامع الصغير : للمناوي.


 (¬) جاء في الحلية / / المكتبة الشاملة : حدثنا عثمان بن خرزاذ، حدثنا عبد الجبار بن العلاء، حدثنا سفيان بن عيينة، عن مسعر، عن ابراهيم الكسكسي، عن ابن ابي اوفي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " اذا فاءت الافياء وهبت الارياح فارفعوا الي الله حواءجكم فانها ساعة الاوابين: " فانه كان للاوابين غفورا " الاسراء . غريب من حديث مسعر لم نكتبه الا عنه.


 (¬) الرحمن 

 (¬) فراغ في الاصل ، وجاء في كنز العمال : من صلي فريضة فله دعوة مستجابة ، ومن ختم القران فله دعوة مستجابة. (طب عن العرباض). فربما كان المحذوف : الطبراني عن العرباض


 (¬) كتبت : ثلاث .


 (¬) نص الحديث في مجمع الزواءد ومنبع الفواءد // المكتبة الشاملة : عن انس بن مالك قال مر النبي صلي الله عليه وسلم بابي عياش زيد بن الصامت الزرقي وهو يصلي وهو يقول اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت يا منان يا بديع السموات والارض يا ذا الجلال والاكرام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقد دعا الله باسمه الاعظم الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي.رواه احمد والطبراني في الصحيح ورجال احمد ثقات الا ان ابن اسحاق مدلس وان كان ثقة.


 (¬) ال عمران  ، والاية بتمامها : [قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير ]


 (¬) فراغ في الاصل ، بمقدار نصف سطر .


 (¬) الاحقاف 

 (¬) النازعات 


 (¬) ال عمران ،  ، والايتان بتمامهما : قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير ، تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب .

 (¬) لتعار: السهر والتقلب علي الفراش ليلا مع كلام، وهو من ذلك. وفي حديث سلمان الفارسي: انه كان اذا تعار من الليل، قال:سبحان رب النبيين، ولا يكون الا يقظة مع كلام وصوت، وقيل:تمطي وان. قال ابو عبيد: وكان بعض اهل اللغة يجعله ماخوذا من عرار الظليم، وهو صوت، قال: ولا ادري اهو من ذلك ام لا. لسان العرب

 ( عرر )


 (¬) كتب : عليهما .

 (¬) مكان ( عن شيخ ) فراغ في الاصل ، وما اثبتناه من كتاب الفرج بعد الشدة لابن ابي الدنيا / / المكتبة الشاملة .

 (¬) ثم ادعه غير موجودة في الاصل المخطوط ، وهي في المعجم الكبير / / المكتبة الشاملة .
 