

 
  الخامس من معجم الشيخة مريم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
  بقية الحاء
 
  حفصة بنت عبيد بن محمد بن عباس
 اخت احمد المتقدم ذكره، حضرت علي النجيب مجالس بالخلال، وحدثت، ماتت تاسع عشر شهر رمضان سنة اربع وعشرين وسبع ماءة.
 
  حمزة بن اسعد بن المظفر بن القلانسي الصاحب عز الدين ابو يعلي، وابو المظفر
 ، قال الشيخ كمال الدين الزملكاني في حقه: من الصدور والاعيان وارباب البيوت الكبيرة بدمشق، خدم في الدور وصحب الاكابر، وترقت به الحال الي ان تفرد بالصدارة والرءاسة في بلده، وتقدم علي اعيانها، وكان متجملا، يفني ماله علي قيام جاهه، انتهي.
 ولي نظر الخاص، والوكالة بدمشق، ثم ولي الوزارة بها في اواخر سنة عشر وسبع ماءة، فباشرها اقل من نصف سنة، ثم انفصل عنها، واستمر علي عادته في رءاسته الي ان مات في سادس ذي الحجة سنة سبع وعشرين وسبع ماءة، ومولده سنة تسع واربعين، وقيل: سنة ست واربعين وست ماءة، سمع من ابن عبد الداءم امالي ابن ملة، ومن المقداد العنسي الاربعين للحاكم، ومن محمد ويحيي ابني تمام سباعيات ابن ملاعب، والمسلم بن علان، وغيره جزء الانصاري، واجاز له عثمان بن علي بن خطيب القرافة، وعبد الله بن بركات الخشوعي، وعبد العزيز الكفرطابي، وابو علي البكري، والفقيه النونيني وجماعة.
 
    
 اخبرنا حمزة بن اسعد القلانسي، اجازة وابيه، عن بن رافع، في معجمه , نا احمد بن عبد الله، انا ابو الفرج بن كليب، نا اسماعيل بن محمد، انا محمد بن عبد الله، انا سليمان بن احمد،. . . . . . .، عن عبد الرزاق، انا ابن جريج، قال: اخبرني ابن شهاب، عن الملاعنة وعن السنة فيها، ". . . . . . ان رجلا من الانصار جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا، ايقتله فتقتلونه؟ ام كيف يفعل؟ فانزل الله عز وجل في شانه ما ذكر في القران من امر الملاعنة " , الحديث.
 متفق عليه من حديث عبد الرزاق، عن ابن جريج
 
  الخاء المعجمة
 
  خاتون بنت محمد بن محمد بن سنقر، وتلقب ست الملوك.
 
  من اسمها خديجة
 
  خديجة بنت ابراهيم بن يحيي العسقلاني الحنبلي ام علي
 ، سمعت علي ابن علاق سداسيات الرازي، وحدثت، ماتت في تاسع عشر صفر سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرتنا خديجة بنت ابراهيم العسقلاني، اجازة , انا عبد الله بن عبد الواحد بن علاق، انا ابو الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين.
 ح واخبرنا يونس بن ابراهيم بن عبد القوي، سماعا , انا احمد بن عبد الرحمن بن الحسين بن عبد العزيز، اجازة , انا عبد الرحمن بن مكي بن حمزة بن موقا، قالا: انا محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، انا علي بن محمد بن علي الفارسي، بفسطاط مصر , انا ابو الحسن علي بن عبد الله بن الفضل، ثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، ثنا الوليد بن هشام القحذمي، ثنا حريز بن عثمان، قال: سالت عبد الله بن بسر، اشاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ «فاوما بيده الي عنفقته» .
 رواه البخاري عن عصام عن حريز منفردا به
 
  خديجة بنت عثمان بن محمد بن ابي بكر التوزري.
 
  خديجة بنت علي بن عمر الصنابحي المدعوة ست الشام
 ، حضرت علي المعين الدمشقي في الرابعة من اول الخامس من المجالسة، وسمعت من السداسيات الي اخر العاشر منها، وحضرت علي النجيب، وابن علاق، ماتت في جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين وسبع ماءة.
 
  خديجة بنت الفخر فخراور بن محمد بن فخراور بن محمود الكنجي ام الخير
 ، حضرت علي النجيب الخامس من موافقاته، وجزء ابن عرفة، وحدثت، واجاز لها المعين، وابن عزون، وابن علاق، وابن مضر واخرون، مولدها في شعبان سنة ثلاث وستين وست ماءة، وماتت في ثامن وعشرين صفر سنة تسع وثلاثين وسبع ماءة.
 
  الدال
 
  دعين بن قراقوش الظاهري، ويدعي محمدا
 
  دنيا بنت الموفق يوسف بن سليمان الهكاري
 ، زوجة الكمال محمد بن اسعد بن القاياتي، سمعت النجيب،. . . . الموافقات، وحدثت , توفيت في سادس عشر من شعبان سنة سبع وعشرين وسبع ماءة.
 
  الزاي
 
  زهرة بنت عمر بن حسين الختني
 ، سمعت من ابراهيم بن مضر، ومن ابن عزون، وابي بكر بن علي بن مكارم الرابع والخامس والثامن من المجالسة، ومن شيخ الشيوخ جزء ابن عرفة، وسمعت من اخرين، وحدثت، مولدها سنة اربع وخمسين وست ماءة، وماتت. . . . . . اخبرتنا زهرة بنت عمر بن حسين الختني، اجازة، انا الكمال علي بن شجاع الضرير. .
 
  زينب بنت الكمال احمد بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن المقدسي، ام عبد الله
 ، ولدت سنة ست واربعين وست ماءة، وسمعت علي خطيب مردا، وابي الجهم اليلداني، وسبط ابن الجوزي، ومحمد بن عبد الهادي، واخيه عبد الحميد، وابراهيم بن خليل، واحمد بن عبد الداءم في جماعة، واجاز لها من بغداد ابراهيم بن الخير، وابو نصر بن العليق، ومحمد بن المثني، وعجيبة بنت ابي بكر، وابن جعيد بن السعدي، وجماعة، ومن ماردين عبد الخالق بن الانجب النشتبري، ومن حلب يوسف بن خليل، ومن حران عيسي بن سلامة، ومن الاسكندرية سبط السلفي، ومن القاهرة محمد بن الخت، والحافظ عبد العظيم الميدومي، وابو القاسم بن نميرة، ومن دمشق الرشيد احمد بن سلمة، وطاءفة وعمرت، وحدثت بالكثير، وازدحم عليها الطلبة، وهي اخر من حدث في الدنيا عن سبط السلفي، ويوسف بن خليل، والنشتبري، وعجيبة، وطاءفة بالاجازة الخاصة، يقال: تفردت بحمل حمل من الاجزاء والكتب، وكانت حسنة الاخلاق سلسة الروح علي الطلبة، لم تتزوج، توفيت ليلة تاسع عشر جمادي الاولي سنة اربعين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرتنا زينب بنت احمد، اجازة , ويونس بن ابراهيم، سماعا , كلاهما عن سبط السلفي، انا جدي لامي، انا نصر بن احمد، انا عمر بن احمد، انا محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب، انا جد ابي، نا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم، فانما انا عبد الله ورسوله»
 
  زينب بنت عبد الله ابن مستولدة ابراهيم بن يحيي العسقلاني
 ، سمعت من ابن علاق سداسيات الرازي، وحدثت مولدها تقريبا سنة خمسين وست ماءة بانطاكية، وماتت في سادس عشر ربيع الاول سنة احدي وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرتنا زينب بنت عبد الله، اجازة , انا عبد الله بن عبد الاوحد، انا اسماعيل بن ياسين.
 ح واخبرنا يونس بن ابراهيم، سماعا , انا علي بن اسماعيل بن خلف، اجازة , انا محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحضرمي، قالا: انا محمد بن احمد بن ابراهيم، انا محمد بن الحسين، انا محمد بن عبد الله بن احمد الذهلي، ثنا موسي بن هارون، ثنا ابو الربيع الزهراني، حدثني منصور بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن علي بن مدرك، عن هلال بن يساف، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير امتي القرن الذي انا فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم» .
 قال عمران: ولا ادري اذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد قرنه قرنين او ثلاثة
 
  زينب بنت محمد بن احمد بن عبد الرحمن النجيرمي
 ، سمعت من جدها لامها ابن عبد الداءم جزء ايوب، والاول والثاني من حديث علي بن حجر، وغير ذلك، وسمعت من. . . . .، مولدها في سنة ثلاث وخمسين وست ماءة، وماتت في خامس عشرين صفر سنة اثنين واربعين وسبع ماءة.
 
  زينب بنت يحيي بن عبد العزيز بن عبد السلام السلمي
 ، ولدت سنة نيف واربعين وست ماءة، وسمعت من ابن خطيب القرافة مسند انس للنجيرمي وجزء مطين، وسمعت من ابراهيم بن خليل معجم الطبراني الصغير، وجزء ابن الفرات، وانتخاب الطبراني علي ابن فارس، ومن محمد بن سليمان الصقلي الماءة الفروية، ومن البلداني جزء ابن عرفة، وسمعت. . . . . . . . . . . ابن عزون، وجماعة واجاز لها سبط السلفي، واخرون، توفيت في ذي القعدة سنة خمس وثلاثين وسبع ماءة، ومولدها تقريبا سنة ثمان واربعين وست ماءة،. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
    
 اخبرنا ابن خليل الادمي، انا يحيي بن محمود بن سعد، انا ابو عدنان محمد بن ابي نزار، حضورا , وفاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، سماعا , قالا: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، حدثنا ادريس بن جبير العطار، ثنا روح بن عبادة، ثنا الحجاج بن ابي عثمان الصواف، عن ابي الزبير، عن جابر، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال: سبحان الله وبحمده غرست له نخلة في الجنة ".
 قال الطبراني: لم يروه عن ابي الزبير الا الحجاج، اخرجه الترمذي في جامعه عن احمد بن منيع، وغير واحد، كلهم عن روح بن عبادة، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  السين
 
  ست العبيد بن عمر بن ابي بكر الدنسيري، والدة ناصر الدين الفارسي
 ، حضرت في الثالثة علي احمد بن محمد بن رزمان، نسخة وكيع، واجاز لها ابراهيم بن خليل، وغيره، وحدثت، ماتت في رابع عشر ربيع الاخر من سنة اربع وثلاثين وسبع ماءة.
 
  سلامة بن عبد الله بن عبد الواحد بن سعيد النهدي الحراني ابو النجا الدمشقي المنعوت بالنفيس
 ، سمع من احمد بن عبد الداءم جزء ابن عرفة، وغيره، ومن يحيي بن ابي منصور، والشيخ شمس الدين بن ابي عمر، وابي الحريز النجا، وسمع ايضا من القاضي شمس الدين ابن خلكان جزء ابن نجيد، وكان تاجرا ملازما للاسفار، وقال الذهبي في معجمه: كان خيرا متواضعا واقبل واخذ في اخر عمره القران بجامع دمشق، واقبل علي اخرته الي ان مات في رابع وعشرين شعبان سنة سبع وعشرين وسبع ماءة، وكان مولده بحران في رابع وعشرين رجب سنة ستين وست ماءة.
 
    
 اخبرنا سلامة بن سعيد، وطاءفة , اجازة , قالوا: انا احمد بن عبد الداءم، انا عبد المنعم بن عبد الوهاب، انا ابو القاسم بن عتاب.
 ح وقرء علي ابي الحسن علي بن عمر الصيرفي، ونحن نسمع , اخبركم عبد الرحمن بن مكي، انا جدي لامي الحافظ ابو طاهر السلفي، انا ابو القاسم الربعي، في اخرين ببغداد , قالوا: انا ابو الحسن بن مخلد، انا ابو علي الصفار، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق، عن معبد بن كعب بن مالك، عن ابي قتادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اياكم وكثرة الحلف عند البيع، فانه ينفق ثم يمحق» .
 رواه مسلم والنساءي من حديث الوليد بن كثير، عن معبد بن كعب، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  سليمان بن عبد الرحيم بن عبد الرزاق بن ابي عباس الحجي
 ، سمع من الكرماني، والشيخ شمس الدين، وابن اخيه ابو ابراهيم، والفخر بن البخاري، وغيرهم، واجاز له ابن عبد الداءم، وابن. . . . . .، ومطير الحنبلي، وغيرهم، وكان ساكنا بالصالحية، توفي خامس عشر جمادي الاخرة سنة اربع وعشرين وسبع ماءة، ومولده قبيل الستين وست ماءة.
 
    
 اخبرنا التقي سليمان بن عبد الرحيم، اجاز وكتب عنه ابن رافع، في معجمه , انا عمر بن محمد الكرماني، انا القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار، انا وجيه بن طاهر، انا يعقوب بن احمد الصيرفي، نا الحسن بن احمد المخلدي، انا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، ثنا عبد الرحمن بن بشر، ثنا علي بن الحسين بن واقد، حدثني ابي، حدثني يزيد النحوي، ان عكرمة، حدثه عن ابن عباس، قال: " لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة كانوا من اخبث الناس كيلا، فانزل الله عز وجل: ويل للمطففين فاحسنوا الكيل ".
 رواه ابن ماجه عن ابن عبد الرحمن بن بشر علي الموافقة
 
  سليمان بن عمر الزرعي ابو الربيع قاضي القضاة
 ، وسمع من احمد بن عبد الداءم، وابي بكر بن النشبي، والمقداد القيسي، ويحيي بن ابي منصور، وغيرهم، ذكره البرزالي في معجمه، فقال: كان ينتقل الي دمشق وهو شاب، واشتغل بالفقه، ولازم شيوخ العصر، وتردد الي المدارس وتفقه، وناظر، وظهر امره، فولي القضاء ببعض البلاد، وحكم بزرع ثلاث عشرة سنة، ثم نقل الي نيابة الحكم بدمشق، فاقام سبع سنين، واضيف اليه نظر الايتام، ودرس بالدولقية، ثم انتقل الي الديار المصرية، وناب في الحكم سبع سنين ايضا واشهرا، ثم ولي القضاء استقلالا، واضيف اليه قضاء العسكر، ثم انفصل بعد سنة، وبقي علي قضاء العسكر مع تدريس المنصورية والمعزية الي ان مات ابن صصري بدمشق فعينه السلطان للمنصب، واضاف اليه ما كان بيد الذي قبله من القضاء والتدريس، ومشيخة الشيوخ، فدخل دمشق في جمادي الاولي سنة ثلاث وعشرين، وكانت عنده معرفة بالحكومات وصرامة، ثم عزل وترك له بعض الجهات، ثم انتقل الي الديار المصرية فمات بها في سادس صفر سنة اربع وثلاثين وسبع ماءة، وقد حدث بدمشق. . .، وصرح له الحافظ علم الدين مشيخته وحدث بها.
 
  سنجر بن عبد الله الانطاكي عتيق محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم القواس
 ، سمع من احمد بن عبد الداءم مشيخته , تخريج ابن الظاهري، والسراجيات الخمسة، ومن اسماعيل بن ابي اليسر، اقتضاء العلم العمل، وسمع ايضا من يحيي بن ابي منصور، وابي حامد بن الصابوني، توفي سنة اربع وثلاثين وسبع ماءة عن ست وسبعين سنة تقريبا.
 اخبرنا سنجر بن عبد الله الانطاكي، اجازة، انا ابن عبد الداءم سماعا، انا ابو الفضل عبد الله بن احمد. . . . . . . الطوسي الخطيب في كتابه، انا جعفر بن احمد السراج. . . .
 
  سنجر بن عبد الله الجاولي علم الدين بن المشد
 ، سمع من القاضي ضياء الدين دانيال جميع مسند الشافعي، وحدث به مرارا، وعمل النيابة بغزة مدة، وانشا له بها مدرسة ومارستان، وفي اواخر عمره ولي النيابة كما. . . . . .، ثم رجع الي القاهرة واقام بها الي ان مات في يوم الجمعة تاسع شهر رمضان سنة خمس واربعين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو سعيد الجاولي، اجازة , وكتب عنه ابن رافع، في معجمه: انا دانيال بن منكلي، انا ابو بكر محمد بن سعيد الخازن.
 ح وانبانا احمد بن ابي طالب، عن ابن المنذر، انا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر، انا مكي بن منصور بن علان، انا احمد بن الحسن المقرء، ثنا ابو العباس الاصم، انا الربيع بن سليمان، انا الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، انا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة» .
 رواه البخاري ومسلم والنساءي من حديث مالك
 
  سنجر بن عبد الله الامدي عتيق اقش الفارسي
 ، سمع من ابي بكر بن النشبي العلم لابي خيثمة، والثاني والثالث من فضاءل رمضان للكناني، ومن عبد العزيز بن عبد، وعبد الرحمن بن سلمان، وغيرهم، توفي في يوم السبت ثالث عشر من ربيع الاخر سنة اثنتين واربعين وسبع ماءة.
 اخبرنا سنجر بن عبد الله الامدي، اجازة، وكتبه عنه ابن رافع في معجمه، انا محمد بن علي بن النشبي، عن ست الكتبة بنت علي بن يحيي بن الطراح، سماعا. . . . . . . . . . .
 
    
 . . . . . . . . . . . . . . . . انا عبد الله بن محمد. . .
 ح وانبانا احمد بن ابي طالب، عن محمد بن احمد بن عمر المءرخ، عن ابي الكرم الشهرزوري، عن الصريفيني، انا عمر بن ابراهيم بن احمد الكناني، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، ثنا وكيع، ثنا الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن ابي عبيدة، قال: قال عبد الله: «اغد عالما او متعلما، ولا تغد بين ذلك»
 
  سنقر بن عبد الله فتي البدر طاهر بن اسماعيل الخليلي الجواشني
 ، سمع من النجيب الحراني جزء ابن عرفة والثالث عشر من امالي الضبي، ومن ابن خطيب المزة، والعماد مناقب الغيلانيات، وبعضها علي احمد بن محمد بن طرخان، وسمع من الشيخ شمس الدين العماد، وابي حامد بن الصابوني، وابن حمدان، والصوري، وجماعة، وكان يتسبب في حانوت بالقاهرة، توفي في النصف من محرم سنة سبع وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا سنقر بن عبد الله الجواشني، اجازة وكتبه عنه ابن رافع، في معجمه: انا النجيب ابو الفرج بن الصيقل، انا ابو الفرج بن كليب، انا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان.
 ح واخبرنا ابو الحسن الواني، سماعا , انا ابو القاسم السبط، انا الحافظ ابو طاهر السلفي، نا علي بن الحسين الربعي، في اخرين قالوا: انا ابن مخلد، انا ابو علي الصفار، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن هاشم بن هاشم الزهري، سمعت سعيد بن المسيب، يقول: سمعت سعد بن ابي وقاص، يقول: نثل لي رسول الله صلي الله عليه وسلم كنانته يوم احد، وقال: «ارم فداك ابي وامي» .
 رواه البخاري والنساءي من طريق مروان بن معاوية، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  سنقر بن عبد الله السعدي فتي لوجيا ابو العلاء
 ، سمع من عمر بن منصور بن محمد بن اسحاق الارمني مشيخة ابي الظاهر محمد بن احمد بن ابي الصقر الانباري، وغير ذلك، وسمع من الشيخ شمس الدين بن العماد، وغيره، وحدث، مولده تقريبا سنة سبعين وست ماءة.
    
 اخبرنا سنقر بن عبد الله الكرخي، اجازة , وكتبه عنه ابن رافع، في معجمه , وذكر ان مولده سنة اثنتين وعشرين وسبع ماءة، انا عمر بن منصور بن محمد بن اسحاق، بدمياط , انا علي بن ابي الكرم، انا عبد الملك بن ابي القاسم، انا ابو علي عامر بن محمود بن القاسم، وابو بكر احمد بن عبد الصمد. . . . . . . . . . . . . .، انا احمد بن ابي طالب، محمد بن عبد الواحد بن. . . . . . .، قدم رجلان من المشرق، فخطبا فعجب الناس من كلامهما، فالتفت الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «ان من البيان سحرا» ، او «ان بعض البيان سحر» .
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح
 
  الشين
 
  شريفة بنت الشرف ابي البركات عبد المولي بن الامام تاج الدين علي بن احمد القسطلاني
 ، ماتت في ثالث صفر سنة اربع وعشرين وسبع ماءة.
 
  الصاد
 
  صالح بن اسحاق بن محمد بن ضرغام بن صالح جمال الدين ابن العادلي
 ، سمع من ابي الفضل عبد الرحيم بن يوسف بن خطيب المزة الغيلانيات، ومن الشيخ شمس الدين بن العماد المهروانيات , وسمع معجم ابن جميع عليه، وعلي ابي بكر بن الانماطي، وسمع مشيخة ابن الحرستاني من شمس الدين محمد بن ابراهيم الكتاني، والشيخ شمس الدين بن العماد جميعا، وحدث، كان مولده باسيوط سنة اربع وستين وست ماءة، وتوفي في ذي الحجة سنة ثلاث واربعين وسبع ماءة بالقاهرة.
 
    
 اخبرنا ابو. . . . صالح بن اسحاق العادلي، اجازة , وكتب عنه ابن رافع: انا محمد بن ابراهيم المقدسي، ومحمد بن ابراهيم البجلي، سماعا عليهما , قالا: انا عبد الصمد بن محمد الحرستاني، انا علي بن احمد بن منصور بن قيس، انا احمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحزم، انا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان، ثنا ابو بكر محمد بن جعفر الخراءطي، انا عباس بن محمد الدوري، ثنا عثمان بن عمر بن فارس، ثنا يونس بن يزيد، عن الزهري، عن عبد الله بن كعب، عن ابيه، انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان له عليه، فارتفعت اصواتهما حتي سمعها النبي صلي الله عليه وسلم، فخرج اليهما، فقال: «يا كعب» ، فقال: لبيك يا رسول الله، قال: «ضع من دينك هذا» ، واوما اليه، اي: الشطر.
 قال: قد فعلت، قال: «قم فاقضه»
 
  صالح بن عبد العظيم بن يونس بن عبد القوي بن ياسين بن سوار الفهمي العسقلاني الدلال في الكتب
 ، سمع من النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم جزء ابن عرفة، والثالث عشر من حديث الضبي، ومن الشيخ شمس الدين بن العماد والقاضي تقي الدين ابن رزين، وحدث، توفي ليلة الخميس خامس عشر من جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا صالح بن عبد العظيم، اجازة , وكتبه عنه ابن رافع، في معجمه , انا النجيب بن الصيقل، انا عبد المنعم بن عبد الوهاب، انا يحيي بن احمد الرزاز.
 ح وقرء علي علي بن عمر الخلاطي، وانا اسمع , اخبركم عبد الرحمن بن مكي الحاسب، انا الحافظ ابو طاهر السلفي، انا ابو القاسم الربعي، في اخرين ببغداد، قالوا: انا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد، انا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل النحوي، ثنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: " سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم، اي الصدقة افضل؟ قال: " لتنبان، ان تتصدق وانت صحيح شحيح، تامل الغني وتخاف الفقر، ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم، قلت: لفلان كذا، ولفلان كذا، الا وقد كان لفلان ".
 رواه مسلم عن زهير بن حرب، عن جرير، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين
 
  صالح بن مختار بن صالح بن ابي الفوارس الاشنهي العجمي الاصل الاعزازي المولد
 ، سمع من ابن عبد الرحيم الترغيب والترهيب، واربعين الاجري، وثالث حديث علي بن حجر، وقطعة من تاريخ بغداد، ومن ابي عبد الله بن الكمال المنتقي من سبعة مجالس المخلص، ومن الشيخ شمس الدين بن ابي عمر قطعة من الكتابة للخطيب، واجاز له جماعة منهم ابراهيم بن خليل، ومحمد بن عبد الهادي وابن المقير، وعبد الله بن الخشوعي، وغيرهم، حدث، جمع من الحافظ ابي الفتح اليعمري وغيره، سءل عن مولده، فقال: في رمضان سنة اثنتين واربعين وست ماءة، وتوفي يوم الثلاثاء النصف من جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين وسبع ماءة، بالقرافة ودفن بها.
 
  صبيح بن عبد الله الدوني فتي علي بن محمد بن حسام الكلدماني
 ، سمع من النجيب ثمانياته وغيرها، ومن العز مشيخة الخفاف، ومن الجمال احمد بن ابي بكر بن سليمان الثاني من حديث الحاءض، وسمع من غيرهم، توفي ثامن عشرين المحرم سنة احدي وثلاثين وسبع ماءة بدمشق.
 
    
 اخبرنا صبيح بن عبد الله الدوني، اجازة وابو الفتح الميدومي، اذنا ان لم يكن سماعا , قالا: انا النجيب بن الصيقل، انا ابو الفرج بن كليب، انا ابو القاسم بن بيان، اذنا , انا ابو القاسم بن بشران، انا ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس، ثنا عبد الله بن روح، ثنا يزيد بن هارون، انا حميد، عن انس: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعد ان اقيمت الصلاة اقبل بوجهه علي اصحابه، فقال: «سووا صفوفكم، فاني اراكم من وراء ظهري، ولقد كنت اري الرجل يلزق منكبه بمنكب صاحبه اذا قام في الصلاة»
 
  الطاء
 
  طرنطاي الدوادار الزيني العادلي، الملقب حسام الدين دوادار الملك العادل كتبغا
 ، سمع من ابي المعالي احمد بن اسحاق الابرقوهي مجلس رزق الله التميمي، ومن ابي الحسن علي بن نصر الله بن الصواف، وحدث، وكان حسن الشكل، محبا لاهل العلم والحديث ظاهر الديانة، توفي يوم الاحد ثاني وعشرين جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا طرنطاي الدوادار، اجازة , وكتبه عنه ابن رافع، في معجمه , انا احمد بن اسحاق المءيد، انا عبد العزيز بن محمد بن شابور، انا عبد العزيز بن محمد، ثنا رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، انا شيخي ابو الحسن علي بن عمر الحمامي، نا ابو سهل بن زياد القطان، ثنا احمد بن محمد بن عيسي، واللفظ له.
 ح وانبانا به عاليا احمد بن ابي طالب، ان الحسين بن ابي بكر، اخبرهم , انا ابو الوقت، انا ابو الحسين بن المظفر، انا ابو محمد بن حمويه، انا محمد بن يوسف، انا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الجعفي، قالا: ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لاحدثنكم عن الدجال، ما حدث به نبي قومه، انه اعور، وانه يجء معه بمثل الجنة والنار، فالذي يقول انها الجنة هي النار، واني انذركموه كما انذر نوح قومه» .
 رواه مسلم عن محمد بن رافع، عن حسين بن محمد، عن سفيان، فوقع لنا عاليا  