

  CHECK [عجاءب النباتات والحيوانات]
 عجاءب النباتات والفواكه والحيوانات
 من خلال مخطوط
 خريدة العجاءب
 وفريدة الغراءب
 لسراج الدين
 ابن الوردي
 ( ه = م /  ه = م )
 تحقيق وتعليق وتقديم
 انور محمود زناتي
 جامعة عين شمس
 الاهداء
 الي امي الحبيبة
 مدخل
 لقد ترك لنا العرب انتاجا ضخما في كافة المجالات ، ومنها مجال العجاءب والغراءب ، وهناك العديد من المصنفات حاولت رصد هذه العجاءب وتدوينها ، ولعل في ما يعرف ب" كتب العجاءب " ما نجده اقرب الي المعاجم الحديثة الخاصة بهذا النوع من الابداع . وتذكر لنا الكتب المتعلقة بالمصنفات والمءلفات من فهرست ابن النديم الي كشف الظنون لحاجي خليفة عددا كبيرا من العناوين ، عثرنا علي بعضها ، وما يزال بعضها الاخر شبه مفقود او مفقودا ، ومن تلك الاعمال المخطوط موضع التحقيق وهو " خريدة العجاءب وفريدة الغراءب " لسراج الدين ابن الوردي
 خريدة العجاءب وفريدة الغراءب لسراج الدين ابن الوردي
 ابن الوردي ( الجد ) :
 كانت عاءلة ابن الوردي نقطة بارزة في تاريخ الحضارة الاسلامية نشات بمدينة معرة النعمان()، وراءدها شاعر المعرة وعالمها ومءرخها القاضي سراج الدين ابن الوردي المعري صاحب اللامية الشهيرة :
 اعتزل ذكر الاغاني والغزل ..... وقل الفصل وجانب من هزل
 ودع الذكري لايام الصبا ............فلايام الصبا نجم افل
 واهجر الخمرة ان كنت فتي ...كيف يسعي في جنون من عقل؟
 ليس من يقطع طرقا بطلا ..............انما من يتقي الله البطل
 جانب السلطان واحذر بطشه ............لا تعاند من اذا قال فعل  وقد نسب مخطوط "خريدة العجاءب وفريدة الغراءب" خطا للقاضي زين الدين عمر بن الوردي البكري القرشي، ( الجد ) وهو في الحقيقة لسراج الدين عمر بن الوردي البكري القرشي ( الحفيد ) ، والفضل يعود في كشف هذه المسالة في المقام الاول الي الباحث الاكاديمي السوري محمود السيد الدغيم حيث قال :
 وهذه النسبة المغلوطة تشكل دليلا علي ان اكثرية الناشرين والمحققين والمفهرسين والباحثين العرب لم يصلوا مرتبة الاجتهاد في تحقيق التراث كغيرهم من ابناء الامم الاخري، ولكن العرب اكتفوا بالتقليد والاجترار، وقد تكررت الاخطاء في نسبة الكتب الي غير مءلفيها في كتب تراثية اخري جراء التدليس والتصحيف والتحريف
 واخطا في نسبة كتاب خريدة العجاءب الي القاضي ابن الوردي يوسف سركيس في الصفحة  من المجلد الاول من معجم المطبوعات العربية والمعربة .
 واخطا في نسبة كتاب خريدة العجاءب الي القاضي ابن الوردي عبد الجبار عبد الرحمن في الصفحة  من المجلد الاول من فهرس ذخاءر التراث العربي الاسلامي الصادر في العراق سنة  ه/ م.
 سراج الدين ابن الوردي ( الحفيد صاحب المخطوط )
 هو: سراج الدين ابو حفص عمر بن المظفر بن الوردي، البكري القرشي، المعري ثم الحلبي، المتوفي سنة (ه/ م، وقيل سنة ه/ م.
 كان ابن الوردي الحفيد عالما زراعيا وجغرافيا، وقد الف كتابا بعنوان: منافع النبات والثمار والبقول والفواكه، وله كتاب بعنوان: فراءض وفواءد، واشهر كتبه "خريدة العجاءب وفريدة الغراءب" ولكن هذا الكتاب منسوب الي جده القاضي عمر بن الوردي ت ه/ م. وقد الف ابن الوردي هذا الكتاب حسب ما ذكره المءلف سنة ه/ م، اي بعد وفاة ابن الوردي الكبير بمدة احدي وسبعين سنة شمسية.
 والدليل قول المءلف في مقدمة الكتاب:

 "فحينءذ اشار الي الفقير الخامل من اشارته الكريمة محمولة بالطاعة علي الرءوس، وسفارته المستقيمة بين الامام المعظم والسودان الاعظم قد سطرت في التواريخ والطروس، وهو المقر الاشرف العالي المولوي الاميني الناصحي السيدي المالكي المخدومي السيفي شاهين المءيد، مولانا ناءب السلطنة الشريفة بالقلعة "الحلبية" المنصورة الجليلة، اعز الله انصاره؛ ورفع درجته واعلي مناره: ان اضع له داءرة مشتملة علي داءرة الارض، صغيرة توضح ما اشتملت عليه من الطول والعرض، والرفع والخفض؛ ظنا منه احسن الله اليه اني اقوم بهذا الصعب الخطير؛ وانا والله لست بذلك، والفقير في داءرة هذا العالم احقر حقير. فانشدت:
 ان المقادير اذا ساعدت
 الحقت العاجز بالحازم.."
 الكتاب
 وهذا الكتاب يقدم جملة فواءد : جغرافية وتاريخية ونباتية وفلكية الخ والعجيب انه متمرس في كل فرع يعرض اليه ويقدم مادة علمية مفيدة .
 وقد قمت بانتقاء الجزء الخاص بعجاءب النباتات والفواكه والحيوانات واخراجه للجمهور لكي تعم الاستفادة منه والاطلاع عليه
 والكتاب الفه تلبية ابن الوردي لامر ناءب السلطنة الشريفة بالقلعة المنصورة وقد رتب فيه باب الحيوان والنبات علي حروف المعجم. ومن ميزاته: تسمية النباتات باسماءها القديمة والحديثة، كقوله: ودم الاخوين هو العندم، والبقلة الحمراء هي الرجلة، والحمص هو الصنبري، وحب الرشاد هو الحرف..الخ.
 وقد طبع كتاب "خريدة العجاءب وفريدة الغراءب" اول مرة في مدينة لوند السويدية سنة م مع ترجمة لاتينية بعناية هايلندر، ويقع في  صفحة.
 وطبع في مدينة اوبسالا السويدية في مجلدين بعناية تورنبورغ ما بين سنة وسنة م.
 وطبع في المطبعة الوهبية في القاهرة سنة ه/ م
 وطبع في المطبعة الشرفية في القاهرة سنة  ه/ م، ثم سنة  ه/ م.
 ونشر (سيغفريد فرويند) الفصل الخاص باحوال يوم القيامة في (برسلاو) سنةم.

 وتم نشره بتحقيق الباحث في مكتبة الثقافة الدينية  م .
 اسلوبي في العمل :
 هذا وقد قمنا بتحقيق المخطوط الاكثر دقة في النسخ والاوضح في خراءطه التي لها اهمية كبيرة في سير احداث المخطوط النادر ، وذلك وفق مخطوط " جامعة برنستون " Princeton University قسم يهودا Yahuda من مجموعة غاريت Garrett.
 وكانت "جامعة برنستون" في الولايات المتحدة (برنستون ، نيوجرزي) قد اصدرت عام مجلدا ضخما باللغة الانكليزية يحتوي اسماء المخطوطات التي تضمها مكتبة الجامعة في القسم المسمي يهودا Yahuda من مجموعة غاريت Garrett. وقد وضع هذا المصنف الضخم ( صفحة من الحجم الكبير ، مع وصف لكل مخطوط) رودولف ماخ ، وفهرسه روبرت د. ماكتشسني
 وقد حصلنا عليه كاملا وربما يتم نشره في القريب العاجل خدمة للباحثين() .
 وكانت طريقتي في التحقيق تقوم علي : ضبط النص وتقويمه ، والتعريف باعلامه وتحديد مواضعه ، وشرح الغريب من الفاظه حتي تتم الفاءدة للقارء .
 كلمة شكر :
 واخيرا اتوجه بالشكر الجزيل الي السيدة Ana Lee التي قدمت لي ولاخي الدكتور فاروق زناتي ( العالم الجليل بالولايات المتحدة الامريكية في علوم الفضاء ) حيث قدمت لنا كل عون وتسهيل تحمد عليه .
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين .
 انور محمود زناتي  كلية التربية  جامعة عين شمس
 الورقة الاولي من مخطوط خريدة العجاءب المحفوظ بجامعة برنستون
 ( مجموعة جاريت Garrett. ) عن النسخة الميكروفيلمية
 فصل في
 النبات والفواكه وخواصها  اعلم وفقنا الله تعالي جميعا الي التفكر في عجاءب صنعته وغراءب قدرته ان عقول العقلاء وافهام الاذكياء قاصرة متحيرة في امر النباتات وعجاءبها وخواصها وفواءدها ومضارها ومنافعها، وكيف لا وانت تشاهد اختلاف اشكالها وتباين الوانها وعجاءب صورة اوراقها ورواءح ازهارها. وكل لون من الوانها ينقسم الي اقسام، كالحمرة مثلا: وردي وارجواني وسوسني وشقاءقي، وخمري وعنابي وعقيقي، ودموي ولكي وغير ذلك، مع اشتراك الكل في الحمرة. ثم عجاءب رواءحها ومخالفة بعضها بعضا، واشتراك الكل في طيب الراءحة وعجاءب اشكال ثمارها وحبوبها واوراقها دليل علي وحدانية الله سبحانه وتعالي، ولكل لون وريح وطعم وورق وثمر وزهر وحب وخاصية لا تشبه الاخري، ولا يعلم حقيقة الحكمة فيها الا الله تعالي، والذي يعرفه الانسان من ذلك بالنسبة الي ما لا يعرفه كقطرة من بحر  حكي المسعودي() ان ادم() عليه السلام لما اهبط من الجنة خرج ومعه ثلاثون قضيبا مودعة اصناف الثمار: منها عشرة لها قشر، وهي: الجوز واللوز والفستق والبندق والشاهبلوط والصنوبر والرمان والنارنج واللوز والخشخاش(). ومنها عشرة لا قشر لها، ولثمارها نوي، وهي: الرطب والزيتون والمشمش والخوخ والاجاص والعناب والغبيراء()  والدراقن() والزعرور() والنبق(). ومنها عشرة ليس لها قشر ولا نوي، وهي التفاح والكمثري والسفرجل والتين والعنب والاترج والخرنوب والبطيخ والقثاء والخيار.

 النخل()  : هو اول شجرة استقرت علي وجه الارض، وهي شجرة مباركة لا توجد في كل مكان. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكرموا عماتكم النخل"(). وانما سميت عمتنا لانها خلقت من فضلة طينة ادم عليه السلام، ولانها تشبه الانسان من حيث استقامة قدها وطولها وامتياز ذكرها من بين الاناث، واختصاصها باللقاح()، وراءحة طلعها كراءحة المني. ولطلعها غلاف كالمشيمة التي يكون الولد فيها. ولو قطع راسها ماتت، ولو اصاب جمارها افة هلكت. والجمار()  من النخلة كالمخ من الانسان، وعليها الليف كشعر الانسان، واذا تقاربت ذكورها واناثها حملت حملا كثيرا لانها تستانس بالمجاورة. واذا كانت ذكورها بين اناثها القحتها بالريح، وربما قطع الفها من الذكور فلا تحمل، لفراقه، واذا دام شربها للماء العذب تغيرت، واذا سقيت الماء المالح او طرح الملح في اصولها حسن ثمرها. ويعرض لها امراض مثل امراض الانسان.منها الغم، وعلاجه ان يقطع من اسفلها قدر ذراعين ثم تخلل بالحديد. والعشق: وهو ان تميل شجرة الي اخري ويخف حملها وتهزل، وعلاجها ان يشد بينها وبين معشوقها الذي مالت اليه بحبل او يعلق عليها سعفة منه، او يجعل فيها من طلعه.
 ومن امراضها منع الحمل، وعلاجه ان تاخذ فاسا وتدنو منها وتقول لرجل معك: انا اريد ان اقطع هذه النخلة لانها منعت الحمل، فيقول ذلك الرجل: لا تفعل فانها تحمل في هذه السنة، فتقول: لا بد من قطعها. وتضربها ثلاث ضربات بظهر الفاس، فيمسكها الاخر ويقول: بالله لا تفعل فانها تثمر في هذه السنة فاصبر عليها ولا تعجل وان لم تثمر فاقطعها. فتثمر في تلك السنة وتحمل حملا طاءلا.

 ومن امراضها: سقوط الثمرة بعد الحمل وعلاجه ان يتخذ لها منطقة من الاسرب فتطوق به فلا تسقط بعدها، او يتخذ لها اوتادا من خشب البلوط ويدفنها حولها في الارض. ومن عجيب امرها انك اذا اخذت نوي تمر من نخلة واحدة وزرعت منها الف نخلة، جاءت كل نخلة منها لا تشبه الاخري. قال صاحب كتاب الفلاحة(): اذا نقعت النوي في بول البغل وزرعت منها ما زرعت جاءت نخله كلها ذكورا، وان نقعت النوي في الماء ثمانية ايام وزرعته جاء بسره كله محمرا؛ وان نقعت النوي في بول البقر اياما وجففته ثلاث مرات وزرعته جاءت كل نخلة تحمل حملا قدر نخلتين، واذا اخذت نوي البسر الاحمر وحشوته في ثمر الاصفر وزرعته جاء بسره اصفر، وكذلك بالعكس، وكذلك فلاحة النوي المتطاول والنوي المدور.
 وكيفية غرسه ان تجعل طرف النوي الغليظ مما يلي الارض وموضع النقير الي جهة القبلة.
 وحكي ان بعض الرءساء اهدي له عذق واحد فيه بسرة حمراء وبسرة صفراء. وحكي ان قرية بنهر معقل كانت نخلها تخرج الطلع() في السنة مرتين. وحكي ان بالسكن من اعمال بغداد نخلة تخرج كل شهر طلعة واحدة علي ممر السنين. وكان في بستان() ابن الخشاب بمصر نخلة تحمل اعذاقها، في كل عذق بسرة، نصفها احمر ونصفها اصفر، والاعلي احمر، والاسفل اصفر؛ والعذق الاخر بالعكس: الفوقاني اصفر والتحتاني احمر.

 وعن بعض ملوك الروم انه كتب الي عمر بن الخطاب() رضي الله عنه: قد بلغني ان ببلدك شجرة تخرج ثمرة كانها اذان الحمر، ثم تنشق عن احسن من اللءلء المنظوم، ثم تخضر فتكون كالزمرد، ثم تحمر وتصفر فتكون كشذور الذهب. وقطع الياقوت، ثم تينع فتكون كطيب الفالوزج، ثم تيبس فتكون قوتا وتدخر مءونة، فلله درها شجرة وان صدق الخبر فهذه من شجر الجنة. فكتب اليه عمر رضي الله عنه: صدقت رسلك، وانها الشجرة التي ولد تحتها المسيح وقال: اني عبد الله فلا تدع مع الله الها اخر .

 ووصف خالد بن صفوان() النخل فقال: هي الراسخات في الوحل، المطعمات في المحل، الملقحات بالفحل، المعينات كشهد النحل، تخرج اسفاطا() غلاظا واوساطا كانها ملءت حللا ورياطا()، ثم تنشق عن قضبان لجين() وعسجد() كالشذر المنضد، ثم تصير ذهبا احمر بعد ان كانت في لون الزبرجد. ومن خواص النخلة ان مضغ خوصها يقطع راءحة الثوم وكذلك راءحة الخمر. شعر:
 كان النخيل الباسقات وقد بدت ... لناظرها حسنا قباب زبرجد
 وقد علقت من قلبها زينة لها ... قناديل ياقوت بامراس عسجد  النارجيل(): وهو الجوز الهندي، زعم اهل اليمن()  والحجاز() ان شجر النارجيل هو شجر المقل، لكنها اثمرت نارجيلا لطيب قاع التربة والاهوية. واجوده الطري ثم جديد عامه الابيض. وهو حار يابس يزيد في الباه وقوة الجماع وينفع من تقطير البول، ودهن العتيق منه ينفع البواسير والريح ويقتل الدود شربا، ولبن الطري منه كثير الحلاوة، وليفه يتخذ منه حبال للسفن.

 الاجاص() والقراصيا(): هما اخوان كالمشمش والخوخ الزهري، والاجاص نوعان: احدهما يستعمل في الادوية واصغر منه، وهو الذي يقال له الخوخ التلباشري، وهو احلي من الاول. والقراصيا ايضا نوعان. احدهما البرقوق وهو حلو اغبر والاخر اسود حامض. قال صاحب كتاب الفلاحة: من اراد ان يكون  بلا نوي فليشق اسافل قضبانها شقا متوسطا وقمت غرسهما، وليخرج من اجوافهما مخهما، وهو صوفة وسط القضيب، اخراجا بلطف ويضم بعضها الي بعض ويربطهما بشء من الحشيش او البردي() ، ويغرسهما مع بصل العنصل فانهما يثمران ثمرا بلا نوي. وكذلك يفعل بالرمان فيخرج حبه بلا نوي.

 العناب(): منه بري ومنه بستاني. وهو كثير الحمل، ولشجره شوك. ومتي احرق في اصله شء من شجر الجوز حمل حملا كثيرا، وكذلك ان احرق في اصل الجوز شجر العناب. وهو معتدل بين الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة، ينفع من حدة الدم لتغليظه له، وينفع الصدر والرءة ويحبس الدم. والماء المطبوخ فيه العناب نافع، فانه يبرد ويرطب ويسكن الحدة واللذعة والذي في المعدة والامعاء والسعال عن حرارة، ويلين خشونة الصدر والحنجرة الا انه يولد بلغما، وهو عسر الهضم قليل الغذاء.

 الزيتون(): نوعان: منه بستاني وبري، والبري هو الاسود، وشجرته مباركة لا تنبت الا في البقاع الشريفة الطاهرة المباركة. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ادم وجد ضربانا في جسمه ولم يعهده؛ فشكا الي الله عز وجل فنزل عليه جبريل بشجرة الزيتون فامره ان يغرسها وياخذ من ثمرها ويعصره ويستخرج دهنه، وقال له: ان في دهنه شفاء من كل داء الا السام()؛ ويقال انها تعمر ثلاثة الاف سنة.

 ومن خواصها انها تصبر علي الماء طويلا كالنخل، ولا دخان لخشبها ولا لدهنها واذا لقط ثمرتها جنب فسدت وقل حملها وانتثر ورقها؛ وينبغي ان تغرس في المدن لكثرة الغبار، فان الغبار كلما علا علي زيتونها زاد دسمه ونضجه. واذا دققت حولها اوتادا من شجر البلوط قويت وكثرت ثمرتها؛ واذا علق من لسعه شء من ذوات السموم من عروق شجر الزيتون برا لوقته؛ واذا اخذ ورقة ودق وعصر ماءه علي اللدغة منع سريان السم، وكذلك من سقي السم وبادر الي شرب عصارة ورقها لم يءثر فيه السم.
 واذا طبخ ورقها الاخضر طبخا جيدا ورش في البيت هرب منه الذباب والهوام، واذا طبخ بالخل وتمضمض به نفع من وجع الاسنان؛ واذا طبخ بالعسل حتي يصير كالعسل وجعل منه علي الاسنان المتاكلة قلعها بلا وجع. ورماد ورقها ينفع للعين كحلا ويقوم مقام التوتيا. وصمغها ينفع من البواسير اذا ضمد به. واذا نقع ورقها في الماء وجعل فيه الخبز فاذا اكله الفار مات لوقته. وصمغ الزيتون البري ينفع من الجرب والقوباء ووجع الاسنان المتاكلة اذا حشيت به. وهو من الادوية القتالة .
 والزيتون المملوح يقوي المعدة ويضر بالرءة. والاسود منه يورث سهرا وصداعا وخلطا سوداويا. والخل يكسر نصف شره. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالزيت فانه يسهل المرة، ويذهب البلغم، ويشد العصب ويمنع الغثي ويحسن الخلق، ويطيب النفس ويذهب الهم. وقال صلي الله عليه وسلم: كلوا الزيت وادهنوا به، فانه يخرج من شجرة مباركة. وهو حار رطب موافق لوجع المفاصل وعرق النسا، ويسهل مع ماء الشعير() شربا ويتقيا به مع الماء الحار فيكسر عادية المسوم لذغا وشربا.

 وزيت الزيتون البري: ينفع من الصداع واللثة الدامية مضمضة، ويشد الاسنان المتحركة. ونواه يبخر به لاوجاع الضرس وامراض الرءة. وقد قيل في الزيتون:
 انظر الي زيتوننا ... فهو شفاء المهج
 بدا لنا كاعين ... قد كحلت بالدعج()
 مخضرة زبرجد ... مسودة من سبج
 التمر هندي(): هو الطف الاجاص واقل رطوبة، واجوده الجديد الطري. وهو بارد يابس، يسهل المرة الصفراء ويمنع حدتها ويطفءها وينفع من القء والعطش ومن الحميات والغثي والكرب، الا انه يضر بالصدر واصحاب السعال.
 الغبيراء: خشبها اصبر من كل خشب علي الماء، كالارز والتوت. وزهرتها اذا شمتها المراة هاجت بها شهوة الجماع حتي تطرح الحياء. والتنقل بثمرها يبطء السكر ويحبس القء وينفع من اكثار البول.

 الخوخ(): هو اخو المشمش ومشاكل له في كل اموره الا في البقاء، فان المشمش اطول عمرا منه لان الخوخ اكثر ما يحمل اربع سنين، والحر والبرد يهلكه. وهو نوعان: شعري وزهري. قال صاحب كتاب الفلاحة: اذا اخذ القضيب من شجر الخوخ ونقع في بول انسان سبعة ايام ثم تثقب شجرة الصفصاف ثقبا نافذا متسعا بحيث يدخل فيه قضيب القصب وتدخل القضيب في ذلك الثقب حتي يخرج من الجانب الاخر، ثم تطين الموضع المثقوب وتقطع ما فضل من القضيب من الجانبين، بعد ذلك بسبعة ايام، فانه يثمر ثمرا بلا عجم.

 واذا اردت تلوين ثمرتها فشق النواة فان اردت لونها احمر فضع في النواة زنجفرا مسحوقا ناعما. وان شءت اصفر فزعفرانا، وان شءت اخضر فزنجارا. وان اردت ازرق فلازوردا ونيله، وان شءت ابيض فاسفيداج، ثم ترد قشرة النواة علي القلب ردا موافقا وتغطيها وتزرعها فان ثمرتها تجء علي اللون الذي وضعت فيه النواة بلا مغايرة. واذا حفرت اصل الشجرة في اول كانون وثقبته وجعلت فيه قصبة من قصب السكر ثم تتركها خمسة ايام ثم تسقيها فانها تحمل حملا حلوا، وكذلك طعم نواه. وخاصية ورق الخوخ انه يقطع راءحة النورة من الجسد اذا سحق ناعما ووضع في الدلو مع ماء الليمون والشيرج. ويقتل الدود الذي في باطن الانسان اذا طليت به السرة ويقتل دود الاذن اذا قطر فيه من عصارتها.
 والخوخ بارد رطب وهو يزيد في الباه ويضر بالمبرودين ويشهي الطعام ولا يحمض في المعدة، بخلاف المشمش.

 المشمش(): هو شجر يسرع اليه الفساد، عسر النشوء، الا انه اذا نبت طال مكثه، قال صاحب كتاب الفلاحة: من اراد ان تعظم هذه الشجرة عنده فلينزع اكثر ثمرتها عند اول نشءها وحملها، ولا يترك عليها من الحمل الا شيءا قليلا في اغصان قوية منها. وهي تشبه الخوخ في جميع احواله وان فعلت بها جميع ما ذكرته في الخوخ من الالوان والاصباغ قبلت ذلك. وان اردت المشمش بلا نوي فاقطع وسط ساق شجرتها حتي تبلغ قلبها ثم اضرب في ذلك الموضع وتدا من خشب بلوط، فان تلك الشجرة تحمل مشمشا بلا نوي، ومتي ركبت اللوز في المشمش اكتسبت من طعمه وحلاوته.

 واما خاصيته فعن انس بن مالك () رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نبيا من الانبياء بعثه الله الي قومه وكان لهم عيد يجتمعون فيه في كل سنة، فاتاهم النبي في ذلك اليوم ودعاهم الي الله تعالي فقالوا: ان كنت صادقا فادع لنا ربك يخرج لنا من هذا الخشب اليابس ثمرة علي لون ثيابنا، وكانت الوانها مزعفرة، ونحن نءمن لك. فدعا ذلك النبي ربه عز وجل، فاخضر الخشب واورق واثمر بالمشمش الاصفر، فمن اكل منه ناويا للايمان وجد نواه حلوا، ومن اكل علي نية ان لا يءمن وجد نواه مرا .
 وورقها اذا مضغ ازال وجع الضرس. والمشمش بارد رطب ورطبه سريع العفونة يولد الحميات بسرعة ويبرد المعدة ويفسد الطعام الذي في المعدة، وقديده اذا نقع ازال الحميات، ونواه اذا نقع واكل احدث غشيا وكربا وغثيانا. ودهن لب المر منه له منافع.
 حكي ان طبيبا مر برجل يغرس شجر المشمش. فقال له ما تصنع ؟ قال: اعمل لي ولك. قال الطبيب: كيف ذلك ؟ قال انتفع انا بالثمرة وثمنها، وتنتفع انت بمرض من ياكلها.

 التفاح(): هو اصناف، حلو وحامض وعفص ومز، ومنه ما لا طعم له. وهذه الاصناف في التفاح البستاني. وذكر ان بارض اصطخر تفاحا، نصف التفاحة حامض ونصفها حلو.
 ومتي ركب التفاح في الرمان يحمر ويحلو، ومتي صب في اصله او في اصل الدراقن بول الانسان احمر ومتي غرس اصلها ورد احمر يحمر.

 ومتي صب في اصل الشجرة من التفاح بول امره برءت من ساءر امراض الشجر ومتي غرس في اصلها العصفر او حولها لم تدود ثمرتها. ومتي اردت ان تكتب علي التفاح الاحمر بالابيض فاكتب عليها وهي خضراء بالمداد. لا اله الا الله، او ما شءت، وتركته الي ان يحمر ثم مسحت المداد فتخرج الكتابة وما تحتها ابيض ليس به حمرة. وكذلك اذا قطعت ورقة ورسمت فيها ما شءت من النقوش، والصقتها علي التفاح قبل احمراره تجد النقش بعد الاحمرار ابيض، واذا قل ثمرها وانتثرت زهرتها او ورقها فعلق عليها صحيفة من رصاص وارخها حتي يبقي بينها وبين الارض شبر، واذا خرجت الثمرة وصلحت فارفع عنها الصحيفة.
 خاصية هذه الشجرة: عصارة ورقها تسقي لمن سقي السم او نهشته حية او لدغته عقرب، مع حليب ماعز، فلا يءثر فيه السم ولا النهشة ولا اللدغة. وشم زهر التفاح يقوي الدماغ، واجوده الشامي ثم الاصفهاني. والتفاح الحامض بارد غليظ مضر بالمعدة ومنسي الانسان. ليس فيه نفع ظاهر. والحلو منه معتدل الحرارة والبرودة. وشمه واكله يقوي القلب ويقوي ضعف المعدة وهو نافع من السموم وقشره ردء الجوهر مضر بالمعدة ولا يءكل بقشره وكثرة اكله بقشره تحدث وجعا في العصب. واذا اردت ان التفاح يبقي مدة طويلة فلفه في ورق الجوز واجعله تحت الارض او في الطين.

 الكمثري(): هو انواع كثيرة وساءرها يبلغ عروقها الماء تحت الارض. قال صاحب كتاب الفلاحة: ومن احرق شيءا من شجر الدلب وشجر اللوز بالسوية في اصول شجر الكمثري، اخرج حملا في غير اوانه. ومن ركب الكمثري علي التين اخرج كمثري حلوا لطيفا دقيق البشرة سريع النضج. ومن اراد ان لا يقرب ثمرتها دود فليطل ساقها بمرارة البقرة. وزهره يءثر في تقوية الدماغ. واجوده الذكي الراءحة الكثير الماء الرقيق البشرة، الصادق الحلاوة، الشديد الاستدارة وهو بارد يابس، واكثر الفاكهة غذاء، سيما الحلو منه. وحلوه ملين، وحامضه قابض جدا. وهو يقوي المعدة ويقطع العطش ويسكن الصفراء، الا انه يحدث القولنج ويضر بالمشايخ. واذا ادخل الغذاء منع بخار المعدة ان يترقي الي الراس، وهكذا الموز، وحبه يقتل دود البطن.
 السفرجل: هو اصناف، حلو وحامض ومز وعفص. وهو حياة للنفس. قال صاحب كتاب الفلاحة: اذا اردت ان تتخذ تماثيل من السفرجل فخذ عودا وانحته علي اي تمثال اردت، ثم خذ من طين الفخار فلبسه لذلك القالب الذي عملته، ثم اتركه حتي يجف بعض الجفاف، ويكون القالب الذي وضعته في الفخار قطعتين، ثم تنزع العود المنحوت من القالب الفخار وتطبقه علي السفرجلة وهي كالجوزة او دونها، وتعصبه بخرق من قطن عصبا وثيقا وتشد خيطا من العصابة الي غصن اخر من فوق السفرجلة المذكورة بحيث لا تثقل فتسقط، فاذا بدا صلاح السفرجل فاقطع الخيط وحل العصابة وفك القالب تجد السفرجلة قد تكونت علي الهيءة التي وضعتها من الصور والاشكال، وهو ما يحير العقل.

 ورماد ورق السفرجل يفعل في العين فعل التوتياء، وكذلك رماد خشبه. ولزهره خاصية عظيمة عجيبة في تقوية الدماغ وتفريح القلب. وللسفرجل منافع كثيرة غير ان في ثفله قبضا فينبغي ان يءكل بلا ثفل.
 روي يحيي بن طلحة عن ابيه قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبيده سفرجلة، فالقاها الي وقال: دونكها فانها تحيي الفءاد وتنقية
 وروي الفضل بن العباس() انه صلي الله عليه وسلم كسر سفرجلة وناول منها جعفر بن ابي طالب()  وقال له: كل فانه يصفي اللون ويحسن الولد. ومن عجيب امره انه اذا قطع بسكين نشف ماءه واذا كسر كان رطبا ماءيا. وهو بارد يابس، يزهر اللون ويسر النفس ويدر البول ويمنع من القء والحمي، ويسكن العطش ويقوي المعدة ويحبس نزف الدم. والحامل اذا دامت علي اكله، سيما في شهرها الثالث، كان ولدها حسن الوجه زكي الفهم وراءحته تقوي الدماغ والقلب. واذا طبخ بالعسل نفع من عسر البول. والكثرة من اكله تولد القولنج والمغص ووجع العصب، وفي اكله بعد الطعام اطلاق للبطن، واذا وضعت السفرجلة في موضع فيه انواع الفواكه افسدت الكل، واذا اردت السفرجل ان يقيم زمانا فضعه علي نشارة الخشب او علي التبن.

 التين() : هو اصناف. قال صاحب كتاب الفلاحة اذا اردت غرسه فاجعل قضبان القصب في الماء المالح يوما ثم اجعله تحت خثي البقر واغرسه فان شجرته تطيب جدا وثمرته تنبل وتزكو حلاوتها، واذا سقيتها ماء الزيتون لا يسقط من ثمرتها شء. ومن عجيب امر التين ان الطيور اذا اكلته وذرقته علي الجدار الندي والاماكن الندية تنبت ايضا وتشجر وتثمر.

 ومن اخذ من السقمونيا() غصنا وعمد الي شجرة التين وسلخ منها موضعا وركب فيه غصنا من السقمونيا كتركيب ساءر الاشجار وليكن ذلك اذا بلغت الشمس من الجدي ست درجات او سبعا او ثمانيا ودار حول شجرة التين سبع دورات ثم وضع الغصن عند فراغ سابع دورة في شجرة التين وعصب التركيب، فانها تنبت تينا كالدواء المسهل، من اكل منها تينتين كان كشرب شربة .
 واذا غسلت شجر التين بالماء الحار هلكت. وخشبها ينفع من لسع الرتيلاء نقعا بالماء وشربا ومسحا وتعليقا. ولبن عيدانه ان قطر علي موضع اللسعة لم يسر السم في الجسد. وقضبانها تهري اللحم في القدر اذا طبخت معه، واذا نثر رماد خشب التين في البساتين هلك منها الدود، واذا دق ورق التين مع الفج منه علي عضة الكلب نفعه. وعصارة ورقها تقلع اثار الوشم. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد وضع بين يديه التين: لو قلت ان ثمرة نزلت من الجنة لقلت هذه. كلوها فانها تقطع البواسير وتنفع من النقرس. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: اقسم الله بهذه الشجرة لانها تشبه ثمار الجنة، لا قشر لها ولا نوي وهي علي قدر اللقمة.

 واجوده الماءل الي البياض ثم الاصفر ثم الاسود، واجود اصنافه الوزيري. والتي حار رطب، وهو اغذي من ساءر الفواكه واسرع نفوذا، وهو يصلح اللون الفاسد ويوافق الصدر ويسكن العطش الذي من البلغم المالح، ويمنع الاستسقاء، وينفع من لسع العقرب والرتيلاء واكله امان من السموم، واذا استعمل منه علي الريق عشرة مع قلب الجوز كان له نفع عظيم ومع اللوز فكذلك، والغرغرة بماءه مطبوخة تحلل الخوانيق، ولبنه يذيب الجامد من الدماء والالبان، ويلطخ بلبنه الدماميل فتنضج ويقطر علي الثاليل فيقطعها، وعلي الجراحات التي عليها اللحم الفاسد فينقيها، والاكثار من اكله بالخبز يورث القمل في البدن. ودخان التين يهرب منه البق والبعوض.
 العنب(): الكرمة اكرم الشجر، وثمارها اشرف الثمر. وللناس بفلاحتها عناية عظيمة لما في العنب من الخاصية. وقد صنفوا كتبا فيما يتعلق بفلاحة الكرم والدوالي، لانها اقل عملا واخف مءنه واكثر حملا واجود عصيرا. ومن عجيب امرها انك اذا اخذت من قضبانها التي فيها قوة الحمل وغرستها تاتي في اول سنتها بالعناقيد، ويكون بينها وبين الغرس شهران. وهذا الامر لا يتفق في شء من الشجر اصلا .

 قال صاحب كتاب الفلاحة: اذا اردت ان تري من الكرمة عجبا من كثرة النفع وقوة الاصل وزيادة الحمل وسرعة الادراك فخذ قضبان غرسها من شجرة قريبة العهد ثم اغرسها في النصف الاول من الشهر والطخ راس القضيب بخثي البقر وابذر في جورة غرسها شيءا من البلوط والنانخواه والباقلاء فان شجرتها تكون في غاية العجب ومخالفة لساءر الكروم. واذا اخذت قضيبا من العنب الابيض وقضيبا من العنب الاسود وقضيبا من العنب الاحمر وشققتها بحيث لا يقع شء من قشورها، ولففت بعضها ببعض وغرستها فان القضبان كلها تخرج ساقا واحدا، وتحمل الالوان الثلاثة شجرة واحدة. واذا اردت ان تسود العنب الابيض فاحفر عن اصل الكرمة واسقها شيءا من النفط الاسود فان اردت ان لا يقع في الكرم دود فاقطع طاقتها بمنجل قد لطخ بدم ضفدع او دم دب.
 واذا اردت ان يسلم من البرد فدخن الكرم بزبل بحيث يصل الدخان اليها جميعا وانثر عليها ثمرة الطرفاء، واذا حملت الكرمة فاخذت من نوي الزبيب او العنب وطمر في اصلها اسرع ادراك ثمرها. وعصير كل عنب علي لون ارضه لا لون حبه. وماء الكرم الذي يتقاطع من قضبانها بعد كسحها يجمع ويسقي للمشغوف بالخمر بعد شرب الخمر من غير علمه فانه يبغض الخمر قطعا. وينفع للجرب شربا ويدق ورقها ناعما ويضمد به الصداع فيسكنه.
 واصناف ثمرها كثيرة واعجبها عيون البقر: وهي كالجوز، واصابع العذاري: وهي كالاصبع المخضوبة، وربما بلغ العنقود منه طول ذراع والعنبة اوقية() بالمصري. ويقال: ان في بعض الكتب المنزلة: اتكفرون بي وانا خالق العنب ؟ وقشر العنب بارد يابس. والعنب جيد الغذاء مقوي للبدن، يسمن بسرعة ويوفد دما جيدا وينفع الصدر والرءة. والمقطوف لوقته ينفع ويحرك البطن ويقوي شهوة الجماع ويقوي مادة المني، وحبه ينفع من لسع الهوام والافاعي دقا وضمادا.

 الحصرم: اجود ماء الحصرم المعتصر باليد، وهو بارد يابس، ينفع من الصفراء ومن الحرارة الملتهبة ويولد رياحا ومغصا ويضرب بالعصب والصدر.
 الزبيب : اجوده الكثير اللحم الصادق الحلاوة. وقيل انه اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الزبيب فقال: بسم الله كلوا، نعم الطعام الزبيب، يشد العصب ويذهب الوصب ويطفء الغضب ويرضي الرب ويطيب النكهة ويذهب البلغم ويصفي اللون.
 والزبيب حار رطب وحبه يابس والزبيب تحبه المعدة والكبد وهو جيد لوجع الامعاء وينفع الكلي والمثانة، ويعين الادوية علي الاسهال اذا اخذ منه عشرة دراهم.

 القشمش(): هو زبيب صغير حلو احمر واخضر واصفر. ويحكي عن اصحابه انهم قالوا: ما زبب من قشمشنا في الشمس جاء احمر، وما زبب معلقا جاء اصفر، وما زبب في البيوت جاء اخضر. وهو كالزبيب غير انه لا عجم له.

 الخمر(): اول من استخرج الخمر جمشيد الملك؛ فانه توجه مرة الي الصيد فراي في بعض الجبال كرمة وعليها عنب فظنها من السموم فامر بحملها حتي يجربها ويطعم العنب لمن يستحق القتل، فحملوها فتكسرت حباتها فعصروها وجعلوا ماءها في ظرف. فما عاد الملك الي قصره الا وقد تخمر العصير، فاحضر رجلا وجب عليه القتل فسقاه من ذلك فشربه بكره ومشقة، فنام نومة ثقيلة، ثم انتبه فقال: اسقوني منه، فسقوه ايضا مرارا، ولم يحدث فيه الا السرور والطرب، فسقوا غيره وغيره، فذكروا انهم انبسطوا بعدما شربوا ووجدوا سرورا وطربا فشرب الملك واعجبه ثم امر بغرسه في ساءر البلاد.
 وقيل ان ملك السريان وهو احد الاخوين اللذين اشتركا في الملك راي يوما طاءرا وقد قصدت حية فراخه فرمي الملك الحية بسهم فقتلها. فغاب الطاءر واتي بثلاث حبات عنب في منقاره ورجليه ورماها بين يدي الملك، فعلم الملك انها مكافاة له علي ما فعله فزرعها فعلقت واينعت واثمرت، فلم يجسر الملك علي استعماله خوفا من ان يكون قاتلا او مضرا فعصره واودعه في الانية فغلي وقذف بالزبد وفاحت راءحته، فتعجب الملك لذلك فسقي منه شخصا وجب عليه القتل فطرب ورقص واظهر سرورا، ثم انتبه وذكر ما حدث له من السرور والطرب، فسر به الملك وامر بغرسه في البلاد .

 والاسود من الخمر بطء الانحدار ردء الكيموس قوي الحرارة، والابيض قليل الحرارة سريع النحدار. ومن لازم شربها حصل له خلل في جوهر العقل، ووجع في الكبد والطحال، وقلة شهوة الغذاء وضعف في الباه وفساد في الدماغ، ويحدث النسيان والبخر في الفم، والرعشة والرعب وضعف البصر والعصب والحميات والسكتة والصرع وموت الفجاة. وشربها علي الريق بعد التعب يحدث خفقانا في القلب وقساوة والتهابا واوجاعا. ومما يمنع السكر بزر الكرنب وبزر الحصرم واكل الفالوزج وشم اللينوفر. واعظم ذمها كونها مفتاحا لكل شر وجالبة لكل سوء وضر، ومميتة للقلب ومسخطة للرب. نسال الله تعالي ان يتوب علينا وعلي كل عاص، وان يلهمنا رشدنا وياخذ بنواصينا الي الخير بحق محمد واله.
 الخل : المتخذ من الخمر، بارد يابس، يمنع انصباب المواد الي داخل البدن ويلطف ويعين علي الهضم وخصوصا مع وجود الشيب والتغرغر به يمنع سيلان الخلط الي الحلق، يمنع نزف الدم، وينفع من الجرب والقوابي وحرق النار، ووضعه علي الراس يمنع الصداع الحار. وهو صالح للمعدة الحارة ويفتق الشهوة ويبرد الرحم وينفع المنهوش، وشربه مسخنا ينفع لمقاومة السموم والادوية القتالة.

 التوت(): وهو الفرصاد. وهو اعز الاشجار، لان دود القز لا ياكل الا منه. قال المعتصم()  لعمال البلاد: استكثروا من غرس التوت فان شعبها حطب وثمرها رطب، وورقها ذهب. وهو انواع، والاسود منه بارد يابس. واذا وضع الاسود منه علي لسع العقرب سكنه في الحال. والابيض منه حار رطب ردء الغذاء مفسد للمعدة لكن يدر البول.
 الرمان(): هي من الاشجار التي لا تقوي الا بالبلاد الباردة المعتدلة. روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: ما الحقت رمانة قط الا بحبة من الجنة. وعن علي بن ابي طالب()  رضي الله عنه انه قال: اذا اكلتم الرمان فكلوها ببعض شحمها فانه دباغ للمعدة، وما من حبة منه تقيم في جوف مءمن الا انارت قلبه، واخرجت شيطان الوسوسة عنه اربعين يوما.
 واجوده الكبار والحلو والمليسي، وهو حار رطب يلين الصدر والحلق ويجلو المعدة وينفع الخفقان ويزيد في الباه، وقشره تهرب من الهوام.
 الاترج()  : هي شجرة حارة ولا تنبت الا في البلاد الحارة وتقيم نحو عشرين سنة ومتي مستها حاءض او اخذ من ورقها جنب فسدت شجرته. وقشر الاترج حار يابس ولحمه حار رطب. وحماضه بارد يابس، وحبه حار رطب. واجوده الكبار، وهو يصلح لفاسد الهواء والوباء، ولحمه ردء للمعدة ويشهي الطعام وينفع من الخفقان ويسهل الصفراء.
 النارنج(): شجرة لا يسقط ورقها كالنخلة؛ قال صاحب كتاب الفلاحة: اذا زرعت النرجس تحت شجرة النارنج تبدلت حموضتها بالحلاوة. ودواء مرض شجرة النارنج ان تسقي دم انسان من فصد وغيره مخلوطا بالماء. خاصية ورقها اذا مضغ طيب النكهة، ويذهب راءحة الثوم والبصل والخمر، وراءحة زهرها تنفع الدماغ وتقوي القلب، وتحلل مواد الرياح الباردة.
 الليمون: هو نبات هندي، ولا يصح ويقوي الا بالبلاد الحارة، وورقه وقشره حار يابس، وحماضه بارد يابس، وماءه كذلك، ينفع من الصفراء ويسكن العطش ويقوي المعدة والشهوة ويضر بالصدر والعصب، وهو مشاكل للاترج في افعاله وله خاصية عظيمة في دفع السموم ونهش الحيات والافاعي .

 علي نهر الدير بالبصرة، وكنت اقيم بها وبجواري بستان ظهرت فيه حية اطول من عشرة اشبار في عرض جراب ودوره، وكثرت جناياتها واذاها. فطلبت حواء يصيدها او يقتلها، فجاء رجل فدللته نحو وكرها فبخر بدخنة كانت معه فلم يشعر الا والحية قد خرجت اليه. فلما راها الرجل وهاله امرها ولي فنهشته فمات في الحال. واشتهر امرها بها الناس وامتنع الحواءون من الحضور اليها فجاء لي رجل بعد مدة وقال: قد بلغني امر الحية وفسادها وتعاظم اذاها فدلني عليها. فقلت: قد قتلت حواء. فقال: هو اخي وقد جءت لاخذ بثاره او اموت كما مات، فارنيها. فقلت له: اعبر الي البستان. وجلست انا في طبقة لها طاقة تطل علي البستان انظر ما يكون منه. فاخرج دهنا كان معه فادهن به وصلي ودعا ودخن كما دخن اخوه فخرجت اليه هاءشة، فما تزعزع عن مكانه فلما قربت منه هجم عليها وطلبها فهربت منه، فتبعها وقبض عليها، فالتفتت اليه ونهشته فمات من وقته. فترك الناس الضيعة ورحلوا من اجلها، وقالوا لا مقام لنا في جيرة هذه السخطة. فجاءني بعد ايام رجل اخر فسالني عنهما وعن الحية فاخبرته بما كان فقال: والله هما اخواي ، وجءت لاخذ بثارهما او اموت كما ماتا ولا بد لي منها. فاريته البستان وجلست في الطاقة لانظر ماذا يصنع ؟ فاخرج دهنا وادهن به ودخن كاخويه فخرجت اليه فطلبها فوقفت له تحاربه، ثم تمكن من قفاها وقبض عليها فالتفتت وعضت ابهامه فحزمها وجعلها في سلة كبيرة احضرها معه وبادر الي ابهامه فقطعها واشعل نارا وكواها. فحملناه الي الضيعة فراي ليمونة بكف صبي، فقال: اعندكم من هذا شء ؟ قلنا نعم قال: اءتوني بما تقدرون عليه، فاتيناه بكثير منه فجعل يقضم وياكل ويدهن به موضع اللسعة وبات فاصبح سالما، فقال: ما خلصني الله سبحانه الا بهذا الليمون. وقطع راس الحية وذنبها ورمي بهما، وغلي علي بدنها وطبخه واخذ دهنه ومضي.

 اللوز: اجوده الطري الكثير الدهن، وهو معتدل الحرارة والرطوبة يغذي غذاء حسنا ويسمن وينفع الصدر والسعال ونفث الدم، ويلين البطن خصوصا اذا كان مع التين، وينفع من عضة الكلب الكلب، والمر منه حار يابس وهو جيد للشري مع الشراب، ودهنه ينفع من وجع الاذن ويمنع صداع الراس، واكله قبل السكر يمنع السكر، وهو يقوي البصر ويفتح سدد الكبد والطحال والكلي.
 الجوز: ينبت بنفسه ولا يصح الا في البلاد الباردة، وهو حار يابس بطء الهضم الا انه ينصلح مع التين. ودهنه ينفع من الحمرة، وقشره يحبس نزف الدم ويضمد به لعضة الكلب الكلب، وكثرة اكله تورث ثقل اللسان.
 البندق: حار مع يبوسة واذا خط علي العقرب حلقة بعود البندق لا يقدر ان يخرج منها، وهو يزيد في الباه وشهوة الجماع مع السكر مدقوقا، وينفع من نهش الهوام خصوصا مع التين اكلا وضمادا، واذا طلي مدقوقا علي يافوخ الطفل الازرق العينين ردهما سوداوين.
 الشاهبلوط(): ينفع لادرار البول، وينفع من السموم ونزف الدم.
 الفستق: حار يابس اشد حرارة من الجوز يفتح سدد الكبد ويقوي فم المعدة، ويمنع من الغثيان، ومن نهش الهوام والسعال البلغمي ولدغ العقارب ويزيد في الباه.
 الصنوبر(): حار يابس يمنع الرطوبات من البدن ويزيد في الباه مع عقيد العنب.

 الفلفل(): حار يابس فيه جذب وتحليل وهو عدو البلغم اللزج، ويلطف الاغذية ويشهي الطعام ويدر البول وينفع ظلمة البصر.
 القرنفل(): حار يابس يطيب النكهة ويحد البصر، وينفع من الغشاوة ويمنع القء والغثيان ويقوي الكبد، وقدر ما يءخذ منه نصف مثقال مع مثليه سكر نبات مسحوقين منخولين.
 الخولنجان(): حار يابس، يحلل الرياح وينفع من القولنج ووجع الكلي ويهيج الباه، ويطيب النكهة ويهضم الطعام ويصلح المعدة ويطرد البلغم والرطوبة المتولدة في المعدة، وينفع من عرق النسا ولمن لا يضبط البول.

 الزنجبيل(): هو كالفلفل في منافعه.
 المصطكا(): حار يابس ملين، وهو يجبر العظام المكسورة، ومضغه يجلب البلغم من الراس وينقيه ويطيب النكهة وينفع من السعال البلغمي ومن اورام الكبد ونزف الدم وفساد الرحم تحملا .

 خيار الشنبر(): معتدل في الحرارة والبرودة، عسله يسهل المرة المحترقة ويطفء حدة الدم ويسكن وهجه ويذهب الورم العارض منه، وينفع من الاورام الحارة في الاحشاء خصوصا في الحلق اذا تغرغر به ممرسا في ماء عنب الثعلب، واذا سقي مع التربد اخرج رطوبات عجيبة، واذا سقي مع التمر هندي اخرج الاخلاط الصفراوية ونفع المحمومين، واذا سقي مع الهندبا نفع من القولنج ووجع المفاصل واليرقان. وهو يسهل من غير اذي حتي الحوامل، وهو يضر بالنسل، وبدله نصف وزنه من ترنجيل، وثلاثة امثاله من شحم الزبيب مع تربد.
 السرو(): شجرة حسنة الهيءة قويمة الساق، يضرب بها المثل في استقامة قدها ومشق قامتها وخضرة ورقها. وهو اخضر صيفا وشتاء والتدخين باغصانها في البيت يطرد البق، وطبيخه بالخل يسكن وجع الاسنان ويجعل من نشارته بنادق وتطرح في الدقيق الدرمك يبقي زمانا طويلا لا يفسد، وورقه مع الشراب ينفع من عسر البول، واذا دق ورقها رطبا وجعل علي الجراحة الحمها، ورمادها ينفع من حرق النار وساءر القروح ذرورا، وجوزها يطرد البق اذا دخن به.

 البطيخ(): منه بستاني ومنه بري، والبري هو الحنظل والبستاني ثلاثة اصناف: هندي وهو الاخضر وخراساني وهو العبدلي، وصيني وهو الاصفر. ثم الاصفر ثلاثة اصناف: صيني وحلبي وسمرقندي، وفلاحتها كلها واحدة، والطعوم والاشكال مختلفة. واذا نقع بزر البطيخ بالعسل والبن جاء في غاية الحلاوة، واذا نقع في ماء الورد شممت من بطيخه راءحة الورد، ومتي دخلت المراة الحاءضة في المقثاة فسدت وتغير طعمه واذا اصاب بزر البطيخ او القثاء راءحة الدهن جاء كله مرا. واذا وضع راس حمار في وسط المبطخة دفع عنها جميع الافات واسرع نباتها وحملها وحملها وادراكها.
 وعن ابي هريرة() رضي الله عنه ان البطيخ كان احب الفاكهة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تفكهوا بالبطيخ وعضوا منه، فان ماءه رحمة، وحلاوته من حلاوة الجنة. ومن اكل لقمة من البطيخ كسب الله له الف حسنة ومحا عنه الف سيءة، ورفع له الف درجة، لانه خرج من الجنة.

 وعن وهب بن منبه() انه وجد في بعض الكتب ان البطيخ طعام وشراب وفاكهة وجلاء واشنان وريحان وحلاوة ونقل، وينقي المعدة ويشهي الطعام ويصفي اللون ويزيد في ماء الصلب ويدر البول ويسهل الخام.
 الصيني: وهو الاصفر، وهو ثلاثة اصناف. واطيبه واحلاه السمرقندي واجوده العبدلي، وهو بارد رطب يدر البول ويقلع الكلف والبهق الرقيق والوسخ، وبزره اقوي جلاء من جرمه، وقشره يلصق علي الجبهة فيمنع النوازل من العين، ولحمه ينفع من حصاة الكلي والمثانة، وهو يستحيل الي خلط ويرخي الجسد ويحدث هيضة. واذا فسد في الجوف فهو كالسم.
 القرع: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا طبختم فاكثروا القرع فانه يسكن قلب الحزين. ومن خواصه ان الذباب لا يقع عليه، ولما خرج يونس عليه السلام من بطن الحوت خرج كالطفل حين يخرج من بطن امه، فانبت الله سبحانه وتعالي عليه في الحال شجرة من يقطين() لءلا يقع عليه الذباب فيءذيه. فمكثت الشجرة حتي تصلبت بشرته وقويت اعضاءه فايبسها.

 والقرع بارد رطب، ويسمي الدباء. وكان النبي صلي الله عليه وسلم يتتبع الدباء، وهو يغذي غذاء يسيرا وينحدر سريعا، وهو جيد للصفراء وعصارته تسكن وجع الاذن مع دهن ورد، ينفع من اورام الدماغ، وسليقه ينفع من السعال ووجع الصدر من حرارة، ويقطع العطش، الا انه يفسد في المعدة ويضر باصحاب السوداء والبلغم ويضر بالامعاء.
 القثاء والفقوس والعجور: فالقثاء بارد رطب يسكن الحرارة والصفراء ويدر البول ويسكن العطش ويوافق المثانة وشمه ينعش المغشي عليه، واكله ينفع من عضة الكلب الكلب؛ وبذره يدر البول ويحسن اللون طلاء ويطفء الحرارة، لكنه ردء الكيموس، يهيج الحميات ويءلم المعدة، وكذلك الفقوس والعجور.
 الخيار(): بارد رطب، ينفع من الحميات المحترقة ويدر البول، الا انه يحدث العطش، وشمه ينفع المغشي عليه من حرارة، ويحدث وجعا في المعدة والخواصر.
 الباذنجان: حار يابس ينفع من نزف الدم ويورث اخلاطا رديءة وخيالات فاسدة، ويولد السوداء والسدد ويسود البشرة؛ ويفسد اللون، ويصفره ويولد الكلف والصداع
 الارز: بارد يابس، يحبس البطن حبسا ليس بالقوي، وان لم تغسل عنه الحمرة التي عليه، والا عقل البطن. وانفعه ما اكل باللبن الحليب، واكله يزيد في النضارة بوجه الاكل ويخصب البدن ويري احلاما صالحة.
 السمسم(): حار رطب مغذ ملين محلل ينفع السوداويين ووجع الصدر والخشونة في الحلق ويزيد في المني.

 الحمص: حار رطب ملين يدر البول ويهيجه، وينفع ويغذي اكثر من الباقلاء، ويجلو النمش ويحسن اللون اكلا وطلاء، وينفع من الاورام الحارة الصلبة ومن وجع الظهر ويصفي اللون.
 الكمون(): حار يابس يقتل الدود ويطرد الريح ويحلله، واذا غسل الوجه بماءه صفاه، وكذلك اكله بقدر يسير، ويدمل الجراحات ويقطع الرعاف مسحوقا مع خل، واذا مضغ وقطر ريقه في العين نفع الطرفة والدم الساءل من العين.
 الكمون الكرماني: وهو الشونيز الاسود، حار يابس يقطع البلغم جلاء، ويحلل الرياح والنفخ ويقطع الثاليل وينفع الزكام البارد. ويجعل مدقوقا في خرقة كتان ويطلي به جبهة من به صداع بارد.
 الكراويا(): حار يابس يطرد الريح ويخففه، وينفع الخفقان ويقتل الديدان ويدر البول. وقدر ما يءخذ منه درهم.
 فصل في البقول() الكبار  القلقاس(): حارس يابس رطب يزيد في الباه ويولد الريح.
 القنبيط(): حار يابس يفتح السدد، ويشفي من الخمار وينفع من ضربة السكر ويولد رياحا.
 اللفت(): حار رطب يغذي غذاء كثيرا ويولد المني ويدر البول، ويشهي الطعام اذا طبخ مرتين وطيب بالخل والخردل(). وماءه ينفع البصر وهو يحرك شهوة الجماع.
 الفجل(): حار رطب يقطع راءحة الثوم ويقوي الباه وينقي المعدة، وماءه اذا قطر في العين جلاها، وبالشرب ينفع من نهش الافاعي، واذا طرح ماءه علي العقرب ماتت لساعتها. ومن اكل فجلا ولسعته عقرب فلا يضره.

 الجزر(): حار رطب، ينفع من ذات الجنب والسعال المزمن ويهيج الباه.
 البصل(): حار يابس ملطف محمر للبشرة، يجذب الدم الي خارج الجسد كالخردل، ويزيد في الباه وينفع من تغير المياه ويفتق الشهوة ويلين الطبع ويحسن اللون ويحد البصر.

 الثوم(): Garlic : حار يابس يسخن المعدة اسخانا ظاهرا، وينفع اصحاب الامزجة الباردة الرطبة، وينفع الابدان المشرفة علي الوقوع في الفالج ويخفف المني ويفتح السدد ويحلل الرياح ويطلق البطن ويقوم في جميع الاوجاع الباردة مقام الترياق الاكبر، وله منافع كثيرة.
 الهليون()  : حار رطب يفتح السدد وينفع القولنج البلغمي والريح وينفع عسر البول.
 * * * *
 فصل في البقول الصغار
 الهندبا(): قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: في كل ورقة من الهندبا وزن حبة من ماء الجنة، وهو بارد رطب، وهو يفتح السدد ويروق الدم، وينفع الكبد والعروق.
 النعنع(): حار يابس وفيه قوة مسخنة وهو الطف البقول الماكولة جوهرا. وعصارته تنفع من سيلان الدم من الباطن ويقوي المعدة ويسخنها ويسكن الفواق الكاءن عن امتلاء، ويهضم اذا اخذ منه اليسير.
 الزعتر() البري: سريع النبات بعيد من الافات، وهو حار يابس محلل ملطف يسكن وجع الضرس مضغا، وينفع من اوجاع الوركين والكبد والمعدة. ويخرج الدود وحب القرع. وينفع المغص وعضة الكلب الكلب.

 الكرفس: حار يابس، يحلل النفخ ويفتح السدد ويسكن الاوجاع؛ ويطيب النكهة وينفع من ضيق النفس ويدر البول، ويهيج شهوة الجماع من الرجال والنساء. وطبيخه مع العدس() يتقيا به من سقي السم وينفعه.
 اسفاناخ(): بارد رطب ملين ينفع السعال والصدر والصفراء، وينفع اوجاع الظهر الدموية وهو سريع الانحدار مضر باصحاب الامزجة الباردة.

 الشومر(): وهو الرازيانج، حار يابس يسخن اسخانا قويا ويحلل الرياح ويفتح السدد ويحد البصر ويفتت الحصي من المثانة.
 الشبت(): حار رطب مسخن مجفف منضج للاخلاط الباردة ويسكن الاوجاع ويفش الاورام وينفع الفواق.
 * * * *
 فصل في حشاش مختلفة
 حب الرشاد(): حار يابس، واكله يزيد في الذهن والذكاء ويهيج الباه وعصارته تنفع من نهش الهوام شربا ومع العسل ضمادا. ودخانه يطرد الهوام.
 حرمل(): صالح لاوجاع المفاصل. وفيه قوة مسكرة كاسكار الخمر ينفع من القولنح شربا وطلاء. وبزره ينقع في الخل ويرش في البيت فيطرد الذباب.

 سنا(): اجوده الحجازي. وهو حار يابس، يسهل الصفراء والسوداء وينفي الفضول. وقدر ما يءخذ منه خمسة دراهم .
 بسفنانج: اجوده الغليظ الاخضر الاملس وهو حار يابس محلل النفخ والريح والرطوبة ويسهل بلا مغص ولا كرب وينفع من نزف الدم.
 شيرخشك(): هو حار باعتدال وهو اقوي فعلا من الزنجبيل.
 مربطارخ(): حار يابس مفتح للسدد محلل للرياح وينفع مع الشراب شربا للسع العقارب وللمعدة المسترخية.
 اشنان: هو حار يابس مفتح محلل. ووزن نصف درهم منه يحل عسر البول، ودرهم يدر الحيض، وثلاثة دراهم تسهل ماءية الاستسقاء. وهو يجلو الاسنان. ودخان الاخضر يهرب منه الهوام.
 * * * *
 فصل في البزور
 بزر قطونا(): بارد رطب يصفي الحرارة والعطش ويسكن الصفراء.
 بزر مرو: حار رطب يسهل البلغم وقدر ما يءخذ منه زنة درهمين.
 بزر البصل: حار يابس، يحرك الباه من الامزجة الباردة.
 بزر اللفت: حار رطب يزيد في قوة الجماع. وقدر ما يءخذ منه وزن درهمين.
 بزر الجزر: حار يابس يهيج الباه ويدر البول والحيض، وينفع من لسع الهوام شربا وضمادا.
 بزر السذاب(): حار يابس يقاوم السموم اذا استعمل مع التين والجوز.

 بزر الرازيانج(): حار يابس قابض مفتح مسكن للاوجاع محلل للرياح يدر البول والحيض.
 بزر الفجل: حار يابس، ينفع من نهش ذوات السموم وينفع من وجع المفاصل، ويحلل ورم الطحال ويسهل خروج الطعام.
 بزر الهندبا: معتدل بين الحر والبرد ينفع من الحميات الصفراوية ومن سدد الكبد واليرقان وقدر ما يءخذ منه نحو مثقال.
 بزر قثاء: بارد رطب يجلو ويدر البول وقدر ما يءخذ منه عشرة دراهم. واذا دق ودهن به البدن حسنه.
 حب الرمان الحامض: بارد يابس يمنع القء والغثيان، وينفع من المواد الصفراوية.
 بزر هليون(): حار رطب يدر المني ويحرك شهوة الجماع. وقدر ما يءخذ منه درهمان.
 * * * *
 فصل في
 خواص الحيوانات
 خواص البغل، واعضاءه واجزاءه: شحم اذنه اذا سقيت منه المراة لا تحبل ابدا. مخه اذا طعم منه الانسان تناقص عقله وفهمه وحصل له التوهم والنسيان والسهو. قلبه تاكله المراة فلا تحبل. حافره اذا احرق او اذيب بدهن الاس وطلي به راس الاقرع انبت الشعر. خصيته تجفف بملح وتوضع في جلد حرير وتعلق في رقبة فرس او جمل فانه لا يصيبه سوء ما دامت معلقة عليه. بوله اذا شربته المراة طرحت جنينها الميت، وان شمه المزكوم وبصق عليه وكبه في طريق فمن داس عليه انتقل الزكام اليه ويبرا المزكوم الذي كبه. الزنبور الذي يوجد في دبر البغل، يجفف ويبخر به صاحب البواسير يبرا. جلد جبهته اذا احرق في مكان لا يحصل فيه اتفاق ولا صلح ولا يتم فيه شء من الامور.

 خواص الحمار واجزاءه: مخه يسقي لمن غلب عليه النسيان. سنه اذا وضع تحت راس من قل نومه نام. كبده يجفف ويعلق علي من به حمي الربع تزول عنه. طحاله يجفف ويدخر، فان قل لين ثدي المراة سحق بماء وطلي به الثدي يكثر اللبن فيه. حافره يسحق بعد حرقه ويطلي به جبهة من به صرع اياما يزول عنه. ويخلط بالزيت ويطلي به الخنازير يجففها.
 قال بلنياس: يشق حافر الحمار ويحشي قطرانا وكلسا ويحرق بشيرج زنج ويطلي به البرص يقلعه، ولو كان عتيقا. فاذا تدخنت المراة المطلقة بحافر الحمار اسرع خروج ولدها حيا سالما بسهولة؛ وكذلك اذا كان الجنين ميتا اخرجه. ويءخذ من ذنبه ثلاث طاقات شعر حين ينزو علي الاتان ويشد علي ساق الرجل ينتشر ذكره ويستوي علي سوقه وينعظ في الحال.
 لحمه: من اكل منه امن من افات السموم فلا يءثر فيه سم ابدا، وينفع صاحب الجذام نفعا جيدا. دمه يطلي به البواسير مرارا تسقط. لبن الحمار يسقي للصبي الذي يكثر بكاءه ويزول عنه ذلك، ومن ضرب بالسياط ضرب الموت يسلخ له جلد حمار في الحال ويلبس به جسمه وينام فيه ليلة فانه يزول عنه الم الضرب ويامن عاقبته. جلد جبهته يعلق علي المصروع يزول عنه. ويلقي شء من شعر ذنبه في نبيذ قوم يسكرون فيقع بينهم الشر والخصومة والعربدة. عصارة روثه تسقي لمن في مثانته حصاة تفتتها
 خواص اجزاء حمار الوحش: مخه يسحق بدهن الزنبق ويطلي به البهق يزول. مرارته قال ابن سينا: انها تقلع القوباء من الجسم. لحمه مدقوقا ينفع النقرس طلاء مع دهن الورد. شحمه جيد للكلف طلاء. حافره يتخذ خاتما ويعلق علي اصحاب الجنون والصرع في راس الشهر يزول عنهم ذلك.
 ويكتحل به محرقا ينفع من ظلمة العين والغشاوة. روثة يرمي في تنور الخباز يسقط جميع اقراصه. واذا سحق وخلط ببياض البيض وانتشقه المرعوف انقطع عنه الرعاف. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * * *
 فصل في حيوانات النعم  خواص اجزاء الابل: ليس للبعير مرارة وانما علي كبده شء يشبهها وهي جلدة فيها لعاب يكتحل به فينفع من الغشاء العتيق، ويطلي به الرقبة فينفع من الخوانيق. كبده اذا داوم علي اكله نفع من نزول الماء في العين. شحمه متي وضع في موضع هربت منه الحيات. سنامه يداب ويطلي به البواسير يسكن وجعه. كرشه فيه غدة اذا اخرجت منه استحجرت، واذا سحقت بالخل ابيضت، وهي من انفع الاشياء للسموم القاتلة. عظمه يسحق ويذاب بالزيت ويطلي به راس المصروع يزول صرعه. شعره يشد علي الفخذ الايسر يمنع سلس البول ويشد علي فخذ الصبي الذي يبول في الفراش يزول عنه. وبره يذر علي الانف محرقا يحبس الرعاف والدم الساءل من الجراحات، كذلك اذا ذر عليها. لبنها نافع من السموم كلها والمضمضة به تنفع الاسنان المتاكلة ويزيل صفرة الوجه اكلا وطلاء. بعره قال ابن سينا: يقطع الرعاف ويزيل اثر الجدري ويقطع الثاليل.
 خواص البقر: قرنه يحرق ويجعل في طعام صاحب حمي الربع تزول عنه. ويشرب في شء من الاشربة يزيد في الباه ويقوي القضيب ويشده ويورث الانعاظ وينفخ به في منخر الرعف ينقطع دمه. قرناه يحرقان حتي يصيرا رمادا ويذاب بالخل ويطلي به موضع البرص مستقبلا به الشمس فانه يزول. مخه طريا يذاب بدهن ويقطر في الاذن الوجعة يسكن وجعها. لسان الثور الاسود يجفف ويسحق ويمزج به حماض الاترج ويستف منه مقدار مثقال فلا يخاصم احدا الا غلبه والزمه.

 مرارته ببزر الجرجير وبزر الفجل وماءه يعرض للنار ليقوي ويشتد ويطلي به الكلف فانه يزول اذ لزم ذلك. ويخلط بمرارته ورق الغيبراء مدقوقا وتتحمل منه المراة فانها تحمل. وفي مرارته حجر قدر عدسة تجعل في ماء الشهدانج وماء الفرفخ، ويستعط منه صاحب الصرع يزول صرعه، وتطلي الشجرة بمرارة البقرة لا يتولد فيها الدود، وتخلط مرارة البقر ببعر الفار ويتحمل بها صاحب القولنج يزول في الحال. مرارة البقرة السوداء يكتحل بها من به ظلمة العين يحتد بصره؛ واذا اردت ان تري عجبا فخذ جرة من فخار وادفنها في الارض الي عنقها واطل باطنها بشحم البقر فانه لا يبقي في ذلك الموضع شء من البراغيث حتي يدخل فيها.
 خصية العجل تجفف وتشرب مسحوقة بشراب تهيج الباه وتعين علي الجماع اعانة عظيمة. قضيبه يجفف ويسحق ويرمي علي البيض النيمبرشت ويطعم منه فانه يزيد في الباه. كعبه يحرق ويدلك به السن يبيضها ويذهب وسخها. لبنه يزيل صفرة الوجه. واذا شرب مخيضا نفع البواسير. سمنه يطلي به لسع العقرب يبرا لوقته. والعتيق منه نافع للجراحات. دمه يطلي به الورم يسكن وجعه. قال بلنياس: بول الثور يخلط مع بول الانسان ويوضع علي اصابع اليدين والرجلين يذهب بحمي الربع وقلما يحتاج الي ثلاث مرات. وهذا من العجاءب. اخثاء البقر يضمد بها لسعة الزنبور تسكنها.
 خواص اجزاء بقر الوحش: مخه يطعم منه صاحب الفالج ينفعه نفعا بينا. قرنه من استصحبه معه نفرت منه السباع ويدخن به في البيت فتهرب من ريحه الحيات. رماده يذر منه علي السن المتاكلة يسكن الوجع. دمه ترياق للسموم كلها. شعره يبخر به البيت يهرب منه الفار.
 خواص اجزاء الجاموس: الدودة التي في دماغه اذا علقت علي احد لا ينام ما دامت معه. لحمه يولد القمل. شحمه يذاب بالملح الاندراني ويطلي به علي الكلف والنمش والجرب والبرص يزيله .

 خواص اجزاء الضان: قرن الكبش: اذا دفن تحت شجرة باكرت بثمرتها قبل كل الاشجار وكثر حملها. مرارة الضان يكتحل بها مع العسل ينفع من نزول الماء في العين، ومن ازالة البياض ينفع نفعا عجيبا. مخه يورث البله واصحاب الصرع اذا اكلوا منه يشتد صرعهم. عظمه يحرق بنار حطب الطرفاء ويخلط رماده بدهن الشمع المتخذ من دهن الورد ويطلي به موضع الشج والهشم يصلحه. وقال بلنياس: اذا تحملت المراة بصوف النعجة قطع الحمل.
 خواص اجزاء المعز: قال بلنياس: قرن ماعز ابيض يسحق ويشد في خرقة ويجعل تحت راس الناءم فانه لا ينتبه ما دام تحت راسه. مرارة التيس بعد نتف الشعر من الجفن كحلا تمنعه من النبات. ومرارة تيس مع مرارة بقرة مخلوطان يلطخ بهما فتيلة من قطن عتيق وتجعل في الاذن يزيل الطرش لحادث. طحاله يقطعه صاحب الطحال بيده ويعلقه في بيت هو فيه فاذا جف الطحال زال الم المطحول. لحمه يورث النسيان ويحرك السوداء.
 قال بليانس: دم التيس يفتت حجر المغناطيس. وتسقي ابرة بدم تيس ويثقب بها الاذن فلا تلتءم ابدا. جلده اذا سلخ وهو حار ووضع علي جلد الملسوع او المنهوش من الحيات والافاعي او المضروب بالسياط دفع عنهم الافة والالم. لبن الماعز ينفع من النوازل ويحسن اللون شربا، سيما مع السكر، ويطلي ببعره الجرب مع السكر في الحمام ثلاث مرات فانه يذهب به. لبنه علاج للنسيان مع السكر ودواء للبلغم والوسواس والخيالات الفاسدة والاحلام الرديءة ويهيج الباه. انفحة الجدي والخرفان تجلب الفضول من اعماق البدن.
 بول الجدي يغلي حتي يسخن ويخلط بمثله من سكر ويطلي به الجرب في الحمام ثلاث مرات يزول. قال ابن سينا: بعر الماعز يحلل الخنازير بقوة واذا حملته المراة بصوفه منع سيلان الدم من الرحم. وبعر المعز والضان مع الخل يوضع علي حرق النار بدهن ورد وشمع، ينفعه.

 خواص اجزاء الغزال: قرنه ينحت ويدخن به لطرد الهوام: لسانه يجفف في الظل ويطعم للمراة السلطة الملسنة علي زوجها تزول سلاطتها. مرارته تقطر في الاذن الوجعة يزول وجعها. بعر الظبي وجلده يحرقان ويجعلان في طعام الصبي ينشا ذكيا فهما حافظا فصيحا.
 خواص اجزاء سباع الوحوش
 الاسد: خواص اجزاءه: سنه من استصحبه يامن وجع السن والمه، ويعلق علي الصبي تنبت اسنانه بسهولة. مرارته تسقي للانسان يصير جريءا جسورا مقداما، وهي تزيل الصرع حملا، وتنفع داء الثعلب()، والاكتحال بها يمنع سيلان الفم من العين. شحمه يطلي به البواسير والاورام الحارة ينفعها، ويطلي به الوجه والبدن فلا يقر به شء من السباع وتهابه، وان جعل في بيت هرب منه العقارب والفار، وان القي في ماء لا يشربه شء من الدواب. شحمه الذي بين عينيه يذاب ويمسح به الرجل وجهه يهابه كل من يراه وينقاد اليه. لحمه ينفع من الفالج والاسترخاء. دمه اذا طلي به السرطان ازاله، وكذلك جميع السلع والاورام التي تحدث في الانسان، واذا مزج به الحليب وطليب به البرص ازاله. خصيته تولد العقر في الرجال، فمن اكل منها لا تحبل منه امراة اصلا. برثنه يحمله الانسان معه فلا يقربه شء من السباع ويهابه كل من راه، واذا طرح في الماء وشربت منه الغنم اصابها هزال ولم تسمن بعدها ابدا. جلده ينام عليه صاحب حمي الربع يوم نوبته، ويغطي بالثياب حتي يعرق، تزول عنه؛ ودوام الجلوس عليه يذهب البواسير، ويذهب ايضا الخوف من قلب الخاءف. ولو اتخذ من جلده طبل دهل لا يقف لسماعه فرس ابدا، واذا حمل جلد جبهته انسان تحت عمامته كان مهابا موقرا معظما عند الملوك والسلاطين معاملا بالاكرام والتبجيل.

 النمر: فمن خواص اجزاءه: اذا دفن راسه في مكان، اجتمع فيه كل فار في تلك الارض. مرارته من اكتحل بها نور بصره ومنع نزول الماء في العين. شحمه يذاب ويجعل علي الجراحات العتيقة ينظفها ويبرءها. لحمه من اكله ولو خمسة دراهم منه لا تضره السمومات الحيوانية والنباتية. قضيبه يطبخ ويشب من مرقه ينفع الحصي في المثانة ومن تقطير البول. جلده يتخذ منه مقعد يجلس عليه صاحب البواسير والشقاق تزول عنهما. ومن حمل شيءا من جلده هابه كل من راه.
 الفهد: من خواص اجزاءه: لحمه يورث حدة في الذهن وذكاء وفهما وقوة في البدن والاعضاء. دمه من شرب منه غلبت عليه الفصاحة والبلاغة. برثنه اذا وضع في مكان لم يبق فيه فار اصلا .
 الكلب: من خواص اجزاءه: عينا الكلب الاسود الميت متي دفنتا تحت جدار انهدم سريعا، وان حملهما انسان معه لا ينبح عليه كلب اصلا. نابه يشد علي الكلب العقور لا يعود يعقر احدا ما دام عليه، ويشد الصبي ينبت سنه بلا وجع ولا الم. ومن كان كثير الهترة والهذيان والكلام في نومه وحمله لا يعود لما ذكر. وناب الكلب الكلب الذي قد عض انسانا يشد في قطعة جلد ويربط في عضد الانسان يامن من عضة الكلب الكلب ما دام حاملا لذلك. لسان الكلب الاسود يملح ويخرز ويحمل فلا تنبح علي حامله الكلاب وهذه الخاصية تعلمها اللصوص مرارته تنفع من ظلمة العين اكتحالا كبده يطعم مشويا لمن عضه الكلب؛ وشحم الكلب يطلي به الخنازير يحللها، سيما ما كانت في الحلق. مخه ايضا يفعل ذلك.
 قضيبه يجفف ويستصحبه الانسان يبتلي بانتصاب الذكر ما دام حامله. شعره يشد علي المصروع يخف صرعه، وشعر الاسود البهيم من الكلام اشد نفعا للمصروع. بوله يقلل الثاليل اذا طلي به. قال ابن سينا: قراد الكلاب ينفع في النبيذ ويسقي صاحب القولنج يزيله في الحال اذا كان القراد ابيض اللون. زبل الكلب الاسود تحمله المراة تامن من اسقاط الجنين.

 الذءب: من خواص اجزاءه: راسه يعلق في برج الحمام لا يقربه سنور ولا حية. ويدفن راس الذءب في زريبة الغنم يمرض كل غنم في الزريبة ويموت غالبها. نابه من استصحبه لا يسكر ابدا ولو شرب دنا من الخمر. واذا علق نابه علي الفرس سبق الخيل. عينه اليمني من حملها لا يفزع بالليل. عينه اليسري من حملها لا يغلبه النوم. مرارته يطلي بها بين الحاجبين يبقي مكرما بين الخلق. وتشد علي الفخذ الايمن في اول الشهر تزيل الصرع عن المصروعين؛ واذا تحملت منها المراة التي لا تحمل حملت. والاكتحال بها ينفع من نزول الماء في العين ومن الغشاوة. دمه يخلط بدهن الجوز ويقطر في الاذن يزيل الطرش واذا سقيت منه المراة لا تحبل ابدا. خصيته تءكل مشوية لتقوية الباه وتهييج الجماع. عظمه: يحرق ويدق ويذر حول الزريبة لا يقرب غنمها ذءب اصلا.
 الضبع: وخواص اجزاءه: راسه يجعل في برج، يكثر فيه الحمام جدا. لسانه من حمله معه لا ينبح عليه كلب ولا يغلب عند المخاصمة والمحاججة. واذا علق علي باب دار فيها عرس او دعوة لا يقع فيها شر ولا مكروه ولا خلف، ويزداد فرحهم واتفاقهم. نابه من استصحبه لم ينس شيءا ابدا. مرارة الضبعة العرجاء تمنع من نزول الماء في العين اكتحالا وتجلو البصر من الظلمة. قال بليناس: تخلط مرارة الضبع بدم العصافير ويطلي به الانسان عينه يامن من نزول الماء فيها مدة حياته. قلبه يعلق علي صبي يبقي فهيما ذكيا. شحمه تطلي به الحواجب يكون فاعله محبوبا عند الناس. يده اليمني من استصحبها قضيت حواءجه عند الملوك، وتشد علي عضد المراة وساقيها يسهل عليها الولادة. برثنه يعلق علي شجرة لا يقربها اذي.

 قضيبه يجفف ويسحق ويستف منه الرجل قدر دانقين() يهيج به شهوة الجماع بحيث لا يمل ولا يفتر ولو اتي عشرين امراة. وان سقيت المراة الفاجرة من ذلك تابت وتركت الفجور. وقال بلنياس: فرجها وجلدة سرتها ان شدا علي رجل لم تنظر اليه امراة الا احبته، وان شدا علي امراة فلا ينظرها احد الا احبها، وان شد فرجها علي المحموم زالت عنه الحمي. جلده يتخذ منه غربالا يغربل به القمح ثم يزرعه يامن الفساد والجراد، قال ابن سينا: من عضه الكلب الكلب فاذا فزع من الماء يسقي في اداوة من جلد ضبع؛ وقيل اذا اخذت شيءا من جلد ضبع وشددت فيه شيءا من ورق الشيح() وربطته في خرقة وعلقته علي الانسان فان النساء تتبعه ويري من ذلك امرا عجبا. الشعر الذي حول فقحته ينتف ويحرق ويسحق بزيت ويدهن به صاحب الابنة يزول مرضه.
 الدب: فمن خواص اجزاءه نابه يلقي في لبن المرضعة ويسقي للصبي تنبت اسنانه بسهولة من غير الم. عيناه تعلقان علي صاحب حمي الربع في خرقة حرير او كتان تزول عنه. مرارته تنفع من ظلمة العين اكتحالا. شحمه يزيل البرص طلاء. دمه يخلط بدهن البيض ويطلي به الموضع الذي ليس به شعر، ينبته .
 خواص الثعلب: راسه اذا وضع في برج حمام هربت كلها. نابه يشد علي الصغير الذي به ريح الصبيان يذهب فزع النوم وتحسن اخلاقه، ويعلق علي من يشكو الما باسنانه يزول عنه. مرارته تنفخ في انف المصروع فلا يصرع في ذلك الشهر والاكتحال بها يمنع نزول الماء في العين. لحمه ينفع اللقوة والفالج والجذام اذا داوم عليه. شحمه يذاب ويطلي به النقرس ينفع في الحال ويزول وجعه.
 فصل في
 خواص اجزاء سباع الطيور  العقاب(): مرارته تنفع منظلمة العين اكتحالا ويطلي بها ثدي المراة اذا انعقد اللبن فيه يسكن الم ذلك ويكثر لبنها. دمه يجفف ويخلط بالاهليلج الاصفر مسحوقا ويكتحل به فانه ينفع من جرب العين، ولو طلي به من خارج نفعه ايضا. مخه يذاب بالزيت ويطلي به رجل المنقرس يزول المه، وكذلك وجع المفاصل.
 الباز: مرارته من اكتحل بها يامن من نزول الماء في العين. وقال ابن سينا: مراءر الجوارح كلها تنفع من ظلمة البصر اكتحالا. عظمه يدق بعد الحرق ويذر علي الموضع المحروق من البدن، ينفعه.
 خواص اجزاء النسر: مرارته تقطر في الاذن تذهب الطرش الحادث والعتيق، والاكتحال بها يجلو البصر. لحمه يطبخ ويخلط بالورس والملح والكمون والعسل ويسقي للسع الهوام المسمومة. شحمه يذاب ويقطر في الاذن مرارا يذهب بالطرش. الشوحة وهي الحداة. مرارتها اذا جففت وسحقت وذرت في سلال الحيات ماتت الحيات، وتنفع من النهوش واللدوغ طلاء.

 خواص اجزاء الحباري(): داخل قانصتها تجفف وتسحق مع الملح الاندراني والخبز المحرق اجزاء سواء، ويكتحل به فانه يزيل البياض الذي في العين اكتحالا. وقال ابن سينا: بيض الحباري نافع للقوابي وحرق النار.
 خواص اجزاء الطاووس: مخه مع السذاب والعسل ينفع من القولنج واوجاع المعدة. مرارته يسقي منها وزن دانق للمبطون. دمه من سقي منه اعتراه جنون. لحمه يزيد في الباه وينفع من وجع الركبتين. شحمه يطلي به العضو المبرود. عظمه من صحبه يامن من عين السوء. مخلبه يشد علي المطلقة تضع في الحال، يشد علي فخذها، وكذلك اذا بخر به تحت ذيلها وضعت سريعا.
 خواص اجزاء الدجاج: تطبخ الدجاجة البيضاء بعشر بصلات وكف سمسم مقشر حتي تنهري ويءكل لحمها ويشرب مرقها، فانه يزيد في الباه ولا ينكرها احد، ويقوي الشهوة ويلذذ الجماع للرجل والمراة، ومداومة اكل الدجاج تولد البواسير والنقرس. شحمه يطلي به الكلف الاحمر في الوجه ينفعه ويزيله، وينفع من الشقاق والعارض في القدم من البرد. مرارتها تمنع من نزول الماء في العين اكتحالا. قانصتها  قال بلنياس: تشوي وتطعم لمن يبول في الفراش يذهب عنه ذلك. بيضها ينقع في الخل ثلاثة ايام ثم يترك في الشمس ليجف ويطلي به للبهق يذهب به. والبيض النيمبرشت ينفع في تكثير مادة المني واسخانه وزيادة الشهوة عجيبا. دهن البيض يطلي به النقرس يسكن وجعه والمه. ذرقها ينفع القولنج اذا شرب بخل او نبيذ وينفع صاحب الحصاة. قال بلنياس: ذرق الدجاجة يلصق علي باب قوم يقع بينهم شر وخصومة.
 خواص اجزاء الكركي(): ذرقه يسحق بالماء وتبل به فتيلة وتجعل في الانف ينفع كل قرحة في الخيشوم. عينه تسحق ويكتحل بها الانسان فلا ينام. مرارته تنفع من نزول الماء في العين اكتحالا. لحمه وشحمه يطبخان ويقطر مرقهما في الاذن يزيل الطرش. مخه يذاب بخل العنصل ويسقي لوجع الطحال في الحمام، ينفعه. قانصته تجفف وتسحق ويسقي منها زنة درهمين لمن به وجع الكليتين والمثانة بماء الحمص، ينفعه.

 خواص اجزاء الهدهد(): قنزعته تعلق علي من به وجع الراس يزول. قال بليناس : من اخذ عينه وجففها وجعلها في دهن، ودهن به وجهه فلا يراه احد الا احبه حبا ما عليه مزيد، وتجعل عينه تحت راس انسان فلا ينام ويغلب عليه السهر ما دامت تحت راسه، واذا شددتها علي احد تذكر جميع ما كان نسيه، وتعلق علي صاحب الجذام تنفعه نفعا بينا. لسانه يحمله الانسان معه لا يظفر به عدو ما دام معه، واذا علقت عينه مع لسانه علي انسان يدفع عنه غلبة السهو والنسيان ويزيد في فهمه وذكاءه وحذقه. قلبه اذا علق علي انسان زاد في قوة الباه وشهوة الجماع، واذا شوي ودق مع السكر وجعل فوق رغيف واكله شخصان انعقد بينهما محبة لا انصرام لها بحيث لا يصبر احدهما عن الاخر لحظة واحدة. مرارته يسعط بها صاحب اللقوة ثلاثة ايام في مكان مظلم ينفعه نفعا مسرعا
 جناحه الايمن يجعل تحت راس الناءم، يثقل في نومه. ولو دخن بجناح هدهد في برج حمام هربت منه الحمام، ومن وضع علي اذنه ريشة من الهدهد وخاصم او حاكم كان هو الغالب في خصومته وحكومته. لحمه يقدد ويسحق ويخلط في الدقيق ويتخذ منه خبيص ويطعمه لمن اراد، فانه يحبه محبة عظيمة. عظمه يدخن به في البيت تموت من دخانه الهوام الارضية والنمل والعقرب واشباهها. اظافره تحرق وتدق وتسقي للمراة التي لا تحمل فانها تحمل اذا باشرها الرجل عقب الشرب.

 خواص اجزاء العقعق(): دماغه يخلط بالغالية ويسعط به صاحب اللقوة والفالج يذهب ما به. دمه يجفف ويخلط بماء الورد ويسقي للصبي الذي لا يتكلم ينطلق لسانه بالكلام. دمه طريا: يطلي به الموضع الذي فيه نصل او شوكة يخرجها بسهولة. مخه يطعم للصبي بالسكر يبقي فصحيا ذكيا فهيما حافظا. ريشه يحرق ويدق ويذر في عش النمل لا يبقي في الموضع شء منه. مخ بيضها يكتحل به بعد الحمام مرتين او ثلاثة فانه يزيل ببياض العين بالكلية.

 خواص اجزاء الخفاش(): وهو المسمي بطير الليل. راسه يترك في برج الحمام يالف الحمام ذلك البرج وينمو فيه، واذا ترك تحت راس انسان فانه لا ينام. دماغه: قال ابن سينا: يكتحل به يزيل الماء من العين. قلبه يعلق علي من هاجت به شهوة الجماع يسكنها. دمه يزيل الغشاء من العين اكتحالا ويطلي به الابط والعانة بعد النتف فانه لا ينبت بعد ذلك بهما شعر. ذرقه يزيل الظفر من العين وكذلك البياض اكتحالا. ويلقي في عش النمل فيهرب منه. ويطلي به العضو الذي ينبت عليه الشعر وهو لا يختار نباته بالزرنيخ والنورة مرارا فانه لا ينبت علي ذلك شعر وتعمي منابت الشعر.

 خواص اجزاء البوم(): مرارته يكتحل بها تنفع من ظلمة العين اكتحالا. وزعموا ان احدي عينيه تنام والاخري تمنع النوم عن حاملها. والطريق الي معرفة حاليهما انك ترميهما في اناء فيه ماء، فالغاءصة في الماء هي المنومة والطافية هي المسهرة، وتخلط عيناه بالمسك وتحمل؛ فمن شم راءحة ذلك احب الحامل محبة اكيدة وهيجت بالشم روحانية المحبة. قلبه يطعم لصاحب الفالج مشويا ينفعه. مرارته تخلط برماد من خشب بلوط وتطعم لمن في مثانته حصي تفتته. وتخلط برماد خشب الطرفاء وياكله من يبول في الفراش يزول عنه. كبده سم قاتل. لحمه يورث الغثيان والقء. عظمه يبخر به بين ندمان الخمر يقع بينهم خصومات وفرقة وتشتيت في الحال.
 خواص اجزاء الخطاف(): ريش راسه يجعل تحت راس انسان فانه لا ينام. يجفف قلبه ويسحق ويسقي للانسان فانه يعين علي الجماع بما لم يمكن وصفه.
 وهذا اخر الكلام في الخواص.
 الفهرس
 المقدمة............................................................... .......
 فصل في النبات والفواكه وخواصها................................
 فصل في البقول الكبار...............................................
 فصل في البقول الصغار.............................................
 فصل في حشاش مختلفة............................................
 فصل في البزور....................................................

 فصل في خواص الحيوانات.....................................
 فصل في حيوانات النعم.......................................
 خواص اجزاء سباع الوحوش..................................
 فصل في خواص اجزاء سباع الطيور..............................
 قاءمة المصادر والمراجع..........................................
 قاءمة المصادر والمراجع
  الحيوان، للجاحظ. تحقيق: عبد السلام هارون  م وما بعدها.
  لسان العرب، لابن منظور  ط. سنة  ه.
  معجم اسماء خيل العرب وفرسانها  القسم الاول  الخيل القديمة، للشيخ: حمد الجاسر  الرياض  الطبعة الاولي م.
  الموسوعة الثقافية ، كتاب الشعب ، مءسسة دار الشعب ، القاهرة ،  م
  النباتات في القران ، جمال الدين حسين ، مكتبة الانجلو المصرية  م .
  نزهة المشتاق في اختراق الافاق، للشريف الادريسي  مكتبة الثقافة الدينية  القاهرة.
 اعمال المءلف ونشاطه العلمي
  معجم مصطلحات التاريخ الاسلامي ، مكتبة النهضة المصرية .
  موسوعة من خزانة التراث الاسلامي ، مكتبة الثقافة الدينية .
  قاموس المصطلحات التاريخية ( انكليزي  عربي ) مكتبة الانجلو المصرية .
  كتاب زيارة جديدة للاستشراق ، مكتبة الانجلو المصرية .
  كتاب الطريق الي صدام الحضارات ، مكتبة الانجلو المصرية .
  كتاب فن كتابة الابحاث والرساءل الجامعية ، مكتبة الفكر العربي .
  كتاب علم التاريخ واتجاهات تفسيره , مكتبة الانجلو المصرية .
  موسوعة تاريخ العالم ( منذ توحيد القطرين وحتي احداث  سبتمبر ) ،(  اجزاء ) ، نشر اليكتروني ، دار كتب عربية .
 http://www.kotobarabia.com/AdvancedResults.aspx?title=&subject=&publi sher=&type=author&author=
  حاصل علي جاءزة الاستاذ الدكتور عبد الحميد العبادي من الجمعية التاريخية.
  تكريم من الدولة في عيد العلم اعوام    .

  مشرف تنفيذي لمشروع تطوير قدرات اعضاء هيءة التدريس بجامعة عين شمس
  مقرر سمينار التاريخ الاسلامي والوسيط بكلية التربية  جامعة عين شمس .
  عضو الجمعية المصرية للدراسات التاريخية .
 التدريب والدورات:
  دورة اساليب البحث العلمي ضمن مشروع تنمية قدرات اعضاء هيءة التدريس والقيادات جامعة عين شمس. عام م.
  دورة مهارات التفكير ضمن مشروع تنمية قدرات اعضاء هيءة التدريس والقيادات جامعة عين شمس عام م.
  دورة اخلاقيات واداب المهنة ضمن مشروع تنمية قدرات اعضاء هيءة التدريس والقيادات جامعة عين شمس عام م.
  دورة التدريس الفعال ضمن مشروع تنمية قدرات اعضاء هيءة التدريس والقيادات جامعة عين شمس عام م.
  دورة التعلم الفعال ضمن مشروع تطوير كليات التربية عامم.
  دورة تدريب المشرفين التنفيذييين ضمن مشروع تنمية قدرات اعضاء هيءة التدريس والقيادات جامعة عين شمس عام م.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () معرة النعمان : مدينة كبيرة قديمة مشهورة، من اعمال حمص بين حلب وحماة، ماءها من الابار، وفيها الزيتون الكثير والتين واليها ينتسب الفيلسوف والشاعر الشهير " ابو العلاء المعري ".


 () تم نشره بالفعل في مكتبة الثقافة الدينية تحت عنوان " من نوادر المخطوطات ، مخطوطات جامعة برنستون الامريكية.


 () ابو الحسن علي بن الحسين بن علي الشافعي البغدادي . جغرافي ومءرخ واديب عراقي . ولد في بغداد عام م ، وتوفي في القاهرة عام م . نشا في بغداد ، واحاط فيها بعلوم عصره ، ثم طوف في فارس والهند وسيلان ومدغشقر وربما الصين وبعض جزر الشرق الاقصي وجنوب غربي روسيا والبلقان وسوريا ، ثم استقر في مصر وتوفي بالفسطاط . واشهر اعماله مروج الذهب ومعادن الجوهر من الكتب التاريخية ذات الطابع الموسوعي اذ لا يقتصر فيه المسعودي علي كتابة التاريخ فحسب بل يضمنه معلومات جغرافية واجتماعية ودينية ويبدا المسعودي كتابه منذ بدا لخليفة فيتحدث عن الامم القديمة والرسل حتي يبلغ مبعث النبي صلي الله وعلية وسلم فيتحدث عن رسالته وهجراته وغزواته ثم يتحدث عن الخلافة حتي عام  ه /  م وهي السنة الثانية من خلافة المطيع لله العباسي (    ه /  م ).

 () ادم : ابو البشر ، اول انسان خلقه الله تعالي ، ونفخ فيه من روحه ، اذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين الحجر : {} (تاريخ الطبري (  /  ) ، اخبار الزمان ( ص  ) .

 () الخشخاش : Common Poppy : وتعرف عصارته باسم : الافيون " ويزرع كمحصول طبي في البلاد بما فيها مصر واساس تركيبه الكيمياءي هو " المورفين " ومفعوله مسكن ومخدر وتجرمه الحكومات الا فيما يدخل في بعض الادوية التي تصرف باملر الطبيب (الطب القديم ، ص ،  ) .

 () الغبيراء : نبات عشبي يعرف علميا باسم Almus rubra والجزء المستخدم منه الجذور. وقد اقترح الدكتور ديل استخدام مسحوق جذر هذا النبات لعلاج التهاب الردب وهذا النبات له تاثيرات ملينة علي الجهاز الهضمي ويساعد في الاخراج. وقد صرحت ادارة الغذاء والدواء الامريكية FDA باستخدام هذا النبات كملطف فعال للجهاز الهضمي ويمكن استخدامه كما يستخدم الشوفان.


 () الدراقن : وهو منشط ومساعد للهضم ومدر للبول ، وملين لطيف يفيد في حالات عسر الهضم وحصاه.

 () الزعرور : شجيرة الزعرور هي من الفصيلة الوردية، توجد في البرية والاحراج وفي المرتفعات الجبلية. شجرة الزعرور ذات اوراق خضراء وازهارها عذقية تتحول الي ثمرات بيضوية محمرة اللون او سوداء او صفراء وحسب نوعها.تستخدم ثمار الزعرور الطازجة كغذاء مثل ثمار النبق لشجرة السدر حيث تفيد الثمار الطازجة في علاج اضطرابات القلب العصبية من سبب ارتفاع ضغط الدم او تلك المصاحبة لسن الياس, لذا فهو يفيد في حالات تصلب الشرايين والذبحة الصدرية ويساعد علي ابقاء الدم في معدلاته الطبيعية.تمتاز ثماره بحلاوة مذاقها ولها تاثير علي اللسان, وللاستخدامات الطبية والعلاجية فان لزهوره فواءد كثماره.

 () شجرة النبق : متوسطة الحجم يصل ارتفاعها الي ثمانية امتار مستديمة الخضرة ، معمرة بطيءة النمو والساق غير معتدل ويحتوي علي مركبات صابونية ويستعمله اهل السعودية في علاج الدوسنتاريا وفي لبنان لالتهابات الشعبيات الهواءية ومرضي السل ، وينمو نبات النبق في الجزيرة العربية ويسمي بها الكنار .


 () النخل : النخلة شجرة مباركة عظيمة النفع، ولا يوجد شء من انتاجها حتي اشواكها الا وتستخدم، لذلك استحقت الذكر في القران الكريم اكثر من عشرين مرة ، وفي السنة المطهرة كثيرا ما ذكرت حتي ان جذع النخلة بكي حزنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد ورد في البداية والنهاية لابن كثير وروي الامام احمد بن حنبل وذكر البخاري في غير موضع من صحيحه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوم الجمعة يسند ظهره الي جذع منصوب في المسجد يخطب الناس فجاءه رومي وقال : الا اصنع لك شيءا تقعد عليه كانك قاءم ؟ فصنع له منبرا درجتين ويقعد علي الثالث ، فلما قعد نبي الله علي المنبر خار كخوار الثور اي الجذع ارتج لخواره المسجد حزنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزل اليه رسول الله من المنبر فالتزمه وهو يخور فلما التزمه سكت ثم قال : والذي نفس محمد بيده لو لم التزمه مازال هكذا حتي يوم القيامة حزنا عليه والبلح والتمر من الاطعمة سهلة الهضم سريعة الامتصاص والتي تمد الانسان سريعا بالطاقة مع احتواءها علي الدهن والبروتين والمعادن والالياف والماء، تستعمل جذوع النخيل في اعمال البناء والنجارة وفي اغراض شتي لا تخفي علينا جميعا بالمنطقة العربية ، تستعمل الاوراق في تسقيف المنازل وعمل الاسيجة واكشاك الظل ، والسلال وفي عمل حشوات جيدة (الكارينة) للكراسي ، كما يدخل في صناعة الورق تستخدم الثمار في صناعة السكر الابيض (سكروز) والعسل الاسود (الدبس) ، تستخدم الازهار في صناعة ماء اللقاح المعروف والمنتشر في دول الخليج ، تستخدم اوراق وجذوع وبقايا تقليم النخيل في الوقود وعمل السماد البلدي. وللتمر العديد من المنافع والاستخدامات الطبية : القضاء عليالامساك ، معالجة البواسير ، معالجة التهاب القولون ، الوقاية من مرض السرطان ، علاج ارتفاع ضغط الدم ، يعالج التسمم الغذاءي ، يعالج مرض البلاجرا ، يعالج حساسية الجلد ، يستخدم في علاج الدوار ( انظر : نظمي خليل ابو العطا ، ايات معجزات من القران وعالم النبات ) .


 () قال صلي الله عليه وسلم " اكرموا عمتكم النخلة، فانها خلقت من فضلة طينة ابيكم ادم " ، وليس من الشجر شجرة اكرم علي الله من شجرة ولدت تحتها مريم ابنة عمران، فاطعموا نساءكم الولد الرطب، فان لم يكن رطب فتمر . رواه ابو نعيم والرامهرمزي في الامثال عن علي مرفوعا، واخرجه ابو يعلي في مسنده عن ابن عباس، لكن بلفظ نزلت بدل ولدت، وبلفظ فانها خلقت من الطين الذي خلق منه ادم، وليس من الشجر يلقح غيرها، ، واخرجه عثمان الدارمي بلفظ اطعموا نفساءكم الرطب، فان لم يكن رطب فالتمر، وهي الشجرة التي نزلت مريم ابنة عمران تحتها، وفي سنده ضعف وانقطاع، وفي <صفحة > خبر من كان طعامها في نفاسها تمرا جاء ولدها حليما، ورواه في الاصابة بلفظ اكرموا عمتكم النخلة فانها خلقت من الطينة التي خلق منها ادم، قال : وفي سنده ضعف وانقطاع انتهي . وقال في الدرر رواه ابو يعلي وابو نعيم عن ابن عباس بسند ضعيف بلفظ اكرموا عمتكم النخلة، فانها خلقت من الطين الذي خلق منه ادم، وفي لفظ لهما عن ابن عباس ايضا بلفظ : اكرموا النخلة فانها خلقت من الطين الذي خلق منه ادم . .

 () اللقاح : تابير النخل اي نثر حبوب اللقاح من الشماريخ التي تحمل ازهارا مذكرة علي الشماريخ التي تحمل ازهار مءنثة واسم العمل الابارة ( النباتات في القران ، جمال الدين حسين ، مكتبة الانجلو ، ص  ).

 () يءكل جمار النخل فيمد الانسان بالسكريات والدهن والبروتين ، والاملاح

 المعدنية والفيتامينات والالياف ويستعمل في ذلك جمار الاشجار المذكرة او التي اسقطتها الرياح،ويجب عدم قطع النخلات الاناث من اجل جمارهالان في ذلك هلاك لثروة النخيل


 () الفلاحة : هي النظر في النبات من حيث تنميته ونشوءه بالسقي والعلاج وتعهده بمثل ذلك ( مقدمة ابن خلدون واللسان  /  ) .

 () الطلع : اعضاء التذكير في الزهرة .

 () البستان : الحديقة وهي فارسية معربة من بو : الراءحة وستان : المكان ( اللسان  /  ) .


 () عمر رضي الله عنه (  ق ه   ه) هو عمر بن الخطاب بن نفيل ، عبد العزي القرشي العدوي ، ولد بعد عام الفيل بثلاث عشرة سنة (  عام قبل الهجرة ) ابو حفص الفاروق . عرف في شبابه بالشدة والقوة ، وكانت له مكانة رفيعة في قومه اذ كانت له السفارة في الجاهلية فتبعثه قريش رسولا اذا ما وقعت الحرب بينهم او بينهم وبين غيرهم واصبح الصحابي العظيم الشجاع الحازم الحكيم العادل ، صاحب رسول الله صلي الله علية وسلم ، وامير المءمنين ، ثاني الخلفاء الراشدين . كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو الله ان يعز الاسلام باحد العمرين ، فاسلم وهو . وكان اسلامه قبل الهجرة بخمس سنين ، فاظهر المسلمون دينهم . ولازم النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وكان احد وزيريه ، وشهد معه المشاهد . بايعه المسلمون خليفة بعد ابي بكر ، ففتح الله في عهده اثنا عشر الف منبر. وضع التاريخ الهجري . ودون الدواوين . قتله ابو لءلءة المجوس وهو يصلي الصبح .[ الاعلام للزركلي / ؛ وسيرة عمر بن الخطاب للشيخ علي الطنطاوي] .


 () خالد بن صفوان ابن الاهتم. العلامة، البليغ، فصيح زمانه ابو صفوان المنقري، الاهتمي، البصري. وقد وفد علي عمر بن عبد العزيز..

 () اسفاطا : جمع سفط وهو الوعاء ( القاموس المحيط  /  ) .

 () الريط : كل ثوب لين رقيق ( القاموس المحيط ، ريط ) .

 () اللجين : الفضة الخالصة ( اللسان  /  ) .

 () العسجد : الذهب ، وقيل هو اسم جامع للجوهر كله من الدر والياقوت ( اللسان  /  ) .


 () النارجيل : من فصاءل النخيل وفي الوطن العربي تشتهر بزراعتها محافظة ظفار في سلطنة عمان وذلك دون سواها من مناطق السلطنة الاخري، وذلك نظرا لطبيعة جوها وموقعها المطل علي المحيط الهندي. وتتميز هذه الشجرة العريقة بانها مصدر غذاء للانسان بما تجود به من ثمار جوز الهند ومصدر دخل للمزارعين الذين يهتمون بزراعتها والمحافظة عليها، فمنها يحصلون علي الزيت وعلي الجذوع لبناء المنازل والقوارب وعلي الليف لصناعات نسيجية مختلفة تتشابه كثيرا مع المنتجات المختلفة التي توفرها اشجار النخيل التي تتميز بها مناطق السلطنة الاخري. كما تتميز هذه الشجرة بان انتاجها مستمر علي مدار العام وليست موسمية كباقي الاشجار ، جوز الهند له فواءد جمه وعظيمة منها انه علاج لمرض الكلي وذلك لان الماء الذي يشربه الشخص من جوز الهند يقوم بغسل الكلية والمسالك البوليه، وهو ايضا علاج لمرض الربو. كما ان القشر الداخلي والذي يسمي "بالنارجيل" يستفاد منه بعد تفتيته في وصفات الطبيخ وفي صنع الحلويات او وضعه عليها وانواع الشوكولاته وغيرها، وهو مساعد فعال في انقاص الوزن بشكل طبيعي دون اللجوء ال اتباع نظام غذاءي خاص ، ومفيد لاضطرابات الجهاز الهضمي مثل داء كرون والتهاب القولون ، ومضاد لطفيليات الامعاء ، يساعد في علاج مرض الربو ، مجدد للطاقة في جسم الانسان لاحتواءه علي سلسلة من ثلاثي الجلسريد ، غني بحمض اللوريك وهذا الحمض مضاد للفيروسات والبكتريا .

 () تعدد اسم اليمن في كتب التاريخ فهي عند قدماء الجغرافين " العربية السعيدة "وفي العهد القديم " التوراة " يذكر اليمن بمعناه الاشتقاقي اي الجنوب وملكة الجنوب (ملكة تيمنا) وقيل سميت اليمن باسم (ايمن بن يعرب بن قحطان). وفي الموروث العربي وعند اهل اليمن انفسهم ان اليمن اشتق من " اليمن " اي الخير والبركة وتتفق هذه مع التسمية القديمة " العربية السعيدة " وقال اخرون سمي اليمن يمنا لانه علي يمين الكعبة والعرب يتيامنون والجهة اليمني رمز الفال الحسن ولايزال بعض اهل اليمن يستعملون لفظة الشام بمعني الشمال واليمن بمعني الجنوب وتسمي اليمن اليوم " الجمهورية اليمنية " تقع اليمن في جنوب غرب قارة اسيا,في جنوب شبه الجزيرة العربية ويحدها من الشمال المملكة العربية السعودية ومن الجنوب البحر العربي وخليج عدن ومن الشرق سلطنة عمان ومن الغرب البحر الاحمر ، وتوجد لدي اليمن عدد من الجزر اليمنية تنتشر قبالة سواحلها علي امتداد البحر الاحمر والبحر العربي واكبر هذه الجزر جزيرة سقطري والتي تبعد عن الساحل اليمني علي البحر العربي مسافة كيلو متر تقريبيا.


 () الحجاز : حجز بين نجد وتهامة ، فيها مكة المكرمة ، والمدينة المنورة ، وجدة ، والطاءف ، وخيبر ، وفدك ، وتبوك ( ياقوت ، معجم  /  ) .


 () الاجاص : بالكسر مشددة : ثمر. دخيل، لان الجيم والصاد لا يجتمعان في كلمة، الواحدة ( القاموس المحيط ، الاجاص )، واصل ومنشا الاجاص اسيوي وتحديدا من الصين ، وقد عرفه القدماء الاغريق والرومان ، وينبت منه حوالي اكثر من خمسين نوعا ، يستعمل الاجاص في نظام الاكل الخاص بانقاص الوزن فيبطء حركة الامعا وبذلك تبقي الوجبة وقتا اكبر بالامعاء ، وبسبب تاخير التفريغ يشعر الانسان بالامتلاء فلا يطلب طعاماص ووجبات اكثر ، يستعمل الاجاص مع المعالجات الخاصة بالامراض النفسية ، توتر ، فصام ، قلق ، احباط ، وغيرها ، وهو مهدء نفسي ، يعالج امراض الامعاء الغليظة ( القولون ) وينشط المعدة ويمنع قبوضة المعدة والاكتام ، ويفتح الشهية ، يكسر العطش ويمنع الغثيان والقء ، منشط للكبد ، يدر افراز الصفراء من المرارة ، يعالج الالتهاب الوباءي للكبد ، يدر البول ، يفتت الحصي والرمل ، وذلك لاحتواءه علي البوتاسيوم ، تساعد علي التءام الجروح والجراحات بعد العمليات

 () وتطلق القراصيا علي البرقوق المجفف والتي تصل نسبة الرطوبة فيه من  الي   حسب الاصناف وطريقة التجفيف ومدتهمنه حامض ومنه عفص والحلو حار رطب ينحدر علي المعدة سريعا ويثير التخم ويرءخي المعدة واذا اكل اسهل البطن ولين الطبيعه وهو نافع للمعدة البلغمية المملوءة فضولا لانه يجفف وان استعمله القراصيا رطبا لين البطن وان استعمل يابسا امسك البطن وجميع القراصيا اذا خلط بشراب ممزوج بماء ابرا السعال وهو يحسن اللون ويحد البصر وينهض الشهوه وان شرب باللبن وحده نفع من به حصي .


 () البردي : Papyrus : نبات ماءي انتشر في مناقع الدلتا وضفاف القنوات ، استعمله المصريون في عديد من الاغراض اهمها صناعة الورق لتسجيل احداثهم وعلومهم وادابهم ، حمله الفينيقيون الي شعوب العالم عن طريق ثغر بيبلوس واشتق الاغريق من اسم الثغر اسما اطلقوها علي الكتاب " بيبليون " وعلي دار الكتب بيبليوتيك ( الموسوعة الثقافية ، كتاب الشعب ، مءسسة دار الشعب ، القاهرة ،  م ) وفي الطب الاسلامي كان رماد البردي يوضع فوق الجروح ل.تجفيفها ، وكان يعالج قرحة الفم ويخلط بالخل لعلاج نزف الانف (الطب القديم ، ص  ) .


 () العناب : شجر شاءك يصل طوله الي حوالي امتار اوراقه مستطيلة غير حادة التسنن وعناقيد من الازهار الصفراء المخضرة وثمرته بيضوية بنية الي محمرة واحيانا سوداء تشبه الزيتونة لذيذة الطعم ولبها ابيض هش. ويعرف العناب علميا باسم zizyphus vulgaris من الفصيلة السدرية وموطنه الاصلي الصين واليابان ويزرع في الصين منذ اربعة الاف سنة ويعتبر من فواكه اهل الصين المفضلة وله قيمة غذاءية جيدة، ويزرع في جنوب شرق اسيا، وفي نيوزيلندا ويعيش في المناطق الحارة وشبه الحارة ويحتوي العناب علي صابونينات وفلافويندات وسكريات وهلام وفيتامينات ا،ب، ج ومعادن هامة مثل الكالسيوم والفوسفور والحديد وهو مفيد لامراض الحلق ومسكن ومهدء ومكافح للسعال ونافع للصدر وهو يزيد في الوزن ويحسن قوة العضلات ويزيد الاحتمال وفي الطب الصيني يوصف العناب كمقو للكبد ويعطي لخفض الهيوجية والتململ


 () الزيتون Olive : هي شجرة مستديمة الخضرة جميلة المنظر يصل ارتفاعها الي عشرين مترا ولها صفات خاصة تميزت بها عن باقي الاشجار فمن اخشابها صنعت المحاريب واقيمت اعواد المنابر ومن اوراقها صنعت اكاليل الابطال واتخذت اغصانها رمزا للسلام والخير والوفاء ومن زيتها مادة للانارة وطعام طيب وشفي يستطب به لعلاج الامراض وثمار الزيتون ذلت قيمة غذاءية عالية فهي تحتوي  مواد كربوهيدراتية و,  بروتين ونسبة عالية من الدهن ,  وتتميز بوجود عنصر الصوديوم وكذلك البوتاسيوم والنحاس والفسفور وهو خال من الحديد لاضافة الي انه غني بفيتامين اويستخرج من الثمار زيت الزيتون ذو الفواءد العديد ؛ فهو يفيد الجهاز الهضمي عامة والكبد خاصة ويفضل كافة انواع الدهون النباتية والحيوانية ولا يسبب امراضا للدورة الدموية او الشرايين كغيره من الدهون كما انه ملطف للجلد ويجعله ناعم الملمس ويدخل زيت الزيتون في العديد من الاغراض الصناعية والغذاءية ، كما يدخل في تركيب اجود انواع الصابون .

 () السام : الموت .


 () الشعير : نبات عشبي حولي من الفصيلة النجيلية، وتزرع منه انواع كثيرة منها الشعير الاجرد او السلت وهو يشبه القمح. ويعتبر الشعير اقدم مادة استعملها الانسان في غذاءه، وقد جاء ذكر الشعير ضمن الحبوب في القران.


 () الدعج : السواد ، وقيل شدة السواد ، وقيل الدعج شدة سواد سواد العين وشدة بياض بياضها مع سعتها .

 () التمر هندي : من الفصيلة البقلية، اشجاره ضخمة تنمو بالمناطق الحارة، والثمرة عبارة عن قرن مبطط منحن قليلا، وله قشرة رقيقة بداخلها لب بني لحمي حمضي المذاق يعمل من منقوعه شراب بارد منعش في فصل الصيف. ملين خفيف، ومن المستحسن شربه علي الافطار للصاءمين. يستعمل مغليا كالشاي ضد الحميات. يحضر مركب من نقيعه في الحليب بنسبة   ويسمي مصل التمر الهندي، يفيد في ازالة الحموضة الزاءدة في الجسم


 () الخوخ : عباره عن ثمره موسميه ويسمي ايضا البرقوق في المغرب العربي اكبر حجما من المشمش قليلا ويطلق عليها اسم محلي بمنطقة عسير وخصوصا ببلاد الماوين ببلحمر حيث تشتهر تلك المنطقه بهذه الثمره بجودتها واسمها المحلي ( فركس ) ومنه نوعان النوع الاول يسمي (زغادي ) وهو لين نسبيا ويمتاز بكثرة العصاره داخله وهي تشبه في طعمها المنقا الهندي نسبيا واما النوع الثاني يطلق عليه اسم ( الفدري ) وهذا النوع يختلف في تكوينه الداخلي عن النوع الاول حيث يمتاز بتماسكه داخليا وكل ما زاد اللون الداخلي للاحمر كان افظل في نوعيته وايضا تكون البذره الداخليه له ذات راءحه عطره مستمره ، يحمي ايضا من امراض القلب ويخفف كمية الكولستيرول يساعد علي تنشيط المعدة ويساعد علي الهضم ، يساعد علي ازالة حصي المثانة والبول الدموي


 () المشمش : شجرة مثمرة ذات حجم متوسط يتراوح طولها بين  و مترا اوراقها ذات شكل قلبي مع اطراف مدببة. طول الاوراق يصل ل سم وعرضها بين ال و سم. تسقط اوراقها في الخريف وتزهر في الربيع وفي الصيف تنضج ثمار المشمش. ازهارها ذات لون ابيض ماءل الي الوردي. تبدو ثمارها شبيهة بثمار الخوخ والنكتارين حيث لون المشمش يكون اصفرا او برتقاليا عليه مسحة حمراء. لثمرة المشمش نواة واحدة والموطن الاصلي للمشمش هو الصين وقال ابن سينا عنه «المشمش يسكن العطش، واذا اكل يجب ان يءخذ مع اليانسون والمصطكي، لانه يولد الحميات بسرعة تعفنه ودهن نواه ينفع من البواسير، ونقيع المقدد من المشمش ينفع من الحميات الحارة» واما ابن البيطار «هي ثمرة رطبة تجانس الخوخ الا انه افضل من الخوخ، وهو يسهل الصفراء ويولد خلطا غليظا، يذهب بالبخر من حر المعدة ويبردها تبريدا شديدا، ويلطفها ويقمع الصفراء والدم وينبغي ان يتجنبه من يعتريه الرياح ومن يسرع اليه الجشاء الحامض. واما اصحاب المعدة الحارة والعطش فينتفعون به»


 () انس بن مالك بن النضر الخزرجي الانصاري ( ق ه  ه ) صحابي جليل، ولد بالمدينة، واسلم صغيرا وكناه الرسول محمد  صلي الله عليه وسلم  بابي حمزة. خدم الرسول  صلي الله عليه وسلم  في بيته وهو ابن  سنين. دعا له  صلي الله عليه وسلم 

 «اللهم اكثر ماله وولده وبارك له ، وادخله الجنة» فعاش طويلا، ورزق من البنين والحفدة الكثير. روي كثيرا من الاحاديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  [ الاعلام للزركلي ؛ والاصابة ؛ وطبقات ابن سعيد ؛ وتهذيب ابن عساكر / ؛ وصفة الصفوة / ].


 () التفاح Apple : هو احد انواع الفاكهة الشاءعة، يعتقد ان الموطن الاصلي لشجرة التفاح هي اسيا الوسطي وبالتحديد كازخستان حيث لا زالت هناك بقايا من غابات التفاح علي شكل اشجار تفاح برية في المناطق الجبلية. يساعد علي الهضم ويزيل النفايات من الكبد وهو مصدر غني فيتامين ج والالياف. وقشرته قليلة السعرات الحرارية وغنية بسكر فركتوز الذي يضبط سكر الدم ويمدنا بالطاقة. يعالج التفاح مشاكل الجلد والتهاب المفاصل وهو قابض في الاسهال وملين ومدر للبول. به سكريات وصوديوم. وينظم الجهاز الهضمي ويمنع الامساك ويوقف والنقرس والروماتيزم ويمنع تكوين الحصوات المرارية وينظف الاسنان ويفيد في حموضة المعدة اثبت التفاح قدرته علي تقليل مخاطر سرطان القولون والبروستات والرءة، كما يساعد في علاج امراض القلب وتخفيض الكوليسترول وتخفيض الوزن، بالاضافة الي قدرته علي حماية المخ من مرض الشيخوخة(الزهايمر). كما اثبت خبراء التغذية ان تناول الصنفين الغذاءين التفاح والسمك فقط يوميا كفيل بخسارة الوزن الزاءد مع الابقاء علي الجسم صحيا طيلة شهر كامل.


 () الكمثري : تسمي انجاص في سوريا ولبنان ، من الفواكه الشهيرة وتستخدم لعلاج ضغط الدم في سن الياس (  ي  سنة ) ولتصلب الشرايين وتزيل الترشيحات الناجمة عن امراض القلب والكلي والكبد ( مقامات السيوطي ، ص    ) .


 () الفضل بن العباس : ابن عم النبي ( صلي الله عليه واله ) ، الفضل بن العباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي ، وامه ام الفضل لبابة بنت الحارث ، وهو اكبر ولد العباس . غزا مع رسول الله مكة وحنينا ، وثبت يومءذ مع رسول الله ( صلي الله عليه واله ) حين ولي الناس منهزمين . كان فيمن غسل النبي ( صلي الله عليه واله ) وشهد كفنه ودفنه ودخل القبر مع الامام علي ( عليه السلام ) . كان من جملة المخلصين في ولاءهم للامام علي ( عليه السلام ) ، ومن المدافعين عن حقه ( عليه السلام ) في الخلافة . توفي في سنة  ه في زمن خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه . .

 () جعفر بن ابي طالب (؟ه) هو جعفر بن ابي طالب (عبد مناف) بن عبد المطلب بن هاشم ، ابو عبد الله ، صحابي هاشمي.من شجعانهم،يقال له : جعفر الطيار، وهو من السابقين الي الاسلام،اسلم قبل ان يدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دار الارقم ويدعو فيها ، وهاجر الي الحبشة في الهجرة الثانية ، وكان خطيب القوم امام ملك الحبشة،فلم يزل هناك الي ان هاجر النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة ، ثم جعله النبي  صلي الله عليه وسلم  امير الجيش الي مءتة بعد زيد بن حارثة فاستشهد هناك  رضي الله عنه  ، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .وعنه ابنه عبد الله ، وعمرو بن العاص،وابن مسعود، وغيرهم.[الاصابة /، واسد الغابة /،والاستيعاب /، وطبقات ابن سعد /، وتهذيب التهذيب /،والاعلام /] .


 () التين : Fig : من الفصيلة التوتية ، وشجرته صغيرة تنمو كثيرا في البلاد المعتدلة ، وشجرة التين ذات اوراق جلدية قلبية الشكل وثمرتها مركبة تتكون من جزء لحمي غليظ ويبطنه مجموعة من الازهار الانثوية واجود انواع التين الكبار اللحيم النضيج الكروي الشكل الذي لا ينتفخ غالبا ويعتبر الجزء الخصب من جنوب الجزيزة العربية الموطن الاصلي للتين حيث لا يزال ينمو هناك بحالة برية ومنها انتشر الي مناطق عديدة وتءكل الثمار الطازجة او المجففة لقيمتها الغذاءية العالية وتحتوي ثمالر التين الجافة علي   من المواد الكربوهيدراتية و.  بروتينات .,. دهن ويعطي جرام من الثمار عند تناولها مقدار  كيلو سعرا حراريا من الطاقة التي يستفيد منها الجسم ، والتين غني بالفيتامينات او، ب ، وب ، كما انه يحتوي علي العديد من الاحماض العضوية وخاصة الليمونيك والماليك والتين غني بالاملاح المعدنية المفيدة مثل صوديوم ، بوتاسيوم ، كالسيوم ، ماغنسيوم ، حديد ، نحاس ، فسفور ، كلور . والتين ملين بلاضافة الي انه غني بالسكريات التي تعطي الجسم طاقة كبيرة .


 () السقمونيا Scammonee : نبات متسلق منتشر في شمالي سوريا وفي اسيا الصغري وهو مسهل قوي ودواء معروف قديما وسقمونيا انطاكية افضل الانواع .


 () العنب : ثمار نبات الكرم ، وسكر العنب افضل السكريات واسهلها هضما فهو يمتص مباشرة الي الدم ويشبه السكر الموجود في الدم ، وعند تناول  سم من العنب يعطي الجسم  كيلو سعرا من الطاقة الحرارية بالاضافة الي فيتامينات اوب وب وحمض النيكوتيك وفيتامين ج وغني بحمض الماليك والبوتاسيوم ويحتوي علي املاح الصوديوم والكالسيوم والمنجنيز والحديد والنحاس والفسفور والكبريت والكلور وحمض الطريك وبعض الانزيمات ، ويجفف العنب فيصبح زبيبا ويختلفلا باختلاف انواع العنب واجوده الكثير الشحم الرقيق القشرة قليل البذور .


 () اوقية : زنة سبعة مثاقيل وزنة لاربعين درهما ( اللسان  /  ) .


 () القشمش : هو زبيب صغير لا نوي له. ابو حنيفة: اخبرني جماعة من اهل الاعراب ان بالسراة منه كثيرا وعناقيده بيض مثل اذناب الثعالب، واذا زبب فمنه ما زبيبه احمر ومنه ما يجء زبيبه اصفر ومنه اخضر قالوا: وكل ذلك كشمش ولكن اختلاف الوانه من جهة اختلاف اجناسه، وقد اخبرني رجال من اهل هراة عن كشمشهم انه ما زبب منه في الشمس جاء احمر وما علق تعليقا حتي يزبب يجء اصغره مثل الفلفل واكبره كالحمص لونه اخضر وما نشر في البيوت في الظل يجء اخضر. علي بن محمد: الكشمش بالعربية هو القشمش بالفارسية وهو زبيب صغير لا نوي له اصغره كالفلفل واكبره كالحمص ولونه اخضر واحمر يكون ببلاد فارس وخراسان حلوا شديد الحلاوة والخراساني اجود من الفارسي لانه اشد حمرة واصدق حلاوة وعنبه حلو جدا وعناقيد طوال دقاق مثل قدر الذراع، ورايت منه بدرعة وسجلماسة شيءا كثيرا حلوا شبيها بالخراساني غير ان لونه اسود. الرازي: في كتاب دفع مضار الاغذية: والقشمش يشبه الزبيب الا انه اقل قبضا والين واسهل خروجا. ابن سرانيون: اما القشمش فينفع السعال والصدر وصفته ان يطبخ بالماء وحده ويءخذ منه جزء ومن الفانيذ نصف جزء ويطبخ حتي يصير له قوام.


 () ومن اسماء الخمر : المدام ، والراح ، والخندريس ، والعقار راجع ، ( ابن الاجدابي : كفاية المتحفظ في اللغة ، دار اقرا ، ليبيا ، ص  ) .


 () التوت : هو نبات علي هيءة اشجار كبيرة وافرعها كثيرة وهو نوعان، التوت الابيض الذي تءكل ثماره وتتغذي علي اوراقه دودة القز وتكون ازهاره ذات لون اصفر ماءل الي الاخضرار واوراق كثة والنوع الثاني التوت الاسمر او البنفجسي واشجاره اقل حجما ونموا من اشجار التوت الابيض.يعرف التوت بعدة اسماء مثل الفرصاد والفشكل والغلام . يعتبر التوت مفيدا جدا في حالات فقر الدم واورام الحلق واللثة، وله تاثيرات فعالة في خفض درجة الحرارة وفي حالات الحميات والحصبة، كما انه يفيد في حالات العطش، ويستخدم عصير التوت في المجال الطبي لاضافته مع الادوية بغرض التلوين وتحسين الطعم. وقد اتضح في السنوات الاخيرة ان جذور التوت لها خواص مسهلة للمعدة والامعاء وطاردة للديدان، كما ان اخر الدراسات العلمية تءكد ان للتوت تاثيرا هرمونيا ذكريا وهو بذلك يعتبر مفيدا لحالات الضعف الجنسي ويعمل ايضا علي خفض نسبة السكر في الدم والبول وهو بذلك مفيد لحالات ارتفاع نسبة السكر في الدم وامراض الكبد وحالات السعال والحصبة

 () المعتصم : هو ابو اسحاق محمد بن هارون الرشيد بن المهدي بن المنصور المعتصم بالله العباسي (   ربيع الاول ه=  يناير ) المشهور عنه قصة وامعتصماه. نقل عاصمة الخلافة العباسية الي سامراء وهو من خلفاء الدولة العباسية. ولد المعتصم بالله سنة (ه) وكره التعليم في صغره، فنشا ضعيف القراءة يكاد يكون اميا. بويع بالخلافة سنة ( ه) بعد وفاة اخيه المامون وبعهد منه. وقد سلك مسلك المامون في سيرته، وفتح عمورية من بلاد الروم الشرقية، وبني مدينة سامراء سنة (ه) حين ضاقت بغداد بجنده. وهو اول من اضاف اسمه الي اسم الله تعالي من الخلفاء فقيل المعتصم بالله وكان يقال له المثمن لانه ثامن الخلفاء من بني العباس، وثامن اولاد الرشيد، وملك سنة ثمان عشرة، وملك ثمان سنين وثمانية اشهر وثمانية ايام، وعاش ثمانية واربعين سنة، وفتح ثمانية فتوح، وقتل ثمانية اعداء، وخلف ثمانية بنين وثمانية من البنات. وتوفي المعتصم في سامراء سنة (ه).


 () الرمان Pomegranate : من نباتات العاءلة الرمانية التي عرفت منذ عهد قدماء المصريين وهي قديمة العهد جدا في مصر وعرفه القدماء باسم ارهماني ومنها اشتق الاسم القبطي ارمين او رمن الذي اشتق منه الاسم العبري رمون والعربي رمان ، وهي شجرة صغيرة متساقطة الاوراق لها اوراق مستدقة رمحية الشكل وازهارها كبيرة جميلة المنظر حمراء اللون لهل كاس لحمي ملتحم السبلات احمر اللون والتويج احمر ساءب البتلات ومتك صفراء ناصلة وقلم قصير ومسيم مطمور بين الاسدية ومبيض الزهرة متعدد المساكن وتفصلها بعضها عن بعض اغشية شفافة بكل مسكن بروز لحمي ، ويحتوي الرمان علي نسبة عالية من السكر   الا ان طعمه حريف لاحتواءه علي احماض عضوية كما انه يحتوي علي نسبة عالية من الحديد وبعض الفيتامينات منها فيتامين ج ويطرد الديدان الشريطية وحمي الطاعون والدوسنتاريا والاسهال .

 () علي رضي الله عنه (  ق ه  ه ) هو علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ، واسم ابي طالب : عبد مناف بن عبد المطلب . من بني هاشم ، من قريش امير المءمنين . ورابع الخلاء الراشدين ، واحد العشرة المبشرين بالجنة . زوجة النبي صلي الله علية وسلم بنته فاطمة . ولي الخلافة بعد مقتل امير المءمنين عثمان ، فلم يستقم له الامر حتي قتل بالكوفة . كفرة الخوارج ، وغلا فيه الشيعة حتي قدموه علي الخلفاء الثلاثة ، وبعضهم غلا حتي فيه حتي رفعه الي مقام الالوهية . ينسب اليه (نهج البلاغة ) وهو مجموعة خطب وحكم ، اظهر الشيعة في القرن الخامس الهجري ويشك في صحة نسبته اليه . [ الاعلام للزركلي / ؛ ومناهج السنة / وما بعدها ؛ والرياض النضرة / وما بعدها ] .


 () الاترج : شجرة من الموالح يصل ارتفاعه الي خمسة امتار ناعم الاغصان والورق ازهاره بيضاء وثمرته تشبه الليمونة الا انها اكبر بكثير ذات لون برتقالي ذهبي له راءحة مميزة ذكية ماءها حامض يعرف الاترج بعدة اسماء وفقا للمنطقة التي يكثر فيها ففي السعودية يدعي ترنج وفي بلاد الشام ترنج ايضا وكباد وفي مصر والعراق اترج كما يسمي تفاح العجم وتفاح ماهي وتفاح ادم وليمون اليهود لانهم يحملونه في اعيادهم.يعرف الاترج علميا باسم CiTRUS MEDiCA، المحتويات الكيمياءية لثمار الاترج:تحتوي قشور ثمرة الاترج علي زيت طيار والمكون الرءيسي ليمونين والذي يشكل نسبة  من محتويات الزيت وتحتوي القشور علي فلافونيدات وكومارينز وتربينات ثلاثية وفيتامين C وكاروتين ومواد بكتينية ورد ذكره في حديث لرسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال: "مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة طعمها طيب وريحها طيب". لقد ورد ذكر الاترج في سفر اللاويين من التوراة "تاخذون لانفسكم ثمر الاترج بهجة" وقد قيل ان بعض الملوك الاكاسرة سجن بعض الاطباء، وامر الا يقدم لهم من الاكل الا الخبز وادام واحد، فاختاروا الاترج وسءلوا عن ذلك فقالوا "لانه في العاجل ريحان ومنظره مفرح، وقشره طيب الراءحة ولحمه فاكهة وحماضه ادام وحبه ترياق وفيه دهن ، يستخدم الترنج في الطب الحديث كفاتح للشهية وطارد للارياح ومهضم ومنبه للجهاز الهضمي ومطهر ومضاد للفيروسات وقاتل للبكتريا ومخفض للحمي، ويستخدم كمضاد للبرد والانفلونزا والحمي ولعدوي الصدر والحنجرة بالميكروبات ويقوي جهاز المناعة. كما يساعد في موازنة ضغط الدم


 () نبات النارنج عبارة عن شجرة معمرة داءمة الخضرة يصل ارتفاعها الي عشرة امتار. اوراقها جلدية غامقة اللون والازهار بيضاء لها راءحة عطرية لطيفة والثمرة كروية كبيرة ذات لون برتقالي محمر وخشنة الملمس وطعمها حامض مثل الليمون. يقال ان اصله من الصين وانتقل منها الي البلدان المجاورة للصين ثم الي بقية القارة الاسيوية، فافريقيا وغيرها. وقد ادخله العرب الي اسبانيا وزرع فيها عدة سنين قبل البرتقال. ويستعمل علي نطاق واسع في تعطير الحلويات والاشربة ومصنوعات السكاكر.ويجب علي العمال الذين يعملون في تقشير النارنج بايديهم لبس قفازات حيث ان زيت قشور النارنج تسبب حكة شديدة وتسلخات للجد بالاضافة الي انها قد تسبب دوخة والام في الراس وحساسية في الاعصاب وتشنجات ولذلك يجب الاحتياط .


 () الشاهبلوط : نوع من البلوط ، واقوي من البلوط اثرا. «الجامع : »..

 () الصنوبر : شجرة داءمة الخضرة ، يتراوح ارتفاعها بين ( ) م . جذعها منتصب ، يتراوح قطره بين ( ) م .القشرة رمادية محمرة ، تسترها حراشف بنية اللون . اوراق الصنوبر ابرية الشكل ، طولها من () سم وهو مطهر للمجاري التنفسية والبولية . مضاد للتسمم بالفوسفور .خارجيا له خواص مخرشة ومحمرة ومطهرة .


 () الفلفل Black popper : شجرة معمرة تنمو بريا ، وتزرع في كثير من الدول ، تحتوي ثمار الفلفل علي زيت طيار ، ومركبات تجعله صالحا لعلاج المعدة ، وطاردا للريح ، ومضادا للبكتيريا والحشرات ، ويستخدم في افريقيا لتشجيع الاجهاض وطرد البعوض ( الطب القديم ، ص  ).

 () القرنفل Clous de girofle : شجرة القرنفل شجرة داءمة الاخضرار ذات شكل هرمي تعلو  مترا ، ولها راءحة عطرية قوية والقرنفل هو براعم الازهار المجففة لشجرة القرنفل ، وهو من التوابل المشهورة ، ويحظي بقيمة عالية كدواء عشبي ، وهو من اقدم التوابل ، وتحتوي كبوش القرنفل علي افضل زيت عطري ، ويمكن ايضا تقطير سوق الشجرة واوراقها من اجل زيتها وزيت القرنفل (Clove Oil) هو زيت مطهر للجروح ومضاد للجراثيم ومخفف لالام الاسنان.

 () الخولنجان : عبارة عن نبات عشبي معمر يصل ارتفاعه الي حوالي مترين له اوراق كبيرة، ذو ازهار بيضاء وحمراء، يمتاز الخولنجان الصغير براءحته العذبة وطعم تابلي. يوجد من الخولنجان عدة انواع مثل الخولنجان الصغير او ما يعرف بالعيني والخولنجان الابيض والخولنجان الكبير او الاحمر، وهناك انواع اخري تستعمل فقط للزينة لجمال ازهارها واستدامة خضرتها .


 () الزنجبيل Gingembre : نبات من العاءلة الزنجبارية، وهو اصلا من نباتات المناطق الحارة، وهو من النباتات المعمرة تتكاثر وينمو النبات الي ارتفاع متر تقريبا ، ويحمل اوراقا متبادلة رمحية الشكل ، والساق الذي يحمل الاوراق اجوف ويحتوي علي زيت طيار بنسبة تصل الي   لها راءحة العقار المميزة ، ولكن ليس للزيت حرافة العقار ، وهو يستعمل تابلا ومسكنا ومنبها .

 () المصكا ( المستكة ) شجرة داءمة الخضرة لها ثمر احمر مر الطعم .شجر المستكة شجر صغير ينمو بحوض البحر المتوسط .والمصطكي عبارة عن فصوص راتنجية معروفة من قديم ، رغم ان الراتنج يبرز تلقاءيا فان الافراز يزداد اذا ما ازيلت شراءح من اللحاء او بعمل شقوق طويلة في جذع الشجرة والاغصان الكبيرة للنبات فتسيل عصارته الراتنجية ساءلة تجمد بسرعة وتبقي متعلقة بالشجرة علي هيءة دموع هشة بيضاوية او حبوب طويلة لونها اصفر في حين يتساقط الباقي علي الارض .يستخرج المصطكي ثلاث مرات في العام الواحد اي يعطي ثلاثة محاصيل .


 () خيار الشنبر : هو شجر ينمو في مناطق كثيرة من العالم وينتشر علي الاخص في بلاد الهند وباكستان. وقد ثبت بالتجربة والدراسة العلمية الرصينة ان لهذا الشجر فواءد صحية عديدة ومن ابرزها انه يستخدم كعلاج للضعف الجنسي والعقم سواء عند الرجل او المراة. ولاستخدامه كمقو جنسي تغلي ازهار النبات في اللبن ويشرب من هذا الحساء يوميا.

 () السرو : شجرة داءمة الخضره يصل ارتفاعها الي مترا ذات اوراق خضراء غامقه دقيقه ومخاريط ذكريه وانثويه وهو بطء النمو.يعرف النبات علميا باسم Cupressus sempervirens وموطنه الاصلي تركيا ويكثر في الاجواء المعتدله وخاصة في مصر في شبة جزيرة سيناء حول دير سانت كافترين ومنطقة الدلتا.


 () البطيخ : اثبتت الدراسات الحديثة فواءد صحية عديدة لفاكهة البطيخ، خصوصا فيما يتعلق بسلامة الامعاء والكلي. فقد اظهرت الدراسات ان يرطب الجلد، وينعش الجسم ويفيد كملين قوي للامعاء، ومادة تساعد علي الهضم، ومقوي للدم، ومفتت لحصوات الكلي.

 () ابو هريرة (  ق ه  ه ) هو عبد الرحمن بن صخر . من قبيلة دوس وقيل في اسمه غير ذلك . صحابي . رواية الاسلام . اكثر الصحابة رواية . اسلم ه وهاجر الي المدينة . ولزم النبي صلي الله علية وسلم . فروي عنه اكثر من خمسة الاف حديث . ولاه امير المءمنين عمر البحرين ، ث م عزله للين عريكته .وولي المدينة سنوات في خلافة بني امية . [ الاعلام للزرلكي / ؛ و( ابو هريرة ) لعبد المنعم صالح العلي ] .


 () يعتبر وهب بن منبه (ت  ه / م ) من رجال الطبقة الاولي من كتاب المغازي والسير وهو من مواليد اليمن ، فقد ولد في قرية تسمي زمار بجوار صنعاء حوالي سنة  ه ومعني هذا الاهتمام بالمغازي ، والسير لم يعد مقصورا علي اهل المدينة وحدهم ، بل اصبح الاشتغال بها موضع اهتمام من العلماء في كل الاقطار الاسلامية ، وقد اسهم وهب بن منبه اسهاما طيبا في اثراء حركة التاليف في المغازي والسير وعاش حياة علمية ثرية ..

 () اليقطين :( القرع  الكوسا  قرع الكوسا ) فهو من الفصيلة القرعية واليقطين من اجود انواع الخضروات ، سهلة الهضم ولا يجهد المعدة ولا الامعاء ولهذا فهو غذاء نافع لمرضي القولون الغليظ وثمار القرعيات ولب اليقطين له دور في علاج الدودة الشريطية ويقال ان الذباب لا يقرب هذه الشجرة.


 () الخيار : اسماءه ايضا " عبد اللاوي " وهو من النباتات التي صورت بكثرة علي الاثار المصرية ، وفي الطب الاسلامي كانت اوراق الخيار تستخدم في تسكين الالام عند عضة الكلب المسعور ( الطب القديم ، ص  ) .

 () السمسم : Sesame : نبات حولي اوراقه مستطيلة ، ازهاره ارجوانية او ماءلة للبياض ويحتوي علي بذور مفلطحة ويزرع من اجل بذوره التي تحتوي علي زيت السمسم الثمين ، وهو مغذ وملين للامعاء ومرطب للجلد ( الطب القديم ، ص  ) .


 () الكمون Cumin : بذوره منبهه وطاردة للريح ، وتستخدم في صناعة العطور ، ويستخدم في حالات عسر الهضم والمغص ( الطب القديم ، ص  ) .

 () نبات حولي من فصيلة الخيميات، ينمو في الحقول والاحراج وعلي جوانب الطرق، والجزء الطبي منه المستعمل هو الثمرة التي لها طعم حاد حريف وراءحة معروفة. يتواجد في مناطق حوض البحر الابيض المتوسط وايران ومنغوليا. تنشيط الجهاز الهضمي ومعالجة المغص المعوي خصوصا عند الاطفال، والمساعدة علي طرد الغازات. يساعد علي ادرار اللبن عند المرضعات وتسكين الام الرحم بعد الولادة. زيت الكراويا يستخدم في تخفيف الام الروماتيزم في المفاصل والعضلات. تستعمل في بعض الصناعات الغذاءية مثل بعض انواع الفطاءر والجبن.

 () البقول : البقل هو ما اخضرت به الارض ، والمتعارف عليه هو ماكولات من نباتات الفصيلة البقلية.


 () القلقاس : بقلة زراعية عسقولية من الفصيلة القلقاسية ، تءكل عساقلها  اي ما يسمي درناتها  مطبوخة وتحوي الدرنات مواد غروية ، ومواد نشوية مغذية وهو ومزيل للسعال والقلقاس سريع الهضم ويغلف المعدة

 () القنبيط : نبتة غنية بالمواد الكبريتية. تعرف ايضا باسم القرنبيط

 () اللفت Turnip : اللفت من البقول الزراعية التي تضم الفجل والكرنب وغيرهما، وهو يدر البول، يفتت الحصي ، يمنع انحباس الماء بالجسم والتنفخ ( الاستسقاء).، منشط للكبد ، يعالج اليرقان ، ويمنع امراض حصي المرارة ، يعالج ضعف البصر لما فيه من فيتامين اومشتقاته.

 () الخردل : يطلق علي انواع نباتية من جنس واحد تختلف في لون بذورها فمنها الاسود والابيض وتتميز البذور بتجانسها من حيث الوزن والحجم لذلك اتخذت مقياسا للوزن وله طعم حريف وازهاره صفراء اللون ذهبية مرتبة في عناقيد والثمرة خلردلة بها من    بذور سوداء اللون محمرة صغيرة الحجم لها صعم حار نافذ وقطر البذر مم .

 () الفجل : Radish : كلي والاضطرابات النفسية ، فاتح للشهية ( الطب القديم ، ص  ) .


 () الجزر : نبات جذري من الفصيلة الخيمية. يستفاد من جذره الذي في التربة.وهو ثناءي الحول وله عدة الوان ارجواني وارجواني محمر واصفر وقريب من الابيض . وكلما كان الجزر اكثر احمرارا دل ذلك علي زيادة محتواه من مادة الكاروتين التي يحتاج اليها الجسم بمقدار واحد ونصف ملغم يوميا. طعم الجزر حلو ودافء وممتع. تعتبر اوراق الجزر غذاء جيدا للمواشي. يتوفر الجزر حاليا طوال ايام السنة حيث يزرع صيفا في البلاد الحارة تحت المسقفات البلاستيكية لحماية النبات من حارة الشمس المرتفعة.والجزر له خواص المضادات الحيوية، فهو يدمر البكتيريا التي تزهر في الامعاء ويساعد عصير الجزر في التخلص من الالتهابات المعوية وفي شفاء قرحة المعدة ويساعد في التخلص من بعض ديدان المعدة والمغص ويحفظ جدران اجهزه الهضم ويضمده ومدر للبول

 () البصل Onion : من الفصيلة الزنبقية ، وهو يحتوي علي زيت طيار به مواد عضوية كبريتية وبروتينات ومواد كربوايدراتية وبعض المعادن وفيتامينات اوج ، والبصل يستعمل لنكهته وهو منفث ومهيج ومنشط لحركة الامعاء مما يجعله مفيدا للامساك ، ومنشطا للرحم ويقوي ضربات القلب ويحفظ نسبة السكر في الدم وقد اثبتت الابحاث ان البصل يساعد علي الوقاية من جلطات الدم ويخفف الاصابة من تصلب الشرايين وتناول البصل يءدي الي خفض الكوليسترول في الدم الذي يءدي الي الذبحة الصدرية.


 () الثوم : هو نبات معمر بالبصلات ذات الراءحة النافذة ويحتوي علي مواد كبريتية واهمها زيت طيار يحوي ثناءي اليل الكبريتيد وجولوكوزيد اليين اليسين ، ولكنه خال من الفيتامينات ويستعمل الثوم تابلا ومعرقا ومدرا للبول ومنفثا ومطهرا للامعاء وفيه علاج الدوسنتاريا ويوقف نمو البكتيريا ويوصف علاجا لتصلب الشراين وضغط الدم العالي ويءثر علي عضلات القلب وينشطها ومضغ الثوم مدة ثلاث دقاءق يعد كافيا لقتل جميع الميكروبات التي تكون بالفم والثوم علاج ناجح لسوء الهضم والانتفاخ والمغص وزيته الطيار يمتص في الدورة الدموية ويفرز من الرءتين ويعمل مطهرا ومضادا للتقلصات ويخفف الام التهابات الجهاز الهضمي والام البطن عند مسحه علي البطن وقد استعمل الثوم وقاية من امراض التيفوس والتيفود والدفتريا وعلاج السعال الديكي وهو منفث ويخفف السعال والثوم يفتح الشهية للاكل ويفيد في تخفيف العرق الغزير ليلا وقد استعمل الثوم كملطف للحرارة في الحميات وتستعمل عصارته في الامراض الجلدية والام الاذن وهو مطهر للجرح ولاسطح المقروحة .

 () الهليون من النباتات المصرية القديمة حيث نقشت رسوماته علي جدران المعابد ووجدت عيدانه في العديد من المقابر الفرعونية وكذلك ما زالت بذوره محفوظة داخل اوان فخارية حتي اليوم. والهليون نبتة معمرة رفيعة السيقان تعلو مترين لها اوراق ابرية طويلة وازهار جرسية تنتج ثمارا عنبية حمراء زاهية..

 وا لهليون من الخضروات الورقية التي تمكث في الارض حوالي عشر سنوات ويوجد منه عدة انواع مثل الهليون الابيض والبنفسجي. وجميع الاصناف الثلاثة تجود زراعتها في مصر وخاصة في الاراضي الصفراء الخصبة والرملية.


 () الهندبا عشبة معروفة تكثر في الاراضي الطينية،وحواشي الطرق، ومنها بري وبستاني عريض الورق ودقيق الورق , وقد تشتد مرارته في الصيف فيميل الي قليل حرارة ولا يءثر , والبستاني اجود وافضله الشامي.

 () يعد نبات النعنع الفلفلي هجينا من نوعين من النباتات هما النعنع الماءي والنعنع الاخضر. ويستخدم من هذا النبات اوراقه وهي ذات شكل بيضاوي ولون اخضر وحواف مسننة وراس مدبب ، تكسوها طبقة من الاوبار المفرزة ، راءحتها عطرية جميلة وطعمها بارد مميز وهو مضاد للتشنج طارد للريح منشط للكبد .

 () الزعتر : Thyme : وجدت بقايا منه في مقبرة توت عنخ امون ويزرع في مصر وهو طارد للبلغم وعلاج الصاع والتقلصات المعوية ( الطب القديم ، ص  ) .


 () العدس Leentils : نبات صغير ازهاره بيضاء قرمزية والثمرة قرنية بها بذرتان عدسيتان قطرها حوالي  مم وهو من البقول ، وهو طعام مفيد وقوي ومركز وغني بالبروتينات (   ) وهو غني بالمعادن خاصة الكالسيوم والحديد وبه  املاح معدنية ، ويمتاز العدس ( ابو جبة ) انه اغني من المقشور في المعدنيات باللاضافة الي فيتامين ب .

 () اسفاناخ : ( السبانخ ) ويسمي علميا ب (سبيناسيا اوليراسيا Spinacia Oleracea).وهو من الخضراوات الورقية المشهورة والمعروفة عند العرب وهم اول من اكتشف قيمتها الغذاءية وفواءدها الطبية، حيث تعتبر بلاد فارس الموطن الاصلي للسبانخ ومن ثم انتشر الي اسبانيا مع فتح الاندلس وبعض الدول تستخدم السبانخ في اعيادها كاعياد النيروز في افغانستان فان سكان كابول يتناولونها مع الارز وذلك تفاءلا بان العام الجديد سيكون خصبا، وايضا في النمسا هناك عيد يسمي عيد السبانخ يتم سنويا تقديم فطاءر باشكال متنوعة تدخل السبانخ في اعدادها والسبانخ يحتوي علي العديد من العناصر الغذاءية المفيدة للصحة العامة كالحديد، الكالسيوم، المغانسيوم، المنغنيز اضافة الي فيتامينA,B,C وبيتاكاروتين وحمض الفوليك، ويحتوي ايضا علي الحمض الاميني الهستدين وعلي العديد من العناصر الغذاءية التي تلعب دورا مهما كمضادات للاكسدة


 () نبات معمر مرتفع والاوراق دقيقة، ولونها اخضر فاتح. والبذور مفلطحة، وقد كان الشومر معروفا .

 () الشبت : Dill : يستخدم الشبت للاكل وفي طب الاعشاب يعتبر الشبت من المواد المرطبة والمهدءة والتي تاعد علي الهضم ويشفي انتفاخ البطن والمغص عند الاطفال ( الطب القديم ، ص  ) .

 () حب الرشاد نبات عشبي حولي قاءم من الفصيلة الصليبية Cruciferae موطنه منطقة الشرق الاوسط والحجاز ونجد. وازهاره بيضاء متعددة, وقد نقل ابن القيم ما ذكره الكحال دون ان يشير اليه وزاد عن جالينوس: قوته مثل قوة بزر الخردل لذلك قد يسخن به اوجاع الورك المعروفة بالنساء واوجاع الراس

 ويعمل علي زيادة الانسولين الفعال؛ لانه يحتوي علي كميات عالية من الكبريت.

 () حرمل (peganum harmal) او غلقة الذءب نبات عشبي معمر ، يبلغ ارتفاعه  سنتيمتر ، ذو اوراق مفصصة ، وراءحة مميزة ، وازهاره بيضاء كبيرة ، ويعطي ثمارا علبية بيضية ، بها بذور سوداء صغيرة. وينمو النبات بريا في معظم بلدان الوطن العربي ، خاصة في المناطق الصخرية في البيءات ذوات المطر الوفير نسبيا ، كما ينمو في كثير من بلدان البحر الابيض المتوسط.


 () السنا: Senna : هو جنس كبير يحتوي علي  نوع من النباتات الزهرية التي تتبع الفصيلة البقولية ، تحت الفصيلة البقمية.

 () قيل هو طل يقع من السماء علي شجر الخلاف بهراة وهو حلو الي الاعتدال وهو افضل اصناف المن واكثرها نفعا .

 () ولعلاج النزلات الصدرية والتهابات القصبة الهواءية بعد خلطها مع صفار البيض.

 () بزر قطونا Psyllium : والمعروف باسم لسان الحمل ويعرف هذا النبات ايضا باسم حشيشة البراغيث

 () وهو نبات عشبي معمر بري وزراعي ويتكاثر بالبذور يعرف علميا باسم Ruta graveolens


 () يعرف باسم: الرازيانج والشمار والبسباس والشمرة والشمر المر والشمر الحلو والحلوة والحبة الحلوة وشمر الحداءق والشمر الوحشي والشمر الزهري .

 () هليون : ورقه كورق الشبث ولا شوك له البتة وله بزر مدور اخضر ثم يسود ويحمر وفي جوفه ثلاث حبات كانها حب النيل صلبة ومنه ما يكون كثير الشوك وهو الذي يسمي بعجمية الاندلس اسرعين.


 () داء الثعلب : مرض يصيب فروة الراس فيعمل علي تساقطه علي شكل دواءر غالبا .


 () الدانق : كلمة فارسية تعني حبة والدانق الواحد ثماني حبات .

 () نبات معروف من الفصيلة المركبة، وهو نبات معمر لاوراقه راءحة عطرية، وله انواع كثيرة اغلبها برية، ويمكن زراعته في الحداءق الخفيفة في التربة الرملية. المستعمل منه النبات كاملا عدا الجذور


 () العقاب : طاءر كبير من فصيلة الكواسر يتميز بكبر الحجم وضخامة المنقار وعرض الجناحين والشراسة وقوة البصر، والقدرة الفاءقة علي الطيران وشدة الباس وهو من الطيور التي تعيش بالقرب من المياه علي سواحل البحار او مستنقعات المياه العذبة حيث يمثل السمك غذاءه الرءيسي، ويرفف عاليا فوق الماء ثم يهبط بسرعة ليغوص في الماء مقدما رجليه اولا ويستخرج السمكة من الماء ماسكا بها بمخالب رجليه.ويتميز بطول الجناح وقصر الذيل وجناحاه ضيقين واعلي جسمه بني اللون بينما باطن الاجنحة والبطن والصدر ابيض والوانه تشبه الوان طاءر الرخمة (Egyptian vulture) لكن جناحاه اضيق واطول وله طيران مميز وهو اصغر بقليل من الرخمة اذ يبلغ طوله من  الي  سم. ويتمز عن باقي الجوارح بان منقاره اسود او رمادي غامق بالكامل وكذلك رجليه ومخالبه .


 () الحباري : من الطيور متوسطة الحجم ذات القواءم متوسطة الطول طويلة العنق والذيل يصل ارتفاع الذكر الي  سم ويزن في المتوسط كيلو جرام او اكثر قليلا، وتعيش الحباري في البراري والسهول المستوية ويوجد  نوعا منها في العالم ولافريقيا النصيب الاكبر حيث يوجد  نوع اشهرها الحباري العربية لونها شاحب والحباري الاسيوية ماءل للصفرة رملي والحباري الافريقية ماءل للسواد ويعد من افضل الفراءس علي الاطلاق للصقور .


 () وهو من طيور البر والصحاري والواحات وضفاف الانهار ومستنقعات المياه الحلوة يصل طول الكركي سم وذيله كثير الريش، ولونه رمادي والظهر بني فاتح اما رقبته من الامام فسوداء ومن الخلف بيضاء واعلي راسه حمرة ويتعرض للصيد من الطيور الجارحة.


 () طاءر جميل الشكل، انيق .. القنزعة الموجودة فوق راسه تزيده جمالا يوجد في اماكن الاحراش والبساتين، طعامه مءلف من الحشرات والديدان.. يبني الهدهد عشه في ثقوب الاشجار والخراءب، وهو مءلف من الاعشاب والريش. تبيض فيه الانثي اربع بيضات، وتفقس بعد سبعة عشر يوما، والفراخ تطير وعمرها ثلاثة اسابيع، والهدهد من الطيور التي تفرخ في الكثير من مناطق بلاد الشام..


 () العقعق : طاءر وصوته العقعقة قال ابن بري وروي ثعلب عن اسحق الموصلي ان العقعق يقال له الشججي وفي حديث النخعي يقتل المحرم العقعق قال ابن الاثير هو طاءر معروف ذو لونين ابيض واسود طويل الذنب قال وانما اجاز قتله لانه نوع من الغربان" ، واما مختار الصحاح فلم اجد فيه الا العقعق طاءر معروف وصوته العقعقة .


 () الخفاش : هو الحيوان الثديي الوحيد الذي يستطيع الطيران.والخفافيش نجد ان ايديها وسواعدها تحولت كاجنحة تطير بها. وكانت تنتقل بالسماء المظلمة في العصر الايوسيني منذ  مليون سنة. واثناء هذه الفترة تغيرت ملامح هذا الحيوان قليلا. وهذا ما بينته الحفاءر التي عثر عليها في اوربا وشمال امريكا. ويوجد حوالي الف نوع من الخفافيش وهي تعادل ربع عدد انواع الثدييات وبصفة عامة كل الخفافيش تنشط ليلا او مع بزوغ الفجر او ظهور الغسق ، وكثير من الخفافيش الليلية تعتمد علي جهاز سونار للطيران والعثور علي الفريسة .وكثير من الخفافيش التي تطير بالغسق والغروب لديها بصر يمكنها من الابصار في المستويات الدنيا من الضوء . لكن الخفافيش التي تعيش بالجزر المنعزلة والتي تقل بها الفراءس تطير بالنهار . عضة الخفاش قد تسبب مرض الكلب (السعار ). ولقد عرف مءخرا ان الخفافيش لها فواءد. من بينها انها عدو طبيعي للحشرات التي تطير ليلا. وتقوم بتلقيح حوالي  نوع من النباتات كالموز والبلح والمانجو والتين والكاشيو.وتفرز ايضا سمادا غنيا بالنتروجين يطلق عليه جوانو guano.


 () البومة : طير جارح ليلي ويعاكس الصقور والعقبان ، والبومة ذات ريش ناعم وقصير الذيل وكبير الراس ذو عينين كبيرتين موجهتين للامام وحاطتين بقرص وجهي والمنقار معقوف ومتجه لاسفل ويكون عادة متخفيا جزءيا بالريش الوجهي ( موسوعة الحيوان ، ص  ) .

 () الخطاف : او سمامة النخيل هذا الطاءر يقضي معظم اوقاته في الهواء، ويمكن مشاهدته بجناحه الطويل الذي يشبه المنجل ، كما انه يضع عشه في شقوق الصخور ويصل حجمه الي ()سم .
 