

 EDITOR
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 مختصر تنزيه المسجد الحرام عن بدع الجهلة العوام

 تاليف
 الامام ابي البقاء احمد بن الضياء القرشي العدوي الحنفي المتوفي سنة  ه

 اعتني به
 نظام محمد صالح يعقوبي

 ساهم بطبعه بعض اهل الخير بالمدينة المنورة

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO

 مختصر تنزيه المسجد الحرام عن بدع الجهلة العوام   حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع
 هاتف:   فاكس: / 
 بيروت  لبنان ص ب: / 

 email: bashaer@cyberia.net.lb   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة المحقق
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، وبعد:
 فان لهذا الكتاب قصة لطيفة؛ فقد اتصل بي هاتفيا الاخ الحبيب في الله، البحاثة المحقق، والعالم والخبير المدقق، الشيخ محمد بن ناصر العجمي من الكويت المحروسة في اواخر شعبان  ه، وطلب الي اصطحاب بعض المصورات والمخطوطات لمدارستها كعادتنا في المسجد الحرام، ليالي العشر الاواخر المباركة من شهر رمضان، وانتقاء ما يصلح، منها للنشر والتحقيق، والمقابلة والتدقيق. وفي ذلك اليوم الذي هاتفني فيه الشيخ العجمي ذاته، وبينا انا في خزانة كتبي العامرة حرسها الله تعالي وقعت علي مخطوطة اصلية (¬)، وهي اصل هذا الكتاب الذي اتشرف بتقديمه هنا واخرجه من قبور المخطوطات الي حياة المطبوعات!! وقد سررت ايما سرور عندما وجدت هذا الكتاب، لمناسبة موضوعه المكان الشريف الذي نجتمع فيه، اعني بيت الله الحرام.
 وهذه الرسالة "مختصر تنزيه المسجد الحرام عن بدع جهلة العوام" فريدة في بابها، نفيسة في موضوعها، كيف لا ومءلفها امام جليل من اءمة عصره، وفقيه من كبار فقهاءه، واليك ترجمته باختصار:



 ترجمة مءلف الرسالة
 اسمه ونسبه:
 هو محمد بن احمد بن الضياء محمد، القرشي، العمري، المكي، بهاء الدين ابو البقاء، المعروف بابن الضياء (¬).

 ولادته ووفاته:
 ولد في ليلة تاسع المحرم سنة  ه بمكة، ونشا بها. وتوفي في ذي القعدة سنة  ه بمكة ايضا رحمه الله (¬).

 ذكر بعض شيوخه:
 احضر علي الجمال الاميوطي، وسمع والده، والمحب احمد بن ابي الفضل، وعلي بن احمد، النويريين. وارتحل غير مرة الي القاهرة فقرا بها علي الشرف بن الكويك، والجمال الحنبلي، والحافظ ابن حجر العسقلاني وغيرهم. واجاز له ابو هريرة بن الذهبي، والعلاءي، والبلقيني، وابن الملقن، والعراقي، والهيثمي وغيرهم من اعلام عصره رحمهم الله (¬).

 بعض مناصبه:
 ناب في القضاء بمكة عن ابيه، ثم استقل به بعده، ثم اضيف اليه نظر الحرم والحسبة (¬)، ثم انفصل عنهما خاصة.



 بعض فضاءله ومناقبه وثناء العلماء عليه:
 قال السخاوي: كان اماما علامة متقدما في الفقه والاصلين (¬) والعربية، مشاركا في فنون، حسن الكتابة والتقييد، عظيم الرغبة في المطالعة والانتقاء، بحيث بلغني عن ابي الخير ابن عبد القوي انه قال: اعرفه ازيد من خمسين سنة، وما دخلت اليه قط الا ووجدته يطالع او يكتب (¬)!!
 وقال ابن ابي عذيبة: قاضي مكة المشرفة، وعالم تلك البلاد ومفتيها علي مذهبه، مع الجودة والخير والخبرة بدنياه. سافر وطوف البلاد، ومع ذلك لم تفته وقفة بعرفة منذ احتلم الي ان مات! ودخل بيت المقدس مرتين (¬).

 مصنفاته:
   المشرع في شرح المجمع (¬) (اربع مجلدات).
   البحر العميق في مناسك حج البيت العتيق. (اخبرني الدكتور عبد الوهاب ابو سليمان حفظه الله انه قيد التحقيق من قبل احد الدكاترة).
   تنزيه المسجد الحرام عن بدع جهلة العوام (في مجلد).
 قلت: وهو اصل هذه الرسالة المختصرة منه. ولم اقف له علي نسخة حتي الان فيما اطلعت عليه من فهارس الكتب الخطية في مكتبات   العالم، وهي كثيرة، يسر الله تعالي لنا ذلك بمنة وجوده وكرمه .. امين.
   شرح الوافي (له شرحان مطول ومختصر).
   شرح مقدمة الغزنوي في العبادات وسماه: الضياء المعنوي.
 له نسخة في مكتبة مكة برقم  في الفهرس (¬) (ص ) بعنوان: ضياء المعنوية علي المقدمة الغزنوية في  ورقة [تحت رقم  فقه حنفي].
   شرح للبزدوي (لم يكمل).
   المتدارك علي المدارك في التفسير (لم يكمل وصل فيه الي اخر سورة هود، وذكر السخاوي ان والده اكمله).
   النكت علي الصحيح (في الحديث)، ذكره الزركلي في "الاعلام".
   تاريخ مكة المشرفة والمسجد الحرام والمدينة الشريفة والقبر الشريف. منه نسخة مخطوطة في دار الكتب المصرية (¬). وقد ذكره بروكلمان في "تاريخ التراث العربي" وغير ذلك.
 * * *



 وصف النسخ الخطية
 اعتمدت في اخراج هذه النشرة علي نسختين مخطوطتين هما:
   نسخة اصلية في خزانة كتبي الخاصة حرسها الله تقع في  ورقات. تاريخ نسخها في يوم الثلاثاء  شعبان سنة  ه. في القسطنطينية. (وهي التي اشير اليها بالاصل).
   نسخة مكتبة مكة المكرمة المحفوظة في بيت المولد النبوي.
 وهي برقم  في فهرس مخطوطات مكتبة مكة المكرمة (ص ).
 وتقع في  ورقات ومسطرتها  س، ضمن مجموع. كتبت بالمدادين الاسود والاحمر. كتبت بخط التعليق. وهي غير مءرخة، ورجح المفهرس انها تعود للقرن  ه.
 شكر وتقدير:
 ولا يفوتني هنا ان اتقدم بجزيل الشكر وخالص التقدير الي شيخنا العلامة الفقيه الاصولي، الدكتور عبد الوهاب ابو سليمان، عضو هيءة كبار العلماء بالمملكة العربية السعودية، حفظه الله؛ فهو الذي ارشدنا الي هذه النسخة، ثم يسر لي الاطلاع عليها، وزاد في افضاله بتصويرها لي في يوم واحد. وليست هذه باولي افضاله واياديه الكثيرة علي طلبة   العلم واهله. زاده الله علما، ونفع به، واطال في الخير والصلاح عمره .. امين.

 منهج التحقيق
 اتخذت نسختي الخاصة اصلا لقدمها، ووجود التاريخ فيها، ثم هي اولي النسختين وجودا عندي. وقابلت منسوختي علي اصل نسخة مكة في مكتبة مكة، كما يتبين من تاريخ المقابلة في اخر الرسالة. واثبت اهم الفروق بين النسختين.
 ولم اتكلف اثقال الحواشي بما لا يجدي، واكتفيت باخراج الكتاب في اقرب صورة لنص المءلف رحمه الله تعالي، مع تعليقات يسيرة اقتضاها توضيح النص والتعريف ببعض الاعلام.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 قاله وكتبه
 خادم العلم والعلماء بدولة البحرين
 نظام محمد صالح يعقوبي
  شعبان  ه   الورقة الاولي من نسخة الاصل   الورقة الاخيرة من نسخة الاصل   الورقة الاولي من النسخة المكية   الورقة الاخيرة من النسخة المكية



  CHECK [مقدمة المصنف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 قال الشيخ الامام العلامة الهمام، قاضي القضاة، شيخ الاسلام ابو البقاء احمد بن الضياء القرشي العدوي، الحنفي، رحمة الله عليه:
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلي اله وصحبه اجمعين، وبعد: فهذه وريقات اختصرتها من كتابي المسمي ب: (تنزيه المسجد الحرام عن بدع جهلة العوام)، واسال الله تعالي ان ينفع به، انه قريب مجيب، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب:
 اعلم ان رفع الصوت في المسجد الحرام بذكر، او بتلاوة، او غير ذلك: منهي عنه، والجهر بالذكر والادعية بدعة، والتشويش (¬) علي الطاءفين والمصلين وغيرهم، حرام.
 دل علي ذلك: الكتاب، والسنة، واقوال (¬) الصحابة والسلف الصالح رضي الله عنهم. واتفق (¬) الاءمة الاربعة واصحابهم علي انكار



  CHECK ذكر عدد من المنكرات والبدع بالمسجد الحرام

 ذلك. وغالب البدع والمنكرات بالمسجد الحرام، تشتمل علي رفع الصوت وتنشا عنه، او تكون (¬) من جملة مفاسدها.
 بيان ذلك:
 ان من البدع والمنكرات: انشاد الاشعار والقصاءد بالمسجد الحرام، وفوق الماذن (¬) برفع الصوت بقرب الطاءفين والمتعبدين.
 ومنها (¬): قراءة القران جوقات برفع الاصوات المشوشة علي المتعبدين.
 ومنها: بدعة الخطب فوق المنابر ليالي الختم في شهر رمضان برفع الاصوات.
 ومنها: بدعة البيع والشراء في المسجد الحرام، خصوصا ايام الموسم، يجتمع فيه الناس من كل فج عميق، ويءدي ذلك الي رفع الاصوات بطريق الضرورة.
 ومنها: بدعة نصب الخيام في المسجد الحرام ايام الموسم، يجتمع فيه الحجاج من الرجال والنساء والاطفال والغلمان والعكامة (¬)، ويءدي ذلك الي رفع الاصوات بطريق الضرورة.



 ومنها: انه اذا وقع المطر بمكة (¬) يخرج من البيوت الكبار والصغار والاماء، الي المسجد الحرام، حفاة، يدخلون الطواف الشريف، والحجر المكرم، ومعهم القرب والدوارق والكيزان، يملءنها من المطاف ومن الحجر تحت الميزاب، ويحصل حينءذ في المطاف الشريف غوغاء وجلبة ولعب بالماء، واساءة ادب، ورفع اصوات!
 ومنها: تعليم الصبيان في المسجد الحرام، ورفع اصواتهم المشوشة.
 ومنها: صلاة الرغاءب؛ يجتمع بسببها الرجال والنساء في المسجد الحرام، ويكثر فيه رفع الاصوات.
 ومنها: ما احدثوه في ليلة النصف من شعبان؛ يجتمع في تلك الليلة في المسجد الحرام خلق لا يحصون (¬)، ويقع منهم جملة من المنكرات ذكرناها في كتابنا: (تنزيه المسجد الحرام عن بدع جهلة العوام)، ويءدي ذلك الي رفع الاصوات.
 ومنها: ما احدثوه في ليلة مولد النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي الثانية عشر من ربيع الاول، يجتمع تلك الليلة الفراشون بالشموع والفوانيس في المسجد الحرام ويزفون الخطيب من المسجد الي مولد النبي  عليه السلام    بالشموع والمغرعات (¬) والمنجنيقات، وبين يديه جوقات المعربين (¬)، ويختلط حينءذ الرجال والنساء والصبيان، ويكثر اللغط والزعيق والخصومات ورفع الاصوات بالمسجد الحرام وفي مسجد المولد. ويحصل في تلك الليلة من المفاسد ما لا يحصيه الا الله تعالي.
 ومنها: رفع اصوات المصلين للتراويح في شهر رمضان في حاشية المطاف، وفي صحن المسجد. وجهر بعضهم علي بعض بالقراءة، ورفع اصوات المكبرين خلفهم.
 ومنها: بدعة الوقيد علي المقامات الاربعة في الليالي الفاضلة، وكثرة ايقاد الشموع والقناديل في ليالي الختم في رمضان؛ لانه ينجر بسبب ذلك مفاسد كثيرة، برفع الاصوات المشوشة والالفاظ، واللغو، والضحك، والمزاح، والخصومات، والزعقات واللغط، وغير ذلك من المفاسد التي لا تحصي.
 ومنها: خروج نساء اهل مكة الي المسجد والمطاف الشريف واجتماعهم (¬) هناك في ليالي الجمع والاعياد والليالي الفاضلة في السنة، ويكثر اذ ذاك لعبهن ورفع اصواتهن، ويكون ذلك سببا لوقوع الفتنة بين الرجال والنساء.
 ومنها: سءال الفقراء الناس في المسجد الحرام وفي حاشية المطاف، وتشويشهم علي الناس، برفع اصواتهم بالسءال.



 ومنها: اجتماع الرجال في المسجد حلقات ذاكرين، وقراء يذكرون ويقرءون برفع الاصوات المشوشة علي الطاءفين والمصلين.
 ومنها: الدعاء بعد الختم في اخر شهر رمضان برفع الاصوات، ويجتمع بسبب ذلك خلق لا يحصون من الرجال والنساء، وينجر ذلك الي مفاسد جمة.
 ومنها: اجتماع الرجال جوقات يقرءون عقيب جلوس الخطيب في اثناء الخطبة في شهر رمضان، برفع الاصوات المشوشة.
 ومنها: انشادهم الاشعار والقصاءد عقيب الختم برفع الاصوات المزعجة جوقات جوقات.
 ومنها: رفع اصواتهم علي الماذن (¬) بالتسبيح اخر الليل ويشوشون بذلك علي المتعبدين والطاءفين في المسجد، ويخلطون عليهم ما هم فيه.
 ومنها: رفع اصوات السقاءين الذين يسقون الناس في المسجد الحرام.
 ومنها: كثرة المءذنين في المسجد وعلي الماذن، وعلي سطح المسجد وابوابه برفع الاصوات المزعجة حتي لا يقدر احد ان يجيب مءذنا معينا.
 ومنها: التسحير (¬) المحدث في شهر رمضان فوق الماذن، وعلي الرباع والبيوت والجبال، برفع الاصوات المشوشة علي المتعبدين في المسجد.



 ومنها: التذكير يوم الجمعة برفع الاصوات.
 ومنها: جلوس الخياطين في المسجد [و] يكثرون في جوانب المسجد ويكثر منهم اللغط واللعب ورفع الاصوات، والقيل والقال.
 ومنها: رفع اصوات الاخصام (¬) عند الحاكم الذي يحكم في المسجد.
 ومنها: مرور الحمالين بالامتعة والطعامات (¬) في المسجد، ورفع اصواتهم بالالفاظ التي تعهد منهم في بيع المتاع.
 ومنها: اتخاذ المسجد طريقا فيدخله الجم الغفير من الرجال، والنساء، والعبيد الذين لا يحترزون عن النجاسات، [والصغار] (¬) والاماء حفاة واقدامهن منجسة، ويءدي ذلك الي اللغط واللغو.
 [ومنها] (¬): نشد الضالة والبيع والشراء ورفع الاصوات.
 ومنها: اشتغال بعض الطاءفين بما لا يعنيهم من الكلام في احاديث الدنيا، واللغط والقهقهة، ورفع الاصوات.
 ومنها: دعاءهم في الطواف بادعية متكلفة ملحونة محرفة (¬) غير ماثورة (¬)  برفع اصواتهم.



  CHECK الادلة من القران الكريم علي منع رفع الصوت بالدعاء بالمسجد الحرام

 ومنها: وقوفهم في الطواف حلقا حلقا حول الاركان مستدبرين القبلة، مشيرين بالسبابة نحو الاركان، ويبالغون برفع الاصوات المشوشة.
 ومنها: وسوستهم في النية، وتشككهم (¬) حالة الشروع في الطواف، رافعين اصواتهم.
 ومنها: تقبيلهم الحجر الاسود بصوت مرتفع عال.
 ومنها: طواف النساء مختلطين بالرجال، خصوصا ايام الموسم، فتقع الزحمة بينهم، ويكثر رفع الاصوات.
 ومنها: وقوفهم في فتحتي الحجر مستقبلين جهة النبي (¬) عليه السلام، ويدعون برفع الاصوات.
 ومنها: دخولهم البيت الشريف بالزحمة الشديدة، ورفع الاصوات، وايذاء بعضهم بعضا.
 فهذه خمسة وثلاثون منكرا من جملة المنكرات التي تشتمل علي رفع الاصوات وهي اكثر مما ذكرنا، لكن اقتصرنا علي ذكر هذا القدر مخافة التطويل، وكثير مما ذكرنا مذكرر في كتابنا (تنزيه المسجد الحرام).
 رجعنا الي ما نحن فيه من الادلة:
 اما الادلة من الكتاب العزيز علي منع رفع الاصوات، وفضيلة الاخفاء بالتلاوة والذكر والدعاء، فكثيرة، ذكرناها في كتابنا المذكور، ونذكر بعضها:



  CHECK الصحابة والتابعون الوارد عنهم المنع

 الاول: قوله تعالي: {واقصد في مشيك واغضض من صوتك ان انكر الاصوات لصوت الحمير} [لقمان: ].
 الثاني: قوله تعالي : {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين} [الاعراف: ].
 الثالث: قوله تعالي: {كهيعص () ذكر رحمت ربك عبده زكريا () اذ نادي ربه نداء خفيا} [مريم:   ].
 الرابع: قوله تعالي: {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال ولا تكن من الغافلين} [الاعراف: ].
 الخامس: قوله تعالي: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا} [الاسراء: ].
 السادس: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون () ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم ()} [الحجرات: ، ]
 * واما الاحاديث الواردة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فكثيرة، قدمناها في كتابنا المذكور معزوة الي مخرجيها فلينظر ثمة.
 * واما اقوال الصحابة والتابعين رضوان الله تعالي عليهم اجمعين.
 فممن ورد عنهم ذلك:
   ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها
 و   ابن عباس
 و   ابن سيرين رضي الله عنهم.



 كما نقله القرطبي (¬) في تفسير قوله تعالي: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} [الاسراء: ]. ومنهم:
   عبد الله بن مسعود رضي الله عنه كما رواه عنه الطبراني في "المعجم الكبير". ومنهم:
   عمر بن الخطاب
 و   علي بن ابي طالب رضي الله عنهما.
 كما ذكره القرطبي وابن عطية في تفسير قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ...} الاية. رواه الامام مالك بن انس رضي الله عنه في "الموطا" عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ورواه البخاري في صحيحه عن عمر بن الخطاب ايضا في كتاب الجهاد، ورواه البغوي في "شرح السنة" عن عمر ايضا. ومنهم:
   ابو بكر الصديق رضي الله عنه، كما نقله عنه ابن عطية في تفسير قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} ومنهم:
   عبد الله بن عمر رضي الله عنه كما رواه ابو ذر الهروي.
 ومنهم:
   معاذ بن جبل رضي الله عنه، كما ذكره البغوي في "شرح السنة". ومنهم :
   الحسن بن ابي الحسن البصري، كما ذكره ابن عطية في تفسير قوله تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} [الاعراف: ]. ومنهم:



   ابن جريج، كما ذكره الشيخ حافظ الدين النسفي رحمه الله تعالي في "مدارك التنزيل" في تفسير قوله تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية}، ونقله عنه الكواشي ايضا في قوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} [الاعراف: ]. ومنهم:
   انس بن مالك رضي الله عنه، كما نقله الغافقي (¬) في كتابه "لمحات الانوار ونفحات الازهار" (¬) عن اسحاق بن ابراهيم في كتاب "الفضاءح"، ونقله عنه القرطبي في اواءل تفسير القران. ومنهم:
   مجاهد، كما رواه عنه ابن ابي شيبة في مصنفه. ومنهم:
   قتادة، كما ذكره القرطبي في تفسيره. ومنهم:
   سعيد بن المسيب
 و   سعيد بن جبير
 و   القاسم بن محمد
 و   ابراهيم النخعي، كما ذكره القرطبي في اول تفسير القران. ومنهم:
   ابو مسلم الخولاني، كما نقله الغافقي في كتاب "لمحات الانوار" عن اسحاق بن ابراهيم في كتاب "الفضاءح". ومنهم:
   قيس بن عبادة
 و   محمد بن كعب القرظي، كما ذكره القرطبي في تفسيره.



  CHECK اقوال الاءمة الاربعة الوارد عنهم ذلك ايضا

  CHECK المفسرون الوارد عنهم ذلك ايضا

 * واما قول المفسرين في ذلك، فمنهم:
   الامام محمد بن جرير الطبري. ومنهم:
   النقاش. ومنهم:
   ابو جعفر النحاس، كما نقله القرطبي في قوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا}. ومنهم:
   ابن زيد، كما نقله القرطبي في قوله تعالي: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها}. ومنهم:
   الفقيه ابو الليث في تفسيره. ومنهم:
   القرطبي في اماكن كثيرة من تفسيره. ومنهم:
   المهدوي في تفسيره. ومنهم:
   الزمخشري في "الكشاف". ومنهم:
   الواحدي في "الوسيط". ومنهم:
   البغوي في "معالم التنزيل". ومنهم:
   القاضي ابو بكر بن العربي كما نقله عنه القرطبي في تفسيره. ومنهم:
   الامام حافظ الدين النسفي، في "مدارك التنزيل".
   ومنهم الكواشي، في تفسيره.
 • واما اقوال الاءمة الاربعة واصحابهم:
 فقد ذكروا ذلك في كتبهم في اماكن متفرقة ومساءل كثيرة، بعبارات مختلفة كلها تعود الي المنع من رفع الصوت والجهر بالاذكار والادعية، وقدمنا بعض كلامهم في كتابنا المشار اليه . فالمقصود هنا ان نذكر فهرسة اسماء الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة والكتب التي ذكروا ذلك فيها   ليسهل علي الطالب الكشف عمن تكلم علي هذه المساءل من العلماء.

 • اما

  AUTO الحنفية

 :
 فنقله الامام الصيمري (¬) عن ابي حنيفة رضي الله عنه.
 وممن تكلم علي هذه المساءل من اصحابه: شمس الاءمة السرخسي في مبسوطه.
 ومنهم: صاحب الهداية (¬) في كتاب "التجنيس"، و"المزيد".
 ومنهم: صاحب كتاب "المحيط"، كما ذكره في باب الاذان وصلاة التراويح وصلاة العيدين، وباب التكبير في ايام التشريق.
 ومنهم: صاحب كتاب العلل وصاحب كتاب "الاولي" (¬) وابو اليسر في شرحه، كما نقله عنهم التمرتاشي في "شرح الجامع الصغير".
 ومنهم: الفقيه ابو الليث كما ذكره في "النوازل" (¬).
 ومنهم: قاضي خان، ذكره في "فتاويه" قبيل صلاة السفر وفي صلاة العيدين، وفي باب التراويح، وقبيل كتاب الزكاة.
 ومنهم: ابو حامد وابو نصر الدبوسي، والامام ظهير الدين المرقيباني (¬)، كما نقله عنهم صاحب "القنية" فيها.



 ومنهم: صاحب خزانة (¬) الاكمل ونقله في خزانته (¬) الاكمل عن "المنتقي" وعن الكرخي وعن المجرد.
 ومنهم: الامام السغناقي (¬) في "النهاية شرح الهداية"، ونقله فيها عن الفواءد.
 ومنهم: الامام شمس الدين الكردي ذكره في "المقيد والمزيد شرح التجريد" في باب تكبيرات الجناءز.
 ومنهم: الامام حسام الدين الشهيد، ذكره في كتاب "الفتاوي الكبري" في باب ذكر مساءل القران والمسجد عند كراهية فتاوي اهل سمرقند، ونقله في كتاب الكراهية في الفصل الثالث، عن "عيون المساءل" (¬) لابي الليث السمرقندي، ونقله صاحب "الهداية" في كتاب الكراهية والاستحسان من الفقيه، عن الصدر حسام الدين الشهيد ايضا.
 [ومنهم: صاحب" الملتقطات" ذكره في "الملتقطات" في كتاب الكراهية والاستحسان] (¬).
 ومنهم: صاحب كتاب "الخلاصة في الفتاوي"، ذكره في كتاب   الصلاة، في الفصل الاول وفي الفصل الحادي عشر وفي (¬) الفصل الثالث والعشرين.
 ومنهم: الكاساني في كتاب "البداءع".
 ومنهم: الامام حافظ الدين النسفي في "الكافي".
 ومنهم: قوام الدين الاتقاني (¬) في "شرح الهداية".
 ومنهم: الفقيه ابو بكر الحداد في كتاب "السراج الوهاج شرح مختصر القدوري" وهو "المنهاج".
 ومنهم: صاحب كتاب "الفتاوي التاتارخانية"، ذكره فيها في اماكن عديدة، ونقله في "التاتارخانية" عن "المحيط" وعن الشيخ ابي الحسن الكرخي، وعن "الجامع الصغير" للفاني (¬)، وعن صاحب كتاب "الحجة"، وعن صاحب كتاب "الذخيرة"، وعن "فتاوي سمرقند"، وعن "صلاة النوازل"، وعن كتاب "النصاب"، وعن فتاوي قاضي برهان الدين، وعن الخجندي، وعن "الملتقط"، وعن " مجموع النوازل"، وعن "شرح الطحاوي"، وعن " الظهيرة"، وعن "التتمة" (¬)، وعن " السراجية"، ونقله عن "التاتارخانية" ايضا في كتاب الاستحسان، عن محمد رحمه الله في   كتاب "العلل"، ونقله في "التاتارخانية" ايضا، عن " المحيط" عن محمد بن الحسن رحمه الله، في كتابه (¬) الحسن "السير الكبير".
 ومنهم: الامام ابو منصور الكرماي، ذكره في "منسكه" قبيل فصل السعي بين الصفا والمروة.
 ومنهم: السجستاني الاسحاقي، ومجد الاءمة الترجماني، وعلي الصفدي، كما نقله عنهم في "القنية" في باب الجناءز.
 ومنهم: شرف الاءمة المكي، كما نقله عنه صاحب "القنية" ايضا في كتاب الكراهية والاستحسان.
 ومنهم القاضي صدر الدين العجمي الدمشقي، ذكره في "مناسكه".
 ومنهم: شمس الدين، ابن الديري، قاضي القضاة بالقاهرة المحروسة في عصرنا، كما وقفت عليه في جوابه لفتوي فيما يتعلق بهذه المساءل، وهو مكتوب بخطه.
 انتهي ذكر ما وقفنا عليهم من العلماء الحنفية رحمة الله عليهم اجمعين.

 • واما

  AUTO المالكية

 :
 فنقله عنهم: ابو عبد الله القرطبي في تفسير سورة البقرة عن مالك رحمه الله. ونقله: الامام ابو بكر الطرطوشي عن مالك ايضا في كتاب "الحوادث والبدع" في اماكن كثيرة، ونقله عن مالك في كتاب "المدونة" وفي كتاب "الغنية".



 ومنهم: الامام احمد بن محمد، حكاه في "المستخرجة"، عن ابي القاسم، عن مالك رحمه الله.
 ومنهم: الامام ابو بكر الطرطوشي في كتاب "الحوادث والبدع".
 ومنهم: ابن القاسم، حكاه في كتاب"المبسوط" عن مالك. نقله عن ابن القاسم ابو بكر الطرطوشي في كتاب "الحوادث والبدع"، وابن الحاج في كتاب "المدخل".
 ومنهم: ابن شعبان، ذكره في "مختصر" (¬) ما ليس في المختصر عن مالك"، نقله [عن] ابن شعبان: الطرطوشي في كتاب "الحوادث والبدع".
 ومنهم: صاحب كتاب "المنتقي"، حكاه فيه عن مالك رحمه الله، ونقله الطرطوشي عن "المنتقي" (¬).
 ومنهم: القاضي ابو الوليد، ابن رشد، ذكره في كتاب "البيان والتحصيل"، نقله عن القاضي ابي الوليد: ابن الحاج في "المدخل".
 ومنهم: الامام ابو طالب المكي، ذكره في كتاب "قوت القلوب"، حكاه عنه ابن الحاج في "المدخل".
 ومنهم: ابو عمر، ابن عبد البر، ذكره في كتاب "التمهيد".
 ومنهم: الفاضي ابو بكر بن العربي، نقله عن القاضي في التفسير (¬).



 ومنهم: عبد الله بن ابي جمرة، ذكره في "شرح البخاري".
 ومنهم: الشيخ شمس بن عماد من علماء مصر في عصرنا هذا، كما وقفت عليه في جوابه لفتوي بخطه، والله اعلم.

 • واما

  AUTO الشافعية

 :
 فنقله الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله في "شرح المهذب"، عن الشافعي في "الام". ونقله القرطبي في "التفسير" عن الشافعي رحمه الله ايضا.
 ومنهم: الامام ابو بكر الاجري، ذكره في تاليفه المءلف لاجل هذه المسالة بخصوصها (¬)، ويتضمن هذا التاليف الانكار علي الذي يجهر في الطواف ويرفع صوته بتلاوة او ذكر، والتغليظ فيه والتشديد، وقد قدمنا كلام ابي بكر الاجري علي هذه المسالة في كتابنا (تنزيه المسجد الحرام) في الفصل الخامس من الباب الاول، فمن اراد الوقوف [عليه] فليراجع ثمة.
 ومنهم: الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله، ذكره في "شرح المهذب" وفي "شرح صحيح مسلم" ايضا.
 ومنهم: الشيخ محب الدين الطبري، ذكره في كتاب "القري".
 ومنهم: الشيخ جمال الدين الريمي ذكره في كتاب "دلالات المسترشد" علي الروضة من (¬) المسجد.



 ومنهم: ابن الملقن، ذكره في "شرح البخاري".
 ومنهم: ابن بطال (¬)، حكاه عنه النووي في "شرح صحيح مسلم".
 ومنهم: ابن المنير (¬)، ذكره في "شرح البخاري"، كما حكاه عنه ابن الملقن في شرح البخاري.
 ومنهم: قاضي القضاة عز الدين، ابن جماعة في "مناسكه الكبري".
 ومنهم: الشيخ عز الدين بن عبد السلام، والشيخ تقي الدين بن الصلاح، والشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، والشيخ شهاب الدين ابو شامة، والشيخ تقي الدين العراقي المعروف بابن الفركاح، والشيخ شهاب الدين بن الزملكاني، والشيخ صدر الدين بن الوكيل.
 كما وقف عليه في جواب فتوي بخط عفيف الدين عبد الله بن احمد بن محمد بن المحب الطبري، وذكر انه علقه بدمشق المحروسة بالخانقاه الاندلسية في يوم السبت الثاني والعشرين من شعبان احد شهور سنة اربع واربعين وسبعماءة، وتقدم في كتاب (تنزيه المسجد الحرام) لفظ الاستفتاء والجواب، فليراجع ثمة، فانه جواب مفيد متضمن لمنكرات كثيرة، وذكر فيه الادلة علي المسالة من العقل والنقل.



 ومنهم: الشيخ جمال الدين الحسين (¬) الوصابي في كتاب "البركة في فضل السعي والحركة".
 ومنهم: الشيخ جمال الدين الطبري في كتاب "التشويق الي البيت العتيق" (¬).

 • واما

  AUTO الحنابلة

 :
 فنقله عن الامام [احمد] بن حنبل رضي الله عنه: القرطبي في "التفسير"، والشيخ موفق الدين في كتاب "المغني شرح مختصر الخرقي"، والنووي في "شرح مسلم"، وابن الملقن في "شرح صحيح البخاري"، وابو بكر الطرطوشي في كتاب "الحوادث والبدع"، وابن الحاج في "المدخل"، رحمهم الله تعالي.
 ومنهم: الحافظ ابو الفرج بن الجوزي، ذكره في كتاب "تلبيس ابليس".
 ومنهم: الشيخ موفق الدين، ذكره في كتاب "المغني شرح مختصر الخرقي" في اماكن متفرقة.
 ومنهم: الحافظ شمس الدين محمد بن احمد بن عبد الهادي المقدسي في كتاب "الامر بالمعروف والنهي عن المنكر".
 ومنهم: الشيخ تقي الدين، ابن تيمية، كما وقفت عليه في جواب فتوي بخط عفيف الدين عبد الله بن احمد بن محمد، ابن المحب الطبري.



  CHECK اخر الرسالة

 ومنهم: قاضي القضاة علاء الدين معلي الحنبلي الموجود في القاهرة في عصرنا هذا.
 وقد كتب جماعة ممن عاصرناهم من علماء (¬) كل مذهب من المذاهب الاربعة: من اهل مكة والمدينة ومصر خطوطهم علي هذه المسالة واجابوا بالمنع من رفع الاصوات في المسجد الحرام، وبانكار ذلك وزجر فاعله، وما يترتب به علي فاعل ذلك من الزواجر الشرعية، واثابة الناهي عن (¬) هذه المنكرات، وفق الله تعالي ولي الامر لازالة المنكرات القولية والعملية، انه علي ما يشاء قدير، وبالاجابة جدير.
 هذا اخر ما اشرنا اليه من الادلة علي منع رفع الاصوات من الكتاب العزيز، والاحاديث، واقوال الصحابة والتابعين والاءمة الاربعة واصحابهم مجملا. ومن اراد الوقوف علي كلامهم مفصلا فليراجعه في الباب الاول من كتابي (تنزيه المسجد الحرام عن بدع جهلة العوام).
 اللهم انا نعوذ بك من جهد البلاء، ودرك الشقاء، وسوء القضاء، وشماتة الاعداء، ونعوذ بك من علم لا ينفع، وقلب لا يخشع، ونفس لا تشبع، ودعاء لا يسمع، يا رب العالمين.
 هذا اخر المختصر.
 تم كتاب [مختصر] (¬) تنزيه المسجد الحرام عن بدع [جهلة] العوام بحمد الله تعالي وعونه وحسن توفيقه، وحسبنا الله ونعم الوكيل،   نعم المولي ونعم النصير، في وقت الضحي في يوم الثلاثاء في الثاني من شهر شعبان المعظم في سنة ست والف من الهجرة النبوية  عليه السلام  (¬) في القسطنطينية (¬).
 • • •

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) ولم اكن اعلم بوجودها فيها قبل ذلك!!

:

(¬) الاعلام للزركلي : .
(¬) الضوء اللامع :   .
(¬) انظر: الضوء اللامع : .
(¬) ولعله الف كتابه هذا واصله الكبير بحكم احتسابه وعمله فيه، والله اعلم.

:

(¬) اي اصول الدين واصول الفقه.
(¬) هكذا تكون الهمم، لا هممنا اليوم! فانا لله وانا اليه راجعون.
(¬) الضوء اللامع : .
(¬) اي مجمع البحرين في فقه الحنفية.

:

(¬) فهرس مخطوطات مكتبة مكة المكرمة، مطبوعات مكتبة الملك فهد الوطنية، الرياض  ه.
(¬) قلت: وقد طبع في بيروت هذا العام ( ه) اثناء صف الكتاب وتقديمه للطباعة.

:

(¬) نسخة مكة: (التش ش)، وهو تحريف.
(¬) نسخة مكة: (قول).
(¬) نسخة مكة: (واتفقت).

:

(¬) الاصل: (او يكون هو)، لا يستقيم به الكلام، وكذلك في نسخة مكة.
(¬) الاصل ونسخة مكة: (الميادين).
(¬) اي البدع والمنكرات.
(¬) كذا في المخطوطتين. ولعلها عامية مكية، كما اخبرنا بذلك شيخنا الدكتور عبد الوهاب ابو سليمان؛ وفي تكملة المعاجم العربية لدوزي (ترجمة د. محمد سليم النعيمي) / : عكام والجمع عكامة وعكامون: رجل يربط الاعدال ويحملها علي الجمال وغيرها من الدواب. وهو ايضا من يعني بالامتعة وبالخيم خاصة. اه.

:

(¬) ومن لطيف التقدير اننا نسخنا هذه السطور اثناء نزول المطر الغزير بالمسجد الحرام يوم  رمضان  ه، ونحن تجاه الكعبة المشرفة، في جمع فيهم الشيخ المحقق المدقق محمد بن ناصر العجمي، والاخ الاستاذ المربي مساعد ال عبد الجادر والاستاذ رمزي دمشقية صاحب دار البشاءر الاسلامية.
(¬) نسخة مكة: (يخصمون)، وهو تحريف.

:

(¬) كذا بالاصلين المخطوطين. ولم اتبين وجه الصواب فيها.
(¬) نسخة مكة: (المقربين)، ولعل الصواب: (المقرءين )، والله اعلم.
(¬) كذا في المخطوطتين والوجه: (واجتماعهن).

:

(¬) الاصل: (الميازين)، نسخة مكة: (الميادين).
(¬) في المخطوطتين: (التسخير). والتسحير: النداء وقت السحر.

:

(¬) كذا في المخطوطتين، وهو صحيح لغة.
(¬) كذا في المخطوطتين، وهو صحيح لغة.
(¬) زيادة من نسخة مكة.
(¬) ساقطة من المخطوطتين.
(¬) في المخطوطتين: (محرمة)، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في المخطوطتين: (ماثون)!.

:

(¬) في المخطوطتين: (تشكيكهم).
(¬) لعله يقصد جهة المولد الشريف.

:

(¬) تفسير القرطبي :   .

:

(¬) في المخطوطتين: (اليافعي)، وهو تحريف.
(¬) من مطبوعات دار البشاءر الاسلامية.

:

(¬) في المخطوطتين: (الخضيري).
(¬) في الاصل: (الرواية).
(¬) كذا.
(¬) في المخطوطتين: (المنازل).
(¬) كذا.

:

(¬) الاصل: (حزانه).
(¬) الاصل: (حزانه).
(¬) هو الحسن بن علي السغناقي، من فقهاء الحنفية. توفي بحلب سنة  ه، او  ه. ذكره اللكنوي في الفواءد البهية. انظر: معجم المءلفين لكحالة : . وسغناق بلدة بتركستان.
(¬) في المخطوطتين: (المسالة).
(¬) زيادة من نسخة مكة.

:

(¬) في المخطوطتين: (من).
(¬) غير واضحة في الاصل، وفي نسخة مكة: (الاتقاني)، واضحة؛ وهو امير كاتب بن امير عمر بن امير غازي الفارابي توفي  ه. وشرحه للهداية يقع في عشرين مجلدا، واسمه: "غاية البيان ونادرة الاقران في اخر الزمان". معجم المءلفين : .
(¬) كذا في المخطوطتين.
(¬) في نسخة مكة: (اليتيمة).

:

(¬) في المخطوطتين: (كتاب).

:

(¬) في المخطوطتين: (المختصر)، خطا.
(¬) في المخطوطتين: (المفتقي).
(¬) كذا في المخطوطتين ولا تستقيم العبارة. ولعلها: نقله [القرطبي] عن القاضي.

:

(¬) في المخطوطتين: (بخصوصيتها).
(¬) في الاصلين هكذا: (الروضة هي المسجد).

:

(¬) وهم المصنف رحمه الله، فابن بطال مالكي، وليس شافعيا.
(¬) ابن المنير مالكي ايضا.

:

(¬) في المخطوطتين: (الحسن).
(¬) في المخطوطتين: (التشريق)، وهو تحريف.

:

(¬) في المخطوطتين: (العلماء)، خطا.
(¬) في المخطوطتين: (في).
(¬) ساقطة من المخطوطتين والسياق يقتضيها لانه "المختصر" وليس الاصل.

:

(¬) كذا، والصواب: (علي مهاجرها السلام).
(¬) فرغت من نسخها بعد اذان العشاء ليلة  رمضان المبارك عام  ه وتجاه الكعبة المشرفة في صحن المسجد الحرام ببلد الله الحرام مكة المكرمة، في مجالس العشر الاواخر من رمضان التي نعقدها مع جمع من الاخوة الاحباب من طلبة العلم ومحبيهم كل عام في صحن المسجد الحرام في العشر الاواخر.
وقد قرا علي من مصورة الاصل المخطوط الاخوة الكرام، والاحباب الاوفياء بلا ملام: الشيخ المحقق المدقق تفاحة الكويت محمد بن ناصر العجمي، والاستاذ المربي الفاضل مساعد بن سالم ال عبد الجادر، والاستاذ المتفنن رمزي دمشقية صاحب دار البشاءر الاسلامية، مع مشاركة يسيرة في قراءة ما استغلق من خط الناسخ من ابن عمي جوهرة البحرين المخزونة الشيخ عصام بن الشيخ محمد بن الشيخ اسحاق وذلك بحضور والده الشيخ محمد اسحاق اطال الله في عمره ومتع به، وبحضور الاخ المكرم المحب في الله الاستاذ هاني بن عبد العزيز ساب المدني، وابني احمد وهو الان في التاسعة من عمره حفظه الله تعالي وبارك فيه ونفعه بالعلم.
نسال الله ان يجمعنا واحبابنا داءما علي خير. امين.
والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
* ثم قابلتها يوم  رمضان  ه بمكتبة مكة علي نسختها الخطية المكية في المكتبة ذاتها في مجلس واحد بحضور صاحب الفضيلة العالم الجليل الدكتور عبد الوهاب ابو سليمان حفظه الله تعالي.
* كما تمت المقابلة مرة ثانية بالمسجد الحرام بين العشاءين ليلة  رمضان المبارك ، والحمد لله رب العالمين. 