

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي نصب علي عباده شرادقات العز والان ، ومد بين يديهم مواءد اللطف والاحسان ، وخفض راية اهل الظلم والفساد والطغيان ، ورفع دينه بنصب جزبه علي ساءر الاديان ، ببعثة المءيد ملكا في هذا العصر والزمان ، قامعا للمفسدين حاكما بامر الفرقان ، مقرونا بالنصر مكني به بعيدا عن الخذلان ، حاويا لشروط السلطنة بالبيان والعيان ، وحماة بنصره ، وجعله في عز مشيد الاركان ، ووقاه من كل سوء ومن شر كل انس وجان ، والصلاة علي اشرف الخلق سيد بني عدنان ، محمد المصطفي المختار المستاثر باعظم برهان ، وعلي اله واصحابه الصادقين المخلصين في الايمان [ لا ] سيما ابي بكر وعمر وعثمان ، وعلي المرتضي الذي تجل منه الحسنان ، وعلي علماء كل عصر واوان ، ماكر ت الساعات وتجدد الملوان .
 وبعد : فان العبد الفقير الي رحمة ربه الغني ، ابا محمد محمود بن احمد العبي ، عامله الله ووالديه بلطفه الجلي والخفي يقول ، لما من الله تعالي علي عباده بارسال ملك احتوي فضاءل

 الملوك ، ومكنه من رقاب كل مالك ومملوك ، وجعله سلطان احسن البقاع من الربع المسكون ، ارض مصر والشام وما حوتا من السهول والحزون ، التي اشرفها مكة المحرسة ، والمدينة النبوية والارض المقدسة ، فمن ملك هذا ملك زمام العرب والعجم ، وعلت يده علي ساءر البلاد والامم ، وصار دستور اعاظم السلاطين واكبرهم ، وقدوة ساءر الملوك وافخرهم ، وهذا هو الملك الذي تفتخر به ملوك الافاق ، كالشمس تعلوجميع النيرات في الاشراق ، وينجر اليه الانقياد من كل دان وقاص، ومن كل مطيع وعاص ، فلا جرم ارتفعت برايات عدله منارات الملك والدين ، وانتشرت باعلام فضله ايات الحق المبين ، وترقرق في سرادقات عزه انوار سعادته الابدية ، وتحقق في اطناب دولته مخايل مفخرته السرمدية ، وازهر في حداءق ملكه اشجار العدل والانصاف ، وانور في دقاءق حكمه اغصان الحق من غير اجحاف ، وانخمدت لجلال هيبته نار الظلم والاعتساف ، وتفرقت بعظمة سطوته جموع المفسدين من كل اصناف ، وتبين بمكانه فضيلة ارباب العماءم علي اصحاب القلانس الذي اختاره الله لزماننا واحيا بدولته الرسوم الدوارس ، وانتبهت بنباهة عزه لسادة قادة الحق الخدود النواعس ، السلطان الاعظم والامام المعظم ، العالم العادل ، الناهض الكامل ، معمار المساجد والمدارس ، ومخرب البيع والكناءس ، المحكم ذباب سيفه علي 

 الطلي والقوانس ، المقلد طلس الذءاب رعي بيضاء الكوانس ، المتهلل بانوار سلطنته وجه الزمان العابس ، الموري قبس العدل لكل متنور قابس ، المتلمظ بشكر اياديه كل جاهر وهامس ، المتفيي بظلال اقباله كل راج وايس ، المرتدي في حمي حمايته كل رطب ويابس علت دولة الاسلام واهتز عوده وعاد اليه ماوه وهو يابس واشرق من افق الوعود سعوده وساعدنا الدهر العنود المداحس .
 تايدت الاحكام والشرع خينما تولي علي مصر مليك مءيد ابو النصر كناة اله خلاءق فبين الوري من ذاك بشر مءبد فاورق غصن العدل من بعد يبسه وازهر نور : الشرع قد كان يخمد وقامت قناة الدين واشتد اهله وصار اخو خوف يعيش ويرغد 

 تزين كرسي لشرع محمد عليه بساط ااهدل فرش ممهد مليك به احيا الاله شريعة لها زمن بارت قصارت تجدد فدولة ظليم فد تولت وولولت واصحاب ظلم قد ادلوا واخمدوا همام وباسيل شجاع سميدع اسود الشري منه تذل وتوطد له غزوات مع فرنج بساحل 
 بضيدا وببروت تشيد وايات رحمات بقابيه انزلت ومن سيفه الاعدا تذوب وترعد فمن حسن حبيه لسنة احمد اثار طحاوي تساق وتسند كذاك بخاري بقصر سعادة وبالجامع القراان يقرا ويسرد 

 فيارب صنه من ذوي المكر والردي واعل له سيفا علي من تمردوا ، فدولته الغرا تطول بمنه وعسكره الزهرا تطيع وتحمد ايزد تعالي اطناب سرادقات جهانداري ، واعطاف اذيال شهر ياري ، خداوند عالم ، بادشاه بنين وبنات ادم ، جمشيد ثاني ، ظل يزداني ، كيخسرو دهر ، اقريدون عصر ، فلك قدرت ملك بيرت ، خورشيد طلعت ، ماة بهجت ، مشتري منظر ، عطارد . . . . مريخ هيبت ، كيوان رفعت ، ناشر العدل والاحسان ، باسط الامن والامان ، را باوتاد ابدي ، وباميري سرمدي ، مءكد دارد ، ويطراز بادشاهي ، مطرز ومعزز ، بالنبي واله. 


 ارذن ان اتجف حضرته السنية وخذمته البهية ، ليكون سببا لنصب خفض الحال ، ورفع ماجزم قلبي من كسر البال ، وجر ما يعود اليه من السرور ، وابدال ما فيه من الهم والثبور ، لان العادة قد جرت قديما وحديءا بالاتحاف للملوك والسلاطين ، بما يسر الله لكل احد من القدرة والتمكين ، فرايت المناسب لذلك جمع كتاب يحتوي علي سيرته الشريفة ، واحوال دولته المنيفة ، مترجم با السيف المهندفي سيرة الملك المءيد وجعلته علي عشرة ابواب ، الباب الاول : في اصله وجنسه الباب الثاني ، في اسمه وما تدل عليه حروفه الباب الثالث : في كنيته وما تدل عليه ومن تكني بها من الملوك الباب الرابع ، في لقبه وما يدل عليه ومن تلقت به من الملوك الباب الخامس : في كونه تاسع السلاطين الترك الافاقيين وما فيه من البشارة له الباب السادس : في استحقاقه السلطنة ، وهو مشتمل علي عشرة فصول ، الاول : في استحقاقه من حيث السن .
 الثاني : في استحقاقه من حيث الشجاعة والقوة الثالث في استحقاقه من [حيث] الفروسية ومعرفة انداب الحرب ونخوها 

 الرابع : في استحقاقه من حيث حسن الصورة والقامة الخامس : في استحقاقه من حيث المعرفة والخبرة باحوال الرعية من العرب والعجم والترك والتركمان ، واهل البلاد والاديان السادس :، في استحقاقه من حيث المعرفة والدوق من امور الشرع والسياسة ، وتقدم الحكم له . 
 السابع : في استحقاقه من حيث الباعث عنده الي نشر العدل والحلم والعفو والصفح الثامن ، في استحقاقه من حيث الفضل والكرم والاحسان ، الي اهل العلم والغرباء ، وافتقاده المنقطعين التاسع ، في استحقاقه من حيث قربه من الناس ، وتواضعه واختلاطه بالعلماء والفقراء .
 العاشر ، في استحقاقه من حيث تعينه لمنصب السلطنة ، لانفراده في زمنه ، لعدم من يدانيه او يقاربه .
 الباب السابع : فيما ينبغي له ان يفعل وما لايفعل الباب الثامن : فيمن يوليه علي خواص نفسه وعلي الرعية الباب التاسع : في بيان تاريخ سلطنته ومادل عليه تاريخه الباب العاشر ، في الحوادث والامور التي وقعت في ايامه .
 فها انا اشرع في بيانه مستعينا بالملك الوهاب ، انه الميسر لكل صعاب ، واليه المرجع والماب .


 الباب الاول في اصله وجنسه 

 اعلم ان الله تعالي خلق ثمانية عشر الف عالم : الدنيا عالم منها ، والعمران في الخراب كقشطاط في البحر ، وميز من بينهم اربع طواءف وهم ، الملاثكة ، والانس ، والجن ، والشياطين ، جعلهم عشرة اجزاء : تسعة الملاءكة ، وجزء الانس والجن والشياطين : ثم جعل هذه الثلاءة : عشرة اجزاء ، تسعة الشياطين ، وواحد الانس والجن : تم جعل هذين الصنفين عشرة اجزاء ، تسعة الجن ، وواحد الانس فالملاءكة من النور ، والجن والشياطن من النار ، والانس من التراب . وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خلقت الملاءكة من نور ، وخلق الجان من مارج من نار ، وخلق ادم مما وصف لكم  رواه مسلم  اما الملاءكة فهم اصناف : منهم حملة العرش ، وهم اليوم اربعة ، وهم في عظم لا يوصف . عن جابر [ بن ] عبد الله رضي الله عنهما ان النتي صلي الله عليه وسلم قال : اذن لي ان احدث عن ملك من ملاءكة الله عز وجل من حملة العرش ، ان مابين شحمة ادنه الي عاتقه مسيرة سبعماءة عام  رواه ابو داود  احدهم علي صورة بني ادم ليشفع ليتي ادم في ارزاقها . والثاني علي صورة تور ليشفع للبهاءم في ارزاقهم ، والثالث علي صورة 

 السبع ليشفع للسباع في ارزاقها ، والرابع علي صورة النشر ليشفع للطيور في ازراقها ، فاذا كان يوم القيامة امدهم الله تعالي باربعة اخري ، وذلك قوله تعالي ، ويحول عرش ربك فوقهم يومءذ تمانية ومنهم الكروبيون الذين هم حول العرش ، وهم اشرف الملاءكة المقربون ، ومنهم [ اسرافيل ] ومن عظمته، ان جبريل عليه السلام طار باجنحته  وهي ستماءة جناح  تلاءماءة عام ما بين شفي اسرافيل وانفه فما بلغ اخره . وعن عبد الله قال : راي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل في صورته وله ستماءة جناح ، كل جناح منها قد سد الاافق ، يسقط من جناحه من التهاويل من الدر والياقوت ما الله به عليم  رواه الامام احمد . 
 ومنهم سكان السموات السبع ، وقال صلي الله عليه وسلم ، مافي السموات السبع موضع شبر الا وفيه ملك قاءماو ملك ساجد او ملك راكع ، فاذا كان يوم القيامة قالوا جميعا : ما عبدناك حق عبادتك الا انا لم نشرك بك شيءا  رواه الطبراني ومنهم الموكلون بالجنان ، واعداد الكرامة لاهلها ، وتهيءة الضيافة 

 لساكنيها من ملابس ومصاوع ومساكن وماكل ومشارب وغير ذلك مما لاعين وات ، ولا اذن سمعت ، ولاخطر علي قلب بشر وخازن الجنة ملك يقال له : رضوان ، جاء مصرحا به في بعض الاحاديث . ومنهم الموكلون بالنار ، وهم الزبانية ومقدموهم تسعة عشر ، وخازنها مالك وهو مقدم علي جميهم ، ومنهم موكلون بحفظ بني ادم كما نطق به القران ، وكل انسان له حافظان ، وااحد من بين يديه ، واخر من خلفه يحفظانه بامر الله من امر الله ، وملكان كاتبان عن يمينه وعن شماله ، وكاتب اليمين امين علي كاتب الشمال .
 واما الجن فهم ايضا اصناف كبي ادم ، ياكلون ويشربون ويتناسلون ، ومنهم المءمنون ومنهم الكافرون ، وقد اختلف العلماءة في مءمني الجن : هل يدخلون الجنة ، او يكون جزاء طاءعهم الا يعذب في النار فقط  علي قولين ، والصحيح انم يدخلون الجنة لعمومات القران ، واما كافرو الجن فكلهم اهل النار ، ومقدمهم الاكبر ابليس عليه اللعنة ، وكان اسمه قبل ان يبلس عزازيل . وكنيته ابو كردوس ، وجميع الشياطين من ذريته ، لانه باض ثلاثين بيضة ، عشرة بالشرق وعشرة بالغرب وعشرة في وسط الارض ، وخرج من كل بيضة جنس من الشياطين ، كالعفاريت والغيلان والسعالي والجنان .


 وعن مجاهد : اكبر اولاده خمسة وهم :، الثبر وزليفون وداسم والاغور ومسوط ، وقسم الشر بينهم : فالثبر صاحب المصاءب ، وزليفون صاحب رمي العداوة والفتن بين الناس ، وداسم صاحب الوسواس ، والاعور صاحب الزنا ، ومسوط صاحب الراية بركزها وسط السوق يفد مع اول من يفد فيطرح بين الناس الخصومات والجدال ، وذكر النقاش ان ام هءلاء الخمسة طرطية واما الانس فكلهم اولاد ادم عليه السلام ، ولكن انقرضوا كلهم بطوقان نوح عليه السلام ، ولم ينج منهم الاراصحاب السفينة وهم تمانون نفسا علي قول الجمهور ، ثم لما استوت بم علي الجودي خرجوا منها وبنوا قرية سموها قرية الثمانين في ارض الجزيرة ، وعاش نوح بعد ذلك ثلاثماءة وخمسين سنة ، وجميع عمره الف وسبعماءة وتمانون سنة ، ثم هلكوا ولم يبق منهم الا نوح واولاده الثلاءة ، وهم : سام ، 

 وحام ، ويافت وازواجهم ، ولا حضرت نوحا الوفاة اوصي ابنه ساما وجعله ولي عهده ، وكان قد ولد قبل الطوفان بثمان وتسعين سنة ، وقسم الارض بين اولاده الثلاءة ، فجعل لسام وسط الارض وفيها الحجاز ، واليمن ، وبيت المقدس ، والشام ، وفيها النيل والفرات ، ودجلة ، وسيحون وجيحون . وجعل لحام بلاد الغرب وما وراء غربي النيل ، الي منحر ريح الديور . وجعل ليافث الجنوب وبلاد المشرق . 
 واتفق النسابون علي ان جميع الامم متفرعة من هولاء الثلاثة ، وان يافت اكبرهم ، وحاما اصغرهم ، وساما اوسطهم . وخرج [ الطبري حديثا مرفوعا ، ان ساما ابوالعرب وفارس والروم ، وان يافت ابو الصقالبة والترك وياجوج وماجوج ، وان حاما ابوالقبط والسودان . وذكر ابن اسحق ان ساما ولد له خمسة من الاولاد وهم : ارفخشد ، ولاود ، وارام ، واشور ، وغيلام . وولد لارفخشد شالخ ، ولشالخ عابر ، ومن عابر العبرانيون ، وولد له ولدان فالع ويقطن ، فمن فالع ابرهيم الخليل لميه السلام ، ومن ابرهيم اسحق واسماعيل ، فمن اسحق يعقوب وعيضو ، فمن يعقوب بنو اسراءيل ، ومن عيصو الروم وهو روم بن سمالحين بن هوبان 

 ابن علقما بن عيضو ، ويقال عيض . ومن اسماعيل عليه السلام العرب المستعربة ، ومن ذريته نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وولد ليقطن ثلاءة عشر ولدا وهم : المرداذ ، وهزورام ، وسالف ، وسبا وهم اهل اليمن والتبابعة ، وكهلان، وهذرماوث وهم حضرموت ، وباراح ، واودال ، وذفلا ، وعموثال ، وافيماءيل واوفير وحويلا ، ويوفاف . وذكر النسابون ان جرهم والهند والسند من ولد يقطن ولا يذري من اي الاولاد واما لا وذفولدله اربعة وهم طسم ، وعمليق ، وفارس ، وجرجان ومن العمليق  الكنعانيون جبابرة الشام ، وفراعنة مصر واما ارم فولد له عوض ، وكاءر ، وعبيل . ومن ولد عوص عاد ، ومن ولد كاءر تمود ، وجديس ، واميم ، وطءم في قول ، وهم العرب العاربة واما اشور فولد له اربعة دهم : ايران ونبيط ، وجرموق وباسل ، فمن ايران الفرس ، والكرد ، والخزر ، والنبط ، والسريان ، ومن جرموق الجرامقة ، ومن باسل الديلم ، والجيل ، وقيل الكرد من العرب ثم تنبطوا ، وقيل انهم اعراب العجم ، وفي مروج الذهب للمسعودي . واما اجناس الاكراد وانواعهم فقد اختلف الناس فيها ، فمنهم من قال انهم من ربيعة ابن نزار بن بكر بن واثل انفردوا في قديم الزمان وانضافوا الي الجبال فتغيرت السنتهم ، وقيل : انهم من ولد كرد بن مرد

 ابن صعصعة بن هوازن ، تفرقوا في قديم الزمان لوقاءع ودماء كانت بينهم وبين غسان ، فتغيرت السنتهم لمجاوريهم من الامم المختلفة ، وقيل هم من اماء سليمان عليه السلام حين سلب ملكه ، ووقع علي اماءه المنافقات الشيطان المعروف بالجسد ، وعصم الله منه المءمنات ، فعلقت منه المنافقات فلما رد الله تعالي علي سليمان عليه السلام ملكه ، ووضعت تلك الاماء الحوامل ، امر وقال : اكردوهن الي الجبال والاودية ، فربتهم امهاتهم هناك وتناتجوا وتناسلوا وسموا اكرادا ، وقيل ان الضحاك الملك الذي يقال له الدهاك ، واسمه بيوراسب خرج بكتفيه حيتان ، فكانتا لا تغذيان الا بادمغة الناس ، فافني خلقا كثيرا ، وكان وزيره يذبح كل يوم شاة ورجلا ويطعم اذمغتها لتلك الحيتين ، ويطرد من تخلص الي الجبال ، فاجتمعوا فيها وكثروا فتناسلوا ، فهذا بدة الاكراد ، وهم قباءل واصناف ، واكثر قباءلهم الشوهجان، والهاجردان والشادنجان، والمارندان والماذنجان والبارسان ، والمسكان ، والجابارقان والجاوان، والجاليان ، والصديان ، وكل واحد منها يتفرع الي اصناف . ومن الصديان بطن يقال لهم الروادية . منهم اصل السلطان الملك الناصر بن المظفر صلاح الدين يوسف بن الامير

 نجم الذين ايوب بن شادي بن مروان ، صاحب الديار المصرية والشامية ، واليمنية  كان رحمه الله تعالي واما عيلام فولد له اولاد منهم اهل خورستان واما حام فولد له اربعة اولاد كذا في التوراة وهم :، مصرايم وكنعان ، وكوش ، وقوط اما مصرايم فولد له فلشتين ، ومن بني فلشتين جالوت ، واهل فلسطين ، وولد له ايضا كفتور وهم اهل دمياط ، ويقال كفتوريم هو قبطقاي وهم القبط وقيل اهل القبط من مصرايم بن حام ، وولد له ايضا عناميم وهم اهل الاسكندرية واما كنعان فولد له اولاد كثيرون ، منهم صيدون وايموري وكركاسي ، فهم اهل افريقية وبنوسي منهم البربر واما [ه] كوش فولد له السند ، والحبشة ، والنوبة ، وفزان وزغاوة والزنج ، والزط ، والدهلك والزيلع ، والفافو ، والقوماطين والغزنة والتكرور ، والكانم ، والكوكو ، والدهدم ، والدمادم ، وهم تتر السودان ، ويخرجون علي السودان كل وقت ويقتلون منهم ، والزرافات في بلادهم كثيرة . . وقال السهيل الحبشة هم بنو حبش بن كوش بن حام واما قوط فاكثر النسابين علي ان القبط منهم والله اعلم

 واما [يافث ] فقد ذكر في التوراة انه كان له من الاولاد سبعة وه كومر ، وياوان ، وماذاي ، وماغوع ، وظوبال ، وماشخ . وظيراش ، فولد لكومر ثلاءة من الاولاد ، الاول : ريفات وهم اصل الافرنج ، فمدنهم تزيد علي ماءة وخمسين مدينة غير الكور ، واول من اشتهر من ملوكهم ، قلوذية ، ثم لزريق ثم دقسرت ، ثم قادلة ، ثم : بنيق ، وكرسي مملكتهم تسمي فرنسة ، مجاورة لجزيزة الاندلس من شماليها ، واشهر اصنافهم جنوية وبنادقة وجلالقة . والثاني : اشكيان وهم الصقالبة . والثالث ، توغرما وهو اصل الترك في قول . واما ياوان فولد له يونان ، ودودانيم واليشا ، وكينم ، وترشيش وهم اصل طرسوس : اما ماذاي فولد له الديلم ، واما ماغوع فهو اصل ياجوج وماجوج ، وه مغل المغول ، اشد باسا واكثر فسادا ، لايموت واحد منهم حتي يري من ذريته القا فصاعدا ، فمنهم من هو كالنخلة ، ومنهم من هو في غاية القصر ، ومنهم من يفترش احدي ادنيه ويتغطي بالاخري . واما ظوبال فمنه اهل الصين . واما ماشخ فمن ولده اهل خراسان . واما ظيراش فمن ولده الفرس عند الاسراءيليين ، وقيل من ولده الخزر ، والصحيح ان الترك من بني كومر ، ويقال ترك بن يافت ، وهم في الاصل عشرون

 قبيلة ، وكل قبيلة منها بطون لايحصون ، فاول القباءل  قرب الروم  بجنك ، ثم ففجاق ويقال قبجاق ، ثم اغز ثم يماك ، ثم بشغرت ، ثم قاي ، ثم يباقو ، ثم تتار  ويقال تتر . ويقال ططر ، ثم فرقز ، ثم جكل ، ثم تخسي ثم يغما ، ثم اعزاق ، ثم جرق ، ثم جمل ، ثم ايغر ، ثم تنكت ، ثم ختاي ، ويقال خطاي ، ويقال خطا ، وهي التي تسمي صين ، ثم توغاج ، وتسفي ماصين .
 ومن قبيلة اعز تتفرع التركمان ،وهم اثنان وعشرون بطنا ، لكل بطن منها علامة وشمة علي ذوام واوانيهم ، يعرف ما بعضهم بعضا . فاعظمهم قنق ، ومنهم السلاطين والملوك ، وعلامتهم هذه ثم قبع ويقال قبن ، وعلامتهم هذه ثم بايندر وعلامتهم هذه ،ثم اوا ويقال يوا ، وعلامتهم هذه ثم سلغر ويقال سلر ، وعلامتهم هذه ثم افشار ويقال لهم اوشار وعلامتهم هذه ثم يكتل ويقال يكدل وعلامتهم هذه بخي اثم بكذر وعلامتهم هذه ثم بيات وعلامتهم هذه ثم يزغر ويقال يزر وعلامتهم رهذه ثم ايمر وعلامتهم هذه ،تم قرايلك 

 وعلامتهم هذه ثم القايلك ، وعلامتهم هذه ثم اكدر ،ويقال يكدر ، وعلامتهم هذه ثم اركر ويقال يركر وعلامتهم هذه ، ثم توتر وعلامتهم هذه ،ثم اولا يندك وعلامتهم هذه ، ثم توكر ويقال ذكر وعلامتهم هذه ، ثم بجنك وعلامتهم هذه ثم جولدز وعلامتهم هذه ، ثم حببي ، وعلامتهم هذه ثم جرقلع ويقال جرقلو وهي قليلة خفية علامتها ، وهءلاء اثنان وعشرون رجلا ، فصار كل منهم اب بطن واحد واصل ذلك ان ذا القرنين لما قصد بلاد الترك  وكان ملك الترك يومءذ شخصا يسمي شو ، وكان له جيش عظيم لا يوصف  فكبسهم ذو القرنين بغتة فتحيروا وكان ذلك بالليل فاخذ كل الي جهة ، فتاخرمنهم فيي معسكرهم هءلاء الاثنان والعشرون ، ولم يدركوا حمولتهم ، فاهم ذو القرنين وهم دوو شعور ، فقال : هءلاء ترك مانن بالفارسية  ومعناه هءلاء يشابهون الترك ، فبقي لهم هذا الاسيم من ذلك اليوم الي يومنا هذا ، ولكن خففوا احدي النونين بالحذف لكثرة الاستعمال ومن بطون الترك ، الختل والاشروسنة ، والضغد، والخزلخ ، والطغرغر ، والغزية والخزلخية ، والمغلي ، والبنيته ، والبغرغزية والحزحزية ، والبرغزية ، والكهاكية ، والجغر ، والجامات والخلج ،

 والبدية ، واليرغانية ، والخزر ، والموغان ، والغراعنة ، والعلان ، ويقال الان .
 ومن قبيلة قنق بنو سلجوق ، فاول ملكهم السلطان طعز لبك بن ميكاءيل بن سلجوق بن دقاق ، واول من عبر بلاد الاسلام من نهر جيحون الب ارسلان بن جغري بك ابن داود بن ميكاثيل بن سلجوق بن دقاق ، وكان عسكره ماءتي الف فارس ، ومن ذريقهم الملوك الدين ملكوا بلاد الروم ، واخر من ملك الروم منهم السلطان عز الدين كيكاوس ابن كيخسرو بن قليج ارسلان بن مسعود بن قليج ارسلان ابن سليمان بن قطلومش بن ارسلان بن سلجوف . توفي سنة سبع وسبعين وستماءة ، وكان عبور السلجوقية بلاد الاسلام في شهر ربيع الاول من سنة خمس وستين واربعماءة ، ثم بعد ذلك ظهر جنكزخان ، وغبر مر جيحون في سنة ست عشرة وستماءة ، ثم هلك جنكزخان في سنة اربع وعشرين وستماءة وخلف اولادا كثيرة ، واكابرهم خمسة وهم ، توشي ، وهرتوك ، وباطو ، وبركه ، وبركجار . فملكوا

 البلاد ، ثم ملك صرصق بن توشي ، وهلاون بن باطو بن جتكزخان ، تم استقر هلاون في المملكة ، وقتل الخليفة المستعصم بالله ، واخذ بغداد في سنة ست وخمسين وستماءة ، ثم اخذ حلب واخربا في سنة تمان وخمسين وستماءة . وكذلك اخذ ناءبه دتبغانوين مدينة ذمشق ، ثم مات هلاون في ربيع الاخر من سنة ثلاث وستين وستماءة ، وخلف خمسة عشر ولدا ذكرا وهم ، جماغر وهو اكبرهم سنا ، وابعا ويسمي اباقا ، ويصمت ، وتيسين ، وتكشي ، وتكدار ، واجاي ، والاجو ، وسبوجي ، ويشودار ، ومنكوتمر ، وقنغرطاي وطوغاي ، وتمر وهو اصغرهم . وجلس موضعه ابعا ، وملك ماملك ابوه من الاقاليم وهي ، اقليم خراسان ، وكر سيه نيسابور واقليم عراق العجم وكرسيه اصفهان ، واقليم عراق العرب وكرسيه بغداد ، واقليم اذربيجان وكرسيه تبريز ، واقليم خوزستان وكرسيه تستر التي تسبيها العامة تشتر ، واقليم فارس وكرسيه شيراز ، واقليم ديار بكر وكرسيه الموصل ، واقليم الروم وكرسيه قونية ثم مات ابعا في سنة احدي وثمانين وستماءة ، فوقع

 النزاع بين ولده ارغون ، وبين توكدار بن هلاون ، ثم استمر ارغون الي ان مات في سنة اربع وتسعين وستماءة ثم ملك فازان بن ارغون ، ومات في سنة ثلات وسبعماءة وملك بعده اخوه خربندا ويقال له خذابندا ، ثم توفي في رمضان من سنة ست عشرة وسبعماءة وجلس في التخت بعده ولذه الكبير بوسعيد ، وله من العمر ثلات عشرة سنة ، وكان مشتغلا بالكتاب والسنة ، ثم مات بوسعيد بالبات الحديد في سنة ست وثلاثين وسبعماءة وملك بعده البلاد الشيخ حسن بن حسين بن اقبعا بن ايلكان سبط ارغون بن ابعا بن هلاون ، ثم مات الشيخ حسن ببغداد في سنة سبع وخمسين وسبعمانة . 
 وتولي عوضه اويس وفي هذه السنة مات الامير شيخونرحمه الله ، ثم مات اويس في سنة ست وسبعين وسبعماته 

 وفي هذه السنة فتحت سيس، ومات الامير منجك والامير خيار بن مهنا اميرال فضل ثم ملك بعده دوشي بن جنكزخان ، ثم ملك تدان منكو ثم تلابغا بن منكوتمر ، ثم ملك طقطا بن منكوتمر ، ثم توفي سنة ثلاث عشرة وسبعماءة . وكانت مدة مملكته ثلاثا وعشرين سنة ثم تولي ازبك خان بن طغرلجا بن منكوتمر بن طعانبن باطو ابن دوشيخان بن جنكزخان ، ثم توفي اربك خان في سنة اثنتين واربعين وسبعماءة وفي هذه السنة تولي الملك الاشرف علاء الدين كجك بن الملك الناصر محمد بن قلاون . 
 وكانت مدة مملكة ازبك خان تمانيا وعشرين سنة ، ثم تولي بعده جاني خان بن ازبك خان وانتشبا ملكا عظيما ، ويقال ان عسكره بلغت سبعماءة الف . 


 واما التركمان الذين يسكنون اليوم ببلاد الروم والشام فاصلهم من التركمان الذين جاءوا مع السلطان الب ارسلان السلجوفي ، فسكنوا في البلاد رحالة ببيوت خركاوات فطاءفة سكنت ببلاد ديار بكر ومنهم تركمان قرامحمد وبنو يحمر ، وبنو يغمر ، ومنهم طاءفة سكنت ببلاد الروم علي سواحل البحر الملح ، ومنهم تركمان ورسخ ، واولاد قرمان ، واولاد حميدو ، وسليمان باشاه ، ومنهم اصل عثمان جق وولده ارخان ، وولده مراد باك ، وولده ابو يزيد وولده كرشجي  الان صاحب الروم ومنهم طاءفة سكنت ببلاد الشام والارمن ، وهم طاءفتان احداهما تسمي اوج اق ، والاخري تسمي بزاق ، ومنهم اولاد دلغادر ومن طاءفة الترك الجراكسة ، واصلهم اربع قباءل وهم ، جركس ويقال سركس ، واركس ، والاض ، وكسا ، وتتفرع منهم بطون كثيرة وهي : ابازا ، وكبكا وجنا ، وبوله ، وبزدغو ، واسفوا وبصجقا ، واعجبس ، وسكاغوا ،

 وهو الذي يتكلم بلسان ابزا ، وجغا وهو ايضا يتكلم بلسان ابزا وبشزيا ، وابخاس ، وازعا ، وبغرو ، وبخ ، ووقاقا ، ويميغا وبدس ، وفوض ، واريس ، وصندي ، وهءلاء بطنان يسكنون عند الباب الحديد ، وهو الذي يسمي دمرقبي من ناحية بخر طبرستان ، وصمدقا وهم بطن كبير يسكنون في المضيق الذي بينهم وبين كرج ، يمنعون الناس من الدخول والخروج ، وبسني وهم بطن كبير يعامدون مع التتر ويروحون اليهم ، ومن اعظم البطون واشرفها تصبغا ، وخونية ، وادخان ، وقيل الرابع منهم كبكا ، وهم في الاصل اولاد جبلة بن ايهم الغسابي لما توالدوا وتكاءروا ، نيت الي كل منهم بطن ، واصل تصبعا اسم لخركاة من فضة ومن اشرف بطون الجراكسة كزموك ، وهو في الاصل اسم ملك كبير فيهم سمي هذا البطن باسمه ، وكان حاكما عليهم ، فلما مات خلف ابنا يسمي جويا فتولي جميع كرموك ، ومشي مشي ابيه ، فلما مات خلف ابنا يسمي طقجا ، فتولي كرموك كابيه وجده ومشي مشيهما ، ثم مات وخلف ابنا يسمي اينال فتولي جميع كرموك كاسلافه ، ولا مات خلف ابنا سمي سرماش 

 فتولي جميع كرموك كاجداده ، ولما مات خلف ابنا يسمي اركماس ، وتولي كرموك بعده علي عادة اباءه واجداده ، وهو الان موجود .
 ومولانا السلطان الملك المءيد ثبت الله قواعد دولته من ذرية اينال المذكور ، وهو اصل شريف كبير فيما بينهم ، مشهور بالشجاعة والشهامة والمروءة والكرم والسطوة ، وابوه ايضا كان كبيرا كاسلافه ، حاكما علي طاءفته . واعلم ان كرموك من بين الجركس والعرب ، وهم غرب غسان واصل ذلك : ان جبلة بن الايهم لما ارتد عن الاسلام بعد ان قدم علي عمر ابن الخطاب رضي الله عنه صار الي هرقل صاحب الروم ، ولما هرب هرقل من انطاكية  لما فتحها الصحابة رضي الله عنهم اجمعين في سنة سبع عشرة من الهجرة  وركب البحر ، وعدي الي بلاد قسطنطينية وماقدونية واثينية  وهي في بلاد الجانب الشمالي  وهرب معه جبلة ، ومعه خمسماءة رجل من قومة من غرب غشان فتنصروا كلهم ، واقاموا عندهم الي ان انقرض ملك القياصرة ، ثم تحيزوا الي جبال الجراكسة وبلادهم ، وهي ما بين بخر طبرستان وبخر نيطش الذي يمده خليج قسطنطينية ، فاختلطوا بالجراكسة وبلادهم ،

 وتزوجوا منهم نساء ، وتزوجت الجراكسة منهم نساء ، فتوالدوا وتناسلوا ، وكثرت ذراريهم ، واختلط بعضهم ببعض ، ودخلت انساب بعضهم في بعض ، حتي ليزعم كذير من الجراكسة : ان اصلهم من نسب غرب غشان ، وليس كذلك ، بل الجراكسة من اولاد يافت كما ذكرنا ، وانما حصل الاختلاط فيما بعد ، ولكن كرموك من الجركس والعرب كما ذكرنا ، ومن ذلك يوجد في الجرا كسة خصال من خصال العرب ، منها الشجاعة الظاهرة ، والفروسية الباهرة ، ومنها الصدمة الاولي في الحروب ، ومنها الغيرة العظيمة علي الحريم والنساء ، ومنها حسن القيام بحق الضيف ، وان الضيف عندهم اعز من احب الخلق اليهم ، ومنها ان المستجير باحدهم لا يضام ، ولا يناله مكروه ولو كان عليه دم او طلب ، ولا يقدر واحد ان ياخذه ولو كان صاحب شوكة ، ومنها ان عندهم جدة وزعارة في اخلاقهم ، ومنها انهم يغضبون سريعا ، ومنها ان عندهم تعصبا عظيما ، لا يرجع عمن تعصب له ولو كان علي باطل ، ومنها ان العداوة اذا وقعت فيما بين الطاءفتين لم يزالوا علي ذلك ، فمن قدر منها علي الاخري يقني اولهم عن اخرهم ، واخرهم عن اولهم ، حتي ان العداوة تستمر بين اولادهم ، واولاد اولادهم ، وكل ذلك من خصال العرب 

 اما ام مولانا السلطان الملك المءيد رحمه الله ، فقيل انها من الترك ، ولكن لما اجتمعت به يوم الاثنين العاشر من ربيع الاخر ، سنة ثماني عشرة وثمانماءة ، لاجل قراءة تاريخه وسيرته ، وسالته عن امه فقال : انها من الجركس ، فاثبت ذلك مثل ما سمعت  والله سبحانه اعلم .


 الباب الثاني في اسمه وما يدل عليه وما تدل عليه حروفه والله اعلم

 اعلم ان اسم مولانا السلطان  خلد الله ملكه ثلاثة احرف وهي الشين المعجمة والياء اخر الحروف ، والخاء المعجمة ، وهو شيخ ، وهو اسم مبارك قد ذكره الله تعالي في الفران في حق نبيين كريمين عظيمين ، احدهما ابراهيم الخليل عليه السلام حيث قال الله عز وجل حكاية عن امراته سارة » ع الد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا ، ، والثاني شعيب عليه السلام حيث قال الله عز وجل حكاية عن ابنتيه صفورا وحتونا قالتا لا نسقي حتي يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير. وذكر المفسرون ان اطلاق الشيخ علي ابراهيم كان لاجل التوقير والتعظيم ، وعلي شعيث كان لاجل الاستعطاف والشفقة ، فمن الاول مخاطبة الناس العلماء الاجلاء ، والاءمة والفضلاء بذه اللفظة . ومن الثاني مخاطبتهم اصحاب السن والاكابر في العمر ، وكذا قال اهل اللغة : الشيخ من استبانت فيه السن وكمل فيه العقل والراي ، وقال كمال الدين عبد الرزاق في رسالته في باب الشين ، الشيخ هو الانسان الكامل في الشريعة والطريقة 

 والحقيقة ، البالغ الي حد التكميل ، ولهذا قيل لابي بكر الصديق رضي الله عنه شيخ . ولشرف هذا الاسم ، ووقوع التعظيم والتوقير به لا يذكر ولي من اولياء الله الا ويوصف به ، وتطلق عليه هذه اللفظة ، وكذا يقال لرءيس العلماء ، هذا شيخ الجماعة ، ولكبير القوم ، هذا شيخ الطاءفة ثم كل حرف من هذه الاحرف الثلاءة يدل علي معني في ذات صاحبه ، وذلك لان الاسم اما عين المسمي علي ما قاله البعض او لاعينه ولا غيره علي ما قاله اهل السنة والجماعة ، وعلي كلا التقديرين توجد المناسبة في وضع الاسماء للمسميات علي ما اقتضته الحكمة الالهية ، ولاشك ان وضع الاسماء لا يكون الا بالالهام من الله تعالي ، فلو لم يكن ماتضمنه الاسم من المعاني ، او بعضه موجودا في مسماه لما وقع عليه بالالهام الرباني ، الا تري انهم قالوا : انما سمي ادم عليه السلام ببذا الاسم لكونه خلق من اديم الارض وهو وجهها ، وسمي شيث عليه السلام بذا الاسم لان معناه عطية وهبة بالسريانية ، وسمي به لانه هبة من الله لاذم عليه السلام ، عوضا عن هابيل ، وسمي نوح عليه السلام بذا الاسم لكثرة نوحه من خوف الله تعالي ، وسمي ابراهيم عليه السلام مذا الاسم لان معناه اب رحيم في السزيانية ، وسمي ايضا بالخليل لان الله 

 تعالي اتخذه خليلا ، وسمي موسي عليه السلام بمذا الاسم لان اصله في السريانية موشا ، فمو اهو الماء و شا اهو الشجر ، وكان قد وجد بين الماء والشجر ، فسمته بذا السيم اسية بنت المزاحم امراة فرعون لما وجدوه في التابوت  وهو الصندوق وهو في اليم  وهو البحر ، وذلك حين القته امه فيه خوفا عليه كما قص الله تعالي في القران الكريم ، ويعقوب عليه السلام سمي بذا الاسم لانه تنازع مع اخيه عيصو في بطن امهما وكانا توامين فغلبه عيصو فخرج اولا ، وخرج يعقوب عقيبه ، فلذلك سمي يعقوب ، وسمي عيصو بهذا الاسم لانه عضي عليه ، وسمي اسراءيل ايضا لانه لما رحل الي خاله بحران خوفا علي نفسه من اخيه عيصو ، كان يسري بالليل ويكمن بالنهار ، ف« اشره من الشري بالليل ، وايل من الليل وقيل ايل . اسم من اسماء الله تعالي ،واسر معناه العبد ، اي عبد الله ، وسمي سليمان بذا الاسم لانه كان سليم القلب، وسمي ابوه عليه السلام داود لانه كان يداوي جراحات القلوب ، ولم يفسر ببذا التفسير الا النملة التي خاطبت سليمان عليه السلام ، وقصتها ان سليمان عليه السلام كان ساءرا يوما بعسكره علي البساط في الهواء اذ ابي علي وادي النمل فقالت نملة « يايها النمل ادخلوا مسكنكم لايحطمتكم سليمن وجنوده فالقت الريح هذه الكلمة في اذن سليمان عليه

 السلام ، وكان من جملة معجزاته عليه السلام ان كل من تكلم بكلمة كانت الريح تلقيها في اذنه عليه السلام ، سواء كان من قرب او بعد ، فحين سمع سليمان عليه السلام بذلك امر الريح بان تضع البساط علي جانب وادي النمل فوضعته ، فطلب سليمان عليه السلام تلك النملة  وكانت حاكمة النمل وسلطانها ، وكانت عرجاء في قدر كلب في الجثة قيل اسمها طاحية  ، فقال لها : ام حدت قومك عني وعن عسكري وانا ما عندي ظلم ؟ ، فقالت : يا ني الله خاشاك من الظلم وانما قلت . وهم لايشعرون ، وقيل . قالت : اردت حظم القلوب لاحطم الابدان ، حيث يشتغل النمل بالنظر الي عظيم عسكرك وبهجتها عن ذكر الله تعالي ، فعلم سليمان عليه السلام انا صاحبة حكمة ، فقال لها : اني ساءلك عن مساءل ، فقالت : سل ، فقال : ما معي سواد جسمك وحركة راسك داءما ، ورقة وسطك ؟ فقالت . يانبي الله . الدنيا دار حزن ومصيبة ، ومن يكون في حزن ومصيبة يكون لباسه السواد ، واما حركة راسي فانا مشتغلة بذكر الله تعالي داءما ، ومن كان في ذكر الله يتحرك راسه داءما ، واما رقة وسطي ، فانا عبد واقف في الخدمة ، فمن كان عبدا واقفا في الخدمة يكون وسطه مشدودا . فلما سمع سليمان عليه السلام اعجبه عجبا عظيما ، ثم قال لها ، سليبي ماشءت اعطك ، فقالت : من يعطيك انت ؟ فقال : الله ، فقالت : فما الحاجة ان اسالك فانت ايضا تسال غيرك ، 

 فقال سليمان : ان من عادة الملوك مهاداة بعضهم لبعض فلابد ان تسالي شيءا مما في خاطرك فقالت : ان كان لابد من ذلك فاسالك شيءا واحدا .: فقال : سلي ، فقالت : ا كتب الي خازن النار بان يردلي منها ان كان الله تعالي كتب علي بالقدوم اليه ، فقال سليمان هذا ليس لي ، فقالت : اكتب الي خازن الجنة ان يفتح لي باب الجنة اذا قدمت اليه ، فقال هذا ايضا ليس لي ، فقالت ان عجزت عن هذا فازل السواد من جسمي ، فقال ليس لي هذا ايضا ، فقالت : اذن انت عاجز ، وليس لي حاجة عند العاجز مثلي ، وانما ارفع حاجبي الي الله الذي ظهرت قدرته في خلقه ولا يرد ساءله ، ولا ينقض من خزاءنه شء ، فتحير سليمان عليه السلام من ذلك ، ثم قالت : انا ايضا اسالك عن مساءل ، فقال : سلي . فقالت . لم سميت سليمان ، ولم سمي ابوك داود ] ، ولم سخر الله لك الريح ؟ ، ولم جعل ملكك في خاتمك ، فتحير سليمان فلم يجب بشء فقالت انا اجيب عن ذلك . اما انت فانما سميت سليمان لانك سليم القلب ؛ واما ابوك داود فانما سمي به لانه داوي جراحات القلوب ، واما تسخير الريح لك فلتعلم ان هذه الدنيا كالريح ليس لها ثبات ، وهي سريعة الزوال ، فتارة لك وتارة عليك ، كالريح تارة من اليمين وتارة من الشمال . واما جعل ملكك في خاتمك ، فلتعلم ان هذه الدنيا ليس لها قدر عند الله اذ لو كان لها قدر لما جعلها في خاتم 

 فلما سمع سليمان عليه السلام بذلك بكي بكاء شديدا ، ثم قال لها : فما بلع مقدار عسكرك ؟ فقالت نحن اضعف خلق الله تعالي فمن اين لنا القوة حتي يكون عسكرا ، فقال سليمان عليه السلام : لابد من عرض عسكرك علي ، فقالت : اذن نعم ، فامرت لصنف من النمل  وهي النملة الصفراء الصغار جدا  فخرجت من شقوق الارض وامتدت ، فاقام سليمان عليه السلام هناك سبعين يوما وهي تخرج ولا تنقطع ، فقال لها : افلا تنقطع هذه ؟ فقالت : يانبي الله والذي بعثك بالحق نبيا لو اقمت هنا الي يوم القيامة لاينقطع هذا الصنف . 
 وعندي تسعة وستون صنفا غير هذا الصنف ، فقال سليمان عليه السلام : سبحانك ربي مااعظم شانك ، وما اقوي سلطانك ، فعند ذلك امر الريح ان ترفع البساط فرفعت وكذلك سمي يحيي عليه السلام بهذا الاسم لانه حيي به رحم امه ، وقيل لانه كان حيا بالطاعة وكذلك سمي عيسي عليه السلام بهذا الاسم لانه من العيس وهو البياض ، وقيل من العوس وهو السياسه ، وسمي مسيحا لانه كان يمسح في الارض ، وقيل لانه ولد ممسوحا بالدهن ، ويقال المسيح القاءل ، سمي به لانه كان يقتل الدجال ، وسمي الدجال مسيحا لانه ممسوح اي مقتول ، والمسح القتل ، قال الله تعالي « قطفق مسحا بالسوق والاعناق 

 وهو بالسريانية مسيحا ، وسميت امه مريم لانها كانت عابدة ومعي المريم عبادة في لغتهم ، وقيل لانها مرت في الطاعة مرور الحوت في اليم وكذلك سمي نبينا محمدا  صلي الله عليه وسلم  واحمد ومحمودا ، فاسمه في الارض محمد ، وفي السماء احمد ، وتحت الثري محمود ، والمعي اذا حمدت احدا فانت محمد ، واذا حمدني احد فانت احمد ، وانت محمود في السموات والارضين وكذلك اسم مولانا السلطانت خلد الله ملكه يدل علي ان ذاته معظم موقر مشرف ، فالشين تدل علي شرفه ، والياء تدل علي يمنه ويسر امره ، والخاء تدل علي خيره في افعاله واقواله ، ومن جملة دلالة الخاء في اخر اسمه انه اخر السلاطين : الترك علي مارمز به بعض اصحاب الرموز ، فيكون به صلاح الدنيا ويختل بعده نظام العالم ومن جملة غراءب هذا الاسم انه لم يسم به احد من سلاطين الترك وغيرهم في دولة الاسلام ، وقد انفرد بهذا الاسم مولانا السلطان خلد الله ملكه ، والسر فيه اشارة الي انه شيخ السلاطين الذين تولوا الديار المصرية ، والدليل علي ذلك انه فاق عليهم من وجوه كثيرة ، وفيه من الخصال

 ما لايوجد في غيره ، ولا يعرف الا من تتبع تواريخهم في سيرهم ، وقد تتبعت ذلك فوجدت صدقه في امور ، منها ،: انه تولي السلطنة بيسر وسهولة من غير سل سيف ، وسفك دم ، بخلاف غيره من السلاطين الترك كما نبينه عن قريب ، وقد وجدنا با لاستقراء ان كل من تولي بهذه الصفة تكون ايامه صالحة ، وتكون الرعية في دولته امنة ، وتطيعه العباد والبلاد ، والقريب والبعيد ، والدليل علي ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم الما توفي ، وانتقل الي دار الكرامة ، وقع الاختلاف في نصب الامام حتي ان بعض الانصار قالوا ، ينبغي ان يكون امير من الانصار ، وامير من المهاجرين ، ووقع كلام كثير حتي بين لهم الصديق رضي الله عنه ان الخلافة لاتكون الا في قريش فرجعوا اليه واجمعوا عليه .
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت الانصار . منا امير ومنكم امير ، فاتاهم عمر فقال : ياامعشر الانصار الشتم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امر ابا بكر ان يوم الناس ، فايكم تطيب نفسه ان يتقدم ابا بكر فقالت الانصار .
 نعوذ بالله ان نتقدم ابا بكر . رواه النساءي واحمد : ثم اشتد الحال ، وارتذت احياء كثيرة من العرب ، ونجم النفاق بالمدينة ، وانحاز الي مسيلمة الكذاب  لعنه الله بنو حنيفة وخلق كثير باليمامة ، والتفت علي طليحة الاسدي بنو اسد 

 وطء وبشر كثير ايضا ، وادعي النبوة ، وضاق الحال حتي جعل الصديق  رضي الله عنه  علي ابواب المدينة حرسا يبيتون بالجيوش حولها الي ان كشف الله هذه الغمة عن الامة ولما توفي ابو بكر رضي الله عنه  ليلة الثلاءاء لثمان بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة بين المغرب والعشاء ، بويع عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالخلافة بعهد الصديق اليه ، فسمعوا له واطاعوا ، ولم يتخلف عن بيعته لاصغير ولا كبير ، فانقطع في ايامه الشقاق والنفاق ، وانحسم الباطل ، وقوي الحق ، وقام السلطان ، وظهر امر الله تعالي ، وفتحت في ايامه الفتوحات ، بلاد مصر ، والشام ، وحلب ، والجزيرة ، وبلاد فارس ، وتسترا والاهواز وما سبذان ، وقرقيسيا ، وتكريت ، والموصل ، وخلوان .
 والمداءن  التي هي كرسي كسري والشوس ، وجندي 

 سابور، ونهاوند ، واشبهان ، وكرمان ، والدينور ، وقم ، وقاشان ، والري ، وقومس ، وجرجان ، وطبرستان ، وباب الابواب، وجبال اللان ، وتفليس ، وموقان ، وبلاد خراسان ، وهراة ، ومرو الشاجان ، ومرو الرود ، وجور 

 ودار ابجرد ، ويجستان ، ومكران ، وغزوة الترك ، وغزوة الاكراد ، ومن بلاد المغرب : برهه ، وزويلة وكانت الدنيا امنة عامرة باهلها ، الي ان قتل عمر رضي الله عنه وهو قاءم يصلي في المحراب صلاة الصبح من يوم] الاربعاء لاربع بقين من ذي الحجة سنة ثلات وعشرين ، ضربه ابو لولوة المجوسي الاصل ، الرومي الدار ، بخنجر ذات طرفين ، فضربه ثلات ضربات ، وقيل ست ضربات احداهن تحت الصفاق ، ومات بعد ثلات ، ودفن يوم الاحد مستهل المحرم سنة اربع وعشرين ثم وقع الاتقاق والاجماع علي عثمان بن عفان رضي الله عنه ، ومشي الحال في ايامه ، وفتحت الفتوحات ، وغزوا في ايامه افريقية والاندلس، وفتحت قبرص علي يد معاوية بن ابي سيفان ، وفي ايامه [هلك ] ملك الفرس يزدجرد اخر ملوكهم ، وانفرضت دولة الاكاسرة ، وفي

 ايامه فتحت : الطالقان ، وبلخ ، ومرو الرود ، وغير ذلك ثم قتل عثمان رضي الله عنه بعد قصة طويلة ، يوم الجمعة في اخر ساعة منها ، لءماني عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ، وقيل قتل يوم النحر منها كم تولي علي رضي الله عنه بعد امور كثيرة ، واول من بايعه طلحة بن عبد الله بيده اليمي ، وكانت شلاء من يوم احد ، وقي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال بعض القوم : والله لايتم هذا الامر ، وكان كذلك ، وهرب خلق كثير من المدينة ، ولم يبايعوا عليا رضي الله عنه ، ولم يبايعه غالب اهل الامصار ، حتي معاوية في الشام ، ثم وقعت في ايامه وقعة الجمل ، وكانت في سنة ست وثلاءين ، قتل فيها خلق كثير ، ثم وقعت وقعة صفين ، وكانت وقعة عظيمة مشهورة في الاسلام ، وكان مع علي رضي الله عنه ماءة وخمسون الفا من اهل العراق ، وكان مع معاوية ماءة وثلاءون الفا من اهل الشام ، وكان القتال بينهم سبعة اشهر ، وقيل تسعة اشهر ، وقتل من اهل الشام خمسة واربعون الفا ، ومن اهل العراق خمسة وعشرون الفا ، وكانوا يدفنون في القبر الواحد خمسين نفسا ، وكان مع كل من الفريقين جماعة من الصحابة رضي الله عنهم ، ثم افترقوا برفع اهل الشام المصاجف ، 

 ثم حكموا حكمين وهما ، عمرو بن العاص ، وابو موسي الاشعري ، ثم وقع الامر لمعاوية ، وخالف اهل العراق عليا ، ولم يزل في اضطراب امر [ الي ] ان قتل يوم الجمعة سخر لسيع عشرة خلت من رمضان سنة اربعين ، ودفن بالكوفة ، وغبي قبره رضي الله عنه ، ثم بايع اهل العراق ، الحسن ابن علي رضي الله عنهما ، ولم يتم له الامر حتي سلم الامر لمعاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما ، وانما ذكرنا هذا شاهدا لما ذكرنا .
 واما بيان احوال سلاطين الترك ، فاول من ملك منهم السلطان الملك المعز ايبك التركمانيي ، فانه لم يتول الا بعد قتل الملك المعظم تورانشاه ابن الملك الصالح ، وبعد عزل شجر الدر حظية الملك الصالح من السلطنة ، وكانت قد تولت السلطنة مدة ثلاءة اشهر ، فلما تولي الملك المعز في ايام الفتنة ، وتحرك التتر لم ينتعش بالسلطنة وكذلك المظفر قطز ماتولاها الا في ايام الفتنة ، وتوجه هلاون الي الشام ، وبعد عزل الملك المنصور نور الدين علي ابن المعز ايبك ، وكذلك الملك الظاهر بيبرس البندقذاري ماتولاها الا بعد قتل المظفر ووقوع الهرج ، وكذلك الملك المنصور قلاون ماتولاها الا في ايام الفتنة : اعني فتنة التتر ،

 وبعد عزل الملك العادل بدر الدين سلامش بن الظاهر ، وفتنة سنقر الاشقر الذي تولي السلطنة بدمشق وتلقت بالملك الكامل ، وكذلك الملك العادل زين الدين كتبغا ما تولي السلطنة الا بعد خلع الناصر محمد بن قلاون ، وبعد وقوع فتنة كبيرة من مماليك الاشرف خليل ، وكذلك المنصور لاجين ماتولي السلطنة الا بعد فتتة كبيرة من جهة عزل العادل ، وكذلك الملك المظفر بيبرس الجاشنكير ماتولاها الا بعد خلع الناصر نفسه عن السلطنة لما سافر الي كرك في سنة تمان وسبعماءة لاجل الفتن ، وعدم تمشية امره مع العسكر ، وكذلك الملك الظاهر برقوق ماتولي السلطنة الا بعد عزل الصالح امير حاج ابن الاشرف ، وبعد وقوع فتن كثيرة من جهة مملوكه ايتمش الخاصكي ، وكان قد اتفق مع مماليك الاسياد وبكا الاشرف علي قتل الظاهر فاعلمه الله تعالي ذلك ، وحبسهم في خزانة الشمايل ، وهم خرسة وستون نفسا ، منهم كزل الخططي ويلبغا الخازندار ، ثم مسك الابغا الدوادار العثماني احد المقدمين بالديار المصرية وسجنه ، ثم بعد هذه 

 الفتن تولي السلطنة يوم الاربعاء التاسع عشر من رمضان سنة اربع وتمانين وسبعمانة ومنها ان مولانا السلطان الملك المويد  خلد الله ملكه اصيل بالنسبة اليهم ، بيان ذلك : ان المعز اصله من التركمان ولم يعرف له غير ذلك ، وان الملك المظفر قطز اصله من الترك غير معروف حتي قال بعضهم انه من اولاد الناس ، واسمه محمود بن مودود بن خوارزام شاه ، فان كان هذا صحيحا فلا يكون داخلا فيما نحن فيه ، واما الظاهر بيبرس فان اصله قفجاق ، وقيل من برج اعلي وليس مشهورا بالاصالة ، وقيل انه من الارمن ، فانظر الي هذا الاختلاف .
 واما المنصور قلاون فان اصله من خالصة القبجاق ، وقيل من تركمان قزعلي ، واما العادل كتبغا فان اصله من التتر غير معروف ، واما المنصور لاجين فان اصله من الجركس ، وليست قبيلته بمشهورة ، وقيل من التتر، واما المظقر بيبرس فان اصله من التتر ، وقيل من الجركس ، وقيل غير ذلك ، وهو ايضا ليس بمشهور علي الصحيح ، واما الظاهر برقوق فان اصله من جركس كشا ، ولا يقارب جنس مولانا السلطان الملك المويد  خلد الله ملكه  ولا غيره من هءلاء السلاطين يقارب جنس السلطان المويد  خلد الله ملكه  لانا قد ذكرنا 

 ان جنسه من كرموك ، وهو اشرف بطون الجراكسة ولا سيما هو من ذرية الملوك ، وممن اختلط في نسبهم غرب غسان ومنها ان كل واحد من هءلاء السلاطين تولي السلطنة من غير ان يسبق له حكم ، وقبل ان يعرف احوال بلاده واحوال رعيته ، بخلاف مولانا السلطان المويد  خلد الله ملكه  فانه قد تولي النيابات في البلاد الشامية ، وظهرت له حكومات.
 وتقدمت له [الاوامر] والنواهي ، فاول ما حكم في مدينة طرابلس ، ثم تولي ذمشق وبلادها ، ثم تولي حلب وبلادها ، وكذلك حكم في مدينة صفد ، ومدينة كرك ، ثم حكم في الديار المصرية اميرا كبيرا ، ثم تولي السلطنة ، وعرف احوال الناس والرعية من ساءر الاصناف ، ولا تجق السلطنة الا لمثل هذا ومنها ان مولانا السلطان  خلد الله ملكه  شارك هولاء السلاطين في اوصافهم الحسنة وفاق عليهم ، بيان ذلك ، ان المعز كان مشهورا بالجلم مع قلة التيقظ ، ومولانا السلطان الملك المويد مشهور بالجلم مع اليقظة والحزم . وان المظفر قطز كان مشهورا بمحبة العلماء والسنة ، ومولانا السلطان كذلك مشهور ، بل اعظم منه ، فان احسانه الي العلماء ، ولا سيما القادمين منهم من البلاد شء لايوصف ، ولا سبقه اليه احد ، ومن جملة ماشاهدنا من ذلك ، ان الشيخ

 شمس الدين الشهير بالعدوي كان قد قدم الي الديار المصرية في اواخر ربيع الاول من سنة تماني عشرة وثمانماءة لزيارة مولانا السلطان  خلد الله ملكه  ، فوجد قبولا عظيما واحسانا جسيما ، والتعظيم الذي فعله مولانا السلطان في حقه لم يوجد من ملك قبلة لعالم قدم اليه ، وكذلك المرتبات التي رتبها له لم يرتبها احد مثله لمثله واما الظاهر بيبرس فانه كان مشهورا بالعزوات مع الفرنج ، ووطء ارض الروم حتي قيسارية ، فكذلك مولانا السلطان المويد  خلد الله ملكه  اشتهرت له غزوات مع الفرنج بالسواحل الشامية ، وانه وطء بلاد الروم اميرا وسلطانا ، ووطء الاراضي الفراءية ايضا . ولم يصل الي بلاد الروم من السلاطين غير الظاهر بيبرس ومولانا السلطان المويد واما السلطان المنصور قلاون فانه كان مشهورا بالصورة الحسنة ، والبهاء والجمال ، وعلو الهمة ، استدلالا بالمارستان الذي بناه بين القصرين ، فكذلك مولانا السلطان المويد  خلد الله ملكه  صاحب صورة جميلة ومنظر حسن بهيج وبهاء ، وبسطة جسم ، وحسن قامة ، وعلو همة ، والدليل علي ذلك ، شروعه في بناء مدرسة اذا تمت  ان شاء الله تعالي  تفوق ساءر المدارس 

 واما العادل كتبغا فانه كان مشهورا بالخير ، وبسط العدل ، والحكم بين الناس ، فكذلك مولانا المويد خلد الله ملكه  مشهور بالخير والصدقات الي اهل العلو والفقراء ، وتفرقة الاموال الكثيرة علي قراء الحديث والمصاحف ، والدليل عليه : انه اعطي لقاري الطحاوي وسامعيه من الذهب المصري ماءة وخمسين ، ما قيمته من القلوس الجدد خمسة وثلاثون الف درهم ، وكان الملك الذي قبله يصرف لهم من الفلوس الجدد مبلغ اربعة الاف درهم واما المنصور لاجين فانه كان مشهورا بقلة الاذي للناس فكذلك مولانا السلطان المويد خلد الله ملكه  مشهور بذلك ، فان الناس امنوا في ايامه علي انفسهم واموالهم واما المظفر بيبرس فانه مشهور بعلو الهمة استدلالا بالخانقاه التي انشاها داخل باب النصر ، فكذلك مولانا السلطان الملك المويد كما ذكرنا .
 واما الظاهر برقوق فانه كان مشهورا بانواع الفروسية من الرمح والنشاب ونحوها ، فكذلك مولانا السلطان المءيد مشهور بلا خلاف بالفروسية وانواع الحروب ، بل فاق عليه بقوة الجنان ، فانه قد ثبت بالتواتر ان مولانا السلطان في الحروب

 كالجبل الراسي لا يتحرك يمينا وشمالا ، ويحرض من يري فيه عجزا وكلالا ، ويجتهد في ذلك بالعزم ، ولا ينزعج من حركات الخصم ، ولقد شاهدت العامة والخاصة ذلك منه في مواطن كثيرة ، وقد اخبرتي بذلك جماعة كثيرة من الامراء والاجناد وغيرهم ثم اعلم ان من جملة اسرار حروف اسم السلطان انبا مشتملة علي الحروف النارية ، وهي الشين ، والهواءية وهي الياء ، والترابية وهي الخاء . وقد علم في اسرار الحروف انها نارية ، وهواءية ، وترابية . وماثية . ثم الشين تدل علي ان كل من عاداه ، او عضصي عليه ، او خرج من طاعته ، او اضمر له سوءا ، او نوي له مكرا وخديعة ، فانه يحترق بناره ، ويتلاشي امره ، ويتفرق شمله ، ويندرس حاله ، ولا يبقي له ولا لحاشيته اثر ولا خبر ، كالنار اذا وقعت في ارض تاكل ما فيها كله .
 والياء تدل علي ان من نصح له واخلص في طاعته ظاهرا وباطنا تنصب عليه نفحات نسيمه الوسيم ، ونهب عليه نسمات بره وخيره العظيم ، كالهواء فانه حياة كل ذي روح ، وبقاء كل حيوان . والخاء تدل علي عمارته بلاد رعيته ، ويدل علي ذلك عدله ، وذلك لان التراب تخرج منه ارزاق جميع العباد والحيوانات ، ويستر به من كان من الاموات ، . والشين في الجمل الكبير تلاءماءة ، وفي الصغير ثمانية ، والياء في الكبير والصغير عشرة . والاء في الكبير ستماءة ، وفي الصغير ساقطة ، فالباقي بعد الاسقاط ستة ، فاذا اضيف اليها ما بقي من اسم

 امه الحواء يكون تسعة ، فيكون نجمه تاسع البرج وهو القوس وهو تاسع السلاطين ، وطالعه المشتري وهو برج ذكر نهاري ناري ملوكي ، ذو جسدين ، قوته من اول النهار الي نصفه ، يمتزج فيه الخريف بالشتاء ، حارة يابسة ، طبيعتها مرة صفراء ، مدبرها بالنهار الشمس ، وبالليل المشتري ، وشريكهما بالليل والنهار زحل ، واذا نزلت الشمس الي هذا البرج يكون الليل اربع عشرة ساعة والنهار عشر ساعات ، وله من منازل القمرثلاثة : السولة والنعاءم والبلدة ، وله ثلاءة وجوه ، الاول لعطارد ، والثاني لقمر ، والثالت لزحل ، وهو اخر القوس ، وقد كان ميلاد مولانا السلطان الملك المءيد والله اعليم  في الوجه الثالث ، لان العلامات التي فيه تدل علي ذلك ، وهي تمام القامة ، وبسطة الجسم ، وحسن الصورة ، وعلو الهمة والاقبال والسلطنة ، والرتاسة التامة الكاملة ، ودل هذا ايضا علي امور الاول : بيت الحياة يعمر طويلا ، ويعيش حميدا سعيدا الثاني : بيت المرض يعتل علة صعبة شديدة في ثلاث سنين من عمره واخري في اثني عشرة واخري في ثلات وثلاثين ، فاذا عدي ذلك عاش طويلا ، واكثر امراضه في افخاذه وصلبه ، بسبب استيلاء البلغم . الثالث بيت الاقارب والاخوة : يكون هو المقدم عليهم ، والمحبوب عند والذنهم ، ويتاخر بعدهم بزمان ، ويفارقهم من مكان : الرابع بيت الاولاد ، ويفرح 

 بالاولاد وربما يرزق ستة من الذكور غير الاناث [ اللاتي ] تتزوج في حياته ، وربما ياتي له توامان . الخامس بيت النساء : يتزوج كثيرا ، ويفرح باثنتين ، ويري منهما البركة والصلاح . والسادس بيت المال ، يرزق مالا عظيما ، وينفق اكثره في سبيل الله ، وتوافقه التجارة ، وعمارة الارضين والبساتين : السابع بيت الاسفار : لايحاف عليه في السفر ، بل يري فيه ارباحا ومكاسب . الثامن بيت الحساد والاعداء ، كل من يعاديه ملك او يناله مكروه لا ينجو منه ، ولا يعمل فيه كيدهم ، ولو سحروه لا يعمل فيه السخر ، لعلو نجمه وقوته : التاسع بيت علاماته الظاهرة ، دل نجمه علي ان بفخذه علامة ، وعلي صدره علامة او شامة ، وعلي كتفه كذلك ، وربما يكون في جسده عقر الحديد . العاشر بيت علاماته الباطنة . 
 شديد الباس ، جرء في اموره ، يتكلم بكل ما يجري علي لسانه ، ثم يندم من ساعته، يغضب ويزجع سريعا ، وهو كريم المشهد ، صدوق اللهجة ، سليم الناحية ، كثير الحلم والصفح والعفو ، قابل للحق ولو في وجه من يجبه الحادي عشر ، ما يوافقه ومالا يوافقه من المشروبات ، المنقوع المحلي ، والتمر هندي المحلي ، ومن الفصوص ، الياقوت الازرق ، ومن الذواب : الشقر ، ومن الثياب : الاصفر والاخضر ، ومن الندماء والجلساء : من كان نجمه القوس والحمل

 والاسد ، ولا يوافقه من كان نجمه العقرب والحوت والسرطان ، ويوافقه من الشهور العربية :، رمضان ، ومن شهور الفرس : اذرماه ومن شهور الروم : كانون الاول ، ومن الايام : الخميس ، ومن الزمان : الشتاء ، ويتوفي يوم الاربعاء. الثاني عشر بيت ما ينبغي ان يفعله : ينبغي له اذا اراد ان يباشر النساء ان ان يتقلل الطعام والشراب . واذا نام يجعل راسه مما يلي المشرق فانه اصح لاحلامه ، واذا اراد ان ينظر الي الهلال ينظر علي وجه ذكر  والله اعليم  فهذا الذي ذكرنا عند بعضهم انما يمشي قبل السلطنة ، لان عندهم لا يحسب للسلاطين والملوك ، ومن الطوالع الا برج الاسد ، وطالع الشمس ، وهذه قاعدة عندهم واصطلاح ، ولا منازعة فيه ، ومن خواص هذا الاسم : انه ليس [ فيه ] حرف من الحروف التي ينغلق بها الفم ، ففيه اشارة ان صاحبه داءما في الفتوح والبركات ومن النكات فيه ان حروفه موجودة في حروف بعض اسماء الانبياء عليهم السلام ، فالشين موجودة في اسم شعيب النبي عليه السلام ، وشعيا النتي عليه السلام ، وشمويل عليه السلام ، وشيت النيي عليه السلام ، وشمشون النني عليه السلام والياء موجودة في اسم يونس النبي عليه السلام ، ويحبي النبي عليه 

 السلام ، ويوشع النبي عليه السلام ، ويوسف النيي عليه السلام ، ويعقوب النني عليه السلام ، ، والخاء موجودة في الخليل عليه السلام ، وخضر النيي عليه السلام ، وكذلك حروف اسم مولانا السلطان موجودة في اسم نبينا محمد عليه السلام ، وذلك لان العلماء عدوا له سبعين اسما  ذكرها الفارق في كتاب البستان  منها : الشاهد والشكور وياسين ، فالشين والياء موجودتان في هذه الاسماء الثلاثة . واما حرف الخاء فلا توجد الا في اسمه المذكور في الانجيل خير طا ه ، واسمه المذكور في التوراة خبذاخيد ] واختلف في معتي هذين الاسمين ، فقيل معي الاول الشيد ، وقيل المختار . ومعي الثاني نبي كريم ، وقيل نبء الرحمة ، ثم السر في هذا انه روي في بعض الاسراءيليات : انه اذا كان يوم القيامة يءفي برجل فيحاسب فتغلب سيءاته حسناءه فيءمر به الي النار ، ثم ينادي اوقفوه وانطروا هل تعلم في الدنيا في عمر شيءا من العلم؟ فينظرون فلا يجدون شيءا ، ثم يقال انظروا هل جالس العلماء فان العلماء لا يشقي جليسهم ؟ فينظرون فلا يجدون شيءا ، ثم يقال : انظروا هل احب العلماء فان من احب قوما فهو منهم فينظرون فلا يجدون شيءا ، ثم يقال ، انظروا ارافق العلماء في عمره مرة فينظرون فلا يجدون شيءا ، ثم يقال : انظروا هل سكن في مخلة فيها عالم من العلماء ، فينظرون فلايجدون شيءا ، ثم يقال : انظروا هل يوافق اسمه اسم احد من العلماء فينظرون فلايجدون شيءا من ذلك ، ثم

 يقال : انظروا هل في اسمه حرف من حروف اسم احد من العلماء ؟ فينظرون فيجدون في اسمه حرفا من حروف اسم احد من العلماء فيغفر له ببركة ذلك ، ويساق الي الجنة . فاذا كان من يستحق النار يغفر له ببركة وجود حرف في اسمه من حروف اسم احد من العلماء ، فاولي واجدر واحق ان يغفر[ له] ويستوجب الكرامة من كان في اسمه حروف من حروف اسم نبي من الانبياء عليهم السلام ، ولاسيما حروف اسم مولانا السلطان  خلد الله ملكه  كلها موجودة في اسماء الانبياء المذكورين عليهم السلام ، فان قال قاءل ، فكذا يوجد في اسماء غيره من السلاطين الترك حرف من حروف اسم نبي من الانبياء عليهم السلام فيتساوي كلهم في هذه الفضيلة ، قلنا : لا نسل ذلك ، لان كلامنا في اللفظ العربي ، فاسم مولانا لفظ عربي من المشتقات ، واسم غيره من السلاطين المذكورين لفظ اعجمي ، فان اسماءهم ايبك وقطز ، وبيبرس ، وقلاون ، وكتبغا ، ولاجين ، وبيبرس الثاني وبرقوق ، فانها الفاظ عجمية فلا تدخل في الماخذ الذي ذكرنا ، فاذا كان كذلك فقد فاق مولانا السلطان علي هءلاء بما تضمنه اسمه الشريف مما ذكرنا . ومن اسرار هذا الاسم ان صاحبه اذا اراد ان يدعو الله تعالي عند طلب حاجة من جلب منفعة او دفع مضره ينبغي له ان يذكر الله تعالي باسماءه التي اول حروفها حروف اسمه نحو ان يقول : يا شكور ، ياشهيد ، ياخالق ، يا خبير . واما حرف الياء فانا تذكر في اول كل اسم عند الدعاءنحو: يا االله ، يارحمن ، يارحيم وشير ذلك ،

 الباب الثالث في كنيته وما تدل عليه ومن تكني بها من الملوك

 اعلم ان كنية مولانا السلطان ابو النصر ، وهي كل اسم يصدر بام او اب ، ويستعملها العرب للتعظيم والتوقير وربما يصير كالعلم بالغلية ، اما العرب فان الكنية عندهم باسم اول ولد يولذ له ، او باسم اشهر اولاده سواء كان ذكرا او انثي واما الملوك والسلاطين فان الكنية عندهم ليست كذلك بل بلفظة يختاروما تفاولا بمعناها ، كما اختير لفظ ا النصر ه في كنية مولانا السلطان ، وكما اختير لفظ الشعيد ، في كنية الملك الظاهر برقوق ، وكما اختير لفظ والفتح « في كنية الملك الظاهر بيبرس ثم لاشك ان وضع الكني ايضا الهام من الله تعالي كالاسماء الاعلام ، يظهر سرها في صاحبها ، الا تري ان الظاهر بيبرس لما تكني ابابي الفتح حصلت في ايامه فتوحات كثيرة ، ومنها قيسارية الشام ، وارسوف ويافا ، والشقيف ، وانطاكية ، وبغراس، وطبرية ، والقصير ، وحصن 

 الاكراد ، وحصن عكار ، والقرين ، وصافيت وصفد ، والقليعات ، وحلبا ، وجعرقا . وقال التويري . اول فتوحاته فيسارية الشام بالسواحل ، واخر فتوحاته قيسارية الروم . واماعدة فتوحاته فكانت تزيد علي اربعين جصنا ، واخذ جميع قلاع الاسماعيلية ، وناصف الفرنج علي المرقب وبانياس 

 وبلاد انطر سوس ، ومن جملة فتوحاته انه كسر المغول علي ابلستين ، وقتل توقو ويداون ، واستعاد من صاحب سيس بلاذاكثيرة واسترد من ايدي المتغلبين من المسلمين بعلبك وصرخذ ، وعجلون وجمض ، والصلت وتدمر والرحبة وتل باشر والكرك والشوبك 

 وفتح بلاد النوبة بكمالها ، جرد اليها جيشا مع الامير شمس الدين ا قسنقر الفارقاني ، والامير عز الدين ايبك الافرم في مستهل شعبان من سنة اربع وستين وستمانة ، فوصلوا الي دنقلة ، ولقيهم جمع السودان واقتتلوا ، فانزم السودان ، وقتل منهم جماعة كثيرة ، واسر منهم ما لا يقع عليه الحصر حتي بيع كل اس بثلاثة دراهم ، وكان ملكهم داود فهرب الي الابواب ، وهي فوق بلاده ، فالتقاه صاحبها ، واسمه ادر وقاتله وقتل ولذه واكثر من كان معه ، ومسكه وارسله الي السلطان اسيرا ، فاعتقل فيي القلعة الي ان مات في السجن ، وكانت مملكته لشكندة بن عمه فاخذ داود منه الملك ظلما ، فهرب منه وجاء الي السلطان متظلما ، فكشر جيش الظاهر داود وملكوا عوضه شكنده ورجعوا . وقال النويري : اول من غزا النوبة في الاسلام عبد الله بن ابي السرح سنة احدي وثلاثين في خلافة عثمان رضي الله عنه ، ثم في زمن هشام بن عبد الملك ابن مروان ، ثم غزاها ابو منصور هي وبرقة في عام واحد ، ثم غزاها كافور الاخشيدي ، ثم غزاها ناصر الدولة [ ابن ] حمدان سنة تسع وخمسين واربعماءة ، ثم غزاها شاهنشاه بن ايوب اخو السلطان صلاح الدين يوسف في سنة 

 ثمان وستين وخمسماءة ، قلت ثم غزاها الملك الظاهر بيبرس كما ذكرنا وهو تامنهم ، وسيغزوها الملك المءيد ان شاء الله تعالي وكذلك الظاهر برقوق لماتكني بابي سعيد لم يزل سعيدا في حركاته الي ان مات ، ومن جملة سعادته انه مات علي فراشه بين اولاده وعياله وحاشيته ومماليكه بعزة ، وحرمة وافرة ، وامر ناقذ ، ووصية حسنة بامور كثيرة ، وكانت وفاته ليلة الجمعة منتصف شوال سنة احدي وتمانماءة ، فاخرجوه مهار الجمعة قبل صلاة الجمعة في ملا من الناس ومن امراته ومماليكه ، ودفنوه في الحوش الذي كان ارصده لمماليكه ، والمءدنون يءدنون لصلاة الجمعة ، وهذه سعادة عظيمة لم تتفق لمن قبله من السلاطين ، ومن جملة سعادته ان مملوكه الخاص الذي كان رباه مثل ولده قد قصد قتله فلم يحصل له حتي قتله هو ، وقضيته مشهورة لاتخفي ، ومن جملة سعادته ان السلطنة عادت اليه بعد ان خرجت منه علي يد يلبغا الناصري ، ومن جملة سعادته انه نجا من الموت والقتل لما كان محبوسا في قلعة الكرك ، وكان منطاش المتغلب قد ارسل اليه من يقتله فانجاه الله تعالي لامور تكون له في ايامه ، ومن جملة سعادته رجوع تمرلنك عن بلاده بعد وصوله الي الاراضي الفراتية ، اما خوفا منه ، واما لغلبة 

 سعده علي سعد تمرلنك ، ومن جملة سعادته صيرورة السلطنة بعده الي ولديه وهما فرج وعبد العزيز ، ثم الي اعز خواصه من مماليكه الملك المءيد ، ولم تخرج السلطنة من ذاءرته ، وغير ذلك من الامور الغريبة التي اتفقت له [ و] التي فيها دلالة علي سعادته العظيمة علي مالا يخفي وكذلك كنية مولانا السلطان المءيد تدل علي انه منصور في كل حركاته ، وكل اموره ، وان النصر لا يفارقه ، لانه صار ابا له فصار النصر كالابن ، والابن جزة من الاب ، فكذلك النصر جزء لمولانا السلطان المءيد ، وهذه الكنية اعظم من كنية الظاهر بيبرس ، وكنية الظاهر برقوق ، لان الله تعالي ذكر لفظ النصر في كتابه الكريم في ماءة موضع وستة عشر موضعا ، في سورة البقرة ولا يءخذ منها عدل ولاهم ينصرون . وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير، مالك من الله من ولي ولا نصير ، ولا تنفعها شفعة ولا هم ينصرون متي نصر الله الا ان نصر الله قريب ، « وما للظلمين من انصار . فانصرنا علي القوم الكفرين 

 وفي سورة ال عمران :. » والله يءيد بنصره ، من يشاء اولءك الذين حبطن اغملهم في الدنيا والاخرة ومالهم من نصرين . « فاعدبهم عذابا شديدا في الدنيا والاخرة وما لهم من نصرين لتءمنن بو ولتنصرنه .
 اولءك لهم عذاب اليم وما لهم من نصرين يولوكم الاذبار ثم لا ينصرون . ولقذ تصركم الله ببدر وانتم ادلة وما النصر الا من عند الله العزيز الحكيم . وثبت اقدامتا وانصرنا علي القوم الكفرين ان ينصرهم الله فلا غالب لكم وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده .وماللظلمين ين انصار ففي سورة النساء : وكفي بالله نصيرا . « ومن يلعن الله فلن تجد لة نصيرا . واجعل لنا من لدنك

 نصيرا ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا ، ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا . ولن تجد لهم نصيرا . ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا وفي سورة الماءدة : وما للظلمين من انصار وفي سورة الانعام : فصبروا علي ما كذبوا واوذوا حتي اتاهم نصرنا وفي سورة الاغراف ولا يستطيعون لهم نصرا ولا انفسهم ينصرون لا يستطيعون نصركم ولا انفسهم ينصرون ففي سورة الانقال : وما النصر الا من عند الله ان الله عزيز حكيم « فءاونكم وايدكم بنصره .
 هو الذي ايدلة ينصره وبالمءمنين والذين

 ءاووا ونصرا وان اشتنصروكم في الدين فعليكم النصر. . والذين عاووا ونصروا اولءك هم المءمنون حقا وفي سورة التوبة : يخزهم وينصركم عليهم لقد نصركم الله في مواطن كثيرة الا تنصروه فقد نصره الله . ومالهم في الارض من ولي ولا نصير ومالكم من دون الله من ولي ولا تصير وفي سورة هود . ويقوم من ينصربي من الله فمن ينصرني من الله ان عصيته . ثم لا تنصرون .
 وفي بني اسراءيل ، انه كان منصورا ثم لا تجذ لك عليءا نصيرا . واجعل لي من لدنك سلطنا نصيرا

 وفي سورة الكهف : ولم تكن له فتة ينصرونه من دون الله وماكان منتصرا . 
 وفي سورة الانبياء : وانصروا م الهتكم . 
 وفي سورة الحج : ولينصرن الله من ينصره . ثم بغي عليه لينصرنه الله وما للظلمين من نصير وفي سورة المءمنين : قال رب انصريي بما كليون .
 انكم منا لا تنصرون وفي سورة الفرقان . فما تستطيعون صرفا ولا نضرا وكفي بربك هاديا ونصيرا . 
 وفي الشعراء : هل ينصرونكم او ينتصرون وذكروا الله كثيرا وانتصروا وفي القصص . فاذا الذي استنصره بالامس 

 ويوم القيامة لا ينصرون وما كان من المنتصرين .
 وفي العنكبوت : ولكن جاء نصر من ربك . ومالكم من دون الله من ولي ولا نصير . وما لكم من نصرين .
 وفي سورة الروم : بنصر الله ينصر من يشاء وما لهم من نصرين وكان حقا عليءا نصر المءمنين وفي سورة الاخزاب : ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا . « لا يجدون وليا ولا نصيرا . 
 وفي فاطر : » فذوقوا فما للظلمين من نصير .
 وفي يس : لعلهم ينصرون . لا يستطيعون نصرهم . 


 وفي الصافات : مالكم لا تناصرون . و ونصرنهم فكانوا هم الغليين . انهم لهم المنصورون وفي الزمر : « ثم لا تنصرون .
 وفي سورة غافر : انا لننصر رسلنا وفي فصلت وهم لاينصرون وفي الشوري : والظلمون مالهم من ولي ولا نصير .
 وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير . ولمن انتصر بعد ظلمه وما كان لهم من اولياء ينصرونهم من دون الله وفي الجاثية . وما لكم من نصرين وفي الاحقاف : فلولا نصرهم الذين اتخذوا . 
 وفي سورة محمد : لانتصر منهم ان تنصروا

 الله ينصركم فلا ناصر لهم وفي الفتح : وينصرك الله نصرا عزيزا لايجدون وليا ولا نصيرا وفي الطور . ولا هم ينصرون وفي القمر ، فدعا ربه اني مغلوب فانتصر نحن جميع منتصر وفي الرحمن : فلا تنتصران .
 وفي الحديد . وليعلم الله من ينصره .
 وفي الحشر ، وان قوتلتم لننصرنكم . ولءن قوتلوا لا ينصرونهم ولكن نصروهم ليولن الادبار ثم لا تنصرون .
 وفي الصف : كونوا انضار الله من انصاري . 
 الي الله ونحن انصار الله 

 وفي الطارق . فما له من قوة ولا ناصر . 
 وفي الفتح : اذا جاء نصر الله والقتع واخر االفاظ النصر معقب بالفتح حيث قال الله تعالي اذا جاء نصر الله والفتح . ولا هك ان المنصور يظفر بالفتح والسعد ، فالنصر هو ابلع في المعي ، لان الفتح والسعد لايفارقانه ، والنكتة فيه ان مولانا السلطان  خلد الله ملكه  كني بابي النصر بالالهام الرباني والوضع الالهي وفيه اشارة له ان الفتح والسعد لايفارقانه ، فان شاء الله تعالي يفتح له البلاد التي ليست في ملكه ، ويطيع له العباد الذين ليسوا تحت امره ، ولا يزال سعيدا في حركاته وسكناته ، منصورا في جميع مايتفق له من اموره ، والله علي ذلك قدير وبالاجابة للادعية جدير وكل من تكني بابي النصر من الخلفاء او الملوك والسلاطين او الوزراء وجدناهم بالاستقراء قد تقضت ايامهم بالخير والشرور ، والنصر التام وبلوع الامال ، وهلاك من عاداهم :.
 فمن الخلفاء امير الموءمنين الظاهر بامر الله محمد بن امير المءمنين الناصر لدين الله احمد بن المستضء بامر الله ابي المظفر يوسف بن المقتفي لامر الله ابي عبد الله محمد بن المستظهر بالله. 


 ابي العباس احمد بن المقتدي بامر الله ابي القاسم عبد الله بن ذخيرة الدين بن القاءم بامر الله ابي جعفر عبد الله بن القادر بالله ابي العباس احمد بن اسحاق بن المقتدر بالله ابي الفضل جعفر بن المعتضد بالله ابي العباس احمد بن الموفق بن المتوكل علي الله جعفر بن المعتصم بالله ابي اسحاق محمد بن هارون الرشيد ابن المهدي محمد بن عبد الله ابي جعفر المنصور محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي العباسي ، وهو الخامس والثلاءون من خلفاء بني العباس ، يكني ابا النصر قال المءرخون : وليس في الخلفاء من يكني بابي النصر غيره بويع له يوم الاحد سلخ شهر رمضان من سنة اثنتين وعشرين وستماءة ، وتوفي يوم الجمعة تابي عشر رجب من سنة ثلاث وعشرين وستماءة ، وكان متواضعا ، عادلا ، محسنا الي الرعية وقال ابن كثير .: وكان من اجود بني العباس سيرة ، واحسنهم سريرة ، واكثره عطاء ، واحسنهم منظرا ورداء ، وكان قد رد المظالم ، واسقط المكوس ، وخفف الخراج عن الناس ، وادي ديون العاجزين عن اداءها ، واحسن الي العلماء والفقراء ، وما كان يولي الا اصحاب الديانات والامانات ، وكان قد كتب كتابا الي ولاة الرعية حين تولي الخلافة وفيه .
 بسم الله الرحمن الرحيم : اعلم انة ليس امهالنا اهمالا ، ولا اغضاءنا احتمالا ، ولكن لنبلوكم ايكم احسن 

 عملا ، وقد غفرنا لكم ماسلف من تخريب البلاد ، وتشريد الرعايا ، واظهار الباطل الجلبي في صورة الحق الخفي  جيلة ومكيدة  وتسمية الاستتصال والاجتياح استيفاء واستدراكا ، لاغراض انتهزتم فرصها مختلسة من براءين ليث باسل واسد مهيب ، تتفقون بالفاظ مختلفة علي معني واحد ، وانتم امناءه وثقاته فتميلون رايه الي هواكم ، وتمزجون باطله بحقه ، فيطيعكم وانتم له عاصون ، ويوافقكم وانم له مخالفون ، والان فقد بدل الله بخوفكم امنا ، وبفقركم غني ، وبباطلكم حقا ، ورزقكم سلطانا يقيل العثرة ولا يءاخذ الا من اصر ، ولا ينتقم الا ممن اشتمر ، يامركم بالعدل وهو يريده ، وينهاكم عن الجور وهو يكرهه ، فك يخاف الله ويخوفكا مكره ، ويزجو الله ويرغبكم في طاعته، فان سلكم مسالك خلفاء الله في ارضه وامناءه علي خلقه والا هلكم والسلام ومن الخلفاء الفاطميين ، ابو المنصور ، وقيل ابو النصر نزار الملقب العزيز بالله بن المعز بن المنصور بن القاءم بن المهدي العبيدي ، صاحب مصر وبلاد مغرب ، ولي العهد بمصر يوم الخميس الرابع عشر من ربيع الاخر سنة خمس وستين وثلاثماءة ، وتوفي يوم الثلاءاء الثامن والعشرين من شهر رمضان سنة ست وثمانين وثلاثماءة في مسلح الحمام في 

 بلبيس ، وكان كريما شجاعا ، حسن العفو عند المقدرة ، وهو الذي اختط اساس الجامع بالقاهرة مما يلي باب الفتوح ، وفي ايامه بني قصر البحر بالقاهرة لم يبن مثله في شرق ولا غرب ، وقصر الذهب ، وجامع القرافة ، والقصور بعين شمس ومن السلاطين الذين تكثوا بابي النصر ، بهاء الدولة فيروز ابن عضد الدولة فناخسرو ابن ركن الدولة ابي علي الحسن بن بويه بن فناخسرو بن تمام بن كوهي بن شيرزيل الاصغر بن شيركده بن شيرزيل الاكبر ابن شيراز شاه بن شيرفنه بن ششان شاه بن سسن قرو بن شير وزيل بن سسناذ ابن بهرام جور الملك بن يزجرد بن هرمز كرمانشاه بن سابور الملك بن سابور ذي الاكتاف ، وكانت سلطنته اربعا وعشرين سنة ، وكان شجاعا باسلا .
 ومنهم ابو النصر السلطان مسعود بن السلطان محمود ابن سبكتكين . كان ملكا جليلا ، كثير الصدقة ، تصدق مرة في شهر رمضان بالف الف درهم ، وكان كثير الاحسان ،

 الي العلماء وصنفوا له التصانيف الكثيرة ، وكان ملكه عظيما ، ملك اصبهان والري وطبرستان وجرجان وخراسان وخوارزم وكرمان ، ويجستان والسند وغزنة وغير ذلك ، واطاعه اهل البر والبحر وكذلك مولانا السلطان الملك المءيد ، كثير الاحسان الي العلماء خصوصا الي القادمين منهم ، ولقد اصرف الي العلماء والسامعين الحديث النبوي في شهر رمضان ما لن يصرفه احد قبله من السلاطين ومنهم ابو النصر نصر الدولة احمد بن مروان الكردي صاحب ديار بكر وميافارقين . وكان ملكا عظيما ، ملك هذه البلاد تنتين وخمسين سنة ، وتنعم تنعما لم يقع لاحد من اهل زمانه ، ولا اذركه فيه احد من اقرانه ، كان عنده خمسماءة سرية سوي من يخذمهن ، وعنده خمسماءة خادم ، وعنده من المغنيات شء كثير ، كل واحدة مشتراها خمسة الاف دينار واكثر ، وكان يحضر في مجلسه من الالات والاواني ما تساوي ماءتي الف دينار ، وتزوج بعدة بنات من بنات الملوك ، وكانت بلاده امن البلاد واطيبها واكثرها عدلا ، وقد بلغه ان الطيور تتوجه في الشتاء من الجبال الي القري فيضطادها الناس ، فامر بفتح الاهراء والقي 

 ما يكفيها من الغلات مدة الشتاء فكانت تكون في ضيافته طول عمره وقال ابن خلكان : قال ابن الازرق في تاريخه : انه لم يصادر واحدا من رعيته سوي رجل واحد ، ولم تفته صلاة مع كثرة مباشرته اللذات ، وكانت له ثلاثماءة وستون حظية ، يبيت عند كل واحدة ليلة من السنة ، ولم [ يزل ] كذلك الي ان توفي في التاسع والعشرين من شوال من سنة ثلاث وخمسين واربعماءة ، وعاش سبعا وسبعين سنة . 
 ومن الوزراء ، ابو النصر عميد الملك منصور بن محمد وزير السلطان طغرليك ، كان ذكيا فصيحا شاعرا ، لديه فضاءل جمة ، حاضر الجواب سريعه ومنهم ابو النصر سابور بن اردشير وزير بهاء الدولة ابي النصر [ابن ] عضد الدولة ، كان من اكابر الوزراء ، واماثل الروساء ، جمعت فيه الكفاية والدراية ، ومدحه الشعراء لكرمه وفضله ومنهم ابو النصر محمد بن محمد بن جهير الملقب بعميد الملك احد مشاهير الوزراء وزير القاءم ثم [ وزر] لولده 

 المقتدي ، وكان ذا راي وعقل وحزم ، وتدبير واحسان الي العلماء والفقراء وممن تكني بابي النصر من العلماء الكبار ابو النصر محمد بن محمد بن طرخان بن اوزلغ الفاراتي التركي اكبر فلاسفة المسلمين  والرءيس ابو علي بن سينا ، تخرج بكتبه وانتفع بكلامه . وكان اماما عظيما في فنون شتي ، خصوصا المنطق والحكمة والموسيقة . وقال ابن خلكان : ويحك بان الالة المسماة بالقانون من وضعه ، وهو اول من ركبها هذا التركيب . وقدم دمشق وكان بها اذ ذاك سيف الدولة ابن حمدان فاحسن اليه وكان نديمه . فانظر الي هذا الملك الذي كان نديمه الفاراتي ، وشاعره المتنبي وخطيبه ابن نباتة وقال ابن خلكان . ورايت في بعض المجاميع : ان ابا نصر لما ورد علي سيف الدولة بن حمدان ، وكان مجلسه مجلس العظماء في جميع المعارف ، فدخل عليه وهو بزي الاتراك ، فوقف وقال له . سيف الدولة اقعد حيث انا او حيث انت فقال حيث انت . فتخطي رقاب الناس حتي انتهي الي سند سيف الدولة وزاحمه فيه حتي اخرجه عنه ، وكان علي راس سيف الدولة مماليكة وله معهم لسان خاص يساررهم به قل ان يعرفه احد، فقال لهم بذلك اللسان ان هذا الشيخ قد اساء الادب ، واني مساءله عن اشياء ان لم ريوف بها فاخرقوا به ، فقال لهم بذلك اللسان : ايها الامير اصير فان الامور بعواقبها ، فعجب سيف الدولة منه ، وقال له ، 

 نعم . اتحسن هذا اللسان فقال : نعم احسن اكثر من سبعين لسانا ، فعظم عنده ، ثم اخذ يتكلم مع العلماء الحاضرين في المجلس في كل فن ، فلم يزل كلامه يعلو ، وكلامهم يسفل حتي صمت الكل وبقي يتكلم وحده ، ثم اخذوا يكتبون مايقول : فصرفهم سيف الدولة وخلا به ، فقال له : هل لك في ان تاكل فقال : لا ، فقال . فهل تشرب فقال :لا ، فقال : هل تسمع « فقال :نعم . فامر سيف الدولة باحضار القيان  وكان له عشر جوق ، كل جوقة عشر قينات  فاحضرهن ، واحضر كل ماهو في هذه الصناعة بانواع الملاهي ، فلم يحرك احد منهم الته الا وغلبه الشيخ ، وقال اخطات . فقال له سيف الدولة : هل تحسن في هذه الصنعة شيءا ؟ قال : نعم : ثم اخرج من وسطه خريطة ففتحها ، واخرج منها عيدانا فركبها ، ثم لعب بها فضحك كل من في المجلس ، ثم فكها وركبها تركيبا اخر فضرب بها ، فيكي كل من في المجلس ، ثم فكها وغير تركيبها وحركها فنام كل من في المجلس حتي البواب ، فتركهم نياما وخرج . وكان ازهد الناس في الدنيا ، لا يحتفل بامر مكسب ولا مسكن ، واجري عليه سيف الدولة كل يوم من بيت المال اربعة دراهم ، وهو الذي اقتصر عليها لقناعته ، ولم يزل علي ذلك الي ان توفي سنة تسع وثلاءين وثلاثماءة بدمشق ، وصلي عليه سيف الدولة في اربعة من خواصه 

 وقد ناهز ثمانين سنة ، ودفن خارج الباب الصغير ومن العلماء المحدثين الكبار الامير ابوالنصر سعد الملك علي بن هبق الله ، المعروف بابن ماكولا صاحب المصنفات النافعة منها كتاب الاكمال وعليه اعتماد المحدثين ومن العلماء الخنفية اكبار ابو نصر الالوسي الامام الكبير من اءمة الشروط ، ومنهم ابو النصر الصفار احمد بن محمد ، ومنهم ابو النصر الدامعاني من البيت المشهور ، ومنهم ابوالنصر الاقطع شارح القدوري ومن الشعراء المشهوزين المجيدين ابو النصر عبد العزيز ابن عمر بن محمد التميمي السعدي ، طاف البلاد ، ومدح الملوك والوزراء ، والرءساء ومن اسرار هذه الكنية ان صاحبها اذا اراد ان يدعو الله تعالي عند طلب حاجة من جلب منفعة او دفع مضرة ، ينبغي

 له ان يكبر من قوله ، فانصرنا علي القوم الكنفرين وثبت اقدامنا ، وانصرنا علي القوم الكفرين وكفي باللو نصيرا ، واجعل لنا من لذنك نصيرا يعم المولي ونعم النصير ، واجعل لي من لدنك سلطنا نصيرا 

 الباب الرابع في لقبه وما يدل عليه ومن تلقب به من الملوك

 اعلم ان لقب مولانا السلطان الموءيد ، وهو من الالقاب الحسنة التي تشعر برفعة المسمي ، كما تلقب ابو بكر رضي الله عنه بالصديق والعتيق ، وهو اول من تلقب في الاسلام ، وسمي صديقا لتصديقه خبر الاسراء ، وقيل لتصديقه النبي صلي الله عليه وسلم في اول الامر ، وهو اول الناس ايمانا ، وسمي عتيقا لان النتي صلي الله عليه وسلم قال : من اراد ان ينظر الي عتيق من النار فلينظر الي ابي بكر وقيل سمي به لجمال وجهه ، وقيل انه اشم سمتة امه ، وابو بكر كنيته ، واسمه عبد الله بن ابي قحاقة عثمان بن عامر ابن صخر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي ، يلقي ابا النبي صلي الله عليه وسلم في مرة بن كعب .
 وامه ام الخير سلمي بنت صخر بن عامر بن كعب ابن سعد . وكانت خلافته سنتين وثلاءة اشهر وعشر ليال وقال ابن الاثير : سنتين واربعة . مات ليلة الثلاءاء لثمان بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة بين المغرب والعشاء ، وله ثلاث وستون سنة وتلقب عمر رضي اللة عنه بالفاروق . روي الزهري .ان 

 الذي لقبه به اهل الكتاب لفرقه بين الحق والباطل ، وقال الواقدي باسناده الي عاءشة . انها سءلت من سمي عمر الفاروق قالت : النتي صلي الله عليه وسلم . وهو اول من سمي بامير المءمنين ، واول من حياه بها المغيرة بن شعبه ، وقيل غيره وهو عمر بن الخطاب عن تقيل بن عبد العزي ابن [قرط بن ] رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح ابن عدي بن كعب بن الوي بن غالب ] بن فهر بن مالك يلقي ابا النبي صلي الله عليه وسلم في كعب بن لوي ، وامهحنتمه ابنة هاشم ابن المغيرة . وقد ذكرنا وفاته وتلقب عثمان رضي الله عنه بذي النوزين لمكانة ابنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم تحته وهما رقية وام كلثوم تزوج اولا رقية ثم لما توفيت تزوج بام كلثوم ثم توفيت ، وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما في الجنة شجرة ما عليها ورقة الا مكتوب عليها لا اله الا الله محمد رسول الله ، ابو بكر الصديق عمر الفاروق ، عءمان ذوالنوزين . رواه الطبراني باسنادفيه ضعف . 
 وهو عثمان بن عفان بن العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف ابن قضي بن كلاب بن مرة . وامه 

 اروي بنت كريز بن ربيعة بن عبد شمس . وقد ذكرنا وفاته ويلقب علي رضي الله عنه بالمرتضي ، ويكني باني تراب وابو طالب اسمه عبد مناف بن عبد المطلب . واسمه شيبة ، وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف ، وقد ذكرنا وفاته .
 ولم تزل الخلفاء من بني امية يلقيون بامير المءمنين ولا يذكرون غير ذلك الي ان انتهت الخلافة الي بني العباس رضي الله عنه فاولهم ابوالعباس الشفاح بن محمد بن علي بن عبد الله ابن العباس بن عبد المطلب . فشرع بنو العباس يلقبون بالقاب مختلفة كالمنصور ، والمهدي ، والهادي ، والرشيد ، والمامون ، والامين ، والمعتصم ، والواثق ، والمتوكل ، والمستنصر ، والمستعين بالله ، والمعتز ، والمهتدي ، والمعتمد ، والمعتضد ، والمستكفي والمقتدر . والقاهر ، والراضي ، والمقتفي ، والمستكفي ، والمطيع والطاءع ، والقادر ، والقاءم ، والمقتدي ، والمستظهر ، والمسترشد والراشد ، والمتنجد ، والمستضء ، والناصر ، والظاهر ، والمستنصر والمستعصم، وهو اخر الخلفاء العباسيين بالعراق ، فبدات الخلافة العباسية بالعراق بعبد الله السفاح ، وختمت بمها بعبد الله المستعصم وكانت عذيهم ستة وثلاثين خليفة ، فجملة ايامهم خمسماءة سنة واربع وعشرون سنة ، ولم تكن ايديهم 

 حاكمة علي جميع البلاد كما كانت بنو امية قاهرة لجميع البلاد والاقطار والامصار ، وخرج عن ملكهم بلاد الغري بكمالها وقارن دولتهم دولة الفاطميين ببلاد مصر ، وبلاد الشام في بعض الاحيان ، والحرمين في بعض الزمان ، واستمرت دولتهم قريبا من ثلاثماءة سنة ، وكان اولهم المهدي ، واخرهم العاضد ، وكان مقامهم بمصر ماتتي سنة وتمالي سنين . وهءلاء ايضا تلقبوا بالقاب وهم ،: المهدي ، والقاءم ، والمنصور ، والمعز والعزيز ، والحاكم والظاهر والمستنصر ، والمستعلي ، والامر ، والحافظ والظافر ، والفاءز ، والعاضد . 
 وكذلك تلقب بيوبويه بالقاب مختلفة وهم ، معز الدولة وعماد الدولة ، وركن الدولة ، وكانوا اخوة ، عماد الدولة اكبرهم ثم ركن الدولة ، ثم معز الدولة ، واستولوا علي البلاد وملكوا العراقين، والاهواز ، وفارس : ثم كل من ملك من اولادهم ، وذراريهم يلقب بلقب نخو عضد الدولة ، وصمصام الدولة وجلال الدولة ، وسيف الدولة ، وحسام الدولة ، وغياث الدولة ، ومءيد الدولة ، وناصر الدولة ، وعز الدولة ، وشرف الدولة ، وبهاء الدولة ، وسلطان الدولة ، ومهيب الدولة ، واسد الدولة ، وقوام الدولة ، وشبل الدولة وكذلك تلقب بنو ايوب بالقاب مختلفة وهم ، الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب صاحب مصر والشام ، واولاده 

 السبعة عشر ، الافضل نور الدين علي ، والعزيز عماد الدين عثمان ، والظافر مظفر الدين خضر ، والظاهر ابو منصور غياث الدين غازي صاحب حلب ، والمعز فتح الدين اسحاق، ، والمءيد نجم الذين ابو الفتح مسعود ، والاعز شرف الدين يعقوب ، والزاهر مجير الدين ابو سليمان داود ، والمفضل قطب الذين موسي ، والاشرف عز الدين محمد ، والمحسن ظهير الدين احمد ، والمعظم فخر الدين تورانشاه ، والجوادركن الدين ايوب ، والغالب نصير الدين ابو الفتح ملكشاه ، والمنصور ابو بكر ، وعماد الدين شادي ، ونصرة الدين مروان. ولم يملك منهم بعده الذيار المصرية والشامية غير الافضل والعزيز والظاهر ، ثم ملك اخوه ابو بكر وتلقب بالعادل ، ثم ابنه الكامل ، ثم ابنه الصالح نجم الدين ايوب ، وهو الذي جلب المماليك الترك في الديار المصرية وكذلك تلقب سلاطين الترك واولادهم بالقات مختلفة ، واولهم الملك المعز ايبك التركماني ، تولي السلطنة يوم السبت اخر ربيع الاول من سنة تمان واربعين وستماءة ، ثم الملك المنصور نور الدين علي ابن المعز ، تولاها في السادس والعشرين من ربيع الاول من سنة خمس وخمسين وستماءة ، ثم خلع في اواءل ذي الحجة من سنة سبع وخمسين وستماءة ، وتولي عوضه الملك المظفر ، ثم تولي الظاهر بيبرس ، تم ابنه السعيد بركة قان ، ثم اخوه الملك العادل سلامش ، تم الملك المنصور قلاون ،

 ثم الملك الاشرف خليل ابنه ، ثم اخوه الملك الناصر محمد ، ثم الملك العادل كتبغا ، ثم الملك المنصور لاجين ، ثم الملك الناصر [محمد] ،ثم الملك المظفرييبرس الجاشتكير ،ثم الملك الناصر [ محمد]، ثمابنه الملك المنصور سيف الدين ابو بكر ، ثم اخوه الملك الاشرف كجك ، ثم الملك الناصر احمد ، ثم الملك الصالح عماد الدين اسماعيل ، ثم الملك الكامل شعبان ، ثم الملك المظفر حاجي ، تم الملك الناصر حسن ، تم الملك المنصور محمد ، ثم الملك الاشرف [شعبان بن حسين ]، ءم الملك المنصور علي ابنه ، ثم اخوه الملك الصالح امير حاج ، تم الملك الظاهر برقوق ثم الملك المنصور حاجي ، تم الملك الظاهر برقوق ، ثم الملك الناصر فرج ، ثم اخوه الملك المنصور عبد العريز ، ثم الملك الناصر [ فرج ] ثم المءيد ايده الله بملاءكته الكرام ، ولقبه احسن الالقاب ، وكنيته احسن الكني ، ويهما خاطب الله نبيه الكريم حيث يقول في كلامه القديم [ هو الذي ايدك بنصره .
 وقد ذكر الله اشتقاق هذا اللقب في القران في مواضع في سورة البقرة ، « وءاتينا عيسي ابن مريم البينت وايدنه بروح القدس . ذكره في موضعين ، في ال عمران ، والله يءيد ينصره من يشاء وفي سورة الماءدة اذ ايدتك .


 سءة من بروح القدس . وفي سورة الصف ، فايدنا الذين امنوا ، وفي سورة الانفال { فاواكم وايد كم ينصره هو الذي ايد ك ينصره .
 وذكروا ان من جملة اسماء النبي صلي الله عليه وسلم ، المءيد ، اخذوا ذلك من قوله تعالي ، و هو الذي ايدك ، فلاشك انه مءيد منصور ، وكفي مولانا السلطان شرقا ان يكون لقبه من اسماء النبي وصفاته التي وصفه الله تعالي بها ، ولم تلقب احد من السلاطين الدين ملكوا مصر بهذا اللقب ، وهو لقب عزيز قد اذخره الله تعالي لمولانا السلطان وممن تلقب بهمن ملوك الافاق ، الملك المءيد نجم الدين مسعود بن السلطان صلاح الدين يوسف بن الامير نجم الدين ايوب بن شادي مروان صاحب راس العين ، تولاها وغيرها في حياة ابيه ومنهم الملك المويد هزير الدين داود ابن الملك المظفر شمس الدين يوسف ابن المنصور نور الدين عمر بن علي بن رسول صاحب اليمن ، وكان رسول جدهم من التركمان ، وكان ابن ابنه عمر مقدم عساكر اقبيس بن الملك الكامل بن الملك العادل بن ايوب

 ابن شادي بن مروان ، واسم اقسيس يوسف ، ولقبه الملك مسعود ، وكان قد تولي اليمن اربع عشرة سنة ، وكان قد مرض باليمن ، فكره المقام بها ، وسار الي مكة  ومكة له ايضا  فتوفي فيها في سنة ست وعشرين وستماءة ، ودفن بالمعلي وعمره ست وعشرون سنة ، وكان لما سار من اليمن استخلف عليها علي بن رسول التر كماني المذكور ، فلما سمع علي بذلك استولي علي اليمن ، وحكم بها الي سنة تسع وعشرين وستماءة ، ثم توفي ، واستقر مكانه عمر بن علي ، وتلقب بالمنصور ، واستمر ما الي سنة ثمان واربعين وستماءة ، ثم توفي واستقر مكانه ابنه يوسف ابن عمر وتلقب بالملك المظفر . وصفت له اليمن وطالت ايامه ، وتوفي سنة اربع وتسعين وستماءة ، اقام في الملك سبعا واربعين سنة ، وعمره قد جاوز تمانين سنة . واستقر مكانه ولده الاكبر الملك الاشرف نجم الدين عمر ، فلم يلبت سنة حتي مات ، وقام اخوه الملك المءيد هزير الدين داود بن المظفر ، واقام في الملك الي سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة ثم مات ، ثم تولي بعده ولده الملك المجاهد سيف الدين علي ، ولا حج يلبعا روس ناءب السلطنة بمصر وسيف الدين طاز سنة احدي وخمسين وسبعمانة وقع في تلك السنة بين طاز وبين المجاهد هذا  وكان قد حج في هذه السنة  وكانت الواقعة علي جبل عرقات ، فانتصر طاز ومسك المجاهد واحضره الي الديار المصرية ، واعتقل بقلعة الجبل سنة ، ثم افرج عنه ، وتوجه الي بلاده واقام فيها الي 

 ان توفي في سنة سبع وستين وسبعماءة ، وتولي بعده ابنه الملك الافضل عباس ، واستمر فيها الي ان توفي في سنة تسع وسبعين وسبعماءة ، وتولي بعده ولذه الملك الاشرف اسماعيل ، واستمر ما الي ان توفي في سنة ثلات وثمانماءة ، وتولي عوضه ولذه احمد وتلقت بالملك الناصر ، والان هو الحاكم ومنهم الملك المءيد اسماعيل بن الملك الافضل علي بن الملك المظفر محمود بن الملك المنصور محمد بن الملك المظفر عمر ابن شاهنشاه بن ايوب صاحب حماة ، توفي في السابع والعشرين من محرم سنة ابسين وثلاءين وسبعماءة ، وكان ملكا جلبلا عارفا عازما ، وكانت له مشاركة في عدة من العلوم ، والف تاريخا كثير الفواءد ، ويظم الخاوي نظما مشحونا بالفواءد ، وله مصنفات معروفة ، باشر السلطنة بحماة مدة طويلة ولابن نباته علي التاريخ .
 لله تاريح له روبق كرونق الخبات في عقدها كادت تواريخالوري عنده تموت للخجلة في جلدها وكان هارون الرشيد قد تلقت ايضا بالمءيد والموقق والمظفر 

 فنرجو من الله تعالي ان يءيد مولانا السلطان ، كما ايد هارون الرشيد انه علي ذلك قدير . وبالاجابة جدير ثم المءيد اسم مفعول من ايد علي وزن فعل من الايد وهو القوة ، ومنه قوله تعالي . داود ذا الايد. قال قتادة ، اعطي فضل القوة ، ويقال : رجل يذ اي قوي ، وقد وصف الله تعالي في كتابه العزيز ثلاءة من الانبياء الكبار عليهم السلام ، اولهم داود عليه السلام حيث قال ذا الايد . 
 والثاني عيسي بن مريم عليهما السلام حيث قال : اذ ايدتك بروح القدس وايدنه بروح القدس. والثالث محمد صلي الله عليه وسلم حيث قال : هو الذي ايدك بنصره .
 وكذا وصف المءمنين حيث قال : فايدنا الذين امنوا . 
 ولم يذكر لقب من القاب السلاطين مثل ما ذكر هذا اللقب ، ففيه اشارة عظيمة لمولانا السلطان المءيد  خلد الله ملكه  حيث خصه الله بذا اللقب الشريف ، وقد ذكرنا ان وضع الالقاب الهام من الله تعالي ، كما قيل الالفاب تنزل من السماء ، وفيه دلالة 

 علي [ انه ] مقوي علي اعداءه، ، فاذا كان هو مءيدا  بفتح الياء  ، فكذا هو مءيد  بكسر الياء  يعي يءيد شراءع النبي صلي الله عليه وسلم ويقوي احكام الدين . وقد اجتمعت فيه هذه المحاسن ، وهي : اسمه الشريف شيخ الذي يدل علي ما ذكرنا [من ] انه شيخ الملوك والسلاطين ، وكنيته الشريفة ابوالنصر التي تدل علي ما ذكرنا [ من ] ان النصر صار جزءا منه وانه لا يفارقه ، ولقبه الشريف المءيد الذي يدل علي انه مءيد من عند الله ، ومءيد لدينه وشراءعه ، .
 ومن القابه الحسنة السلطان ، ومعناه الحجة ، يعني هو حجة في الارض . قال تعالي : ملطانا مبينا ، اي حجة ظاهرة ، وقال ابن دريد. سلطان كل شء جدته وسطوته ، ومنه اشتقاق السلطان ، وسلطان الدم تبيغه، وسلطان النار الهابها . قال . والسلطان في التنزيل مواضع ، وقال غيره : يقال للخليفة سلطان لانه ذو السلطان : اي ذو الحجة ، وقيل لانه به تقام الحجج والحقوق ، وكل سلطان في القران ، معناه الحجة النيرة ، وقيل اشتقاقه من السليط ، وهو دهن الزيت

 لاضاءته ، وقيل من سلط بالضم ، وسلط سلاطة وسلوطة اذا علب وقهر . ومنه سلطته علي فلان تسليطا ، اي جعلت له عليه قوة وقهرا . ويقال : رجل سليط :اي فصيح حديد اللسان ، وامراة سليطة : اي صخابة . وقال ابن دريد : السليطة للذكر مدح ، وللانثي ذم . ويجمع السلطان علي سلاطين كبرهان يجمع علي براهين ، وقيل لا يجمع اذا كان بمعي الحجة والبرهان ، لان مجراه مجري المصدر ، وقد ذكره الله تعالي في اثنين وثلاثين موضعا في سورة النساء : جعلنا لكم عليهم مسلطنا مبينا واتينا موسي سلطنا مبينا وفي الاغراف : مالم ينزل به سلطنا . ما نزل الله بها من سلطن ، وفي يونس : ان عندكم من سلطن بهدا وفي هود : ولقد ارسلنا موسي بايتنا وسلطن مبين وفي يوسف : ما انزل الله بيها من سلطن 

 وفي ابراهيم : فاتونا بسلطن مبين ما كان لنا ان ناتيكم بسلطن ه وما كاة لي عليكم من سلطان ففي النحل : انه ليس له سلطان ، انما سلطنه علي الذين يتولونه وفي بني اسراءيل : فقد جعلنا لوليه سلطءا ان عبادي ليس لك عليهم سلطن . سلطنا نصيرا وفي الكهف : بسلطن بين .
 وفي المءمنون : بايتنا وسلطن مبين في النفل : و او لياتيني بسلطن مبين في الذاريات : الي فرعون يسلطن مبين 

 وفي القصص : ونجعل لكما سلطءا ففي الروم : ام انزلءا عليوم ملطنا وفي سبا : وما كان له عليهم من ملطن وفي الصاقات : وما كان لنا عليكم من سلطن ام لكم سلطن مبين وفي غافر : » بايتءا وسلطن مبين. ان الذين يجدلون في عايمت الله يغير سلطن ففي الدخان : اني باتيكم بسلطن وفي الذاريات : الي فرعون يسلطن مبين وفي الطور : قليامت مستبعهم بسلطن مبين وفي النجم : ما انزل الله بها يمن سلطن وفي الرحمن : لا تنفذون الا يسلطن 

 وكل من ملك مصر في دولة الاسلام يسمي سلطانا ، ولكن انما ظهر ذلك في دولة بي ايوب ، لان اول من ملك منهم هو السلطان صلاح الدين ابو المظقر يوسف بن الامير نجم الدين ايوب ، وكان قبل ذلك يلقب الخلفاء الفاطميون كما ذكرناهم بالقاب مختلفة . وقبلهم كانت الدولة الاخشيدية والطلونية وغيرهم كما نذكره ، ولم يلقب احد منهم بسلطان ، وانما يخاطب بالامير ، او بلقب خاص علي مانبينه ان شاء الله تعالي وكل من ملك مصر قبل الاسلام ، كان يسمي فرعونا . وكل من ملك الاسكندرية كان يسمي المقوقس . وكل من ملك الروم يسمي قيصر . وكل من ملك الفرس يسمي كسري . ومن ملك اليمن يسمي تبع . ومن ملك الحبشة يسمي النجاشي . ومن ملك اليونان يسمي بطلميوس . ومن ملك الترك يسمي خاقان ومن ملك الشام يسمي هرقل . ومن ملك اليهود يسمي قطيون .
 ومن ملك الصابءة يسمي عود . ومن ملك البربر يسمي جالوت ومن ملك العرب من قبل العجم يسمي النعمان . ومن ملك نيابة ملك الروم يسمي الدمستق . ومن ملك فرغانه يسمي الاخشيد ومعناه بالعربية ملك الملوك . ومن ملك اسروشنه يسمي الافشين ومن ملك خوارزم يسمي خوارزم شاه . ومن ملك جرجان يسمي صول . ومن ملك اذربيجان يسمي اصبهبد . ومن ملك طبر ستان

 يسمي سالار . ومن ملك افريقية يسمي جرجير. من ملك السند يسمي فورورهمن . ومن ملك الصين يسمي : فغفور ومن ملك الهند يسمي فغبور . وعلي قول ومن ملك الزنج يسمي هياج ومن ملك الخزر يسمي رتبيل ، ومن ملك النوبة يسمي كابل . ومن ملك الصقالبة يسمي ماجك ومن ملك اقليم خلاط يسمي شهرمان . ومن ملك الارمن يسمي تقفور . وهذه شجرة فيها عمود نسب نبينا عليه السلام ، ويتفرع منها ساءر الانبياء والملوك وغيرهم ، 

 الباب الخامس في كونه تاسع السلاطين الترك ومافيه من البشارة له 

 اعلم ان مولانا السلطان الملك المءيد ، وقع في السلطنة تاسع السلاطين الترك الذين جلبوا الي الديار المصرية ، لان اولهم السلطان الملك المعز ايبك ، والثاني السلطان الملك المظقر قطز ، والثالث السلطان الملك الظاهر بيبرس ، والرابع السلطان الملك المنصور قلاوون الالفي ، والخامس السلطان الملك العادل كتبغا ، والسادس السلطان الملك المنصور لاجين ، والسابع السلطان الملك المظفر بيبرس الجاشءكير ، والشامن السلطان الملك الظاهر برقوق، والتاسع السلطان الملك المءيد شيخ [ابن عبد الله ] ، والبشارة له فيه ابي تتبعت جميع الدول التي كانت قبل الاسلام ، والدول التي كانت في الاسلام ، فوجدت في التي قبل الاسلام تسع دول عظام ، وكذا في التي في الاسلام تسع دول عظام ، ووجدت في كل دولة منها تسعة من الملوك الكبار ، ووجدت تاسع كل تسعة احسنهم واكثرهم خيرا ، وابسطهم عدلا ، واشدهم قوة ، واغلاهم منزلة ، واكثرهم امنا في عسكره وبلاده ورعيته ، وابعدهم من شر الاعداء والمناففين ، واوفرهم رزقا ودخلا ، واخلاهم قلبا من الهم ، وما يجلب النكد والتشويش من جهة العباد ، فلما كان هءلاء كلهم علي منوال واخد ، فكذلك 

 يكون مولانا الساطان المءيد ، لان ما ذكرنا صار كالقاعدة الكلية باعتبار وقوع كل منهم تاسعا فنقول . هءلاء موصوفون بهذه السعادات ، لان كلا منهم تاسع ، وكل تاسع موصوف بهذه الصفات ، فمولانا السلطان المءيد ايضا تاسع ، فهو ايضا موصوف بذه الصفات ، وهذا بالاستقراء ، وهو يفيد اليقين غالبا ، لان الاستقراء عبارة عن اثبات حكم كلي لثبوته في اكثر الجزءيات ، وهو اما تام ان علم حضر الجزءيات ، وهو الذي يسمي القياس المقسم ، وهو يفيد اليقين علي ماضرح به في موضعه ، واما غير تام ان لم يعلم حضر الجزنيات علي ماعرف في موضعه ، وقياسنا ايضا برهان لان مقدماته يقينية ، لان ماذكر علم بالتواثر من اهل النقل اما الدول التسع العظام التي كانت قبل الاسلام ، فاولها الاكاسرة ، والثانية القياصرة ، والثالثة التبابعة ، والرابعة الفراعنة ، والخامسة البطالسة ، والسادسة التماردة ، والسابعة القخاطنة ، والثامنة العداءنة ، والتاسعة المناذرة اما الاكاسرقفهم كانول اعظم الملوك ، ودولتهم كانت اعظم الدول ، وهم ملوك الفرس ، وهم علي اربع طبقات  الاولي يقال لها القيشدادية ، يقال لكل واحد منهم قيشداذ ، ويعنون بهذه اللفظة اول سيرة العدل ، وعدتهم تسعة مع جيومرت .


 وقال ابو منصور والفردوسي ، اول من ملك الارض من الفرس جيومرت ، ويقال كيومرت ، وقد سخر الله له جميع الانس والجن وخصه بمزيد القوة ، وكان يسكن الجبال ، وهو اول من لبس جلود الشباع ، وكانت مدة مملكته ثلاثين سنة الثاني : اوشهنج وكانت مدة مملكته اربعين سنة ، وهو اول من رتب الملك ونظم الاعمال ، ووضع الخراج ، واستخرج المعادن ، وقطع الحجر ، واول من استخرج النار والحديد من الحجر ، وسبب اخراجه انه راي ذات يوم في شق جبل حية تتوقد حدقتها فاخذ حجرا ورماها به ، فاخطاها ووقع الحجر علي حجر اخر ، وخرجت منه نار ، فاعجبه ذلك فخرلله ساجدا ، فاتخذ النار قبلة ، وهذا اصل عبادة المجوس النار ، وهو الذي بني مديني بابل والشوس ، وكان فاضلا محمود السيرة ، وهو ابن كيومرت وهو اوشهنج بن سيامك بن جيومرت الثالث طهمورك بن اوشهنج ، وهو اول من كتب

 بالفارسية ، واول من علق الشعير علي الجبل ، واول من اتخذ الفهد والكلب . وفي ايامه ظهر تعليم الجوارح للصيد ، مثل البازي والشاهين ، وكانت مدة ملكه اربعماءة سنة الرابع : جمشيد ، وهو اخو طهمورت ، ومعناه شعاع القمر لان جم هو القمر ، وه شيد الشعاع ، سمي به لانه كان جميل الوجه ، وهو اول من اعد الات الحرب ، مثل الشيف والرمح والدرع ، والجوشن، وغير ذلك . وهو الذي امر الجن بيح الاحجار ، وضرب اللين ، وبناء القصور العالية ، والقلاع الشامخة . وفي زمانه اتخذ الملبوسات من الثياب  وكانوا يلبسون جلود السباع كما ذكرنا  فاتخذها من الكتان والابريسم ، وهو الذي استخرج علم الهندسة ، واستخرج معادن الذهب والفضة ، والياقوت ، والفيروزج ، وساءر الجواهر ، وانواع الطيب من مستخرجاتها ، كالمسك ، والعنبر ، والكافور ، واستخرج الامواه :. من انواع الازاهير كالورد ونحوه . واتخذ المراكب والسفن والقاها علي وجه الماء الخامس : بيوزاصب بن ريتكان بن ويذر شنك 

 ابن قار بن اقروالي بن جيومرت  وهو الذي قتل جمشيذ لما بدل سيرته ، وملك موضعه ، ويقال : الدهاك ، يعني عشر افات ، ثم عرب وقيل: الضحاك ، وكان شريرا ظالما فوضع العشور والمكوس ، واتخذ المغنين واصجاب الملاهي ، وهو الذي ظهرت له حيتان علي منكبيه كما ذكرنا حتي غبر عليه الف سنة . وكان ابزاهيم عليه السلام في اواخر ايامه ، ولذلك زعم قوم انه نمرود ، والصحيح ان نمرود كان عاملا من عماله  والله اعلم السادس : افريدون بن اثغيان من اولاد جمشيد ، وكان ابرهيم الخليل عليه السلام في اول ملكه . وقيل انه ذو القرنين ، وسار في الناش احسن سيرة ، وكانت مدة ملكه خمسماءة سنة السابع : منوجهر وهو ابن اخ افريدون ، وكانت مدة ملكه ماءة وعشرين سنة ، وهو اول من خندق الخنادق ، واول من وضع الدهقنة ، فجعل لكل قرية ذهقانا . وفي ايامه ظهر موسي عليه السلام ، وفي ايامه ظهر زال والد رستم الذي يضرب به المثل في الشجاعة ، وزال بن سام بن ريمان ، وام رسيم رودابة بنت مهرات ملك الكابل ، واسم ام رودابة زوجة مهرات سين دخت

 الثامن : تودر بن منوجهر ، وفي ايامه ظهر افراسيات ملك الترك ابن بشتك فجمع جموعا من الترك ، وتلاقي مع نودر ، فاخر الامر ظفر به واشره ، واستولي علي دار الملك ، وسرير السلطنة ، وهي الري . ولما سمع بذلك زال جمع الجموع وولي علي الفرس زو بن طهماسب ، فلما ملك زو ظهر علي افراسيات وطردة عن مملكة فارس حتي رده الي بلاد الترك ، وسار باحسن السيرة ، ووضع عن الناس الخراج سبع سنين حتي عمروا البلاد ، واستخرج للشواد نهرا وسماه الزاب ، وهو اول من اتخذ الطبيخ وانواع الاطعمة ، وفي ايامه خرج بنو اسراءيل من التيه . وفتح يوشع عليه السلام مدينة اريحا ، وكانت مدة مملكته خمسين سنة ، وهو التاسع من الملوك القيشداذية [ و] مولانا السلطان المويد  ان شاء الله تعالي  يظفر علي جميع اعداءه نحو زو ، وتطول ايامه بخير وسرور ، لانه التاسع من ملوك التركمان ، كما ان زو التاسع من القيشداذية الطبقة الثانية من الفرس يقال لهم الكيايية ، ويعرفون بذلك لان اسم كل واحد منهم يضاف الي كي ومعناه البهاء اولهم . كيقباذ من ذرية منوجهر ، وكانت مدة ملكه 

 ماءة سنة ، وكان قد تزوج امراة من بنات ملوك الترك ، فولدت له خمسة اولاد وهم زكي دافيا ، وكي كاوس ، وكي اراس ، وكي كبنه ، وكي قاشين ، وهولاء هم الجبابرة ، واباء الجبابرة ، وكان كي قباد في زمن سليمان عليه السلام الثاني : كي كاوس بن كيقباذ ملك ماءة وخمسين سنة الثالث : كيخسرو بن بياوخش بن كيكاوس ملك ستين سنة الرابع : لهراشب ابن اخي كيكاوس ، وهو الذي بني مدينة بلخ لقتال الترك ، وكان في زمنه بخت نصر ، وقيل كان بخت نصر اضبهيذا للهراءب علي العراق ، وقيل ان لهراسب لما مات استقل بخت نصر بالملك بعده .
 الخامس : كيستاشب بن لهراسب . 
 السادس : بهمن بن اسقيديار بن كيستاسب بن لهراسب وكانت مدة ملكه ستين سنة ، وكان متواضعا يخرج كتبه : من ازدشير بهمن بن عبد الله وخادم الله الساءس لاموركم ، ويقال انه غزا الرومية الداخلة في الف الف مقاتل ، وكان اعظم ملوك الفرس شانا وافضلهم تدبيرا .


 السابع : هماي جهراراد بنت بهمن ، اقامت في الملك ثلاثين سنة ثم وضعت ابءا في احسن صورة ، فاخفته عن الناس لاجل السلطنة ، ولما اتت عليه تمانية اشهر وضعته في صندوق مبطن بالديباج والحرير ، وامرت بان يلقي في الفرات ، فصادفه رجل قصار ، فاخذه وفتحه فاذا فيه صبني كالقمر ، ناءم بين الذهب والفضة والحرير ، فاخذه واني به الي امراته ، فلما راته بهتت به ، وسماه القصار دارات ، وله قصة طويلة ، فاخر الامر لما دنت وفاة هماي اعلمت الناس بامر دارات ، وقالت : لم يبق من تسل بهمن غيره وهو وارث الملك والسلطنة فاتبعوا امره ، فقبلوا ذلك منه ، وتولي عليهم بعدها ، وهو التامن منهم ، وهو الذي بني مدينة داربجرد ، وهو الذي رتب دواب البريد ، ثم قصد بلاد الروم ، وكان ملكهم يسمي فيلقوس ، فنهض اليه من عمورية ، وهي التي تسمي اليوم انكورية، فتلاقوا ، وقام بينهم 

 حرب شديدة ثلاثة ايام ، فانكسر فيلقوس ، ودخل عمورية وتحصن بها ، وبعث يطلب الصلح من داراتب ، فقال : لا اصطلح حتي يلتزم لي بالخراج ، ويزوجي بابنته ناهيذ ، فرضي بذلك فيلقوس ، واستقر الامر علي ان يودي له كل سنة الف بيضة ، وزن كل بيضة اربعون مثقالا من الذهب الاحمر ، وبعث ابنته الي دارات مع عشرة احمال من الديباج الرومي المنسوج بالذهب والفضة ، وثلاثماءة حمل من الملابس والمفارش ، فلما وصلت دخل عليها ذارات وحملت منه ، واتفق انه ذات ليلة كان ناءما معها في الفراش فتنفست فشم من نكهتها راءحة كريهة فنفرت نفسه منها ، وطلب الحكماء فعالجوا ذلك الداء بدواء يسمي الاسكندر في بلاد الروم ، فطابت نكهتها ، غير ان تلك النفرة استمرت في قلب دارات ، وكان لايقرب اليها ، واخر الامر ردها الي ابيها ، فلما تم لها تسعة اشهر عند ابيها ولدت ولذا قسمته اسكندر  تيمنا باسم الدواء الذي وجدت عليه الشفاء  ولم يظهر ملك الروم انة ابتها من ذاراب ، واظهر انه ابنه هو ، واحبه حبا شديدا ، وجعله ولي عهده ثم ان داراتب لما كان قد ارسل بنت فيلقوس تزوج ورزق ولدا ، وسماه دارا ، وجعله ولي عهده ، وصار الامر له من بعده ، ولكن اسكندر غلب عليه بعد امور كثيرة ، واخذ ملك ابيه دارات ، وهو التاسع ، وانما جعلنا هذا تاسعا ولم 

 نجعل دارا لانه كريم الطرفين لان اباه دارات ملك الفرس ، وامه بنت ملك الروم ، فعلا قدره بين الفرس ، وبي باصبهان مدينة يقال لها جي . وهذا الاسكندر هو صاحب ارسططاليس  وكان وزيره  وكان ملكا عظيما ، قد اخذ البلاد وقهر العباد ، وكل من قصده بسوء ملك . . فكذلك ان شاء الله تعالي مولانا السلطان الملك المويد يكون كذلك ، لانه تاسع السلاطين كما ان الاسكندر تاسع ملوك الفرس الكيايية الطبقة الثالثة من ملوك الفرس الاشغانيون ويقال الاشغانية ، ويقال الاشكانية ، وهم ملوك الطواءف واولهم الذي هو اكبره : اشك بن اشك من نشل كيقباذ .
 الثاني : سابور الثالثك : جوذرز الرابع . بيرن الخامس : هرمز السادس : خسرو والشابع : اردوان الثامن : بهرام التاسع اردوان الاصغر ، وكان ذا عقل وحزم ،

 واجتمع له جميع ملوك الطواءف . . فان شاء الله تعالي يجتمع لمولانا السلطان جميع اهل البلاد ويهلك اعداوه .
 الطبقة الرابعة الساسانية وهم الاكاسرة اولهم اردشير بابك بن ساسان بن ساسان الاكبر بن بهمن ابن اسفنديار بن كستاشب بن لهراشب ، وهو الذي ضبط ملك فارس ، وجمع شمله بعد تفرقة ، واقام اربع عشرة سنة وعشرة اشهر الثاني سابور بن اردشير ، اقام في الملك احدي وثلاثين سنة وستة اشهر ، وقيل : انه في زمانه استخرج العود الة اللهو وقيل : اول من ضرب بالعود والطنبور والصنج بنو اسراءيل ايام داود عليه السلام ، وقيل : اول من ضرب بها ابليس عليه اللعنة ، وهو اول من تغني وناح ، وقيل : ان اول من ضرب بالعود وتغني بالوزن والايقاع اهل فارس ، واهل خراسان اول من ضرب بالصنج ، واهل الري اول من ضرب بالطنبور وقيل اهل طبرستان وقيل الديلم . واهل اليمن اول من ضرب باليعزف ، واول من ضرب بالرباب اليونان واول من ضرب بالدف والطبل النبط وقيل انما عمل العود صاحب كتاب الخيل من الفرس ، وهو معمول علي صورة الفخذ ، وجعلوا الملاوي علي صورة الاصابع ، والاوتار علي صورة العروق ، وجعلوه ليرد الصوت يسرعة ، وجعلوا

 في وسطه تقبنين ليدور الصوت اذا دخل في عمقه ، ويخرج من حيث دخل ، ورثبوا الاوتار علي طباءع الانسان ، قلت طباءع الانسان اربعة حار رطب ، وحار يابس ، وبارد رطب ، وبارد يابس ، فكذلك اوتار العود ، زير ، وقريب من الزير ، وبم ، وقريب من البم . فالزير كالبارد اليابس والقريب منه كالبارد الرطب ، والبم كالحار اليابس ، والقريب منه كالحار الرطب . فكذلك تري طباءع الانسان ، في السماع مختلفة فمنهم ، [ من ] يميل الي الزير ، ومنهم من يميل الي البم الثالث . هرمز . بن سابور ، ملك سنة ونصفا . وقال الفردوسي اربعة اشهر الرابع ، بهرام ابن  هر مز بن سابور ، ملك ثلاث سنين وثلاثة اشهر الخامس : بهرام بن بهرام المذكور اولا ، اقبل علي اللهو واللعب ، فخربت البلاد ، ونقصت بيوت الاموال ، ثم رجع وترك اللهو وامر بالعدل ، حتي كانت ايامه تسمي الاعياد ، ملك سبع عشرة 

 السادس : كرمان شاه بن بهرام ، فسلك مسلك ابيه في العدل والسياسة ، ملك اربع سنين واربعة اشهر .
 السابع ، نرسي اخو بهرام ، ملك تسع سنين الثامن . هرمز بن ترسي ، ملك تسع سنين ايضا . 
 ولما مات كان بعض نساءه حاملا فعقدوا له بالسلطنة ، فولدت بعد اربعين يوما ، قسموه سابور ، وهو التاسع ، ملك ثمانين سنة ، وكان شجاعا ، قتل من العرب كثيرا ، واباد الروم قتلا واسرا ، وهو الذي بني مدينة نيسابور ، وكان ملوك البلاد كلهم قد اطاعوه وهادوا له من خوفهم منه . .
 فان شاء الله تعالي كذلك يكون مولانا السلطان المءيد تاسع السلاطين واما الملوك العظام من القياصرة . 
 فاولهم طوخاس ملك اثنتين وعشرين سنة . 
 الثاني : غاليوس الثالث : بونيوس الرابع : اعسطس ولقبه قيصر ، معناه شق عنه ، لان امه ماتت قبل ان تلده ، فشق بطنها واخرجوه ، فلقب قيصر ، وصار لقبا لملوك الروم بعد كما ذكرناه .


 الخامس : طبياريوس ، ملك اثنتين وعشرين سنة ، وهو الذي بني طبرية بالشام ، واشتق اسمها منه السادس ، غانيوس . ملك اربع سنين ، ولمضي السنة الاولي من ملكه رفع المسيح عليه السلام السابع :قلوذيوس ، ملك اربع عشرة سنة الثامن : قارون ، ملك ثلات عشرة سنة التاسع : ططيوس ، ملك سنين كثيرة ، وهو الذي غزا اليهود واسرهم وباعهم ، ويقال : ان الذين اسرهم من بني اسراءيل ثلاثماءة الف . وكان ملكا عظيما ، كل من قضده بسوء هلك . . فان شاء الله تعالي كل من قصد مولانا السلطان بسوء هلك ، لانه هو التاسع كما ذكرنا واما الملوك العظام من التبابعة فاولهم ، الخارت الراءش ، ملك ماءة وخمسا وعشرين سنة ، سمي بالراءش لانه لما دخل بالغناءم بلاد اليمن راش الناس ، وذكر النبي صلي الله عليه وسلم في شعره ،.
 ويملك بعده رجل عظيم نبي لا يرخص في الحرام يسمي احمدا ياليت [ابي] اعمر بعد مخرجه بعام الثاني : ذو القرنين الصعب بن الراءش . 
 الثالث : ابنه ذو المنار ابرهة ، سمي به لانه اوغل في 

 بلاد المغرب والسودان ، واقام المنار ليهتدي به . ملك ماءة وتمانين سنة الرابع : ابنه افريقيش ، وهو الذي بني افريقية ، ملك ماءة وستين سنة الخامس ، اخوه ذو الاذعار عمرو بن ذي المنار ، سمي بذلك لانه اذعر الناس ، ملك خمسا وعشرين سنة ، وكان علي عهد سليمان عليه السلام السادس ، شرحبيل بن عمرو السابع : ابنه هدهاد الثامن : ناشر النعم التاسع : شمريرعش ، وكان في زمن بستاسف ، ودخل يستاسف في طاعته ، وسار وافتتح سمرقند وقتل خلقا كثيرا ، ودخل ارض الصغد ، وسار نحو الصين ،

 وكان ملكا عظيما . . فمولانا السلطان ايضا ان شاء الله تعالي يفتح البلاد ويدخل في طاعته اهلها واما الملوك العظام من الفراعنة ، وهم ملوك القبط بالديار المصرية فاولهم نقراوش ، وهو الذي بنيي مدينة امسوس وعمل لها عجاءب ، منها انه عمل صنمين من حجر اسود في وسط المدينة ، اذا قدم سارق لم يقدر ان يزول عنها حتي يسلك بينهما ، فاذا دخل بينهما اطبقا عليه فيءخذ ، وملك ماءة وثمانين سنة الثاني : ابنه نفراش ، وبني خلف الواحاث ثلاث مدن علي اساطين ، كل ذلك اخربه الطوفان .
 الثالث : ابنه مصرام وكان قد ذلل الاسد وركبه ، ويقال انه ركب علي عرش وحملته الشياطين حتي انتهي الي وسط البحر المحبط . فجعل له فيه قلعة بيضاء ، وجعل له عليها [ صنما ] للشمس ، و كتب عليها انا مصرام الجبار ، كاشف الاسرار ، الغالب القهار  ويقال ان ادريس عليه السلام رفع في ايامه  وكان قد راي في علمه وقوع الطوفان ، فامر الشياطين الذين يطيعونه ان يبنوا له مكانا خلف خط الاستواء بحيث لايمكن لحوق الماء اليه ، قبنوا القصر الذي في سفح الجبل الذي يسمي جبل القمر ، وهو قصر النحاس الذي فيه تماءيل النحاس وهي خمسة وثلاثون 

 تمثالا يخرج ماء النيل من حلوقها ، وينصب الي بطحاء مصر الرابع : ابنه غرياق ، واليه تعزي مصاحف القبط التي فيه تواريخهم وجميع ما يجري الي اخر الذهر ، وعمل اعمالا عظيمة ، منها عمل شجرة صفر لها اغصان من حديد بخطاطيف اذا تقرب اليها الظالم من المذعيين اختطفته تلك الخطاطيف وتعلقه فلا تفارقه حتي يقر بالحق الخامس : لوخيم بن نقراش السادس : خصليم ، وهو اول من عمل المقياس لزيادة النيل السابع ، هو صال ، ويقال كان نوح عليه السلام في في زمنه الثامن : اخوه شمرود بن هوصال .
 التاسع : ابنه سوريد ، وكان حكيما فاضلا ، وهو اول من جبي الخراج بمصر ، واول من امر بالانفاق علي المرضي والزمني من خزاءنه ، وعمل اعمالا عجيبة ، منها : انه عمل مراة من اخلاط ينظر فيها الي الاقاليم السبعة ، وما يحدث فيها من امور ، وهو الذي بي الهرمين لدفع الطوفان ، وكان قد علم ذلك ، وكان قبل الطوفان بثلاثماءة سنة ، ولما فرع وضع فيها جميع خزاءنه وامواله ، ووضع فيها من الاشياء الغريبة 

 من السلاح الذي لايضدا ، والزجا ج الذي ينطوي ولا ينكسر ومن الذهب والفضة واللال واليواقيت مالا يوصف ولا يحد وكتب عليها بالقبطية [ما ] تفسيره بالعربية ،انا سوريد الملك ، بنيت هذه الاهرام في وقت كذا وكذا ، واتممت بناءها في ست سنين ، فمن ابي بعدي ، وزعم انه مثلي فليهدمها في ستماءة سنة ، وقد علم ان الهدم ايسر من البناء ، واني كسوتها عند الفراغ بالديباج فليكسها بالحصر ، وكان ملكا عظيما ، بلغ ما اراده من العظمة ، وزينة الدنيا وغير ذلك . فكذلك ان شاء الله تعالي مولانا السلطان ، لانه تاسع السلاطين ، كما ان سوريد هو تاسع ملوك القبط واما الملوك العظام من البطالسة ، وهم ملوك اليونان ، عدهم ثلاثة عشر ملكا ، يسمي كل منهم بطلميوس ومعناه اسد الحرب ، واولهم بطلميوس شيوس بن لاغوس ، وكان يلقب بالمنطقي ، ملك عشرين سنة ، وكان يقال هو اول من لعب بالبزاة ، الثاني :. بطلميوس فيلود فوس ، ومعناه محب اخيه ، ملك ثمانيا وثلاثين سنة ، وهو الذي نقلت له التوراة من العبرانية الي اليونانية 

 الثالث. بطلميوس اوراخيطيس ، ملك خمسا وعشرين سنة ، وفي ايامه ادي له ملك الشام اتاوة الرابع : بطلميوس اقنقيوس ، ملك اربعا وعشرين سنة الخامس ، بطلميوس فليوبطور ، ومعناه محب ابيه ، ملك سبع عشرة سنة السادس : بطليموس اوراخيطيس [ الثاني ]، ملك تسعا وعشرين سنة السابع : بطلميوس سديريطش ، ملك تسع سنين الثامن : بطلميوس اسكندروس ، ملك ثلاث سنين التاسع : بطلميوس قيلدفوس ، ملك تسعا وعشرين سنة ، وكان ملكا عظيما لم يقهر قط ، ولم ينكسر عسكره . . فان شاء الله تعالي يكون مولانا السلطان المءيد كذلك . 
 واما الملوك العظام من التماردة ، وهم ملوك ارض بابل ، وهم الجبابرة ، ويقال وانيم ملوك العالم الذين مهدوا الارض بالعمارة ، وان الفرس اخذوا الملك منهم ، كما اخذت الروم من اليونان .
 واولهم ، نمرود الجبار الذي ارمي الخليل في النار ، ملك ستين سنة الثاني : ابوليس الجبار ، ملك نحوا من سبعين سنة الثالث ، كوروس الجبار ، ملك خمسين سنة 

 الرابع : قوسيس الجبار ، ملك نحوا من اربعين سنة الخامس : فيرميوس الجبار ، ملك نحوا من ماءة سنة السادس : سوسوس الجبار ، ملك نحوا من تسعين سنة السابع : لوروس الجبار ، ملك نحوا من خمسين سنة الثامن : انيوس الجبار ملك نحوا من ثلاثين سنة التاسع ، تارليوس الجبار ، ملك نحوا من خمسين سنة ، وكان اعظم الجبابرة ، قهر ملوكا كثيرة ، وفتح بلادا عظيمة . . 
 فان شاء الله تعالي مولانا السلطان الملك المءيد يقهر ملوكا ويفتح بلادا واما الملولك العظام من القخاطبة ، فهم ملوك العرب قبل الاسلام ، واولهم : الذي ملك ارض اليمن ، ولبس التاج وملك ماءتي سنة قخطان بن عابر بن شالخ بن ارقخشد بن سام بن نوح عليه السلام الثاني . يشجب ابنه ، الثالث ، عبد شمس ، ولقبه سبا ، لقب به لانه اكثر الغزو في اقطار الارض الرابع : ابنه جمير ، وكان شجاعا ، ولا ملك اخرج ثمود من اليمن الي الحجاز ، وسمي جمير لكثرة لباسه للثياب الحمر الخامس : اخوه كهلان بن سبا .


 السادس : واءل بن حمير السابع : ابنه السكسك الثامن : ابنه يعفر التاسع : شداد بن عاد بن المطاط بن سبا ، قيل انه ملك الدنيا ، وولد له اربعة الاف ولد ذكر لصلبه ، وتزوج الف امراة ، وعاش الف سنة وماءتي سنة ، وهو الذي بني مدينة ارم في صحاري عذن ، وشدها بصخور الذهب ، واساطين الزبرجد والياقوت ، يحاكي با الجنة لما سمع من وصفها  طغيانا منه وعتوا . : فان شاء الله تعالي يعيش مولانا السلطان طويلا ، ويرزق اولادا كثيرة ، ويحتوي علي املاك كثيرة لانه تاسع كما ان ذلك تاسع وامل الملوك العظام من العدانءة ، فهم اصل النبي صلي الله عليه وسلم ، وهم اشرف الناس اصلا واكرمهم نسبا ، وقد قال صلي الله عليه وسلم : ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل ، واصطفي قريشا من كنانة ، واصطفي هاشما من قريش ، واصطفاني من بني هاشم . رواه مسلم من حديث واثلة بن الاسقع رضي الله عنه واولهم ، عدنان بن اد بن ادد بن اليسع بن الهميسع

 ابن سلامان بن نبت بن جمل بن قيدار بن اسماعيل بن ابراهيم عليه السلام الثاني معد الثالث : نزار الرابع : مضر الخامس : الياس السادس : مدركه السابع : خزيمة الثامن : كنانة التاسع : النضر . قال ابن هشام ، هو قريش ، فمن كان من ولده فهو قرشي . ومن ل يكن فليس بقرشي ، سمي قريشا لانه كان يقرش عن خلق الناس وحاجتهم فقيسدها بماله ، من التقريش وهو التفتيش ، وكان بنوه يقرشون اهل الموييم من الحاجة فيردوهم بما يبلغهم بلاذهم ، قيل هو من التقرش ، وهو التجمع بعد التفرقة ، وذلك في زمن قصي بن كلاب ، فانيم كانوا متفرقين فجمعهم بالحرم . وقيل هو من التقرش ، وهو التكسب والتجارة . حكاه ابن هشام . وسءل ابن عباس ، لم سميت قريش قريشا ؟ فقال : لدابة تكون في البحر تكون اعظم دوابه ، يقال لها القرش ، لا تمر بشي ء من الغث

 والسمين الا اكلته ، رواه البيهقي . فالنبي صلي الله عليه وسلم من ذريته ، لانه محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم ابن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي ابن غالب بن قهر بن مالك بن النضر ، وهو قريش كما ذكرنا واما الملوك العظام من المناذرة فهم علي صنفين ، الاول : هم ملوك العرب بارض الجيرة ، وكانوا عمالا للاكاسرة واولهم : مالك بن فهم الثاني . عمرو بن فهم الثالث : جليمة بن مالك ويقال له الابرش الرابع ، عمرو بن عدي بن النضر بن ربيعة الخامس . ابنه امرو القيس بن عمرو السادس : النعمان الاعور ، وهو الذي بني الخورنق والسدير ، وهما قصران عظيمان السابع : ابنه المنذر بن النعمان ، كان ملكه في زمن قنبير وزير بن يزدجر الثامن : الاسود بن المنزر ، وهو الذي انتصر علي عرب الشام  غسان  وكان ملكه في زمن فيردون الثاني 

 التاسع : المنذر بن المنذر بن النعمان ، وكان ذا شجاعة وباس ، وكان نبابه الملوك وتعظمه الاكاسرة . : فان شاءالله يكون مولانا الملك المءيد كذلك مابه الملوك والسلاطين واما الدول التسع العظام الذين كانو ف الاسلامي فاولها : دولة بني امية والثانية : دولة بني العباس والثالثة : دولة الفاطميين والرابعة ، دولة بني بويه والخامسة . دولة السلاجقة والسادسة : دولة الجنكزية والسابعة : دولة الاغالية والثامنة . دولة بني ايوب .
 والتاسعة : دولة الترك بالديار المصرية . 
 واما دولة بني امية فاول خلفاتمم امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه ، وقد ذكرنا تاريخ ايامه والثاني : امير المءمنين معاوية بن ابي سقيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قضي القرشي الاموي ابو عبد الرحمن خال المءمنين ، وكاتب وحي رسول رب العالمين ، وامه هند بنت عنبة بن ربيعة بن عبد شمس : اسلم

 معاوية يوم الفتح ، وكانت له مواقف شريفة يوم اليرموك ، وكان ابوه قاءد قريش يوم احد ويوم الاحزاب ، وهو اول خليفة بايع ولده ، واول من وضع البريد ، واول خليفة اتخذ الحرس ، واول من عمل المقصورة في المسجد ، وحج في خلافته مرتين  وكانت عشرين سنة الا شهرا ، وكانت امارته ايضا عشرين سنة ، وكان ياكل في اليوم سبع مرات بحساء بقصعة فيها لحم كثير وبصل ، وكان ياكل ايضا من الحلاوة والفاكهة شيءا كثيرا . ويقول : والله ما اشبع : توفي سنة ستين ، ويوم توفي كان عمره خمسا وثمانين سنة ، وصلي عليه الضحاك بن قيس ، وكان يزيد غاءبا ، ودفن بين باب الجابية وباب الصغير والثالث : ولده يزيد الظالم ، وفي ايامه جرت مصاءب كثيرة ، ومن اعظمها قتل سيد اهل الجنة امير المءمنين الحسين .
 بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما ، وتوفي في ربيع الاول سنة 

 اربع وستين بحوارين ، وحمل الي ذمشق ، ودفن في مقبرة الباب الصغير ، ويوم مات كان سنه تمانيا وثلاثين سنة والرابع : ولده معاوية بن يزيد بن معاوية ، ومكث في الملك اربعين يوما ، وقيل عشرين يوما ، وقيل شهرين ، وكان في مدة ولايته مريضا لم يخرج الي الناس ، وكان الضحاك ابن قيس هو الذي يسد الامور ، وكان عمره يوم مات عشرين سنة ، وقيل تسع عشرة ، وقيل خمس عشرة ، وتوفي في ربيع الاخر سنة اربع وستين ، ودفن بمقابر الباب الصغير ، وقيل مات باردن ، وقيل انه سقي ، وقيل طعن والله اعل والخامس : مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الاموي ، صحابي عند جماعة ، وكان عمره تماي سنين يوم توفي النيي عليه السلام ، وقالت جماعة ، انه من التابعين ، ولم ير النيي عليه السلام ، توفي .
 في تالث شهر رمضان سنة خمس وستين بدمشق ، وله ثلاث وستون سنة ، وكانت امارته تسعة اشهر ، وقيل عشرة اشهر الا ثلاثة اباء والسادس : ابنه عبد الملك بن مروان ، وكان قبل الخلافة 

 من الزهاد والعباد الفقهاء الملازمين للمسجد ، التالين للقران ، قسمع من جماعة من الصحابة ، منهم عءمان ، وابن عمر ، وابو سعيد الخذري ، وابو هريرة واخرون ، وهو اول من شتا بالناس في بلاد الروم سنة تنتين واربعين ، وكان اميرا : المدينة وله ست عشرة سنة  ولاه معاوية  وهو اول من سمي في الاسلام بعبد الملك ، قاله ابن ابي خيثمة ، بويع له بالخلافة في سنة ست وثمانين ، وتوف بدمشق يوم الجمعة ، وقيل الخميس ، وقيل الاربعاء النصف من شوال من سنة ست وثمانين ، وصلي عليه ابنه الوليد ولي عهده من بعده ، وكان عمره يوم مات ستين سنة ، ودفن بباب الجابية ، وكانت خلافته احدي وعشرين سنة وخمسة عشر يوما ، وكانت اسنانه مشبكة بالذهب افوه مفتوح الفم ، وربما غفل فانفتح فمه ويدخل فيه الذباب ، فلهذا يقال له ابو الذباب ، وفي عيون المعارف ، كان يكني بالذباب لبخره ، ولقبه رسح الحجر لبخله .
 والسابع : ابنه الوليد بن عبد الملك ، وهو الذي بني جامع دمشق في سنة ثمان وثمانين ، وتكامل في عشر سنين ، وكان

 اصل موضعه معبدا بنته اليونان والكلدانيون الذين كانوا يعمرون دمشق ، وكانوا يعبدون الكواكب السبعة ، وكانت ابوابه سبعة  قصدا لذلك  وقيل اول من بني جدران هذا الجامع الاربعة هود عليه السلام ، وكان [قبل] ابراهيم عليه السلام بمدة طويلة ، وقد ورد ابراهيم دمشق عند برزة وقاءل هناك قرما من اعداءه فظفر بهم ، وكان مقامه ببرزة . ولما عزم الوليد عل بناءه بعث اليه ملك الروم ماءتي صانع ، واصرف عليه اموالا عظيمة وعن رحيم عن الوليد بن مسلم عن عمرو بن مهاجر الانصاري انهم حيبوا ما انفق علي الكرمة التي قبلة المسجد فاذا هو سبعون الف دينار ، وحسبوا ما انفق علي الجامع  فكانه اربعماءة صندوق في كل صندوق اربعة عشر الف دينار . قال ابن كثير ، وذلك خمسة الاف الف دينار وستماءة الف دينار . وفي رواية في كل صندوق تمانية وعشرون الف دينار . وقال ابن كثير ، فعلي هذا يكون المصروب في عمارة الجامع الاموي احد عشر الف الف دينار وماثتي الف دينار ، وقال رحيم عن الوليد عن عمرو بن مهاجر الانصاري عن مروان ابن صلاح عن ابيه قال : كان في مسجد دمشق اثنا عشر الف مرخم ، وقيل اراد الوليد ان يجعل بيضة القبة من ذهب خالص ليعظم بذلك شان الجامع ، فقال له المعمار : انك لا تقدر علي ذلك ، فضربه خمسين سوطا ، وقال : ويلك انا اعجز عن 

 ذلك قال : نعم ، قال : فبين ذلك ، فاحضر من الذهب ما سبك منه لينة فاذا هي قد دخلها الوف من الذهب ، فقال ،: يا امير المءمنين انا نريد من هذا كذا كذا الف لينة ، فاذا كان عندك ما يكفي ذلك عملناه ، فلما تحقق الوليد صحة قوله تركه ، واطلق له خمسين دينارا . وكان في محراب الصحابة حجر بللور ، ويقال حجر من جوهر ، وكان اذا اطفءت القناديل يضء لمن هناك بنورها ، وكان الوليد اشتري العمودين الاخضرين اللذين تحت النسر من حرب بن خالد بن يزيد بن معاوية بالف وخمسماءة دينار ، قال محمد بن عاءد ، سمعت المشايخ يقولون : ما تم مسجد دمشق الا باداء الامانة . لقد كان يفضل عند الرجل من الفعلة الفلس وراس المسمار فيجية حتي يضعه في الخزانة ، وكانت خلافته تسع سنين وثمانية اشهر ، توفي يوم السبت النصف من جمادي الاخرة من سنة ست وتسعين ، وصلي عليه عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ، وكانت وفاته بدير مروان ، فحمل علي اعناق الرجال حتي دفن بمقابر الباب الصغير ، وقيل بباب الفراديس ، حكاه بن عساكر 

 والثامن :سليمان [بن ] عبد الملك ، بويع له بالخلافة يوم مات اخوه ، وفي ايامه جهز الجيوش الي قسطنطينية ، وكانت خلافته ثلاث سنين وثلاثة اشهر وخمسة ايام ، توفي يوم الجمعة لعشر بقين من صفر من سنة تسع وتسعين ، عن خمس واربعين سنة ، وكانت وفاته بدابق من ارض قنسرين بين حلب وعينتاب التاسع : عمر بن عبد العزيز بويع له بالخلافة يوم مات سليمان عن عهد منه اليه ، من غير عل منه بذلك ، وكان عالما ورعا دينا خاشعا . وقال سفيان الثوري ، الخلفاء خمسة ، ابو بكر ، وعمر ، وعتمان ، وعلي ، وعمر بن عبد العزيز ، واجمع العلماء قاطبة علي انه من اءمة العدل ، واحد الخلفاء الراشدين ، والاءمة المهديين ، وقال الامام احمد بن عبد الرزاق عن ابيه عن وهب بن منبه انه قال : ان كان في هذه الامة مهدي فهو عمر بن عبد العزيز ، وقال احمد بن مروان . ثنا ابو بكر اخو خطاب بن خالد بن خراش . ثتنا حماد بن زيد عن موسي

 ابن ايمن الراعي ، وكان يرعي لمحمد بن عيينة ، قال : كانت الغنم، والاسد والوحش ترعي في خلافة عمر بن عبد العزيز في موضع واحد ، فعرض لشاة منها ذتب ، فقالت انا لله ، ما اري الرجل الصالح الا قد هلك ، فحسبنا فوجدناه قد مات في تلك اللية ، وكانت وفاته بذير سمعان من ارض حمض يوم الخميس لخمس بقين من رجب سنة احدي [ وماءة ] ، وقيل اثنتين وماءة ، وكان عمره يوم مات تسعا وثلاثين سنة واشهرا ، ومن زهده انه كان يبكي حتي كان يبكي دما ولم يكن يجالس الا اهل العلم والزهد والصلاح ، وكانوا يتذاكرون الموت والاخرة فيبكون حتي كان بين ايديم الحناءة. قال احمد بن حنبل ، لما تولي رد جميع المظالم حتي انه رد فص خاتم كان في يده وقال : اعطانيه الوليد من غير حق ، وخرج من جميع ما كان فيه من النعيم والملبس والملكل والمتاع حتي انه ترك التمتع بزوجته ، وكانت من احسن الناس ، ويقال انه رد جهازها ، وما كان من اموالها الي بيت المال ، وكانت بنت عمه الوليدبن مروان ، وكان دخله في كل سنة اربعين الف دينار ، فترك ذلك كله حتي لم يبق له سوي اربعماءة دينار ، وكان خاصله حين ولي الخلافة ثلاثماءة درهم ، وكان يلبس الخين ، والعدوة 

 الغليظة ، والقميض المقع . وقال ابوسليمان الداراني كان عمر بن عبد العزيز ازهد من اويس القربي ، لانه ملك الدنيا وزهد فيها ، ولا نذري لو ملكها اويس ماذا كان يصنع ، وليس من جرب كمن لم يجرب . . ولولانا السلطان بشارة عظيمة ، ومسرة عظيمة ، حيت وفعت سلطنته في ذرجة سلطنة عمر بن عبد العزيزة لان امير المءمنين عمر بن عبد العزيز هو التاسع من خلفاء بني امية . فكذلك مولانا السلطان هوالتاسع من سلاطين الترك ، ونرجو من الله تعالي ان يرزق من حظوظ الدنيا والاخرة ما رزق عمر بن عبد العزيز واما دولة بني العباس فاول خلفاتهم ابو العباس السفاح ، واسمه عبد الله ، وكان عمره يوم تولي ستا وعشرين سنة ، وكان اول من سلم عليه بالخلافة ابا سلمة الخلال، وذلك ليلة الجمعة لثنتي عشرة خلت من ربيع الاخر من سنة ثنتين وثلاثين وماءة

 بالكوفة ، وذلك بقيام ابي مسلم الخراسابي ، واسمه عبد الرحمن ابن مسلم بن سنقرلون بن اسفنديار المروزي ، وحكايته طويلة ، وملخصها : ان ابرهيم بن عبد الله بن العباس بعث الي ابي مسلم  وكان في خراسان ، وكان ابرهيم في حميمة  وقيل بالكوفة  فبعث اليه يطلبه ، فسار اليه ابو مسلم  لا يمرون ببلد الا سالوهم الي اين تذهبون ؟ فيقول : الي الحج ، ولكنه يدعو الناس خفية الي ابراهيم بن محمد . فلما كان ببعض الطريق اتاه كتاب اخر بان ترجع الي خراسان وتدعو الناس ، فرجع بمن معه ، فلم يزل يدعو واحدا بعد واحد حتي صار معه [ جمع ] عظيم ، وكان ابراهيم قد ارسل اليه لواء يدعي الظل علي رمح طوله اربعة عشر ذراعا ، وراية تدعي السخاب علي رمح طوله ثلاثة عشر ذراعا ،وهما سوداوان ، وهم ايضا لبسوا السواد ، فصار ذلك شعار بني العباس ، ويقال : لما سار ابو مسلم الي خراسان ، كان ابن تسع عشرة سنة ،راكبا علي حمار باكاف . ثم صار له الوف من الجيوش ، فسمع بذلك مروان الجعدي 

 اخر خلفاء بي امية ، فارسل اليه جيشا بعد جيش ، فكل من اتي عليه انكسر باذن الله ، ثم ارشل ورء ابراهيم بن محمد فحبسه في حران ، فما زال فيه حتي مات، ، قيل هذم عليه جدار وقيل سم في مشروب . وقيل غير ذلك ، فلما سمعوا بذلك ، عقدوا الخلافة للسفاح ، وكان مروان يومتد علي الزاب وكان معه ماءة الف وخمسون الفا ، فارسل اليه السفاح عبد الله ابن علي [عل] عشرين القا فكسرهم ، وغرق اكثرهم ، فتفرق عسكر مروان في النهر ، فاخرالامر لوتزل عساكر السفاح وراءه الي ان طردوه من الشام الي عريش ، ومن عريش الي مصر ، ومن مصر الي الصعيد ، فاثوا اليه فوجدوه في كنيسة بوصير فاخذوه وقتلوه ، وانقضت به دولة بني امية ، ومدة ولايتهم احدي وتسعون سنة وتسعة اشهر وعشرة ايام ثم ان ابا مسلم عظم امره جدا ، وولاه السفاح علي خراسان ، واعمالها ، وقتله المنصور لانه صرفه عن خراسان فلم يجب اليه ابومسلم ، ثم طالت بينهما المراشلات ، واخر الامر قدم ابو مسلم علي المنصور بالمداءن في ثلاثة الاف رجل ، وخلف باق عسكره بخلوان ، فدخل عليه وقبل يده وانصرف ، 

 فلما كان من الغد ترك المنصور بعض حرسه وقال لهم ، اذا صفقت بيديي فاخرجوا واقتلوا ابا مسلم ، ودعاه فلما حضر [ جعل ] المنصور يعدد ذنوبه وابو مسلم يعتدر عنها ويقول ، فعلت لكم كذا وكذا ، فقال المنصور . يا ابن الخبيثة ، انما فعلت هذا بحظءا ولو كانت مكانك امة سوداء لفعلت ما عملت ، الشت الكاتب الي تبدا بنفسك قبلي الشت الكاتب الي تخطب عمي ايسية ، وتزعم انك من ولد سليط بن عبد الله بن العباس اتذكر تسليمك علي اخي وانا جالس في مجلس فلا ترابي اهلا للسلام فذكر اشياء كثيرة ، ثم صفق بيده فخرجوا وقتلوه . وكان في شعبان من سنة سبع وثلاثين وماثة ، وكان قال له : ابقني با امير المءمنين لاعداءك ، فقال : ياكلب اي عدو اعدي منك ولفوه في عباءة والقوه في دجلة . وكان ابو مسلم قد قتل في مدة دولته ستماءة الف نفس صبرا ، وكان ينظر في الملاحم ويجد خبره فيها ، وانه مميت دولة ومحبي دولة ، وانه يقتل ببلاد رومية ، و كان المنصور يومءد برومية المداءن التي بناها كسري ، ول يخطر بقلب ابي مسلم انها موضع قتله ، بل راح وهمة الي بلاد الروم ، فلذلك حضر عند المنصور . وكان ابو مسلم ممن يشتغل بالحديث ، روي عن جماعة منهم ثابت البناني وعكرمة مولي ابن عباس :

 وروي عنه جماعة منهم عبد الله بن المبارك، وعبد الله ابن شبرمة ، وقال ابن خلكان : وقد اختلف في نسبه ، فقيل انه من العرب وقيل انه من العجم ، وقيل انه من الكرد ، ومولده بمدينة اصبهان ، ومنشاه الكوفة الثاني : المنصور تولي الخلافة بعد موت اخيه السفاح بالجدري بالانبار [ في ] الثالث عشر من ذي الحجة سنة ست وثلاثين وماءة ، ودفن بالانبار . ولما تولي المنصور شرع في بناء بغداد  وكان في سنة خمس واربعين وماءة  فجمع المهندسين والصناع والفعلاء ، وكان هو اول من وضع لينة بيده ، وقال : بسم الله والحمد لله والارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين ، ثم قال : ابنوا علي بركة الله . وجعل لها تمانية ابواب في السور البراني ، ومثلها في الجواني ، وليس كل واحد تجاه الاخر ولكن ازور عن الذي يقابله ، ولهدا سميت بغداد الزوراء . وكان المهندسون

 رسموها بالرماد ، فمشي قي طرقها ومسالكها ، ثم سلم كل ربع منها لامير يقوم علي بناءه ، وذكر احمد بن ابي طاهر في كتاب بغداد :، ان ذرع بغداد ثلاءة وخمسون الف جريب وسبعماءة وخمسون جريبا ، وان عدد حماماتها ستون الف حمام ، واقل ما في كل حمام خمسة انفس ، حمامي ، وقيم ، وزبال ، ووقاد ، وسقاء . وان بازاء كل حمام خمسة مساجد ، وذلك ثلاثماءة الف مسجد ، واقل ما يكون في كل مسجد خمسة انفس : امام وموذن ، وقيم ومامومان ، فتناقص ذلك كله شيءا فشيءا الي يومنا هذا ، ولا سيما في ايام هلاون بن طولي بن جتكزخان الذي اخربها ، وقتل منها مايقرب من الفي الف نفس . ثم توفي ابو جعفر المنصور ، واسمه عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس ليلة السبت لست مضين من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين ومانة ، وكانت خلافته ثنتين وعشرين سنة الا اياما ، وكانت وفاته بمكة ، ودفن عند ثنية المعلي ، وكان عمره خمسا وستين سنة الثالث : المهدي بن المنصور ، بويع له يوم مات ابوه

 واسمه محمد[ و] لقب بالمهدي طمعا ان يكون الموعود به في الاحاديث ، وتوفي بماشبدان في المحرم سنة تسع وستين وماءة ، وصلي عليه الرشيد ولده ، وكانت خلافته عشر سنين وشهرا ونصفا ، وكان عمره اثنتين واربعين سنة ونصف سنة الرابع : الهادي واسمه موسي بن محمد المهدي ، وكانت خلافته سنة وشهرا وثلاثة وعشرين يوما ، وتوفي بعيساباد ليلة الجمعة النصف من ربيع الاول سنة سبعين ومانة الخامس : الرشيد هارون بن محمد بن عبد الله بن العباس رضي الله عنهم ، بويع له بالخلافة يوم مات اخوه ، وكان عمره اثنتين وعشرين سنة ، وكان الهادي قد عزم علي قتل الرشيد ، وعلي قتل يحبي بن خالد بن برمك ، وكان قد سجنه ، فاخرجه الرشيد من السجن ، وكان ابنه من الرضاع وولاه حينءذ الوزارة ، وفوض اليه جميع الاعمال والامور ، ثم دارت الزواءر الي ان قثل جعفر بن يحيي واوقع بالبرامكة واخذ اموالهم ، وخرب دورهم علي ماهو المشهور بين اهل التواريخ ، وجعفر هو ابن يحتي بن خالد 

 ابن برمك بن بشتاشف ، وكان برمك مجوسيا ، قدم علي هشام بن عبد الملك فاسلم علي يده وتسمي بعبد العزيز ، وكان عارفا بالحكمة وانواعها من الحساب والنجوم والطب وغير ذلك ، وكان متقدما عند الحكماء ، وابوه ملكا من ملوك الفرس وتوفي القاضي ابو يوسف ، والامام محمد الشيبافي والكساءي في دولة الرشيد وتوفي الرشيد ليلة السبت مستهل جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وماءة عن سبع واربعين سنة ، فكانت مدة خلافته ثلاثا وعشرين سنة وشهرا ونصفا ، ودفن بطوس ، وكان يقال له الموفق ، والمظفر ، والمويد السادس : الامين محمد بن الرشيد ، بويع له بالخلافة ببغداد ، وفي عسكر الرشيد صبيحة اليوم الذي توفي فيه الرشيد ، ثم وقع بينه وبين اخيه المامون حسد وعداوة ، واخر الامر خلع الامين من الخلافة ، واستقر المامون ، ولكن لم يستوثق له الامر حتي قتل الامين في بغداد في رابع صفر من سنة ثمان وتسعين وماءة

 السابع : المامون ، استوثقت له الخلافة يوم قتل الامين واستمر في الخلافة الي ان توفي بطرسوس يوم الخميس لثلات عشرة ليلة خلت من رمضان سنة تماني عشرة وماءتين ، وكانت خلافته عشرين سنة وخمسة اشهر ، وااسمه عبد الله المامون بن هارون الرشيد . وفي تاريخ العسقلاتي مات بالبذندون من ارض الروم ، وحمل ودفن قي طرسوس ، وكان يغزو هناك ، وذلك لان ملك الروم توفيل بن [ ميخاءيل ]قد عدي من البحر ، وقتل جماعة من المسلمين في ارض طرسوس نحوا من الف وستماءة انسان ، فركب المامون في الجيوش اليه وكسره وفرق عسكره ، وفتح من بلاد الروم تلاءين حصنا ، ودخل مصر ووضع اساس اليقياس ، وفرق اموالا علي فقراءها ، وكذا فعل في الشام . وفي ايامه توفي الامام الشافعي في سنة اربع ومانتين ، وكذلك السيدة نفيسة بنت الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم في سنة ثمان وماءتين الثامن : المعتصم محمد بن الرشيد ، بويع له بالخلافة 

 يوم مات اخوه بطرشوس ، وهو الذي فتح عمورية التي يقال لها انكورية ، وله فيها امور عجيبة ، وتوفي يسر من راي يوم الخميس لسبع عشرة ليلة [خلت ] من ربيع الاول من سنة سبع وعشرين وماءتين ، وعمره تمان واربعون سنة ، وصلي عليه ابنه هارون الواثق ، وكانت خلافته تمالي سنين وثمانية اشهر وثمانية ايام ، وكان يلقب بالسباع ، والبيطار والمثمن . اما السباع فلانه كان يصيد السباع بيده . واما البيطار فلانه كان يصيد حمر الوحش وينعلها . واما المشمن فمن وجوه : الاول لانه التامن من خلفاء بني العباس ، والثاني لانه كان تامن ولد العباس، والثالث لانه فتح تمانية فتوحات : بلاد بابل ، وعمورية ، قتل منها ثلاثين الفا وستي مثلهم وكان في سبيه ستون بطريقا ، 

 والزط ، وبخر البصرة ، وقلعة الاحراق ، وديار ربيعة ، والسادر ، وقتح مصر بعد عصيانها ، والرابع لانه قتل ثمانية اعداء : بابك ، ومازيار وناطش صاحب عمورية ، والافشين ، ورءيس الزنادقة وعجيف ، وقادن ، وقاءد الرافضة والخامس فلانه اقام في الخلافة تماني سنين وثمانية اشهر وثمانية ايام . والسادس فلانه خلف ثمانية الف الف

 دينار ، ومثلها ذراهم . والسابع فلانه خلف تمانية الاف غلام . والثامن فلانه خلف ثمانية [الاف ] دابة . 
 التاسع : الواثق هارون بن المعتصم ، بويع له بالخلافة في اليوم الذي مات ابوه ، وتوفي بسر من راي يوم الثلاثاء لست بقين من ذي الحجة من سنة تنتين وثلاءين وماءتين ، وصلي عليه اخوه المتوكل ، ودفن بالهاروني ، وكان عمره ستا وثلاثين سنة وشهورا ، وكانت خلافته خمس سنين وتسعة اشهر وستة ايام ، وكان يبالغ في الاكرام للعلويين والاحسان اليهم ، ولما حج فرق في الحرمين اموالا عظيمة ، حتي انه لم يبق في الحرمين ايام الواثق ساءل ، ولما بلغ اهل المدينة موته كانت نساوهم تخرج الي البقيع في كل ليلة ويندبنه لفرط احسانه اليهم ، وقال القاضي يحيي بن اكثم : ما احسن احد من خلفاء ببي العباس الي ال المطلب ما احسن اليهم الواثق ، ما مات وفيهم فقير ، وكان محبوبا عند الناس ، جميل الصورة حسن الجسم ، ولم ير في ايامه نكدا ، وكان يجالس العلماء والصلحاء ويحسن اليهم ويعظمهم فهذا هو التاسع من خلفاء بي العباس ، فمولانا السلطان

 المءيد كذلك هو التاسع من سلاطين الترك ، فنرجو من الله تعالي ان يعطي ما اعطي له من السرور وعدم النكد في ايامه  ان شاء الله تعالي واما دولة الفاطميين : فاولهم المهدي ابو محمد عبيد الله بن الحسن بن محمد ابن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب  علي زعيهم  وقال ابن خلكان : والمحققون ينكرون دعواه في النسب . وقال ابن كثير ، قد كتب غير واحد من الاءمة منهم الشيخ ابو حامد الاسفراييني والقاضي الباقلاني ، وابو الحسين القدوري ،.
 ان هولاء الادعياء ليس لهم نسب فيما يزعمونه ، وان والد عبيد الله هذا كان يهوديا صباغا بسلمية وكان ظهور المهدي بقيروان في سنة ست وتسعين وماتتين ،

 وزالت دولة بني العباس بتلك الناحية من هذا الحين الي ان هلك العاضد في سنة سبع وستين وخمسماءة ، وتوفي المهدي بالمهدية التي بناها في ايامه  ليلة الثلاثاء النصف من ربيع الاول سنة ابسنين وعشرين وثلاثماءة الثاني : القاءم بامر الله ابو القاسم . ولما توفي [ والده ] كتم امره سنة حتي دبر ما اراده من الامور ، ثم اظهر ذلك ، وعزاه الناس فيه ، وكان شهما كابيه ، فتح البلاد ، وارسل الشرايا الي بلاد الروم ، وطلب اخذ الديار المصرية ، فلم يتفق له ذلك ، وانما جري ذلك علي يد ابن ابنه المعز الفاطمي الذي بني القاهرة المعزية ، وتوفي يوم الاحد الثالث عشر من شوال سنة اربع وثلاثين وثلثماءة بالمهدية ، وله تمان وخمسون سنة ، وكانت ايامه اثنتي عشرة سنة وتسعة اشهر وستة ايام الثالث : المنصور اسماعيل بن القاءم ، ويكني ابا الظاهر ، وهو الذي بني المنصورية بالمغرب ، وتوفي في اخر شوال من سنة احدي واربعين وثلاثماءة ، وله اربعون سنة ، وكانت ايامه سبع سنين وستة عشر يوما الرابع ، المعز واسمه معد بن المنصور ، وبويع له وعمره اربع وعشرون سنة ، وهو الذي بني القاهرة المعزية ، وكان 

 قد سار جوهر غلام والده المنصور الي مصر ، فسار في جيش فوصل الي الديار المصرية يوم الثلاثاء سابع عشر رمضان من سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة ، وطبولة تضرب ، واعلامه تخفق ، وحمول المال بين يديه ، وهو الف وخمسماءة صندوق ، فنزل موضع القاهرة ، واستولي [ عليها ] بغير قتال ولا ضرب ولا ممانعة ، وذلك لانه لما مات كافور الاخشيدي في سنة ست وخمسين وثلاثماءة اختلفت الاراء بمصر فبلغ ذلك المعز وجهز هذا الجيش ، وهربت العساكر الاخشيدية قبل وصول جوهر ، فلما استولي عليها اقام الدعوة للمعز في الجامع العتيق في شوال منها ، وقال ابن كثير : امر جوهر المودنين بالجامع العتيق وبجامع ابن طولون ان يءذنوا بحي علي خير العمل، وان يجهر الاءمة بالبسملة ، ثم قال : وفي هذه السنة  اعني سنة تمان وخمسين وثلاثماءة شرع جوهر القاءد في بناء القاهرة المعزية ، وبي القصري 

 وكتبت لعنة الشيخين علي ابواب الجوامع والمساجد ، ولم يزل ذلك كذلك حتي ازالت ذلك دولة بي ايوب ، ثم سير جوهر جيشا كثيرا مع جعفر بن فلاح الي الشام فاستولي علي الشام ، وخطبوا فيها للمعز ، فمسكوا جماعة من الامراء الشامية والمصرية ، وارسلوهم الي جوهر في مصر ، فحملهم جوهر الي المعز بافريقية . ثم في سنة تمان وستين وثلاثماءة دخل المعز الي الديار المصرية ، وصحبته توابيت اباءه في الخامس من رمضان من هذه السنة ، فنزل بالقصرين ، واول حكومة انتهت اليه ان امراة كافور الاخشيدي تقدمت اليه ، فذكرت انها كانت اودعت عند يهودي صواع قباء من لءلء منسوج بالذهب ، وانه انكره ، فاستحضره وقرره فجحد اليهودي ذلك ، فامر المعز ان يحفر داره فحفروها قوجدوا القباء قد جعلها في جرة قدفنها ، فسلمه المعز اليها فقدمته اليه وعرضته عليه ، فابي ان يقبله منها ورده عليها ، فاستحسن ذلك منه الناس 

 ثم توفي المعز في اليوم السابع والعشرين من ربيع الاخرة من سنة خمس وستين وثلاثماءة ، وعمره خمس واربعون سنة ، وكانت مدة ايامه في الملك ثلاءا وعشرين سنة وخمسة اشهر وعشرة ايام ، منها بمصر سنتان وتسعة اشهر ، وكان منجما يعتمد ما يرصد من حركات النجوم الخامس ] العزيز ، واسمه نزار ابو المنصور ، ولي العهد بمصر يوم الخميس رابع عشر ربيع الاخر سنة خمس وستين وثلاثماءة ، وهو الذي اختط اساس الجامع بالقاهرة مما يلي باب الفتوح ، وخفر وبدي بعمارته سنة ثمانين وثلاثماءة في شهر رمضان . وفي ايامه بني القصر بالبخر بالقاهرة . لم يبن مثله في شرق ولا غرب ، وقصر الذهب ، وجامع القرافة ، والقصور بعين شمس ، وكان اسمر اصهب الشعر ، اعين اشهل ، عريض المنكبين حسن الخلق لا يوثر سفك الذماء ، كريما شجاعا ، حسن العفو عند المقدرة ، بصيرا بالخيل ، والجارح من الطير ، مجبا للصيد ، مغري به وبصيد الشباع ، ويعرف الجوهر والبز ، وكان اديبا فاضلا ، قال ابن خلكان : فتحت له حمص وحماة وحلب ، وشيزر ، وخطب له بالموصل واعمالها في المحرم سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة ، وخطب له باليمن ، ولم يزل 

 في سلطانه وعظم شانه ، الي ان خرج الي بلبيس متوجها الي الشام، فابتدات به العلة في العشر الاخير من رجب سنة ست وثمانين وثلاثماءة ، ولم يزل مرضه يزيد وينقص حتي ركب  يوم الاحد لخمس بقين من رمضان من السنة المذكورة  الي الحمام بمدينة بلبيس ، وخرج منها الي منزل الاستاذ ابي الفتوح برجوان، وكان صاحب خزاءنه بالقصر ، فاقام عنده ، واصبح يوم الاثنين فاشتذ به الوجع يومه ذلك ، وصبيحة نهار الثلاءاء ، وكان مرضه من حصاة وقولنج ، واستدعي ولذه الحاكم وخاطبه بالعهد والولاية .
 ولم يزل العزيز في الحمام والامر يشتد به الي بين الصلاتين من ذلك النهار وهو يوم الثلاءاء الثامن والعشرون من رمضان من السنة المذكورة ، فتوق في مسلح الحمام ، ثم ترتب موضعه ولذه الحاكم ابو علي المنصور . وكانت ولادته يوم الخميس رابع عشر المحرم سنة اربع واربعين وثلاثماءة بالمهدية من ارض افريقية . وقال ابن كثير : توفي عن ثنتين واربعين سنة ، منها ولايته بعدابيه احدي وعشرين سنة وخمسة 

 اشهر وعشرة ايام ، وكان جمع من الاموال شيءا عظيما ، وكان الوزيز ابوالفتوح يعقوب بن ابرهيم بن هارون بن داود ابن كلس مات في ايامه ، وحصل له منه شء كثير . قال ابن زولاق في تاريخه . وهو اول من وزر للفاطميين بالديار المصرية ، وكانت داره بالقاهرة في موضع مدرسة الوزير صفي الدين ابي محمد عبد الله بن علي المعروف بابن شكر المختصة بالطاءفة المالكية ، وان الحارة المعروفة بالوزيزية التي بالقاهرة داخل باب سعادة منسوبة الي اصحابه لانهم كانوا يسكنونها ، ولما مرض عاده العزيز، ووصاه الوزير فيما يتعلق بمملكته . ولما مات امر العزيز ان يدفن ف داره ، وهي المعروفة بدار الوزارة بالقاهرة داخل باب النصر ، في قبة كان بناها ، وصلي عليه ، وااحذة بيده في قبره ، وانصرف حزينا لفقده ، وامر بعلق الدواوين اياما من بعده وكان اقطاعه من العزيز في كل سنة ماءة الف دينار ووجد له من العبيد والمماليك اربعة الاف غلام ، ووجد له جوهرا باربعماءة الف دينار ، وبزا من كل صنف بخمسماءة الف دينار ، وفي تاريخ النويري . وجد له اواني من كل صنف بخمسماءة الف دينار ، وثمانماءة حظية خارجا عن 

 جواري الخدمة ، ويقال : انه كفن وحنط بما مبلغه عشرة الاف دينار . وقال ابن عساكر في تاريخه : كان يهوديا من اهل بغداد ، خبيءا ذا مكر ، وله جيل ودهاء ، وفطنة وذكاء . وكان في قديم امره خرج الي الشام ، ونزل الي الرملة ، وصار بها وكيلا ، فكسر اموال التجار ، وهرب الي مصر ، فخذم كافور الاخشيد ، فراي منه فطنة وسياسة ، ومعرفة بامر الضياع ، فقال : لو كان مسلما لصلح ان يكون وزيرا ، فطمع في الوزارة ، فاسلم يوم جمعة في جامع مصر، فلما عرف الوزيز ابو الفضل جعفر بن الفرات قصده فهرت الي المغرب ، واتصل بيهود كانوا مع المعز ، وخرج معه الي مصر ، فلما مات المعز وقام ولده العزيز استوزر ابن كلس هذا في سنة خمس وستين وثلاثماءة ، فلم يزل يدبر امره الي ان هلك في ذي القعدة من سنة تمانين وثلاثماءة ، وكفن في خمسين ثوبا ، ويقال انه رثاه ماءة شاعر ، ويقال انه مات علي دينه وكان يظهر الاسلام ، والصحيح انه اسلم وحسن اسلامه ، وكلس بكسر الكاف واللام المشددة ، وفي اخره سين مهملة وكان العزيز استوزر بعده رجلا تضرانيا يقال له عيسي ابن نسطورس ، واخر بوديا اسمه ميشا ، فعز بسببهما اها 

 هاتين الملتين في ذلك الزمان علي المسلمين ، حتي كتبت اليه اامراة في قصة في حاجة لها تقول : بالذي اعز النصاري بعيسي ابن نسطورس ، واليهود بميشا ، وادل المسلمين بك لما كشفت عن ظلامي . فعند ذلك امر بالقبض علي هذين الرجلين ، واخذ من النصراني ثلاثماءة الف دينار السادس : الحاكم بامر الله ابوعلي المنصور بن العزيز بن المعز ، فذكرنا انه تولي يوم وفاة ابيه ، وكان من اكبر الزنادقة قال بن خلكان : كان جوادا بالمال ، سفاكا للذماء ، قتل عددا كثيرا من اماءل اهل دولته ، وغيرهم وغيرهم ، وكانت سيرته من اقبح السير ، يخترع كل وقت احكاما يحمل الناس علي العمل بها ، منها انه امر الناس في سنة خمس وتسعين وثلاثماءة بكتب سب الصحابة رضي الله عنهم في حيطان المساجد ، والمقابر ، والشوارع ، و كتب الي ساءر اعمال الديار المصرية يامرهم بالسب ، ثم امر بقلع ذلك ، ونهي عنه في سنة سبع وتسعين ، تم تقدم بعد ذلك بمدة يسيرة بضرب من يسب الصحابة وتاديبه . ومنها انه امر بقتل الكلاب في سنة خمس وتسعين وبلاءماءة ، فلم ير كلب في الاسواق والشوار ع والازقة الا قتل ، ومنها انه اني عن بيع الفقاع ، والملوخيا ،

 والسمك الذي لا قشر له ، وامر بالتشديد في ذلك والمبالغة وظهر علي جماعة انهم باعوا شيءا منه ، فضريم بالسياط ، وطيف بهم ، ثم ضرب اعناقهم ومنها انه في سنة اثنتين وستين واربعماءة مي عن بيع الزبيب قليله وكثيره علي اختلاف انواعه ، وسي التجار عن حمله الي مصر ، ثم جمع منه [جملة ] كثيرة واحرق جميعها . ويقال : ان مقدار النفقة التي غرموها علي احراقه كان خمسماءة دينار ، وفي هذه السنة ايضا منع من بيع العنب وانفذ الشهود الي الجيزة حتي قطعوا كرهمها ، قيل انه قطع كروما قيمتها اربعون الد دينار وكان في مخازن الجيزة خمسة الاف جرة عسل ، قاموا بكسرها وسكبها في النيل . وفي هذه السنة امر النصاري واليهود  الا الحبابرة  بلبس العماءم السوداء ، وان يحمل النصاري في اعناقهم الصلبان ما يكون طوله ذراعا ووززه خمسة ارطال ، وان يحمل اليهود في اعناقهم قرامي خشب علي وزن صلبان النصاري ، ولا يركبون شيءا من المراكب المحلاة ، وان يكون ركوبهم من الخشب ، ولا يستخذمون احدا من المسلمين ، ولا يركبون حمارا مكاريه [من ] المسلمين ، ولا سفينة نوتيها مسلم ، وان يكون في اعناق النصاري اذا دخلوا [الحمام ] 

 الصلبان ، وفي اعناق اليهود الجلاجل ، ليتميزوا ما عن المسلمين تم افرد حمامات لليهود والنصاري ، وحط علي حمامات النصاري الصلبان ، وعلي حمامات اليهود صور القرامي وذلك في سنة تمان واربعماءة ، وفيها امر بدم الكنيسة المعروفة بقمامة وجميع الكناءس بالديار المصرية ، ووهب جميع ما فيها من الالات وجميع مالها من الارياع والاحباس لجماعة من المسلمين : ثم رسم يتكلم احد في النجوم ، وان ينفي المنجمون من البلاد ، ثم عقد عليهم توبة ، واعفاهم عن النفي ، وكذلك اصحاب الغناء والملاهي وفي شعبان من السنة المذكورة منع النساء من الخروج الي الطرقات ليلا قببارا ، ومنع الاساكفة من عمل الخفاف لهن ، ومنعهن عن الحمامات ، ولم تزل النساء ممنوعة عن الحمام الي ايام ولذه الظاهر ، وكانت مدة المنع سبع سنين وسبعة اشهر ، ثم امر ببناء ما هدم من الكناءس ، ورد ما كان اخذ من احباسها وقال ابن الجوزي في تاريخه المنتظم ثم زاد ظلم الحاكم 

 وعن له ان يدعي الربوبية ، فصار قوم من الجهال اذا راوه يقولون ،: يا واحدنا يا احدنا يامحتي يامميت وقال ابن كثير في تاريخه : والحاكم هو الذي ينسب اليه الفرقة الضالة المضلة الزنادقة الحاكمية ، واليه نسب اهل وادي التيم من الدرزية اتباع ختكين غلام الحاكم الذي بعثه اليهم يدعوهم الي الكفر المحض فاجابوه ، وكان قد امر الرعية اذا ذكره الخطيب علي المنبر ان يقوم الناس علي اقدامهم صفوفا ، اعظاما لذكره واحتراما لاسمه ، وكان يفعل هذا في ساءر ممالكه حتي في الحرمين الشريفين ، وكان اها مصر علي الخصوص اذا قاموا خروا سجدا حتي انه ليسجد بسجودهم من في الاسواق من الرعاع وغيرهم وامر في وقت اهل الكناءس بالدخول في دين الاسلام كرها ، ثم اذن لهم في العود الي اديانهم ، وابني المدارس وجعل فيها الفقهاء والمشايخ ، ثم قتلهم وخربا ، والزم الناس باغلاق الاسواق نارا وفتحها ليلا ، فامتثلوا ذلك ذهرا طويلا حتي اجتاز مرة بشيخ يعمل [ في ] التجارة في اثناء النهار وعنده مسرجة يسرج عليها ، فوقف عليه فقال : الم انيكم عن هذا فقال : ياسيدي اما كان الناس يسهرون لما كانوا يتعيشون بالنهار ، فهذا من جملة السهر ، فتبسم وتركه . وقد كان يعمل

 الحسبة بنفسه ، يدور في الاسواق علي حمار له  وكان لا يركب الا حمارا  فمن وجده قد غش في معيشة امر عبدا اسود معه ، فقال له : مسعود ان تفعل فيه الفاحشة العظمي ، وهذا امر منكر ملعون لم يسبق اليه احد وقال ابن خلكان ، وهو الذي بني الجامع الكبير بالقاهرة بعد ان كان شرع فيه والده العزيز بالله ، فاكمله ولده ، وبني جامع راشدة بظاهر مصر ، وانشا عدة مساجد بالقرافة وغيرها ، وحمل الي الجوامع من المصاحف والالات الفضية والستور والحصر ماله قيمة طاءلة ، وكان يحب الانفراد ، والركوب علي بيمة وحده ، فاتفق ان خرج ليلة الاثنين السابع والعشرين من شهر شوال سنة احدي عشرة واربعماءة الي ظاهر مصر ، وطاف ليلته كلها ، واصبح عند قبر الفقاعي ، ثم توجه الي حلوان ومعه ركابيان ، فاعاد احدهما مع تسعة 

 من العرب السويديين ثم اعاد الركابي الاخر ، وذكر هذا انه خلفه عند القبر والمقصبة ، وبقي الناس علي رسمهم يخرجون يلتمسون رجوعه علي عادم ومعهم دواب الموكب الي يوم الخميس سلخ الشهر المذكور ، ثم خرج يوم الاحد ثاني ذي القعدة مظفر صاحب المظلة ، وخطي الصقلبي ، ونسيم متولي الستر وابن اتشتكين التركي صاحب الرمح ، وجماعة من الكتاميين والاتراك ، فبلغوا دير القصير والموضع المعروف بحلوان، ثم امعنوا في الدخول في الجبل ، فبينا هم كذلك اذ ابصروا حماره الاشهب الذي كان راكبا عليه المدعو بالقمر ، وهو علي قرن الجبل وقد ضربت يداه بسيف 

 فاثر فيهما وعليه سرجه ولجامه ، فتبعوا الاثر ، فاذا اثر الحمار في الارض ، واثر راجلة خلفه وراجلة قدامه ، فلم يزالوا يقصون هذا الاثر حتي انتهوا الي البركة التي في شرق حلوان ، فنزل اليها بعض الرجالة ، فوجد فيها تيابه وهي سبع جباب ، ووجدت مزررة لم تحل ازرارها ، وفيها اثار السكاكين ، فاخذت وحملت الي القاهرة ولم يشك في قتله ، مع ان جماعة من المغالين في حبه ، السخيفي العقول يظنون حياته ، وانه لابذ ان سيظهر ويحلفون بغيبة الحاكم وتلك خيالات فاسدة . ويقال ان اخته ست الملك دست عليه من يقتله ، وكان عمره سبعا وثلاثين سنة ، ومدة ولايته خمسا وعشرين سنة  والله اعلم  السابع : الظاهر لاعزاز دين الله ابو هاشم علي ، كانت ولايته بعد فقد ابيه الحاكم ، وكانت خلافته خمس عشرة سنة وتسعة اشهر واياما . 
 قال ابن خلكان ، سمعت انه توفي بيستان الذكة بالمقس وكان . له مصر والشام ، والخطبة بافريقية ، وكان جميل الصورة منصفا للرعية وكانت وفاته في شعبان من سنة سبع وعشرين واربعماءة الثامن : المستنصر بالله ابو تميم معد ولد الظاهر ، واستمرت ايامه ستين سنة ، ولم يتفق هذا لخليفة قبلة ولا بعده ، وتوفي 

 ليلة الثلاثاء الثامن عشر من ذي الحجة سنة سبع وثمانين واربعماءة ، وكان عمره سبعا وستين سنة التاسع : ولده ابوالقاسم احمد ، الملقب بالمستعلي ، وكان جوادا ، كريما حليما ، لم يسلك في دينه واحوال رعيته كما سلك اباوه ، وكان الناس في ايامه وان كانت قليلة  في امن .
 فهذا هو التاسع من خلفاء العبيديين ، الملقب بالمستعلي المشتق من العلو : فكذلك مولانا السلطان المءيد تاسع الملوك الترك ، فنرجو من الله تعالي ان يزداد استعلاءه وعلوه في الدنيا والاخرة . 
 وللتفاءل بالاسماء اثر ماثور غير منكور . وكان ابو القاسم شاهنشاه الملقب الافضل ابن امير الجيوش بدر الجمالي وزير المستعلي ، وقبله وزير ابيه المستنصر ، وكان وزير السيف والقلم ، واليه قضاء القضاة ، والتقدم علي الذعاة . ولما توفي مقتولا في في سلخ رمضان سنة خمس عشرة وخمسماءة ، خلف من الاموال مالم يسمع قبلها . قال صاحب الدول المنقطعة. خلف ستماءة ، الف الف دينار عينا ، وماتتين وخمسين اردبا دراهم ، [من ] نقد مصر ، وخمسة وسبعين الف توب ديباج اطلس ، وثلاثين راحلة احقاق ذهب عراق ، ودواة ذهب فيها جوهر قيمته اثنا عشر الف دينار ، وماءة مسمار من ذهب ، وزن كل مسمار

 ماءة مثقال ، في عشرة مجالس في كل مجلس عشرة مسامير ، علي كل مسمار منديل مشدود مذهب ملون من الاموال  ايما احب منها لبسه  وخمساءة صندوق كسوة لخاصة نفسه من دييق ودمياط ، وخلف من الرقيق والخيل والبغال والمراكب والتجمل والحلي مالم يعلم قدره الا الله ، وخلف خارجا من ذلك من البقر والجواميس والغيم ما يستحي من ذكر عدده ، وبلغ ضمان البانا في سنة وفاته ثلاءين الف دينار ، ووجد في تركته صندوقان كبيران فيهما ابر من ذهب برسم النساء والجواري ، وكان يسكن بمصر في دار الملك التي علي بحر النيل ، وهي اليوم دار الوكالة . وقال النويري : لما قتل نقل ما خلفه الخليفة الفاطمي الي خواصله وخزاءنه ، وهو ابن امير الجيوش الذي تسميه العامة مرجوش ، واليه تنسب قيسارية امير الجيوش بالقاهرة ، وسوق المرجوشي ، وكان ارمني الجنس اشتراه جمال الدولة ابن عمار ، وتربي عنده وتقدم لسنة 

 واما دولة بني بويه ، فاول الملوك منهم عماد الدولة ابو الحسن علي بن بويه ابن فناخسرو الديلمي وبقية النسب قد مر [ في ] صاحب بلاد فارس ، وكان ابوه صيادا وليست له معيشة الا من صيد السمك ، وكانوا ثلاثة اخوة ، عماد الدولة اكبرهم ، ثم ركن الدولة الحسن ، ثم معز الدولة ، والجميع ملكوا ، وكان عماد الدولة سبب سعادم ، وانتشار صيتهم ، واستولي علي البلاد ، وملكوا العراقين والاهواز وفارس ، ويقال اتفقت لعماد الدولة اسباب عجيبة كانت سببا لثبات ملكه ، منها انه ملك شيراز ، في اول ملكه اجتمع اصحابه وطالبوه بالاموال ، ولم يكن معه ما يرضيهم به ، واشرف امره علي الانجلال فاغتم لذلك فبينما هو متفكر قد استلقي علي ظهره في مجلس قد خلا فيه للفكرة اذ راي حية قد خرجت من موضع من سقف ذلك المجلس ودخلت موضعا اخر ، فخاف ان تسقط عليه ، فدعا الفراشين وامرهم باحضار سلم ، وان تخرج الحية ، فلما ضعدوا وبحثوا عن الحية وجدوا ذلك السقف يقضي الي غرفة بين سقفين ، فعرفوه ذلك ، فامرهم بفتحها ففتحت ، فوجد عدة صناديق من المال والمصاغات قدر خمسماءة الف دينار ، فحمل المال بين يديه ، فسر به وانفقه في رجاله ، وثبت امره بعد ان كان قد اشفي علي الانخرام ، ثم انه قطع ثيابا ، وسال عن خياط 

 حاذق ، قوصف له خياط كان لصاحب البلد قبله ، فامر باحضاره ، وكان اطروبا ، فوقع له انه قد سعي به في وديعة كانت عنده لصاحبه ، وانه طلب لهذا السبب فلما خاطبه خلف انه ليس عنده الا اثنا عشر صندوقا لا يدري ما فيها ، فعجب عماد الدولة من ذلك ، ووجه معه من يحملها ، فوجد فيها اموالا وثيابا بجملة عظيمة فكانت هذه الاسباب من اقوي دلاءل السعادة له ، ثم تمكنت حاله ، واستقرت قواعده ، ولم يزل مسرورا الي ان توفي يوم الاحد لاربع عشرة ليلة بقيت من جمادي الاولي سنة ثمان وثلاءين ، وقيل تسع وثلاثين وثلاثماءة بشيراز . واقام في في الملك ست عشرة سنة الثاني : ركن الدولة ابو علي الحسن بن بويه ، كان صاحب اصبهان والري وهمذان ، وجميع عراق العجم ، وكان ملكا جليل القدر ، عالي الهمة ، وتوفي ليلة السبت لاءني عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة ست وستين وثلاثماءة بالري ، وملك اربعا واربعين سنة وشهرا وتسعة ايام الثالث : معز الدولة ابو الحسين احمد بن بويه ، كان صاحب العراق والاهواز . وقال ابن الجوزي . كان في اول 

 امره يحمل الخطب علي رايه ، ثم ملك هو واخوته البلاد ، وال امرهم الي ما ال ، وتوفي يوم الاثنين سابع عشر ربيع الاخر سنة ست وخمسين وثلاثماءة ببغداد ، ودفن في داره ، ثم نقل الي مشهد بنيي له في مقابر قريش الرابع : عز الدولة ابو المنصور بختيار ، تولي مملكة ابيه معز الدولة يوم موته ، وتزوج الامام الطاءع لله ابنته شاه دنان علي صداق مبلغه ماءة الف دينار ، وكان ملكا قويا شديد القوي ، يميك الثور العظيم بقرنيه فيصرعه ، وكان متوسعا في الاخراجات والكلف . ذكر بشر الشمعي انه كانت وظيفة وزيره ابي الطاهر محمد بن بقية في كل شهر الف من من الشمع . وكان بينه وبين ابن عمه عضد الدولة منافسات في الملك ادت الي الجراب ، فالتقيا يوم الاربعاء تامن عشر شوال سنة سبع وستين وثلاثماءة ، فقتل عز الدولة في المصاف ، وكان عمره ستا وثلاثين سنة ، وحمل راسه في طست ، ووضع بين يدي عضد الدولة ، فلما راه وضع منديله علي عينيه وبكي .
 وملك بغداد بعد قتله . .


 الخامس : عضد الدولة فناخشرو بن ركن الدولة ابي علي الحسن بن بويه . ولا ملك حصل له مالم يحصل لاحد من اهل بيته من سعة الملك ، والاستيلاء علي الملوك ، وهو اول من خوطب بالملك في الاسلام ، واول من خطب له علي المنبر ببغداد بعد الخليفة . وكان من جملة القابه ، تاج الولة ، وكان فاضلا محبا للفضلاء مشاركا بعدة فنون . وصنف له الشيخ ابو علي الفارسي كتاب الايضاح ، والتكملة في النخو . وقصده فخول شعراء عصره ، فمدحوه باحسن المداءح ، فمنهم ابو الطيب المتبني ورد عليه بشيراز ، وفيه يقول من قصيدة مشهورة بالهاءية ، وقد رايت الملوك قاطبة وسرت حتي رايت مولاها ومن مناياهم براحيه يامرها فيهم وينهاها ابا شجاع بفارس عضد الدوله فناخسرو شهنشاها اساميا لم تزده معرفة وانما لذة ذكرناها وكانت لعضد الدولة اشعار ، فمن ذلك ابيات من قصيدته التي فيها البيت الذي لم يقلح بعده ، وهي : ليس شرب الراح الا في المطر وغناء من جوار في السحر غانيات سالبات للنهي ناغمات في تضاعيف الوتر مبرزات الكاس في مطلعها ساقيات الراح من فاق البشر عضد الدولة وابن ركبه ملك الاملاك غلاب القدر فيحكي انه لما احتضر لم ينطق لسانه الا بتلاوة ، 

 ما اغني عني مالية هلك عني سلطانية. ويقال انه ما عاش بعد هذه الابيات الا قليلا ، وتوفي بعلة الصرع في يوم الاثنين تامن شوال سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة ببغداد ، ودفن بدار الملك بما ، ثم نقل الي الكوفة ، ودفن بمشهد امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه ، وعمره سبع واربعون سنة واحد عشر شهرا وثلاءة ايام ، وقال ابن كثير ، وعضد الدولة اول من تسمي بشاهنشاه ، ومعناه ملك الملوك . وقد ثبت في صحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال .
 اوضع اسم . وفي رواية اخنع اسم عند الله عز وجل رجل يسمي ملك الاملاك ، لا ملك الا الله عز وجل السادس : صمصام الدولة بن عضد الدولة ، تولي المملكة بعد ابيه ، وركب الي دار الخلافة ، فخلع عليه الخليفة سبع خلع ، وطوقه وسوره والبسه التاج ، ولقبه شمس الدولة ، وولاه ماكان ابوه يتولاه ، واسمه كاليجار المرزبان ، قتل في سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة ، قتله ابن عمه ابونصر بن بختيار ، وكان عمره يوم مات خمسا وثلاثين سنة . ومدة ملكهتسع سنين واشهرا 

 السابع . بهاء الدولة ابو نصر فيروز بن عضد الدولة بن بويه ، وهو الذي قبض علي الطاءع الخليفة . وجمع من من الاموال مالم يجمعه احد من بي بويه . وكان يبخل بالدرهم الواحد ، ويءثر المصادرات ، وتوفي بارجان في جمادي الاخرة سنة ثلاث واربعماءة ، وكانت امارته اربعا وعشرين سنة وثلاءة ايام ، وعمره اثنتين واربعين سنة ، ملك بعده ابنه ابو شجاع الثامن : ابو شجاع فناخسرو ، الملقب سلطان الدولة ، توفي في المحرم من سنة خمس عشرة واربعماءة بشيراز ، وعمره اتنتان وعشرون سنة التاسع : منهم جلال الدولة ابو ظاهر بن بهاء الدولة بن عضد الدولة بن بويه ، صاحب بغداد وغيرها من البلاد ، وكانت فيه محبة عظيمة للعماء والعباد ، يزورهم ويلتمس الدعاء منهم وقد نكب مرارا عديدة ثم ينتصر ، وكان ملكا ذكيا صيتا عفيفا ، توفي ليلة الجمعة الخامس من شعبان من سنة خمس وثلاثين واربعماءة ، وله من العمر احدي وعشرون سنة ، وكانت ولايته بغداد وغيرها ست عشرة سنة ، فهذا هو التاسع منهم فكذلك مولانا السلطان الملك المءيد تاسع الملوك الترك ، فنرجو 

 من الله ان يرزق من السعادات اكثر مما رزق جلال الدولة ، والا يفارقه الجلال ، وينصره ذو الجلال  بحرمة محمد واله واما دولة السلاجقة . 
 فاول ملوكهم . طعرلبك ، واسمه محمد بن ميكاءيل ابن سلجوق بن دقاق ، قال الخطيب : اول ملوك السلاجقة ببلاد العراق طغرلبك . وقال ابن خلكان : وكانت السلاجقة قبل استيلاءهم علي الممالك يسكنون فيما وراء النهر بموضع بينه وبين بخاري مسافة عشرين فرسخا، وهم اتراك ، وكانوا عددا يجل عن الحصر والاحضاء ، وكانوا لايدخلون تحت طاعة سلطان ، فاذا قصده جمع لاطاقة لهم بهم دخلوا المفاوز ، وتحصنوا بالرمال ، فلا يصل اليهم احد ، وكان السلطان محمود صاحب غزنة كل وقت يوقع بهم ، وكان مسك كبيرهم وحبسه عنده ، واخر الامر لما توفي السلطان محمود ضعف حال بمسكره ، وقويت شوكة السلاجقة ، فتفرقوا في البلاد وملكوها ، وكان طغرليك حليما كريما ، 

 محافظا علي الصلوات الخمس بجماعة ، وكان يصوم الاثنين والخميس ، ويكثر الصدقات ويبني المساجد ، ويقول .
 استحي من الله ان ابني لي دارا ، ولا ابني بحذاءها مسجدا ولما تمهدت له البلاد ، وملك العراق وبغداد سير الي الامام القاءم ، وخطب ابنته ، فشق ذلك علي القاءم واستعفي منه ، وترددت الرسل بينهما ، وكان ذلك في سنة ثلات وخمسين واربعماءة ، فلم يجد من ذلك بدا وزوجه بها ، وعقد العقد بظاهر مدينة تبريز. ثم لما دخل بغداد في سنة خمس وخمسين سير وطلب الزفاف ، وحمل ماءة الف دينار برسم كلفة القماش والمهم ، ثم زفت اليه ليلة الاثنين خامس عشر صفر بدار المملكة ، واجلست علي سرير ملبس بالذهب ، ودخل السلطان اليها فقبل الارض بين يديها ولم يكشف البرقع عن وجهها في ذلك الوقت حتي قدم لها تحفا لاتوصف ، ولم تقم بنت الخليفة صحبته الا ستة اشهر حتي توقي طعرليك بالري يوم الجمعة تامن رمضان سنة خمس وخمسين واربعماءة ، وعمره سبعون سنة ، ونقل الي مرو ودفن عند اخيه داود . وقال ابن كثير : طغرلبك هو السلطان الملك الكبير . ولما خلع عليه الخليفة ، خلع سبع خلع ، ولقب بملك المشرق والمغرب .


 الثاني . جعري بك داود ، توفي في سنة خمسين واربعماءة ، وكان مقيما ببلخ بازاء اولاد السلطان محمود بن سبكتكين الثالث : السلطان الملك العادل عضد الدولة ابو شجاع الب ارسلان ، واسمه محمد بن جغري بك داود بن ميكاءيل ابن سلجوق بن دفاق صاحب المملكة المتسعة[و] كان ملكا عادلا ، يسير في الناس سيرة حسنة ، كريما رحيما ، شفوقا علي الرعية رقيقا علي الفقراء ، بارا باهله ، كثير الصدقات ، يتصدق في كل رمضان بخمسة عشر الف دينار ، ولا يعرف في زمانه جباية ولا مصادرة ، بل كان يقنع من الرعايا بالخراج في قسطين رفقا بهم ، وكان شديد الجرص علي حفظ مال الرعايا ، بلغه ان غلاما من غلمانه اخذ ازارا لبعض التجار فصلبه ، فارتعد به ساءر المماليك خوفا من سطوته ، وقال ابن خلكان : قصد بلاد الشام ، فانتهي الي مدينة حلب وصاحبها يومثذ محمود بن نصر بن صالح بن مرداس الكلابي ، فخاصره مدة ، ثم نزل اليه محمود ليلا ومعه امه فتلقاهما بالجميل ، وخلع عليهما واعادهما الي البلد ، ورحل عنهما . قال الماموني في تاريخه : قيل انه لم يعبر 

 الفرات في قديم الزمان ولا حديثه في الاسلام ملك تركي قبل البة ارسلان ، فانه اول من غبره من ملوك الترك . ولما عاد عزم علي قصد بلاد التزك ، وقد كمل عسكره ماءتي الف فارس او يزيدون ، فمد علي جيحون جسرا ، واقام العسكر يعبر عليه شهرا ، ومد السماط في يليدة يقال لها فربر واحضروا اليه صاحب جضنها مقيدا [و]كان قدارتكب جريمة [و] يقال له يوسف الخوارزمي . فلما قرب منه امر ان تضرب اربعة اوتاد لتشذ اطرافه الاربعة اليها ، ويعذبه ثم يقتله ، فقال له يوسف ، يامخنت مثلي يفعل به هذه الفعلة فغضب الب ارشلان ، واخذ قوسه ، وجعل فيه سهما ، وامر بحله من قيده ، ورماه فاخطاه ، و كان لايخطي في زرمية ، وكان جالسا علي سريره ، فنزل عنه مغضبا ، فعتر ووقع علي وجهه ، فبادر يوسف المذكور وضربه بسكين كانت معه في خاصرته ، فوثب عليه فراش ارمني فضربه بمرزبة في راسه فقتله ، وانتقل الب ارسلان الي جهة اخري مجروحا ، ثم توفي يوم السبت عاشر ربيع الاول سنة خمس وستين واربعماءة ، وكانت مدة مملكته تسع سنين واشهرا ، ونقل الي مرو ، ودفن عند قبر ابيه داود ، وعمه طغرليك . وهو الذي بني 

 علي الامام ابي حنيفة قبة ومشهدا ، وبي ببغداد مدرسة انفق عليها اموالا كثيرة الرابع : السلطان ملك شاه جلال الدولة ابن السلطان الب اربيلان . كان ملكا عظيما امتدت مملكته من اقصي بلاد الترك الي اقضي بلاد اليمن ، وراسله الملوك من ساءر البلاد والاقطار ، حتي ملك الروم والخزر واللان ، وكانت دولته صارمة ، والطرقات في ايامه امنة . ومع عظمته يقف للمراة والمسكين والضعيف ، وعمر العمارات الهاءلة ، وبني القناطر ، واسقط المكوس والضراءب ، وحفر الانهار الكبار الخراب ، وبني منارة القرون من صيوده بالكوفة ، ومثلها فيما وراء النهر ، وضبط ما ضاده بنفسه في جنوده ، فكان نحوا من عشرة الاف صيد ، فتصدق بعشرة الاف دينار وقال : الي خاءف من الله ابي اكون اهرقت نفس حيوان لغير ماكلة . وقد كانت له افعال حسنة ، وسيرة صالحة ، من ذلك ان فلاحا انهي اليه ان غلمانا اخذوا له جمل بطيح هو راس ماله ، فقال : اليوم ارد عليك جملك ، ثم قال لاصحابه : اريد ان تاتوفي اليوم ببطيخ ، ففتشوا فوجدوا في خيمة الحاجب بطيخا فحملوه اليه ، فاستدعي الحاجب ، فقال : من اين لك هذا فقال جاء به الغلمان ، قال .
 احضرهم ، فذهب قهربهم ، فارسل اليه فاحضره فسلمه الي الفلاح ، وقال خذ بيده فانه مملوكي ومملوك ابي فاياك ان 

 تفارقه ، ورد حمل البطيخ، فخرج الفلاح بحمله ، وفي يده الحاجب ، فاستفك نفسه منه بثلاثماءة دينار . واسقط مرة بعض المكوس ، فقال رجل من المستوفين . ياسلطان العالم ان هذا يعدل ستماءة الف دينار واكثر ، فقال : ويحك ان المال مال الله ، والعباد عبيده ، والبلاد بلاده وانما يبقي هذا الي ، ومن نازعي في هذا ضربت عنقه وكانت وفاته ليلة الجمعة النصف من شوال سنة خمسر وثمانين واربعماءة عن سبع وثلاثين سنة وخمسة اشهر وكانت مدة مملكته من ذلك تسع عشرة سنة واشهرا الخامس : بركياروق ابو المظفر بن السلطان ملك شاه ، وكان ملكا عالي الهمة ، مسعودا في حركاته ، وكان مع ذلك ملازما للشراب والاذمان عليه ، توفي سنة اربع وسبعين واربعماءة ، واقام في السلطنة اثنبي عشرة سنة واشهرا .
 السادس : تاج الدولة ابو سعيد تتش بن البي ارسلان ابن داود بن سلجوق بن دفاق ، صاحب البلاد الشرقية والحلبية ، وكان قد جري بينه وبين ابن اخيه بركياروق مشاجرات ادت الي المحاربة ، فتوجه اليه وتصاقا بالقرب من مدينة 

 الري يوم الاحد سابع عشر صفر سنة تمان وثمانين ، فانكسر تتش ، وقتل في المعركة ذلك النهار السابع . فخر الملك رضوان بن تتش صاحب حلب ، توفي في سلخ جمادي الاولي سنة سبع وخمسماءة الثامن : دقاق شمس الملوك ابو نصر بن تتش تاج الدولة صاحب الشام ، توفي في رمضان سنة سبع وتسعين واربعماءة التاسع : السلطان ينجر بن ملك شاه ، سلطان خراسان وغزنة ، وما وراء النهر ، وخطب له بالعراقين ، واذربيجان، واران ، وارمنية ، والشام ، والموصل ، وديار بكر وربيعة ، والحرمين ، ويلقب بالسلطان الاعظم معز الدين ، كان من اعظم الملوك همة واكثرهم عطاء . وذكر عنه انه اصطبح خمسة ايام متوالية ، ذهب في الجود بها كل مذهب ، فبلغ ما وهبه من العين سبعماءة الف دينار ، غير ما انعم به من الخيل والخلع والاثاث وغير ذلك واجتمع فيي خزاءنه من المال ما لم يجتمع في خزاءن احد من 

 الملوك الاكاسرة . وقال له خازنه يوما ، حصل في خزانتك الف توب ديباج اطلس ، واحب ان تبصرها ، فسكت وظننت انه رضي بذلك ، فابرزت جميعها ، وقلت اما تنظر الي مالك فتحمد الله تعالي علي ما اعطاك؟ فحمد الله ثم قال ، يقبح لمثل ان يقال : مال الي المال ، وامر للامراء ان يدخلو عليه فدخلوا ، ففرق عليهم تلك الثياب .
 واجتمع عنده من الجوهر الف وتلاءون رطلا ، ولم يسمع عند احد من الملوك بمثل هذا ولا بما يقاربه ، ولم يزل امره في ازدياد وسعادة وافرة الي ان ظهرت عليه الاغز في ثمان واربعين وخمسماءة ، فوقعت بينهم وقعة عظيمة ، ثم كسروه وفرقوا شمله ، وقتلوا منهم خلقا لايحصون ، واسروا السلطان سنجر ، واقام في اسرهم مقدار خمس سنين ، ثم افلت من الاسر وعاد الي خراسان . وتوفي يوم الاننين رابع عشر ربيع الاول من سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة بمرو ودفن فيها .
 وانقطع بموته استبداد الملوك السلجوقية بحراسان علي اكثر مملكة خوارزم شاه بن محمد بن اتوشتكين ، وقطعت الخطبة ببغداد للسلجوقية عند وصول خبر موته في ايام المقتفي لامر الله قال ابن الجوزي . وكانت البلاد امنة في زمانه ، فجلس 

 علي سرير الملك احدي واربعين سنة ، وقبله في النيابة عن اخيه نحوا من عشرين سنة ، ولم يكن احد من الخلفاء والسلاطين اقام هذه المدة ، فانها تناهز ستين سنة فكما ان السلطان سنجر هو التاسع من سلاطين بني سلجوق ، والمسعود منهم بالمال الكثير ، والدولة الطويلة ، وكذلك مولانا السلطان المءيد تاسع سلاطين الترك ، فنرجو من الله تعالي ان تكون ايامه طويلة محفوفة بالسعادات ، وبكثرة الخيرات . انه علي ذلك قدير وبالاجابة جدير . 
 واما دولة الجنكزية فاول ملوكهم جنكزخان اللعين ، وكان ظهوره وعبوره نهر جيحون في سنة ست عشرة وستماءة ، وهم طاءفة كانوا يسكنون جبال طغاج من ارض الصين ، ولغتهم مخالفة للفة ساءر التتر ، وهم من اشجعهم واصبرهم علي القتال ، وكان في ابتداء امره خصيصا عند الملك اونك خان ، وكان اذ ذاك شابا حسنا ، وكان اسمه اولا تمرجي 

 ثم لما عظم سمي نفسه جنكزخان ، وقد كانت امه تزعم انها حملت به من شعاع الشمس . فلهدا لا يعرف له اب ، والظاهر انه مجهول النسب، وكان سبب اتضاله بالملك ان اونك خان قد غضب بسبب وشي وشاة عنده ، فاخرجة من عنده ولم يقتله ، لانه لم يجد له طريقا علي قتله ، وكان الملك قد غضب علي مملوكين من خواصه قهربا منه ، ولجا الي جنكزخان فاكرمها واحسن اليهما ، فاخبراه من ان نية الملك ان يقتله ، فاخذ جنكزخان جذره ، وجمع خلقا كثيرا من طاءفته ، ثم صار ناس يفرون من اونك خان ويذهبون اليه ، حتي اجتمع عنده جمع كثير ، فقويت شوكته ، وكثرت جنوده ، ثم حارب مع اونك خان ، فظفر به وقتله ، وغلب علي مملكته ، وانضاف اليه عدده وعدده ، وعظم امره ، وبعد صيته ، وخضعت له قباءل الترك ببلاد طمغاج كلها ، حتي صار يركب في تمانماءة الف مقاتل ، واكبر القباءل قبيلة التي هو من اصلهم يقال لها : قنات، ثم شرع يحارب مع السلطان علاء الدين خوارزم شاه ، صاحب بلاد خراسان 

 والعراق واذربيجان ، فاخر الامر كسره وغلبه ، واستحوذ علي ساءر بلاده ، وعظم امره جدا . وقال الجويني كان يصطاد من السنة ثلاءة اشهر ، والباق للحرب والحكم ، وكان يضرب الخلقة يكون مابين طرفيها ثلاءة اشهر ، ثم تتضايق فيجتمع فيها من انواع الحيوانات شء كثير لا يحد كثرة . وتوفي اللعين في سنة اربع وعشرين وستماءة ، ولما توفي جعلوه في تابوت من حديد ، وربطوه بسلاسل وعلقوه بين جبلين هنالك . وخلف اولادا كثيرة . ولكن خمسة منهم عظماءهم ، توشي ، وهرتوك ، وباطو ، وبركة ، وبركجان ، ملك كل منهم اقليما . 
 ولكن كان اكبر الكل دوشي خان ، وهو الثاني من الجنكزية الثالث : صرطق ، اقام في المملكة سنة وشهورا ، ثم توفي في سنة اثنتين وخمسين وستماءة الرابع منهم . هلاون بن باطو بن جنكزخان ، فلما تولي بعد وفاة صردق ، عظم شانه جدا ، وكثرت 

 جنوده ، واستولي علي البلاد ، واخذ بغداد واخربها ، وقتل الخليفة المستعصم واهل بيته في سنة ست وخمسين وستماءة ثم توفي اللعين في تاسع عشر ربيع الاول من سنة ثلات وستين وستماءة بالقرب من كورة مراغه ، وخلف خمسة عشر ولذا ذكرا وهم : جما غار وهو اكبرهم سنا ، واباقا ، وهو ابغا ، ويضمت ، وتيشين ، وتكشي ، وتكدار ، واجاي ، والاجو ، وسيوجي ، ويشودان ، ومنكتمر ، وقنغرطاي ، وطرغاي ، وطغاي ، وتمر واستولي موضعه ابغه بن هلاون ، وهو الخامس من الجنكزية ، واستقرت له البلاد التي كانت بيد والده حال وفاته ، وهي اقليم خراسان ، وكر يسيه نيسابور ، واقليم عراق العجم ، وكرسيه اصبهان ، واقليم عراق العرب ، وكرسيه بغداد ، واقليم اذربيجان ، وكرسيه تبريز ، واقليم خوزستان ، وكرسيه ششتر ، واقليم فارس ، وكر سيه شيراز ، واقليم ديار بكر ، وكرسيه الموصل ، واقليم الروم ، وكر سيه قونية ، وكانت له شوكة عظيمة وعسكر عظيم ، وتوفي في سنة احدي وتمانين وستماءة مسموما ، وكانت مدة مملكة نحو سبع عشرة سنة وكسور 

 السادس منهم المشهور بالصيت ، منكيتمر صاحب بلاد دشت وصراي وهو منكتمر بن طعان بن باطو بن جنكزخان ، وهو ايضا توفي في سنة احدي وتمانين وستماءة السابع منهم : تدان منكو بن طعان بن باطو خان ين جنكزخان ، تولي مملكة الدشت بعد وفاة اخيه منكوتمر الثامن منهم من المشهورين : ازبك خان بن طغرلجا ابن منكوتمر ابن طغان بن باطو بن دوشي خان بن جنكزخان ، وتولي المملكة في سنة ثلات عشرة وسبعماءة ، وتوفي في سنة اثننين واربعين وسبعماءة ، وكان ذا باس واقدام ، وديانة وعبادة يءءر الفقراء ، ويحب العلماء ، ويسمع منهم ، ويرجع اليهم ويعطف عليهم ، ويتردد الي المشايخ ويحسن اليهم التاسع منهم ، جاني بك خان بن ازبك خان المذكور ، كان ملكا عظيما ذا همة عالية ، وباس شديد ، بلغت عدة عسكره الي سبعماءة الف فارس ، وكان اكثر معاشرته مع 

 العلماء والصالحين ، وكان يحسن اليهم غاية الاحسان ويتواضع اليهم غاية التواضع ، ويجلس معهم كاحاد الناس ، وكان اذا جاء اليه عالم او صالح نهض اليه ونزل من تخته واستقبله استقبالا حسنا ، وعانقه وقبل يذه ، واخذ بيده ومشي معه الي ان اجلسه معه علي تخته ، وليم يزل يحادثه ويلاطفه ، ويطلب منه الدعاء الي ان يشيعه باحسن حالة ، وذلك بعد انعام جليل وعطايا وافرة ، ويامر لاكابر جنده ان يمشوا في خذمته منزلة ، ثم لم يزل يواصله بالتحية والسلام والهدايا الغريبة ، والتحف السنية ، وربما ينزل عنده بعسكره العظيم بعد سيره من موكبه ولقد اخبرفي احد مشايخي الشيخ الامام العلامة نظام الدين الاسبيجابي قال ، كنت في مدينة صراي في سنة سبع وخمسين وسبعماءة ، وبلغ الملك المذكور قدوم الشيخ قطب الدين التحتاني ، فركب بنفسه لملاقاته وصحبته جميع عساكره ، واستقبله من مقدار بريد واكثر . فلما قرب منه الشيخ ترجل الملك ، فلما راه الشيخ واراد ان ينزل ارسل اليه اميرا من الامراء الكبار واقسم عليه الا ينزل ، فامتثل الشيخ كلامه ، ولكنه حصل له خجل وحياء عظيم ، ثم دنا منه الملك ومشي في خذمته وهو ماسك بلجام فرس 

 الشيخ ، وجميع العسكر مشاة بين يديه ، ويقول ، الحمد لله الذي بعث الي اقليمي عالما مثلك وانا افتخر بما انا فيه من خذمتك ، ولم يزل يحلف علي الملك حتي ركب ، ولم يزل ساءرا معه الي ان بلغ المدينة ، ثم انزله في مكان يليق به . ثم لم تزل الضيافات والهدايا والتحف متتابعة اليه من الملك والامراء واكابر المدينة واعيانها ، حتي خواتين الملك والامراء ، حتي [صار] الشيخ ومن معه في نعمة عظيمة ، ثم لم يزل الملك كل حين يعمل وقتا عظيما ، يجمع فيه علماء المدينة وصلحاءها ، وطلبة العلم منهم ، فيقع بينهم مباحثات عظيمة ، يسمع الملك ويفرح بهم . ثم يامر بالانعام عليهم كل واحد بحسب حاله قال الشيخ رحمه الله : ولقد حضرت يوما في مجلسهم ، وكان غاصا بالعلماء  فسالوا الشيخ في ذلك اليوم عن المواضع المشكلة في الكشاف والمفتاح ونحوهما 

 فاجاب عن الكل باحسن الجواب ، فتعجب الحاضرون من ذلك ، حتي ان الملك لما راي ذلك ازدادت محبته ، وقوي اعظامه . فهذا هو الملك السعيد ، فكما انه هو الملك التاسع من ملوك ذرية جنكزخان ، فكذلك مولانا السلطان المءيد تاسع ملوك الترك ، فان شاء الله تعالي يعطي له ما اعطي هذا الملك من الخير الكثير والعسكر العظيم والسعادة الوافرة واما دولة الاغالبة بافريقية وما والاها . 
 فاول ملوكهم : ابراهيم بن الاغلب الثاني . ولده ابو العباس عبد الله بن ابراهيم الثالث : اخوه زيادة الله بن ابراهيم ، توفي في سنة ثلاث وعشرين وماتتين ، وكان يقول : ما ابالي  ان شاء الله  باهوال يوم القيامة ، فقد قذمت اربعة اشياء .، بنابي الجامع بالفيروان ، وقد انفقت عليه ستة وثمانين الف دينار . وبناءي القنطرة بباب الربيع . وبناتيي حصن الرباط بسوسه. وتوليتي احمد ابن ابي محرز القضاء 

 الرابع : اخوه ابو عقال الاغلب بن ابراهيم بن الاغلب ، توفي سنة ست وعشرين وماءتين الخامس : اخوه ابوالعباس محمد بن ابراهيم بن الاغلب .
 السادس : اخوه احمد السابع : اخوه عبد الله ابو ابراهيم الثامن : ابو عبد الله محمد بن احمد التاسع : زيادة الله بن عبد الله بن ابراهيم بن احمد ابن محمد بن الاغلب ابو مضر، وكان ملكا عظيما ، وكان له مماليك كثيرة ، حتي كان له الف مملوك من الصياقلة، في اوساطهم مناطق الذهب . وكان قد بعث مرة الي الخليفة المقتفي بيدايا عظيمة : من خدم وخيل وثياب

 ودنانير ودراهم ، في كل دينار عشرة دنانير ، وفي كل درهم عشرة دراهم ، وكتب علي الدينار والدرهم من الجانب الواحد يا ساءرا نحو الخليفة قل له ان قد كفاك الله امرك كله بزيادة الله بن عبد الله سيف الله ومن دون الخليفق سله وعلي الجانب الاخر .
 لا ينبري لك بالشقاق منافق الا اباح حريمه وادله من لا يري لك طاعة فالله قد اغماة عن شبل الهدي واضله وذكر في كنز الدرر : ان ملكهم كان ماءة سنة واثنتي عشرة سنة وخمسة اشهر واربعة عشر يوما ، وكانوا اثني عشر ملكا والتاسع منهم هو زيادة الله ، وكان ملكا عظيما كما قد ذكرناه . فكذلك مولانا السلطان المءيد تاسع ملوك الترك ، فان شاء الله تعالي ، يعطي ما اعطي زيادة الله من زيادة هم الانعام والقوة والخير

 اما دولة بني ايوب .
 فاولهم . هو اصلهم وكبيرهم الملك نجم الدين ابو الشكر ايوب بن شادي بن مروان بن يعقوب ، وكان من اكابر الملوك عند السلطان الملك العادل نور الدين الشهيد محمود [ ابن زنكي ] وكان رجلا مباركا كثير الضلاح ، ماءلا الي الخير ، حسن النية ، جميل الطوية ، وكان مولده ببلدة سجستان، وتوفي في القاهرة ايام ولده السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف . يوم الابيين تامن عشر ذي الحجة من سنة تمان وستين وخمسماءة ، ونقل الي المدينة النبوية ودفن هناك الثاني : السلطان الاكبر الملك المعظم توزان شاه بن ايوب ، الذي افتتح بلاد اليمن عن امر اخيه السلطان الناصر صلاح الدين يوسف ، وكان صاحب البلاد اليمنية ، وجمع فيها اموالا عظيمة ، وقدم الي اخيه صلاح الدين ، وحضر معه غزوات كثيرة ومواقف حسنة ، ثم ارسله اخوه الي الاسكندرية ، وتوفي ما سنة ست وسبعين وخمسماءة ، ثم نقلته اخته ست الشام بنت ايوب الي دمشق فدفنته بتربتها التي بالشامية البرانية 

 الثالث : السلطان الاعظم ابو المظفر الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن نجم الذين ايوب ، صاحب الديار المصرية والبلاد الشامية والفراءية ، وكان مثل ابيه من الامراء الكبار عند السلطان نور الدين الشهيد ، ثم ملكة الله تعالي الديار المصرية وغيرها ، وذلك ان الفرنج لما اقبلت في جحافل كثيرة الي الديار المصرية لياخذوها مع مساعدة المصريين علي ذلك  وذلك في سنة اثنتين وستين وخمسماءة  بلغ ذلك اسد الدين شيركوه عم السلطان صاحب البلاد الجمصية ، فاستاذن السلطان العادل ، نور الدين ان يذهب الي مصر ليستقذ المسلمين من الكفرة المتمردين ، وكان كثير الحنق علي الوزير شاور وزير مصر لما كان يبلغه من مساعدته الفرنج  لعنهم الله  فاذن له فسار اليها في ربيع الاخر من السنة المذكورة ، ومعه ابن اخيه صلاح الدين يوسف بعسكر عدهم الفا فارس ، وقد وقع في النفوس ان صلاح الدين سيملك الديار المصرية ، وفي ذلك يقول الشاعر حسان ، رب كما ملكتها يوسف الصديق من اولاد يعقوب فملكها في عصرءا يوسف الصادة من اولاد ايوب فلما بلغ الوزير شاور قدوم اسد الدين بمن معه من الجيش بعث الي الفرنج فجاءوا من كل فج عميق . وبلغ اسد الدين ذلك ، واستشار من معه من الامراء ، فكلهم اشار عليه بارجوع الي الملك نور الدين لكثرة الفرنج ، الا اميرا واحدا يقال له

 شرف الدين برعش ، فانه قال : من خاف الاسر والقتل فليقعد في بيته عند زوجته ، ومن اكل اموال المسلمين فلا يسلم بلادهم الي العدو ، وقال مثل ذلك صلاح الدين يوسف ، فعند ذلك تاكد عزمهم ، فساروا فوصلوا الي الديار المصرية ، واستولوا علي الجيزة ، واستغلها اسد الدين شيركوه واستغل بلادها ، ثم توجه الي الصعيد ، وسار شاور مع الفرنج في طلبهم ، والتقوا علي بلد يقال له ابوان فانزم الفرنج والمصريون ، وقتل منهم خلق كثير لا يعلمهم الا الله عز وجل ، واستولي شيركوه علي تلك البلاد ، ثم سار الي الاسكندرية ، وملكها وجبي اموالها ، واستناب عليها ابن اخيه صلاح الدين يوسف ، وعاد الي الصعيد فملكه ، وجمع منه اموالا جزيلة جدا ، ثم اجتمع عشكر مصر والفرنج ، وحاصروا صلاح الدين بالاسكندرية ثلاثة اشهر ، وذلك في غيبة عمه بالصعيد ، وامتنع بها صلاح الدين ومن معة اشد الامتناع ، وضاقت عليهم الاقوات فسار اليهم شيركوه فصالحه الوزير شاور علي الاسكندرية بخمسين الف دينار ، يدفعها لشيركوه ، فاجابه الي

 ذلك ، وخرج صلاح الدين منها ، وسلمها الي المصريين في منتصف شوال من هذه السنة ، وسار شيركوه بمن معه الي الشام .
 واستقر الصلح بين الافرنج والمصريين علي ان يكون للفرنج بالقاهرة شحنة ، وتكون ابوابها بيد فرسانهم ، ويكون لهم من دخل مصر في كل سنة ماءة الف دينار ولما كان كذلك طغت الفرنج بالديار المصرية . وسار اليها امداد الفرنج ، وسار ايضا مري ملك عسقلان في جحافل كثيرة ، فاول ما اخذوا مدينة بلبيس ، فقتلوا منها خلقا واسروا اخرين ، ونزلوا مها وتركوا فيها اتقالهم ، وساروا منها ونزلوا علي القاهرة من ناحية باب البرقية عاشر صفر من سنة اربع وستين وخمسماءة ، فامر الوزيز شاور للناس ان يحرقوا مصر ، وان ينتقل الناس الي القاهرة ، فنهب البلد ، وبقيت النار تعمل في مصر اربعة وخمسين يوما ، فارسل العاضد الخليفة الفاطمي الي الملك العادل نور الدين يستغيث به ،

 ارسل في الكتب شعور نساءه [ و] يقول ادركني استنقذ نساءي من ايدي الفرنج ، والتزم له بثلت خراج مصر ، علي ان يكون اسد الدين مقيما عنده . فشرع نور الدين في تجهيز الجيوش الي الذيار المصرية ، فعين اسذ الدين و طلبه من حمص الي حلب ، فسار اليه من حمض الي حلب في يوم واحد فرحب به ، وانعم عليه بماءتي الف دينار ، واضاف اليه من الامراء جماعة ، كل منهم يبتغي رضاء الرحمن . وكان فيهم اخيه صلاح الدين يوسف بن ايوب ، واضاف اليه ستة الاف من التركمان ، فساروا ، ولما وصلوا الي الذيار المصرية وجدوا الفرنج قد انشمروا عنها خاءفين . وكان هذا الفتح فتح جديد بمصر ، فدخل شيركوه علي العاضد في ذلك اليوم ، وخلع عليه خلعة سنية ، وحملت اليه التحف والكرامات ، وخرج اليه وجوه الناس ، وكان فيمن خرج الخليفة العاضد متنكرا فاسر اليه امورا مهمة ، منها : قتل الوزير شاور ثم ان شاور عزم علي ان يعمل وليمة لشيركوه امراءه ويقبض عليهم ، وكان من عادة شيركوه ان يصلي الصبح عند الامام الشافعي رضي الله عنه ، فاتفق ان شاور اني الي مخيم شيركوه يطلبه للدعوة فلم يجده ، فقال له صلاح الدين ، هو ذهب الي الشافعي ، فراح اليه ، فعندما راح ابي لصلاح الدين 

 رجل من الناصحين فاخبره بما اتفق عليه شاور من الغدر بشيركوه ، فعند ذلك نض صلاح الدين وركب مسرعا ومعه عز الدين جرديك فاحقا شاور والقوه عن فرسه ومسكوه ، قهرب اصحابه عنه ، وبلغ الخبر العاضد ، فارسل الي شيركوه يطلب منه انفاذ اس شاور ، فقتله وارسل اليه راسه ، ثم دخل عليه في القصر فخلع العاضد عليه خلعة سنية ، وولاه الوزارة ، ولقبه بالملك المنصور امير الجيوش ، وسار بالخلعة الي دار الوزارة  وهي دار شاور  وبهب ما فيها . تمشرع في بعث العمال الي الاعمال ، واقطع الاقطاعات ، وولي الويلات ، وفرح بنفسه اياما معدودات حتي ادركه الممات . وكازت ولايته شهرين وخمسة ايام ، ثم ولي صلاح الدين الوزارة بعد عمه ، فخلع عليه العاضد ، ولقبه الملك الناصر ، وذكر ابو شامة صفة الخلعة التي لبسها وهي .: عمامة بيضاء تنثني بطرف ذهب ، وثوب دبيقي بطراز ذهب ، وجبة بطراز ذهب ، وطيلسان

 مطرز بذهب ، وعقد جوهر بعشرة الاف دينار ، وسيف محلي بخمسة الاف دينار ، وحجرة  بثمانية الاف دينار ، عليها سرج ذهب ، وسرفسار ذهب مجوهر ، وففي راسها ماءتا حبة جوهر ، وفي قواءمها اربعة عقود جوهر ، وفي راسها قصبة بذهب ، ومع الخلعة عدة بقج ، وخيل واشياء اخر . ومنشور الوزارة مكتوب في توب اطلس ابيض ، وكان ذلك يوم الاثنين الخامس والعشرين من جمادي الاخرة من سنة اربع وستين وخمسماءة ، وسار الجيش بكماله في خذمته ، واقام صفة ناءب للملك نور الدين الشهيد ، يخطب له علي المنابر بالديار المصرية ، ويكاتبه نور الدين بالامير اشفهسلار ، و كتب اليه ] نور الدين يعنفه علي قبول الوزارة بدون مرسومه ، وامره ان يقيم حساب الديار المصرية ، فلم يلتفت صلاح الدين الي ذلك ، وجعل نور الدين يقول : ملك ابن ايوب :. ثم ارسل صلاح الدين الي نور الدين يطلب اباه ايوب واخوته واقاربه ، فارسلهم اليه مكرمين . ولما وصلوا الي الديار المصرية 

 خرج العاضد لملاقاتهم بنفسه ، وصحبته صلاح الدين ، وقال ادخلوا مصر ان شاء الله امنين . ولما اجتمعا قرا بعض الفراان من قوله [ تعالي ] ورفع ابويه] الي قوله [ تعالي ] توفني مسلما والحقني بالصالجين ثم بعد ذلك اخذت دولة اليصريين في الضعف والدولة الايوبية في القوة ، وكان في قصر العاضد خصي يسمي مءتمن الخلافة ، وكان حاكما علي القصر ، فلما تمكن صلاح الدين ثقلت عليه وظيفته ، وكاتب الفرنج ، فعلم به صلاح الدين ودس عليه من قتله ، فلما علم به السودان عبيد القصر تاوار وكانوا يزيدون علي خمسين الفا  فنهض اليهم صلاح الدين ، فقامت الحرب بينهم يومين ، وصار السودان كلما التجءوا الي مخلة احرقها صلاح الدين عليهم ، وكانت لهم مخلة عظيمة علي باب رويلة تعرف بامنصورة ، فارسل صلاح الدين اليه من اطلق الحريق فيها علي اموالهم واولادهم فاحترقوا جميعا ، فلما اتاهم الخبر بذلك انزموا ، وركبتهم السيوف وابادهم الجميع : ثم ولي صلاح الدين علي القصر ماء الدين قراقوش

 الاسدي وكان خصيا ابيض ، ثم عزل صلاح الدين قضاة مصر لانهم كانوا شيعة ، وقطع الاذان بحي علي خير العمل ، ثم شرع في تمهيد الخطبة لبني العباس ، وكانت انقطعت منذ ماءتي سنة وثماني سنين وانقطعت دولة الفاطميين بموت اخرهم في سنة سبع وستين وخمسماءة ، ثم استحود صلاح الدين علي القصر بما فيه ، واستعرض خواصل القصرين ، قوجد فيهما اشياء لا توصف ، فمنها :، سبعماءة يتيمة من الجوهر ، وقضيب زمرد طولة اكثر من شبر ، وسمكة نحو الامام ، وحبل من الياقوت ، وابريق عظيم من الحجر المانع ، وطبل للقولنج اذا ضرب عليه احد خرج من ذبره ريح وزال ما به من القولنج ، فاتفق ان بعض امراء الاكراد اخذه في يده ولم يدر ما شانه ، فلما ضرب عليه خبق فالقاه من يده فانكشر ، فيطل عمله ومن جملة ما وجد فيهما خزانة كتب تشتمل علي الفي الف مجلد ، ومن عجاءب ذلك انه كان ببا الف وماثتان وعشرون من تاريخ الطبري . قال ابن الاثير : كان فيها من الكتب بالخطوط المنسوبة ماثة الف مجلد ، ووجد ايضا فيها ذهبا كثيرا ، وارسل من ذلك تحفا كثيرة الي الملك نور الدين الشهيد 

 ثم قوي امره جدا لا سيما بموت العادل نور الدين الشهيد في سنة تسيع وستين وخمسماءنة قال النويري : وفي سنة اتثنتين وسبعين وخمسماءة امرالسلطان صلاح الدين ببناء السور الداءر علي مضر والقاهرة والقلعة علي جبل المقطم ، ودوره تسعة وعشرون الف ذراع بالهاشمي وتولي بناء السور الامير باء الدين فراقوش الاسدي ، ولم يزل العمل في السور الي ان مات السلطان صلاح الدين يوسف في سنة تسع وتمانين وخمسماءة ، وكان سلطانا عظيما خيرا دينا صالحا ، صاحب فتوحات وغزوات ، وجميع ما فتحه من القلاع والحصون سبعة وستون . منها عكة وطبرية ونابلس وبيت المقدس والداروم وغزة وعسقلان والرملة وصفدوكرك وشوبك وينرمين وجبلة واللادقية وصهيون ودربساك ويغعراس وشغر وبكاس وغير ذلك وخلف من الاولاد سبعة عشر ولذا ذكرا وبنتا واحدة تسمي مءنسة خاتون ، تسلطن من اولاده ثلاثة الملك العزيز عماد الدين عنمان في الديار المصرية والملك الافضل نور الدين علي في البلاد الشامية والملك الظاهر غيات الذين غازي في المملكة الحلبية ، وهو سادس بني ايوب

 واما السابع ،فهو الملك العادل ابو بكر بن ايوب ، ملك مصر تسع عشرة سنة ، كان حازما متيقظا ، غزيز العقل ، سديد الاراء ، ذا مكر وخديعة ، صبورا حليما ، دينا عاقلا وقورا ، ابطل المحرمات والخمور والمعازف من ممالكه كلها ، وقد كانت ممالكه ممهدة من اقضي بلاد مصر واليمن والشام والجزيزة والي همذان ، اخذها كلها بعد اخيه السلطان صلاح الدين سوي حلب ، فانه اقرها بيد ابن اخيه الظاهر غازي بن صلاح الدين لانه كان زوج ابنته الست صفية خاتون ، وكان ماسك اليد ، لكنه انفق في ايام الغلاء بمصر اموالا عظيمة جدا ، وتصدق علي اهل الحاجة بشء كثير ، ثم في العام [ الذي ] بعده في الفناء كفن ثلاثماءة الف انسان من الغرباء ، وكان كثير الصدقة في ايام مرضه ، يخلع جميع ما عليه ويتصدق به وبمركوبه ، وما يحبه من امواله ، وكان كثير الاكل مع كثرة صيامه ، وكان ياكل في اليوم الواحد اكلات جيدة ، ثم بعد كل حال ياكل وقت النوم من الحلوي السكرية اليابسة رطلا بالدمشقي ، توفي في جمادي الاخرة من سنة خمس عشرة وستماءة الثامن : الملك الكامل ابو المعالي ناصر الدين محمد بن السلطان الملك العادل ابي بكر بن ايوب ، كان ملكا ذكيا مهيبا

 ذا باس شديد ، عادلا منصفا . قال ابن خلكان : كان سلطانا عظيم القدر ، جميل الذكر ، محب العلماء والفقراء ، متمسكا بالسنة النبوية ، معاشرا لارباب الفضاءل ، يبيت عنده كل ليلة جمعة جماعة من العلماء ، ويشاركهم في مباحتهم، ويسالهم عن الماضع المشكلة من كل فن ، وقد بني [ قبة ] علي ضريح الامام الشافعي رضي الله عنه ، ودفن امه عنده ، واجري اليها ماء من النيل ، وغرم علي ذلك جملة عظيمة . قال ابن واصل : كان الملك الكامل كثير الحلم والاغضاء حتي ان بعض الشعراء هجاة مرارا كثيرة فلم يلتفت اليه حتي تجرا ذلك الشاعر وقال : وما تركهم للقتل جلما وانما يرون بقاء المره في عصرهم اشقي وبلغ ذلك الملك الكامل فلم يعاقبه وعفا عنه ، وكان من عدله الا يتجاسر احد ان يظلم احدا . شنق جماعة من الاجناد اخذوا شعيرا لبعض الفلاحين بارض امد ، واشتكي اليه بعض الركبدارية ان استاده استعمله ستة اشهر بلا اجرة ، 

 فاحضر الجندي والبسه ثياب الركبدار ، والبس الركبدار ثياب الجندي ، وامر الجندي ان يخدم الركبدار ستة اشهر علي هذه الهيءة ، ويحضر الركبدار الموكب والخدمة حتي ينقضي الاجل ، فتادب الناس بذلك غاية الادب . وكانت له اليد البيضاء فيي رد ثغر دمياط الي المسلمين بعد ان استحوذ عليه الفرنج ، وبني مدينة عند مفترق البحرين وسماها المنصورة ، ونزل ما بعساكره ، ورابط الفرنج اربع سنين حتي استنقذ دمياط منهم ومن شعره يستحت اخاه الاشرف من بلاد الجزيرة . 
 يا مسعفي ان كنت حقا مسعفي فارحل بغير تقند وتوقف واطو المنازل والديار ولا تنخ الا علي باب المليك الاشرف قبل يديه لا عدمت وقل له عني بحسن تعطف وتلطف ان مات صنوك عن قريب تلقه ما بين حد مهند ومثقف او تبط عن انجاده فلقاءه يوم القيامة في عراض الموقف 

 وهو الذي بنيي بالقاهرة دار الحديث بين القصرين يقال لها الكاملية ، [ و ] كانت مدة ملكه لمصر  ناءبا عن ابيه ومستقلا بعده  نحوا من اربعين سنة ، وعمره حين توفي نحو ستين سنة ، وكانت وفاته بدمشق في شهر رجب سنة خمس وثلاثين وستماءة التاسع : السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب بن السلطان الملك الكامل محمد بن السلطان الملك العادل ابي بكر ابن ايوب بن مر وان، ، كان ملكا مهابا ، عالي الهمة ، عفيفا طاهر اللسان والديل ، شديد الوقار ، كثير الصمت ، جمع من المماليك الترك مالم يجمع غيره من اهل بيته ، [و] كان اكثر امراء العسكر مماليكه ، وتسلطن من مماليكه جماعة منهم الملك المعز ايبك التركماني ، والسلطان الملك المظفر قطز والسلطان الملك الظاهر بيبرس ، والسلطان الملك المنصور قلاون ورتب جماعة من المماليك خول ذهليزه وسماهم البحرية ، وكان لا يجسر احد ان يخاطبه الاجوابا ، ولا يتكلم احد بحضرته 

 ابتداء ، وكانت القصص توضع بين يديه مع الخدام . فيكتب عليها بيده وتخرج للموقعين ، وكان لا يستقل احد من اهل دولته بامر من الامور الا بعد مشاوربه بالقصص ، وكان غاويا بالعمارة ، وبني الصالحية وهي بليدة بالسانح وبني له با قصورا للتصيد ، وبني قصرا عظيما بين مصر والقاهرة وسماه بالكبش ، وبني المدرسة الصالحيه بين القصرين ، ورتب فيها المذاهب الاربعة ، والان فيها القضاة زالاربعة من اربعة مذاهب ، وبني بحذاثما التربة له ، وكانت ام الملك الصالح جارية سوداء تسمي ورد المني ، غشيها السلطان الملك الكامل فحملت بالملك الصالح ، وكانت مملكته للديار المصرية تسع سنين وتمانية اشهر وعشرين يوما ، توفي علي المنصورة في منتصف شعبان سنة سبع واربعين وستماءة ، وكان مرابطا با لاجل الفرنج 

 فكما ان السلطان الملك الصالح تاسع السلاطين من بني ايوب فكذلك مولانا السلطان الملك المءيد تاسع سلاطين الترك فنرجو من الله تعالي ان تكون ايامه سعيدة كما كازت ايام السلطان الملك الصالح ، ويعطي من الخيرات وبسط الملك ما اعطي ذاك ، انه علي ما يشاء قدير ، وبالاجابة جدير

 الباب السادس في استحقاقه السلطنة وهو يشتمل علي عشرة فصول

 الفصل الاول في استحقاقه من حيث السن وانما قلنا : ان مولانا الساطان الملك المءيد استحق السلطنة من حيث السن لانه لما تولاها كان عمره اربعا واربعين سنة بالتقريب ، وسن الاربعين ، دو سن كمال العقل ووفور الراي ، ووقت الانابة ، والرجوع الي الله تعالي ، والاقبال الي الخيرات ، والتوجه الي الله تعالي . ولهذا كان يوحي الي اكثر الانبياء علي راس الاربعين : وقال ابن اسحاق ، نزل القران علي نبينا عليه السلام وله من العمر اربعون سنة . وحكي ابن جرير الطبري .
 عن ابن عباس وسعيد بن المسيب رضي الله عنهم ، انه كان عمره اذ ذاك ثلاءا واربعين سنة ، وعن عامر الشعي. ان 

 رسول الله صلي الله عليه وسلم نزلت عليه النبوة وهو ابن اربعين سنة ، فقرن بنبوته اسرافيل عليه السلام ثلات سنين ، فكان يعلمه الكلمة والثنتين ولم ينزل الفران . فلما مضت ثلاث سنين قرن بنبوته جبريل عليه السلام ، فنزل الفران علي لسانه عشرين سنة ، عشزا بمكة ، وعشرا بالمدينة ، فمات وهو ابن ثلاث وستين سنة  رواه الامام احمد باسناد صحيح ومن الدليل علي ما ذكرنا ما نص الله تعالي [ عليه ] كتابه العزيز بقوله حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة واختلف العلماء في الاشذ ، فقال الشعبي ، وزيد ابن اسلم .
 اذا كتبت عليه السيءات وله الحسنات . وقال ابن اسحاق ، ثمانية عشر عاما ، وقيل ، عشرون عاما . وقال ابن عباس وقتاده .
 ثلاثة وثلاثون عاما . وقال هلال بن يسار وغيره :، اربعون عاما : قال ابن عطية : من قال بالاربعين قال في الاية : انه 

 اكد وفسر الاشد بقوله وبلغ اربعين سنة ، وانما ذكر الله اربعين لانه حذ الانسان في فلاجه ونجاجه . وفي الحديث ان الشيطان يجر يده علي وجه من زاد علي اربعين ولم يتب فيقول ، باي وجه لا تفلح : وفيما دون الاربعين ايام الشباب ، والميل الي ملاذ الدنيا وشهوانها ، ومن يكون بذه المثابة يكون في عقله قصور ، ويكون اكثر رايه علي سج الفساد ، ولا سيما اذا تولي امرا من امور المسلمين ، الاتري ان جماعة من اولاد السلاطين تولوا السلطنة وحصلت منهم مفاسد كثيرة منهم ، ابن الملك المعز ايبك التركماني اول مملوك ولوه السلطنة بعد ان قتلت شجر الدر اباه الملك المعز المذكور قال بيبرس في تاريخه ، ولوه السلطنة وعمره حول عشرين سنة ، ولقبوه بالملك المنصور نور الدين علي في ربيع الاول من سنة خمس وخمسين وستماءة ، وجعلوا سيف الدين قطز مدبر المملكة ، لدينه وشهامته ، ولصغر السلطان وميله الي اللعب . 
 ولما تحرك هلاون في سنة سبع وخمسين وستماءة ، وقصد ارض الشام بعد تخريبه بغداد ، وقتله الخليفة المستعصم والفي الف نفس من اهل بغداد ، عقد سيف الدين قطز المجلس . وقال: لابد من سلطان قاهر يقاتل التتر ، وهدا صبي صغير لا يعرف تدبير المملكة  وكان كذلك فانه كان يركب الحمير الفره 

 ويلعب بالحمام مع الخدام ، فعند ذلك اتفقوا وولوا قطر سلطانا ، ولقبوه بالملك المظفر ومنهم ابن الملك الظاهر بيبرس ناصر الدين محمد بركه خان ، تولي السلطنة وله تسع عشرة سنة ، وكانت توليته سنة وفاة ابيه الملك الظاهر سنة ست وسبعين وستماءة ، ولما تولي غلبت عليه الخاصكية، فجعل يلعب معهم في الميدان لعب اول هوا فربما جاءت النوبة عليه ، فانكرت الامراء عليه وانفوا ان يكون ملكهم يلعب مع الغلمان ، فراسلوه ليرجع عن ذلك فلم يقبل ، فخلعوه في سنة تمان وسبعين وستماءة . ثم ولوا بدر الدين سلامش اخاه ، ولقبوه الملك العادل ، وله من العمر سبع سنين ، ثم بعد ماءة يوم عزلوه لعدم فاءدة بقاء الصبي الصغير ، لانتشار السمعة في البلاد ، وامتهان الحرمة في انفس الحواضر والبواد ، واتفقوا علي تولية سيف الدين قلاون الالفي ، وسموه الملك المنصور ، وذلك لدينه وشهامته وشجاعته وجلالة قدره في العسكر ، .
 ومنهم الملك الناصر [محمد] بن قلاون ، تولي السلطنة وعمره ثماني سنين ، وذلك في سنة ثلاث وتسعين وستماءة ، 

 ولصغره جرت عليه امور عظيمة ، وهي انه خلع ثلات مرات ، الاولي في سنة اربع وتسعين وستماءة ، وكانت مدة سلطنته سنة واحدة . وتولي زين الدين كتبغا ، وتلقب بالملك العادل ، واقام سنتين ثم خلع ، وتولي حسام الدين لاجين ، وتلقب بالملك المنصور ، واقام سنتين ثم قتل ، وعادت السلطنة الي الملك الناصر [محمد بن قلاون ] في سنة تمان وتسعين ، واستمر سلطانا الي ان سافر الي الكرك في سنة تمان وسبعماءة ، وخلع نفسه من السلطنة ، والسبب في ذلك انه طلب يوما خروفا رميسا فمنع منه ، وقيل له حتي يجء كاتب بيبرس، وكان الناصر محجورا عليه من جهة بيبرس وسلار ، فلذلك غضب وخلع نفسه ، وتولي السلطنة ركن الدين بيبرس الجاشنكير في سنة ثمان وسبعماءة ، واقام في السلطنة احد عشر شهرا ثم قتل ، ثم عادت السلطنة الي الملك الناصر [محمدين قلاون ] بعد ان خرج من الكرك الي دمشق ، ومن ذمشق الي الديار المصرية ، واستمر سلطانا الي ان مات في سنة احدي واربعين وسبعماءة ، والذي اتفق له لم يتفق لغيره ، ابطل مكوسا كثيرة ومظالكبيرة ، وحج ثلاث مرات ، وزار القدس الشريف ، واجري اليه الماء ، وبني الجوامع والمساجد والمدارس والخوانق ، وجدد قلعة جعبر واخذ ملطية ، وفتحت

 في ايامه دانده واياس وطرشوس ، وعدة من القلاع الشامية ، وباشر السلطنة اكثر من ثلات واربعين سنة ، وتوفي وعمره تمان وخمسون سنة ، وخلف جملة اولاد ، تولي المملكة منهم تمانية وهم : ابو بكر ، وكجك ، واحمد ، وشعبان ، واسماعيل ، وحاجي ، وحسن ، وصالح اما ابو بكر فانه تولي بعد ابيه وعمره عشرون سنة ولقبوه بالملك المنصور ، ثم خلعوه وجهزوه الي الصعيد ، وكان اخر العهد به . وكانت مدة ولايته شهرين ، وكان السبب في ذلك ان الامير قوصون جمع الامراء وقال لهم : هذا السلطان يريد ان يقتلكم ولا يحلي احدا منكم ، ومع هذا هو يفسق ، وينزل كل ليلة في نصف الليل علي الحمار القاره هو وجماعة من خواصه الي بيت ولي الدولة ، ويجتمعون علي المغاني والمنكر ، ويتفقون هناك علي من يمسكونه ، فعند ذلك اتفقوا

 وخلعوه . وولوا كجك ولقبوه الملك الاشرف ، وعمره يومءذ عشر سنين . ثم قالت الامراء : السلطان صغير لايفهم الخطاب ، ولا يعطي الجواب ، واختاروا ان يكون قوصون ناءبا عنه عوضا عن طقزتمر ، فاستمر ناءبا ، ولكن سيف الخلاف مشهور ، وارباب الدولة ما بين محزون ومسرور ، وفيه قال الشاعر ، سلطاننا اليم طفل والاكابر في خلف وبينهما الشيطان قد نزغا فكيف يطمع من مسته مظلمة ان يبلغ السءل والسلطان ما بلغا تم خلعوه وولوا عوضه احمد بن الملك الناصر محمد ، ولقبوه الملك الناصر ايضا ، ثم خلعوه ، وكانت مدة ولايته ثلاثة اشهر واربعة وعشرين يوما .
 ثم ولوا اخاه عماد الدين اسماعيل ، ولقبوه الملك الصالح ، ولما تولي ارسل من يقتل اخاه الناصر احمد ، وكان في مدينة كرك ، واني براسه الي القاهرة . ثم توفي الملك الصالح في ربيع الاخر من سنة ست واربعين وسبعماءة ، وكان له من العمر تسع عشرة سنة ، واقام في الملك ءلاتسنين وشهرين واثني عشر يوما 

 ثم ولوا اخاه شهاب الدين شعبان ولقبوه الملك الكامل ، ثم انه اساء السيرة ، وتعاطي الخمر ، وعزم علي مسك الامراء الكبار ، فعند ذلك اتفقوا علي قتله ، فخنقوه ودفنوه بالقرافة ، وكانت مدة سلطنته سنة وشهرا وسبعة وعشرين يوما ثم ولوا اخاه حاجي ولقبوه الملك المظفر ، ثم تارت فتنة بينه وبين الامراء بسبب لعبه الحمام الي ان ادت الي ركوبهم وخروجهم الي قبة النصر، فلما تلاقوا طعن احد مماليك بيبغاروس فرس السلطان فوقع علي ركبنيه ، ووقع السلطان ، فمسكوه وخنقوه وعمره عشرون سنة ، وكان ذلك ثاني عشر رمضان من سنة تمان واربعين وسبعماءة ثم ولوا اخاه حسن ابن الناصر محمد ، ولقبوه الملك الناصر مثل لقب والده ، وعمره حينءذ اربع عشرة ، واستقر بيبغاروس ناءبا عنه ، وشيخون لالاه ، ومنشك وزيرا له ، ثم وقعت فتنة بين طاز 

 وبين السلطان حسن ادت الي ان امسكوه وسجنوه في قاعة صغيرة ، وكانت مدة سلطنته هذه ثلات سنين وتسعة شهور واثني عشر يوما ثم ولوا اخاه صالحا ، ولقبوه الملك الصالح ، واستقر شيخون اتابك العساكر . ثم بعد ذلك اتفق جمهور الامراء مع شيخون  وكان الامير طاز مسافرا يتصيد في البحيرة  علي خلع السلطان الملك الصالح ، واعادة اخيه حسن الي السلطنة اولا ، فخلعوه والزموة بيته ، فتكون مدة سلطنته ثلات سنين وثلاثة اشهر واربعة ايام ثم ولوا السلطان الملك الناصر حسن ، واعادوه الي سلطنته اولا  يوم الاثنين الثاني من شوال من سنة خمس وخمسين .
 [ وسبعماءة ]، واستمر سلطاءا الي سنة انبنين وستين ثم وقع بينه وبين يلبغ الخاصكي ، وكان السلطان بكوم برا ، فركب علي يلبغا في نفر قليل ، وكان يلبغا مستعدا

 للقتال ، فولي السلطان ومن معه ، وعدوا النيل بالليل ، وطلع القلعة . 
 فلما سبح المسبح ركب السلطان ومعه ايدمر الدوادارح ، ولبسا لبس العرب ليتوجها الي الشام ، فلقيهما بعض المماليك فانكروا عليهما ، واحضروهما الي بيت الامير شرف الدين بن الازكشي استادار العالية  كان  ، فمسكهما واحضرهما الي يلبغا الخاصكي ، فكان اخر العهد بالسلطان ، فلم يعلم له خبر ولاعين ولا اثر ، فكانت مدة سلطنته الثانية ست سنين وسبعة اشهر وعمره يوم قثل بضع وعشرون سنة ، وكان اشقر انمش ثم ولوا محمد بن الملك المظقر حاجي بن الملك الناصر محمد بن قلاون ، ولقبوه الملك المنصور ، وكان عمره اذ ذاك ست عشرة سنة ، واستبد بالامر يلبغا الخاصكي هو وطيبغا الطويل ، ثم انه بلغ يلبغا عن هذا السلطان انه يدخل بين نساء الامراء ، ويبيع كعكا في زنبيل ، وياخذ تمنه منهن ، ويعمل مكاريا للجوار ، ويفسق بالحريم ، ويترك الصلاة ويجلس علي كرسي الملك وهو جنب ، فخلعه يلبغا لاجل ذلك ، وسجنه داخل الدور السلطانية ثم ولوا شعبان ارن حسين [بن] الناصر محمد ، ولقبوه بالملك الاشرف ، وعمره عشرسنين ف سنة اربع وستين وسبعماءة ، واستمرت 

 الحال الي سنة ثمان وسبعين وسبعماءة ، ثم ان الاشرف توجه الي الحجاز الشريف ، وجري عليه ما جري الي ان قتل في هذه السنة . 
 ثم ولوا علي بن الاشرف ، ولقبوه الملك المنصور واستقر طشتمر اللفاف اتابك العساكر ، وقرطاي الطازي راس نوبة كبيرا، واستمر الحال الي سنة ثلات وثمانين ، وتوفي الملك المنصور في هذه السنة وعمره اثنتا عشرة سنة وكانت مدة مملكته خمس سنين وثلاءة اشهر وعشرين يوما ثم ولوا امير حاجي بن الاشرف ، ولقبوه الملك الصالح . وكان سيف الدين برقوق اتابك العساكر ثم في سنة اربع وتمانين وسبعماءة خلعوا الملك الصالح ، وعقد بالسلطنة لسيف الدين برقوق ، ولقبوه الملك الظاهر وهءلاء الذين ذكرناهم ممن تسلان وهو صغير جري في ايامه امور عظيمة وحروب كثيرة ، وقتل امراء كبار ، منهم الامير قوصون ، قتل في سجن اسكندرية في ايام الملك الناصر احمد ابن الملك الناصر محمد ، في سنة اثنتين واربعين وسبعماءة ، وكذلك طشتمر الناصري الملقب بالحمص الاخضر ، قتل في الكرك في سنة ثلاث واربعين ، وقتل اقسنقر الناصري ، وبكتمر الحجازي ، ويلبغا اليحياوي ، وطغيتمر الدويدار ، وبيدمر البدري ، قتلهم الملك المظفر في سنة تمان واربعين [وسبعماءة] 

 وضرب الامير شيخون بالايوان بقلعة الجبل ، ضربه مملوك يسمي قطلوحجا تلات ضربات فاصابت وجهه وراسه وذراعه ، فمات بعد مدة في سنة تمان وخمسين وسبعماءة ، والامير صرغتمش توفي بسجن اسكندرية في سنة تسع وخمسين وعصي بيدمر بالشام ، ومعه اسندمر ومنشك في سنة اثنتين وستين . والامير طاز سجن بثغر اسكندرية وسيل ، ثم اطلق ، ومات بدمشق وهو بطال في سنة ثلات وستين . وكان اخذ الفرنج مدينة اسكندرية ، ومخاصرة الجرجي قلعة خرت برت ووقعة طيبغا الطويل في سنة سبع وستين وسبعماءة . وكانت وقعة يلبفا الخاصكي ومقتله . ووقعة اسندمر الناصري في سنة ثمان وستين وسبعماءة . وكانت وقعة الجبه . وغرقه 

 بالنيل في سنة خمس وسبعين . وكان ركوب اينبك البدري علي قرطاي الشهابي . واستقرار سيف الدين برقوق امير اخور ثم استقر اتابك العساكر في سنة تسع وسبعين وسبعماءة . وكان ركوب اينال اليوسفي في سنة احدي وتمانين . وكانت وقعة زين الدين بركة وموته في سجن اسكندرية ، وحضور الامير انس والد الملك الظاهر [برقوق] في سنة اتبنين وثمانين وسبعماءة 

 الفصل الثاني في استحقاقه من حيث الشجاعة والقوة واعلم ان العلماء ذكروا ان الامام الاعظم او السلطان ينبغي بل يجب ان يكون من اهل الشجاعة والشهامة والصرامة ، وذلك لانه] اذا كان السلطان شجاعا تخافه الملوك ويمابه الجبابرة ، ولا يامن منه الظلمة والمفسدون ، وينتظم به نظام الناس ، وتستقيم احوالهم ، ويامنون علي انفسهم واموالهم ، وتكون البلاد امنة والعباد مطمءنة ، الا تري ان الله تعالي لم يبعث رسولا الا وهو اشجع اهل زمانه ، وقد قال صلي الله عليه وسلم ، نصرت بالرعب مبيرة شهر ، وذلك لان الله تعالي القي هيبته في قلوب الكفار ، فحيثما بلغ خبره ووصلت كتبه اذعنوا له وذلوا ، ونزل عليهم الصغار والهوان : الا انه صلي الله عليه وسلم لما بعث كتبه ورسله الي الملوك  وهم ثلاءة عشر تدعوهم الي الاسلام ، بعث ستة نفر في يوم واحد وهم ، عبد الله ابن حذافة الي كسري برويز بن هرمز ، ودخية بن خليفة الكلبي الي قيصر ملك الروم ، وحاطب بن ابي بلتعة الي صاحب مصر وهو المقوقس جريج بن متي ، وعمرو بن امية الضمري 

 الي النجاشي ملك الحبشة واسمه اضحمه ، وشجاع بن وهب الاسدي الي الحارث بن ابي شمر الغساني ملك البلقاء من ارض الشام ، وسليط بن عمرو العامري الي هوذة بن علي ملك اليمامة ، والعلاء بن الحضرمي الي المندز بن ساوي العبدي ملك البحرين من قبل الفرس ، والمهاجر بن ابي امية المخزومي الي الحارث بن عبد كلال الجميري ملك اليمن ، ومعاذ بن جبلة الي اليمن ، والحارث بن عمير الي ملك بصري ، وجرير بن عبد الله البجلي الي ذي الكلاع وذي عمرو ، والساءب بن العوام اخو الزبيز الي قروة بن عمرو الجذامي ، وكان عاملا لقيصر بمعان ، وعياش بن ابي ربيعة المخزومي الي الحارث وفروح ونعيم بني عبد كلال من حمير اما كسري فمزق كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقال: يكاتبي بهدا وهو عبدي؟ ولا بلغه عليه السلام ذلك قال : مزق الله ملكه وكان كذلك واسلب الملك منهم في خلافة عثمان من يد اخر ملوكهم يزدجرد بن شهريار ، وكان لاسلافه في الملك ثلاث الاف سنة وماءة واربع وستون سنة ، وكان اول ملوكهم جيومرت بن اميم من لاوذ بن سام بن نوح عليه السلام واما قيصر فانه اكرم دحية ، ووضع كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذه ، وساله عن النني عليه السلام ،

 وثبت عنده صحة نبوته ، فهم بالاسلام ، فلم يوافقه الروم ، فخافهم علي ملكه ، فامسك ورد دحية رذا جميلا واما مقوقس فانه قبل كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واكرم خاطبا واحسن نزله ، واهدي الي النبي عليه السلام معه اربع جوار ، احداهن مارية ام سيدي ابراهيم ، والاخري شيرين التي وهبها لحسان بن تابت ، فولدت له عبد الرحمن ابن حسان ، وفرسا يقال له اللراز وحمارا يقال له يعفور ، وبغلة بيضاء تدعي دلدل ، وقباء ، والف متقال ذهبا ، وعشرين ثوبا من قباطي مصر ، وقدحا من زجاج ، وربعة اسكندرانية فيها مراة تسمي المدلة، ومشط عاج وقيل ذبل، وقيل من ظهر السلحفاة البحرية ، ومقراضا يسمي الجامع ، وعسلا من عسل بنها  فاعجب النبي عليه السلام ، ودعا فيه بالبركة ، وخفين اسودين ساذجين ، وخصيا يدعي مابور ، وقال صلي الله عليه وسلم : ظن الخبيث ان يدوم له ملكه ولا بقاء لملكه واما النجاشي فانه اخذ كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم 

 ووضعه علي عينيه ، ونزل عن سريره وجلس علي الارض ، واسلم علي يد جعفر بن ابي طالب ، وحسن اسلامه ، ولما مات صلي عليه النبي عليه السلام واما الحارث الغسابي فانه لما قرا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم رمي به وقال :ها انا ساءر اليه . فلما بلع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : باد ملكه واما هوذة بن علي فانه كتب الي النبي عليه السلام ، ما احسن ما تدعو اليه ، ولكن ان جعلت لي بعض الامر ، والا قصدت حربك . فقال النيي عليه السلام ،: لا ولا كرامة . 
 وقال : اللهم اكفنيه ، فمات واما المنذر بن ساوي فانه اسلم وصدق ، واسلم جميع العرب بالبخرين ، وكذلك عامة اهل اليمن اسلموا . 
 واما ملك بصري فانه سلط علي رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم من قتله ، ولم يقتل لرسول الله صلي الله عليه وسليم  رسول غيره واما قروة بن عمرو فانه اسلم ، و كتب الي النبي عليه السلام باسلامه ، وبعث اليه هدية مع مسعود بن سعد ، وهي بغلة شهباء يقال لها : فضة ، وفرس يقال له : الطرب 

 وقباء سندسي مخوص بالذهب ، فقبل عليه السلام هديته واجاز مسعودا رضي الله عنه اثنني عشرة اوقية وكذلك الخلفاء الاربعة كانوا شجعانا وفرسانا مشهورين ، لا يشك في ذلك . الا تري ان ابا بكر رضي الله عنه اظهر الشجاعة يوم تصديه لقتال اهل الردة من الاغراب حتي انه ركب في الجيوش الاسلامية شاهرا سيفه مسلولا من المدينة ، وعلي رضي الله عنه يقود براحلته ، وامر في ذلك اليوم احد عشر من الشجعان الابطال ، وعقد لهم الالوية ، وهم . سيف الله خالد بن الوليد ، وعكرمة بن ابي جهل ، وشرحبيل بن حسنة ، ومهاجر بن ابي امية ، وخالد بن سعيد بن العاص ، وعمرو ابن العاص ، وخليفة بن محصن ، وطريفة بن حاجز ، وسويد بن مقرن، والعلاء بن الحضرمي ، وكان سيد الامراء وراس الشجعان الصناديد ابا سليمان خالد بن الوليد ، الذي لم يقهر في جاهلية ولا اسلام . 
 وروي الامام احمد بن [حنبل ] من طريق وحشي [ين حرب ] ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  لما عهد لخالد بن الوليد علي قتال اهل الردة قال : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : نعم عبد الله واخو العشيرة خالد بن الوليد ، وسيف من سيوف الله ، سله الله 

 علي الكفار والمنافقين ، وكيف لا وله مواقف مشهورة ، وحروب عظيمة ببلاد العراق والشام ، ولا سيما في وقاءع يرموك ومرج الديباج، ووقعة قنسرين ، وانطاكية وغيرها . وقد روي الواقدي عن عبد الرحمن بن ابي الزياد عن ابيه قال : لما حضرت خالدا الوفاة ، بكي ثم قال : لقد حضرت كذا وكذا زحقا ، وما في جسدي شبر الا وفيه ضربة بسيف او طعنة برمح ، وها انا اموت علي فراشي حتف انفي كما يموت البعير ، فلا تامت اغين الجبناء .
 وقد ظهر هذا الدين الحق علي ساءر الاديان الباطلة ، وعلت راية الاسلام علي راية الكفر والضلال بالخلفاء الشجعان، والسلاطين الابطال : منهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه الذي اعز الله الاسلام به ، وفتحت بلاد الشام والعراق ومصر في ايامه ، ومن شجاعته كان الشيطان يقر منه . وفي الحديث قال له النتي صلي الله عليه وسلم : والله ما سلكت فجا قط الا سلك الشيطان فجا خلاف فجك ومنهم اسد الله حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال ابن هشام ، وقف النبي صلي الله 

 عليه وسلم علي حمزة وهو مقتول يوم احد قال : لن اصاب بمثلك ابدا ، ثم قال : جاءبي جبريل عليه السلام فاخبرني ان حمزة مكتوب في اهل السموات السبع حمزة ابن عبد المطلب اسد الله ، واسد رسوله .
 ومنهم علي بن ابي طالب الذي له اليذ البيضاء يوم بدر ، بارز الابطال فقهر وغلب وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : دفع النيي عليه السلام الراية الي علي يوم بدر وهو ابن عشرين سنة . وعن ابي جعفر محمد بن علي قال : نادي مناد في السماء يوم بدر ،: لاسيف الا ذو العقاد ، ولافتي الا علي . وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاعطين الراية غدا رجلا يجب الله ورسوله ، يفتح الله عليه فدعا عليا فبعثه ففتح عليه . رواه مسلم ، وكان ذلك يوم خيبر . ومن غاية شجاعته ذكر جماعة من القصاص : انه قاءل الجن في بثر ذات العلم  قريبة من الجحفة ومن الخلفاء الشجعان الوليد بن عبد الملك ، فانه غزا غزوات في بلاد ملطية وغيرها ، وفتح فتوحات عظيمة ، فتحت الاندلس والهند والسند في ايامه ، وهو اول من اتخذ المارستان ، ودار الضيافة ، ووسع مسجد النيي عليه السلام ، وبني الاميال في الطرقات ، وصفح باب الكعبة والميزاب

 بثلاثين الف مثقال من الذهب ، وهو الذي عقد القبة علي صخرة بيت المقدس ، وبني جامع دمشق ، وانفق عليه اربعماءة صندوق ، في كل صندوق تمانية وعشرون الف دينار . قال ابن كثير : فعلي هذا يكون المصروف في عمارة الجامع الاموي الف الف دينار وماثني الف دينار ومنهم ابو جعفر المنصور ، قعد في الخلافة تنتين وعشرين سنة ، وكان شجاعا حازم الراي قد عركته الايام ، كان يخطب بالسواد كله لاجل الحروب ، ويقال انه كان تعهد بيته بالف مثقال مسك في الشهر ، وهو الذي قتل ابا مسلم الحراسابي ، واسمه عبد الرحمن بن مسلم صاحب الدولة العباية ، كان من الشجعان الفاءكين . ذكر ابن جرير انه قتل في حروبه ، وما كان يتعاطاه ستماءة الف صبرا ، وكان مقتله في سنة سبع وثلاثين وماءة .
 ومن الشجعان المشهورين من السلاطين الملك صلاح الدين يوسف [ بن ايوب ] صاحب الفتوحات الكثيرة ، منها القدس المطهرة . والسلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب صاحب الغزوات مع الفرنج . ومن سلاطين الترك السلطان الملك المظفر قطز الذي كسر عسكر هلاون علي عين جالوت 

 وهم يزيدون علي ماءة وعشرين الفا ، ومعه مقدار اربعة الاف نفس ومنهم السلطان الملك الظاهر بيبرس صاحب الفتوحات والغزوات ، الذي قتل الوفا من الفرنج وكسر التتر في صحراء ابلستين ومنهم سيدنا ومولانا السلطان المءيد ، صاحب الشجاعة المشهورة ، التي اعترف بها كل قريب وقاص ، وكل مطيع وعاص ، وله مواقف مشهورة مع الترك والتركمان والكرد والعربان ، والافرنج وعبدة الصلبان ، وله غزوتان مشهورتان ، اخداهما وهو امير لطرابلس ، والاخري علي ضيدا وبيروت وهو ناءب بالشام ، ولقد اخبرتي  ايده الله انه كان علي مدينة بعلبك ، وبلغه الخبر بذلك ، فركب في الساعة الراهنة ، فوصل الي ضيدا وبيروت في ليلة ، وقاتل الفرنج بعد ان دخلوا في بلاد صيدا وبيروت ، وعاءوا فيها بالفساد ، فكسرهم كسرا شنيعا ، وقتل منهم سبعين نفسا ، ولقد اخبرني جماعة من الامراء والاجناد الثقات : انهم شاهدوا مولانا السلطان الملك المويد في الحروب وهو كالطود الثابت ، والجبل الراسخ ، لايتحرك من موضع الحرب ولا ينزعج لذلك ، وربما شاهدوه والسهام تنزل عليه وعلي جوانبه مثل المطر وهو لا يلتفت لذلك ، بل يحرض الناس علي القتال ويغريهم فلذلك كان منصورا في حركاته ، سعيدا في سكناته .


 الفصل الثالث في استحقاقه من حيث الفروسية ومعرفة انداب الحرف ونحوها اعلم ان الفروسية امر عظيم في الشجعان والابطال ولا سيما في الملوك والسلاطين ، فالسلطان اذا كان فارسا عالما بانداب الحرب بصيرا بخيلها ، لايزال امره غالبا ، وصيته بعيدا في البلاد ، ويكون اميرا لجنده وعساكره ، فارقا بين فارسه وغير فارسه ، فيقدم من يستحق التقديم من الفرسان ، ويوخر من يستحق التاخير من غيره ، وبه ينتظ حال عسكره ، ويستقيم امر جنده ، ولا سيما عند الحروب ، وتسوية الصفوف . واذا كان السلطان غير فارس ، فلا يعرف الفارس من غيره ، فيختل به نظام عسكره ، ويكون فساده اكثر من صلاحه . فمولانا السلطان فارس مشهور لا يدافع ، وصنديد مذكور لا يمانع ، عالم بانداب الحرب وحيلها ، بصير بانواع رجلها وخيلها ، فلا جرم كان سعيه مشكورا وامره مشهورا .


 ثم الفروسية علي انواع كثيرة ، واعظمها واقواها شيءان : احدهما معرفة اللعب بالرمح ، والاخر معرفة الرمي بالسهام ، وهما تابتان بالحديث ، قال صلي الله عليه وسليم : عليكم بالقناة والقسي : فان الله يمكنكم بهما في البلاد والعباد او كلاما هذا معناه وقد ذكر الله تعالي الرماح في كتابه العزيز بقوله «يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشي من الصيد تناله ايديكم ورماحكم . 
 وانداب اللعب بالرمح كثيرة ، ومن جملتها ندب يشتمل علي اثني عشرة منزلة ، وهي : اول المنازل والترتيب ، والفتح ، والكشف ، والمقص ، والكلات البرابي ، والكلاب الجواني ، والكلاب الميمنة ، والكلاب الميسرة والسلسلة ، والسيسرة الطويلة ، وحفظ الفارس : واصل اللعب بالرمح من العرب . وقيل اول من اخرج الرمح ومسكه اسماعيل عليه السلام . وقيل انما تعلم من جرهم حين تزوج منهم امراة ، ثم تداولته الناس الي يومنا هذا . ولكن اندابه حدثت في زمن الترك لاسيما في دولة الملك الناصر حسن الي دولة الظاهر برقوق واما اصل الرمي بالسهام فقد انزل الله تعالي علي ادم قوسا من شجر الجنة ، ثم تداولته اولاده ، وقيل اول من 

 رمي به اسماعيل عليه السلام ، ثم اختلفوا فقيل نزل به جبريل عليه السلام وعلمه الرمي ، وقيل الهم بذلك فاخذ غصنا من دوحة وجعله قوسا ، ثم اخذ غصنا اخر واتخذه نبلا ، ثم تداولته اولاده ، وقيل هذا اصل القوس العربي واما القوس العجمي فقد ظهر في ايام طهمورت بن اوشهنج واما اول من رمي في سبيل الله في الاسلام فهو سعد بن ابي وقاص احد العشرة المشهود لهم بالجنة  رضي الله عنهم واما اصول الرمي قسبعة اشياءوهيي : الانتصاب ، والتفويق والقفل، والقبضة ، والاعتماد ، والافلات ، والفتحة ، بالشمال .
 ونهايته ثلاءة اشياء : السرعة بالسداد، والاستيفاء بالاستواء والاستتار بالدرقة . ثم بعد ذلك يحتاج الي معرفة الايتار ، وهو علي عشرة اوجه ، ومعرفة الوقوف ، وهو علي ثلاثة اوجه : الانحراف الشديد وهو مذهب بهرام جور ، وبين التحريف والتربيع وهو مذهب اسحاق الرفا ، والتربيع وهو مذهب ظاهر البلخي ، ويحتاج الي معرفة الجلوس ايضا ، والي معرفة اخذ الشهام ، والقبض، والعقود ، 

 والمد :، والاطلاق ، وتحريك السهم ، والعيوب المحدثة من ذلك ، ومعرفة اوزان القببي والشهام ، فالقوس العربي بحيث ان يكون طولها ستة اشبار ونصف شبر بشير الرامي لها ، واقواها ما بلغ جره ماثة وعشرين رطلا . واما زنة السهم ، فان كان جر القوس ماءة رطل فيكون السهم عشرة دراهم بغير نصل ، وعلي هذا فقس ، واما زنة النصل فيجب ان تكون عشر زنة السهم . واما وزن القدد فيجب ان يكون وزن تلك النصل . واما الوتر فيجب ان يكون نصف وزن السهم ، وها هنا امور كثيرة ليس هذا الكتاب موضعها ومن انواع الات الحرب السيف ، واول من قاءل بالسيف ابراهيم الخليل صلوات الله وسلامه عليه .
 لكن افضل الات الحروب الرمي بالسهام . وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي المنبر . وواعدوا لهم ما استطعتم من قوة الا ان القوة الرمي  قالها ثلاءا  وعن سعد بن ابي وقاص عن النتي صلي الله عليه وسلم انه قال : عليكم بالرمي فانه من خير لعيكم . وعن ابي هريرة قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قوم من اسلم يرمون فقال : ارموا بني اسماعيل فان اباكم كان راميا . وعن عقبة ابن عامر 

 الجهني قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله تعالي يدخل بالسهم الواجد الجنة ثلاثة نفر ، صانعه  يحتيب في صنعته الخير  ، والرامي به ، ومنبله ، وازموا واركبوا ، وان ترموا اخب الي من ان تركبوا . وعن ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم : حق الولد علي الوالد ان يعلمه كتاب الله ، والسباحة والرمي . وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : من ترك الرمي بعد ان علمه فهي نعمة جحد بها . وعن عقبة بن عامر عن النبي عليه السلام انه قال : من تعلم الرمي تم تركه فقد عصاني فمولانا السلطان الملك المويد ان ذكرت الرماة فهو احسنهم ، وان ذكرت الرماحين فهو اجملهم ، وان ذكرت السيافين فهو اقواهم واعدلهم ، وكيف لا وهو ابو عذرها ، وقد اذاق الناس من حلوها ومرها ، وبرهان ذلك ما صدر عنه في وقاءعه المشهورة ، وما ظهر منه في حروبه المذكورة ، فلا جرم كانت صفته هذه احدي الاسباب لاستحقاقه الشلطنة ، مذ الله سلطنته وادام نعمته . 


 الفصل الرابع في استحقاقه من حيث حسن الصورة والقامة والبسطة في الجسم اعلم ان صاحب الوجه الجميل مقبول بين الناس ، محبوب في القلوب ، يميل اليه كل احد ، ويقصد اليه في كل حاجة ، ولهدا ورد الحديث . اطلبوا الخير عند الوجوه الحسان . والمرة اذا كان قبيحا كريه المنظر يكون مزدري بين الناس ، ولا تشتهي العيون تنظر اليه [ لا] سيما الملك الذي يريد كل احد ان ينظر اليه ، فاذا كان رضي الوجه احبه كل من يراه . الا تري ان يوسف  عليه السلام احبة اهل مصر حين شاهدوا جماله ، وكان يوسف عليه السلام لم يزل ملءما حتي لايفتتن به من ينظر اليه . ويحكي انه لما وقع الغلاء بارض مصر باعت الناس اموالهم ، واولادهم وانفسهم من يوسف  عليه السلام  حتي ضاروا عبيدا ، وكان يخرج في كل ثلاءة ايام الي مجامع الناس ، ويكشف اللثام عن وجهه ، فكل من كان يراه يشبع ويميك عن الطعام ثلاثة ايام ، وكان اذا مشي في ازقة مصر يري تلالو وجهه علي الجدران ، كما يري نور الشمس عليها ، وكان اذا ابتسم 

 رايت النور في ضواحكه . واذا تكلم رايت في كلامه شعاع النور ينبهر عن تناياه ، وقيل انه ورث الحسن من جده اسحق وكان من احسن الناس ، واسحق هو الضاجك بالعبرانية ، واسحاق ورث الحسن من امه سارة ، فان الله صورها علي صورة الحور العين ، ولكن لم يعطها صفاءهن ، واعطي الله يوسف من الحسن ، وصفاء الذون ، ونقاء البشرة ما لم يعطها احدا ، ان كان لياكل البقول والفواكة الخضر فتري حين يزدردها في حلقه وصدره حتي تصل الي صدره ، وقال وهب .
 الحسن عشرة اجزاء ، تسعة اجزاء ليوسف وواحد بين الناس ولما سبعت زليخا بحديث النساء في حقها اتخذت مادبة فدعت اربعين امراة منهن ، واعدت لهن ترنجا وبطيخا وموزا ، واعطت كل واحدة منهن سكينا ، وقالت ليوسف ، اخرج عليهن  وكان في مجلس اخر  فخرج عليهن ، فلما راينه اكبرنه وهالهن امره وقطعن ايديهن بالسكاكين التي معهن وهن يحسبن انهن يقطعن الاترج . قال قتادة .
 ابن ايديهن حتي القينها ، وقال وهب :. وبلغتي ان تسعا من الاربعين متن في ذلك المجلس وجدا بيوسف ، وقلن حاشي لله ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم وكذلك الملك ينبغي ان يكون له بسطة في الجسم ، 

 لانه اذا كان جسيما وصاحب قامة يملا العين جهاده ، لانه اعظم في النفوس واهيب في القلوب . الا تري ان الله تعالي كيف مدح طالوت في كتابه الكريم بقوله : « ان الله اصطفاة عليكم وزاده بسطة في العلي [ بالحرب ] والجسم ] يعني بالطول والقوة ، وكان يفوق الناس براسه ومنكبه ، ولذلك سمي طالوت لطوله ، وكان اجمل بني اسراءيل واعلمهم ومولانا السلطان الملك المويد قد حاز هاءين الصفتين وهما حسن الصورة وبسطة الجسم ، والشاهد لذلك انك لاتري احدا في الدولة اضوا صورة منه ، وصدق الشاعر في قوله ، رايت الهلال علي وجهه فلم اذر ايهما انور سوي ان هذا قريب المزا ر وهدا بعيد لمن ينظر وذاك يغيب وذا حاضر وما من يغيب كمق يحضر وقال الاخر ، وقد صدق في قوله ، اقسم باللو واياءه ما تظرت عيني الي مثله ولا بدا لي وجهه طالعا الا سالت اللة من فضله وقد قال اخر واحسن فيه ، نظرت الي من زين الله وجهه فيانظرةكادت علي عاشق تقضي فكبرت عشرا ءم قلت لصاحبي متي نزل البدر المنير الي الارض 

 وكذلك لانري في الملوك احسن قامة منه ، ولا املا للعيون منه ، وهو ظاهر لايدفع وجلي لايقنع . ولقد قال الشاعر فيه واحسن  معتدل من كل اعطافو : مستحسن القامة والملتفت لو قيست الدنيا ولذاتها بساعة من وصله ما وفت

 الفصل الخامس في استحقاقه من حيث المعرفة باحوال الرعية من العرب والعجم والترك والتركمان واهل البلاد والاديان ولاشك ان السلطان اذا كان عالما باحوال رعيته ، خبيرا بامورهم ، يحصل لهم رفق عظيم وخير جسيم ، وذلك لان الملوك قلما يسلمون من البطاءن السوء والسعاة والوشاة ، فاذا كان الملك خبيرا باحوال رعيته ، لايوثر كلام هءلاء فيهم عنده ، ولا يمشي حالهم . فيحصل بذلك سلامة الملك عن الوقوع في المحذور ، وسلامة الرعية من الوقوع في المكروه . واذا كان الملك جاهلا باحوال رعيته ، غير خبير بامورهم ، يتمكن منه حينءذ سعاة ووشاة ، يدلسون عليه امورا يحصل منها فساد كبير في الرعية فمولانا السلطان الملك المءيد عارف باحوال رعيته ، خبير بامورهم ، لا يحق عليه من حالهم شء ، فلذلك انقطعت امال السعاة والوشاة ، وامنت الناس في اوطانهم علي انفسهم واموالهم ، والشاهد علي معرفته باحوال الرعية من الطواءف المذكورة كثرة ترداده في البلاد المصرية والشامية 

 والحلبية ، ومعاشرته لاهلها ، واختلاطه بهم ، ووقوفه علي احوالهم ظاهرا وباطنا اما معرفته باحوال بلاد مصر ، فانه سافر الي جهة الصعيد وغيرها في ايام استاده الملك الظاهر برقوق [و] في اول دولة الناصر ايضا ، فلذلك لم يحضر وقعة الامير ايتمش ، وكانت يوم الاحد التاسع من ربيع الاول من سنة اثنيتين وثمانماءة ، وكان ايتمش قد انكسر وهرب الي الشام ، ومعه خمسة من المقدمين الالوف وهم : تغري بردي البشبعاوي امير سلاح ، وارغن شاه البيذمري امير مجلس و[ سيف الدين ] فارس حاجب الحجاب ، ويعقوب شاه الحاجب الثاني . ومن الطبلخانات تسعة ، ومن العشرينات ستة ومن العشرات خمسة عشر ، وكان الناءب بدمشق اذ ذاك تنم الحسني وبحلب اقبعا الجمالي ، وبحماة دمرداش

 [المحمدي] ، وبطرابلس يونس بلطا ، وبصفد الطنبغا العثماني ، وبغزة قرقماس واما معرفته ببلاد الشام فانا كانت وطنه لكثرة احكامه فيها ، ومعرفته بسهلها وحزمها ، وقراها ومدنا ، وخاصتها وعامتها ، وتركها وتركمانا وكردها ، وعربا وعجمها واما معرفته بالبلاد الحلبية فانها كانت دار حكمه ، يعرف مدبا وقراها ، والتراكمين المقيمين با طاءفة طاءفة ، وبيتا بيتا ، وغير ذلك من البلاد حتي بلاد اطراف الروم ، والبلاد الفراءية ، وبلاد الحجاز ايضا ، لانه سافر الي مكة المشرفة وهو امير للحجاج في ايام استاده الملك الظاهر برقوق ، في السنة التي توفي فيها برقوق ، وهي سنة احدي وثمانماءة ، وكانت وفاته ليلة الجمعة الخامس عشر من شوال من السنة المذكورة ، وكان السلطان الظاهر قد عينه للسفر بالحجيج ، وخلع عليه بذلك قبل موته ، واستمر عليه الي ان سافر  وهو اذ ذاك امير طبلخانه ، وراس نوبة  وكان امير الركب الاول بهادر الطواشي مقدم المماليك السلطانية 

 الفصل السادس في استحقاقه من حيث المعرفة والذوق من امور الشرع والسياسة وتقدم الحكم له اما معرفته فان احدا لا يشك ان معرفته تامة ، وانه عارف بالامور الدينية والدنيوية ، وان عنده دوقا من امور الشرع والانقياد اليه ، حتي انه اذا تقدمت عنده دعوي وطلب احد المتخاصمين الشرع امره بالذهاب اليه وهو منشرح لذلك ، وذلك لمحبته في الشرع ودوقه منه ، وكثير من الملوك والحكام اذا طلب منهم الشرع ينحرف ، لذلك عدم دوقه من امور الشرع ، ومولانا السلطان المءيد ناصر للشرع ومحب له ، وهذا كله من اثار العدل .
 واما تقدم الحكم له فانه قد حكم في البلاد الشامية والطرابلسية والحلبية ، واول توليته مدينة طرابلس في سنة اثنتين وثمانماءة ، وذلك لما دخل السلطان الملك الناصر دمشق بعساكره بعد كسرهم تنم والعساكر الشامية علي بيدراس بين عزة والرملة ولي نوابا عا القلاع الشامية ،

 فولي سيدي سودون ناءبا بالشام [عوضا ] عن تنم الحسني ، وولي مولانا السلطان ناءبا بطرابلس ، وكان اذ ذاك احد المقدمين بالديار المصرية  عوضا عن يونس بلطا ، وولي الامير دقماق [ المحمدي ] الذي كان حاجب الميسرة بمصر ناءب بحماة  عوضا عن دمرداش [ المحمدي ] وولي دمرداش [ المحمدي ] ناءبا بحلب عوضا عن اقبغا الجمالي ، واستمر با لطنبغا العثماني ناءبا بضفد علي عادته ، وولي جركس ، والد تنم ناءبا بكرك عوضا عن سودون الظريف ، وولي ماء الدين عمر بن الطحان ناءبا بغزة عوضا عن اقبغا اللكاش ، وخلع علي الامير يشبك [ الشعباني الظاهري ] الخازندار اللالا ، واستقر دويدارا كبيرا عوضا عن سيدي سودون بحكم انتقاله الي نيابة الشام واما مولانا السلطان فانه استمر علي نيابة طرابلس الي ان جاء تمرلنك علي حلب واخذها يوم السبت الثالث عشر من ربيع الاول من سنة ثلات وثمانماءة ، وجري ما لا يخفي

 علي الناس ، فمسك فيها جماعة من الامراء ، وهم مولانا السلطان ناءب طرابلس اذ ذاك ، ودمرداش ناءب حلب ، وسيدي سودون ناءب الشام ، والامير دقماق [المحمدي] ] ناءب حماة، والاميرالطنبغا [ العثماني ] ناءب صفد والامير باء الدين عمر[ بن الطحان] ناءب غزة ، والامير صريتمر اتابك عسكر ذمشق ، والامير بتخاص ، والامير بيغوت ، والامير فارس ، والاميراقبلاط ، والامير يونس الحافظي ، والامير اقمول ، والامير شهاب الدين بن الهذباني ، والامير سودون الظريف اتابك حلب ، والامير اسنبغا التاجي الحاجب  وكان قد حرض لاخراج العساكر الشامية وغيرهم من الامراء والطبلخانات والعشروات ، وساءر الاكابر من الاعيان  ثم اطلق تمرلنءك منهم اسنبغا التاجي ومعه بطخاص البريدي ، وقال لهما : اذهبا الي مصر ، واخبرا بما رايتما . 
 واما مولانا السلطان فانه استمر في اسر تمرلءك مدة طويلة ، ولقد حررت تلك المدة فوجدتها مقدار اربعة اشهر ، وذلك لانه اير مع من اير في منتصف ربيع الاول من سنة 

 ثلات وثمانماءة ، وقدم الي الذيار المصرية بعد هروبه من الاشر يوم الاربعاء السابع من شعبان من هذه السنة ، فجميع المدة من حين ابر الي حين قدم الي مصر اربعة اشهر واثنان وعشرون يوما ، فاذا صرفنا الاثنين والعشرين يوما الي المسافة من اسره الي قدومه تبق اربعة اشهر مذة اشره ، ولقد اخبرني  نصره الله  ان هروبه كان في ارض الشام ، وانه قاسي شداءد عظيمة من مشي وجوع وعطش وخوف ودوران في جبال بعلبك وطرابلس ، واوديتها وصحراواثها الي ان وصل الي طرابلس  بعون الله تعالي . بخير وعافية  ثم ركب البحر الملخ الي ان وصل الي ساحل دمياط ، ثم خرج منه  بفضل الله تعالي ولطفه  وقدم الديار المصرية في التاريخ المذكور ، واستمر مقيما في الديار المصرية الي ان خلع عليه يوم الاثنين التامن عشر من رمضان من سنة ثلاث ، واستمر ناءبا بطرابلس علي عادته ، ثم سافر اليها بعد مذة ، واستمر فيها ناءبا الي شهر ربيع الاول من سنة خمس وثمانماءة ،
 الامير اقبغا الجمالي الاطروش يحكم عزله واقامته بالقدس بطالا ، وتولي طرابلس الامير دمرداس ، واستمر مولانا السلطان بدمشق حاكما الي مدة تذكر اخرها ان شاء الله تعالي ثم في اثناء هذه المدة ركب الامير يشبك الشعباني ،

 ومعه جماعة من الامراء علي الملك الناصر ، ليلة الاحد الرابع من جمادي الاخري من سنة سبع وثمانماءة ، فاخر الامر انكسروا وهربوا الي الشام ، وتلقاهم مولانا السلطان [المءيد] وانزلهم عنده ، واحسن اليهم احسانا جزيلا ، وكان مولانا السلطان قد اخرج الامير توروز من حبس الصبيبة ، وكان الملك الناصر قد حبسه فيها ومعه قانباي العلاءي ، وكان قد هرت من الحبس ، واخر الامر اتفقوا كلهم علي المشي الي القاهرة المحروسة ، وبعثوا وراء الامير جكم ليتفق معهم، وكان متغلبا علي حلب وطرابلس وحماة ، وكان هو ايضا في الحبس في قلعة واطلقه فجاء اليهم ، وفي اثناء ذلك هرب نور وز من عند مولانا السلطان بعد ان عقد معهم وحلف ، وكان مولانا السلطان قد انعم عليه بالدورة في بلاد الشام ، فخرج وحصل جملة من الاموال والخيول ثم هرب . ثم ان الامراء خرجوا من الشام في صحبة مولانا السلطان ومعه الاميرجكم والامير قرا يوسف التركماني ، وتوجهوا الي القاهرة المحروسة ، ووصلوا الي الصالحية يوم 

 الاحد التاسع من ذي الحجة من سنة سبع وتمانماءة ، وخرج الملك الناصر يوم السبت الثامن من ذي الحجة . [و] في ليلة الخميس الثالث عشر من ذي الحجة كبست العساكر الشامية علي العساكر المصرية بارض السعيدية قريبا من بلبيس ، فانكسرت المصرية ، وتفرقوا شغر بغر فقتل منهم خلق كثير وميكت القضاة الاربعة ، والخليفة ، وقريب من ثلاثماءة مملوك ، فاصبحت العساكر الشامية متوجهة الي القاهرة ، فوصلوا قريبا من تربة قلمطاي يوم الاحد السادس عشر من ذي الحجة ، ثم في اول النهار كان الظهور للشاميين ، ولكن خامر جماعة منهم وطلبوا الامان من الناصر ، وهم جمق ناءب كرك ، والامير اسنباي [المعروف بالتركماني ] وسودون الحمزاوي ، واينال حظب ، ويلبغا الناصري ، فكلهم دخلوا المدينة واجتمعوا بالناصر ، وهرب الامير يشبك ، لالشعباني ] وتمراز [الناصري] وجركس [القاسمي المصارع] ) 

 واختفوا في المدينة ، ولم يبق في العساكر الشامية الا مولانا السلطان والامير جكم والامير قرا يوسف التركماني ، فعند ذلك ردوا وساقوا الي ان وصلوا الي ذمشق ، واستقر مولانا السلطان بالشام علي عادته ، وذهب الامير جكم الي حلب ، واستمر عليها علي عادته ثم في شهر ذي الحجة يوم الاثنين الخامس منها من سنة ثمان وثمانماءة كانت وقعة عظيمة بين مولانا السلطان وبين الامير جكم علي ارض رستن بين حماة وحمص ، فظهر جكم ، ورجع مولانا السلطان ، قيل كان ذلك من شءم دمرداش  وكان مع مولانا السلطان  فجاء مولانا السلطان الي القاهرة ومعه ذمرداش المحمدي ، والامير خير بك ناءب غزة ، والطنبغا العثماني حاجب الحجاب بالشام ، والامير يونس الحافظي ، وسودون الظريف وغيرهم . وكان قدومه يوم الاثنين الثالت من صفر من سنة تسع [ وثمانماءة ] وفي يوم الخميس السادس من صفر خلع الملك الناصر علي مولانا السلطان ، واستقر في نيابة الشام علي عادته ، وخلع ايضا علي ذمرداش ايضا ، واستقر في نيابة حلب علي عادته وفي يوم الاثنين مستهل ربيع الاول من سنة تسع خرج مولانا السلطان ومعه ذمرداش ومعهما من امراء مصر سودون

 الطيار امير سلاح ، وسودون الحمزاوي الدوادار الكبير ثم في يوم الاثنين الشامن من ربيع الاول خرج الناصر بعساكره ورحلوا ، فوصلوا ذمشق يوم الاثنين سابع ربيع الاخر  ومولانا السلطان حاكم بالشام علي عادته  ثم خرج مع السلطان الي حلب ، وهرب الامير جكم ومن معه الي ان عذوا الفرات ، واقام السلطان هناك مدة، ثم رجع الي القاهرة واستمر مولانا السلطان علي الشام علي عادته ، ثم عاد الامير جكم بمن معه الي حلب ، قبل وصول الناصر الي دمشق ، فلما خرج الناصر من ذمشق متوجها الي القاهرة ، هرب منه الامير سودون الحمزاوي ، وتحصن بقلعة صفد ، ثم ان مولانا السلطان الملك المءيد لما راي ان جكم جمع جموعا ، وجهز عساكر كثيرة ، واجتمع عنده جماعة من المفسدين وحرضوه علي تولية السلطنة فاجامم الي ذلك ، وعقدوا له ، وخطبوا له ، ولقبوه بالعادل ، تحيل الي ان اخذ قلعة صفد ، وانتقل من الشام اليها ، وهرب [ سودون ] الحمزاوي الي غزة ، وكان فيها جماعة من الامراء ، منهم الامير اينال باي [ بن قجماس ] وكان قد هرت من القاهرة ، 

 والامير يشبك بن ازدمر ، وتغلب نوروز علي الشام من جهة جكم ، وخطبوا باسمه من غزة الي اقضي بلاد حلب ما خلا صفد ، لوجود مولانا السلطان فيها . وكان القدر يقول ، ياجكم لاتغتر بهذا الامر الذي انت فيه ، فان هذا لايتم لك ، وانما السلطان عند الله وعند الناس هو الملك الذي في صفد واستمر السلطان المءيد فيها ، الي اواءل سنة عشر  علي ما نذكره ان شاء الله تعالي واما ما كان من امر جك فانه جمع جموعه ، وتوجه نحو قرا يلك التركماني ، وهم نازلون في السوق علي مدينة امد فاخر الامر قتل جك هناك وقتل معه الملك الظاهر مجد الدين عيسي صاحب ماردين ، وحاجبة فياض ، والامير ناصر الدين [ محمد ] بن شهري حاجب الحجاب بحلب  كان  والامير اقمول ناءب عينتاب وغيرهم . وكانت الوقعة يوم السابع والعشرين من ذي القعدة من سنة تسع وثمانماءة واما الامراء الذين كانوا بغزة فان مولانا السلطان المءيد 

 ركب اليهم من ضقد ، وكبس عليهم علي ارض جديدة ، واشبك بينهم قتال الي ان قتل اينال باي [بن قجماس] ، ويونس الحافظي ناءب حماة  كان  وسودون قرناص ، ومسك الامير سودون الحمزاوي ، وهرب يشبك بن ازدمر ، وكانت الوقعة يوم الخميس الرابع من ذي الحجة سنة تسع [ وثمانماءة ] ثم ان السلطان الناصر خرج الي الشام يوم الجمعة الثاني من صفر من سنة عشر ، ونزل اليه مولانا السلطان [المءيد ] من صفد ، وذهب معه الي دمشق ثم ان الشيطان قد نزع بالناصر ووسوس له ، مع تحريك من المفسدين له ، الي ان قبض علي اتابك العساكر ومعه مولانا السلطان المويد واعتقلهما الناصر بقلعة دمشق ، ثم ان الله تعالي من علي يشبك بالخلاص ببركة مولانا السلطان ، وذلك ان السلطان لما اعتقلهما واراد بهما السوء ، قال له لسان الحال : مهلا ايها الناصر هذا الذي تريده بالسوء هو الذي سماه الله تعالي مءيدا ، وجعله سلطانا عوضك فلا تقدر عليه ، فلا تتعب قلبك بقلبك، فان هذا امر قدتم ، وقضاء قد سبق ، وسعادة مولانا السلطان

 التي حرسته ، وسلطنتة التي قدرت له قد انجته ، ولقد احسن الشاعر في قوله ، واذا السعادة احرستكعيونها نم فالمخاوف كلهن امان واصطد بها العنقاء فهي حبالة واقتد ما الجوزاء فهي عنان ومن اثار تلك السعادة سخر الله له ناءب القلعة ، وهو الامير منتوق ، حتي انزلهما من القلعة في ظلمة الليل ، ونزل معهما ، وقذي نفسه لهما ، ثم علم الناصر بذلك ، فارسل وراءهم جماعة فادركوا منتوقا وقتلوه ، وصاحب السعادة قد فات بسعادته ، لامر قدره الله له ثم خرج الناصر من ذمشق متوجها الي القاهرة ، بعد ان ارسل خلعة نيابة الشام الي نوروز ، وهو مقيم بحلب عند تمربغا المشطوب المتغلب عليها ، ثم بعد ذلك عاد مولانا السلطان [المءيد] الي ذمشق ، وطرد ناءب الغيبة مما من جهة نوروز ، وهو بكتمر شلق ، ثم خرج منها الي ناحية شيزر ، ثم عاد الي الي الشام وظهر عليها .
 ثم في محرم سنة اثني عشرة وثمانماءة عاد الناصر 

 الي دمشق ، وقبل دخوله هرب منه جماعة ، منهم تمراز الناصري واينال الجلالي ، وسودون بقجه ، وفرايشبك ، وسودون الحمصي وغيرهم . واما مولانا السلطان المءيد فانه ذهب الي قلعة صلخد بمن معه وتحصن فيها ، واتاه الناصر  فانه قد خرج وراءهم  واقام علي صلحذ مدة ، ولم يفز بشء ، ثم عاد الي ذمشق بعد الاتفاق علي ان يروح مولانا المءيد الي طرابلس ، ثم خرج الناصر من دمشق بعد ان قرر بكتمر شلق ناءبا عليها .
 ولما وصل الناصر الي بلبيس مسشك جمال الدين الاستادار ، واخر الامر اخذ ماله وقتله ، واما مولانا السلطان المءيد فانه كسر بكتمر شلق ناءب الشام علي خان ذي النون، ودخل الشام علي عادته ، واما بكتمر فانه هرب بمن معه وجاء الي القاهرة ثم في ربيع الاول من سنة ثلاث عشرة وثمانماءة خرج الناصر الي جهة الشام ، وكان مولانا السلطان اذ ذاك علي حماة يخاصر نوروز من مدة شبهر ، وكان قد اشرف علي اخذه ، فلما سمع نوروز بمجء الناصر اطاع لمولانا الملك

 المءيد وادعن له بالانقياد ، ثم مشي في خدمته الي حلب ومعه جماعة من الامراء ، منهم تمراز الناصري وتمربغا المشطوب الذي كان ناءب حلب بعد جكم ، واينال المنقار ، ويشبك ابن ازدمر ، وسودون بقجة ، ولما وصلوا الي حلب هرب ناءبها دمرداش ، ثم لما سمعوا بتوجه الناصر الي حلب خرجوا منها الي عين تاب، ثم الي مرعش، ثم الي صوب قيسارية الروم واما الناصر فانه مشي وراءهم الي ان وصل الي ابلستين ، واقام فيها ما يقارب خمسين يوما ، ثم عاد ولم يظفر بشء ، وعاد مولانا المءيد وراءه ، فلما وصل الناصر الي حلب ولي قرقماس ناءبا عليها عوضا عن دمرداش ولقد بلغني من الثقات ان الملك المءيد سبق الناصر في عوده ، واخذ ناحية البرية حتي ابي بمن معه الي غزة ، ثم وصلوا الي القاهرة في يوم الاحد ثامن رمضان سنة ثلاث عشرة وثمانماءة ، واحتاطوا عليها حتي وصلوا الي سويقة منعم . 
 ثم نزل المءيد ومعه نوروز في بيته الذي في الرميلة ،

 وتحاربوا مع اهل القلعة ذلك اليوم الي ان ملكوا مدرسة [ السلطان ] حسن في اخر ذلك اليوم ، ثم اخذوا مدرسة الاشرف ليلة الثلاءاء عاشر رمضان . فلما راي امير ارغون ذلك  وكان ناءب الغيبة مقيما بباب السلسلة  هرب وطلع الي القلعة عند الامراء هناك وهم :كتبغا الجمالي ناءب القلعة ، والامير شرباش الكباشي ، والامير كافور الزمام ، ولما راي هءلاء ان مولانا المءيد ملك باب السلسلة والمدرستين ضعفت قلوبهم ، ومالوا الي الصلح والتسليم ، فبيما هم في المراسلة اذ ابي الخبز الي من في القلعة بان الناصر قد وصل بعساكره ، فعند ذلك تاخروا عن التسليم ، وشرعوا في 

 رمي السهام ، واقاموا الحرب ، فبينما هم في ذلك فاذا باول عسكر الناصر قد وصل ، فلما تحقق ذلك المءيد نزل هو وتوروز الي الرميلة ليفرقا عسكرهما في المدينة ، لا للخوف و [ انما ] لا عتقادهما ان الناصر في العسكر  ولم يكن فيهم الا بكتمر شلق . وطوعان الحسني ، ويشبك الموساوي ، والطنبغا العثمان ، واسنبغا الزردكاس . وغيرهم  ثم ان مولانا المءيد ومن معه توجهوا الي باب القرافة وخرجوا منها ، ولسان القدر يقول مخبرا عن المسطور ، يا ابا النصر اذهب وانت مسرور ، فلا يد من عودك سلطانا وانت مجبور وانما اخرت هذا الوقت لامر مقدور ، وكل من عاداك يصير ما بين مقتول وماسور ولقد جرت حكمة الله تعالي اذا اراد ان يكرم احدا من عبيده يحمله مشاق كثيرة ، ويتعب قلبه وقالبه ، ويوقعه في مكاره ، ويورده في شداءد ، وكاان الحكمة الالهية اقتضت ان يكون هذا لتدريبه وتمرينه ، وايضا فان النعمة اذا جاءت من غير شدة لا يعرف صاحبها قدرها ولا يقوم بشكرها ، فتنقلب النعمة عليه وبالا ، واذا جاءت بشدة وتعب عرف قدرها وقام بشكرها فيزداد بباء وجمالا ، الا تري ان الله 

 سبحانه وتعالي لما اراد ان يوحي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  انزل عليه جبريل بالقران فقال له : اقرا ، فقال : ما انا بقارء قال : فاخذي وغطبي ثلات مرات ، وروي فسابني ويروي وقد عطني ، والكل بمعي واحد وهو الخنق والغمر ، وكل هذا كان للتمرين والتدريب . وكذلك موسي عليه الصلاة والسلام رعي لشعيب اغنامه عشر سنين ، ثم تزوج بصفراء ، وعاد ما الي ارض مصر . ولما كان في اثناء الطريق اخذها الطلق في ليلة شاتية باردة مظلمة ممطرة ، وكانت معه غيم شردت وحمارة االقت ما عليها ، وكلما ضرب الزند علي الزند لم تور نارا ، وهو تاءه في وسط المفازة ، فتخير موسي  عليه السلام  فالتفت يمينا وشمالا كالمستغيك ، فنظر فاذا بنور يلوح من بعد فقصده ، فلما قرب منها نودي من شطي الواد الايمن في البقعة المبركة من الشجرو انا يا موسي اني انا الله رب العلمين ، وكل هذا كان من الله تعالي ابتلاء واختبارا وامتحانا وتمرينا . 
 ثم ان مولانا المءيد لما انفصل من باب القرافة وتوجه نحو مدينة كرك علي طريق البرية ، واخذ نور وز طريقا اخر ، وقاسوا

 في الطريق شداءد من قلة الظهر والزاد والعليق . فلما وصلوا الي كرك ما سلم اهلها المدينة الا لمولانا المءيد ومن اغرب ما اتفق ان مولانا المءيد دخل الحمام يوما ، واتفق حاجب كرك مع جماعة من المفسدين من اهل المدينة وهجموا علي الحمام ، فنصر الله تعالي مولانا المءيد لامر قد خبء له في الغيب ، ولكن بعذ ان جرج بالسهام جرحا شديدا ، ولقد اخبرفي مولانا المءيد  ثبت الله قواعد دولته  فقال لي .
 لما جرحيت اقمت ثلاءة ايام لا اعرف نفسي ، ولا اعرف الداخل عندي من الخارج ، والدم يسيل حتي ايشوا مني ، وبكت حاشيتي علي ، ولكن لسان القدر يقول ، كفوا عن الخوب والبكاء ، ولا تبالوا مما اصابه من ذلك، فان هذا يصير ملكا له شان ، ويقهر كل من يعاديه ببرهان ، وانما مثله كمثل استاذه الظاهر [ برقوق ] حيث ارسل اليه تمربغا الافضلي من يقتله وهو محبوس في قلعة الكرك ، فخيث الله اماله ورد عليه اعماله ، وجعل كتابه الذي سبب لهلاكه سببا لخلاصه . واعاده الي سلطنته علي رغم اعداءه واما الناصر فانه لما بلغه هذه الامور ، وان مولانا المءيد توجه الي الكرك  وهو مقيم بدمشق  توجه الي كرك ، ونزل 

 عليها واستعد للقتال ، فبعذ امر طويل اوقع الله بينهم الصلح ، ونزلوا الي الناصر فخلع عليهم خلعا سنية ، فولي مءلانا المءيد نيابة حلب عوضا عن قرقماس ابن اخي ذمرداش ، وولي قرقماس نيابة صفد عوضا عن سودون بن عبد الرحمن ، وولي نوروز نيابة طرابلس عوضا عن جانم ، وكذلك خلع علي الامير تغري بردي اتابك العساكر بالديار المصرية ، وتولي نيابة دمشق ثم ذهب كل منهم الي مخل ولايته ، رعاد السلطان الناصر فرج الي القاهرة ، واستمر مولانا المءيد حاكما بمدينة حلب الي سنة خمس عشرة وتمانماءة ، ففي هدم السنة كانت الوقعة التي كانت سببا لقتل الناصر وذلك ان الناصر خرج يوم الاثنين الثامن من ذي الحجة من سنة اربع عشرة وثمانماءة ، وما وصل الي مدينة غزة بلغه ان جاليش عساكره هربوا وعضوا عليه ، وهم بكتمرشلق اتابك وزوج بنت الناصر ، وطوغان الحسني الذوادار الكبير .
 وشاهين الاقرم امير سلاح ، فظهرت هناك مخايل الكسر والخذلان من شءم الظلم والطغيان ، فلما دخل ذمشق بلغه ان مولانا المءيد ونوروز ومن انضم اليهما نازلين علي حمص، فخرج

 مسرعا ، ولما بلغ مدينة قار بلغه انهم صوبوا نحو بعلبك ، فصوب هو ايضا نحوها ، ولما وصل الي بعلبك بلغه انم نزلوا علي بقع ، ولما بلغ الي بقع وجدهم قد ذهبوا الي خان لجون، فاسرع في المشي الي ان ادركهم اخر النهار  فهو ومن معه وخيولهم في نصب شديد  واشتبك القتال بينهم من العصر الي بعد العشاء الاخرة ، وكان في يوم الثلاثاء الرابع عشر من المحرم سنة خمس عشرة وثمانماءة ، فانجلي الحرب عن انكسار الناصر وهروبه الي ذمشق ، وتفرق [ عسكره ] شغر بغر ، واستولوا علي تقلهم وحواءجهم ثم ان المءيد نصره الله ومن معه ذهبوا الي ذمشق ، واحدقوا بها محاصرين ، فلما استقرت الحال علي هذا اثبتوا مخاضر بكفر الناصر ، وصدور امور منه تقتضي انخلاعه من السلطنة ثم قلدوا المستعين بالله بن المتوكل علي الله ، قلدوه وبايعوه ، فعند ذلك انحمذ امر الناصر وتفرق اكثر من معه .


 وجاء مذا الخبر كزل الاجرود العجمي . اخر الامر بعد حروب شديدة ، وامور كثيرة نزل الناصر من قلعة دمشق مستامنا مولانا المءيد ، ووقع في قبضتهم ، وجاء الخبر الي القاهرة بذاك مع خسرو الخاصكي في الثاني والعشرين من صفر ، ثم في يوم الاثنين الثاني من ربيع الاول جاء قرابغا البريدي ، واخبر يقتل السلطان الناصر ، وكان قتله ليلة السبت السابع عشر من صفر ثم فقع الاتفاق بين مولانا السلطان المءيد ان يكون نوروز حاكما بالديار الشامية ، وان يكون مولانا المءيد حاكما بالديار المصرية ، ثم توجه مولانا المءيد الي الذيار المصرية ، فدخلها يوم الثلاثاء الثاني من ربيع الاخر من سنة خمس عشرة وثمانماءة 

 الفصل السابع في استحقاقه من حيث الباعث عنده الي نشر العدل والحلم والعفو والصفح اعلم ان هذه الصفات لابذ للملك ان يتصف با ، لان نظام العالم وانتظام احوال المسلمين ذه الاشياء ، وذلك كما قيل لا ملك الا بالجند ، ولا جند الا بالمال ، ولا مال الا بالرعية ، ولا رعية الا بالعدل . فعلمنا ان راس الامور هو العدل ، وبه ينتصر الملك ، وينخذل عدوه ، وتعمر بلاده ، ويكون الملك به منصورا في الدنيا ، محظوطا في العقبي ، وقد روينا عن البخاري يروي بسنده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال . سبعه يظلهم الله يوم القيامة يوم لاظل الا ظله ، امام عادل ، وشاب نشا في عبادة الله ، ورجل يكون قلبه معلقا بالمساجد ، ورجلان تحاببا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه ، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناة ، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال فقال : اني اخاف الله ، ورجل تصدق بيمينه واخفاها عن شماله. وقد قال بعض الحكماء ، ان الدين بالملك ، والملك بالجند ، والجند بالمال ، والمال بعمارة البلاد ، وعمارة البلاد بالعدل في العباد] ، لان الرعية لاتثبت علي

 الجور ، والبلاد تخرب اذا استولي عليها الظالمون ، ويتفرق اهل الويلات ، ويقع النقص في الملك ، ويقل الدخل في البلاد ، وتخلو الخزاءن من الاموال ، ويتكدر عيش الرعايا لانهم لايحبون جاءرا ، ولا يزال دعاءهم عليه متواترا ، فلا يتمتع الملك بمملكته ، وتسرع اليه دواعي هلكته . قال سقراط الحكيم : العالم مركب من العدل ، فاذا جاء الجور فلا يثبت ، ولا يستقر ، وتحدث الحوادث الرديءة ، التي لايكون معها صلاح ولا نجاح . وستل بزرجمهر : باي اشء يظهر عز الملك فقال . بثلاءة اشياء : حفظ الاطراف مع دفع العدو عن الجور ، واكرام العلماء واعزازهم ، ومحبة اهل الفضل ، لانه كلما جار السلطان خاف اهل الاطراف ، وان كانت نعمهم كثيرة غزيرة فانا مع الخوف لاتنساع ولا تصفو فاذا كانت النعم قليلة انسات مع الامن ومولانا السلطان المءيد فانه حين ولي اثاز العدل للعباد والبلاد ، وامنت الناش في اوطانهم علي انفسهم واولادهم ، وكانوا قبله في ولاية الناصر [ فرج ] في وجل عظيم ، ومصادرة وغرامات ، وما كان احد منهم يستجرء يلبش ثوبا حسنا خوفا علي نفسه من المصادرة ، حتي امهم صودروا مرارا عديدة ، واخذت اموالهم ، وفتحت خواصلهم وهم غيب ، 

 فزاد الظلم فيهم حتي اخذت اموال الايتام والتجار والغرباء وحصل عليهم مالا يوصف ولايحد ، ولم يزالوا كذلك حتي من الله عليهم بفضله ولطفه ، وارسل اليهم ملكا اصطفاه واختاره لرفع هذه المظالم ، وازاحة هذه المفاسد ، ولقب مءيدا لتابيد دينه ونصرة شريعته واما جلمه فانه اجل من ان يحد ويوصف ، وقد ظهرت اثاره بين الخلق حيث عقا عن جم عفير من الناس قد لعبوا بالسنتهم وبلغه ذلك فحلم بهم ورقق ، عملا بقوله عليه الصلاة والسلام [ كل وال لا يرفق برعيته لا يرفق الله به يوم القيامة وكان من دعاء النتي صلي الله عليه وسلم : اللهم الطف بكل وال يلطف برعيته واما عفوه عن اصحاب الجراءم وصفحه عن ذوي الجراءر فظاهر لايخفي ، ولقد ثبت عندنا باخبار الثقات وبمشاهدة منا وعيان : انه قد صفح عن كثير ممن ظهرت منه جناية كبيرة ، حتي ان منهم من استحق لها القتل ، وابلغ من ذلك انه قد اعطي لبعضهم اقطاعات ، ولبعضهم ويلات من الامرة والقضاء وغير ذلك ، ولقد هداة الله تعالي حتي دخل في زمرة من دخل في قوله تعالي والكظمين العيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين ، ومما حكي ان هارون الرشيد قدم اليه طعام قذما فرع منه استدعي بماء ليغسل يديه فجاءت جارية 

 بطشت وابريق فسكبت علي يديه ، وكان الماء حارا فاحرق يديه ، فامتلا الرشيد غضبا ، واراد ايقاء الفعل با ، ففطنت الجارية لذلك فقالت . يا امير المءمنين اما سيعت قوله تعالي والكاظمين الغيظ ؟ فقال : كظمت غيهي ، فقالت يا امير المءمنين ، وبعده [ والعافين عن الناس » ، قال : عفوت عنك، فقالت : بعده يا امير المءمنين » والله يحب المحسنين، قال : فانت حرة لوجه الله تعالي ، ولك الف دينار وحكي ان ابا جعفر المنصور امر بقتل رجل ، والمبارك بن المفضل حاضر فقال : يا امير المءمنين اسمع مني خبرا من قبل ان تقتله : روي الحسن البصري عن الني  صلي الله عليه وسلم  انه قال : اذا كان يوم القيامة واجتمع الناس في صعيد واحد نادي مناد ، من كان له عند الله حق او يد فليقم ، فلا يقوم يومتد الا من عقا عن الناس فقال : اطلقوه فقد عفوت عنه .


 الفصل الثامن في استحقاقه السلطنة من حيث الفضل والكرم والاحسان الي اهل العلم والغرباء وافتقاده المنقطعين اعلم ان الدين والملك توامان فينبغي ان يكون الملك دينا يحب الدين ، لانهما كالاخوين ، ولدا في بطن واحد ، فيجب ان يهتم الملك بامور الدين ، ويءدي الفراءض في اوقانا ، ويجتنب البدع والهوي والمنكر ، وذلك لا يحصل له الا بمجالسة العلماء ، وبالحرص علي استماع نصحهم ، واعزازهم واكرامهم والاحسان اليهم ، وهذه الصفات الحميدة موجودة في مولانا السلطان المءيد . 
 اما فضله وكرمه واحسانه الي اهل العلم والفضل فاظهر من الشمس . ومن جملة الدليل علي ذلك : انه من حين قدم الديار المصرية في التاريخ الذي ذكرناه لم يزل يحسن الي اهل العلم والفضل ، من ذهب وفضة وقماش وخيل وغير ذلك ، وفرق مرارا عديدة جملة مستكثرة من الذهب والفضة علي اهل المدارس والخوانق واصحاب الزوايا ، حتي لم يبق منهم احدا الا وقد شمله 

 شء من ذهب وفضة مما يكفيه الي مدة طويلة ، بل ربما كان يبقي عنده شء من ذلك الي حين اخراج صدقة اخري ، وكان يرسل اباسا امناء ثقات ومعهم جملة من الذهب والفضة فينزاون الي المدينة ، ويجولون في ازقتها وخفاياها ، ويساون عن المحتاجين والمنقطعين ، فيفرقون عليهم ما يكفيهم ، ويغنيهم عن السعي والترداد الي الناس ، وهذا شء لم يفعله ملك قبله .
 ومن جملة محاسن مولانا السلطان انه يذكر بنفسه المنقطعين من العلماء ، ويرسل اليهم جملة من الذهب ، ولقد شاهدنا ذلك في جماعة كثيرين ، منهم الشيخ الامام العلامة عز الدين ابن جماعة ، وكان يرسل اليه في كل مرة من الذهب الاحمر خمسين دينارا ، ومصارفتها اثنا عشر الف درهم . ومنهم الشيخ شمس الدين الصوفي والشيخ السالك نصر الله العجمي وغيرهم من العلماء والقادمين الي الديار المصرية ، .
 ولما وقع الغلاء المقرط في اول سنة تسع عشرة وثمانماءة  بحيث قد عدم الخبز من الذكاكين ، والدقيق من الطواحين والافران ، بحيت حصل للناس من ذلك امر عظيم ، حتي ان الاردب من القمح كان يقف علي مشتريه مطحونا بالف درهم  ارسل مولانا السلطان المءيد الي كل واحد من المدرسين في المدارس 

 والمشايخ في الخوانق والزوايا مبلغ عشرة دنانير واردبا من القمح الطيب ، ورتب في كل يوم عشرين الف رعيف من الدقيق الابيض ، يفرق علي كل واحد من الفقراء والمساكين والغرباء القادمين القاطنين في الجوامع والمدارس والخوانق والزوايا رغيفين رغيفين ، وكان اذ ذاك كثير من الناس ياكل خبز الشعير وخبز الجمص والقول ، ومنهم من كان لا يجد الخبز اصلا عشرة ايام واكثر ، حتي الاغنياء منهم ومعهم المال يدورون في المدينة وسواحل البحر ، ولايجدون شيءا ، فان وجدوا وجدوا بعض شء بمشقة . وقد وقع للملك الظاهر قبله انه وقع في ايامه غلاء ، ففرق في كل يوم عشرين الف رغيف علي فقراء مصر والقاهرة ، وذلك في سنة تمان وتسعين وسبعماءة ، ولكن اين هذا من ذاك فان القمح بيع في ايام الظاهر في ذلك الغلاء كل اردبر بماءة وستين درهما ، وفي ايام مولانا المءيد حين كان يفرق الخبز بلغ الاردب مطحونا الي الف كما ذكرنا ، والفرق بين القصتين مثل ما بين الثريا والثري ، ومع هذا كانت شون الملك الظاهر مملوءة بالقمح وغيره ، وكذلك شون الامراء والاغيان ، ولم يكن في شونة مولانا الملك المءيد قدح من القمح ، ولا في شون الامراء الا نزر يسير ، حتي ان مولانا السلطان المءيد ارسل مع زين الدين مرجان عشرة الاف 

 دينار الي الوجه القبل ، ليشتري ما قمحا لاجل مصالح المسلمين فحصل لهم بذلك خير كثير ورفق عظيم ومن جملة محاسن مولانا السلطان واحسانه الي اهل العلم ، انه لما قدم الشيخ شمس الدين الهروي من القدس الشريف الي القاهرة تلقاه بالقبول والتعظيم ، ثم انزله في بيت عظيم ، ورتب له كل يوم ماءتي درهم ، وثلاثين رطلا من اللحم  الضان ، وانعم عليه ببدلتين من القماش المختلف ما بين صوف وسنجاب وابيض وغير ذلك ، واركبه فرسا خاصا بسرج مغرق كامل العدة وهذا شء لم يفعله احد من ملوك الترك قبله .
 ومن ذلك انه انعم علي شخص من اهل العلم قدم من البلاد يدعي قطب الدين بماءة دينار بعد ان اجتمع به مرة او مرتين ومن ذلك انه لما قدم القاضي علاء الدين بن المغليي الحنبلي الحموي تلقاه بالقبول ، واحسن اليه غاية الاحسان ، ورتب له مرتبات ، ثم ولاة فضاء القضاة الحنابلة بالديار المصرية يوم الاثنين الثابني عشر من صفر من سنة تمالي عشرة وثمانماءة 

 ومن ذلك انه لما قدم الشيخ تفي الدين ابن الحبني الحموي الحنفي انعم عليه انعاما عظيما ، وقرره قاضي العساكر ، ومفتي دار العدل ، وكل ذلك لتعظيم العلم واهله ومن ذلك انه لما شغر منضب قاضي القضاة الحنفية بالديار المصرية بموت ناصر الدين ابن العديم ، وسعي بعض الناس بالذقب الجزيل لم يلتفت مولانا السلطان الي ذلك جفظا لحرمة الشرع ، وارسل الي الشيخ شمس الدين ابن الديري الحنفي المفي بالقدس الشريف ، فلما قدم تلقاه بالقبول ، ثم ولاه قضاء قضاة الحنفية يوم الاثنين السابع عشر من جمادي الاولي من سنة تسع عشرة وثمانماءة ومن جملة تعظيمه للعل واهله ومحبته لسنة الرسول صلي الله عليه وسلم ، انه صرف جملة من الذهب والفضة لقراء البخاري وسامعيه في القصر السلطاني ، ولم يصرف من الملوك قبله مثل، ذلك ، وكذلك صرف لقراء الطحاوي ماءة وخمسين دينار

 مصارفتها اربعون القا فلوسا جددا ، وكان الناصر قبله يصرف اربعة الاف فلوسا ، فلننظر الفرق بين العطاءين ، وكان ذلك في كل سنة في شهر رمضان .
 ومن ذلك ان الشيخ محبي الدين يحيي ابن الشيخ سيف الدين السيرامي شيخ الظاهرية الجديدة كان قد ضاقت به الاحوال ، واشتدت به الفاقة الي ان اراد ان ينتقل من الديار المصرية ، وبلغ السلطان ذلك فمنعه من ذلك ، واحسن اليه غاية الاحسان ، ورتب له من الجوالي شيءا يبلغ ماءة درهم زيادة علي مابيده من الوظاءف ، وذلك كله لمحبة العلم واهله .
 ومن ذلك انه احسن الي الشيخ شرف الدين ابن الشيخ جلال الدين التباني غاية الاحسان ، وانعم عليه بوظاءف منها النظر علي الكسوة ، ووكالة بيت المال ، مشيخة

 الشيخونية ، والمرتب علي الديوان المفرد بجملته ، والمرتب علي الجوالي بجملته زيادة علي ما بيده من الوظاءف الدينية القديمة وكان السلطان الملك الناصر حسن قد انعم علي الشيخ الامام العلامة الاتقاني قوام الدين بالتدريس في الجامع المارديني ومرتبه يناهز ثلاثماءة درهم ، وكان الناس يضربون به المثل ، وان الامير شيخون قد فوض مشيخة خانقاته الي الشيخ اكمل الدين البابرتي ، وكان هذا امرا عظيما عند الناس ، وكذلك الامير صرعتمش فوض مشيخة مدرسته، الي الشيخ

 الامام العلامة قوام الدين الاتقاني ، وكان في السنة الناس امرا عظيما . فاطلب الفرق بين هذا وبين ما فعله مولانا المءيد بواحد من العلماء المذكورين تجدة كما بين السماء والارض ومن جملة تعظيمه للعلم والعلماء شرع في بناء مدرسة وجامع بحذاء باب الزويلة ، وكان شروعهم في هدم خزانة الحبس والاملاك المجاورة لها في العشر الاول من ربيع الاخر من سنة تماني عشرة وثمانماءة ، وكان الشروع في حفر اساسها يوم الخميس الرابع من جمادي الاخري من السنة المذكورة ، ورتب فيها صناعا وبناءين ومهندسين وعتالين وفعلة وغيرهم من اناس كثيرين ، ورتب ذواب كثيرة من الحمير والجمال برسم نقل الاتربة والحجارة والطين وغير ذلك ، ولقد سمعت مولانا السلطان المءيد نصره الله يقول ،: يصرف في كل يوم برسم علاءق دواب العمارة خمسماءة عليقة ، والمستول من الله تعالي اتمامها بفضله وكرمه  وهذا كله من غاية محبته للعل والعلماء ، واجتهاده في اقامة منار الشريعة ، ورفع اهلها الاجلاء ، فالله تعالي يديم نعمه عليه ، ويسوق سحب فضله اليه 

 الفصل التاسع في استحقاقه السلطنة من حيث قربه من الناس وتواضعه واختلاطه بالعلماء والفقراء اعلم ان التواضع امر ممدوح ، فاذا كان من الملك يكون اوقع في المدح ، وقال صلي الله عليه وسلم من تواضع لله البسه الله حلل الكرامة يوم القيامة اما تواضع مولانا السلطان فاجل من ان يخفي علي احد ، قد علم بذلك جميع الناس ، وذلك لانه يصل اليه كل من يقصده ولا يمنع من بابه ، ولذلك ازدحمت علي بابه اهل العل والفقه والحديث ، واصحاب الفضاءل والنوادر ، واصحاب ساءر الصناعات الدقيقة ، بخلاف من كان قبله من الملوك ، فانهم كانوا محجوبين ، واهل الفضاءل عنهم ممنوعين ، حتي ان احدا من ذوي الحاجات ، او من ذوي الفضل والادب لو اراد ان يجتمع بواحد منهم لكان يحتاج الي زمن طويل ، والي وساءط كثيرة من الناس ، ولذلك كانت اماكنهم خالية من العلماء ومجالسهم خاوية من الفضلاء

 واما اختلاطه بالعلماء والفقراء فظاهر . فلذلك كان يوم الاحد والاربعاء يجتمع عنده جماعة من العلماء وطاءفة من الصلحاء ، يقعدون عنده  وهوفيما بينهم كاحدهم  من قبل العصر بساعة الي قرب المغرب في القصر ، يتباحeون بالعلوم الشريفة ويتذاكرون من المساءل العويصة ، وهو يسمعهم وربما يشاركهم بلطف وادب ، ثم اذا فرغوا يامر بان يسقوا من السكر المكرر المعد لنفسه في سلطانيات كبار ، في كل سلطانية قطعة كبيرة من الثلج في ايام الصيف والهواجر ، وهذا شء لم يفعله احد من الملوك قبله ، وكذا يجتمع عنده في غالب ليالي الجمع جماعة من الفقهاء وطاءفة من القراء والوعاظ ، فيقعد معهم الي انصاف الليالي ، فاقراء يتذون كتاب الله ، والعلماء يتباحتون بالعلوم ، والوعاظ ينشدون القصاءد والموشحات ، ويمضي كل وقت لايوجد له نظير ، واعد لهم من الاطعمة المختلفة ، وامواكيل الطيبة والمشارب الراءقة ، والفواكه البديعة ، بحيث انهم ياكلون من ذلك ويحملون ، وهذا شء لم يفعله احد قبله من الملوك ، ومع هذا يحين الي كل واحد منهم بحسب ما يليق بحاله . ومن جملة من احسن اليه مءاف هذه السيرة المءيدية من ذهب وفضة ، وخلعة بتقريره في الجسبة الشريفة 

 بالقاهرة المحروسة ، ثم بخلعة اخري بتقريره في نظر الاحباس بالديار المصرية ، وكل ذلك كان منه علي المءلف انعاما ، فنرجو من الله تعالي دوام سعادته ، وطول ايامه ، انه علي ذلك قدير 

 الفصل العاشر في استحقاقة السلطنة من حيث تعينه لها لانفراده في زمنه لعدم يدانية او يقاربه اعلم ان الشخص اذا انفرد باوصاف وتعين بها لاستحقاق وظيفة من الوظاءف يجبا عليه ان يقبل تلك الوظيفة لتعينه لذلك ، حتي اذا لم يقبل وتولي من لم يتعين لذلك اثم كلاهما ، اما المتعين فلتركه الواجب عليه ، واما الاخر فلاقدامه علي امر غيره اولي بتعيينه فيه ، مع عدم قدرته علي اداء حقوق ذلك الامر ، وسواء كانت تلك الوظيفة وظيفة قضاء ، او ولاية علي موضع ، او سلطنة علي اقليم ، او وظيفة تدريس او مشيخة ، وغير ذلك من الاسباب فاذا تولي وظيفة من هو غير اهل لها او عاجز عن اداء حقوقها يظهر منه فساد عظيم ، ويختل نظام امور المسلمين ، وقد فسدت بلاد كثيرة بتولية من لايصلح المولاية ، يقف علي ذلك من ينظر في تواريخ الملوك والحكام ، ولا ينكر ذلك الا معاند فمن ذلك عرفت ان مولانا الملك المءيد قد كان معينا

 للسلطنة ، والسلطنة كانت متعينة له ، لوجود شروط السلطنة فيه . وقد ذكرناها فيما مضي ، وانما قلنا ان السلطنة قد تعينت له وهو قد تعين لها لانفراده في زمنه في المملكة الاسلامية واهل مملكتها من الترك والجركس والروم اما من الترك فظاهر ، ومن الروم كذلك ، فانه لم يكن في هاتين الطاءفتين احد يماءل مولانا المءيد ولا يدانيه ولا يقرب منه ، لوجود الصفات المذكورة في مولانا المءيد وعدمها فيهم ، مع شهرته العظيمة ، وبعد صيته في البلاد ، وعند ملوك الاطراف ، وتقدم الويلات له في القلاع الاسلامية والبلاد الشامية والحلبية والصفدية والطرابلسية والكركية وغير ذلك كما ذكرناه .
 واما من الجركس فكذلك لم يكن فيهم من يشامه ولا يقاربه واما ما كان من نوروز فانه لم يكن اهلا لان يكون حاكما ، لانه كان عسوفا جبارا متكبرا غضوبا سريع الغضب بطء الرجوع . والغضب هو عدو العقل وافته ، ولم يكن في غضبه ماءلا الي جانب العفو ، بل كان مصرا علي الانتقام ومولانا الملك المءيد بخلاف ذلك لانه حليم رحيم متواضع بطء الغضب ، سريع الرجوع ، ماءل في غضبه الي جانب العفو ، غير مويد للانتقام ، فلذلك قدمه الله عليه وعلي غيره

 علي رغم انافهم ، وكساه حلة السلطنة ، وزين به مملكة الاسلام ، واقام به منار الشرع والعدل ومن جملة تواضعه انه كان عنده جمع من العلماء ، وزمرة من الفضلاء يوم الاحد مستهل جمادي الاولي من سنة تسع [ عشرة] وثمانماءة ، وكانوا يتذاكرون في المساءل الفقهية والعلوم الشريفة الي ان انتهي كلامهم الي ذكر الخطبة وحال الخطباء ، فعند ذلك امر مولانا السلطان المءيد لخطيبين كانا هناك من اكابر الخطباء وهما الشيخ زين الدين ابو هريرة بن النقاش خطيب جامع احمد بن طولون ، والشيخ شهاب الدين بن حجر ، ابهما اذا كانا يخطبان وهما قاءمان علي ذرجة من ذرجات المنبر ينزلان الي ذرجة اسفل من تلك الدرجة عند وصولها الي ذكر اسمه تعظيما لاسم الله سبحانه وتعالي ، وتوقيرا لاسم النتي صلي الله عليه وسلم ، حتي لا يتساوي اسمه مع اسم الله واسم رسوله عند الذكر في 

 مكان واحد ، فهذا يدل علي غاية حسن الاعتقاد ، وغاية تواضعه ، فمن يكون هذا اعتقاده ، وهذه الصفات الحميدة صفاته كيف لايستحق السلطنة » وهذا الذي امر به للخطباء شء لم يفعله احد من الملوك لا من المتقدمين ولا من المتاخرين ، فان اردت صدق ذلك فانظر في توازيخهم وسيرهم ، فلهذه الامور اختاره الله تعالي لهذا المنصب العظيم ، وجعله ناءب رسوله صلي الله عليه وسلم ، وسلكه في زمرة من سلكهم في ظله حيث قال نبيه الكريم ، عليه افضل الصلاة واشرف التسليم . 
 السلطان ظل الله في الارض ياوي اليه كل مظلوم ومن ذلك انه اخبر بتوليته الشريفة قبل وقوعها جماعة من الصلحاء ، واهل الخير ، وبعض اهل الملاحم في بعض مءلقامهم ، ورايت في شرح ملحمة ابن عربي يذكر صفات مولانا السلطان ، وتوليته السلطنة بالديار المصرية ، ومن جملة ما ذكر ابن عربي انه يتولي بعد الباء والفاء والعين شين ، وقد ظن بعض الناس انه من شعبان او نحوه ، قال الله 

 تعالي : ان بعض الظن اثم ولم يدروا ان هذا هو الشين الذي ذكر الله تعالي نظيره في الفران علي مارمزنا اليه فيما تقدم ، ورثيت له مناسبات صالحة منها ما ذلت علي وقوع سلطنته ، ومنها مادل علي حسن حاله وطول ايامه ، ومنها ما راه الفقير الي الله تعالي حسن الاحمدي ، وذكر انه كان ناءما في ليلة الجمعة السابع عشر من ربيع الاول من سنة تسع وتمانماءة ، وراي نفسه انه كان مارا تحت قلعة الجبل ، وكان تختها ناس كثير ، يقول بعضهم لبعض انظروا ، فنظروا فاذا بطاءرين عظيمين علي سور القلعة ، كل واحد قدر الجمل العظيم ، ثم رايتهما تخولا شابين من احسن مايكون ، وفي ظني انبما ملكان من الملاثكة ، وتحول سور القلعة جديدا ، ثم بسطا ايديهما وسالا الله تعالي لمولانا السلطان يقولان : يارب خلعة للسلطان ، واذا في يد احدهما سيف فناوله لمولانا السلطان ، فهزه السلطان بيده فخرج منه نور حتي بانت ارض الشام وما فوقها ، وقاءل يقول .
 انظروا الي هذا النور كيف دخل الي بلاد لم يملكها ملك ابدا ، فالتفت ذلك الملك الي الناس وقال : ان الله اعطاه وعلي العباد ولاه ، وبلعه مناه ، والمخذول من عاداه ، ثم

 انهما اختفيا عن اعين الناس ، ثم اني رايت مولانا السلطان والسيف بيده راكبا علي فرس اخضر وعليه قباء احمر . 
 والناس ينظرون اليه وقد خرج من مكان ضيق الي مكان واسع خضر نضر ، وقد حصل له بسطة في جسمه وعلا علوا حتي مسك الشمس بيده ، فخطر للفقير ان يسكت عن هذا الامر ، واذا بقاءل يقول : لاتخفه ، فانتبهت فرحا مسرورا وبلغني عن شخص من اهل العلم انه حكي عن شخص من اهل الصلاح انه راي مولانا المءيد قبل تسلطنه وهو واقف علي سطح الكعبة المشرفة ، وبيده مكنسة يكنس بها سطح الكعبة ، فقصها علي شخص من اهل العلم فقال : ان صدق منامك يتولي هذا الرجل السلطنة ، لان كنس سطح الكعبة خدمة لها ، والسلطان يدعي خادم الحرمين  وهكدا وقع ، والله ولي التوفيق 

 الباب السابع فيما ينبغي له ان يفعل وما لا يفعل

 اعلم انه من جملة الواجبات ان يعرف الملك قدر الولاية ، ويعلم خطرها ، فان الولاية نعمة عظيمة من نالها نال من السعادة ما لا نهاية له ، والدليل علي عظم شانا وجلالة قدرها ما روي عن النتي صلي الله عليه وسلم انه قال عدل السلطان يوما واحدا افضل من عبادة سبعين سنة وقال صلي الله عليه وسلم والذي نفس محمد بيده انه ليرفع للسلطان العادل ، الي السماء من العمل الصالح مثل جملة عمل رعيته ، وكل صلاة يصليها تعدل سبعين الف صلاة » فاذا كان كذلك فلا نعمة اجل من ان يعطي العبد ذرجة السلطنة ، وتجعل ساعة من عمره بجميع عمر غيره ويحكي ان ملك الروم ارسل الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه لينظر الي افعاله ، فلما دخل المدينة قال : يا اهل المدينة اين ملككم ؟ قالوا : مالنا ملك بل لنا امير قد خرج الي المدينة ، فخرج الرسول في طلبه ، فراه ناءما في الشمس فوق التراب علي الارض ، وقد وضع الدرة تحت راسه كالوسادة ، فلما راه الرسول علي هذه الصفة وقع الخشوع في قلبه فقال : رجل تابه جميع الملوك في اقضي الارض ولا يقر لهم قرار

 من هيبته وتكون هذه حالته ولكنك ياعمر عذلت فامنت فنمت ، وملكنا يجور ولا جرم انه لايزال ساهرا خاءفا ، اشهد ان دينكم هذا هو الدين الحق  فاسلم ومنها ان يشتاق ابدا الي رءية العلماء ، ويحرص علي استماع نصحهم ، وان يخذر من روية علماء السوء الذين يحضون علي الدنيا ، فانم يتنون عليك ويغرونك ، ويطلبون رضاك ، طمعا لما في يدك من حطام هذه الدنيا ،: ليحصلوا منه شيءا بالمكر والخداع والحيل ومنها انه لاينبغي للملك ان يقنع برفع يدو عن الظلم ، لكن يهدب علمانه واصحابه وعماله ونوابه ، ولا يرضي لهم بالظلم ، فانه يسال عن ظلمهم كما يسال عن ظلم نفسه وكتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي عامله ابي موسي الاشعري : اما بعد .: فان اسعد الولاة من سعدت به رعيته ، وان اشقي الولاة من شقيت به رعيته ، فاياك والتبسط فان عمالك يقتدون بك في الامور ، وانما مثلك مثل دابة رات مرعي مخضرا فمالت اليه ترعي منه وسمنت ، وكان سمنها سبب هلاكها ، لانا بذلك السمن تذبح وتءكل ومنها انه في كل واقعة تصل اليه وتعرض عليه فينبغي ان يقدر انه واحد من جملة الرعية وان الحاكم سواه ،

 وكل مالا يرضاه لنفسه لايرضاه لاحد من المسلمين ، وان هو رضي لهم بما لايرضاه لنفسه فقد خان رعيته ولم يعدل في اهل ولايته . ويحكي ان النتي صلي الله عليه وسلم كان قاعدا يوم بدر في ظل شجرة فهبظ عليه جبريل عليه السلام فقال : يا محمد تقعد في الظل واصحابك في الشمس فعوتب في هذا القدر ومنها الا يحقر انتظار ارباب الخواءج ووقوفهم بباب داره ، ويخدز من هذا الخطر العظيم ، ومهما كان لاحد من الخلق من حاجة فلا يشتغل عنه بنوافل العبادة . فان قضاء حواءج المسلمين افضل من نوافل العبادة . وكان عمر بن عبد العزيز يوما يقضي حواءج الناس فجلس الي الظهر وتعب ، فدخل داره ليستريح من تعبه ، فقال له ولده ، وما الذي وما الذي يوشك ان ياتيك ملك الموت وعلي بابك منتظر لحاجته اليك وانت مقصر في حقه ، فقال : صدقت يابني ، ثم نهض وعاد الي مجلسه ومنها انه لايعود نفسه الاشتغال بالشهوات ، من لبس الثياب الفاخرة ، واكل الاطعمة الطيبة ، لكن يستعمل القناعة في جميع الاشياء ، فلا عدل الا بالقناعة وحكي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال يوما لبعض الصالحين : هل رايت شيءا من احوالي تكرهه ا قال : سمعت 

 انك وضعت رغيفين في ماتءدتك، وان لك قميصين . احدهما لليل والاخر للنهار ، فقال له عمر رضي الله عنه : هل غير هذين شء فقال لا فقال : والله ان هذين ايضا لا يكونان.
 ومنها ان يجتهد ان ترضي عنه جميع رعيته بموافقه الشرع ، وينبغي الا يغتر بكل من وصل اليه واثني عليه ، والا يعتقد ان جميع الرعية مثله راضون عنه ، فان الذي يثني عليه انما يفعل ذلك من خوفه منه او من طمعه ، بل ينبغي ان يرتب ناسا يعتمد عليهم يسالون عن حالاته من الرعية ويتجسسون ليعلم عيبه من السنة الرعية ومنها الا يطلب رضاء احد من الناس بمخالفته الشرع ، فانه من سخط بخلاف الشرع لايضره سخطه ، وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : انني اضبح كل يوم ونصف الخلق علي ساخط ، ولابد لكل من يءخذ منه ااحق ان يسخط .
 ومنها انه ينبغي للملك ان ينظر في امور رعيته ، ويقف علي قليلها وكثيرها ، وجليلها وحقيرها ، ولا يشارك رعيته في الاشياء المذمومة ، ويجب عليه احترام الصاحين ، والمسارعة في نصيحة العارفين ، وان يثيب علي الفعل الجميل ويعاقب المفسد علي ارتكاب الفساد ، ولا يحابي من اصر علي المعصية من العباد ؛ ليرغب الناس فيي الخيرات ويتجنبوا من

 السيءات ، ومتي كان الملك بلا سياسة ولم ينه المفسد عن الفساد ، وتركة علي المراد ، افسد ساءر الامور في البلاد قالت الحكماء : طباع الرعية نتيجة طباع الملك لان للعامة يقتدون بملوكهم ، ويتعلمون منهم ، ويلزمون طباعهم قالت الحكماء : الملك كالسوق . وكل احد يجلب الي السوق ما يعلم انه نافق ، وان الناس بملوكهم اشبه منهم بزمانهم ، والله تعالي لايخفي عليه شء من اقعال عبيده ، وانه ينصف المظلوم في الدنيا ولكن نحن غافلون وحكي ان موسي  عليه الصلاة والسلام  كان يناجي ربه علي الطور فقال : الهي ارفي من بعض عذلك ، فقال : يا موسي لاتصير علي ذلك . فقال : الهي اصبر بمشيءتك فقال : امض الي العين الفلانية ، واقعد بازاءها مختفيا ، وانظر الي قدرتي وعلمي بالغيوب ، فمضي موسي وصعد الي تل بازاء تلك العين وقعد مخفيا ، فوصل الي العين فارس فنزل عن فرسه ، وتوضا من العين ، وشرب ، وحل من وسطه هميانا فيه الف دينار فوصعه الي جانبه وصلي ، ثم ركب ونسي الكيس في موضعه ، فجاء بعده صبني صغير فشرب من الماء ، واخذ الهميان ، ومضي فجاء بعده شيخ اعمي فشرب وتوضا ووقف يصلي وذكر الفارس المهيان

 فرجع الي العين فوجد الشيخ الاعمي فلزمه وقال : انني نسيت هميانا فيه الف دينار في هذا الموضع في هذه الساعة ، وما جاء الي هذا المكان احد سواك ، فقال : انا رجل اعمي كيف ابصرت هميانك ؟ فغضب القارس من قوله ، وجدت سيفه فضرب به الاعمي فقتله ، وفتشه عن الهميان فلم يجده ، فتركه ومضي ، فقال موسي عند ذلك ، الهي وسيدي . قد نفذ صبري ، وانت عادل ، فعرقتي كيف هذه الاحوال ، فهبط جبريل عليه السلام ، فقال : ياموسي . الباري جلت قدرته يقول لك : انا عالم الاسرار ، اعلم مالا تعلي اما هذا الصبي الصغير الذي اخذ الهميان فاخذ حقه وملكه ، وكان ابو هذا الصبي اجيرا لذلك الفارس ، واجتمع له عليه بقدر مافي الهميان ، فالان وصل الصني الي حقه ، واما ذلك الشيخ فانه قبل ان يعمي قتل ابا ذلك الفارس ، فقد اقتض منه ، ووصل كل ذي حق الي حقه ، وعدلنا واانصافنا دقيق كما تري فلما سمع موسي ذلك تخير واستغفر ومنها انه يجب عليه ان يسال عن احوال نوابه وعماله كل ساعة ، فاذا تحقق عنده ان احدا علي غير طريق عزله وابدله بغيره ممن هو اهل للولاية ، ويوصي عند توليته بالنصح للمسلمين . وكان عمر رضي الله عنه اذا انفذ عمالا الي بلد قال لهم : اشتروا ذوايكم واسلحتكم من ارزاقكم ، 

 ولا تمدوا ايديكم الي بيت مال المسلمين ، ولا تغلقوا ابوابكم دون ارباب الحواءج ومنها انه يجب علي الملك ان يكون صاحب سياسة ، لان الملك الذي لا سياسة له ليس له في اعين الناس خطر ولا محل ، بل يكون الحلق عليه ساخطين ، يذكرونه في كل وقت بالقبيح ، ويدعون عليه في الخلوات ، وفي اثناء الليالي ، فلا يدوم ملكه ومنها : ينبغي للملك ان يجعل وزيره الراي ، ونديمه التدير في الامور والاكثار من قراءة الاخبار ، وحفظ سير الملوك ، والفحص عن الاحوال ، وترك الغفلة والاهمال ، والنظر الي الاعمال التي اعتمدها الملوك وعملوا بما ، لان هذه الدنيا بقية دول المتقدمين الدين ملكوها ، ثم مضوا وانقرضوا ، وصاروا تذكارا للناس ، : يذكر كل انسان منهم بفعله قال ارسطاطاليس : للدنيا كنز وللاخرة كنز ، فكنز هذه الدنيا حسن الثناء ، وطيب الذكر ، وكنز الاخرة العمل الصالح ، واكتساب الاجر وسال الاسكندر ارسطاطاليس : ايما افضل للملوك ، الشجاعة ام العدل قال الحكيم اذا عدل السلطان لم يحتج الي الشجاعة وكان الاسكندر في بعض الايام راكبا في موكب فقال له 

 رجل من خواصه : ان الله سبحانه وتعالي قد اعطاك ملكا عظيما فاستكثر من النساء لتكثر اولادك فتذكر ب م بعدموتك ، فقال له الاسكندر : ليس ذكر الرجال بعد موتهم بكثرة الاولاد لكن بحسن السيرة والعدل في الرعية ورجل غلب رجال الدنيا وملوكها لايجوز له ان تغلبه النساء ومنها : ينبغي للملك ان يقسم النهار اربعة اقسام ، قسم لعبادة الله وطاعته وقسم للنظر في امور السلطنة ، وانصاف المظلومين ، والجلوس مع العلماء والعقلاء ، واربات الاراء لتدبير امور المملكة ، واخذ راهم في السياسة ، واقامة الهيبة ، وانتظام امور الجمهور ، وعمارة الثغور ، وكتابة الكتب ، وانفاذ الرسل وتركيب الحجة علي الخليقة ليسلكوا احسن الطريقة ، وقسم للاكل والشرب والنوم ، واخذ الحظوظ من الفرح والسرور وقسم للصيد ولعب الكرة والصولجان وما اشبه ذالك ، ولا ينبغي ان يواظب عليها ولا علي لعب الشطرنج والنرد ونحوهما ، فان المواظبة علي هذه الاشياء تشغله عن النظر في امور الولاية ، فيتطرق عليه الخلل في امور المملكة ومنها : يجب عليه ان يجتنب مجالس الملاهي والمغاني والمسكرات وساءر المنكرات ، خصوصا اذا واظب عليها فان ذلك يشغله عن السياسة والعدل ، والنظر في مصالح الرعية فيتطرق عليه الفساد ، ويقل مال الخزانة ، ويثول امره الي الضعف . وقال ارسطو طاليس : اربعة اشياء علي الملوك من جملة الفراءض ، 

 ابعاد الاشرار عن مملكتهم ، وعمارة المملكة بتقريب العقلاء ، وحفظ اراء المشايخ واولي الحكمة والتجربة ، والزيادة في امر المملكة بالاقلال من الاعمال الدنية ويقال لما تولي الامر عمر بن عبد العزيز كتب الي الحسن البصري . ان اعني باصحابك ، ف كتب اليه : اما طلب الدنيا فلا ننصح لك ، واما طلب الاخرة فلا نرغب فيك ، وتحت هذه معان كثيرة ، وما يعقلها الا اولو الالباب .


 الباب الثامن في من يوليه علي خواص نفسه وعلي الرعية

 اعلم ان مما يتعين علي الملك اذا اراد ان يول جماعة علي خواص نفسه ان يختار من حاشيته امناء الناس واتقياءهم وخيارهم خصوصا علي من يوليه علي ماكله ومشاربه ، ولايتهاون في ذلك ، فان كثيرا من الملوك ياني عليهم امور ومفاسد من جهة هءلاء ، ولذلك ينبغي الا يوبي عملا من اعماله من ليس اهلا لذلك ، كيلا يقع الفساد في المملكة . الا تري كيف حكي الله تعالي عن يوسف الصديق عليه السلام « اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم ، يعي امين كاتب حاسب وسال بعضهم بهرام جور : الي كم يحتاح السلطان حتي يكون واثقا بدوام دولته ، ويرضي عنه اهل مملكته ؟ فقال : يحتاج الي ستة اشياء : احدها الوزيز الصالح الامين المشفق الثاني الفرس الجواد ليوصله يوم الحاجة الي النجاة ، والثالث السيف القاطع ، والسلاح المحكم ، والرابع المال الجزيل خصوصا ما خف حمله وكثر زمده ، كالجوهر واللءلء والياقوت وغير ذلك ، والخامس الزوجة الحسناء لتكون مءنسة لقلبه ، السادس الطباخ الخبير الذي يكون له خبرة بانواع الاطعمة وايصاف الادوية وقال اردشير : يجب علي الملك ان يطلب اربعة اشياء : الوزيز الصالح الامين العاقل ، والكاتب العالم الورع ، والحاجب

 الشفوق ، والنديم الناصح ، لانه اذا كان الوزير امينا صالحا دل علي بقاء الملك وسلامته من الافات ، واذا كان الكاءب عالما دل علي عقل الملك ورزانته ، واذا كان الحاجب شفوقا دل علي ان اهل المملكة لم يغضبوا علي الملك ، واذا كان النديم صالحا دل علي انتظام اهل المملكة وصلاحهم قال اهل التجارب : يجب ان يكون الوزير عالما عاقلا ناصحا شيخا لان الشاب وان كان عاقلا لا يكون في التجربة كالشيح ، وكذلك قال صلي الله عليه وسلم : البركة مع اكابرهم ، فاذا كان الوزير شيحا فهو زين السلطنة ، وبه تتاكد الامور وينجح المطلوب .
 قال اردشير بابك ديجب ان يكون الوزير متثبتا عالما عارفا متيفظا واسع الصدر ، شجاعا بارعا حسن المقالة ، مليح الوجه ، حسن الصورة ، كامل العقل ، كثير الصمت ، متواضعا سخيا محبوبا الي الناس ، نظيف العرض ، محمود الطراءق ، جيد الاعتقاد ، صحيح المذهبز ، خبيرا بغوامض الاشياء ، وان يكون ذا تجارب . فاذا كان كذلك حسن حال الملك واستقامت امور دولته ومن اعظم الواجبات علي الملك ان يكون رسلة الي ملوك الاطراف علماء امناء صادقين في اقوالهم تاركين الطمع .
 وفيه سءل بعض الحكماء : اي الاشراراكثرشرا ؟ فقال:

 الرسل الخونة الذين يخونون في الرسالة لاجل اطماعهم فكل خراب المملكة منهم ، كما قال اردشير في حقهم : كم سفكوا من الدماء ، وكم هزموا من الجيوش ، وكم هتكوا من استار ذوي الحرمات الاحرار ، وكم اخذوا من الاموال بالمكر والاحتيال ، وكم من يمين كذبوها لخيانتهم ، وكم من عهود نقضوها بقلة امانتهم وكان ملوك العجم في هذا الامر يتحرزون ويتحفظون ، وما كانوا ينفذون رسولا حتي يجربوه ويمتجنوه ، وبعد ذلك اذا عرفوا امانته وصدقه ونصحه انفذوه . ويقال عن ملوك العجم انهم كانوا اذا ارسلوا رسلهم الي الملوك ارسلوا معهم جاسوسا ليكتب جميع ماقالوه وسمعه ، فاذا عاد الرسول قابلوا كلامه بالنسخة التي كتبها الجاسوس ، فان صح كلامه علموا انه صادق ، فكانوا يرسلوته بعد ذلك الي الاعداء ويحكي ان الاسكندر ارسل رسولا الي الملك دارا بن دارا ، فلما رجع الرسول واعاد الجواب شك الاسكندر في كلمة تكلم بها الرسول ، فانكر عليه الاسكندر ، فقال . يا مولاي انا سمعت هذه الكلمة منه باذفي هاتين ، فامر الاسكندر ان يكتب كتاب وتكتب تلك الكلمة بعينها فيه ، ثم ارسله الي دارا مع رسول اخر ، فلما وصل اليه وقراه قلع تلك الكلمة من الكتاب بالسكين واعاده الي الاسكندر ، و كتب اليه :.
 ان الاعتماد علي مقالة الرسل الامناء ، لان الرسول لسان الملك، 

 يقول ما يقوله الملك من السءال ، ويسمع ما يسمعه من الجواب، ورسولك قد خان في التبليغ ، ولم اجد سبيلا الي قطع لسانه فقلعت تلك الكلمة من الكتاب ، لاما لم تكن من كلامي ولاتلفظت با . فعند ذلك طلب الرسول ، فقال : ويلك ماحملك علي اتلاف ملك من الملوك بتلك الكلمة التي تكلمت بها؟
 فقال : انه قصر في حفي واسخطني ، فقال الاسكندر ارسلتك للاصلاح او للفساد » وتسعي في الناس بالغرض والكذب والفساد؟ ثم امر به فسل لسانه من قفاه وسءل ملك من الملوك  وكان قد زال عنه الملك  فقيل له : لاي سبب زالت الدولة عنك وسلبت المملكة منك؟ فقال : لاغتراري بالدولة والقوة ، ورضابي برابي ، وتوليتي لاصاغر العمال علي اكابر الاعمال ، وتضييعي الحيلة في وقتها ، وقلة تفكري في العاقبة ، والتوقف في مكان العجلة ، والعجلة في مكان التوقف ، والتهاون في قضاء حواءج الناس ، والتجاوز عن اصحاب الذنوب ، وترك الاحسان الي مستحقيه قال برويز : ثلاءة لا يجوز للملك التجاوز عن سيءاتهم : من قدح في ملكه ، ومن افشي [سره ]، ومن افسد في دولته والنصاءح كثيرة ، ومولانا السلطان المءيد ا من العارفين ، ولكنها هي ذكري والذكري تنفع المءمنيين 

 البابه التاسع في بيان تاريخ سلطنته ومادل عليته تاريخه 

 قد ذكرنا ان مولانا المءيد دخل الديار المصرية يوم الثلاثاء ثاني ربيع الاخر من سنة خمس عشرة وتمانماءة ، ومعه الخليفة المستعين بالله ، وكان دخولهم من باب النصر ، وفرشت لهما شقق من التبانه الي باب السلسلة ، وطلع الخليفة القصر والسلطان الي باب السلسلة . 
 وفي يوم الاثنين تامن ربيع الاخر اجتمعت الامراء عند المستعين وخلع علي مولانا المءيدخلعة عظيمة ، فوض اليه ساءر الامور  والامور بالديار المصرية  وخلع علي الامير طوغان [الحسني ] واستقر علي دويداريته ، وعلي الامير شاهين الاقرم ، واستقراميرسلاح كما كان ، وعلي يلبغا الناصري ، واستقر امير مجلس ، وعلي الامير اينال الصصلاني ، واستقر حاجب الحجاب عوضا عن الناصري ، 

 وعلي الامير سودون الاشقر ، واستقر راس نوبة النوب عوضا عن الامير سنقر [ الرومي ] وفي يوم الثلاثاء تاسع ربيع الاخر عرض مولانا المءيد المماليك السلطانية وغيرهم ، وفرق عليهم الاقطاعات بحسب الحال وفي يوم السبت الثالت عشر من ربيع الاخر ، خلع علي الامير تاج واستقر والي القاهرة عوضا عن باء الدين بحكم عزله وفي يوم الجمعة الثالت والعشرين من جمادي الاولي خلع علي القاضي صدر الدين بن الاذمي ، واستقر في قضاء القضاة الحنفية عوضا عن القاضي ناصر الدين بن العديم 

 ذكر سلطنة مولانا السلطان المءيد خلد الله ملكه لما كان مستهل شعبان من سنة خمس عشرة وثمانماءة اتفقت الاراء من الاكابر والاصاغر ، خصوصا من العلماء والصلحاء والقضاة علي تولية مولانا السلطان المءيد ، لاضطراب الامور ، واحتياج الزمان الي سلطان كبير ، يفهم الخطاب ويرد الجواب، ويكون صاحب لسان وحسام ، وقهم واقهام ، فلذلك عقدوا لمولانا الملك المءيد لما علموا فيه من حسن سيرته ، وكمال شجاعته وفروسيته ، ووقور عقله ومروءته ، وحسن تدبيره في سيادته، وانقياده لسنن النتي عليه السلام وشريعته ، ولما فيه من المصلحة التامة للخاصة والعامة ، ولاستحقاقه السلطنة من الوجوه التي ذكرناها ، فعقدت له بحضور القضاة والعلماء ، والامراء والاعيان من العساكر الاسلامية وغيرهم ، والبس خلعة الخلافة المعظمة ، وهي فرجية سوداء بتركيبة زركش، وطرز زركش ، وعمامة سوداء بطرف ذهب مرقوم ، وسيف بداوي مسقط بذهب ، وتحت الفرجية حريراخضر . وتكني 

 بابي النصر  نصره الله  وتلقب بالمءيد  ايده الله  وركب من الاسطبل السلطاني وطلع الي القصر من باب الشر، وتباشرت الناس بذلك ، ودقت البشاءر وزينت مصر والقاهرة ، وكان ركوبه في ساعة عظيمة ، فيها بشارة عظيمة لمولانا السلطان  عز نصره  من ثبات دولته وطول ايامه بالخير والهناء ، يعرف ذلك من تمعن نظرة في هذا الجدول .


 من هاءور من تشرين الثاني من اسفندارماه الغجر بالزبانا ، وقد ذكر بعض المحققين من اهل الملاحم في ملحمة وضع فيها جدولا ذكر فيه سلاطين الترك نصورهم ، وفيهم مولانا السلطان  نصره الله تعالي  ،

 الباب العاشر في الحوادث والامور التي وقعت في ايامه

 ففي يوم السبت السادس من شعبان سادس يوم سلطنة مولانا السلطان خلع علي الامير طرباي [ الظاهري ]، وسفر علي البريد الي ذمشق ، ومعه خلعة للامير نوروز وفي يوم الاثنين الثامن من شعبان عملت خدمة الايوان ، وخلع علي يلبغا الناصري ، واستقر اتابك العساكر بالديار المصرية ، وعلي طوغان [الحسني ] واستقر علي وظيفة الدويدارية ، وعلي شاهين كدك [ الافرم ] امير سلاح ، وعلي سودون الاشقر راس نوبة كبير  علي حاله وخلع علي قانباي المحمدي ، واستقرامير اخور كبير وعلي ساءر ارباب الوظاءف والمباشرين ، وهم : فتح الله كاتب السر الشريف ، وبدر الدين بن نصر الله ناظر الجيش المنصور ، والصاحب سعد الدين بن البشيري ، وتقي الذين 

 ابن ابي شاكر . ناظر الخواص الشريفة ، وغيرهم وفي يوم الخميس الحادي عشر من شعبان خلع علي القضاة الاربعة ، وهم القاضي جلال الدين البلقيي الشافعي والقاضي صدر الدين بن الاذمي الحنقي ، والقاضي شمس الدين المذي المالكي ، والقاضي مجد الدين سالم الخنبلي وشمس الدين محمد بن الشيخ جلال الدين ، واستقر قاضي العسكر المنصور وفي اواءل رمضان من سنة سلطنة مولانا السلطان المءيد

 قدم طرباي [ الظاهري ] من الشام ، واخبر ان نوروز اظهر العصيان ومسك الامير جقمق الد وادار ، واعتقله بالقلعة وفي يوم الخميس التاسع من شوال ميءك القاضي فتح الله واحتيط عليه وفي يوم الاثنين الثالث عشر من شوال خلع علي القاضي ناصر الدين بن البارزي الحموي ، واستقر كاتب السر الشريف ، عوضا عن فتح الله بحكم عزله وفي يوم الاننين الثالث من ذي الحجة خلع علي الامير قرقماس المعروف بسيدي الكبير ، وتولي نيابة الشام عوضا عن نوروز بحكم خروجه عن الطاعة وفي ذلك اليوم خلع ايضا علي الشيخ شرف الدين ابن الشيخ جلال الدين التباني ، عوضا عن ناصر الدين ابن العديم 

 فصل فيما وقع من الحوادث في السنة السادسة عشرة بعد الثمانماءة استهلت هذه السنة المباركة وسلطان مصر وبلادها الملك المءيد ابو النصر شيح ، والخليفة هو المستعين بالله ، ولكنه معوق في القلعة [ بالقاهرة ] ، وليس له ناءب في مصر واصحاب الوظاءف من الامراء والمتعممين والمباشرين علي حالهم وناءب الاسكندرية الامير خليل ، وناءب غزة الطنبغا العثماني ، وناءب صفد الطنبغا القرمشي ، وناءب دمشق الامير نوروز المتغلب ، وناثب طرابلس الامير طوخ المتغلب، وناءب حماة قمش المتغلب وناءب حلب يشبك بن ازدمر المتغلب . ولكن لما ظلم [ يشبك ] اهل حلب ظلما فاحشا اتفقوا وغلقوا عليه ابواب المدينة حين خرج الي السير ، فحارب معهم علي بانقوسة ، وقتل منهم جماعة ، فانكسر ابن 

 ازذمر ، وهرب الي الشام . وكان الاميرا مرداش المحمدي في قلعة الروم من حين هرب من الناصر من قلعة ذمشق ، فارسل اليه اهل حلب وطلبوه ، فجاء وملك حلب وفي محرم وصفر من هذه السنة كان فناء بالديار المصرية ، وبلغ عدد الموقي الي ماءة وعشرين [في اليوم الواحد ] وكان صرف الافرنتي بماءتين وثلاثين درهما ، والناصري بماءتين وعشرة ، والدينار من الهرجة بماءتين واربعين واكثر وفي يوم الثلاءاء سابع ربيع الاول سمو الامير فارس المحمودي ، ثم وسط في الرميلة ، لفتنة ارماها بين السلطان وبين طوعان وشاهين الافرم وفي يوم الخميس التاسع من ربيع الاول توفيت بنت تسمي وعمرها ناهز تسع سنين لمولانا السلطان ، وكان قد عقد عليها للامير طوغان الدوادار لمصلحة راها مولانا المءيد ، 

 ومات قبلها ابن لمولانا المءيد يسمي . . . . وعمره يناهز تمالي سنين وفي يوم الاثنين الثامن عشر من ربيع الاخرخلع علي شهاب الدين الاموي المالكي ، واستقر قاضي القضاة المالكية عوضا عن القاضي شمس الدين المذلي بحكم عزله .
 وفي يوم الاربعاء الخامس من جمادي الاولي كان وفاء النيل ، ونزل مولانا السلطان المءيد للكسر الذي هو جبر للمسلمين وفي يوم الخميس السادس من جمادي الاولي خلع علي تاج الدين عبد الرزاق بن الهيصم ، واستقر وزيرا بالديار المصرية  عوضا عن الصاحب سعد الدين بن البشيري بحكم عزله ومسكه للمصادرة وفي يوم السبت السابع من جمادي الاولي خلع علي القاضي علم الدين [ داود ] بن الكويز ، واستقر ناظر الجيشر المنصور  عوضا عن القاضي بدر الدين حسن [بن ] نصر الله بحكم عزله ، وخلع علي بدر الدين بن نصر الله ، واستقر ناظر الخواص الشريفة  عوضا عن القاضي تق الذين بن ابي شاكر بحكم عزله ومسكه للمصادرة وفي يوم الخميس الثاني عشر من جمادي الاولي خلع علي

 القاضي صدر الدين بن الاذمي قاضي القضاة الحنفية بالديار المصرية محتسبا بمضر والقاهرة ، مضاقا الي ما بيده من القضاء  عوضا عن ابن شعبان بحكم عزله ، وضربه الضرب المءلم ، بسبب عدم نظره في مصالح المسلمين ، واخذه اموال الناس وخلع علي الامير جانيك الصوفي ، واستقر راس نوبة كبير عوضا عن الامير سودون الاشقر ، وخلع علي الاشقر واستقر امير مجلس وفي يوم الثلاءاء السابع عشر من جمادي الاولي اشيع بركوب الامير طوعان [ الحسني ] الدوادار ، وكان قد انقطع من الخدمة يوم الاثنين ، وليس هو والبس مماليكه ليلة الثلاثاء ، ووقف في اسطبله الي قرب الصبح مترقبا حضور جماعة قد اتفقوا معه ، فلم يحضر احد ، فلما تحقق انحلال امره نزل وفرق جمعه ، وخرج من باب اسطبله ومعه مملو كان ليس الا ، وحصل والاختلاف في كيفية حاله ، ومع هذا لم يلتفت اليه مولانا المءيد ، ولا ظهر منه انزعاج لذلك ، وذلك من شجاعته الظاهرة وسعادته الباهرة وفي يوم الجمعة العشرين منه ظهر طوغان في بيت سعد الدين ابن بنت الملكي ، فميك وطلع به الي باب السلسلة ، وسفر اخر النهار الي الاسكندرية ، للاعتقال بما صحبة الامير طوغان المءيدي 

 وفي يوم السبت الحادي والعشرين منه ميك سودون الاشقر امير مجلس ، وكمشبغا العيساوي امير شكار، وسفر اخر النهار الي الاسكندرية  صحبة الامير برشباي [ الدقماقي] وفي يوم الاحد الثاني والعشرين منه وسط اربعة انفس من الترك لذنوب صدرت منهم تقتضي قتلهم وفي يوم الاسنين الثالث والعشرين منه خلع علي الامير اينال الصصلاني واستقر امير مجلس عوضا عن سودون الاشقر ، وخلع علي الامير قجق ، واستقر حاجب الحجاب بالديار المصرية عوضا عن الصصلاني وفي يوم السبت تامن والعشرين منه خلع علي الامير جانبك الدوادار الثاني ، واستقر دوادارا كبيرا عوضا عن طوغان الحسني ، بحكم عزله ومسكه وفي يوم الاثنين سلخ جمادي الاولي خلع علي الامير فخر الدين [ عبد الغني ] بن [ تاج الدين ، بن ] ابي الفرج كاشف الشرقية ، واستقر استادار العالية ، عوضا عن الامير

 بدر الدين حسن بن محب الدين الشامي بحكم عزله ، وخلع علي بدر الدين المذكور واستقر مشير الدولة وفي يوم الثلاءاء السادس من رجب قدم الي السلطان المءيد جراقطلي اتابك العسكر بدمشق هاربا من نوروز ، فخلع عليه خلعة سنية وفي يوم الخميس تامن رجب عملت وليمة عظيمة لسيدي ابرهيم ولد السلطان المءيد بسبب تزوجه بنت السلطان الناصر فرج وفي يوم الاثنين الثاني عشر منه قدم الامير الطنبغا القرمشي ناءب صفد ، بسبب طلب مولانا السلطان اياه ، وتولي عوضه في صفد الامير قرقماس الملقب بسيدي الكبير ، وكان قد تولي الشام في التاريخ الذي ذكرناه ، ولكن لم يتمكن من الدخول فيها بسبب نوروز ، وكان مقيما تارة علي غزة ، وتارة علي الرملة ، وتولي اخوه الامير تغري بردي نيابة غزة عوضا عن الطنبغا العثماني ، وكان المذكور هرت منهما ، قيل لانه احس منهما الموافقة مع نوروز في الباطن ثم في يوم الثاني والعشرين من شعبان قدم الامير قرقماس الي القاهرة ، وكان اخوه معه فتخلف عنه عند الصالحية .


 وفي يوم السبت مستهل رمضان قدم الامير دمرداش من البحرالملح ، ومعه جماعة من الترك هربوا من طوخ المتغلب علي حلب ، وخلع عليه خلعة سنية وفي يوم الجمعة السابع من رمضان اخرج السلطان شرذمة من العسكر وفيهم الامير سودون القاضي ، وقشقار القردمي واقبردي [ المنقار المءيدي ] راس نوبة ، واشيع بانم خرجو لكبسة غرب ، ولم يكن الا لمسك تغري بردي . وفي ليلة السبت التامن منه ميك ذمرداش ، وابن اخيه قرقماس ، وفي صبيحته شفرا الي الاسكندرية ، صحبة الامير اقباي الخازندار وفي يوم الاثنين العاشر منه ، خلع علي القاضي ناصر الدين ابن العديم ، واستقر فقاضي القضاة الحنفية عوضا عن القاضي صدر الدين بن العجمي  بحكم وفاته ليلة السبت المذكور وفي يوم الخميس الثالت عشر منه خلع علي الامير قانباي امير اخور كبير ، واستقر ناءب الشام عوضا عن نوروز ، وخلع علي الطنبغا القرمشي ، واستقر امير اخور كبير ، وعلي اينال الصصلاني ، واستقر ناءب حلب عوضا عن طوخ ، وعلي سودون فراصقل ، واستقر ناءب غزة عوضا عن اينال الرجي المتولي من جهة نوزوز 

 وفي يوم السبت السادس من شوال خلع علي الامير بدر الدين حسين بن [محب الدين مشير] الدولة ، واستقر في نيابة اسكندرية عوضا عن الامير [ خليل التبريزي الدشاري ] بحكم عزله ، وفي هذا اليوم عدي مولانا السلطان المءيد الي بر الجيزة وفي يوم الاثنين التاسع عشر من ذي القعدة علق الشاليش وفي يوم السبت الخامس والعشرين منها عرضت الاجناد والمماليك الظاهرية والناصرية والمءيدية ، وفيه خرج الامير اينال الصصلافي ناءب حلب ، وسودون فراصقل ناءب غزة .
 وفي يوم الخميس السادس عشر من ذي الحجة خرج الامير قانباي ناءب الشام . وفي ذلك اليوم خلع السلطان علي داود بن المتوكل علي الله العباسي ، واستقر خليفة المسلمين ، وتلقب بالمعتضد ، وتكني باني الفتح عوضا عن اخيه ابي الفضل المستعين بالله العباسي . وفي ذلك اليوم انفق السلطان علي المماليك كل واحد ماءة ناصري وفي يوم الاثنين العشرين من ذي الحجة خرج طلب سودون القاضي وسودون من عبد الرحمن ، وفيه رحل

 ، قانباي من الريدانية وفيه خلع علي القاضي شمس الدين محمد بن التباني قاضي العساكر ، واستقر قاضي القضاة الحنفية بالشام المحروس وفي يوم الابنين السابع وااعشرين منها خرجت خيام مولانا السلطان المءيد وضربت في الريدانية وفي يوم الثلاءاء التامن والعشرين منها ضرب السلطان الوزيز تاج الدين بن الهيضم ، واهانه اهانة بالغة ثم بعد ذلك خلع عليه خلعة الرضا والاستمرار ، وحج بالناس في هذه السنة الامير كزل العجمي 

 فصل فيما وقع من الحوادث في السنة السابعة عشر بعد الثمانماءة استهلت هذه السنة المباركة ومولانا السلطان المءيد في استعداد السفر الي الشام بسبب عصيان نوروز ففي يوم الاثنين من المحرم خرج مولانا السلطان المءيد من المدينة ، ونزل في الريدانية ، ولم تزل اطلاب الامراء تخرج ساعة فساعة وفي يوم السبت التاسع منه رحل مولانا السلطان من الريدانية بعد ان خلع علي جماعة ، منهم القاضي صدر الدين ابن العجمي ، واستقر ناظر الجيش  بدمشق  المحروس ، واستقر في مشيخة التربة الناصرية التي كانت معه زين الدين الحاجي الرومي، وقد كان مولانا السلطان اناب في القاهرة الامير الطنبغا العدماني نازلا بباب السلسلة ، وخلي في القلعة الامير بردبك [ قصقا ]، والامير صماي [الحسني ] وفي المدينة الامير قجق حاجب الحجاب نازلا في 

 بيت منجك ، وسافر مع مولانا السلطان الخليفة داود ، والقضاة الاربعة وهم : القاضي جلال الدين البقيي الشافعي وناصر الدين بن العديم الحنفي ، شهاب المدين الاموي المالكي ، ومجد الدين سالم الحنبل ، والقاضي ناصر الدين بن البارزي كاتب السر الشريف ، والقاضي علم الدين [داود بن الكويز] ناظر الجيوش ، واخوه القاضي صلاح الدين، والوزير تاج الدين بن الهيصم ، ثم بعد شهر سافر الامير فخر امين ابن ابي الفرج الاستادار ، ومعه القاضي بدر الذين ناظر الخواص الشريفة تم لما سافر مولانا السلطان المءيد  بخير وعافية  دخل مدينة غزة يوم الثلاءاء العشرين من المحرم ، واقام فيها يومي الاربعاء والخميس ثم في يوم الجمعة التاسع والعشرين منه توجه الي ناحية الشام وقلبه مسرور ، متيقن بانه منصور ، وقصدته اهل تلك البلاد  مستبشرين به  من كل ناد ، وهو مظهر للشجاعة مع عسكره الزاهرة ، ومتيقن بنصر الله علي الطاءفة المارقة الجاءرة ، وقد نشرت عليه اعلام النصر والظهور ، و كتبت الخمدة علي اعداءه من اهل النفاق والفجور ، ولما قرب من الشام ومعه

 النصر والتمكين ، ترجرج خوفا كل من فيها من المفسدين ، فشرعت العصاة من الخوف علي انفسهم يتحرشون ، ظانين بامهم يخلصون انفسهم فيتخذصون ، هيهات هيهات لما لما توعدون، ولم يزل مولانا السلطان تابتا علي سرجه كالاسد الكاسر ، للمقبل امان وللمدبر اسر ، والعدو ما بين الامزام والادبار ، متيقن بالانخذال والانكسار ، ففي اول الامر ناوشوا من الحمية الجاهلية والضلال ، ولم يدروا ان عاقبتهم للقيد والنكال ، وكل هذا ومولانا السلطان المءيد تابت كالطود الراسخ ، والجبل الشامخ ، واقد احسن القاءل : ضجر الحديد من الحديد وشيخنا من نصردين محمد لويضجر حلف الزمان لياتين بمثله حنءت يمينك يازمان فكفر ولما نزل مولانا السلطان علي دمشق بعسكره الزهراء ، رايت حراس ابوابها مشتتين بترا ، وقد ضعفت قلوبهم وبالهم ، وتشتت شملهم وتلاشت حالهم ، فكانم وقد نفخت فيهم الصور ، او حشروا الي يوم النشور ، وعلا السيف الشريف علي المدينة واهلها المفسدين ، وتحيزت البقية الي القلعة هاربين ، ظانين بالنجاة وهي عنهم بعيدة ، وكيف ينجون ووراءهم الزمرة السعيدة ا ، ولم يلبث الذ والقلعة قد وقعت في القبضة الشريفة ، واستولت عليها الرايات المنيفة ، 

 وقد نزل كبيرهم الضال نوروز ، ولسان حاله ينطق بالرموز ما اغني عني ماليه . هلك عني سلطانيه ، ولما وقع هو ومن معه في القبضة الشريفة ، وظهرت اراوهم السخيفة ، اقتضت شروط السلطنة بفتوي الشريعة اعدام هولاء المفسدين تطهيرا للارض ومن عليها من اهااين ، وحسما لمادة الفساد من البلاد والعباد ، فعند ذلك قطع راس نوروز ومن معه من المفسدين ، قصار غبرة لبقية المتمردين ، وموعظة للطاءعين المتقين ، ثم حمل راس نوروز الي القاهرة ، غبرة للطاءفة الجاءرة ، وكان وصوله يوم الخميس مستهل جمادي الاولي صحبة الامير جرباش ، فشق وعلق في باب المدرج .
 ثم بباب الزويلة اياما ، ثم ذهب به الي الاسكندرية . فهذا اقل جزاء من خالف امر الرحمن باطاعة السلطان ، قال الله تعالي في كتابه الكريم [اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ، وقال صلي الله عليه وسلم : اسمعوا واطيعوا ولو ولي عليكم عبد حبشي كان راسه زبيبة وقد امر الله تعالي في كتابه الكريم بقتل المفسدين وتطهير الارض 

 منهم حيث قال في كتابه العزيز [انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم .
 والمراد من هذا قطاع الطريق والسعاة الخارجون عن طاعة السلطان ، وقد اوعد الله لهم بشيءين : الخزي في الدنيا ، والعذاب في الاخرة ، اما الخزي في الدنيا فهو القتل والقطع والصلب ، واما العذاب في الاخرة فهو نار جهنم ولقد اخبرتي ثقة ان هذه القضية كانت في السابع عشر من ربيع الاخر ، ومن الغريب كان انتصاره علي الناصر في ربيع الاول من سنة خمس عشرة ثم لما ازال مولانا السلطان المءيد المفسدين من الشام نظر في احوال اهلها ، فولي وعزل وقطع ووصل ، ودانت له البلاد ، وذلت له العباد ، وقصدته الخلاءق من كل ناد ، ولقد احسن القاءل حيث يقول ، قصد الملوك جماك والخلفاء فافخر فان محلك الجوزاء انت الذي امراوه بين الوري مثل الملوك وجنده امراء ملك تزينت الممالك باسمه وتجملت بمديجه الفصحاء يبقي كما يبقي الزمان وملكه باق له ، ولحايديه فناء 

 دامت له الدنيا وذام مخلدا ما اقبل الاصباح والامساء ثم ان مولانا السلطان خرج من ذمشق يوم الثلاثاء سادس جمادي الاولي واقام ببرزة، الي صبيحة يوم الخميس تامن الشهر ، ثم رحل الي حلب ثم من حلب الي ابلستين ، ثم الي ملطية ، وولي عليها كزل ، وانقذ اهلها من المتغلبين من تركمان ابن كبك ، ثم رجع منها الي حلب واستمر بناءبها اينال الصصلاني ، ثم توجه الي دمشق واستمر بناءبها قانباي المحمدي ، وولي علي حماة تنبك البجاسي وعلي طرابلس سودون من عبد الرحمن ، وعلي غزة الامير طرباي [ الظاهري] ثم لما خرج من ذمشق ابي الي القدس الشريف ، ثم توجه الي الديار المصرية . ولما نزل علي الخانقاه يوم الخميس الرابع والعشرين من شعبان اقام فيها الي غرة رمضان ، ثم دخل القاهرة يوم الخميس مستهل رمضان ، وكان يوم طلوعه يوما مشهودا . 
 وفي يوم الخميس الثامن من رمضان خلع علي الامير الطنبغا العثماني ، واستقر اتابك العساكر بالديار المصرية عوضا عن الامير يلبعا الناصريي بحكم وفاته ، وكانت وفاته ليلة الجمعة الثاني من رمضان ،

 وفي يوم الاثنين الثاني عشر منه مسك ثلاءة من المقدمين وهم قجق [الشعبانيي ] حاجب الحجاب ، ويلبغا المظقري وثمان تمرارق [ اليوسفي ] ، وسفروا الي الاسكندرية صحبة الاميرصماي [ الحسني ] . وفيه خلع علي القاضي جمال الدين لاقفهسي ، واستقر قاضي القضاة المالكية بالديار المصرية ، عوضا عن القاضي شهاب الدين الاموي ، وكان مولانا السلطان قد عزله وهو في دمشق وفي يوم الخميس الخامس عشر من رمضان خلع علي سودون القاضي ، واستقر حاجب الحجاب بالديار المصرية عوضا عن قجق ، وعلي قشقار القردمي ، واستقر امير مجلس ، وعلي جانبك الصوف راس نوبة كبير ، واستقر امير سلاح عوضا عن شاهين الافزم بحكم وفاته ، وكانت وفاته في الرملة ومولانا السلطان المءيد في التجريدة ، وعلي الامير كزل العجمي [ الاجرود ] ، واستقر امير جندار 

 عوضا عن جرباش الكباشي بحكم نفيه الي القدس بطالا وفي يوم الاثنين التاسع عشر من رمضان خلع علي الامير تنبك بيق واستقر راس نوبة كبير عوضا عن جانبك الصوفي بحكم انتقاله الي وظيفة امير سلاح ، وعلي الامير اقباي [المءيدي ] الخازندار ، واستقر دوادارا كبيرا عوضا عن الامير جانبك [ المءيدي ] الذي جرح في وقعة الشام ، وتوفي ومولانا السلطان ذاهب الي حلب .
 وفي يوم الاثنين السادس والعشرين منه خلع علي الامير بدر الدين بن المحب الذي كان ناءب الاسكندرية ، واستقر استادار العالية علي عادته عوضا عن فخر الدين [ عبد الغني ] ابن ابي الفرج ، وكان قد تسحب ومولانا السلطان في الشام ، واستقر في نيابة الاسكندرية صماي الحسني ، وحج بالناس في هذه السنة الاميرجقمق [ الارغون شاوي ] الذوادار الثاني 

 فصل فيما وقع من الحوادث في السنة الثامنة عشر بعد الثمانماءة استهلت هذه السنة المباركة وسلطان البلاد المصرية والشامية السلطان الملك المءيد ابو النصر شيخ ، واصحاب الوظاءف من الامراء والمتعممين الذين ذكرناهم علي حالهم ، وكذلك نواب البلاد الشامية والحلبية وفي يوم الخميس مستهل محرم هذه السنة دخل مولانا السلطان القاهرة عاءدا من سفر تروجة ، وكان يوما مشهودا ، وكان خروجه من القاهرة يوم الاثبين الثالث من ذي القعدة من العام الماضي ، وكانت مدة غيبته سبعة وخمسين يوما ما بين مدة سفره ومدة اقامته في ذلك البر ، في الذهاب والاياب .
 وفي يوم الاثنين تالت عشر صفر خلع علي القاضي علاء الدين ابن المغليي الحموي الحنبل ، واستقر قاضي القضاة الحنابلة بالديار المصرية عوضا عن القاضي مجد الدين سالم بحكم عزله ، وعلي القاضي تفي الدين بن الحبني الحموي الحنفي ، واستقر قاضي العساكر المنصورة بالديار المصرية 

 وفي شهر ربيع الاول اخرج مولانا السلطان دراهم جددا من فضة خالصة كل درهم بثمانية عشر من الفلوس ، وكل نصف درهم بتسعة دراهم ، وكل وزن ربع درهم باربعة دراهم ونصف درهم ، فحصل للناس بذلك رفق عظيم ، وفي هذا التاريخ رسم ان يخفر من عند منشية المهراق الي جامع الخطيري ، وجعل هناك امراء ومشيرين وفعلة كثيرة ، وثيرانا بجراريف ، ثم قوي العمل الي ان الزموا ساءر الحرف بالطلوع الي هناك ، كل طاءفة يوما وفي يوم الاثنين الثالث من ربيع الاخر نزل السلطان بعساكره الي موضع العمل ، واخذ القفة بيده ، فعند ذلك شرعت الامراء والعسكر بجميعه ، واربات الوظاءف ، والعلماء ، وساءر الاعيان في تحويل الاتربة من موضع الحفر الي موضع الصب واقام مولانا السلطان المءيد هناك الي قرب العصر وفي شهر ربيع الاول عزل الامير طوغان [ امير اخور المءيد] 

 من نيابة صفد ، وتولي حاجب الحجاب بدمشق ، وتولي الامير خليل [ التبريزي الدشاري ] نيابة صفد وفي يوم الاثنين السابع من جمادي الاولي خلع علي الامير الطنبغا العثماني اتابك العساكر ، واستقر في نيابة دمشق عوضا عن قانباي بحكم عزله ، وخلع علي الامير اقبردي [ المءيدي المنقار] واستقر في نيابة الاسكندرية عوضا عن الامير [ صماي الحسني ] بحكم عزله وفي يوم السبت التاسع والعشرين من جمادي الاولي كان وفاء النيل ، ونزل مولانا السلطان للكسر الذي هو جبر للمسلمين وفي يوم الاحد سلخ جمادي الاولي زاد النيل المبارك باذن الله خمسة عشر اصبعا ، وهذا شء غريب لم يعهد مثله الا في النادر ، وهو بسعادة مولانا السلطان المءيد وفي يوم السبت سادس جمادي الاخري خرج الامير الطنبغا العثماني متوجها الي الشام لنيابتها ، ثم جاءت الاخبار بان قانباي ناءب الشام قد امتنع من المثول بين يدي المواقف الشريفة ، واظهر العصيان ، وجرت في الشام فتنة كبيرة ، ثم جاء الخبر بان ناءب غزة الامير طرباي اظهر العصيان ايضا ، واخلي غزة وذهب الي ناءب الشام ، فعند ذلك عين 

 مولانا السلطان المءيد الامير يشبك [ المءيدي المشد ] واضاف اليه جماعة من المماليك ، وارسلهم الي الطنبغا العثماني تقوية له وفي يوم الاثنين العشرين من جمادي الاخرة خلع علي الامير مشترك [ القاسمي الظاهري ] واستقر في نيابة غزة عوضا عن طرباي بحكم عصيانه وفي يوم الاثنين السابع والعشرين من جمادي الاخرة خلع علي الامير الطنبغا القرمشي امير اخور كبير ، واستقر اتابك العساكر بالديار المصرية عوضا عن الطنبغا العثماني بحكم انتقاله الي نيابة الشام ، وعلي تنبك [ العلاءي الظاهري ] راس نوبة كبير ، واستقر امير اخور كبير عوضا عن الامير الطنبغا القرمشي وفي يوم الاثنين الرابع من رجب خلع علي الامير سودون قراصقل ، واستقر حاجب الحجاب عوضا عن سودون القاضي حاجب الحجاب ، بحكم استقراره راس نوبة كبير عوضا عن الامير تنبك [ العلاءي الظاهري ] بحكم استقراره امير اخور كبير وفي يوم الاثنين الحادي عشر منه خرج الامير اقباي

 الدويدار الكبير ، ومعه جماعة من المماليك لمحاربة العصاة المذكورين وفي يوم الخميس الرابع عشر من رجب ميك الامير جانبك الصوق امير سلاح كبير ، وحبس في البرج بالقلعة ، وفي ذلك اليوم رسم بتجهيز السفر الي الشام وفي يوم الاثنين الثامن عشر من رجب فرق مولانا السلطان المءيد النفقات علي المماليك وفي يوم الثلاءاء التاسع عشر من رجب مسك الوزير تاج الدين [ عبد الرزاق ] ابن الهيصم ، وضرب ضربا شديدا وفي يوم الجمعة الثاني والعشرين من رجب خرج مولانا السلطان من القاهرة بعد صلاة الجمعة متوجها الي الشام ، طلبا لحسم مادة الفساد ، وتطمينا للبلاد والعباد ، وازاحة لاهل العصيان والعناد ، وقد [عين السلطان] لنيابة القاهرة الامير ططر ، وامره بالاقامة في باب السلسلة ، وجعل سودون فراصقل مقيما بمدينة القاهرة للحكم بين الناس 

 وقطلو بغا التنمي وانزله في القلعة ، ولم يسافر مع السلطان المءيد من القضاة الا ناصر الدين [ محمد ] ابن العديم الحنفي ، ولم ينزل مولانا السلطان المءيد بعد خروجه الا في منزلة عكرشة ، وبات هناك ليلة السبت ، فلما اصبح صلي الصبح ، واكل الشماط ، ورحل وقلبه محبور ومسرور ، ومتيقن بانه منصور ، ودخل عزة يوم الجمعة التاسع والعشرين من رجب ، وصلي فيها الجمعة ، ثم خرج متوجها الي ناحية الشام ، مءيدا من عند الله بنصره التام واما ما كان من الامراء المخامرين فان ناءب الشام قد ركبت عليه الدلة والقتام ، وضاق عليه كل مكان ومقام ، حتي التجا الي الهروب والتشريد ، ما بين ساءق وطريد ، فهرب ومعه ناءب حماة ، وقد ضاق عليه ما بين الارض والسماء . ومعه ناءب طرابلس وغزة، وقد انسلخو من كل خير وعزة ، وتوجهوا الي مدينة حلب ، وهم فيما بين رهب وهرب ، وان مولانا السلطان المءيد قد دخل الشام ، ومعه عساكره مسرورة ، ورايات النصر عليه منشورة ، واقبلت اليه

 الخلاءق ساعية ، والسنتهم بنصره داعية ، وقد حصل للناس سرور ومج ، بزوال كل من بغي وخرج ، ولسان الحال ينطق بالمقدور : ايها الملك المجبور ، لا تكترت فانت منصور ، وكل من عاداك فهو مقهور ، ما بين مقتول ومملوك وماسور وكان دخوله يوم الجمعة يوم المزيد ، ولاهل الشام عيد علي عيد ، واقام فيه يومين بسرور وزين ، ثم خرج متوجها الي حلب ، للهاربين بكل طلب ، وقد كان تقدمت شرذمة من عسكر مولانا السلطان المءيد الي ناحية حاب ، وفيهم الطنبغا العثماني ، والامير اقباي الدوادار الكبير ، والامير يشبك غيرهم ، فوقع بينهم وبين الخارجين وقعة عظيمة علي موضع قريب من حلب ، الي ان انزمت الشردمة ، ومسك منهم جماعة من الاعيان ، منهم اقباي الذويدار ، ولكن هذه هزيمة بعدها غنيمة ، ومن شان من اعزه الله بالنصر التام ان ينهزم في بعض حروبه ، لان الحرب سجال ، وكذلك كان يجري للانبياء عليهم السلام ، وقد انمزم عسكر نبينا عليه السلام في غزوة هوازن يوم حنين ، قال ابن اسحق : مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد لنا هوازن حتي انحط بم ااوادي في شمامة الصبح ، فلما انحط الناس تارت في وجهوههم الخيل فشدت عليهم وانكفا الناس منهزمين ، لا يقبل احد علي احد ، ورسول الله 

 صلي الله عليه وسل تابت وهو يقول : ابما الناس هلموا الي انا رسول الله ، انا محمد بن عبد الله . فعند ذاك تراجع المسلمون ، واقتتلوا قتالا شديدا ، واخذ رسول  الله صلي الله عايه وسلم حفنة من تراب فرمي مها في وجه المشركين ، وكانت الهزيمة ونصر الله المسلمين ، واتبعوا المشركين يقتاونم ، وياسرونهم ، وكان ذلك ببركة النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 وكذلك هذه الشرذمة من عسكر مولانا السلطان المءيد ، وان كانت قد انزمت ولكن قد تعقبت اهم الغنيمة والبشري ببركة حضور مولانا السلطان المءيد وسعادته التامة ، وكان الامر في هذا ان هءلاء الشرذمة لما حصل عليهم ما حصل ، جاء الصريخ لمولانا السلطان وهو علي اراضي سرمين، فعند ذلك نض نهوض الاسد الكاسر الجافي ، واسرع سرعة الصحيح القوادم والخوافي ، فنزل علي الخارجين المتمردين ، الطريدين المتشردين ، نزول السباع علي فراتسها المفروسة . وجعلهم حصاءد مدكوسة مدسوسة ، فلم يشعر الا وهم في قبضته الشريفة ، وسطوته المنيفة ، ولم ينفلت من اعياءهم احد ، وسيق كل واحد في جيده خبل من مسد ، فعرضوا علي مولانا الساطان ، وهم في

 اسوا حال واقبح شان ، اولهم نانب الشام الذي افسد النظام ، والثاني ناءب حاب ، الذي امره من اعجب العجب ؛ وذلك ان مولانا السلطان قد بلعه الي غاية الرتب ، ونال في ايامه من الارب ، ما لم ينل في ايام غيره ممن ذهب ، وثالثهم الحاجب الكبير الذي كان امير جندار ، زل به القدم فصار الي ما صار ، والرابع تمان تمر الذي خان ، فلا جرم اسر في قبضة الخان ، فهذا ادبي جزاء من خامر علي السلطان واظهر العصيان ، الم يعلم هءلاء ان مخالفة السلطان هي مخالفة الرحمن ؟ ولكن سوات لهم انفسهم فعايل الشيطان ، فلذلك قتلوا بسيف الشريعة ، وحملت رعوسهم الي البلدان ، وعلقت علي باب قلعة الجبل ، غبرة لمن عصي ونكل ، ثم علي اكبر ابواب القاهرة ، وفي ذلك موعظة زاجرة وكانت الوقعة المذكورة يوم الخميس الرابع عشر من شعبان ، التي ابانت عن عظم الشان ، لسيدنا ومولانا السلطان .
 ولما انجلت الحرب عن هذه الامور ، وظهر فيها كل ما كان من المقدور ، دخل مولانا السلطان حلب وقلبه مسرور ، فشرع في النظر في احوال المسلمين ، وازاحة ما صدر من المفسدين ، واقبل اليه كل قريب وقاص ، وذلت له رقات كل نافر وعاص 

 فولي وعزل ، وقطع ووصل ، وفوض نيابة حاب الي اقباي [ المءيدي ] الدوادار ، الذي دار معه الخير حيثما دار ، ونيابة طرابلس للامير يشبك الذي كان شدا، ، الناصح لاستاذه نصحا مستبدا ، ثم عاد الي مدينة حماة ، وولي فيها جرا قطلي الذي هو من جملة الحماة ، واقام فيها مولانا السلطان مدة من الزمان ، ثم توجه الي الشام علي احسن النظام ، واحسن الي الصغير والكبير ، والجليل واحقير ، والامير والوزير وبسط بساط العدل بين العباد ، ومد سرادقات الامان الخاءفين الشاردين في البلاد ، حتي امن علي نفسه كل شاردعاص ، واقبل اليه كل هارب قاص ، ومن جملة من اقبل اليه ، وهو يرجو العفو من لطفه العميم ، ويامل الصفح من فضله الجسيم ، الامير فخر الدين بن ابي الفرج الاستادار ، الذي دار في بلاد الغربة مادار ، ولكن لما شمله النظر الشريف والاقبال ، واعفو والصفح والافضال ، استبدل همه سرورا ، وترحه فرجا وحبورا ، فلا جرم خلعت عليه خلعة سنية ، واعيدت اليه وظاءفه البهية ، ودخل القاهرة علي هيءة جلية ، يوم الخميس الرابع والعشرين من شوال ، احد اشهر الحج المحترمة بالاجلال : ثم ان مولانا السلطان توجه الي القاهرة ، واعين الناس اليه شاهرة ، وزار في

 طريقه القدس ومدينة خليل ، ليحصل له من كل خير حظ جليل .
 ثم في يوم الخميس الخامس عشر من ذي الحجة الحرام ، وصل مولانا السلطان بعساكره الاجلاء العظام ، ونزل علي مرج السماسم ، بقلب منشرح ووجه باسم ، وتلقته الناس من كل مكان يبتدرون ، فرحين بما كاتاهم الله من فضله ويستبشرون . وفي ليلة تلك الجمعة عمل وقتا ، وجمع جمعه من العلماء والفقهاء والوعاظ والمنشدين ، وذلك في الخانقاة الناصرية بارض سرياقوس ، وكانت تلك الليلة ايلة مشهودة ، وانفق علي الجماعة في تلك الليلة ماءة الف درهم ، وفي صبيحة تلك الجمعة نزل مولانا السلطان علي خليج الزعفران وفي صبيحة يوم السبت السادس عشر من ذي الحجة ، دخل القاهرة مولانا السلطان المءيد بعساكره المنصورة ، وكان يوما مشهودا وفي يوم الاثنين الثامن عشر من ذي الحجة امر بالمناداة في المدينة بالامن والامان ، وانه يتولي بنفسه امور الحسبة 

 الشريفة ، وكان قد عزل الاميرتاج قبله بايام ، لامورجرت في المدينة بسبب الغلاء وقلة الواصل وفي يوم الاثنين الخامس والعشرين من ذي الحجة خلع علي الامير جقمق الارغون شاوي ، واستقر دوادارا كبيرا ، عوضا عن الامير اقباي [ المءيدي ] الذي استقر ناءب حلب وكان مولانا السلطان قد انعم عليه بتقدمة وهو في السفر وفي يوم السبت سلح ذي الحجة الخرام خلع علي حرز نقيب الجيش ، واستقر في ولاية القاهرة عوضا عن الامير تاج ، وخلع علي الامير تاج واستقر استادار الصحبة لمولانا السلطان المءيد ومن جملة الحوادث في هذه السنة ، ان الامير بردبك استقر اس نوبة النوب عوضا من سودون القاضي بحكم مسكه ، وكان مسكه ومولانا السلطان في السفر وحج بالناس في هذه السنة الامير تنبك المشد ، وكان مقدم الركب الاول الامير يشبك الدوادار الصغير 

 فصل فيما وقع من الحوادث في السنة التاسعة عشرة بعد الثمانماءة استهلت هذه السنة المباركة وسلطان الديار المصرية والشامية والحلبية والفراءية مولانا الملك المءيد ، وخليفة الوقت المعتضد بالله ، والناءب بدمشق الطنبغا العثماني ، وبحاب الامير اقباي ، وبحماة الامير جراقطل ، وبطرابلس الامير يشبك ، وبصفد الامير خليل ، وبغزة الامير مشترك وباسكندرية الامير اقبردي . وقاضي القضاة الشافعية بالديار المصرية القاضي جلال الدين الشافعي ، وقاضي القضاة الحنفية القاضي ناصر الدين ابن العديم . وقاضي القضاة المالكية جمال الدين الاقفهسي ، وقاضي القضاة الخنابلة علاء الدين بن المغلي ، وكاتب السر الشريف القاضي ناصر الدين محمد بن البارزي الحموي وناظر الجيش القاضي علم الدين ابن الكويز ، وناظر الخاص بدر الدين حسن بن نصر الله ، ووظيفة الوزارة شاغرة ، وكان علم الدين ابوكم متكلما فيها بطريق النظر علي الدولة . 
 وفي يوم الخميس الخامس من المحرم خلع علي مءلف هذه 

 السيرة بحسبة القاهرة ، وكان مولانا السلطان اذ ذاك بمنزلة الاوسيم وفي يوم الخميس التاسع عشر منه كانت خدمة الايوان بالقلعة لاجل الرسل القادمين من البلاد ، منهم القاضي زين الدين مقلح قاصد السلطان الملك الناصر صاحب اليمن ، وفي هذا اليوم قدمت تقدمة صاحب اايمن ما يناهز ماثني حمال من الاشياء الطريفة ، والتحف الغريبة ، بجملة مقومة مستكثرة وفي هذا اليوم خلع علي القاضي تفي الدين بن ابي شاغرة ، واستقر في وزارة الديار المصرية وكانت الوزارة شاغرة كما ذكرنا .
 وفي يوم الاثنين الثامن والعشرين من صفر خلع علي الامير قطلوبغا ، واستقر في نيابة اسكندرية عوضا عن الامير اقبردي [ المنقار] وفي هذا الشهر وقع الفناء بالقاهرة ، وتزايد الي ان بلغت عدة الاموات في ربيع الاول كل يوم الي اربعماءة واكثر ، مع 

 وقوع الغلاء المفرط في هذه الاشهر ، حتي بلغت البطة الدقيق الي ماتتين وخمسين درهما ، ويقاس عليه سعر القمح وفي يوم الثلاءاء الرابع عشر من ربيع الاول عزل صاحب هذه السيرة عن وظيفة الحسبة ، وعوض عنه من لا يصلح ان يذكر في التواريخ ، ثم خلع علي مءلف هذه السيرة يوم الاثنين السابع والعشرين منه ، واستقر في نظر الاحباس المبرورة عوضا عن القاضي شهاب الدين بن الصفدي بحك وفاته وفي يوم الاثنين الرابع عشر من ربيع الاخر مببك الامير بدر الدين [حسن بن محب الدين ] استادار العالية ، واستقر عوضه الامير فخر الدين بن ابي الفرج ، وخلع عليه يوم الاثنين الخامس والعشرين منه وفي يوم الاثنين السابع عشر من جمادي الاولي خلع علي القاضي شمس الدين بن الذيري القدسي ، واستقر قاضي القضاة الحنفية بالديار المصرية ، عوضا عن القاضي ناصر الذين بن العديم بحكم وفاته .


 وفي يوم الاثنين الثالث والعشرين من جمادي الاولي نفي الامير كزل العجمي امير جندار الي حلب علي امرة . وفي يوم الاثنين الثامن [ من ] جمادي الاخري كان وفاء النيل المبارك ، فنزل : اليه مولانا السلطان الملك المءيد لاجل الكسر الذي فيه جبر للمسلمين ، وكان موافقا لعشرة ايام من مسري والحمد لله وحده الي هنا تم ما اعتبي بجمعه الشيخ الامام العالم العلامة بدر الدين العيني رحمه الله ، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبة وسلم 