

  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ان احري ما يملي في تباشير الخطب والديابيج، واحسن ما يتلي في بحابيح الدياجر والدياييج، وابهي فرايد تنظم في عقد الجمان، واسني جواهر ترصع في يواقيت اركان الاذهان، حمد من هدانا منهج الهداية، وشكر من انجانا من مسلك الغواية، الذي ارشدنا دينا مضيا، وعلمنا شرعا مرضيا هنيا، وبعث الينا نبيا صادقا امينا، من اكرم محتد واشرف جرثومة، واطيب مغرس واعرف ارومة، عليه صلوات لا ينهي عددها، ولا يحاط مبلغها، ولا يدرك امدها، ثم علي ازواجه الطاهرات، ونساءه الزاكيات، وعلي خلفاءه الراشدين، واله وصحبه اجمعين، والرضوان علي علماء المسلمين، مصابيح الدنيا والدين، ما دخل الليل في النهار، وما هبت الرياح وامتدت الانهار.
 اما بعد:
 فان العبد الفقير الي ربه الغني، ابا محمد محمود بن احمد العيني، عامله الله ووالديه بلطفه الخفي، يقول: لما وقعت في الديار المصرية، ديار خير وعلم وامنية، ورايت الترك منكبين علي المختصر الموسوم بتحفة الملوك، لكونه هاديا الي اوضح السلوك، راغبين فيه غاية الرغبة، مجتهدين فيه باشد همة، لكونه مختصرا لطيفا، ومنتخبا شريفا، بحيث يحصل منه الحظ للمبتدء والفضل للمنتهي، وانه محتاج الي الشرح والايضاح، والبيان والافصاح، اردت ان اشرح له شرحا يذلل الصعاب، ويزيل عن مخدراته النقاب، متعرضا لحل المتن وبسط مساءله، وايضاح ما يحتاج الي البيان من دلاءله، مترجما بكتابه (منحة السلوك في شرح تحفة الملوك) فالمسءول من الله ان يرزقنا الفهم والدراية، ويعصمنا عن الجهل والغواية، ويوفقنا طريق الصواب،   ويحجزنا عن الوقوع في مظان الارتياب، انه علي كل شء قدير، وبالاجابة جدير. ومامول من الناظر فيه ان ينظر بعين الصدق والصفا، ولا ينظر بعين الحسد والجفا، فان الجسد لا يخلو عن الحسد، ولكن الكريم يخفيه واللءيم يبديه، اللهم اعصمنا عن نفث عاقد اذا عقد ومن شر حاسد اذا حسد، توكلي عليه وهو حسبي ونعم الوكيل.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 اقول: قد جري داب السلف والخلف من المصنفين رحمهم الله ان يعنونوا كتبهم بالبسملة وذلك من وجوه ثلاثة:
 الاول : اقتداء بالكتاب العزيز المستفتح هكذا، والثاني: عملا بقوله عليه السلام: (كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو اقطع) رواه ابو داود وابن ماجه، والثالث: تبركا باسم الله في ابتداء الامر، وتفاءلا به ليوفقه طريق الرشاد، ويسلكه سنن السداد، ويعاذ به من شر ابي كردوس الرجيم، ويلاذ به من مكره العظيم، فان فيه معاذا للمءمنين وملاذا للمسلمين.
 الا يري ان من اعتراه خطب جسيم واحتواه امر عظيم، كيف يتلفظ باسم من هو يعزو نفسه الي بابه، ويعدها من جملة احبابه ليحصل له المناص من ذلك والخلاص في ذلك.
 وكيف ينتب من حواليه، وينشرد من جوانيه، من هو به حصل له ما حصل   ووقع له ما وقع، فبالحري ذلك في اسم الله تعالي؛ لانه هو المخلص في الدنيا والاخرة، والمنجي من مكاءد ابي مرة ومصايد الحارث ووساوس الولهان، وكيف لا وان ساءر اسماء الله تعالي جميعها مضمنة، فيه مندرجة فيما تحته، كما قيل: ان لفظة الله اسم للذات، مستجمع لجميع الصفات، وان سورة التوحيد مخصوصة به، وكلمة الشهادة واقعة به، والايمان مشروعة به.
 ولو بسطنا القول فيه من حيث الاشتقاق والوضع والاعراب والمعاني والبيان والبديع، ومن حيث اختلاف المجتهدين فيما يبتني عليه من الاحكام، ومن حيث الثواب والفضيلة، ومن حيث ما ورد فيه الاثار والاخبار، لاحتجنا الي دفاتر ما تحمل علي الاكتاف، ولكن نذكر شيءا نزرا بقدر ما يتحمله هذا المختصر، تشفيا لصدور الناظرين، وترويا لقلوب الواردين.
 فنقول: (بسم الله) اي بسم الله اشرع، وهو اللاءق به، وكذلك المسافر اذا حل او ارتحل وقال: بسم الله، اي بسم الله احل، وبسم الله ارتحل، وكذلك كل فاعل يبدا في اول فعله: بسم الله.
 فان قلت: لم قدرت المحذوف متاخرا؟ قلت: لفاءدة الاختصاص الذي يحصل بتقديم الاسم وتاخير الفعل كما في {اياك نعبد واياك نستعين}.
 فان قلت: لم قدم الفعل علي الاسم في قوله تعالي: {اقرا باسم ربك الذي خلق}.
 قلت: هذا اول ما انزل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فكان الامر بالقراءة اهم لتبليغ الرسالة فلذلك قدم.
 فان قلت: لفظة الله اسم او صفة؟ قلت: اسم غير صفة، الا تري انك تصفه ولا تصف به فتقول: الله رحيم، ولا تقول: الرحيم الله.
 فان قلت: اسم موضوع او مشتق؟ قلت: ليس بمشتق في الاصح، والذين ذهبوا الي اشتقاقه بعضهم قالوا: من اله ياله بكسر العين في الماضي وفتحها في الغابر: اي   سكن، وبعضهم قالوا: من وله يوله: اي تحير، وبعضهم قالوا من تاله يتاله: اي تضرع، وبعضهم قالوا: من لاه يلوه: اي احتجب، فان قلت: كيف نراعي هذه المعاني في لفظة الله؟ قلت: مراعاتها ظاهرة:
 اما الاول: فلسكون الخلق اليه، واما الثاني: فلتحيرهم في كنه عظمته، واما الثالث: فلتضرعهم اليه، واما الرابع: فلانه محتجب عن ادراك الابصار واحاطة الافكار.
 فان قلت: ما الفرق بين الرحمن والرحيم؟ قلت: الرحمن فعلان من رحم، كغضبان من غضب.
 والرحيم: فعيل من رحم، كسقيم من سقم، وفي الرحمن من المبالغة ما ليس في الرحيم، فلذلك قالوا: رحمن الدنيا والاخرة، ورحيم الدنيا؛ لان الزيادة في اللفظ لزيادة في المعني، واليه الاشارة في الكشاف، فيكون هذا من باب التتميم والتكميل لا من باب الترقي، لان الترقي شرطه من الادني الي الاعلي، ولو كان ذلك لقيل (بسم الله الرحيم الرحيم).
 فان قلت: ما معناهما من حيث اللغة؟ قلت: قد علمت انهما مشتقان من رحم يرحم رحمة وهو: التعطف والحنو. ومنه الرحيم لانعطافها علي ما فيها. فان قلت: كيف يجوز ان يوصف الله بهذا المعني؟
 قلت: يكون مجازا من انعامه علي عباده؛ لان مال التعطف والحنو يفضي الي هذا، كما ان سخطه عبارة عن عقابه.
 واما اعرابها:
 فقوله: بسم: مجرور بالباء، ومحل الباء نصب هو ظاهر، لانه اما مفعول واما   حال، ويجوز ان لا يكون في قوة ابتداءي بسم الله، اي ابتداءي حاصل بسم الله، ولفظة (الله) مجرور بالاضافة، والرحمن الرحيم مجروران بالوصفية.
 وهذا القدر كاف للفطن الذكي، ولا ينفع الاكثار والبسط للجاهل الغبي.
 قوله: (الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي) اقول:
 هذا جزء من القران الكريم اتي به في اول كتابه لوجوه كثيرة:
 الاول: تاسيا بكتاب الله تعالي فانه مستفتح اولا بالبسملة، وثانيا بالحمدلة.
 والثاني: عملا بقوله عليه السلام: (كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله اقطع) رواه ابو داود وابن ماجه وابو عوانة.
 وما قيل: ان هذا وحديث البسملة متعارضان ظاهرا: فقد مر جوابه فيك تابنا المستجمع في شرح المجمع مستوفي.



 والثالث: اتباعا للمصنفين في انهم يثنون الابتداء بالحمد لله.
 والرابع: تفاءلا به للتبرك، وليس شء مما يتبرك به افضل من القران.
 والخامس: ان هذا اقتباس، وهو من صنعة البديع، وهو ان يذكر شيءا من القران او الحديث لا علي انه منه.
 والسادس: ان هذا الجزء الشريف مشتمل علي الحمد الذي هو راس الشكر والسلام علي الانبياء؛ لان المراد من قوله: {علي عباده الذين اصطفي} هم الانبياء.
 والسابع: دفعا لسءال من يسال: انه لم اختار الحمد علي المدح والشكر؟
 فان قلت: دابهم ان يصلوا علي النبي عليه السلام بعد الحمد لله، والمصنف خالفهم في ذلك.
 قلت: لا، لان المراد من عباده الذين اصطفي: هم الانبياء كما قلنا، ونبينا محمد صلي الله عليه وسلم داخل في جملتهم، فتكون مصليا عليه ايضا.
 فان قلت: هم قد صرحوا، وهو قد ترك التصريح، مع انه ليس فيه لفظ الصلاة.
 قلت: طريقه اكد وابلغ؛ لانه كني رسول الله صلي الله عليه وسلم، والكناية ابلغ من الصريح، لما فيها من الاشعار علي الفخامة وعلو القدر ما ليس فيه، والسلام ههنا بمعني الصلاة، علي ان البعض لم يفرقوا بين الصلاة والسلام، او يكون المراد من عباده الذين اصطفي: هو محمد صلي الله عليه وسلم، من باب اطلاق الكل وارادة البعض. فان قلت: كيف يكون من هذا الباب والمراد الجميع في التفسير؟
 قلت: قد تقدم انه اقتباس من القران فلا يكون منه مطلقا، فيعمل مراده حينءذ، ثم الحمد هو الوصف بالجميل علي جهة التفضيل لا علي جهة الاستهزاء، والالف واللام فيه للاستغراق، اي كل واحد من افراد الحمد لله تعالي، وليست هي للعهد كما توهمه المعتزلة، والحمد: مرفوع بالابتداء، وخبره (الله) وسلام: عطف عليه، وعلي عباده: جار ومجرور متعلق بمحذوف، واللذين: اسم موصول، واصطفي: صلته، والعاءد محذوف تقديره: الذين اصطفاهم: اي اختارهم من بين عباده باشياء مخصوصة، واصله: اصتفي، لانه من صفي يصفوا صفوة وصفاء، فنقلت الي باب الافتعال، ثم قلبت التاء طاء لما عرف في موضعه.



 قوله: (هذا مختصر في علم الفقه جمعته لبعض اخواني في الدين بقدر ما وسعه وقته).
 اقول: اي هذا الكتاب الذي صنفته كتاب مختصر، هذا التقدير اذا كانت الخطبة بعد الفراغ من التصنيف، وان كانت في اول الشروع: تكون الاشارة حينءذ الي ما في خاطره؛ لانه تصور في خاطره ان يصنف كتابا صفته كذا وكذا، مثل قوله تعالي: {واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا}.
 فانه عليه السلام اشار الي الكعبة قبل بناءها، لانه تصورها في قلبه ما من شانها يكون كذا وكذا.
 وقوله: (في علم الفقه) اي في بعض علم الفقه، وانما قدرنا هكذا: لان هذا المختصر مقتصر علي عشرة كتب ليس الا.
 والفقه في اللغة: الفهم، كما في قوله تعالي: {يفقهوا قولي} اي يفهموا، وفي اصطلاح الفقهاء: هو العلم بالاحكام الشرعية العملية المكتسبة من ادلتها التفصيلية، وعن ابي حنيفة: انه معرفة النفس ما لها وما عليها.
 وقيد بقوله: (لبعض اخواني) لانه لا يمكن ان يكون هذا المختصر لجميع اخوانه، لان المءمنين شرقا وغربا كلهم اخوانه في الدين، لقوله تعالي: {انما المءمنون اخوة} وانما قيد بقوله: (في الدين) احترازا عما اذا كان له اخ في النسب، ولا يكون اخا له في الدين، مثل ما اذا كان كافرا.



 وقوله: (بقدر ما وسعه وقته) اي جمعته بقدر ما وسع هذا المختصر وقت المختصر. فالضمير في وسعه: منصوب علي المفعولية، وفاعله قوله: (وقته) والضمير في وقته مجرور بالاضافة، وكلاهما عاءدان الي المختصر. وفي بعض النسخ: بقدر ما وسعني وقته، والحاصل ان هذا اعتذار من المصنف في سبب الاختصار، وهو عدم وسعة الوقت علي اطول من هذا: اما باعتبار ان المختصر مطلوب مرغوب فيه، واما باعتبار كونه مشغولا بخلافه ايضا، ولم يساعده وقته الا بهذا المقدار، وهذا هو الظاهر فافهم.
 قوله: (واقتصرت فيه علي عشرة كتب هي اهم كتب الفقه له واحقها بالتقديم)
 اقول: هذا بيان لقوله (هذا مختصر في علم الفقه) لانه لما قال ذلك: القي في ذهن السامع انه مختصر، ولكن ما تحقق عنده كيفية اختصاره ولا كمية ابوابه، ولما قال علي عشرة كتب: انتقش في ذهنه انه علي عشرة كتب ليس الا.
 وقوله: (هي اهم كتب الفقه) اي الكتب العشرة التي اذكرها: اهم كتب الفقه لبعض اخواني. وكونها اهم كتب الفقه ظاهر.
 اما الصلاة والزكاة والصوم والحج: فلانها قواعد الاسلام واسه، لما روي البخاري في صحيحه باسناده الي ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (بني الاسلام علي خمس شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة   وايتاء الزكاة والحج وصوم رمضان) فهذه اركان خمسة للدين.
 اما الشهادتان: فموضعهما الكلام، فلذلك لم يذكرهما المصنف، لانه علم براسه مستقل بنفسه.
 واما الصلاة: فلانها تالية الايمان، وثانيته في الكتاب والسنة، اما في الكتاب فقوله تعالي: {الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة}.
 واما في الحديث: فما رويناه، وانها احد شطري الايمان، الا يري ان تاركها جاحدا: كافر بالاجماع؟ وكسلا وتهاونا: فاسق، فيءدي ويضرب، وعند الشافعي: يقتل، فقيل: حدا، وقيل: كفرا، وقد ورد في تاركها وعيد شديد لما روي مسلم في صحيحه باسناده الي جابر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان بين الرجل والكفر ترك الصلاة).
 واما الطهارة: فهي شرطها فلا تنفك عنها.
 واما الزكاة: فلا ريب انها تالية الصلاة، وثانيتها في الكتاب والسنة، اما الكتاب فقوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}.



 واما في الحديث: فما رويناه، وانها من اعظم اركان الدين، وكيف لا وقد قال عليه السلام (ما من صاحب ابل ولا بقر ولا غنم لا يءدي زكاتها الا جاءت يوم القيامة اعظم ما كانت واسمنه، تنطحه بقرونها وتطءه باظلافها، كلما نفدت اخراها عادت عليه اولاها، حتي يقضي بين الناس) رواه مسلم وابن ماجه.
 وفي صحيح مسلم ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي حقها الا اذا كان يوم القيامة صفحت له صفاءح من نار، فاحمي عليها من نار جهنم، فيكوي بها جنبه وجبينه وظهره، كلما ردت اعيدت له في يوم كان مقداره خمسين الف سنة، حتي يقضي بين العباد فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار).
 واما الصوم: فلا زيغ انه من جملة ما يبتني عليه الاسلام، وانه هو العبادة التي اضافها الله تعالي الي نفسه، وان كان جميع العبادات له في الحقيقة، علي ما روي في صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قال الله عز وجل: كل عمل ابن ادم له، الا الصيام فانه لي وانا اجزي به).
 واما الحج: فهو ايضا من شعاءر الاسلام، وتقام به شعاءر الله تعالي، وتحصل به الجنة، لما روي مسلم في صحيحه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة).



 وفيه ايضا عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اتي هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كما ولدته امه) وفي رواية ابن ماجه (من حج هذا البيت ...) الي اخره.
 واما الجهاد: فلا مراء انه من قواعد الاسلام، الا يري ان التولي من الزحف كيف عد من الكباءر، وكيف رغب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه وقال: (يضمن الله لمن خرج في سبيله، لا يخرجه الا جهاد في سبيلي، وايمان بي، وتصديق برسولي، فهو علي ضامن ان ادخله الجنة او ارجعه الي مسكنه الذي خرج منه ناءلا ما نال من اجر او غنيمة، والذي نفس محمد بيده ما من كلم يكلم في سبيل الله الا جاء يوم القيامة كهيءته حين كلم لونه لون دم وريحه ريح مسك ..) الحديث بتمامه في صحيح مسلم.
 واما الصيد والذباءح: فلا ريبة انهما يكثران من الخلق بالنسبة الي غيرهما من المباحات، لا سيما الذباءح، فتكون الحاجة ماسة الي علمه.
 واما الكراهية: فلا غرو ان فيها بيان الحل والحرمة، ولا شك ان تمييز الحلال من الحرام والاجتناب عنه من قواعد الاسلام.
 واما الفراءض: فلا عندد انها نصف العلم لقوله عليه السلام: (تعلموا الفراءض وعلموها فانه نصف العلم وهو ينسي، وهو اول شء ينتزع من امتي) رواه ابن ماجه. وقال عليه الصلاة والسلام: (العلم ثلاثة وما سوي ذلك فهو فضل: اية محكمة او سنة قاءمة او فريضة عادلة) رواه ابو داود.



 واما الكسب مع الادب: فلا معلندد ان طلب الكسب فريضة، فيكون داخلا في القواعد. والادب: التخلق بالاخلاق الحميدة، ولا شك ان التادب بالاداب الحسنة واجب، وترك الادب في كثير من المواضع يوجب الفسق ويسقط العدالة.
 هذا بيان وجه اختيار المصنف هذه الكتب العشرة، علي انا نقول: انها اكثر وقوعا بالنسبة الي غيرها، فان المكلف يمكن ان لا يقع له في عمره من الوكالة او الكفالة او المضاربة او الرهن او الهبة او العارية او نحوها، ولا يمكن شرعا ان لا يقع له شء من مسالة الطهارة او الصلاة او الصوم او الفراءض او الكراهية او الكسب، وعدم الوقوع في حق البعض لوجود المانع نادر بالنسبة الي الوقوع في حق الاكثرين، والنادر كالمعدوم عند وجود الاكثر فافهم.
 قوله: (نفعه الله به وجعله سببا لترقيه الي اعلي مراتب الاخرة)
 اقول: اي نفع الله بعض اخواني في الدين بهذا المختصر، هذه جملة دعاءية، اخبار في معني الانشاء، تقديره: اللهم انفعه به: اي وفقه وارزقه العمل بما فيه، لانه حين يعمل بما فيه يهديه الي صراط مستقيم، ويرشده الي منهج قويم.
 قوله: (وجعله سببا لترقيه) اي جعل الله هذا المختصر سببا لترقي بعض اخواني في الدين الذي يشتغل فيه ويعمل بما فيه: الي اعلي مراتب الاخرة، وهو نظره الي ربه الكريم من غير كيف ولا تشبيه ولا قرب قريب ولا بعد بعيد، نازلا في دار البقاء، وحالا في دار الكرامة (اللهم ارزقنا ذلك يا خير الناصرين ويا رب العالمين) وهذه ايضا جملة دعاءية: اخبار في معني الانشاء.
 ومعني الترقي: هو التصعد والتدرج، وهو الوصول من الادني الي الاعلي علي سبيل التدريج، فافهم.



  AUTO كتاب الطهارة

 اقول: ابتدا المصنف في بيان الكتب العشرة التي اختارها، فان قلت: لم قال:

  AUTO كتاب الطهارة

 ، ولم يقل باب الطهارة؟
 قلت: لان الباب عبارة عن النوع، والكتاب معناه: الجمع في اللغة، فكانه يجمع الانواع التي تحته وهي: الوضوء والغسل واحكام المياه والابار والاسار ونحوها.
 فان قلت: لم قال

  AUTO كتاب الطهارة

 ولم يقل كتاب الطهارات؟
 قلت: الطهارة مصدر يتناول القليل والكثير، فلا يحتاج الي الجمع.
 فان قلت: لم قال

  AUTO كتاب الطهارة

 ولم يقل كتاب الوضوء؟
 قلت: الطهارة تطلق علي الوضوء والغسل وطهارة المكان والثوب والبدن، وطهارة الابار ونحوها.
 والوضوء لا يطلق الا علي غسل الاعضاء الثلاثة ومسح ربع الراس.
 فان قلت: لم قدم

  AUTO كتاب الطهارة

 علي الصلاة؟
 قلت: لانها شرط الصلاة، والشرط داءما بقدم علي المشروط، اذ وجوده يتوقف علي وجود الشرط.
 والطهارة مصدر من طهر الشء بفتح الطاء وضمها: هي النظافة مطلقا، وفي الشرع: النظافة عن النجاسات.
 قوله: (الماء علي ثلاثة اقسام):
 اقول: انما قدم بحث المياه علي الوضوء والغسل لانه الة لهما، وهما يحصلان   به، فلا بد من ان يقدم الالة اولا ليكون المكلف علي الاستعداد، ثم قدم الماء المطلق علي ساءر اقسام الماء وهي:
 المقيد، والمستعمل، والمختلط، والمعتصر، والمتغير، ونبيذ التمر، والمكروه، والمشكوك، والنجس، لان الطهارة تحصل به بطريق الاصالة، بخلاف بواقيه، فان بعضها لا يجوز استعماله: كالنجس، وبعضها يجوز عند عدم المطلق: كالمكروه، وبعضها بالجمع بالتراب: كالمشكوك.
 قوله: (طاهر وطهور) اي القسم الاول: طاهر وطهور، اي طاهر في نفسه وطهور لغيره.
 قوله: (وهو الماء الباقي علي اوصاف خلقته) هذا حد الماء الطاهر والطهور، وهو الماء الذي يسميه الفقهاء: ماء مطلقا، وهو ما يكون باقيا علي اوصاف خلقته التي خلقه الله تعالي عليها من غير ان يتغير طعمه ولونه وريحه، وذلك كماء السماء والعيون والابار والانهار والبحار والحياض والغدران ونحوها.
 قوله: (ومنه ما يقطر من الكرم) اي من الماء الطاهر والطهور ما يقطر من الكرم ايام الربيع، لانه يخرج من غير علاج.
 وذكر في المحيط: انه لا يتوضا بماء يسيل من الكرم، لكمال الامتزاج.
 قوله: (والمتغير بطاهر) اي ومنه المتغير، اي من الطاهر والطهور: الماء الذي تغير بالشء الطاهر كالصابون والزعفران، والحرض ونحوها، ولكن بشرطين:
 الاول: ان لا يغلبه بالاجزاء، اشار اليه بقوله: (ما لم يغلبه بالاجزاء).



 الثاني: ان لا يجدد له اسم اخر، اشار اليه بقوله: (ولم يجدد له اسم اخر) لانه اذا جدد له اسم اخر: لا يبقي ماء: كالمرق وماء الباقلا والخل وساءر الاشربة.
 واعلم ان المراد من الغلبة بالاجزاء هو: ان يخرج الماء من الصفة الاصلية وهي الرقة، بان يثخنه الي ان يجعله ثخينا، لا ان يكون من حيث الوزن اكثر كما يتوهمه بعض الناس، نص عليه في شروح الهداية.
 ويعضده ايضا قول قاضي خان: "ان التوضي بماء الزعفران وزردج العصفر يجوز ان كان رقيقا والماء غالب، فان غلبت الحمرة وصار متماسكا لا يجوز".
 ويقويه قول ابي يوسف في الامالي: "اذا اختلط الصابون بالماء وغلب عليه واثخنه: لا يجوز التوضي به، واذا كان رقيقا لكن علاه بياض الصابون: يجوز   التوضي به. وكذلك اذا طبخ الاس والبابونج في الماء، فان غلب علي الماء حتي يقال ماء البابونج او ماء الاس: لا يجوز التوضي به". وههنا تفريعات اخر ذكرتها في شرحي المستجمع، فمن رامها فعليه بذيله.
 قوله: (وطاهر فقط) اي القسم الثاني من الاقسام الثلاثة:
 ماء طاهر في نفسه فقط، يعني غير طهور لغيره (وهو كل ماء ازيل به حدث او اقيمت به قربة) وهو الماء المستعمل، وسبب استعمال الماء: احد الامرين عند ابي يوسف، وهما: ازالة الحدث والتقرب، وهو ان يتوضا وهو علي الوضوء قصدا للقربة، وعند محمد: السبب التقرب فقط.
 وفي حكمه ثلاث روايات عن ابي حنيفة: في رواية: نجس مغلظ، وبها اخذ الحسن، وفي رواية: نجس مخفف، وبها اخذ ابو يوسف، وفي رواية: طاهر غير طهور، وبها اخذ محمد، وهو احد قولي الشافعي، وهو الصحيح وعليه الفتوي.
 قوله: (ونجس) اي القسم الثالث من اقسام الثلاثة: ماء نجس (وهو ماء قليل وقعت به نجاسة وان لم تغيره) لما روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم ولا يغتسلن فيه من الجنابة" رواه ابو داود. ولو لم يكن الماء منجسا لم يكن للنهي فاءدة.



 والقلتان: تتنجس بوقوع النجاسة فيها، خلافا للشافعي، والحديث الذي ورد فيها: ضعيف، ضعفه يحيي بن معين وغيره.



 وهي خمس قرب كل قربة خمسون منا.
 قوله: (وكثير وقعت فيه نجاسة) عطف علي قوله: (وهو ماء قليل) فيكون هذا ايضا داخلا في حكم القسم الثالث: وهو النجس، فتقدير الكلام: القسم الثالث: ماء نجس، وهو ماء قليل وقعت فيه نجاسة وان لم تغيره، وماء كثير وقعت فيه نجاسة فغيرت احد اوصافه وهي: اللون والطعم والراءحة، سواء كان هذا الماء الكثير جاريا او واقفا. فافهم.
 فرع: اذا القي الكلب الميت في النهر والماء يجري، ينظر: ان كان للماء الذي يجري من جانب الكلب قوة الجريان، او كان الماء يجري علي اعلي الكلب: فالماء طاهر. وان كان جميعه يجري علي جميع الكلب وليس في جانبيه قوة الجريان: فالماء نجس.
 قوله: (والكثير: عشر في عشر لما بين حكم الماء الكثير اولا شرع في بيان حده: وهو عشر في عشر بذراع المساحة، وهو ذراع الملك: وهو كسري انو شروان، وهو سبع قبضات باصبع قاءمة، لانه من الممسوحات، وذراع المساحة فيها اليق، وقيل بذراع الكرباس توسعة للناس، لانه ست قبضات: اربع وعشرون اصبعا، وهو اختيار المصنف، والاصح انه يعتبر في كل زمان ومكان ذراعهم، نص عليه في الكافي والمحيط.



 قوله: (في عمق) بدون الواو، وجار ومجرور وقعت حالا من قوله: (والكثير) وقوله: (بذراع الكرباس) صفة لقوله: عشر في عشر، والمبتدا كثيرا ما يقع منه الحال، فتقدير الكلام: والماء الكثير حال كونه مستقرا في عمق عشرة اذرع كاءنة في عشرة اذرع مثلها مذروعة بذراع الكرباس.
 قوله: (لا تظهر الارض بالغرف) جملة وقعت صفة لقوله: (عمق) فافهم.
 وقيل في حد العمق: قدر ذراع، وقيل: قدر شبر، وقيل: قدر اربع اصابع مفتوحة، وعن البزدوي: بما يبلغ الكعب.
 قوله: (والقليل ما دونه) اي الماء القليل ما دون الكثير، وهو ما دون العشر في العشر، مثل تسعة في تسعة وما دونها.
 قوله: (والجاري) اي الماء الجاري (ما يذهب بتبنة او ورق) نص عليه صاحب تحفة الفقهاء، وقيل: ما يعده الناس جاريا، وهو المختار.
 قوله: (والواقف ما دونه) اي الماء الواقف ما دون الجاري وهو: ما لا يذهب بتبنة ولا ورق.
 قوله: (والنجاسة كل خارج من احد السبيلين) وهما القبل والدبر، واطلق الخارج ليعم البول والغاءط والدودة ونحوها. فان قلت: كيف يقول المصنف: (والنجاسة كل خارج من احد السبيلين) ونحن نجد خارجا من احدهما وهو غير نجس: كالريح   الخارجة من الذكر وفرج المراة، فانه لا ينقض الوضوء فلا يكون نجسا، حتي اذا كانت سراويلها مبتلة لا ينجسها؟
 قلت: هذا نادر، والحكم للغالب، ولانه لا وجود له في الحقيقة، ولانه اختلاج، علي ان فيه رواية عن محمد: انه يجب فيه الوضوء، فحينءذ يكون نجسا.
 قوله: (وغيره) اي غير الانسان، اي النجاسة كل خارج من احد السبيلين من الانسان، وكل خارج من احد السبيلين من غير الانسان، وهو يتناول جميع الدواب والوحوش والطيور، لكن استثني منه الحمام والعصفور: فان خرءهما طاهر، لانه لا يستحيل الي نتن وفساد، علي ان المسلمين اجمعوا علي اقتناء الحمامات في المساجد مع الامر بتطهيرها. وفيه خلاف الشافعي.
 فان قلت: المراد من قوله: (والنجاسة كل خارج) مغلظة او مخففة؟ قلت: المراد من الخارج من الانسان: مغلظة مطلقا، وفي غيره تفصيل وخلاف، لانها لا تخلو اما ان تكون مما يءكل لحمه او مما لا يءكل.
 اما الارواث: فنجاستها مغلظة عند ابي حنيفة سواء كانت مما يءكل او مما لا يءكل، وعندهما: مخففة مطلقا، وعند زفر: ان كانت مما تءكل: فهي مخففة، وان كانت مما لا تءكل: مغلظة.
 وعند مالك: الارواث طاهرة.



 واما الاخراء جمع خرء: فان كانت مما تءكل: فهي طاهرة، الا خرء البط والدجاج والاوز، وان كانت مما لا تءكل: فنجاستها مخففة عند ابي حنيفة، ومغلظة عندهما علي رواية الهندواني، وعلي رواية الكرخي: عند محمد مغلظة، وعندهما: طاهرة.
 واما الابوال: فان كانت مما لا يءكل: فهي مغلظة بالاتفاق، وان كانت مما يءكل: فعند ابي حنيفة مغلظة، وعند ابي يوسف: مخففة، وعند محمد: طاهرة، حتي لا يجوز شرب بول نحو الغنم عند ابي حنيفة مطلقا، ويجوز عند ابي يوسف للتداوي، ويجوز عند محمد مطلقا. وعلي هذا مساءل وتفريعات كثيرة لا يتحملها هذا المختصر، يخرجها الفطن الذكي.
 قوله: (والدم والقيح والصديد) عطف علي قوله: (كل خارج).
 قوله: (اذا سال الي محل الطهارة) يعني بعدما خرج اذا سال الي موضع يلحقه حكم التطهير (يكون نجسا) حتي اذا لم يسل الي هذا الموضع: لا يكون نجسا، فلا ينقض الوضوء، حتي قيل: اذا ظهر الدم ونحوه علي قرحة ورفعه بقطنة من غير سيلان: لا ينقض الوضوء، ولو القاه في البءر او في الطعام: لا ينجسه.
 قوله: (اما للوضوء واما للغسل) تفصيل لمحل الطهارة، لانها لا تخلو عن هذين الامرين، اما محل الطهارة للوضوء: فهي الاعضاء الاربعة، واما محل الطهارة للغسل: فجميع البدن.
 قوله: (في الجملة يءدي معني مطلقا) يعني الدم ونحوه اذا خرج وسال الي محل الطهارة: يكون نجسا وناقضا، سواء كان السيلان قليلا او كثيرا، وسواء كان السيلان   الي محل الطهارة من الوضوء، او الي محل الطهارة من الغسل، او يكون المعني: ان الدم ونحوه اذا سال الي محل يجب تطهيرها في الجملة، يعني في الحدث او في الجنابة، حتي لو نزل الدم من الراس الي قصبة الانف: ينقض الوضوء، لانه يجب غسل تلك المحل في الجملة، يعني في الغسل، وان لم يجب في الوضوء.
 والبول اذا نزل الي قصبة الذكر: لا ينقض الوضوء، لانه لم يجب غسل تلك المحل في الجملة، لا في الوضوء، ولا في الغسل. هذا ما سنح به خاطري في هذا المقام فافهم.
 قوله: (والخمر) عطف علي ما قبله، لقوله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس} [الماءدة: ] اي نجس. وللخمر احكام منها: ان قليلها وكثيرها حرام بالاجماع، ومنها: انه يكفر مستحلها، ومنها: ان نجاستها مغلظة كالبول، ومنها: انه لا قيمة لها في حق المسلم، حتي لا يضمن متلفها ولا غاصبها، ويحرم بيعها، ومنها: ان الحد يتعلق بنفس شربها، سواء سكر بها او لم يسكر، ومنها: ان الطبخ لا يحلها.
 قوله: (والقء ملء الفم) ولما كان هذا حدثا لقول علي رضي الله عنه: "او دسعة تملا الفم" حين عد الاحداث، كان نجسا، يقال: دسع: اذا قاء ملء الفم.



 قوله: (وخرء ما لا يءكل لحمه من الطيور) كالصقر والعقاب والبازي والشاهين ونحوها (ينجس الماء) لامكان التحامي عنه بتغطية الاواني (ولا ينجس الثوب) لانها تذرق من الهواء (الا اذا فحش) والفحش: شبر في شبر عند البعض، وقيل: ذراع في ذراع، وقيل: اكثر من النصف.
 وعن ابي حنيفة: ما يستفحشه الناس.
 والصحيح: ربع الثوب، لان الربع يقوم مقام الكل في كثير من الاحكام، كحلق ربع الراس في الاحرام، وكشف ربع العورة.
 واختلفوا في كيفية اعتبار الربع: فقيل: ربع كل الثوب، وقيل: ربع ادني ثوب تجوز فيه الصلاة كالمءزر، وقيل: ربع الموضع الذي اصابه، مثل ربع الكم او الذيل او الدخريص.
 قوله: (وخرء الفارة وبوله معفو عنه في الطعام والثوب) لعدم امكان التحامي عنه، لان الفارة غالبا تخرج في الليالي وتدخل المضاءق، بخلاف الماء فان حفظه ممكن.
 وخرء دود القز: نجس، وعن محمد: لا باس ببولها، وبول الخفافيش وخرءها ليس بشء، كذا في الايضاح.
 قوله: (ودم البق والبراغيث والسم: عفو) لانه ليس بدم حقيقة.
 وعن ابي يوسف في قول ضعيف: ان دم السمك: نجس، ودم الحلمة والاوزاغ: نجس، ودم الكبد والطحال: طاهر.
 فرع: ذبح شاة بسكين، ثم مسح السكين علي صوفها او علي شء، وذهب اثر الدم: تطهر، حتي لو قطع بها بطيخا يكون طاهرا، كذا في النوازل.



 قوله: (وشعر الميتة وكل جزء منها لا حياة فيه) كالعظم والقرن والظلف والحافر والمخلب والمنقار: (طاهر) لعدم حلول الحياة فيها، فانتفت علة التنجيس، وكذلك الصوف والوبر والشعر، وفي العصب: روايتان، وعند الشافعي: الكل نجس، وعند مالك: العظم نجس والشعر طاهر.
 قوله: (وشعر الخنزير وساءر اجزاءه: نجس) لقوله تعالي: {او لحم خنزير فانه رجس} [الانعام: ]. والضمير يرجع علي الخنزير، فتكون جميع اجزاءه نجسا.
 قوله: (ورخص الخرز بشعره) لان خرز النعال والاخفاف الرفيعة لا يتاتي الا به، فكان فيه ضرورة.
 وعن ابي يوسف: انه يكره، لان الخرز يتاتي بغيره. والاول: هو الظاهر، لان الضرورة تبيح لحمه، فالشعر اولي، ثم لا حاجة الي شراءه، لانه يوجد مباح الاصل، وقال الفقيه ابو الليث:
 "ان كانت الاساكفة لا يجدون شعر الخنزير الا بالشراء: ينبغي ان يجوز لهم الشراء، ولا باس للاساكفة ان يصلوا مع شعر الخنزير، وان كان اكثر من قدر الدرهم، ولو وقع في الماء القليل: افسده عند ابي يوسف، خلافا لمحمد".
 والخرز: الخياطة، من خرز يخرز من باب ضرب يضرب.
 قوله: (والفيل طاهر) الاصح انه مثل ساءر السباع حتي يكون سءره نجسا، ويطهر جلده بالدباغ، ولحمه بالذكاة، ويجوز استعمال شعره وعصبه، ويجوز بيع عظمه والانتفاع به في نحو مقابض السكين والسيف، وهذا عندهما، وعند محمد: هو مثل الخنزير، فلا يجوز استعمال جزء منه اصلا، واطلاق المصنف بقوله: (والفيل طاهر) في حق غير الاكل، فافهم.



 قوله: (وكل اهاب دبغ طهر) لحديث ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ايما اهاب دبغ فقد طهر" رواه مسلم ولفظه "اذا دبغ الاهاب فقد طهر".
 وقوله: (كل اهاب) يتناول جميع جلد يحتمل الدباغ ، واما ما لا يحتمله مثل جلد الحية الصغيرة.
 والفارة: لا يطهر بالدباغ كاللحم. وعند محمد: لو اصلح مصارين الشاة الميتة، او دبغ المثانة: طهرت، وقال ابو يوسف: هي كاللحم.
 والدباغة حقيقية: كالدباغة بشء له قيمة: كالعفص والقرظ والشث. وحكمية: كالتشميس والتتريب والالقاء في الريح، فبعد الدباغة: يحكم بطهارته، وجوز الصلاة عليه، وشرب الماء فيه، في الفصلين جميعا.
 خلافا للشافعي في الفصل الاخير.
 قوله: (الا جلد الخنزير لنجاسته، وجلد الادمي لكرامته) وانما قدم الخنزير علي الادمي: لان الموضع موضع عدم الطهارة، فكان تاخير الانسان اولي فافهم. قوله: (وسءر الادمي طاهر) لان المسءر طاهر، ولا فرق بين الطاهر والجنب، والحاءض والنفساء، والصغير والكبير، والمسلم والكافر، والذكر والانثي. والسءر: بقية الماء الذي يبقيها الشارب. قوله: (الا حال شرب الخمر) يعني في حال شرب الخمر: سءره   نجس، لان الخمر نجس، فيلاقي الماء فينجسه، فان بلع ريقه ثلاث مرات: طهر فمه عند ابي حنيفة رضي الله عنه، لان الماءع غير الماء: مطهر عنده من غير اشتراط صب عنده، وكفي لشارب الخمر اهانة وذلا: ان يكون سءره حال شرب الخمر كسءر الخنزير والكلب.
 قوله: (وسءر الفرس وما يءكل لحمه طاهر) لان المسءر طاهر، وحرمة الفرس لكونه الة للجهاد، لا لنجاسته كالادمي، الا يري ان لبنه حلال بالاجماع؟ وانما افرد الفرس بالذكر: لانه غير داخل فيما يءكل لحمه علي قول ابي حنيفة، وان كان طاهرا عنده ايضا، ولكنه غير مكول، لان الطهارة لا تستلزم الاكل، كالادمي والطين.
 قوله: (وسءر الخنزير والكلب وسباع البهاءم: نجس) لان المسءر نجس، وعند مالك: سءر الخنزير والكلب طاهر، وعند الشافعي: سءر سباع البهاءم طاهر.
 قوله: (وسءر الهرة ... الي اخره) اما سءر الهرة: فمكروه عند ابي حنيفة ومحمد، والقياس ان يكون نجسا، لان المسءر نجس، ولكنه سقطت النجاسة بعلة الطواف، وبقيت الكراهة، وعند ابي يوسف: لا يكره، واما سءر الدجاجة المخلاة: فلعدم تحاميها من النجاسة، حتي لو كانت محبوسة في مكان طاهر بحيث لا يصل منقارها الي ما تحت رجلها: لا يكره، وكذلك الابل الجلالة والبقر الجلالة، واما سءر الحية والعقرب والفارة: فالاصل فيه ان يكون نجسا، لكنها من الطوافات، فسقط التنجيس للحرج، وبقيت الكراهة.
 واما سءر سباع الطير: مثل الحداة والبازي والصقر ونحوها: فالقياس تنجسه، اعتبارا بلحمها، ولكن الاستحسان طهره لشربها بمنقارها، وهو عظم لا يحتمل النجاسة كالسيف، واذا ثبت طهارته: كره، لانها لا تتحامي من النجاسة.
 قوله: (وسءر البغل والحمار: مشكوك في طهوريته) وسبب الشك: تعارض الخبرين في اباحة لحم الحمار، وحرمته، ومعني الشك: التوقف فيه، فلا يطهر النجس ولا ينجس الطاهر.



 واما البغل: فهو متولد من الحمار فيكون مثله، وقيل: الشك في طهارته، وروي الكرخي عن اصحابنا: ان سءرهما نجس.
 فان قلت: القاعدة في تعارض الخبرين: اللذين احدهما محرم والاخر مبيح: ان يغلب المحرم علي المبيح، ولم يغلب المحرم علي المبيح ها هنا؟
 قلت: نعم لكن لم يفعل ها هنا مثل ذلك للضرورة، لما ان الحمير تربط في الافنية، ويحتاج اليها للركوب والحمل، وتشرب في الانية.
 فان قلت: كيف يطلق الشك علي حكم من احكام الشرع، والشارع لا يخفي عليه شء؟
 قلت: هذا بالنسبة الينا، واما بالنسبة الي الشارع فالاشياء كلها مبينة لا شك فيها ولا خفاء. واما لبن الحمار: فقد نص انه طاهر، وفي شرح الجامع الصغير لفخر الاسلام: ان لبن الاتان طاهر ولا يءكل، وفي ظاهر الرواية: ان لبنها نجس.
 قوله: (فان لم يجد غيره) اي غير سءر البغل والحمار (يتوضا به ويتيمم) ليخرج عن العهدة بيقين، وايهما قدم جاز.
 وقال زفر: لابد ان يتوضا اولا، ثم يتيمم، ليكون عادما للماء حقيقة.
 قلنا: المقصود دخول الطهارة بيقين، فيجب الجمع دون الترتيب والله اعلم.



  AUTO فصل في الوضوء والغسل

 لما فرغ من المياه واقسامها، وعن بيان النجاسة والاسار، شرع في بيان الوضوء والغسل، وقدم الوضوء علي الغسل: لانه اكثر دورانا بالنسبة الي الغسل.
 ثم الفصل مهما فصل: لا ينون، ومهما وصل: ينون، لان الاعراب يكون بعد العقد والتركيب، وهو: القطع لغة يقال: فصلت الثياب: اذا قطعتها.
 وفي الاصطلاح هو الحاجز بين الحكمين.
 قوله: (فرض الوضوء اربعة) لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} [الماءدة: ]. فالله تعالي امرنا بغسل الاعضاء الثلاثة ومسح الراس، والامر من الله للايجاب.
 قوله: (الاول) اي الفرض الاول (غسل الوجه) قوله: (وهو) اي الوجه اي حده (من منبت الناصية الي اسفل الذقن طولا ومن شحمة الاذن الي شحمة الاذن عرضا) لانه مشتق من المواجهة، وهي تقع بهذه الجملة، والذقن بفتح الذال المعجمة وفتح القاف: مجتمع لحيي الانسان.
 قوله: (ويجب غسل الشعر الساءر للخدين والذقن) لانه قاءم مقام ما تحته، وما تحته كان داخلا في الفرض، فكذا هذا.
 قوله: (ولا يجب غسل ما تحته) اي ما تحت الذقن ليس من الوجه، وكذا ما تحت الشارب والحاجب، لوصول الماء اليه، وكذا لا يجب ادخال الماء باطن العينين للحرج.



 قوله: (وما نزل من اللحية) اي ولا يجب ايضا غسل ما نزل من اللحية، وهو الشعر المسترسل، لانه ليس من الوجه.
 قوله: (اما البياض الذي بين العذار والاذن فيجب غسله) هذا عندهما، وقال ابو يوسف: لا يجب غسله، لانه استتر بحاءل وهو اللحية. ولهما: كلما ثبت دام، الا اذا وجد المزيل، وقد كان غسله واجبا، فلا يزول بالالتحاء. الخلاف في الملتحي، اما في الامرد والكوسج والنساء: فلا بد من غسله اتفاقا.
 قوله: (الثاني) اي الفرض الثاني (غسل اليدين مع المرفقين).
 وقال زفر: المرفقان والكعبان لا يدخلان في الغسل، لان "الي" للغاية، فلا يدخل تحت المغيا. ولنا: ان "الي" بمعني "مع" لقوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم} [النساء: ] اي من اموالكم.
 قوله: (والثالث) اي الفرض الثالث (مسح ربع الراس) لان الباء في قوله تعالي {وامسحوا برءوسكم} للتبعيض، وفيه اجمال.
 وقد فسره ما روي المغيرة بن شعبة "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمسح علي الخفين وعلي ناصيته" رواه ابو داود. وعند مالك: مسح كل الراس فرض، وعند الشافعي: ادني ما ينطلق عليه اسم المسح.



 قوله: (الرابع) اي الفرض الرابع (غسل الرجلين مع الكعبين) لقوله تعالي : {وارجلكم الي الكعبين} [الماءدة: ].
 قوله: (والدواء في شقوقها) اي في شقوق الرجلين: يصح معه الوضوء، لان الشقوق مثل الجراحة، فلا يمنع صحة الوضوء للضرورة، بخلاف ما اذا كان تحت اظفاره وسخ او عجين، لعدم الضرورة.
 قوله: (وسننه عشرون) لما بين فراءض الوضوء اخذ في بيان السنن، وهي جمع سنة، وهي ما في فعله ثواب، وفي تركه عتاب لا عقاب.
 (الاولي: النية) وقال الشافعي: هي فرض لقوله عليه السلام: "لا عمل الا بالنية".
 ولنا: انه عليه السلام لم يعلم الاعرابي النية حين علمه الوضوء مع جهله، ولو كان فرضا لعلمه، وهي ان يقول: نويت رفع الحدث لاستباحة الصلاة.



 (الثانية: التسمية) لما روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه" رواه ابو داود. والمراد به نفي الفضيلة والكمال.
 (الثالثة: غسل اليدين الي الرسغين ثلاثا للقاءم من نومه) لما روي مالك في الموطا: اخبرنا ابو الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان يدخلها في وضوءه فان احدكم لا يدري اين باتت يده". وفي سنن ابي داود عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قام احدكم من الليل فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاث مرات فانه لا يدري اين باتت يده" وفي صحيح مسلم: "اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا فانه لا يدري اين باتت يده" وفي جامع الترمذي "اذا استيقظ احدكم من الليل فلا يدخل يده في الاناء حتي يفرغ عليها مرتين او ثلاثا فانه لا يدري اين باتت يده" قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.



 (الرابعة: الترتيب) وهو ان يبدا بما بدا الله بذكره، وقال الشافعي: هو فرض، لان الواو للترتيب. ولنا ما قلنا، والواو للجمع.
 (الخامسة: الموالاة) وهي ان يغسل العضو الثاني قبل جفاف الاول، وقيل: ان لا يشتغل بينهما بعمل اخر غير الوضوء، لمواظبة النبي صلي الله عليه وسلم عليهما مع وجود الترك في الجملة.
 (السادسة: السواك) اي استعماله، لما روي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل وضوء" رواه البخاري. فان قلت: كيف وجه الاستدلال بهذا؟ قلت: لما امتنع الوجوب لامتناع الامر لوجود المشقة، ثبت ما دون الوجوب وهو السنة، لعدم المانع وهو المشقة، لانه بسبيل من ترك السنة. فان قلت: ان النبي صلي الله عليه وسلم واظب عليه، وهي دليل الوجوب، فكيف تقول انه سنة؟ قلت: المواظبة انما تكون دليل الوجوب اذا لم يوجد الترك اصلا، وقد وجد هنا الترك في   الجملة، بدليل حديث الاعرابي.
 وحد السواك ان يكون من شجر مر في غلظ الخنصر وطول الشبر، ووقته: وقت المضمضة، لانه ذكر في مبسوط شيخ الاسلام: "ومن السنة حالة المضمضة ان يستاك، ولا يقوم الاصبع مقامه الا عند عدمه".
 (السابعة: المضمضة) وهي تطهير الفم بالماء.
 (الثامنة: الاستنشاق) وهو تطهير الانف بالماء، وسنيتهما: فعله عليه السلام، ولما روي في صحيح مسلم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا توضا احدكم فليستنشق بمنخريه من الماء ثم لينتثر".
 (التاسعة: المبالغة فيهما) اي في المضمضة والاستنشاق للمفطر، لما روي انه عليه السلام قال: "اسبغ الوضوء وخلل بين الاصابع وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما" رواه ابو داود.
 (العاشرة: البداية بالميامن) وهي جمع ميمنة، وهي ان يبدا من يمينه في غسل اليدين والرجلين، لما روي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان النبي عليه السلام يحب التيمن ما استطاع في شانه كله، في طهوره وترجله وتنعله" رواه البخاري.
 (الحادية عشر: البداية في غسل اليدين من رءوس الاصابع).



 (الثانية عشر: البداية في غسل الرجلين من رءوس الاصابع) ايضا لفعله عليه السلام هكذا في الفصلين.
 (الثالثة عشر: تخليل اللحية) وهو سنة عند ابي يوسف، لما روي عن انس بن مالك انه قال: "كان عليه السلام اذا توضا اخذ كفا من ماء فادخله تحت حنكه يخلل به لحيته، وقال: "هكذا امرني ربي عز وجل" رواه ابو داود. وعندهما: فضيلة، لانه عليه السلام ما فعله غير مرة، والصحيح قول ابي يوسف.
 (الرابعة عشر: تخليل الاصابع) اي اصابع اليدين والرجلين لقوله عليه السلام: "اذا توضات فخلل الاصابع" رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح.
 (الخامسة عشر: تحريك الخاتم الضيق) وهذا في معني تخليل الاصابع، وان كان واسعا: لا يحتاج الي تحريك.
 (السادسة عشر: مسح كل الراس مرة واحدة) وقال الشافعي: السنة هي التثليث كالغسل. ولنا ما روي ابو داود في سننه: عن عثمان وعلي رضي الله عنهما في   حكايتهما وضوءه عليه السلام من غير تثليث.
 (السابعة عشر: البداية من مقدمه) اي البداية في مسح الراس من مقدم الراس، لما روي الترمذي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مسح راسه بيديه فاقبل بهما وادبر، بدا بمقدم راسه ثم ذهب بهما الي قفاه ثم ردهما حتي رجع الي المكان الذي بدا منه ثم غسل رجليه".
 (الثامنة عشر: مسح الاذنين) بماء الراس عندنا، وعند الشافعي: بماء جديد، لما روي انه صلي الله عليه وسلم اخذ لهما ماء جديدا.
 ولنا: ما روي عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الاذنان من الراس".
 رواه الترمذي وابو داود وابن ماجه. والمراد به: بيان الحكم.
 وما رواه: يحتمل انه لم يبق علي يده بلل، فاخذ بللا لاجله.
 (التاسعة عشر: مسح الرقبة) لانه عليه السلام مسح عليها.



 (العشرون: تثليث كل غسلة) لانه عليه السلام توضا ثلاثا ثلاثا.
 قوله: (وفرض الغسل خمسة) لما فرغ عن بيان الوضوء وسننه، شرع في بيان فراءض الغسل، وهي خمسة:
 (الاولي: المضمضة، والثانية: الاستنشاق) وعند الشافعي: هما سنتان في الغسل، كما في الوضوء.
 (الثالثة: غسل ساءر البدن) اي جميع البدن، لقوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} [الماءدة: ] اي فطهروا ابدانكم.
 (الرابعة: ايصال الماء الي باطن السرة من الرجل والمراة جميعا) وهذا في حق   السمناء والسمان، وهذا داخل في قوله : (وغسل ساءر البدن) ولكنه افرد بالذكر للتاكيد، وما قيل ان ذكره مستدرك: وهم.
 (والخامسة: ايصال الماء الي اثناء شعر الرجل) وان كان مضفورا، كالعلوي والتركي، للاحتياط، بخلاف ضفاءر المراة، حيث لا يجب عليها نقضها، لما روي ان ام سلمة قالت: قلت يا رسول الله اني امراة اشد ضفر راسي افانقضه لغسل الجنابة؟ قال: "لا انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات من ماء ثم تفيضين علي ساءر جسدك الماء فتطهرين" رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
 قوله: (وسننه) اي سنة الغسل (ستة):
 (الاولي: ان يبدا بغسل يديه. والثانية: ان يغسل فرجه. الثالثة: ان يزيل نجاسة بدنه ان كانت. الرابعة: ان يتوضا مثل وضوء الصلاة، الا رجليه ان كانا في مجمع الغسالة. الخامسة: ان يغسل راسه وساءر جسده ثلاثا. السادسة: ان يخرج من مجمع الغسالة فيغسل رجليه) وهذه الصفة حكتها ميمونة رضي الله عنها في غسله عليه السلام، وكذا في صحيح مسلم والجامع الترمذي وسنن ابي داود.
 قوله: (وغسل يوم الجمعة والعيدين وعرفة والاحرام: سنة) اما يوم الجمعة:



 فلقوله عليه السلام: "من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت يجزي عنه الفريضة، ومن اغتسل فالغسل افضل" رواه ابن ماجة.
 واما يوم العيدين: فلقول ابن عباس رضي الله عنه: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل يوم الفطر ويوم الاضحي" رواه ابن ماجة.
 واما يوم عرفة: فلانه يوم ازدحام، فيغتسل لءلا يتاذي البعض براءحة البعض.
 واما عند الاحرام: فلما روي انه صلي الله عليه وسلم "اغتسل لاحرامه". رواه الدارقطني.
 قوله: (وشرط السنة ان يصلي به) اي بذلك الغسل: الجمعة قبل ان يحدث، وهذا قول ابي يوسف، فعلي هذا لا يسن الغسل علي المسافر والعبد والمراة.
 وعند الحسن: اذا اغتسل في يوم الجمعة في اي وقت كان: فقد ادرك الفضيلة.
 قوله: (وغسل من اسلم او افاق) اي من الجنون (او بلغ بالسن: مستحب) احتياطا في باب العبادات، وان كان البلوغ بالانزال: فالغسل واجب، لوجود الماء.
 والبلوغ بالسن عند ابي حنيفة في الغلام: بتمام ثمانية عشر، وفي الجارية: بتمام سبعة عشر، وعندهما: بخمسة عشر سنة فيهما.
 قوله: (وغسل الجنابة والحيض لا يسقط بالاسلام) يعني: جنب كافر اذا اسلم، او حاءض كافرة اذا اسلمت عقيب انقطاع الحيض: لا يسقط الغسل عنهما بالاسلام، لان بقاء صفة الجنابة بعد اسلامه كبقاء صفة الحدث في وجوب الوضوء، وكذلك الحاءض،   فدل هذا ان المراد من قوله: (وغسل من اسلم مستحب) ان يكون الكافر عند الاسلام طاهر. فافهم.
 قوله: (ونواقض الوضوء) لما فرغ عن بيان الطهارتين باحكامهما، شرع في بيان ما ينقض الوضوء وما لا ينقض.
 والنواقض جمع ناقضة، والنقض اذا اضيف الي الاجسام: يراد به ابطال تاليفها، واذا اضيف الي غيرها: يراد به اخراجه عما هو المطلوب، فالمطلوب من الوضوء استباحة الصلاة.
 قوله: (كل ما خرج من السبيلين) وهما القبل والدبر، فان قلت: كل ما خرج من السبيلين: عين، وهي لا تصلح للعلية، لان العلة معني يحل بالمحل فيتغير به حال المحل، فكيف يستقيم قوله: (ونواقض الوضوء كل ما خرج من السبيلين)؟
 قلت: تقدير كلامه: خروج كل ما خرج، ليقع التطابق بين العلة والمعلول، فافهم.
 والمراد من السبيلين: القبل والدبر كما قلنا، والخارج منهما: يتناول البول والغاءط، والودي، والمذي، والدودة، والحصاة، والريح الخارج من الدبر، لا الذكر، وقيل: المراة اذا كانت مفضاة: وهي التي اتحد مسلك بولها وغاءطها.
 فان قلت: من اين تقول ان المراد من السبيلين ها هنا القبل والدبر، وهما متناولان غيرهما من حيث اللغة؟
 قلت: نعم، وان كانا يتناولان غيرهما من حيث اللغة، لكنهما يطلقان علي سبيل الحدث لا غير، بالحقيقة العرفية الخاصة، حتي لا ينقض الوضوء بخروج الدمع والعرق واللبن، وان كان يجوز ان يقال: انه خارج من سبيل.
 قوله: (والدم والقيح والصديد الساءل بغير عصر الي محل الطهارة) قيد بقوله: (الساءر) لانه اذا ظهر ولم يسل: لا ينقض الوضوء، لانه يسمي باديا لا خارجا، والنقض يضاف الي السيلان، لقوله عليه السلام "الوضوء من كل دم ساءل" وقيد بقوله: (بغير   عصر) لانه اذا عصر القرحة وخرج الدم ونحوه بعصره: لا ينقض وضوءه، لانه مخرج وليس بخارج. وقيد بقوله: (الي محل الطهارة) لانه اذا خرج الدم او نحوه ولم يسل الي موضع يلحقه حكم الطهارة: لا ينقض الوضوء، وذلك مثل اذا ما نزل البول الي قصبة الذكر، واذا نزل الي القلفة: نقض. هكذا قالوا.
 قلت: فيه نظر، لانهم قالوا: لا يجب علي الجنب ايصال الماء اليه، لانه خلقة كالقصبة. فافهم.
 قوله: (في الجملة بمعني مطلقا) اي سواء كان محل الطهارة في اعضاء الوضوء او في جميع البدن، وسواء كان السيلان قليلا او كثيرا علي ما قررنا مرة.
 وعند الشافعي: خروج هذه الاشياء لا ينقض الوضوء مطلقا، وعند زفر: ينقض مطلقا.
 قوله: (والقء ملء الفم) لما مر في حديث علي رضي الله عنه، وحده: ان لا يمكنه ضبطه، وما دونه ليس بناقض، وعند الشافعي: لا ينقض مطلقا، وعند زفر: ينقض مطلقا.
 قوله: (والنوم مضطجعا او متكءا او مستندا غير مستقر علي الارض) لان النوم بهذه الصفة سبب خروج النجاسة باسترخاء المفاصل، والسبب يقوم مقام المسبب احتياطا في باب العبادة، وقوله: (غير مستقر) قيد لقوله: (مستندا) قيد به، لانه اذا نام مستندا الي شء لو ازيل عنه لسقط: ينقض وضوءه، والا لا.
 وعن الطحاوي: انه ينقض مطلقا، والاول اصح.



 قوله: (وغلبة العقل باغماء وجنون وسكر) لان هذه الاشياء سبب لخروج النجاسة بواسطة الغفلة وزوال المسكة، فيقام مقام خروج النجاسة.
 وحد السكر: ان يدخل في بعض مشيه تحرك، وقيل: ان لا يعرف الرجل من المراة. والفرق بين الاغماء والجنون: ان العقل يكون في الاغماء مغلوبا، وفي الجنون مسلوبا، حتي صح الاغماء علي الانبياء دون الجنون.
 قوله: (والقهقهة في كل صلاة ذات ركوع وسجود) لقوله عليه السلام "من ضحك منكم قهقهة فليعد الوضوء والصلاة" رواه الشيخ الامام الحافظ ابو موسي المديني في كتاب الامالي.
 القهقهة هي: ان يسمع لضحكه صوت، بدت اسنانه اولا، وهي تنقض الوضوء والصلاة جميعا، خلافا للشافعي.
 والضحك: وهو ان يسمع نفسه فقط: لا ينقض الوضوء، بل ينقض الصلاة. والتبسم: وهو ان لا يسمع نفسه ولا غيره: لا ينقض الوضوء ولا الصلاة. قيد بقوله: (ذات ركوع وسجود) لانها لا تكون ناقضة في صلاة الجنازة.
 قوله: (ولو خرج من فمه دم: ان غلبه الريق لونا: لم ينقض) لان المغلوب في   مقابلة الغالب كالمعدوم (وان غلب الدم الريق او تساويا) اي الدم والريق (نقض) لان في غلبة الدم دليلا علي خروجه بقوة معه، واما في التساوي: فللاحتياط، قيد بقوله: (لونا) لان الاعتبار في الغلبة من حيث اللون، حتي لو كان احمرا: نقض، وان كان اصفر: لا ينقض.
 واعلم ان المراد من قوله: (ولو خرج من فمه) نفس الفم، حتي لو خرج من الجوف: لا ينقض الا اذا ملا الفم، وهو قول محمد، ورواية عن ابي حنيفة، وفي رواية اخري: ينتقض مطلقا، والمختار ان كان علقا: يعتبر ملء الفم، وان كان ماءعا: نقض وان قل، واما النازل من الراس: فهو ناقض مطلقا.
 قوله: (ومس الذكر لا ينقض) وقال الشافعي: ينقض، لقوله عليه السلام "من مس فرجه فليتوضا".
 قلنا: المراد به غسل اليد للتنزيه، او كان كناية عن الحدث، والخلاف: فيما اذا مس بباطن الكف، حتي لو مس بظاهر الكف او برءوس الانامل: لا ينقض اجماعا، وكذا الخلاف في مس الدبر.
 قوله: (ولا لمس المراة) اي ولا ينقض الوضوء ايضا لمس المراة، وقال الشافعي: ينقض، لقوله تعالي: {او لامستم النساء} [النساء:  والماءدة: ] وهو   حقيقة في اللمس باليد. قلنا: ان معني لامستم: جامعتم، لانه هو المتعارف بين اهل اللغة.
 قوله: (الا في المباشرة الفاحشة) يعين ينتقض الوضوء فيها، وهي: ان تنتشر الالة، ويتماس الفرجان وليس بينهما حاءل، وهذا عندهما، وهو الاستحسان احتياطا. وقال محمد: لا ينقض، وهو القياس.
 قوله: (ويوجب الغسل) لما فرغ عن بيان ما ينقض الوضوء وما لا ينقض، شرع في بيان ما يوجب الغسل وما لا يوجب.
 (ويوجب الغسل: دفق المني بشهوة) سواء كان من الناءم او اليقظان، من الرجل والمراة جميعا لقوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} [الماءدة : ].
 وقال الشافعي: خروج المني كيف ما كان يوجب الغسل.
 قوله: (وتغيب الحشفة من احد السبيلين: القبل والدبر) لما روي في حديث طويل انه عليه السلام قال: "اذا جلس بين شعبها الاربع ومس الختان الختان فقد وجب الغسل" رواه مسلم.
 وعن عاءشة قالت: "اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل، فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا" رواه الترمذي. وقال: حديث حسن صحيح.
 قوله: (من الانسان) قيد به، لانه اذا غابت الحشفة في البهيمة: لا يجب الغسل ما لم ينزل.
 قوله: (عليهما) اي علي الفاعل والمفعول جميعا، والدبر من الذكر والانثي: كالقبل في وجوب الغسل.



 قوله: (والحيض والنفاس) اي يوجب الغسل ايضا انقطاع الحيض والنفاس، اما الحيض: فلقوله تعالي: {حتي يطهرن} [البقرة: ] بالتشديد اي حتي يغتسلن، واما النفاس: فبالاجماع.
 قوله: (ولا يوجبه) اي لا يوجب الغسل (خروج المني بغير شهوة) مثل ما اذا سقط من موضع عال فخرج به ماء، او سقط من دابة، او حمل حملا ثقيلا فخرج به، خلافا للشافعي.
 قوله: (ولو احتلم ولم ير بللا فلا غسل عليه) لانه تفكر في النوم، فهو كالتفكر في اليقظة بلا انزال.
 قوله: (ولو راي بللا مذيا او منيا ولم يتذكر احتلاما: لزمه الغسل) وهذا عندهما، وعند ابي يوسف: لا يلزمه، لانه بلل، وانه لا يوجب الغسل حالة اليقظة، فبالاولي ان لا يوجبه في النمام. ولهما: انه يمكن انه قد انفصل عن شهوة، وطال مكثه، فرق، والاحتياط لازم في باب العبادات.
 المذي بالذال المعجمة: ماء رقيق ابيض يخرج غالبا عند ملاعبة الرجل اهله، والمني: ماء خاتر ابيض ينكسر به الذكر ويتولد منه الولد، والودي بالدال المهملة الساكنة: ماء غليظ يعقب البول.



  AUTO فصل في مسح الخف

 خالف المصنف في ذلك ساءر المصنفين بتقديمه المسح علي التيمم، نظرا الي ان المسح خلف عن البعض، والتيمم خلف عن الكل، فالاول: مقدم علي الثاني، والصواب: ترتيب غيره، لان التيمم اقوي من المسح، لانه ثابت بالسنة، والتيمم بالكتاب، ولانه في كتاب الله تعالي ذكر التيمم عقيب الوضوء.
 قوله: (يمسح المقيم) الاصل فيه ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "المسح علي الخفين للمسافر ثلاثة ايام وللمقيم يوما وليلة" رواه ابو داود. وروي انه عليه السلام سءل عن المسح علي الخفين فقال: "للمسافر ثلاثا وللمقيم يوما" رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
 قوله: (من الحدث خاصة) اي الحدث الاصغر خاصة، فلا يجوز عن الجنابة، لانها الزمته غسل كل البدن بالنص، ومع الخف لا يتاتي ذلك.
 صورته: مسافر اجنب في المدة وليس عنده ماء، فتيمم ثم احدث، ووجد من الماء ما يكفي وضوءه: لا يجوز له المسح، لان الجنابة سرت الي القدمين.
 قوله: (من وقت الحدث) اي ابتداء المدة يعتبر من حين الحدث الذي يوجد بعد اللبس، حتي لو توضا مقيم عند طلوع الفجر، ولبس عند طلوع الشمس، واحدث بعدما صلي الظهر، يصلي الظهر في الغد بالمسح، لا العصر. فافهم.
 قوله: (بشرط لبسه علي طهارة كاملة) احترز به عن طهارة ناقصة، مثل: ما اذا بقي من اعضاءه لمعة لم يصبها الماء، فاحدث قبل الاستيعاب: لا يجوز له المسح، واحترز به عن وضوء ناقص باي شء كان نقصه: كوضوء المستحاضة ومن بمعناها اذا لبسوا الخف ثم خرج الوقت، وكالمتيمم اذا لبس خفيه ثم وجد الماء، فافهم: لا يمسحون، لعدم اللبس علي طهارة كاملة.
 قوله: (عند الحدث) اي اشتراط كمال الطهارة عند الحدث لا عند اللبس، خلافا   للشافعي، حتي لو غسل رجليه ولبس خفيه ثم اتم الوضوء قبل ان يحدث: جاز له المسح عليه، خلافا له، وكذا لو لبس خفيه محدثا، وخاض الماء، فوصل الماء الي رجليه، ثم اتم ساءر الاعضاء ثم احدث: جاز له المسح، خلافا له، ولو غسل رجليه، ثم لبس خفيه، ثم احدث ثم اكمل الوضوء: لا يجوز له المسح بالاجماع.
 قوله: (ويجوز المسح علي خف فوق خف) لانه يصير حينءذ كخف ذي طاقين. قوله: (وعلي جرموق فوق خف) اي ويجوز المسح ايضا علي جرموق فوق خف لما قلنا، وقال الشافعي: لا يجوز.
 قوله : (ان لبسه) اي لبس الجرموق (قبل الحدث) قيد به، لانه اذا احدث بعد لبس الخف، ثم لبس الجرموق: لا يمسح عليه، لان ابتداء مدة المسح من وقت الحدث، وقد انعقد في الخف، فلا يتحرك الي الجرموق.
 قوله: (وعلي جورب) اي ويجوز المسح علي جورب، لما قال المغيرة بن شعبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "توضا ومسح علي الجوربين والنعلين" رواه ابو داود والترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح.
 قوله: (لا يشف) صفة الجورب، وكذا قوله: (ويقف علي الساق بلا ربط) فمهما كان الجورب علي هاتين الصفتين: يجوز المسح عليه في قولهما، وقول ابي حنيفة المرجوع اليه، ولو لم يكن مجلدا، واما في قوله المرجوع عنه: فلا يجوز الا اذا كان مجلدا، والفتوي علي قوله المرجوع اليه، رجع اليه قبل موته بسبعة ايام، وقيل: بثلاثة.
 قوله: (ولو سافر مقيم في مدته: اتم ثلاثا) اي ثلاثة ايام ولياليها.



 وقال الشافعي: ليس له ذلك، وهذا بناء علي ان مدة المقيم هل تتغير ام لا؟ فعنده لا تتغير، فلا يجوز، وعندنا: تتغير فيجوز.
 قوله: (ولو اقام مسافر في مدته، لم يزد علي يوم وليلة من حين مسح) وهذا بالاجماع، لان مدة المسافر قبل استكمالها تصير مدة المقيم عند الاقامة.
 قوله: (ومسح ظاهر الخف) هذا بيان محل المسح، وهو ظاهر الخف عندنا، حتي لا يجوز باطنه او عقبه او ساقه او جوانبه او كعبه، لقول علي رضي الله عنه: "لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي ظاهر خفيه" رواه ابو داود.
 قوله: (واقله) اي اقل المسح (قدر ثلاثة اصابع من اصابع اليد) وقيل: من الرجل، لان الحدث لا يتجزا، لانه يجب غسله لظهور بعض القدم، وهذا هو القياس في القليل ايضا، لكنه سقط للحرج.
 قوله: (وينقض المسح: كل ما ينقض الوضوء) لان ما ينقض الغسل: فلان ينقض المسح اولي.
 قوله: (وينقضه: مضي المدة) لانها اذا مضت: يسري الحدث الي القدمين، فعليه غسلهما، الا اذا خاف ذهاب رجليه من البرد.
 قوله: (ونزع احدي القدمين) اي ينقض المسح ايضا: نزع احدي القدمين الي ساق الخف، لان موضع المسح فارق مكانه، فكانه ظهر رجله، وكذا ينقض المسح: بخروج اكثر القدم في الصحيح، لان للاكثر حكم الكل، وعن ابي حنيفة: ان زال عقب الرجل،   او زال اكثر عقب الرجل: بطل مسحه، وهو قول ابي يوسف، وعن محمد: ان بقي من ظهر القدم في موضع المسح قدر ثلاث اصابع: لم يبطل مسحه، وعليه اكثر المشايخ.
 قوله: (ومتي بطل المسح بمضي المدة) اي مدة الاقامة او السفر او نزع الخف (كفي غسل القدمين من غير اعادة الوضوء) هذا اذا كان وجد علي الوضوء، لانه ليس بحدث مبتدا، حتي يجب غسل باقي الاعضاء، واما اذا وجد علي الحدث: فعليه اعادة الوضوء.
 قوله: (ويمسح الجبيرة) وهي العيدان التي تجبر بها العظام المكسورة.
 قوله: (وانشد بها محدثا) واصل بما قبله، اي وان شد الجبيرة وهو علي غير وضوء، وهذا المسح: مستحب عند ابي حنيفة، حتي لو ترك من غير عذر: جاز، وعندهما: واجب، فلا يترك الا من عذر، والمجروح مثل المكسور.
 قوله: (ولا يتوقت) اي المسح علي الجبيرة غير موقت، يمسحها متي شاء، لعدم التوقيف بالتوقيت.
 قوله: (وان سقطت) اي الجبيرة (عن غير برء: بقي المسح) لان سقوط الغسل للعذر، وهو قاءم، والمسح قاءم وان زال الممسوح، كما لو مسح راسه ثم حلقه.
 قوله: (وان كان) اي سقوط الجبيرة (عن برء: بطل المسح) لزوال العذر.
 قوله: (وان كان في الصلاة) اي وان كان السقوط عن برء في الصلاة:
 (استقبلها) لانه قدر علي الاصل قبل حصول المقصود بالبدل.
 قوله: (وعصابة الفصد) العصابة ما يعصب به الجراحة اي يشد.
 قوله: (ونحوه) مثل عصابة الحجامة والقرحة والجراحة ونحوها.
 قوله: (ان ضره حلها) اي ان ضر المتوضي حل العصابة (مسح علي جميعها) سواء كان تحتها الجراحة كلها او لا، لانها لا تعصب علي وجه تاتي علي موضع الجراحة   فحسب، بل يدخل ما حول الجراحة تحت العصابة، فكان مسح ما يواري حول الجراحة ضرورة، فله ان يمسح ما يواري الجراحة وعلي ما يواري ما حول الجراحة، ويكتفي بالمسح علي اكثرها في الصحيح، لءلا يءدي الي افساد الجراحة، فلو تركه: جاز وان لم يضره عند ابي حنيفة، وعندهما: ان لم يضره لم يجز.
 قوله: (مع فرجتها) وهي الموضع الذي يبقي بين العقدين، قيل: يفترض غسل تلك الفرجة لانها بادية، وقيل: لا، ويكفيه المسح، وهو الاصح، لانه لو كلف غسل ذلك الموضع: ربما يبتل جميع العصابة، وتنفد البلة الي موضع الفصد ونحوه، فيتضرر. ثم انما يجوز المسح علي عصابة الفصد ما لم ينسد موضع الفصد، فاذا علم يقينا ان موضع الفصد قد انسد: يلزمه غسل ذلك الموضع ولا يجزيه المسح. ومن كان في يديه شقاق ولا يمكنه استعمال الماء، وقد عجز عن الوضوء: يستعين بغيره ليوضءه، فان لم يستعن بغيره وتيمم وصلي: جازت صلاته عند ابي حنيفة، خلافا لهما.
 ومن انكسر ظفره فجعل عليه علكا او نحوه: ان ضر نزعه: امر الماء عليه، ولو كان المسح علي العلك يضره: يجوز تركه، وقيل: لا.
 ومن ارسل علقة علي يده او رجله، فسقطت العلقة، فجعل الحنا في موضعهما، ولا يمكنه غسله: مسحه، فان اضره المسح تركه، فيغسل ما حوله ويترك ذلك الموضع. كذا في التتمة.



  AUTO فصل في التيمم

 هو لغة: مطلق القصد. وشرعا: قصد الصعيد الطاهر واستعماله بصفة مخصوصة لاقامة القربة، وسبب وجوبه: ما هو سبب وجوب الوضوء، وشرط جوازه: العجز عن استعمال الماء.
 والاصل في جوازه قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} [النساء:  والماءدة: ].
 قوله: (ومن لم يجد الماء) كلمة (من) موصولة في محل الرفع علي الابتداء، وقوله: (لم يجد الماء) جملة وقعت صلة، وما بعدها كلها عطف عليها، وقوله: (تيمم) هو الخبر.
 قوله: (خارج المصر) اي في خارج المصر، وبينه وبين المصر نحو الميل، وهو ثلث فرسخ، وهو اربعة الاف خطوة، وهي ذراع ونصف بذراع العامة، وهو اربع وعشرون اصبعا بعدد حروف لا اله الا الله محمد رسول الله، وعرض كل اصبع: ست حبات شعير ملصقة ظهرا لبطن، والفرسخ اثني عشر الف خطوة، وهذا المقدار هو المختار، للحوقه الحرج بذهابه وايابه.
 فان قلت: لم قيد عدم وجدان الماء بكون الشخص خارج المصر، والله تعالي اطلقه بقوله {فلم تجدوا ماء فتيمموا} وهو يتناول من في المصر ومن في خارج المصر؟
 قلت: بلي، ولكن الحكم للغالب، والغالب وجدان الماء في الامصار، وخارج المصر مظنة فقدان الماء، حتي لو لم يوجد الماء في المصر ايضا والعياذ بالله: يجوز لاهله التيمم.
 قوله: (او وجده) اي او وجد الماء (ولكنه يخاف العطش علي نفسه او دابته) قوله: (او كان مريضا يخاف شدة مرضه بحركته) اي لما نحو الماء (او باستعماله) اي   او باستعمال الماء لتحقق العجز فيها، وعند الشافعي: لا يتيمم الا اذا خاف تلف نفس او عضو، وهو مردود، لاطلاق قوله تعالي: {وان كنتم مرضي} [النساء:  والماءدة: ].
 قوله: (او كان جنبا في المصر يخاف شدة البرد باني مرضه او يقتله) وانما قيد بقوله: (في المصر) وان كان من في خارج المصر كذلك، لوجود الخلاف فيه، فان جواز تيمم الجنب في المصر عند خوفه شدة البرد: قول ابي حنيفة، خلافا لهما. قيل: هذا اختلاف زمان لا برهان.
 قوله: (او خاءفا) اي او كان خاءفا، يعني يجد الماء، ولكنه يخاف من العدو او السبع ان يصل اليه لحيالهما بينه وبين الماء: تيمم، لانه عاجز حكما، فهو كالعاجز حقيقة.
 قوله: (او وجده) اي او وجد الماء (ولكنه يباع بغبن فاحش) وهو ان يباع بضعف قيمته، بان يباع ما يساوي نصف: بدرهم، فلا يشتري، بل يتيمم، لان تحمل الضرر غير واجب، كقطع موضع النجاسة حال عدم الماء.
 قوله: (او بثمن المثل) اي او وجده يباع بثمن المثل (ولكنه لا يملكه) يعني ليس عنده ما يشتري: تيمم ايضا للعجز.
 قوله: (تيمم) جواب المساءل المذكورة كلها، وهي سبع مساءل مشتركة في الجواب.
 قوله: (وتيمم مع وجود الماء اذا خاف فوت صلاة العيد) وقال الشافعي: لا يتيمم، الاصل في هذا: انها تقضي عنده: فلا يتحقق الفوات، ولا تقضي عندنا:



 فيتحقق، واما اذا كان متوضءا في العيد وسبقه الحدث: جاز له البناء بالتيمم عند ابي حنيفة، خلافا لهما، قبل هذا اختلاف زمان لا برهان.
 قوله: (او الجنازة) اي يتيمم ايضا لخوف فوت الجنازة، خلافا للشافعي.
 قوله: (والولي غيره) اي والحال ان الولي غير الخايف، قيد به: لان الولي ينتظر، فلا يجوز له التيمم.
 قوله: (لا لخوف فوت الجمعة) اي لا يتيمم اذا خاف فوت الجمعة والوقت، لانهما يفوتان الي خلف، وهو الظهر والقضاء.
 قوله: (وان كان مع رفيقه ماء: طلبه قبل التيمم) استحسانا، لعدم المنع غالبا، والقياس: ان لا يطلب، لان فيه ذلا، ولو تيمم قبل الطلب: اجزاه عند ابي حنيفة، لانه لا يلزمه الطلب من ملك الغير.
 وقالا: لا يجزءه، لان الماء مبذول عادة.
 قوله: (ولا يجب طلب الماء) اي علي المسافر (الا اذا غلب علي ظنه ان بقربه ماء) وعند الشافعي: يجب عليه الطلب مطلقا. والطلب: قدر الغلوة من جوانبه الاربع، وهي: ثلثماءة ذراع الي اربعماءة، ولا يبلغ ميلا، لان فيه اضرارا به وبرفقته.
 قوله: (والتيمم ضربتان) لما فرغ عن شراءط التيمم اخذ في صفته: وهي ضربتان (ضربة لوجهه وضربة ليده مع مرفقيه) وقال مالك في رواية: ضربة واحدة كافية وقال ابن سيرين: التيمم ثلاث ضربات: ضربة للوجه، وضربة للذراعين، وضربة   للوجه والذراعين جميعا. والاصح: ما قلنا، لورود الاثر هكذا.
 كيفيته: ان يضرب بيده الصعيد ثم ينفضهما ويمسح بهما وجهه، ثم يضرب ضربة اخري فيسمح باصابع كفه اليسري ظاهر ذراعه الايمن الي المرفق، وبباطن كفه اليسري باطن ذراعه الايمن الي الرسغ، هكذا يصنع باليد اليسري وقال زفر: المرفقان لا يدخلان فيه، وقال مالك: التيمم الي الكوعين، والكوع: طرف الزند مما يلي الابهام، وبه قال الشافعي في القديم.
 وفي الجديد: كقولنا، وعن الزهري: الي الاباط.
 قوله: (ويخلل اصابعه وينزع خاتمه) هذا علي رواية اشتراط الاستيعاب، وهي الاصح للفتوي، حتي لو لم يخلل الاصابع ولم ينزع خاتمه: لم يجز، وعن ابي حنيفة: ان الاستيعاب ليس بشرط، حتي لو مسح اكثر الذراعين والكف: جاز.



 قوله: (والنية فيه) اي في التيمم (فرض) وقال زفر: ليست بفرض، لانه خلف عن الوضوء فلا يخالف اصله، ولنا: انه عبارة عن النية، فكانت من ضروراته، بخلاف الوضوء، لان الماء مطهر بنفسه، والتراب ملوث مغير، فلا يكون مطهرا الا بالقربة، ولا قربة الا بالنية.
 قوله: (ويجوز التيمم بالصعيد الطاهر) والصعيد: فعيل بمعني صاعد علي وجه الارض، او بمعني مصعود عليه، قيد بقوله: (طاهر) لانه هو المعتبر بالاجماع.
 قوله: (وهو) اي الصعيد الطاهر (كل ما كان من جنس الارض كالتراب والرمل والحجر والنورة والكحل والزرنيخ) وكذلك الطين الاحمر والاخضر والحجر الاملس والحاءط المطين والمجصص والملح الجبلي والياقوت والفيروزج والزمرد والخزف ان كان من طين طاهر، ولا يجوز بالخزف المخلوط بما ليس من جنس الارض، ولا بالملح الماءي، ولا باللالء مدقوقة اولا، ولا بالزيبق، ولا بجميع ما ينطبع كالحديد والرصاص والنحاس والذهب والفضة، وما يترمد: كالخشب والحنطة وساءر الحبوب.
 وعند الشافعي: لا يجوز الا بالتراب المنبت، وعند ابي يوسف: لا يجوز الا بالتراب والرمل خاصة، وبالغبار عند الضرورة، بان يضرب ثوبا ونحوه، فاذا وقع الغبار علي يديه: يتيمم.
 قوله: (والتيمم للحدث والجنابة سواء) لقوله تعالي: {او لامستم النساء} فقد ذكر نوعي الحدث عند وجود الماء، ثم ذكر نوعي الحدث عند عدمه، وامر بالتيمم لهما بصفة واحدة، وكذلك الحاءض والنفساء.
 قوله: (وينقضه) اي التيمم (ما ينقض الوضوء) لان ما ينقض الاصل: فلان ينقض الخلف اولي.
 قوله: (ورءية الماء) اي وينقضه ايضا رءية الماء (بشرط ان يقدر علي استعماله) لقوله عليه السلام "ما لم يجد الماء"



 ولو راه في اثناء صلاته: تبطل صلاته عندنا، مسافرا كان او حاضرا، وقال الشافعي: تبطل في الحضر لا في السفر.
 قوله: (ومن يرجو الماء) اي وجود الماء (في اخر الوقت: فالافضل له تاخير الصلاة) لتقع الصلاة باكمل الطهارتين (وان لم يرج: تيمم في الوقت المستحب) لانه لا يفيد التاخير.
 قوله : (ويصلي بتيممه) اي بتيممه الواحد (ما شاء من الفراءض والنوافل جميعا) لانها طهارة مطلقة كالوضوء، وقال الشافعي: لا يجوز بتيمم واحد الا اداء فرض واحد وسننه، والنوافل علي وجه التبعية للفرض.
 قوله: (ولو نسي الماء في رحله) اي في رحله الذي وضع فيه الماء بنفسه، او وضع فيه بامره (او كان بقربه ماء ولا يعلم، فتيمم وصلي به: اجزاه) حتي اذا تذكره بعدها: لا يعيد الصلاة، لانه تيمم عند العجز عن الاستعمال حقيقة، خلافا لابي يوسف في المسالة الاولي.
 قوله: (وما اعد في الطريق للشرب) يعني الماء الذي يضعه الناس في طريق المسلمين للشرب (لا يمنع جواز التيمم) لان الواضع ما وضعه الا للشرب، وهو ماذون في ذلك في الشرب لا غير، فيجوز له التيمم، حتي اذا علم بكثرته انه موضوع للوضوء والشرب جميعا: لا يجوز له التيمم، بل يتوضا منه.
 قوله: (وما يحمله الحجاج من ماء زمزم للعطية: يمنع التيمم).
 مريض يجد من يوضءه ولا يستضر به: يتوضا باعانته، قيل: بغير بدل وقيل: ببدل يسير، ولو استضر بحركته: يتيمم.



  AUTO فصل في ازالة النجاسة

 لما فرغ عن بيان النجاسة الحكمية، شرع في بيان النجاسة الحقيقية، وازالة النجاسة: اثبات الطهارة في محلها.
 قوله: (النجاسة المرءية تطهر بزوال عينها) اي يطهر المحل الذي اصابته النجاسة، لان عين النجاسة لا يطهر ابدا، واراد بالمرءية: التي لها جرم، وبغير المرءية: التي لا جرم لها، سواء كان لها لون او لم يكن، نص عليه، هكذا في التتمة.
 قوله: (بكل ماءع طاهر) احترز عن ماءع نجس، فانه لا يزيل النجاسة.
 قوله: (مزيل) احترز به عن نحو الدبس والدهن والعسل، فانه ماءع ولكنه غير مزيل. والماءع المزيل: كالخل وماء الورد، وعند محمد وزفر والشافعي: لا يجوز رفع النجاسة بالماءع المزيل.
 واما الماء المستعمل: فيجوز به ازالة النجاسة الحقيقية بالاتفاق.
 قوله: (والاثر الذي يشق ازالته: عفو) للحرج والضرورة، سواء كان الاثر من لون او طعم او ريح.
 قوله: (وغير المرءية) اي النجاسة الغير مرءية (تطهر بالغسل) الذي يغلب به علي ظن الغاسل زوالها، لان غلبة الظن دليل شرعي، وعند الشافعي: المرة كافية.
 ثم غلبة الظن تقدر بالثلاث، لانها تحصل عند هذا العدد غالبا، وقيل: بالسبع، دفعا للوسوسة، كما في الاستنجاء. ولابد من العصر في كل مرة فيما ينعصر، ويبالغ في المرة الثالثة، حتي لو عصر بعده لا يسيل منه الماء، ويعتبر في كل شخص قوته، وفي رواية غير الاصول: يكتفي بالعصر مرة، وهو ارفق، وعن ابي يوسف: العصر ليس   بشرط. ذكره في المستغني.
 واما حكم ما لا ينعصر بالعصر: فالتثليث بالجفاف، حتي لو موه السكين بماء نجس، يموه بالماء الطاهر ثلاثا، ويجفف في كل مرة، بان ينقطع التقاطر، ولا يشترط اليبس فيه، لان التجفيف يءثر في استخراج النجاسة كالعصر، وقال محمد: ما لا ينعصر بالعصر اذا تنجس: لا يطهر ابدا.
 بساط تنجس: فجعل في نهر، وترك فيه يوما وليلة، وجري عليه الماء: طهر، نص عليه في الكافي.
 وسءل الفقيه احمد بن ابراهيم: عن الحصير اذا تنجس قال: ان كان من قصب: فانه يطهر اذا غسل بماء طاهر بلا خلاف، وان كان من بردي: فانه يستنقع في ماء طاهر ثلاث مرات، ويجفف في كل مرة، ويطهر عند ابي يوسف، خلافا لمحمد.
 تور كان فيه خمر، فتطهيره: ان يجعل الماء فيه ثلاث مرات، كل مرة لساعة ان كان التور جديدا، نص عليه في المنتقي، وفيه عن ابي يوسف: "لو طبخت الحنطة بخمر حتي تنتفخ وتنضج، فطبخت بعد ذلك ثلاث مرات، وانتفخت في كل مرة، وجفت بعد كل طبخة: فلا باس باكلها، وفيه ايضا: الدقيق اذا اصابته خمر لم يءكل، وليس لهذا حيلة".



 قوله: (وكل شء صقيل كالمراة والسيف والسكين ونحوها: يطهر بالمسح) لان النجاسة لا تتداخله، وعند الشافعي: يغسل.
 قوله: (والمني نجس) وعند الشافعي: طاهر، لانه اصل الادمي المكرم، وليس من الكرامة تنجيس اصله، ولنا: قوله عليه السلام: "لا يغسل الثوب الا من خمس ... " وعد منها المني، وايجاب الطهارة لا يكون الا بخروج النجس.
 قوله: (يجب غسله رطبا) اي يجب غسل المني حال كونه رطبا، ويكفي بفركه حال كونه يابسا، لقوله عليه السلام: "يا عاءشة اذا رايت المني رطبا فاغسليه وا، رايته يابسا فافركيه".



 ولو اصاب المني البدن: لا يطهر الا بالغسل رطبا او يابسا، ذكره في الاصل.
 قوله (ولو ذهب اكثر النجاسة عن الارض بالشمس: جازت الصلاة علي مكانها) اي مكان النجاسة، كالخمر اذا تخللت.
 وقال زفر: لا يجوز، قياسا علي التيمم، وبه قال الشافعي.
 وفي المنتقي: "ارض اصابها بول او عذرة، ثم اصابها ماء المطر، ان كان المطر غالبا قد جري ماءه عليه: فذلك مطهر له، وان كان قليلا لم يجر ماءه عليه: لم يطهر".
 قوله: (دون التيمم منه) اي من مكان النجاسة، وهذا بالاتفاق، وذلك لان النص شرط التيمم بالصعيد الطيب.
 قوله: (واذا اصاب الخف او النعل نجاسة لها جرم، فجفت فدلكه بالارض: يطهر) هذا عند ابي حنيفة، لما روي الطحاوي في شرح الاثار باسناده الي ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اتي احدكم المسجد فلينظر في نعله، فان كان فيهما اذي او قذر فليمسحهما ثم ليصل فيهما" والمراد بالاذي: النجاسة العينية اليابسة، لان الرطبة تزداد بالمسح انتشارا او تلوثا.



 وعند ابي يوسف: يطهر مطلقا، لاطلاق الحديث، وعند محمد: لا يطهر الا بالغسل مطلقا، قياسا علي الثوب، وبه قال زفر والشافعي ومالك.
 قوله: (بخلاف الماءعة) اي بخلاف النجاسة الماءعة اذا اصابت الخف، حيث لا يطهر الا بالغسل عندهما، وعند ابي يوسف: يطهر بالدلك ايضا لما مر.
 قوله: (والثوب) اي وبخلاف الثوب اذا اصابته نجاسة، فجفت، فدلكه بالارض: حيث لا يطهر بالاتفاق، ولابد من الغسل، وهو القياس، واما المني: فقد خص بالنص عن القياس.



  AUTO فصل في البءر

 لما فرغ عن بيان ازالة النجاسة، شرع في بيان مساءل البءر.
 قوله: (النجاسة الماءعة ينجسها) اي البءر فلا يطهر الا بنزح جميع ما فيها.
 قوله: (والجامدة) مبتدا، اي النجاسة الجامدة كالبعر والروث والخنثي، وقوله: (قليلها) مبتدا ثان وقوله: (عفو) خبره، وهذا المبتدا مع خبره، خبر عن المبتدا الاول، والقليل: بعرة وبعرتان.
 قوله: (لا كثيرها) اي لا يعفي كثيرها، وهو ما ياخذ ثلث وجه الماء، وقيل: ربعه، وقيل: ما يغطي وجه الماء كله، وقيل: ما لا يخلو كل دلو عن بعرة، والصحيح ان الكثير ما يستكثره الناظر، علي ما اختاره المصنف.
 قوله: (والرطب واليابس والصحيح والمنكسر سواء) لشمول الضرورة، وبعضهم يفرق ويقول: ان الرطب والمنكسر يفسد، لا اليابس، والصحيح والظاهر ما قاله المصنف، وكذا لا فرق بين ابار الحضر والفلوات في الصحيح.
 مسالة: شاة تبعر في المحلب بعرة او بعرتين: يرمي البعر ويشرب اللبن، وكذا عن علي رضي الله عنه.
 قوله: (فان ماتت فيها) اي في البءر (عصفورة او فارة او نحوهما: يطهر بنزح عشرين دلوا) لما روي عن انس رضي الله عنه قال: "ينزح في الفارة عشرون دلوا" ويستحب الزيادة الي ثلاثين، والفارتان كفارة، والثلاثة كالدجاجة.
 قوله: (بدلوها) اي بدلو تلك البءر، لان المعتبر هو الدلو الوسط، وهو المستعمل في الابار، وقيل: ما يسع صاعا.



 قوله: (بعد اخراج الواقع) لان النزح لا يفيد ما دام الواقع فيها.
 قوله: (وفي الحمامة والدجاجة والهرة ونحوها: اربعون) اي ينزح اربعون دلوا، لحديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه هكذا، ويستحب الزيادة الي خمسين في الاظهر، والي ستين للاحتياط، والهرتان: كالواحدة، والثلاث: كالشاة، وعن ابي يوسف في الهرة: ينزح الكل، وعن ابي حنيفة: الاوز والسخلة والجدي: كالدجاجة، وعنه: كالشاة، وهو الاصح.
 قوله: (وفي الادمي) اي وفي وقوع الادمي (والشاة ونحوهما: ينزح الكل) اي جميع الماء، لان ابن عباس وابن الزبير رضي الله عنهم: افتيا بنزح ماء البءر كله حين مات الزنجي في بءر زمزم.
 قوله: (وان انتفخ الواقع او تفسخ: نزح الكل مطلقا) اي سواء كان الواقع صغيرا كالفارة، او كبيرا كالشاة ونحوها، لانها لا تخلو عن بلة، وتلك البلة نجسة كقطرة من خمر، ولهذا لو وقع ذنب الفارة: ينزح الكل، لان موضع القطع منه لا ينفك عن النجاسة.



 قوله: (وان لم يمكن نزح الماء كله لنبع الماء: نزح حتي يغلبهم الماء) هذا رواية عن ابي حنيفة، وعن محمد: ينزح ماءتا دلو الي ثلثماءة، لان الغالب في الابار نحو ذلك، والاصح ان يءخذ بقول رجلين لهما بصارة في امر الماء، فاي مقدار قالا انه في البءر: ينزح ذلك القدر، وهو اشبه بالفقه، ولا يطهر ما دام الدلو الاخير في هواها، حتي لم يجز لاحد ان يتوضا منها الا بعد انفصالها، وقال محمد: يجوز. والله اعلم.



  AUTO فصل في الاستنجاء

 الاستنجاء: مسح موضع النجو او غسله، والنجو: ما يخرج من البطن.
 قوله: (وهو) اي الاستنجاء (سنة من البول والغاءط ونحوهما) مثل المني والودي والمذي والدم الخارج من السبيلين، ومثل الدودة والحصاة الملوثة، لما روي عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ذهب احدكم الي الغاءط، فليذهب معه بثلاثة احجار يستطيب بهن، فانها تجزء عنه" رواه ابو داود.
 وقال الشافعي: هو فرض، لا تجوز الصلاة بدونه.
 ولنا: ما روي ابو حاتم في صحيحه: "من استجمر فليوتر، ومن فعل هذا فقد احسن، ومن لا فلا حرج".
 قوله: (بكل طاهر مزيل) كالحجر والمدر والتراب والخرقة والقطن ونحوها.
 قوله: (ويمسح المحل) اي محل خروج النجاسة من القبل والدبر، حتي ينقيه: اي ينظفه. والمعتبر عندنا: الانقاء، ولا يسن العدد، حتي لو حصل الانقاء بحجر واحد: لا يحتاج الي الثاني، ولو لم يحصل بثلاثة احجار: يحتاج الي الرابع.



 وقال الشافعي: لابد من التثليث.
 قلنا: لو كان العدد شرطا لسال النبي صلي الله عليه وسلم ابن مسعود رضي الله عنه الثالث ليلة الجن حين اتاه بحجرين وروثة، فاخذ الحجرين ورمي الروثة فقال: "انه رجس ونكس".
 وقوله (والماء افضل) اي من الحجر ونحوه لقوله تعالي: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا} [التوبة: ] نزلت في اهل قباء، وكانوا يتبعون الحجارة بالماء.
 قوله: (فان جاوز الخارج المخرج: تعين الماء) لان المسح غير مزيل علي سبيل الاستيصال، ولكن اكتفي به في المحل شرعا دفعا للحرج فلا يتعداه.
 قوله: (ويكره) اي الاستنجاء (بالعظم والروث والمطعوم واليمين) لما روي ان ابا الزبير سمع جابر بن عبد الله يقول: "نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نمسح بعظم او بعر" رواه ابو داود.



 وروي عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام فانه زاد اخوانكم من الجن" رواه الترمذي.
 وروي الترمذي ايضا "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يمس الرجل ذكره بيمينه".
 وصفة الاستنجاء بالاحجار: ان يجلس معتمدا علي يساره، منحرفا عن القبلة والريح والشمس والقمر، ومعه ثلاثة احجار، يدبر بالاول ويقبل بالثاني، ويدبر بالثالث، هذا في الصيف، وفي الشتاء: يقبل بالاول ويدبر بالثاني ويقبل بالثالث، لان خصيتيه مدليتان في الصيف.
 وصفته بالماء: ان يستنجي بيده اليسري بعدما استرخي كل الاسترخاء اذا لم يكن صاءما، ويصعد اصبعه الوسطي علي ساءر الاصابع قليلا في ابتداء الاستنجاء، ويغسل موضعها، ثم يصعد بنصره ويغسل موضعها، ثم يصعد خنصره ثم سبابته، فيغسل حتي يطمءن قلبه انه قد طهر بيقين او غلبة ظن، ويبالغ فيه الا ان يكون صاءما، ولا يقدر بالعدد الا اذا كان موسوسا، فيقدر في حقه بالثلاث، وقيل بالسبع، وقيل بالعشر، ويفعل ذلك بعد الاستبراء بالمشي او التنحنح او النوم علي شقه الايسر.



  AUTO كتاب الصلاة

 لما فرغ عن بيان الطهارة التي هي شرط الصلاة، شرع في بيان الصلاة التي هي مشروطة، وشرط الشء يسبقه، وحكمه يعقبه، وانما قدمها علي غيرها من العبادات لما مر من انها تالية وثانية في الكتاب والسنة.
 وهي لغة: من تحريك الصلوين، وهما العظمان النابتان عن العجيزة، وقيل: من الدعاء.
 وشرعا: عبارة عن الاركان المعلومة والافعال المخصوصة، وسببها: الوقت، وفراءضها: اثني عشر، ستة قبلها تسمي شروطا، وستة فيها تسمي اركانا، لما يجء بيانها.
 وحكمها: سقوط الواجب عن الذمة في الدنيا، وحصول الثواب في العقبي. وحكمتها: تعظيم الله تعالي بجميع الاركان والاعضاء، ظاهرها وباطنها، تبريا عن عبادة الاوثان قولا وفعلا وهيءة.
 وفرضت الصلاة ليلة المعراج، وكان المعراج قبل خروجه عليه السلام الي المدينة بسنة، كذا روي البيهقي عن الزهري، وروي السدي: انه قبل مهاجره بستة عش رشهرا،   فعلي قول السدي: يكون المعراج في شهر ذي القعدة، وعلي قول الزهري: يكون في ربيع الاول.
 قوله: (ومن اسلم او افاق) اي من الجنون (او بلغ) اي الصبي (او طهرت) اي الحاءض من الحيض، او النفساء من النفاس، (والحال انه قد بقي من الوقت قدر تحريمة: لزمته صلاة ذلك الوقت) عندنا فيقضيها خلافا للشافعي.
 قوله (ولو ارتد) اي عن الاسلام والعياذ بالله (او جن او حاضت المراة حينءذ) اي حين بقي من الوقت قدر تحريمة (لم يجب عليهم صلاة ذلك الوقت) خلافا لزفر.
 والاصل في هذين الفصلين: اصولي، وهو ان الوجوب عند الشافعي: باول الوقت، وعندنا: باخره، وان السببية من الجزء الي الجزء اتفاقا، الا ان عند زفر: الي ان يتضيق الوقت، وعندنا: الي اخر جزء من اجزاء الوقت.



  AUTO فصل

 الاذان لغة: اعلام مطلقا. وشرعا: اعلام مخصوص في اوقات مخصوصة.
 قوله (الاذان سنة) قيل: واجب، والصحيح انه سنة مءكدة، ولو امتنع اهل بلدة: يقاتلهم الامام عند محمد، خلافا لابي يوسف.
 قوله: (لخمس) اي الصلوات الخمس قوله: (والجمعة) انما افردها بالذكر وان كانت داخلة في الخمس: نظرا الي ان فرض الوقت هو الظهر.
 قوله: (فقط) يخرج السنن والتطوعات، والوتر وان كان واجبا عند ابي حنيفة، لكنه يءدي في وقت العشاء، فاكتفي باداءه.
 قوله: (بغير ترجيع) وهو ان ياتي بالشهادتين مخافتة، ثم ياتي بهما مجاهرة، لانه لم ينقل في حديث عبد الله بن زيد وحديث بلال، وقال الشافعي: لابد من الترجيع.
 قوله: (ويزيده في الفجر بعد الفلاح) اي بعد قوله حي علي الفلاح (الصلاة خير   من النوم) مرتين، لما روي ابو داود في سننه في تعليم النبي عليه السلام ابا محذورة الاذان قال: "فان كان في صلاة الصبح قلت: الصلاة خير من النوم الصلاة خير من النوم".
 قوله: (والاقامة مثله) اي مثل الاذان مثني مثني، الا انه يزيد فيه: قد قامت الصلاة، مرتين بعد قوله: حي علي الفلاح، لما روي عن عبد الله بن زيد انه قال "كان اذان رسول الله صلي الله عليه وسلم شفعا شفعا في الاذان والاقامة" رواه الترمذي.
 قوله: (ويترسل في الاذان) والترسل: ان يقف بين كل كلمتين الي اخر الاذان، لقوله عليه السلام لبلال: "اذا اذنت فترسل واذا اقمت فاحدر" رواه الترمذي.
 قوله: (ويتوجه فيهما الي القبلة) اي في الاذان والاقامة، لانهما ذكر الله، والاستقبال فيه مستحب.
 قوله: (ويلتفت يمنة ويسرة) اي عند قوله: حي علي الصلاة وحي علي الفلاح، لانهما خطاب للقوم، فيواجههم بهما.
 قوله: (ويرفع الصوت) لانه اعلام الغاءبين، فلابد من رفع الصوت ليحصل لهم الاعلام، وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المءذن يغفر له مدي صوته، ويشهد له كل رطب ويابس، وشاهد الصلاة يكتب له خمس وعشرون صلاة، ويكفر عنه ما بينهما" رواه ابو داود في السنن.



 قوله: (ويستحب الوضوء فيهما) اي في الاذان والاقامة، لانهما ذكر يستحب فيه الطهارة كالقران.
 قوله: (ويكرهان للجنب) اي يكره الاذان والاقامة للجنب، لان لهما شبها بالصلاة، فكره مع الحدث الاغلظ دون الاخف.
 قوله: (ويعاد الاذان خاصة) اي يستحب ان يعاد اذان الجنب خاصة، ولا تعاد اقامته، لان تكرار الاذان مشروع في الجماعة كما في الجمعة، واما تكرار الاقامة: فغير مشروع اصلا.
 قوله: (ويكره اقامة المحدث) وكراهة اقامته لا لانه ذكر معظم، بل لما فيه من الفصل بين الاقامة والتكبير، وذا غير مشروع، ويروي: لا يكره اقامته ايضا كما لا يكره اذانه. واذان المراة والفاسق والصبي والقاعد والسكران: يكره، ويستحب اعادته.
 قوله: (ويءذن للفاءتة الاولي) يعني اذا فاتته صلوات واراد ان يقضيها: يءذن للفاءتة الاولي ويقيم، وله الاكتفاء بالاقامة في البواقي، لما روي انه عليه السلام "لما فاتته اربع صلوات، قضاهن مع الصحابة بجماعة، باذان واقامة للاولي، واقامة لكل واحدة من البواقي".
 قوله: (ويجوز اقامة غير المءذن) يعني اذا اذن واحد واقام اخر: يجوز، لقوله عليه السلام لعبد الله بن زيد حين راي الاذان: "القه علي بلال" فقال عبد الله: انا رايته وانا كنت اريده قال: "فاقم انت" رواه ابو داود وفيه خلاف الشافعي.



 قوله: (ويكره للمءذن الاجرة) لما روي ان عثمان بن ابي العاص قال: يا رسول الله اجعلني امام قومي قال: "انت امامهم، واقتدي باضعفهم، واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا" رواه ابو داود. قال ابو عيسي: حديث عثمان حديث حسن.
 ولانه اجرة علي الطاعة وهي غير جاءزة، وكذلك اخذ الاجرة علي الحج والامامة وتعليم القران والفقه، ولكن المتاخرين جوزوا علي التعليم والامامة في زماننا لحاجة الناس اليه، وظهور التواني في الامور الدينية، وكسل الناس في الاحتساب، وعليه الفتوي.
 ولو استاجر شخصا لتعليم الحرف، فيه روايتان: في رواية المبسوط: يجوز، وفي رواية القدوري: لا يجوز.



 ولو استاجره لتعليم غلامه او ولده شعرا او ادبا او حرفة مثل الخياطة او نحوها: ان بين المدة بان استاجره شهرا لتعليم هذا العمل: يجوز وينعقد العقد علي المدة حين يستحق الاجر، تعلم او لم يتعلم اذا سلم الاستاذ نفسه، وان لم يبين المدة: ينعقد فاسدا، حتي لو علم: استحق اجر المثل، والا فلا، وكذا تعليم ساءر الاعمال كالخط والهجاء والحساب علي هذا.
 ولو استاجر قلما ليكتب به: جاز اذا بين الوقت والكتابة. ولو استاجر علي كتابة الغناء والنوح: يجوز، نص عليه شيخ الاسلام، لان المعصية في القراءة، وقد يقرا وقد لا يقرا.
 قوله: (ولا يءذن لصلاة قبل الوقت) لانه مشروع في الوقت فلا يشرع قبله، الا اذان الفجر فانه يجوز بعد نصف الليل عند ابي يوسف والشافعي، وعندهما: لا يجوز.
 قوله (ويعاد فيه) اي يعاد الاذان الذي وقع قبل الوقت في الوقت، ليقع علي الوجه المشروع.
 قوله: (ويجب علي سامع الاذان والاقامة متابعة المءذن) لما روي عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن" رواه ابو داود، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.



 ويقول في الحيعلتين: لا حول ولا قوة الا بالله، لما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا قال المءذن الله اكبر الله اكبر، فقال احدكم: الله اكبر، فاذا قال: اشهد ان لا اله الا الله قال: اشهد ان لا اله الا الله فاذا قال: اشهد ان محمدا رسول الله قال: اشهد ان محمدا رسول الله، ثم قال: حي علي الصلاة قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: حي علي الفلاح قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: الله اكبر الله اكبر قال: الله اكبر الله اكبر، ثم قال: لا اله الا الله قال: لا اله الا الله، من قلبه دخل الجنة" رواه مسلم وابو داود.
 قوله: (ولا يتكلم سامعهما) اي سامع الاذان والاقامة، لان الاجابة واجبة، والتكلم مخل بهما.
 (وكذلك لا يقرا ولا يسلم ولا يرد السلام) ولا يشتغل بعمل غير الاجابة.
 قوله: (ويقطع القراءة لهما) اي للاذان والاقامة، فان قلت: اليس هذا بتكرار لانه قال اولا (ولا يقرا)؟ قلت: لان المراد من قوله: (ولا يقرا) هو: ان لا يشرع في القراءة عند الاذان والاقامة، والمراد من قوله: (ويقطع القراءة) هو ان يكون قارءا فابتدء الاذان والاقامة. فافهم.



  AUTO فصل

 هذا ال

  AUTO فصل

 في بيان شروط الصلاة واركانها وواجباتها
 وسننها وادابها وغير ذلك
 الشرط ما يتوقف عليه الشء ولا يكون منه: كالوضوء. والركن: ما يقوم به الشء: كالقراءة. والفرض: اعم منهما، يطلق علي الشرط والركن جميعا، وهو: ما ثبت بدليل قطعي. والواجب: ما ثبت بدليل ظني. والسنة: ما في فعله ثواب، وتركه عتاب لا عقاب. والادب: وهو التخلق بالاخلاق الحميدة.
 قوله: (وشروط الصلاة ستة) اي ستة اشياء:
 قوله: (الوقت) اي الشرط الاول: الوقت، عرفت فرضيته بالكتاب والسنة، اما الكتاب: فقوله تعالي: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} [النساء: ] اي فرضا موقتا، وقوله: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون () وله الحمد في السموات والارض وعشيا وحين تظهرون ()} [الروم:   ].
 وقيل لابن عباس: هل تجد ذكر الصلوات الخمس في القران؟ قال: نعم، وتلا هذه الاية: تمسون: صلاة المغرب والعشاء ، وتصبحون: صلاة الفجر، وعشيا: صلاة العصر، وتظهرون: صلاة الظهر، وعشيا: متعلق بقوله: {حين تمسون}.



 {وله الحمد في السموات والارض} اعتراض بينهما، كذا في الكشاف.
 واما السنة: فقوله عليه السلام "امني جبريل عند البيت مرتين، فصلي بي الظهر حين زالت الشمس وكانت قدر الشراك، وصلي بي العصر حين صار ظله مثله، وصلي بي المغرب حين افطر الصاءم، وصلي بي العشاء حين غاب الشفق، وصلي بي الفجر حين حرم الطعام والشراب علي الصاءم، فلما كان الغد صلي بي الظهر حين كان ظله مثله، وصلي بي العصر حين كان ظله مثليه، وصلي بي المغرب حين افطر الصاءم، وصلي بي العشاء الي ثلث الليل، وصلي بي الفجر فاسفر، ثم التفت الي فقال: يا محمد هذا وقت الانبياء من قبلك، والوقت ما بين هذين الوقتين" رواه ابو داود.
 قوله: (والطهارة بانواعها) اي الشرط الثاني: الطهارة بانواعها، وهي الطهارة عن النجاسة الحقيقية: عن الثوب والبدن والمكان الذي يصلي به، والطهارة عن النجاسة الحكمية: وهي الحدث والجنابة والحيض والنفاس.
 قوله: (وستر العورة) اي الشرط الثالث: ستر العورة لقوله تعالي: {يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الاعراف: ] اي استروا عورتكم عند كل صلاة.
 قوله: (واستقبال القبلة) اي الشرط الرابع: استقبال القبلة لقوله تعالي: {فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: ] اي جهته.
 قوله: (والنية) اي الشرط الخامس: النية لقوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة: ] والاخلاص لا يكون الا بالنية.
 قوله: (وتكبيرة الاحرام) اي الشرط السادس: تكبيرة الاحرام، وتسمي: تكبيرة الافتتاح، والتكبيرة الاولي، وعند الشافعي: تكبيرة الاحرام ركن. وفاءدة الخلاف   تظهر في جواز بناء النفل علي تحريمة الفرض، فعندنا: يجوز، وعنده لا يجوز، وفيما اذا كبر مقارنا لزوال الشمس، فعندنا: يجوز، وعنده: لا يجوز.
 قوله: (واركانها) اي اركان الصلاة (ستة) اشياء ايضا (الاول: القيام) لقوله تعالي: {وقوموا لله قانتين} [البقرة: ] (والثاني: القراءة) لقوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران} [المزمل: ] (والثالث: الركوع) لقوله تعالي: {واركعوا} (والرابع: السجود) لقوله تعالي: {واسجدوا} [الحج: ] (والخامس: الانتقال من ركن الي ركن) وذلك مثل ان ينتقل من القيام الي الركوع، ومن الركوع الي السجود، ومن السجود الي القعدة، والصلاة لا توجد الا بذلك، فكان فرضا (والسادس: القعدة الاخيرة مقدار التشهد) والمراد من مقدار التشهد: قدر ما يتمكن فيه من قراءة التشهد الي قوله: عبده ورسوله، اذ التشهد عند الاطلاق ينصرف اليه، وقيل: القدر المفروض من القعدة ما ياتي فيه بالشهادتين، والاول: اصح، وفرضيته: القعدة الاخيرة بقوله عليه السلام "اذا رفعت راسك من القعدة الاخيرة وقعدت قدر التشهد فقد تمت صلاتك".
 فان قلت: كيف تثبت الفرضية بخبر الواحد؟ قلت: الفرضية لا تثبت به ابتداء، اما البيان: فيصح، وهذا لان الاتمام ثابت بالكتاب، لان نفس الصلاة ثابتة وتمامها بها، وهذا الخبر يبين كيفية الاتمام.
 قوله: (وواجباتها) اي واجبات الصلاة (احد عشر) قوله: (الفاتحة) اي الواجب الاول: قراءة الفاتحة في الركعتين الاوليين من الفراءض، وقال الشافعي: قراءة   الفاتحة فرض لقوله عليه السلام "لا صلاة الا بفاتحة الكتاب" ولنا قوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران} [المزمل: ] والتقييد بالفاتحة نسخ لمطلق النص، والحديث محمول علي نفي الكمال، ولكن نقول بالوجوب لمواظبته عليه السلام عليها من غير ترك.
 فان قلت: اجعلها بيانا لا نسخا، لانها مقررة للمزيد عليه لا مبطلة، فتكون فرضا، قلت: البيان يستدعي الاجمال، ولا اجمال هنا لامكان العمل به قبله، ولكن خبر الواحد يوجب العمل، فقلنا بوجوبها عملا، حتي تكره الصلاة بتركها.
 قوله: (وسورة) اي الواجب الثاني: قراءة سورة او قدرها مع الفاتحة، لمواظبته عليه السلام علي ذلك من غير ترك.
 قوله: (والجهر) اي الواجب الثالث: الجهر في الجهرية، وهي: الركعتان الاوليان من المغرب، والعشاء، وصلاة الفجر، والجمعة، والعيدين، للنقل المستفيض هكذا.
 هذا في حق الامام، اشار اليه بقوله: (للامام) واما المنفرد فهو مخير: ان شاء جهر واسمع نفسه لكونه امام نفسه، وان شاء خافت، لان الجهر لاسماع من خلفه، وليس خلفه احد ليسمعه، والجهر افضل، ليءدي صلاته علي هيءة الجماعة.
 قوله: (والمخافتة) اي الواجب الرابع: المخافتة (في السرية) اي الصلاة السرية مطلقا، اي سواء كان اماما او منفردا، لورود الاثر هكذا.
 قوله: (والطمانينة) اي الواجب الخامس: الطمانينة، وهي الاستقرار في الركوع والسجود، هذا عندهما، وعند ابي يوسف: هي فرض، لقوله عليه السلام لمن خفف الصلاة: "قم صل فانك لم تصل".



 وبه قال الشافعي، ولهما: اطلاق قوله تعالي: {اركعوا واسجدوا} [الحج: ] والزيادة نسخ، والامر بالاعادة: لقلعه عن العادة الذميمة.
 قوله: (وترتيب افعالها) اي الواجب السادس: ترتيب افعال الصلاة، والمراد منه الترتيب في فعل متكرر في ركعة كالسجدة، حتي لو ترك السجدة الثانية وقام الي الركعة الثانية: لا تفسد صلاته، اما ترتيب القيام علي الركوع، وترتيب الركوع علي السجود: فرض، لان الصلاة لا توجد الا بذلك كما مر، نص عليه في الكافي.
 قوله: (والقعدة الاولي) اي الواجب السابع: القعدة الاولي، لمواظبته عليه السلام علي ذلك.
 قوله: (والتشهد) اي الواجب الثامن قراءة التشهد (في القعدتين) يعني في الاولي والاخيرة جميعا، نص عليه هكذا في المحيط، وذكر في الهداية: "وقراءة التشهد في القعدة الاخيرة". وهذا التقييد يءذن بان قراءته في القعدة الاولي ليست بواجبة، وهو قول البعض، والاصح انه سنة فيهما، وقال الشافعي: هو فرض في الثانية.
 قوله: (والتسليم) اي الواجب التاسع: اصابة لفظ السلام، لقوله عليه السلام: "وتحليلها التسليم".



 قوله: (والقنوت) اي الواجب العاشر: قراءة القنوت في الوتر لما يجء في الوتر، ان شاء الله تعالي.
 قوله: (وتكبيرات العيدين) اي الواجب الحادي عشر: تكبيرات العيدين، لما يجء في موضعه.
 قوله: (وسننها) اي سنن الصلاة (ما سوي ذلك) مما ذكره من الاركان والواجبات.
 قوله: (من اقوالها وافعالها المطلوبة) اما اقوالها المطلوبة: فمثل: الثناء والتعوذ والتسمية والتامين والتسميع والتحميد والتكبيرات التي تتخلل في الصلاة، وتسبيحات الركوع والسجود، والصلاة علي النبي عليه السلام في القعدة الاخيرة، ونحو ذلك علي ما يجء مفصلا ان شاء الله تعالي.
 واما افعالها المطلوبة: فمثل رفع اليدين عند تكبيرة الاحرام، ووضع اليمين علي الشمال، وابداء ضبعيه، وتوجيه اصابع رجليه نحو القبلة، وغير ذلك علي ما يجء مفصلا ان شاء الله تعالي.
 قوله : (الشرط الاول: الوقت) اي الشرط من الشروط الستة: الوقت، قدم بيان الوقت: لان الصلاة كتاب موقوت، فلا بد من بيانه اولا، ثم قدم وقت الصبح: لانه ما اختلف في اوله واخره.
 قوله: (ووقت الصبح من طلوع الفجر الصادق الي طلوع الشمس) ثم الفجر فجران: كاذب: وهو الذي يبدا طولا ثم يعقبه ظلمة، فلا يخرج به وقت العشاء، ولا يحرم الاكل والجماع للصاءم، وصادق: وهو البياض المعترض في الافق، فيحرم به   السحور، ويدخل به وقت الفجر، واول وقت الصبح: هو الفجر الثاني، واخره: ما لم تطلع الشمس، بالاجماع.
 قوله: (والظهر من زوالها) اي يدخل وقت الظهر من زوال الشمس عن كبد السماء، حتي يصير ظل كل شء مثليه، سوي فء الزوال عند ابي حنيفة رضي الله عنه، لامامة جبريل عليه السلام للعصر في اليوم الثاني حين صار ظل كل شء مثليه، وعندهما: حتي يصير ظل كل شء مثله، لامامته عليه السلام للعصر في اليوم الاول حين صار ظل كل شء مثله، وهو قول زفر والشافعي.
 صورة معرفة فء الزوال: هي ان تغرز جريدة في حال استواء الشمس، وتخط علي منتهي ظل الجريدة، فتنظر اليه، فان كان ينقص: فالشمس لم تزل بعد، وان اخذ في الزيادة: فقد زالت، وان صار بحال لا يزيد ولا ينقص: فذلك فء الزوال.
 قوله: (وهو اول) اي اخر الظهر علي الاختلاف (اول وقت العصر).
 قوله: (واخره غروبها) اي اخر وقت العصر: غروب الشمس، وقال الحسن بن زياد: اخر وقت العصر حين تصفر الشمس.
 قوله: (وهو اول وقت المغرب) اي غروب الشمس: اول وقت صلاة المغرب، لما روي سلمة بن الاكوع: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي المغرب اذا غربت الشمس وتوارت بالحجاب" رواه ابو داود والترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
 قوله: (واخره) اي اخر وقت المغرب (غروب الشفق) لقوله عليه السلام: "وقت صلاة   المغرب ما لم يسقط ثور الشفق" رواه مسلم. وهو حجة علي الشافعي في تقديره: بستر ووضوء واذانين وخمس ركعات.
 قوله: (الابيض) صفة الشفق، وهو ما يكون بعد الحمرة، وهذا قول ابي حنيفة وزفر، لانه من اثره، وهو قول ابي بكر الصديق، وانس بن مالك، ومعاذ بن جبل، وعاءشة، وابي، وابن الزبير، وهو رواية عن ابن عباس رضي الله عنهم، وبه قال عمر ابن عبد العزيز،   واختاره المبرد وثعلب اللغويان.
 وعندهما: الشفق هو الحمرة، وهي رواية اسد بن عمرو عن ابي حنيفة، وقول الشافعي.
 وهو قول عبد الله بن عمر، وشداد بن اوس، وعبادة بن الصامت، رضي الله عنهم، وبه قال الزبيري والفراء والخليل.



 قوله: (وهو اول وقت العشاء) اي غروب الشفق علي الاختلاف: اول وقت العشاء، واخره طلوع الفجر الصادق.
 قوله: (ووقت الوتر وقت العشاء) وذكر في المختصر: واول وقت الوتر بعد العشاء، قلت: المذكور فيه قولهما، واما عند ابي حنيفة: وقته اذا غاب الشفق، الا انه مامور بتقديم العشاء عليه للترتيب، كصلاة الوقت والفاءتة، وهذا الاختلاف فرع اختلافهم في صفة الوتر.
 قوله: (ويجب تاخيره عنها) اي تاخير الوتر علي العشاء لما قلنا.
 قوله: (ويستحب الاسفار بالفجر) لقوله عليه السلام: "اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر" رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
 والمراد من الاسفار: التنوير لا الاصفرار، حتي ان التاخير انما يستحب بحيث ان يقدر علي صلاة بقراءة مسنونة وترتيل، واعادتها واعادة الوضوء قبل طلوع الشمس لو ظهر سهو.
 قوله: (الا للحاج بمزدلفة فالتغليس افضل) لتدارك الوقوف بالمزدلفة قبل طلوع الشمس، واصل الغلس: ظلام اخر الليل، ولكن المراد به: طلوع الفجر الثاني من غير تاخير قبل ان يزول الظلام وينتشر الضياء، كذا في الطلبة.



 قوله: (والابراد) اي يستحب الابراد (بالظهر في الصيف) لحديث انس رضي الله عنه انه عليه السلام "اذا كان الحر ابرد بالصلاة واذا كان البرد عجل بالصلاة" رواه النساءي والبخاري بمعناه.
 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا اشتد الحر فابردوا بالظهر عن الصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم" رواه الترمذي.
 قوله: (وتاخير العصر) اي يستحب تاخير صلاة العصر (ما لم يتغير قرص الشمس في الصيف والشتاء) لانه عليه السلام "كان يءخر العصر ما دامت الشمس بيضاء نقية" رواه ابو داود، وروي الدارقطني عن رافع بن خديج مثله، والعبرة لتغير القرص، لا لتغير الضوء كما قال النخعي والحاكم الشهيد، لان ذا يحصل بعد الزوال، فمتي صار القرص بحيث لا تحار فيه العين: فقد تغير، والا فلا.



 قوله: (وتعجيل المغرب) اي يستحب تعجيل صلاة المغرب (داءما) يعني في الصيف والشتاء، والسفر والحضر جميعا، لقوله عليه السلام: "لن تزال امتي بخير ما لم يءخروا المغرب الي اشتباك النجوم" رواه احمد وابو داود.
 فان قلت: كيف وجه التمسك به؟ قلت: لما كان التاخير سببا لزوال الخير، كان التعجيل سببا لاستجلابه.
 قوله: (وتاخير العشاء) اي يستحب تاخير العشاء (الي ثلث الليل) لحديث ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخر العشاء حتي ذهب من الليل ما شاء الله، فقال عمر: يا رسول الله نام النساء والولدان، فخرج فقال: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يصلوا العشاء في هذه الساعة" رواه البخاري ومسلم.
 قوله: (وفي يوم الغيم يعجل العصر والعشاء) اما العصر: فلءلا يقع في حال تغير الشمس، واما العشاء فلءلا يءدي الي تقليل الجماعة علي اعتبار المطر والطين.
 قوله: (ويءخر البواقي) وهي الفجر والظهر والمغرب، اما الفجر: فلانه اذا عجل لادي الي تقليل الجماعة بسبب الظلمة، ولانه لم يءمن ان يقع قبل الصبح. واما الظهر: فلءلا يقع قبل الزوال، واما المغرب: فلءلا يقع قبل الغروب.
 قوله: (ولا يجمع بين صلاتين في وقت) مثل ما يجمع الشافعي بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء، لعذر السفر والمطر ولو في الحضر. ولا جمع عندنا الا في موضعين: الاول: في عرفة، يصلي الامام بالناس الظهر والعصر في وقت الظهر باذان واقامتين، حتي لا يجوز للمنفرد ذلك عند ابي حنيفة، خلافا لهما، والثاني: في مزدلفة: يصلي الامام بهم المغرب والعشاء في وقت العشاء باذان واقامة واحدة، وعند   الشافعي: باذان واقامتين، والدليل لنا في هذا الباب ما قال ابن مسعود رضي الله عنه: "والذي لا اله غيره ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة قط الا لوقتها، الا صلاتين جمع بين الظهر والعصر بعرفة وبين المغرب والعشاء بجمع" رواه البخاري ومسلم.
 قوله: (ويستحب الوتر في اخر الليل) ان وثق بالانتباه، لقوله عليه السلام: "اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا" رواه البخاري ومسلم وغيرهما، وان لم يثق بالانتباه: اوتر قبل النوم، لحديث جابر رضي الله عنه انه عليه السلام قال: "ايكم خاف ان لا يقوم اخر الليل فليوتر ثم ليرقد" رواه مسلم وغيره.
 قوله: (وقت الجمعة وقت الظهر) حتي يخرج وقتها بخروج وقت الظهر،
 وعند مالك: لا يخرج الي المغرب، وعند الحنابلة: يجوز قبل الزوال.
 قوله: (ووقت صلاة العيدين من ارتفاع الشمس الي زوالها) لانه عليه السلام "كان يصلي العيد والشمس علي قيد رمح او رمحين".



 قوله: (واوقات الكراهية ثمانية) لما فرغ من الاوقات المستحبة شرع في بيان الاوقات المكروهة، وهي ثمانية علي ما يفصل:
 قوله: (ثلاثة) اي ثلاثة اوقات (تكره فيها كل صلاة وسجدة تلاوة وسجدة سهو، وهي: عند طلوع الشمس واستواءها وغروبها) لقول عقبة بن عامر: "ثلاث اوقات نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نصلي فيها وان نقبر فيها موتانا: عند طلوع الشمس حتي ترتفع، وعند زوالها حتي تزول، وحين تضيف للغروب حتي تغرب" رواه مسلم وغيره.
 قوله: (الا عصر يومه) لانه اداه كما وجب، حتي لا يجوز عصر امسه.
 قوله: (ووقتان) اي وقتان من هذه الاوقات الثمانية (يكره فيهما التطوع، والصلاة المنذورة، وركعتا الطواف، وقضاء تطوع افسده) يعني بعد الشروع، ولا يكره غير ذلك مثل: قضاء الفراءض الفاءتة، والوتر الفاءت، وصلاة الجنازة، وسجدة التلاوة.
 (وهما: ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس، وما بعد العصر الي الغروب) لقوله عليه السلام: "لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس ولا صلاة بعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس" رواه البخاري ومسلم.



 والنهي لمعني في غير الوقت، وهو جعل الوقت كالمشغول فيه بفرض الوقت حكما، وهو افضل من النفل الحقيقي، فلا يظهر في حق فرض اخر مثله.
 فان قلت: فعلي هذا ينبغي ان لا تكره المنذورة، لانها صارت فرضا بالنذر كما هو مذهب ابي يوسف، قلت: ان ما التزمه بالنذر نفل، لان النذر سبب موضوع لالتزام النفل.
 قوله: (وثلاث اوقات) اي من الاوقات الثمانية (يكره فيها التطوع لا غير: الاول: بعد غروب الشمس قبل صلاة المغرب) لان فيه تاخير المغرب، وهو مكروه (والثاني: وقت خطبة الجمعة) لقوله عليه السلام: "اذا قلت لصاحبك انصت والامام يخطب فقد لغوت" رواه البخاري ومسلم.



 فاذا كان الامر بالمعروف مع كونه فرضا: حراما في هذه الحالة، فما ظنك بالنفل. (والثالث قبل صلاة العيد) لانها لم تنقل.
 قوله: (الثاني) اي الشرط الثاني: الطهارة، قوله: (طهارة المصلي ولباسه ومكانه: شرط) اما طهارة المصلي: فهي طهارة بدنه من الحدث والخبث، اما من الحدث: فلقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة} [الماءدة: ]. واما من الخبث: فلان الصلاة مناجاة مع ربه، فيجب ان يكون علي احسن حال، وذا: في طهارته وطهارة ما يتصل به، واما طهارة لباسه: فلقوله تعالي: {وثيابك فطهر} [المدثر: ] واما طهارة مكانه: فبالاقتضاء، لانه اذا وجب في الثوب وجب في المكان بطريق الاقتضاء، لانه الزم للمصلي من الثوب، اذ لا وجود للمصلي بدونه.
 قوله: (والنجاسة) يريد ان يبين النجاسة الماءعة من المخففة والمغلظة، ويريد ان يبين المخففة ما هي، والمغلظة ما هي، فتقدير كلامه: النجاسة علي نوعين: احدهما (مخففة) وهي كبول الفرس وبول ما يءكل لحمه، وعند محمد: طاهر، ومن المخففة: خرء ما لا يءكل لحمه من الطيور عند ابي حنيفة، وعندهما: مغلظة، وقد مر بيانه في اول الكتاب.



 قوله: (ومنع) اي (من المخففة قدر ربع العضو) وقد بيناه.
 قوله: (لا ما دونه) اي لا يمنع ما دون الربع.
 قوله: (ومغلظة) اي النوع الثاني من النجاسة: نجاسة مغلظة، وهي بقية النجاسات: كالعذرة والارواث والاخثاء، وبول ما لا يءكل لحمه.
 قوله: (ووزن المثقال) وهو الدرهم المثقالي (عفو في ذات الجرم) وهو النجس المستجسد مع الكراهة، وما فوقه مانع من جواز الصلاة، وقال الشافعي: قليلها وكثيرها مانع من الصلاة مخففة كانت او مغلظة، لاطلاق النص الموجب للتطهير. قلنا: التحرز عن القليل لا يمكن، فيجعل عفوا، واما التعيين بعرض الكف في المانعة فلقول عمر: مثل ظفري هذا لا يمنع حتي يكون اكثر منه، وظفره كان قريبا من كفنا، واما التقدير بالربع في الحقيقة: فلان للربع حكم الكل.
 قوله: (ومحل الاستنجاء خارج عن العفو) لان محل الاستنجاء ساقطة العبرة، فبقي الاعتبار في المنع، والعفو بما وراءها.
 قوله: (ورشاش البول) اي انتضاحه (مثل رءوس الابر: عفو) لا يجب غسله، لانه لا يمكن الاحتراز عنه، خصوصا في مهب الرياح. قيل: قوله: (رءوس الابر) يدل علي ان الجانب الاخر من الابر معتبر، وليس كذلك، بل لا يعتبر الجانبان، وعن ابي يوسف: اذا انتضح من البول شء يري اثره: لابد من غسله ان كان اكثر من قدر الدرهم.
 قوله: (ولو صلي علي بساط صغير في طرفه نجاسة: صح) هذا اذا لم تكن النجاسة في موضع قيامه، وكذا اذا لم تكن في موضع سجوده علي الصحيح، وان كانت في غير تلك المواضع: تجوز صغيرا كان البساط او كبيرا، وهو المختار. وقيل: ان كان صغيرا: لا يجوز، وان كان كبيرا بحيث لو رفع احد طرفيه، لا يتحرك الطرف الاخر: جاز.



 وذكر في الواقعات: اذا كان البساط بحال: يتحرك الطرف الذي عليه النجاسة بقيامه او قعوده: لا تجوز صلاته، وان كان بخلافه: يجوز. ولو كان البساط مبطنا، فاصابت النجاسة البطانة، فصلي علي طهارته وهو قاءم في ذلك الموضع: يجوز عند محمد. وعن ابي يوسف: انه لا يجوز. وذكر في القدوري: رجل سجد علي فراش وجهه طاهر، وفي باطنه نجاسة: جاز، بخلاف حشو الجبة، حيث يمنع تنجسه الجواز.
 قوله: (ولو حمل المصلي نافجة مسك) النافجة معربة من العجم، واصلها: نافة، وهي السرة، فصورته: اذا صلي رجل وهو حامل نافجة مسك (فلا تخلو النافجة: اما ان تكون بحيث لو اصابها الماء لا يفسدها) اي لا يغيرها الي النتن والفساد (صحت صلاته مطلقا) يعني سواء كانت النافجة من حيوان مذكي او غير مذكي (وان كانت يفسدها الماء: لا تصح صلاته) الا اذا كانت من حيوان مذكي، لان للتذكية اثرا في الطهارة. وذكر في شرح الكنز لفخر الدين الزيلعي رحمه الله: "الاصح ان النافجة طاهرة بكل حال".
 قوله: (ومن لم يجد ما يزيل به النجاسة) كلماتها مقصورة غير ممدودة، ليتناول الماء وجميع الماءعات الطاهرة.
 قوله: (وربع ثوبه) اي والحال ان ربع ثوبه (طاهر) فقط. قوله: (صلي فيه) اي في ذلك الثوب الذي ربعها طاهر. قوله: (حتما) اي علي وجه الحتم اي الوجوب. قوله: (ولم يعد) اي ولا يعيد صلاته التي صلاها في ذلك الثوب بعد القدرة علي الثوب الطاهر، لانه ادي ما وجب عليه، فلا يطالب بالاعادة.



 قوله: (وان كان الطاهر اقل من الربع) اي وان كان الطاهر من الثوب اقل من الربع (يخير بين الصلاة فيه قاءما بركوع وسجود، وبين الصلاة عاريا، قاعدا بايماء) لانه ابتلي ببليتين، فيخير، وهذا عندهما، وعند محمد وزفر: لزمه ان يصلي فيه بركوع وسجود.
 قوله: (والاول افضل) اي الصلاة فيه قاءما بركوع وسجود افضل عندهما، كما هو الواجب عند محمد.
 قوله: (الثالث) اي الشرط الثالث (ستر العورة) وقد مر الدليل فيه.
 قوله: (عورة الرجل ما بين سرته الي ركبته) هذا لفظ الحديث، ويروي: "عورة الرجل ما دون سرته حتي يجاوز ركبته" فتبين ان السرة ليست بعورة، والركبة عورة، وقال الشافعي: الركبة ليست بعورة، واما السرة فكذلك ليست بعورة عنده علي الصحيح، وما ذكره صاحب المنظومة من قوله: ثم منها السرة، ليس بمعتمد مذهبه.
 قوله: (والحرة جميع بدنها وشعرها عورة) لقوله عليه السلام: "الحرة عورة مستورة" اي يجب سترها، وهي اسم للمجموع، فيتناول كلها، فان قلت: الصيغة صيغة الاخبار حقيقة فكيف تاولها هكذا؟
 قلت: نعم اخبار حقيقة لكنها غير مرادة، لاننا نشاهدها غير مستورة، فلو حمل   علي حقيقته للزم الخلف في كلام الشارع، فحملنا علي وجوب الستر، اذ الوجوب ملازم للاخبار، والوجوب مفضي اليه.
 فان قلت: ما ذكرت من النص فهو عام يتناول جميع بدنها علي ما قلت، فباي شء خرج منه البعض، وهو وجهها وكفاها وقدماها؟
 قلت: خرجت تلك الاشياء للضرورة، فان المراة لا تجد بدا من مناولة الاشياء بيدها، وتحتاج الي كشف وجهها خصوصا في الشهادة والمحاكمة والنكاح، وتضطر الي المشي في الطرقات وظهور قدميها، لاسيما الفقيرات منهن، فلو جعلت هذه الاشياء عورة لحرجن، علي ان هذا معني قوله تعالي: {الا ما ظهر منها} [النور: ] اي الا ما جرت العادة والجبلة علي ظهوره.
 ورايت في بعض النسخ: (وعورة الحرة جميع بدنها وشعورها عورة)، والاول اصوب علي ما لا يخفي علي الفطن، وانما افرد الشعر بالذكر بقوله: (وشعرها) وان كان داخلا في قوله: (جميع بدنها) تنبيها علي ان الاصح ان شعرها عورة فافهم.
 قوله: (وعورة الامة مثل عورة الرجل) لانها محل الشهوة، فما كان عورة في حقه كان عورة في حقها بالطريق الاولي (وبطنها وظهرها عورة ايضا) لان النظر اليها سبب للفتنة، وما سوي ذلك ليس بعورة، والمكاتبة وام الولد والمدبرة: كالامة.
 قوله: (والعورة الغليظة والخفيفة سواء) اي في حكم الانكشاف المانع وغير المانع. العورة الغليظة: هي القبل والدبر، والخفيفة: غيرهما من موضع العورة، وفاءدة كونهما علي السواء: يظهر فيما اذا انكشف قدر ربع العضو: تمنع، سواء كانت من الخفيفة او الغليظة، وما دونه: لا يمنع فيهما، وهذا هو الصحيح، وذكر الكرخي: انه يعتبر في الغليظة: قدر الدرهم، وفي الخفيفة: الربع، كما في نوعي النجاسة، وهذا ليس بقوي، لانه قصد به التغليظ في العورة الغليظة، وهو في الخفيفة: تخفيف: لانه اعتبر   في الدبر قدر الدرهم، والدبر لا يكون اكثر من قدر الدرهم، فهذا يقتضي جواز الصلاة وان كان كل الدبر مكشوفا، وهو تناقض.
 قوله: (وما دون ربع العضو عفو) يعني اذا انكشف ما دون ربع العضو مما ذكرنا انه عورة: لا يمنع جواز الصلاة، واذا انكشف قدر الربع: يمنع، واذا انكشف ربع ساقها: فكذلك يمنع،
 وقال ابو يوسف: ان كان المكشوف اكثر من النصف: يمنع، وان كان اقل منه: لا يمنع، وفي النصف عنه روايتان.
 واما الخصيتان: فقيل انهما تبعان للذكر، فيعتبر الكل عضوا واحدا، والصحيح: انه يعتبر كل واحد عضوا علي حدة كما في الدية. ومذهب الشافعي: ان قليل الانكشاف وكثيره مانع.
 قوله: (والساتر الرقيق الذي لا يمنع رءية العورة لا يكفي) اي لا يكفي لجواز الصلاة، لعدم الستر الواجب عليه، هذا اذا وجد غيره، اما اذا لم يجد غير ذلك: فله ان يصلي فيه، لانه لا يكون حاله ادني من العاري، وصلاة العاري جاءزة، فهذا اولي. واذا صلي في ثوب واحد محلول الجيب، اشار في نوادر ابن شجاع: الي انه يجوز.
 وسوي بين كث اللحية وخفيفها، فانه ذكر عن ابي حنيفة وابي يوسف: انه لو نظر الي عورته: لا تفسد صلاته، وهو الصحيح، ذكره في الغنية.
 وقال القدوري: ذكر ابن شجاع: انه اذا كان محلول الازرار، وكان اذا نظر راي   عورة نفسه من زيقه: لم يجز. قال في الواقعات: انما لا تفسد صلاة المصلي اذا نظر الي عورته، لان العورة انما تعتبر عورة في حق غيره دون نفسه.
 قوله: (ومن فقد الساتر) اي ومن لم يجد ما يستر به عورته (صلي عريانا قاعدا يومء بالركوع والسجود) او صلي قاءما بركوع وسجود، والاول افضل، لانه استر، وقال الشافعي: يلزمه اداء الصلاة باتمام اركانها، وبه قال زفر.
 قوله: (الرابع) اي الشرط الرابع (استقبال القبلة) وقد مر الدليل فيه.
 قوله: (وفرض عين الكعبة: للمكي) هذا بالاجماع، حتي لو صلي المكي في بيته ينبغي ان يصلي بحيث لو ازيلت الجدران يقع استقباله علي شطر الكعبة، بخلاف الافاقي.
 قوله: (وجهتها) اي فرض جهة الكعبة (لغير المكي) لانه ليس في وسعه الا هذا، والتكليف بحسب الوسع، وقال الجرجاني: "فرض الغاءب عنها: اصابة عينها كالمكي"، والاول اصح، وفاءدة الخلاف تظهر في اشتراط نية عين الكعبة، فعنده: يشترط، وعند غيره: لا.
 قوله: (ومن اشتبهت عليه القبلة) والاشتباه يكون بانطماس الاعلام وتراكم الظلام.
 قوله: (لا يتحري وعنده من يساله ) اي لا يتحري والحال ان عنده من يساله، لامكان الوصول اليها بالاستخبار.
 قوله: (ولا في الصحراء والسماء مصحية) اي ولا يتحري ايضا في الصحراء، والحال ان السماء مصحية غير متغيمة، لامكان الوصول الي القبلة بواسطة القمر والنجوم، بخلاف ما اذا كانت متغيمة.



 قوله: (واذا عدم الدلاءل) وهي الشمس والقمر والنجوم (وعدم المخبر ايضا في الصحراء: تحري وصلي) لقوله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: ] اي قبلة الله، نزلت في الصلاة حال الاشتباه، والتحري: بذل المجهول في نيل المقصود.
 قوله: (فلو تبين الخطا فيها) اي في الصلاة (بني علي صلاته واتمها) ولكن يستدير الي القبلة، لان اهل قباء لما بلغهم نسخ القبلة: استداروا في الصلاة كهيءتهم، واستحسنه النبي صلي الله عليه وسلم.
 قوله: (ولو تبين) اي الخطا (بعد الصلاة لا يعيد ما صلي) وقال الشافعي: يعيد ان استدبر، لانه مامور باستقبال القبلة، ولم يوجد. ولنا: ما تلونا.
 قوله: (الخامس) اي الشرط الخامس (النية، وهي ارادة الصلاة بقلبه) وهي ان يعلم بقلبه اي صلاة يصلي، وادناه: ما لو سءل: لامكنه ان يجيب علي البديهة، وان لم يقدر علي ان يجيب الا بتامل: لم تجز صلاته، وهذا هو الاصل، ولا عبرة للذكر باللسان، لانه كلام لا نية، فان فعله لتجتمع عزيمته عليه فهو حسن، وهو معني قوله: (واللفظ سنة) اي القول باللفظ سنة.
 قوله: (والمقتدي ينوي اصل الصلاة) بان يعينها: كالظهر مثلا، ولو نوي فرض الوقت: يجوز ايضا، لانه مشروع الوقت، والفاءتة غير مشروع الوقت، فانصرف مطلق النية اليه، كنقد البلد، الا في الجمعة، للاختلاف في فرض الوقت.
 ولا يشترط ان ينوي اعداد الركعات، لانه لما نوي الظهر فقد نوي عدد الركعات، ولو نوي الظهر خمسا، ثم سلم علي راس الاربع: جاز ظهره ولغت نيته. كذا في التتمة.
 قوله: (ومتابعة الامام) اي ينوي متابعة الامام ايضا، لان الفساد يلحقه من امام،   فلا بد من التزامه، صورته: ان يقول: نويت ان اصلي لله فرض الظهر تابعا للامام.
 قوله: (او الاقتداء به) اي او ينوي الاقتداء بالامام، مثل ان يقول: نويت ان اصلي لله فرض الظهر مقتديا بالامام.
 قوله: (ونحو ذلك) مثل ان يقول: نويت ان اصلي لله فرض الظهر ماموما، والافضل للمقتدي ان يقول: اقتدي بمن هو امامي، او بهذا الامام، ولو قال: مع هذا الامام جاز، ولو اقتدي بالامام ولم يخطر بباله ازيد هو ام عمرو: جاز، ولو اقتدي به وهو يظن انه زيد فاذا هو عمرو: جاز، ولو نوي الاقتداء بزيد فاذا هو عمرو: لم يجز، لانه نوي الاقتداء بغاءب.
 قوله: (والاحوط) اي الافضل (مقارنة النية التكبير) لتتصل نيته بعبادته التي لا تصح الا بها.
 قوله: (فان قدمها عليه) اي فان قدم النية علي التكبير (صح ان لم يبطل بقاطع) لان النية المتقدمة علي التكبير كالقاءمة عند التكبير ما لم يوجد قاطع، وهو عمل لا يليق بالصلاة، مثل ما اذا نوي ثم اشتغل بالكلام او الاكل او الشرب او نحوها.
 وعن محمد: ان من توضا يريد به صلاة الوقت، وعريت عنه النية عند الشروع: جازت صلاته.
 وفي الرقيات: من خرج من منزله يريد الصلاة التي كان القوم فيها، فلما انتهي الي القوم: كبر ولم تحضره النية: فهو داخل مع القوم، لان النية وجدت، فتبقي حكما حتي ياتي المبطل ولم يوجد. فان قلت: ما حكم النية المتاخرة عن التكبير؟



 قلت: لا معتبر بها في ظاهر الرواية، وقال الكرخي: تصح ما دام في الثناء، وقيل: تصح اذا تقدمت علي الركوع.
 قوله: (السادس) اي الشرط السادس (تكبيرة الاحرام) انما سميت التكبيرة الاولي تكبيرة الاحرام لانها تحرم الاشياء المباحة قبل الشروع، بخلاف ساءر التكبيرات.
 قوله: (ويصح الافتتاح) اي افتتاح الصلاة (بالتكبير) وهو الله اكبر، (والتهليل) وهو: لا اله الا الله (والتسمية) وهي: بسم الله الرحمن الرحيم، (وبكل اسم من اسماء الله تعالي) نحو: الله اجل، او الله اعظم، والرحمن اكبر، او الرحيم اكبر، او الحمد لله او سبحان الله.
 وهذا عند ابي حنيفة ومحمد لقوله تعالي: {وذكر اسم ربه فصلي} [الاعلي: ] نزلت في تكبيرة الافتتاح ، فقد اعتبر مطلق الذكر، فيجوز بكل ما فيه ذكر.
 وقال مالك: لا يجوز الا بالله اكبر، وقال الشافعي: لا يجوز الا به وبالله الاكبر، وقال ابو يوسف: ان كان يحسن التكبير لم يجز الا بالله اكبر، الله اكبر، الله كبير، الله الكبير.
 قوله: (وبقوله اللهم) اي يصح الافتتاح ايضا بقوله: اللهم، هذا عند اهل البصرة، لان معناه: يا الله، والميم المشددة بدل عن حرف الندا، فكان ثناء خالصا. ولا يصح عند اهل الكوفة لان تقديره: يا الله امنا بخير، اي اردنا واصرفه الينا، فكان سءالا.
 قوله: (لا باللهم اغفر لي) اي لا يصح الافتتاح باللهم اغفر لي، لانه ليس بتعظيم خالص، اذ هو مشوب، لانه سءال وهو غير الذكر.
 ولو قال: الله فقط، يصير شارعا عندهما، لانه تعظيم خالص.
 ولو كبر بالفارسية: جاز عند ابي حنيفة مطلقا، وقالا: لا يجوز الا اذا لم يحسن العربية.



 وكذا الخلاف: في القراءة والتشهد والخطبة يوم الجمعة بالفارسية، وفي الاذان يعتبر العرف، لتحصيل الاعلام.
 قوله: (ولو ادرك الامام راكعا) اي لو ادرك المقتدي الامام في الصلاة حال كون الامام راكعا (فكبر للركوع صار مفتتحا) اي اتيا بتكبيرة الافتتاح وشارعا في الصلاة.
 ثم هل ياتي بالثناء؟ فان كان اكبر رايه علي انه لو اثني يدركه في شء من الركوع: يثني، والا فلا، ويتابع في الركوع.
 وعن محمد بن سلمة عند الخوف: يثني في حال الركوع كتكبيرات العيدين. وان ادرك الامام في القيام، هل ياتي بالثناء؟ قال خواهر زادة: وان ادركه في قيام مخافتة: يثني، وكذا ان ادركه في الاخريين من الجهرية، وان ادركه في الاوليين منها قيل: يثني، وقيل: يستمع، وقيل: يثني حرفا حرفا عند سكتات الامام.
 قوله: (ولو كبر قبل الامام) اي ولو كبر المقتدي قبل ان يكبر الامام (ناويا الاقتداء به: بطل شروعه مع الامام اصلا) لان صحة شروعه مبنية علي شروع الامام، فاذا سبق امامه بالتكبير: كان مخالفا، فيبطل، ثم هل يصير شارعا في صلاة نفسه؟ قيل: يصير شارعا، وقيل: لا، وهو الاصح، واليه اشار المصنف بقوله: (بطل اصلا) يعني في حق الشروع مع الامام، وفي حق الشروع في صلاة نفسه. فانظر كيف خرجت لك هذه الدقيقة الخفية، والمنة لملهم الصواب.
 قوله: (والافضل مقارنة الامام في التكبير) هذا عند ابي حنيفة، وعندهما: يكبر بعد تكبيرة الامام.
 قيل: الاختلاف في الجواز، والاصح انه في الافضلية، فعنده: لا يدرك فضيلة تكبيرة الافتتاح ما لم يكبر معه، مقارنا تكبيره مع تكبير الامام، كمقارنة الخاتم بالاصبع، وعندهما: لا يدركها ما لم يكبر عقيب تكبيره.
 وقيل: ما لم يفرغ الامام من الفاتحة: يدركها، وهذا لا يصح، قاله خواهر زادة.



 قوله: (ويرفع يديه) هذا شروع في بيان افعال الصلاة واقوالها المطلوبة، يعني اذا اراد ان يشرع في الصلاة ينبغي ان يرفع يديه حتي يحاذي بابهاميه شحمتي اذنيه، واصابعه فروع اذنيه، لما روي البراء بن عازب قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كبر لافتتاح الصلاة رفع يديه حتي يكون ابهاماه قريبا من شحمة اذنيه" رواه الطحاوي في شرح الاثار.
 وما رواه الشافعي من حديث ابي حميد انه قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كبر رفع يديه الي منكبيه" فمحمول علي انه كان للبرد.
 ثم عند ابي حنيفة ومحمد: يقدم رفع اليد علي التكبير، لان الرفع اشارة الي نفي الكبرياء عن غير الله تعالي، والتكبير اثباتها له، والنفي مقدم علي الاثبات، وعند ابي يوسف: يقارن الرفع مع التكبير، لان الرفع سنة التكبير فيقارنه، وبه قال الطحاوي.
 قوله: (ولا يفرج اصابعه) اي عند رفع يديه عند تكبيرة الافتتاح، والتفريج: هو النشر.
 قوله: (وكذا الرفع في القنوت) اي وكذا رفع اليدين محاذيا بابهاميه شحمتي اذنيه: في القنوت وتكبيرات العبدين الزواءد، كما في افتتاح الصلاة.
 قوله: (وترفع المراة حذو منكبيها) لان مبني حالها علي الستر، وهو استر لها، وعند ابي حنيفة: انها كالرجل.



 قوله: (ولا يرفع يديه في غير تكبيرة الاحرام) وعند الشافعي: يرفع حالة الانحطاط للركوع وحالة القيام منه، لحديث ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه اذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع".
 ولنا حديث جابر بن سمرة قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "مالي اراكم رافعي ايديكم كانها اذناب خيل شمس، اسكنوا في الصلاة" رواه مسلم.
 وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: "الا اصلي بكم صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، فصلي ولم يرفع يديه الا في اول مرة" وقال الترمذي: حديث حسن.
 وما رواه: كان ثم نسخ. واذا رفع الحنفي يديه كالشافعي لا تفسد صلاته، نص عليه في الجامع. وذكر الصدر الشهيد في شرح الجامع الصغير: رواية مكحول عن ابي حنيفة: انه تفسد الصلاة.



 قوله: (والسنة قيام الامام والقوم عند قول المءذن حي علي الصلاة) لان قوله: حي علي الصلاة امر بالمسارعة اليها، ولا يحصل هذا الا عند هذا، وقال زفر: اذا قال المءذن اولا: قد قامت الصلاة: قاموا، واذا قال ثانيا: افتتحوا.
 قوله: (ويكبر الامام عند قوله) اي المءذن (قد قامت الصلاة) هذا عندهما، وعند ابي يوسف: عقيب الفراغ من الاقامة.
 قوله: (الاركان) لما فرغ عن بيان الشروط شرع في بيان الاركان، وهو مرفوع علي انه خبر مبتدا محذوف: اي هذه الاركان، ويجوز ان يكون مبتدا، وقوله: القيام: خبره، وتكون الجملة خبرا عن المبتدا الاول.
 قوله: (اولها) اي اول الاركان (القيام) لقوله تعالي: {وقوموا لله قانتين} [البقرة: ].
 قوله: (ولا يجوز تركه) اي ترك القيام (في الفرض والواجب بغير عذر) لانه ركن، فلا يترك الا عند عذر محقق، بخلاف النوافل، حيث يجوز ترك القيام فيها، لان باب النفل اوسع.
 قوله: (الا في السفينة الجارية خاصة) صورة المسالة: صلي في السفينة قاعدا وهي جارية، وهو غير معذور، جاز عند ابي حنيفة مع الاساءة، لان الغالب فيها دوران الراس، والغالب بمنزلة الكاءن.



 وعندهما: لا يجوز، لان القيام ركن فلا يسقط الا بعذر متحقق، وبه قال الشافعي.
 قيد بقوله: (الجارية) لانها اذا كانت مربوطة الي جانب الشط فانها ان كانت ساكنة مستقرة: لا تجوز الصلاة فيها الا قاءما بالاتفاق، وان كانت مضطربة: لم تجز الصلاة فيها، لانها تشبه الدابة.
 قوله: (واذا كبر) اي تكبيرة الافتتاح (وضع يمينه علي يساره) لما روي ان ابن مسعود رضي الله عنه: "كان يصلي فوضع يده اليمني علي اليسري" رواه ابو داود.
 وعن قبيصة بن هلب عن ابيه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءمنا فياخذ شماله بيمينه" رواه الترمذي وقال: حديث حسن.
 وصفة الوضع: ان يضع باطن كفه اليمني علي ظاهر كفه اليسري، يحلق بالخنصر والابهام علي الرسغ.
 قوله: (تحت سرته) وقال الشافعي: يضعهما علي صدره، لقوله تعالي: {فصل لربك وانحر} [الكوثر: ] اي ضع اليمين علي الشمال فوق النحر، وهو الصدر، ولنا حديث علي رضي الله عنه: "ان من السنة وضع اليمين علي الشمال تحت السرة"، ولانه   اقرب الي الخضوع. والجواب عن الاية: انه اريد به نحر الجزور بعد صلاة العيد.
 قوله: (والمراة تضع يدها علي صدرها) لان حالها مبنية علي الستر، والوضع علي الصدر استر لها.
 قوله: (ثم يقول: سبحانك اللهم الي اخره) لقوله تعالي: {وسبح بحمد ربك حين تقوم} [الطور: ] قيل: هو سبحانك اللهم. لما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة قال: سبحانك اللهم ... " الي اخره. رواه الجماعة.
 وقال مالك: اذا كبر: شرع في القراءة، ولا يشتغل بالثناء والتعوذ والتسمية.
 وقال الشافعي: يقول موضع الثناء:
 "وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين".



 وقال ابو يوسف: "يجمع بين الثناء، ووجهت، ثم ان شاء: قدم وجهت علي الثناء، او اخره" كذا في شرح الطحاوي، والاقطع. ومعني قوله "سبحانك اللهم" انزهك يا الله عما لا يليق لذاتك. ونصب سبحان: علي المصدرية، وهو علم للتسبيح، كعثمان: علم للرجل، غير منصرف الا عند الاضافة. ومعني تبارك اسمك: اي تعاظم اسمك عن سمات المخلوقين، وتعالي جدك: اي عظمتك، وينبغي ان تمد لام تعالي. فان قلت: وبحمدك معطوف علي اي شء؟ قلت: هذا عطف علي محذوف، كانه قال: سبحانك اللهم بجميع الاءك وبحمدك سبحانك. فافهم فانه من خبايا الزوايا.
 قوله: (الثاني) اي الركن الثاني (القراءة).
 قوله: (ثم يتعوذ) عطف علي قوله: (ثم يقول: سبحانك اللهم) اي يقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ان كان اماما او منفردا، لقوله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ} [النحل: ]. فان قلت: ظاهر الاية يقتضي ان يتعوذ بعد القراءة كما هو مذهب الظاهرية، قلت: ظاهره متروك، تقديره: اذا اردت قراءة القران، فاطلق اسم المسبب علي السبب، كما يقال: اذا دخلت علي الامير فتاهب، اي اذا اردت الدخول.
 فان قلت: ينبغي ان يكون التعوذ واجبا لظاهر الامر. قلت: نعم، الا ان السلف اجمعوا علي سنيته. والمختار: استعيذ بالله من الشيطان الرجيم، وهو اختيار حمزة. وقال صاحب الهداية: "والاولي ان يقول: استعيذ بالله من الشيطان   الرجيم، ليوافق القران، ويقرب منه: اعوذ".
 قوله: (ثم يسمي) اي يقول: بسم الله الرحمن الرحيم.
 (ولا يجهرها) لما روي عن انس انه قال: "صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وخلف ابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمع احدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم" رواه مسلم.
 وقال الشافعي: يجهرها عند الجهر بالقراءة.
 وهي اية انزلت للفصل بين السور، ليست من الفاتحة ولا من كل سورة.
 وقال الشافعي: هي من الفاتحة قولا واحدا، وكذا من غيرها علي الصحيح.
 ولنا ما روي عن ابن عباس رضي الله عنه قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يعرف فصل السورة حتي ينزل عليه بسم الله الرحمن الرحيم" رواه ابو داود والحاكم في المستدرك.
 قوله: (ويقرا الفاتحة الي اخره) قراءة الفاتحة لم يتعين ركنا عندنا، وكذا ضم السورة اليها، وانما الركن: قراءة القران مطلقا، وقد بينا ذلك في الواجبات.
 قوله: (وواجباتها) اي واجبات الصلاة، ما بينا في اول الفصل.
 قوله: (واذا قام الامام: ولا الضالين، امن هو) اي الامام (والقوم جميعا) لقوله عليه السلام: "اذا امن الامام فامنوا، فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه"



 رواه مسلم والبخاري وابو داود ومالك في الموطا والترمذي، وقال حديث حسن صحيح.
 قوله: (سرا) يعني يسر الامام والقوم بالتامين سرا ولا يجهرونها، لحديث واءل: انه عليه السلام قال: "امين" خفض بها صوته. رواه احمد وابو داود والدارقطني، وقال الشافعي: يجهر بها عند الجهر بالقراءة. ومعناها: كذلك فليكن. وقيل: اللهم اسمع واستجب، وقيل: هي فارسية، يعني: همين، فقلبت الهاء همزة: كاراق وهراق، وهي بالمد والقصر، والتشديد: خطا يفسد الصلاة. والفتوي: علي انه لا يفسد، تصحيحا لصلاة العامة.
 قوله: (والفاتحة وحدها) اي قراءة الفاتحة وحدها (في الركعتين الاخريين سنة) لقول ابي قتادة: "انه عليه السلام قرا في الاخريين بفاتحة الكتاب وحدها" وعن ابي حنيفة   انها واجبة، حتي يجب سجود السهو بتركها، والاول اصح.
 قوله: (وان سبح فيهما) اي في الركعتين الاخريين (جاز) لان عليا وابن مسعود رضي الله عنهما ما كانا يسبحان فيهما (ولو سكت كره) لانه ترك السنة.
 قوله: (والقراءة واجبة في كل ركعات النفل) لان كل ركعتين منه: صلاة، الا يري انه لا يجب بالتحريمة فيه الا ركعتان في ظاهر الرواية، ويستفتح علي راس الاخريين في الرباعية، وكذلك تجب القراءة في ركعات الوتر للاحتياط.
 قوله: (ويجهر الامام حتما) اي وجوبا (في صلاة الفجر والركعتين الاوليين من المغرب والعشاء) وقد استوفيا الكلام فيه عند عد الواجبات.
 قوله: (ويخير المنفرد) اي بين الجهر والاخفاء.
 قوله: (ويخفيان) اي الامام والمنفرد جميعا (في الباقي) وهو الظهر والعصر والركعتان الاخيرتان من العشاء، والركعة الثالثة من المغرب علي سبيل الوجوب.
 قوله: (ويجهر) اي الامام (في الجمعة والعيدين: للتوارث) وكذلك في التراويح والوتر.
 قوله: (وفي النفل يخفي نهارا) اي وفي صلاة النفل يخفي المصلي القراءة في النهار، لان النوافل اتباع للفراءض.
 قوله: (ويخير ليلا) اي يخير في النفل في الليل: بان شاء جهر، وان شاء خافت، والجهر افضل اعتبارا بالفرض في حق المنفرد.
 قوله: (ويكره تخصيص سورة بصلاة) لما فيه من هجر الباقي، وفيه احتراز عن قول الشافعي، فان عنده الفاتحة مخصوصة بالقراءة في الصلوات.



 قوله: (الا اذا كان ايسر عليه) مثل ما اذا كان عاميا فلم يتيسر عليه الا سورة الاخلاص مثلا، فانه اذا خصصها لصلاته لا يكره، لان التكليف بقدر الوسع.
 قوله: (او اتبع النبي صلي الله عليه وسلم) مثل ما اذا خصص سورة "الم السجدة" لصلاة الفجر اتباعا للنبي عليه السلام، فانه عليه السلام كان يقراها في الفجر، ولكن بشرط ان يعتقد التسوية بينها وبين ساءر القران، ولا يفضل بعضها علي بعض، لان كلام الله في الفضيلة سواء. ومعتقدا: حال من الضمير الذي في (اتبع) فافهم.
 قوله: (ولا يقرا المءتم خلف الامام) وقال مالك: يقرا في السرية لا في الجهرية، وقال الشافعي: يقرا الفاتحة في الكل، والاصح ما قلنا، لقوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} [الاعراف: ] واكثر اهل التفسير علي ان هذا خطاب للمقتدين.
 وقال احمد: اجمع الناس علي ان هذه الاية في الصلاة.
 وفي حديث ابي هريرة وابي موسي "واذا قرا فانصتوا" قال مسلم: هذا الحديث   صحيح. وذكر في الكافي: "ومنع المقتدي عن القراءة ماثور عن ثمانين نفرا من كبار الصحابة منهم: المرتضي والعبادلة، وقد دون اهل الحديث اساميهم" ثم المقتدي اذا قرا خلف الامام في صلاة المخافتة قيل: لا يكره، واليه مال الشيخ الامام ابو حفص، وقيل: عند محمد لا يكره، وعندهما: يكره.
 قوله: (الثالث) اي الركن الثالث (الركوع) لقوله تعالي: {اركعوا}.
 قوله: (فاذا فرغ من اقراءة كبر وركع) اي كبر مع الركوع، لان في الواو معني المعية (وقال: سبحان ربي العظيم ثلاثا) لما روي عن عقبة بن عامر انه قال: "لما   نزلت: {فسبح باسم ربك العظيم}، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اجعلوها في ركوعكم"، فلما نزلت: {سبح اسم ربك الاعلي} قال: "اجعلوها في سجودكم" رواه ابو داود. وعند ابي مطيع: هذا فرض.
 قوله: (وهو ادني الكمال) اي القول ثلاثا: ادني الفضيلة، وان سبح مرة: كره، لانه مخالفة لما في السنة.
 قوله: (فاذا اطمان راكعا) اي حال كونه راكعا (قال: سمع الله لمن حمده، لا غير) يعني لا يقول: ربنا لك الحمد، وهذا عند ابي حنيفة، وعندهما: يجمع بينهما كيلا يكون محرضا غيره وناسيا نفسه فيستحق التوبيخ، قال تعالي: {لم تقولون ما لا تفعلون} [الصف: ].



 وله: قوله عليه السلام: "اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا لك الحمد" رواه البخاري ومسلم.
 ومعني سمع الله لمن حمده: اجاب الله، والهاء للسكتة لا للكناية، فلهذا تحريكه خطا.
 قوله: (ويقول المءتم: ربنا لك الحمد) هذا وظيفة القوم عندنا، وعند الشافعي: ياتون بالتسميع ايضا.
 قوله: (والمنفرد يجمع بينهما) اي بين التحميد والتسميع. وصفة التحميد: ربنا لك الحمد، ربنا ولك الحمد، اللهم ربنا لك الحمد، وهو الاحسن، والكل منقول عن النبي صلي الله عليه وسلم. فهذه الواو زاءدة، وقيل: عاطفة، تقديره: ربنا حمدناك ولك الحمد.
 قوله: (الرابع) اي الركن الرابع (السجود) وهو وضع الجبهة علي الارض.
 قوله: (فاذا اطمان قاءما) اي من الركوع (كبر وسجد وقال: سبحان ربي الاعلي   ثلاثا وذلك ادناه) ويستحب الزيادة بالايتار، وهو: الخمس او السبع، وان كان اماما: لا يزيد علي وجه يمل القوم، لانه يءدي الي تنفير الجماعة (ثم يرفع راسه مكبرا) اي ثم يرفع راسه من السجدة حال كونه مكبرا (ويقعد، فاذا اطمان كبر وسجد ثانية كالاولي) والسجدتان كلتاهما فرض، حتي تفسد الصلاة بترك واحدة منها.
 فان قلت: ما الاصل في تكرار السجود دون الركوع؟
 قلت: هذا امر تعبدي عند الفقهاء، ولكن فيه حكمة، وهي ان الاولي: لامتثال الامر، والثانية: لرغم ابليس، حيث لم يسجد استكبارا، وقيل: الاولي: لشكر الايمان، والثانية: لبقاءه، وقيل الاولي: اشارة الي خلق الانسان من التراب، والثانية: اشارة الي انه يعود اليه.
 فرع: وضع القدمين علي الارض حالة السجود فرض، فان وضع احداهما دون الاخري: يجوز ويكره، ذكره في التتمة. والسجود باليدين والركبتين ليس بواجب عندنا، خلافا لزفر والشافعي.
 قوله: (ويجوز السجود علي كور عمامته وطرف ثوبه).
 وقال الشافعي: لا يجوز.
 ولنا: حديث انس قال: "كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم في شدة الحر فان لم يستطع احدنا ان يمكن جبهته من الارض بسط ثوبه فسجد عليه" رواه البخاري ومسلم.



 وقال البخاري في صحيحه: قال الحسن: "كان القوم يسجدون، علي العمامة والقلنسوة" ولو سجد علي كفه وهي علي الارض: جاز علي الاصح، ولو بسط كمه علي النجاسة فسجد عليه: يجوز، وقيل: لا يجوز.
 ولو سجد علي فخذه من غير عذر: لا يجوز علي المختار، وبعذر: يجوز علي المختار. وعلي ركبتيه: لا يجوز في الوجهين.
 ولو سجد علي ظهر من هو في صلاته: يجوز، وعلي ظهر من يصلي صلاة اخري، او ليس في الصلاة: لا يجوز. والمستحب ان يسجد علي التراب.
 قوله: (والخامس) اي الركن الخامس (الانتقال من ركن الي ركن) علي ما بينا من انه مثل الانتقال من القيام الي الركوع، ومن الركوع الي السجود، ومن السجدة الي السجدة، الا يري ان رفع الراس كيف يشترط ليتحقق الانتقال؟ حتي لو تحقق الانتقال بلا رفع الراس بان سجد علي وسادة، فنزعت الوسادة من تحت راسه، وسجد علي الارض: يجوز.
 فعلم من ذلك ان الانتقال فرض، واشتراط رفع الراس لاجله، لا لكونه فرضا بنفسه.
 قوله: (السادس) اي الركن السادس (القعدة الاخيرة قدر التشهد) وقد مر الكلام فيه مستوفي.
 قوله: (واذا قرا التشهد يشير بمسبحته عند كلمة التوحيد) وهي قوله: اشهد ان لا اله الا الله، لما قال محمد: انه عليه السلام كان يشير، ونحن نصنع بصنعه عليه السلام. قال: وهو قول ابي حنيفة.



 وانما قال في الاصح: لان كثيرا من المشايخ لا يرون الاشارة، وكرهها في منية المفتي، وقال في الفتاوي: لا اشارة في الصلاة الا عند الشهادة في التشهد، وهو حسن.
 قوله: (ولا يزيد في القعدة الاولي علي قوله: اشهد ان محمدا عبده ورسوله) لان الزيادة ما نقلت.
 قوله: (ويزيد في الثانية) اي في القعدة الثانية (الصلاة علي النبي عليه السلام) قلت: سها المصنف في قوله: (في الثانية) لانه لا يشتمل قعدة الصبح وتشهد المسافر في الرباعية، ولو قال : (ويزيد في الاخيرة) لكان اشمل، فافهم.
 ثم اعلم ان الصلاة علي النبي عليه السلام فرض في العمر مرة واحدة، اما فرضيتها فلقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه} [الاحزاب: ] والامر للوجوب.
 واما كونها مرة: فلان الامر لا يقتضي التكرار، وقال الطحاوي: يكرر كلما ذكر النبي عليه السلام. واما في الصلاة: فهي سنة عندنا، وقال الشافعي: فرض.
 قلنا: لو كان فرضا لعلمها الاعرابي حين علمه فراءض الصلاة.
 قوله: (وما شاء من الدعاء) اي يزيد في الثانية ايضا ما شاء من الدعاء، والمراد منه الدعاء الذي يشبه القران او السنة، نحو: اللهم اغفر لي ولوالدي وللمءمنين والمءمنات.



 وما ليس من القران: مفسد، كقوله: اللهم اغفر لزيد وعمرو، او لعمي وخالي. ولو قال: اللهم ارزقني من بقلها وقثاءها وفومها: لا تفسد، لانه موجود في القران، ولو قال: اللهم ارزقني بقلا وقثاء وفوما: تفسد: لانه ليس من القران.
 وهذا كله اذا لم يقعد قدر التشهد في اخر الصلاة، واما اذا قعد: فصلاته تامة، ويخرج به من الصلاة.
 قوله: (والسءال) اي يزيد ايضا من السءال الذي لا يعطيه الا الله، كالرحمة والمغفرة والرضا والجنة والاستعاذة من النار ومن الشيطان الرجيم، ولا يسال بما لا يستحيل سءاله من العباد، نحو: اعطني كذا، او زوجني امراة، وعند الشافعي: يجوز ان يدعو بما شاء مطلقا ولنا قوله عليه السلام: "ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس، وانما هي التسبيح والتهليل وقراءة القران" رواه مسلم.
 قوله: (ثم يسلم عن يمينه) اي بعد الفراغ عن التشهد والصلاة والدعاء: يسلم عن يمينه فيقول: السلام عليكم ورحمة الله، ثم يسلم عن يساره كذلك.
 والسلام ليس بفرض عندنا، حتي يصح الخروج بغيره، وقال الشافعي: هو فرض لقوله عليه السلام: "تحريمها التكبير وتحليلها التسليم".
 ولنا: ما روي عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قعد الامام   في اخر صلاته، ثم احدث قبل ان يتشهد تمت صلاته"، وفي رواية: "قبل ان يسلم"، وفي رواية : "قبل ان يتكلم" رواه ابو داود والترمذي والبيهقي.
 وما رواه ان صح: لا يفيد الفرضية، لانها ثبتت بخبر الواحد، وانما يفيد الوجوب، وقد قلنا بوجوبه.
 قوله: (وينوي بكل تسليمة من في تلك الجهة من الملاءكة والحاضرين رجالا ونساء) لان السلام قربة والاعمال بالنيات، والاصح ان لا ينوي النساء في زماننا ولا من لا شركة له في الصلاة. نص عليه في الهداية ولا ينوي الملاءكة عددا محصورا لاختلاف الاخبار في عددهم.
 فقال ابن عباس: مع كل مءمن خمس من الحفظة: واحد عن يمينه يكتب الحسنات، وواحد عن يساره يكتب السيءات، وواحد امامه يلقنه الخبرات، وواحد وراءه يدفع عنه الافات، وواحد عند ناصيته يكتب ما يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويلقيه الي الرسول صلي الله عليه وسلم.
 وقيل: مع كل مءمن ملكان، وقيل: ستون ملكا، وقيل: ماءة وستون، فصار كالانبياء عليهم السلام، فانه لا ينبغي ان يعين عددا في ايمانهم، للاختلاف، فربما يءمن بمن ليس نبي، او لا يءمن بمن هو نبي لو عين عددا.



 ثم المصنف قدم الملاءكة علي الحاضرين كما هو في المبسوط. وفي الجامع الصغير: عكسه، ولا يتعلق بذلك حكم، لان الواو لا تقتضي الترتيب.
 قوله: (والماموم ينوي امامه في اي جهة كان) فان كان في يمينه: نواه في التسليمة الثانية، وان كان في يساره: نواه في التسليمة الاولي، وان كان بحذاءه: نواه فيهما اي في التسليمتين.



  AUTO فصل في السنن الرواتب وغيرها

 لما فرغ عن بيان الفراءض شرع في بيان السنن، والرواتب جمع راتبة، والسنة الراتبة: هي السنة المءكدة، وقوله: (وغيرها) اي وفي بيان غير السنن الرواتب ايضا، وهي السنن غير المءكدة.
 قوله: (وهي) اي السنن الرواتب (ركعتان قبل الفجر، واربع قبل الظهر، وركعتان بعدها، وركعتان بعد المغرب، وركعتان بعد العشاء) فهذه اثنتي عشرة ركعة. لما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي قبل الظهر اربعا وبعدها ركعتين، وبعد المغرب ركعتين، وبعد العشاء ركعتين، وقبل الفجر ركعتين" رواه ابو داود ومسلم وابن حنبل.
 قوله: (واربع قبل العصر) وهذا غير مءكد، لعدم المواظبة عليه، ولهذا جعلها في الاصل حسنا.
 قوله: (او ركعتان) اي قبل العصر، يعني يخير المصلي بين الركعتين والاربع قبل العصر، لاختلاف الاثار، والاربع افضل.
 قوله: (واربع قبل العشاء) وهذه ايضا غير مءكدة لما قلنا، ولهذا كان مستحبا.



 قوله: (وبعدها اربع او ركعتان) اي بعد العشاء اربع ركعات او ركعتان، خلاف الركعتين اللتين هما مءكدتان، وقيل: الاربع قول ابي حنيفة، والركعتان: قولهما، بناء علي اختلافهم في نوافل الليل.
 قوله: (واربع قبل الجمعة) لما روي عن ابي ايوب: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي بعد الزوال اربع ركعات، فقلت: ما هذه الصلاة التي تداوم عليها؟ فقال: "هذه ساعة تفتح ابواب السماء فيها فاحب ان يصعد لي فيها عمل صالح"، فقلت: افي كلهن قراءة؟ فقال: "نعم"، فقلت: ابتسليمة واحدة ام بتسليمتين؟ فقال: "بتسليمة واحدة" رواه الطحاوي وابو داود والترمذي وابن ماجة، من غير فصل بين الجمعة والظهر، فتكون سنة كل واحد منهما اربعا.
 قوله: (واربع بعدها) اي بعد الجمعة لما روي عن ابي هريرة رضي الله عنه انه عليه السلام قال: "من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا" رواه مسلم.
 قوله: (والسنة لا تقضي الا سنة الفجر اذا فاتت مع الفجر) لان الاصل في السنن ان لا تقضي، لان القضاء تسليم مثل الواجب فيختص به، الا ان النص ورد في قضاء   سنة الفجر تبعا للفرض، فبقي ما وراءه علي الاصل.
 واما اذا فاتت بغير الفجر هل تقضي؟ فعندهما: لا تقضي، وعند محمد: تقضي بعد طلوع الشمس الي الزوال.
 قوله: (وسنة الظهر ايضا يقضيها في وقته) يعني اذا فاتت الاربع التي قبل الظهر بسبب شروعه مع الامام، يقضيها في وقته عند الجمهور، وقيل: لا يقضيها، والاول اصح.
 ثم قال ابو يوسف: يصلي الاربع اولا ثم الركعتين، وقال محمد: بعكسه، وذكر الصدر الشهيد الاختلاف علي العكس.
 مسالة: ترك سنن الصلوات الخمس: ان لم يرها حقا: كفر، والا اثم.
 قوله: (والتطوع بالنهار: ركعتان) بتسليمة (او اربع) لورود الاثر كذلك (وفي الليل: ركعتان، او اربع، او ست، او ثمان).
 قوله: (وتكره الزيادة علي ذلك فيهما) اي علي الاربع في النهار، وعلي الثمان في الليل.
 قوله: (والاربع افضل فيهما) اي التنفل باربع ركعات: افضل في الليل والنهار جميعا. هذا عند ابي حنيفة، وعندهما: الافضل هو الاربع بالنهار، والركعتان بالليل.



 وعند الشافعي: الافضل مثني مثني فيهما لقوله عليه السلام: "صلاة الليل والنهار مثني مثني".
 ولهما قوله عليه السلام: "صلاة الليل مثني" ولابي حنيفة ما روت عاءشة رضي الله عنها: "كان صلي الله عليه وسلم يصلي بالليل اربع ركعات لا تسال عن حسنهن وطولهن ثم يصلي اربعا لا تسال عن حسنهن وطولهن" رواه مسلم والبخاري.
 قوله: (والافضل في السنن والنوافل: المنزل) لما روي زيد بن ثابت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة المرء في بيته افضل من صلاته في مسجدي هذا الا المكتوبة" رواه ابو داود.



 قوله: (ويتطوع قاعدا بغير عذر) لان باب النفل اوسع، ثم قيل: يقعد متربعا، والصحيح ان يقعد كما في التشهد، لانه عهد مشروعا في الصلاة.
 قوله: (الا سنة الفجر) لانها في قوة الواجب، فلا تجوز قاعدا الا من عذر.
 قوله: (ولو شرع قاعدا) اي لو شرع في التطوع قاعدا (واتمه قاءما او بالعكس) وهو ان يشرع قاءما واتمه قاعدا: صح، فالاولي: اتفاقية، والثانية: فيها خلاف، فعند ابي حنيفة: يجوز ويكره كما في الابتداء، وعندهما: لا يجوز الا عند العذر، اعتبارا للشروع بالنذر.
 قوله: (ولو شرع راكبا) اي ولو شرع في التطوع وهو علي الدابة (ثم نزل: بني علي صلاته) لان احرامه انعقد مجوزا للركوع والسجود علي معني انه بالخيار، ان شاء نزل واتمه بركوع، وان شاء اتمه علي الدابة.
 قوله: (وفي عكسه استقبل) وهو ما اذا شرع في التطوع وصلي ركعة وهو علي الارض، ثم ركب: لا يبني بل يستقبل، لان احرامه انعقد موجبا للركوع والسجود، فلا يقدر علي ترك ما لزمه من غير عذر.
 قوله: (ويكره التطوع بجماعة الا التراويح) لورود الاثر في التراويح دون غيرها من النوافل.
 قوله: (ومن تطوع بصلاة او صوم لزمه اتمامه) لانه وجب عليه بالشروع، حتي يلزم عليه القضاء ان افسده.
 وقال الشافعي: لا يجب بالشروع، فلا يقضي عند الافساد.



  AUTO فصل في التراويح

 المناسبة بين الفصلين ظاهرة، وهي كون كل واحد منهما مشتملا علي النوافل. قوله: (وهي) اي التراويح (سنة مءكدة) ذكر القدوري لفظ الاستحباب، والاصح: انها سنة مءكدة لمواظبة الخلفاء الراشدين عليها، نص عليه صاحب الهداية.
 وهي سنة الرجال والنساء، وقال بعض الروافض: سنة الرجال دون النساء، وقال بعضهم: سنة عمر رضي الله عنه.
 وعندنا: هي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه اقامها في بعض الليالي، وبين العذر في ترك المواظبة، وهي خشية ان تكتب علينا، ثم واظب عليها الخلفاء الراشدون.
 قوله: (خمس ترويحات) اي التراويح من جهة العدد: خمس ترويحات، كل ترويحة: اربع بتسلمتين، فالجميع عشرون ركعة.
 وعند مالك: ست وثلاثون ركعة.
 ولنا ما روي البيهقي باسناد صحيح: "انهم كانوا يقيمون علي عهد عمر رضي الله عنه بعشرين ركعة، وعلي عهد عثمان وعلي رضي الله عنهما مثله"، فصار اجماعا.
 قوله: (ويجلس بين كل ترويحتين) هذا الجلوس مستحب، لعادة اهل الحرمين كذلك، غير ان اهل مكة يطوفون بين كل ترويحتين اسبوعا، واهل المدينة يصلون بدل   ذلك اربع ركعات، واهل كل بلدة بالخيار: يسبحون او يهللون او ينتظرون سكوتا.
 قوله: (ولا يجلس بعد التسليمة الخامسة) في الاصح، وهو قول الجمهور، فالجلوس خلاف عمل اهل الحرمين.
 قوله: (ثم يوتر بهم) اي ثم يصلي الامام بهم الوتر، واشار (بثم) الي ان وقت التراويح بعد العشاء قبل الوتر، ولكن الاصح ان وقته بعد العشاء الي اخر الليل قبل الوتر وبعده، كما يجء عن قريب.
 وادخال (ثم) هنا علي المعهود من ترتيب الوتر عليها.
 قوله: (ولا يصلي الوتر بجماعة خارج رمضان) عليه اجماع المسلمين، هذا لفظ الهداية. وفي النوازل وواقعات الصدر الشهيد: "ان الاقتداء بالوتر خارج رمضان يجوز".
 قوله: (وسنتها الختم) اي سنة التراويح : الختم في الشهر، وهو ان يقرا في كل ليلة جزءا من القران الكريم. هذا هو المفهوم من ظاهر كلامه. ولكن ينبغي ان يكون الختم في ليلة السابع والعشرين لكثرة الاخبار انها ليلة القدر. والختم مرتين: فضيلة، وثلاث مرات في كل عشر: افضل، ونص صاحب الهداية والكافي: "ان الختم لا يترك لكسل القوم".
 قوله: (والجماعة فيها) اي في التراويح (سنة علي الكفاية) هذا عند الجمهور، حتي لو ترك اهل مسجد: اساءوا، ولو اقامها البعض: فالمتخلف عن الجماعة تارك للفضيلة، ولم يكن مسيءا، فقد تخلف بعض الصحابة.
 قوله: (ويترك الامام الدعاء بعد التشهد ان علم ملل القوم) لانها ليست بسنة، بخلاف الثناء، حيث لا يتركها الامام ولا الجماعة.



 قوله: (ووقتها) اي وقت التراويح (بعد اداء العشاء الي الفجر قبل الوتر وبعده) وقال جماعة من اصحابنا منهم اسماعيل الزاهد: ان الليل كله وقت لها، قبل العشاء وبعده. وقال عامة مشاءخ بخاري: وقتها ما بين العشاء والوتر. والصحيح ما ذكره المصنف، حتي لو تبين ان العشاء صلوها بغير وضوء دون التراويح والوتر، اعادوا التراويح مع العشاء دون الوتر عند ابي حنيفة، لانها تبع للعشاء.



  AUTO فصل في الوتر

 المناسبة بين الفصلين: من حيث ان كلا من التراويح والوتر ثابت بالسنة، ومن حيث ان كلا منهما مشروع بالجماعة في رمضان.
 قوله: (وهو) اي الوتر (واجب) عند ابي حنيفة علما، وفرض عملا، وسنة سببا، وعندهما: سنة، لان الزيادة علي الخمس زيادة علي النص بالراي.
 وله: قوله عليه السلام: "الوتر حق علي كل مسلم" رواه ابو داود، وقال الحاكم: هو علي شرطي البخاري ومسلم.
 وقوله عليه السلام: "اجعلوا اخر صلاتكم وترا" اتفقا عليه في الصحيحين.
 والامر وكلمة (علي، وحق) للوجوب.
 وفاءدة هذا الخلاف في مسالتين: الاولي: اذا تذكر في صلاة الوتر فريضة فاءتة: فسدت صلاة الوتر عنده، خلافا لهما، والثانية: اذا صلي العشاء بغير طهارة وهو لا يعلم، او حاملا للنجاسة، او غير متوجه الي القبلة، وصلي الوتر مستجمعا لشراءط الصحة، ثم تذكر بعد اداء الوتر ان العشاء غير صحيحة، ثم اعاد العشاء، لا يلزمه اعادة الوتر عنده، خلافا لهما.
 قوله: (ثلاث ركعات) اي الوتر ثلاث ركعات متصلة عندنا، وعند الشافعي في قول: ركعة واحدة، وفي قول: ثلاث بقعدة، وفي قول: ثلاث بتسليمتين، وفي قول: كمذهبنا، لكن من غير قنوت في جميع السنة الا في النصف الاخير من رمضان.



 قوله: (يقنت في الثالثة) اي في الركعة الثالثة (سرا قبل الركوع) كل السنة، وعند الشافعي: القنوت بعد الركوع فيما يقنت، لانه صلي الله عليه وسلم: "قنت في الفجر بعد الركوع"، ولنا: انه عليه السلام "قنت شهرا يدعو علي قوم من العرب ثم تركه" رواه البخاري ومسلم.
 وقوله: (سرا) اي اخفاء، لانه دعاء، وخير الدعاء ما خفي. وقيل: الامام يجهل، والاول اصح.
 قوله: (ولا يقنت في الفجر) خلافا للشافعي، وقد مر.
 قوله: (وان قنت امامه فيه) صورته: حنفي اقتدي بشافعي يقنت في الفجر، يسكت الحنفي ولا يتابعه في القنوت، واذا لم يتابعه: قيل: يقف ساكتا ليتابعه في الباقي، وقيل: يقعد تحقيقا للمخالفة. والاول اصح. وقال ابو يوسف: يتابعه لانه مجتهد فيه، وقد التزم متابعته، ولهما: انه منسوخ.
 ثم اقتداء الحنفي بالشافعي هل يجوز؟ قال شمس الاءمة الحلواني: لا يجوز اذا كان يعلم انه لا يري الوضوء من الحجامة، والوتر ثلاثا بتسليمة واحدة. وقال ركن الاسلام علي السغدي: ما لم يستيقن بالمفسد: يصلي خلفه.



 وهكذا اجاب شيخ الاسلام الاوزجندي.
 وسءل شيخ الاسلام: عن الصلاة خلف من يشك في ايمانه؟ قال: هذا من ضعف الفهم والراي. وقال ركن الاسلام: من شك في ايمانه لا يكون مءمنا. وقيل: ان قال: انا مءمن ان شاء الله: لا يصح الاقتداء به، وان قال: اموت مءمنا ان شاء الله: يصح الاقتداء به.
 قوله: (ولو فات يقضي) وهذا بالاجماع. والاصل في ذلك: ان الوتر داءر بين الوجوب والسنة، فبالنظر الي جانب لوجوب: يقضي فواته، ولا يجوز قاعدا من غير عذر ولا راكبا.
 وبالنظر الي جانب السنة: لا يكفر جاحده، ولا اذان له ولا اقامة، ولا وقت له غير وقت العشاء.
 قوله: (وليس فيه) اي في الوتر (دعاء معين) كذا ذكره في المحيط. فعلي هذا يجوز له ان يدعو بما شاء من الادعية الماثورة. وعمل كافة الناس اليوم علي قراءة "اللهم انا نستعينك" الي اخره، ومن لا يعرف القنوت يقول: يا رب ثلاث مرات، ثم يركع، كذا ذكر في فتاوي سمرقند.
 وفي شرح الطحاوي يقول: ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار.



 قوله: (وفي جامع الاصول عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في وتره: "اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك") قلت: هذا الحديث اورده ابو داود والنساءي.



  AUTO فصل

 هذا ال

  AUTO فصل

 في بيان ما يكره
 من الصلاة ما لا يكره، وما يفسدها وما لا يفسدها
 قوله: (يستحب ان يكون نظر المصلي في قيامه الي موضع سجوده) وذلك لما نزل قوله تعالي: {قد افلح المءمنون () الذين هم في صلاتهم خاشعون ()} [المءمنون:   ]، قال ابو طلحة: ما الخشوع يا رسول الله؟ قال: "ان يكون منتهي بصر المصلي: موضع سجوده، وفي الركوع: الي ظهر قدميه، وفي السجود: الي ارنبة انفه، وفي القعود: الي حجره، وعند التسليمة الاولي: الي كتفه الايمن، وعند الثانية: الي كتفه الايسر".
 قوله: (ولا يلتفت) لقوله عليه السلام: "لا يزال الله عز وجل مقبلا علي العبد وهو في صلاته ما لم يلتفت فاذا التفت انصرف عنه" رواه ابو داود والنساءي.
 وحد الالتفات المكروه: ان يلوي عنقه، حتي يخرج وجهه من ان يكون الي جهة القبلة، فاما لو نظر بمءخر عينيه يمنة او يسرة من غير ان يلوي عنقه: فلا يكره، لانه صلي الله عليه وسلم "كان يلاحظ اصحابه في صلاته بموق عينيه".



 قوله: (ولا يعبث بثوبه وعضوه) لقوله عليه السلام: "ان الله كره ثلاثا: الرفث في الصوم والعبث في الصلاة والضحك في المقابر" واذا انتقض كور عمامته فسواها: فصلاته تامة.
 وان عبث بلحيته او حك بعض جسده: لا تفسد صلاته، وعلي قياس ما حكي عن عن ابي نصر: ان من نتف شعره ثلاثا: فسدت صلاته، وكذا اذا حك جسده او عبث بلحيته ثلاثا، وكذلك اذا لبس المصلي الخفين، والمراة اذا تخمرت: فسدت صلاتها.
 قوله: (ويكره تغميض عينيه) لقوله عليه السلام: "اذا قام احدكم في الصلاة فلا يغمض عينيه".
 قوله: (ويكره سبقه الامام) اي سبق المقتدي الامام (في الافعال) بان يركع قبل ان يركع الامام، او يرفع راسه من الركوع او السجود قبل الامام، لانه مخالفة، وهو مامور بالموافقة، لقوله عليه السلام: "لا تبادروني بالركوع والسجود" رواه ابو داود، وروي ابو داود ايضا عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما يخشي، او الا يخشي احدكم اذا رفع راسه والامام ساجد ان يحول الله راسه راس حمار او صورته صورة حمار".



 وهذا فيما اذا وجدت المشاركة مع الامام، واما اذا لم توجد اصلا: تفسد صلاته.
 قوله: (وعد الاي) اي يكره عد الاي والتسبيح، هذا عند ابي حنيفة، لانه ليس من اعمال الصلاة، وعندهما: لا باس به، وبه قال الشافعي.
 قيل: الخلاف في المكتوبة، ولا خلاف في التطوع انه لا يكره، وقيل: بالعكس.
 والغمز برءوس الاصابع او الحفظ بالقلب: لا يكره اتفاقا، واشار في الايضاح: الي ان يكره العد بالقلب ايضا. (وحمل شء) اي يكره حمل شء في يده او فمه، لانه نوع عبث، ومنه قلب الحصي، الا ان لا يمكنه السجود فيسويه مرة، لانه جاء في الخبر عن سيد البشر في تسوية الحجر: "يا ابا ذر، مرة او ذر".
 قوله: (وتطويل الامام) اي يكره تطويل الامام (الركوع لداخل يعرفه) لان العبادة ينبغي ان تكون خالصة لله تعالي، وفيه نوع اشتراك، حتي قيل: تفسد صلاته، وقيل: يخشي عليه الكفر، واذا لم يعرف الداخل: لا يكره، وقيل: ان كان الداخل غنيا: يكره، وان كان فقيرا: لا يكره.
 قوله: (ويكره افتتاح الصلاة وبه حاجة) اي الي الخلاء من البول او الغاءط، لما   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا اراد احدكم الغاءط فليبدا به قبل الصلاة" ولانه يشغله، ولا يتفرغ قلبه الي الصلاة.
 قوله: (ويكره الصلاة خلف صف وحده مهما وجد فرجة) اي موضعا خاليا في الصف، لتخلفه عن الجماعة بانفراده، حتي اذا لم يجد فرجة: لا يكره، للضرورة.
 قوله: (ولو صلي في مكان طاهر في الحمام ولا صورة فيه: لا يكره) وقيل: يكره مطلقا، فقيل: لانه موضع الشياطين، وقيل: لانه مصب الغسلات، والاصح انه لا يكره، ولكن بشرط ان يستر عورته، وان يصلي في مكان نظيف، والاستدلال علي الكراهة بانه موضع الشياطين: ممنوع، فان جميع المواضع لا تخلو عنهم، فينبغي ان تكره الصلاة خارج الحمام ايضا، وليس كذلك، والاستدلال عليهما بانه مصب الغسلات: مدفوع بالمكان الطاهر، وانما قيد بقوله: (ولا صورة فيه) لانه اذا كان فيه صورة: يكره.
 قوله: (وتكره القراءة في الحمام جهرا لا سرا) قلت: ينبغي ان لا تكره مطلقا، لان من يكرهها جهرا يستدل بانه موضع الشياطين، وقد قلنا ان جميع المواضع لا تخلو عنهم، فيلزم ان تكره القراءة جهرا في ساءر المواضع، والامر بخلافه.
 قوله: (وتكره صورة ذي الروح) مثل صورة الاسد والفيل والادمي والخيل والطير التي ينقشها المصورون في الجدران والسقوف، وينسجها النساج في البسط والفرش. قيده بقوله: (ذي روح) لان صورة غير ذي روح: لا يكره، كالشجر ونحوه، لانه لا يعبد.



 قوله: (في كل جهات المصلي) يعني سواء كانت في يمينه او يساره او امامه او وراءه او فوقه او تحته، وذلك لحديث جبريل عليه السلام: "انا لا ندخل بيتا فيه كلب او صورة" رواه مسلم. وبيت لا تدخله الملاءكة شر البيوت، واشدها كراهة ان يكون امام المصلي، ثم فوق راسه، ثم يمينه، ثم يساره، ثم خلفه.
 قوله: (الا ممحوة الراس) لان الصورة لا تعبد بلا راس.
 وممحوة الراس: ان تكون مقطوعة الراس، او يمحي راسها بخيط يخاط عليها، حتي لم يبق للراس اثر اصلا، ولو خيط ما بين الراس والجيد: لا يعتبر، لان من الطيور ما هو مطوق.
 قوله: (او الصغيرة جدا) وهذا ان يكون بحيث لا يبدو للناظر الا بتامل، لان الصغيرة جدا لا تعبد، وكان علي خاتم ابي هريرة ذبابتان ولو صلي علي بساط مصور: لا يكره ان لم يسجد عليها، لانه اهانة وليس بتعظيم، ولو كانت الصورة علي وسادة ملقاة او بساط مفروش: لم يكره، لانها توطا، فكان استهانة بالصورة، بخلاف ما لو كانت الوسادة منصوبة كالوساءد الكبار، او كانت علي الستر، لانه تعظيم لها، ولو لبس ثوبا مصورا: كره لشبهه بحامل الصنم، ولا تفسد صلاته في كل الفصول.
 قوله: (ولو استقبل تنورا متقدا) اي يشعل فيه نار (او كانونا فيه نار: يكره) لانه يشبه عبادتها، بخلاف الشمع والسراج والمصحف والسيف ونحوها، لان هذه الاشياء لا تعبد غالبا.
 قوله: (والعمل الكثير يقطع الصلاة) اي يبطلها، وهو ما لا يوجد الا باليدين، ويتفرع عليه مساءل منها:
 اذا وقعت عمامته من راسه في الصلاة، فان وضعها علي راسه بيده الواحدة: لا تفسد، وان وضعها بيديه: تفسد. ومنها: اذا الجم الدابة في الصلاة: تفسد، لان   الالجام لا يكون الا باليدين، بخلاف ما اذا خلعها، لان الخلع يمكن بيد واحدة.
 ومنها: اذا عقد ازاره في الصلاة، فان عقدها بيده الواحدة: لا تفسد، وان عقدها بيديه: تفسد.
 وقيل: العمل الكثير ما اشتمل علي العدد الثلاث، ويتفرع عليه مساءل منها: ان المصلي اذا تروح بمروحة مرتين: لا تفسد صلاته، وان تروح ثلاثا: فسدت.
 وقيل: العمل الكثير: كل عمل يكون مقصودا للفاعل، علي ان يفرد له مجلس علي حدة، ويتفرع عليها مساءل منها:
 ان المصلية اذا لمسها زوجها او قبلها بشهوة: تفسد صلاتها.
 ومنها: ان الصبي اذا مص ثديها وخرج اللبن: فسدت صلاتها.
 وقيل: العمل الكثير هو ما يجزم الناظر اليه انه ليس في الصلاة.
 قال الصدر الشهيد: هو الصواب، واختاره الفضلي، واشار المصنف اليه بقوله: (وهو المختار) فاستخرج ما يتفرع عليه من المساءل ان كنت علي ذكر منها.
 قوله: (ومن صلي في الصحراء: نصب بين يديه سترة) لقوله عليه الصلاة والسلام: "اذا صلي احدكم فليصل الي سترة، وليدن منها: لا يقطع الشيطان عمله" رواه ابو داود.
 قوله: (قدر ذراع فصاعدا) لما روي انه عليه السلام قال: "اذا وضع احدكم بين يديه مثل مءخرة الرحل فليصل، ولا يبال من مر وراء ذلك" اخرجه مسلم والترمذي. وروي صاحب السنن: ان اخر الرحل ذراع فما فوقه.



 قوله: (ويجعلها بحذاء احد حاجبيه) لما روي عن المقداد انه قال: "ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الي عود ولا عمود ولا شجرة الا جعله علي حاجبه الايمن او الايسر، ولا يصمد له صمدا" رواه ابو داود. لكي لا يقابله مستويا مستقيما بل كان يميل عنه.
 قوله: (ولا عبرة بالالقاء ولا بالخط) يعني اذا تعذر غرز العود: لا يلقي ولا يخط، لان المقصود لا يحصل به، وقيل: يضعه طولا، وقيل: ان لم يكن معه ما يستتر به: يخط طولا. وقيل: شبه المحراب.
 قوله: (وياثم المار في موضع سجوده في الصحراء والمسجد الجامع) لقوله عليه السلام: "لو علم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لوقف ولو اربعين" رواه ابو داود، وقال ابو النضر: لا ادري قال: اربعين يوما او شهرا او سنة، وقدر في   رواية ابي هريرة بسنة. وانما ياثم اذا مر في موضع سجوده في الاصح، لان هذا القدر من المكان حقه، وفي تحريم ما وراءه تضييق علي المارة، وقيل: بقدر الصفيين، هذا في الصحراء، فان كان في المسجد: ان كان بينهما حاءل كانسان او اسطوانة: لا يكره، وان لم يكن بينهما حاءل والمسجد صغير: كره، اي: في اي مكان كان، والمسجد الكبير كالصحراء، وقيل كالمسجد الصغير.
 قوله: (ويدرا المار) اي يدفعه (ان لم يكن له سترة او مر بينه وبينها) اي بين السترة (باشارة او تسبيح) لقوله عليه السلام: "لا يقطع الصلاة شء، وادراوا ما استطعتم فانما هو شيطان".
 قوله: (ولا يدرا بهما) اي بالاشارة والتسبيح جميعا لحصول المقصود باحدهما، ثم الاشارة تكون بالراس او العين او غيرهما.
 قوله: (وان تنحنح بغير عذر) بان لم يكن مضطرا اليه، بل كان لتحسين الصوت (فحصلت به) اي بالتنحنح (حروفا) نحو: اح بالفتح والضم (بطلت) اي صلاته عندهما، خلافا لابي يوسف.
 قوله: (وان كان) اي التنحنح (بعذر) بان كان مضطرا اليه لاجتماع البزاق في حلقه (فلا) اي فلا تبطل وان حصلت حروف، لانه مضطر اليه طبعا، فصار كالعطاس والجشا لو حصلت.



  AUTO فصل في الجماعة

 لما كان اداء الصلاة علي وجه الكمال بالجماعة، اذ هي من سنن الهدي، فصل لها فصلا علي حدة.
 قوله: (هي) اي الجماعة (سنة مءكدة)، لقوله عليه السلام: "الجماعة من سنن الهدي لا يتخلف عنها الا منافق" هذا ماخوذ من حاصل حديث طويل اخرجه ابو داود والنساءي، والمراد منه جماعة الرجال، لان جماعة النساء مكروهة، وفي رواية: الجماعة فرض كفاية، وهي قول الشافعي، وعند احمد بن حنبل: فرض عين، لكن غير شرط للجواز.
 قوله: (وتخفيفها مع الامام سنة ثانية) اي تخفيف الصلاة مع اتمام ركوعها وسجودها وغير ذلك: سنة ثانية.
 فان قلت: قوله: (ثانية) يستدعي الاولي، لان الثاني مبني علي الاول، فالاولي ما هي ههنا؟
 قلت: كون الجماعة سنة مءكدة هو الاولي، وتخفيف الامام الصلاة مع اتمام اركانها: هو الثانية، ولاشك ان كلا منهما سنة، اما الاول: فلما روينا، واما الثاني: فلقوله عليه السلام: "يا معاذ لا تكن فتانا فانه يصلي وراءك الكبير والضعيف وذو الحاجة" رواه ابو داود.
 فان قلت: لم؟ قيل: لتخفيف الصلاة سنة ثانية؟ قلت: لان السنن علي نوعين: سنة مءكدة، وسنة الزواءد وهي السنة الثانية. ولاشك ان تخفيف الصلاة من السنن الزاءدة فافهم. ورايت في بعض النسخ (وتحقيقها مع الامام) بالحاء المهملة والقافين، فحينءذ يكون الضمير عاءدا الي الجماعة اي: تحقيق الجماعة مع الامام، وهو ظاهر،   لانه اذا اجتمع قوم في مكان، وصلوا فرادي: لا يكونون مقيمين حق الجماعة ولا مكتسبين ثوابها، وعلي هذا ينبغي ان يقرا (ثابتة)، بالباء المنقوطة بنقطة واحدة من تحت بعد الثاء المثلثة: من الثبوت.
 قوله: (واقلها) اي اقل الجماعة (في غير الجمعة: واحد مع الامام) لقوله عليه السلام: "الاثنان جماعة فما فوقهما" رواه ابن ماجة.
 واما في الجمعة: فالشرط ثلاثة سوي الامام كما يجء في بابها ان شاء الله.
 قوله: (والاولي بالامامة الافقه) اذا كان يحسن القراءة، ويجتنب الفواحش الظاهرة، وعن ابي يوسف: ان الاقرا مقدم.
 قوله: (ثم الاقرا) اي فان تساووا في العلم: فاقراهم لكتاب الله.
 قوله: (ثم الاورع) اي فان تساووا في القراءة: فاورعهم اولي بالامامة، لقوله عليه السلام: "اجعلوا اءمتكم خياركم فانهم وفد فيما بينكم وبين ربكم".
 قوله: (ثم الاكبر سنا) اي فان تساووا في الورع: فاكبرهم سنا احق بالتقديم، لما روي عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له ولصاحب له: "اذا حضرت الصلاة فاذنا ثم اقيما ثم ليءمكما اكبركما" رواه ابو داود.



 قوله: (ثم الاحسن خلقا) اي فان تساووا في السن: فاحسنهم خلقا اولي بالامامة (ثم الاشرف نسبا) اي فان تساووا في حسن الخلق: فاشرفهم نسبا احق بالتقديم، لزيادة فضله بشرف النسب.
 قوله: (ثم الاصبح وجها) اي فان تساووا في شرف النسب: فاصبحهم وجها احق بالتقديم، ومعني اصبحهم وجها: اكثرهم صلاة بالليل، وفي الحديث: "من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار". ثم ان تساووا في هذا المعني ايضا: يقرع فيقدم من خرجت قرعته، او يكون الخيار للقوم فيقدم من يختارونه.
 قوله: (ومن ام واحدا: اقامه عن يمينه مقارنا له) لما روي عن ابن عباس انه قال: "بت في بيت خالتي ميمونة، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل فاطلق القربة، فتوضا، ثم اوكا القربة، ثم قام الي الصلاة فقمت وتوضات كما توضا، ثم جءت فقمت عن يساره، فاخذني بيمينه وادارني من وراءه فاقامني عن يمينه، فصليت معه" رواه ابو داود، وغيره.
 قوله: (وان ام اثنين: تقدم عليهما) لحديث انس: "اقامني رسول الله صلي الله عليه وسلم واليتيم وراءه وام سليم   وراءنا" رواه البخاري ومسلم.
 قوله: (ومن تقدم علي امامه) عند اقتداءه (لم يصح اقتداءه ) لان وظيفة الامام: التقدم، ووظيفة المقتدي: التاخر منه، فانقلب عكسا: فلم يجز.
 وقوله: (لم يصح اقتداءه) اي لم يصح شروعه مع الامام، ثم هل يصح شروعه في صلاة نفسه ام لا؟ فيه وجهان: ان قسناهما علي مسالة: من كبر قبل امامه ناويا الاقتداء به: بطل شروعه مع الامام، وهل يصير شارعا في صلاة نفسه ام لا؟ فيه روايتان: فاقول ذلك بطريق القياس، لاني ما وقفت في ذلك علي نقل صريح فيما طالعت من الكتب، فافهم.
 قوله: (ولا يصح اقتداء الرجل بالمراة) لقوله عليه السلام: "اخروهن من حيث اخرهن الله" فينافي هذا تقديمهن علي غيرهن. وتجوز امامتها للنساء، ولكن جماعتهن مكروهة، فان فعلن: يقف الامام وسطهن كالعراة.
 قوله: (ولا بالصبي) اي لا يصح اقتداء الرجل بالصبي مطلقا، يعني سواء كان في   الفرض او في غيره، وقال الشافعي: يصح مطلقا، وهذا مبني علي ان اقتداء المفترض بالمتنفل يجوز عنده، ولا يجوز عندنا، والصبي متنفل. وعن بعض مشايخنا: جواز امامته في التراويح والسنن المطلقة، والاكثرون علي المنع مطلقا، وعليه الفتوي.
 قوله: (ويصح اقتداء الصبي بالصبي) لانهما متنفلان، فيصح اقتداء المتنفل بالمتنفل.
 فروع: تكره امامة الاعمي،   والعبد وولد الزنا والمبتدع والفاسق.
 وقال مالك: لا تجوز امامة الفاسق. ولا تجوز امامة الجهمية والقدرية والرافضة، ولا امامة اهل الاهواء في رواية عن ابي حنيفة وابي يوسف، وقال ابو يوسف: لا تجوز الصلاة خلف المتكلم، وان تكلم بحق. وفي المنتقي: ابراهيم عن محمد: انه سءل هل يصلي خلف شارب الخمر؟ قال: لا ولا كرامة. واقتداء الاخرس بالامي صحيح لا العكس. ويصح اقتداء متوضء بمتيمم، وغاسل بمساح، وقاءم بقاعد، ومومء بمثله، ومتنفل بمفترض دون عكسه.
 وقال محمد: لا يصح اقتداء متوضء بمتيمم، وقاءم بقاعد دون عكسه.
 قوله: (ويصف الرجال ثم الصبيان ثم الخناثي ثم النساء) اما الرجال: فلقوله عليه السلام: "ليليني منكم اولوا الاحلام والنهي) رواه مسلم، واما الصبيان: فلحديث انس وقد   رويناه، واما الخناثي: فلاحتمال كونهم اناثا، واما تقديمهم علي النساء: فلاحتمال كونهم ذكورا.
 قوله: (ويكره للنساء الشواب حضور الجماعة مطلقا) يعني في جميع الصلوات، للفتنة والفساد، ولهذا يباح للعجاءز الخروج في العيدين والجمعة بالاتفاق، لانهن غير مرغوب فيهن، فلا فتنة. وكذا يباح لهن الخروج في الفجر والمغرب والعشاء عند ابي حنيفة، لان من ظهر منهم الفتنة وهم الفساق: ناءمون في الفجر والعشاء، ومشغولون بالطعام في المغرب، وعندهما: يخرجن في الصلوات كلها كما في الجمعة، والفتوي اليوم علي الكراهة في كل الصلوات لظهور الفساد.
 ومتي كره حضور المسجد للصلاة، فلان يكره حضور مجالس الوعاظ خصوصا عند هءلاء الجهال الذين تحلوا بحلية العلماء: اولي، ذكره فخر الاسلام.
 قوله: (ولو ظهر حدث الامام: اعاد الماموم) يعني اذا اقتدي بامام، ثم ظهر انه محدث او جنب: يعيد الماموم صلاته، خلافا للشافعي.
 والاصل في جنس هذه المسالة: ان الماموم تبع للامام صحة وفسادا عندنا، وعنده: تبع في الموافقة لا في الصحة والفساد، حتي يجوز اقتداء القاءم بالمومء. وقراءة الامام لا تنوب عن قراءة المقتدي، ويجوز اقتداء المفترض بالمتنفل وبمن يصلي فرضا اخر، وعندنا: علي العكس.
 قوله: (ومتي كان بين الامام والماموم حاءل) اي مانع (يشتبه به حال الامام عليه) اي علي الماموم (منع الصحة) اي صحة صلاة الماموم، لاختلاف حال الامام عليه، حتي اذا لم يشتبه: لا يمنع الصحة والله اعلم.



  AUTO فصل في الجمعة

 المناسبة بين الفصلين من حيث ان الجمعة لا تقام الا بالجماعة والامام، وما ذكر في الفصل الاول هو احكام الجماعة والامام.
 قوله: (لا تصح الجمعة الا في مصر جامع) لقوله عليه السلام: "لا جمعة ولا تشريق ولا فطر ولا اضحي الا في مصر جامع" ذكره شيخ الاسلام خواهر زاده في مبسوطه وقال: ذكره ابو يوسف في الاملاء مسندا مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 والمصر الجامع: كل موضع له امير وقاض ينفذ الاحكام ويقيم الحدود، وقال الشافعي: لا يشترط المصر، حتي اذا كان اربعون رجالا احرارا مقيمين في القري: تقام الجمعة.
 قوله: (او في فناءه) اي فناء المصر، وهو ما اعد لحواءج اهل المصر. وفناء المصر ، وفناء الدار، وفناء كل شء: كذلك. واختلفوا فيه: فقدره محمد: بغلوة،
 وبعضهم: بفرسخ، وبعضهم: بفرسخين، وبعضهم: بمنتهي صوت المءذن اذا اذن.
 وعن ابي يوسف: لو ان اماما خرج من المصر مقدار ميل او ميلين لحاجة، فجاء   وقت الجمعة فصلاها بهم: جاز، وقيل: يجوز عند ابي يوسف اذا كان بينه وبين المصر مزارع. وبه كان يفتي شمس الاءمة الحلواني.
 قوله: (ولا يقيمها الا السلطان او ناءبه) لقوله عليه السلام: "من تركها استخفافا بها وله امام عادل او جاءر فلا جمع الله شمله .. " الحديث. شرط فيه ان يكون له امام، وقال الشافعي: هذا ليس بشرط، وتجوز الجمعة خلف المتغلب الذي لا منشور له من الخليفة، اذا كانت سيرته في رعيته سيرة الامراء، يحكم فيما بين رعيته، لان بهذا تثبت السلطة، فتحقق الشرط، كذا في التتمة والكافي.
 والي مصر قد مات ولم يبلغ موته الخليفة حتي مضت بهم جمع: فان صلي بهم خليفة الميت او صاحب شرطة او القاضي: جاز، ولو اجتمعت العامة علي ان يقدموا رجلا من غير امر الخليفة او القاضي: لم يجز ولم يكن جمعة، كذا في العيون.
 صبي خطب يوم الجمعة وله منشور الوالي: يجوز، ويصلي بالناس رجل بالغ صلاة الجمعة، كذا في فتاوي خوارزم.
 قوله: (ويخطب قبلها) اي قبل الجمعة (خطبتين خفيفتين) وهي شرط، حتي لو صلوا بغيرها: لا يجوز، لقوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة: ]، اي   الخطبة، والسنة: خطبتان خفيفتان بجلسة بينهما، ومقدارها: ان يستقر كل عضو منه موضعه، ويحمد في الاولي، ويتشهد ويصلي علي النبي عليه السلام، ويعظ الناس، وفي الثانية كذلك، الا انه يدعو مكان الوعظ، كذا جري التوارث، ويخطب قاءما بطهارة، فلو خطب قاعدا او محدثا: جاز وكره، ويستحب اعادتها اذا كان جنبا.
 قوله: (ولو ذكر الله بدل الخطبة) مثل ما اذا قال: سبحان الله او لا اله الا الله: (صح) عند ابي حنيفة، وكذا لو اقتصر علي الحمد لله، وعندهما: لا يجوز الا اذا كان كلاما يسمي خطبة عادة، وقيل: اقله قدر التشهد، والشرط عند ابي حنيفة: ان يكون قوله الحمد لله علي قصد الخطبة، حتي اذا عطس وقال: الحمد لله، يريد به الحمد علي عطاسه: لا ينوب عن الخطبة.
 قوله: (وشرطها) اي شرط اقامة الجمعة (ثلاثة انفس غير الامام) وهذا عندهما، وقال ابو يوسف: اثنان سوي الامام، لان في المثني معني الاجتماع، ولهما: ان اقل الجمع ثلاث، كما في قوله: له علي دراهم، او نذر ان يصوم اياما: يجب عليه ثلاثة فيهما.
 ثم اشتراط الجماعة لتاكد العقد بالسجدة عند ابي حنيفة، وعندهما: شرط للشروع، وعند زفر: لاداءها. وفاءدته: فيما اذا نفر الناس عن الامام قبل ان يقيد الركعة الاولي بالسجدة: فعند ابي حنيفة: لا يجمع، ويستقبل الظهر، وعندهما: ان نفروا بعد شروعه: جمع، وعند زفر: ان نفروا قبل قعوده قدر التشهد: لم يجمع. والدلاءل قد مرت في المستجمع.
 قوله: (ولا جمعة علي مسافر) للحرج (وامراة) لاشتغالها بخدمة الزوج (ومريض) للحرج (وعبد) لاشتغاله بخدمة المولي (واعمي) لقوله تعالي: {ليس علي الاعمي حرج} [الفتح: ]، وهذا عند ابي حنيفة، وسواء وجد قاءدا يوصله الي الجامع اولا، وقالا: ان وجد قاءدا وجب عليه، بدليل انه لو ادي جاز، وكذا الخلاف في الحج.
 قوله: (وان صلوها: كفتهم) اي وان حضر هءلاء وصلوا الجمعة: كفتهم جمعتهم   عن فرض الوقت، لان السقوط عنهم للتخفيف، فلو وجب غيرها بتقدير اقامتها: لعاد الامر علي موضوعه بالنقض.
 قوله: (وتصح امامتهم فيها) اي امامة الجماعة المذكورة، خلافا لزفر، لانهم صالحون لامامة غير الجمعة، فكذا الجمعة، واما المراة فهي مستثناة بالاجماع. قوله: (وتحصل بهم الجماعة) اي وتحصل بهءلاء الجماعة التي هي من شرط الجمعة، كما تجوز امامتهم فيها، الا المراة.
 قوله: (ومن صلي الظهر يوم الجمعة في منزله بغير عذر: كره واجزاه) وقال زفر: لا يجوز، لان الجمعة هي الاصل، والظهر خلف عنها، فلا يجوز تقديمه علي الاصل، وبه قال الشافعي.
 ولنا: ان الاصل هو الظهر، الا انه مامور باسقاط هذا الفرض باداء الجمعة اذا استجمعت شراءطها، فاذا اداها قبل الجمعة: جاز، واما الكراهة: فلتركه السعي المامور به.
 قوله: (ويكره للمعذورين مثل العميان والمرضي والمحبوسين: الظهر بجماعة يوم الجمعة) رعاية لحق الجمعة، وعند الشافعي ومالك: لا يكره.
 قوله: (ومن ادرك الامام في التشهد) اي في تشهد صلاة الجمعة (او ادركه وهو في سجود السهو: اتم الجمعة) عندهما، وعند محمد: يصلي اربعا، ويعقد في الثانية البتة، ويقرا في الاربع للاحتياط، وبه قال زفر والشافعي ومالك.
 ولهما: قوله عليه السلام: "من ادرك الامام في التشهد يوم الجمعة فقد ادرك الجمعة" ذكره خواهر زاده في مبسوطه.



 وقوله عليه السلام: "من ادرك الامام جالسا قبل ان يسلم فقد ادرك الصلاة" ذكره الدارقطني.
 قوله: (وبالاذان الاول يحرم البيع) لقوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} [الجمعة: ]. وقال الطحاوي: يكره البيع عند اذان المنبر بعد خروج الامام، وهذا يرجع الي ان الاذان المعتبر عنده هذا، والذي قبله محدث، وقال الحسن بن زياد: والمعتبر هو الاذان الاول، والاصح ان كل اذان يكون قبل الزوال: فهو غير معتبر، والمعتبر: اول الاذان بعد الزوال، سواء كان علي المنبر او علي المنارة.
 فان قلت: كيف حقيقة قوله: (يحرم البيع) فهل هو فاسد؟
 قلت: عامة العلماء علي ان ذلك لا يوجب فساد البيع، لان النهي لمعني في غيره لا يعدم المشروعية، وقيل: انه فاسد، وهو قول مالك واحمد.
 قوله: (ويجب السعي) اي الي الجمعة (علي من سمع النداء فقط) لقوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله} وهذا قول محمد والشافعي، وعند ابي يوسف: يجب علي اهل القري المشمولين بسور البلد، وعند ابي حنيفة: علي القري التي يجبي خراجها مع خراج المصر، وعند مالك: يجب علي من بينه وبين الجامع ثلاثة اميال.
 قوله: (واذا خرج الامام الي الخطبة: ترك الناس الصلاة والكلام حتي يصلوا) هذا   عند ابي حنيفة، وعندهما: يجوز الكلام الي الخطبة، لان الكراهية للاخلال بفرض الاستماع، ولا استماع ههنا.
 وله: قوله عليه السلام: "اذا خرج الامام فلا صلاة ولا كلام".
 قوله: (فاذا خطب: وجب السماع والسكوت علي القريب والبعيد).
 لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا قلت لصاحبك انصت والامام يخطب يوم الجمعة فقد لغوت" [من غير فصل]. رواه مسلم وابن ماجة وابو داود.
 قوله: (واذا قرا) اي الخطيب ({يا ايها الذين امنوا صلوا عليه} [الاحزاب: ] يصلي السامع في نفسه) يعني لا يجهر بالصلاة لما روينا، بل يصلي في قلبه.



  AUTO فصل في العيدين

 وجه المناسبة بين الفصلين: من حيث ان كلا منهما ركعتان، تجهر القراءة فيهما، ويقامان بالجماعة والامام والخطبة، ولا يقضيان.
 عيد: اصله عود، قلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، وانما سمي عيدا: لانه يعود في كل سنة.
 قوله: (تجب صلاة العيد علي كل من تجب عليه الجمعة) حتي لا تجب علي المسافر والمريض والاعمي والمراة والعبد.
 اما الوجوب فلقوله تعالي: {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم} [البقرة: ] قيل: هو صلاة العيد. وتواترت الاخبار انه صلي الله عليه وسلم كان يصلي العيد.
 وقال شمس الاءمة السرخسي: "الاظهر انها سنة، ولكنها من معالم الدين، اخذها   هدي وتركها ضلالة" والاول اصح. ويشترط لها ما يشترط للجمعة، الا الخطبة فانها ليست من شراءط العيد.
 قوله: (ويستحب يوم الفطر ان يطعم الانسان قبل الصلاة) لما روي عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يغدو يوم الفطر حتي ياكل تمرات وياكلهن وترا" اخرجه البخاري.
 قوله: (وفي الاضحي بعدها) اي يستحب ان يطعم في الاضحي بعد الصلاة، لتكون البداية من لحوم القرابين، التي هي ضيافة الله تعالي لعباده في هذا اليوم.
 قوله: (ويغتسل فيهما) اي في العيدين، وهذا مكرر، لانه ذكر مرة في باب الغسل.
 قوله: (ويتطيب ويلبس احسن ثيابه) لانه يوم ازدحام، حتي لا يتاذي البعض براءحة البعض.
 قوله: (ويتوجه الي المصلي وهو غير مكبر جهرا) هذا عند ابي حنيفة، لان الاصل في الدعاء الاخفاء، وعندهما: يجهر اعتبارا بالاضحي.
 قوله: (بخلاف الاضحي فانه يكبر فيها جهرا بالاتفاق) لانه يوم تكبير فاختص به. قوله: (وصلاة الاضحي كالفطر) يعني كلاهما علي صورة واحدة، وهي ان يصلي الامام   بالناس ركعتين، يكبر في الاولي تكبيرة الافتتاح، ثم يكبر ثلاثا، ثم يقرا، ثم اذا فرغ من القراءة من الركعة الثانية يكبر ثلاثا، ثم يكبر للركوع، فتكون التكبيرات الزاءدة ستا. وهذا قول ابن مسعود. وعند الشافعي: يكبر سبعا في الركعة الاولي بعد تكبيرة الافتتاح، بالذكر بينهن، وخمسا في الثانية قبل القراءة، فتكون الزواءد عنده اثني عشر، وهذا قول ابن عباس، صححه البخاري وغيره. وعند مالك واحمد بن حنبل: ست في الاولي وخمس في الثانية. ويرفع يديه في الزواءد الا في تكبيرتي الركوع. وعن ابي يوسف: انه لا يرفع في شء منها اعتبارا بتكبيرتي الركوع.
 قوله: (ويستحب تعجيلها) اي تعجيل صلاة الاضحي (لاجل ذبح القرابين) ليكون بداية الفطر من لحومها.
 قوله: (والوقوف يوم عرفة في موضع اخر) مثل ما يقف اهل القدس تشبيها باهل عرفة (بدعة)، وقيل: يستحب ذلك، لانه تشبه باهل الطاعة فيكون لهم ثوابهم، وعن ابن عباس: انه فعل ذلك بالبصرة.



 قلنا: هذه عبادة مخصوصة بمكان، فلا تصير عبادة في غيره، فان من طاف حول مسجد سوي الكعبة يخشي عليه الكفر، وما نقل عن ابن عباس: فذا في الوعظ.
 قوله: (وتكبير التشريق: اوله بعد الفجر من يوم عرفة، واخره بعد عصر يوم النحر) فيكون ثمان صلوات، وهذا قول ابي حنيفة، والماثور عن المشايخ الكبار من الصحابة: كابي بكر وعمر وابن مسعود رضي الله عنهما.
 وعندهما: اوله هكذا، ولكن يختم في عصر اخر ايام التشريق، ثلاثا وعشرين صلاة، وهو قول شبان الصحابة: كعلي وابن عباس وزيد بن ثابت، والفتوي عليه.
 وعند الشافعي: مبداه من ظهر يوم النحر، ويختم في فجر اخر ايام التشريق. قوله: (وصفته) اي صفة التكبير (مرة واحدة) اي يقوله مرة واحدة علي سبيل الوجوب، وما زاد فمستحب.
 قوله: (بعد الفرض) اي بعد صلاة الفرض، حتي لا يكبر عقيب الوتر والسنن والنوافل.
 قوله: (وانما يجب) اي التكبير (علي كل مقيم) احترز به عن المسافر (مصلي في جماعة) احترز به عن المنفرد (مستحبة) احترز به عن جماعة النساء فانها مكروهة، وهذا عنده.
 وعندهما: التكبير تبع للفرض، فمن عليه الفرض: فعليه التكبير، وبه قال الشافعي.



 قوله: (ولا يكبر بعد الوتر) لانه ليس بفرض، وكذا لا يكبر بعد صلاة العيد، ويكبر بعد الجمعة، لانها فرض خلف عن الظهر.
 قوله: (فان ترك الامام التكبير) سواء كان علي طريق النسيان او غيره (كبر الماموم) لانه لا يسقط عنه بترك امامه.
 قوله: (ويستحب اختلاف الطريق في صلاة العيد) لما روي عن ابن عمر رضي الله عنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ يوم العيد في طريق، ثم رجع في طريق اخر" رواه ابو داود وابن ماجة والله اعلم.



  AUTO فصل في المسافر

 وجه المناسبة بين الفصلين: من حيث ان صلاة العيد ركعتان، وصلاة المسافر ركعتان ايضا سوي المغرب.
 قوله: (المرخص للمطيع والعاصي) اي السفر المرخص لقصر الصلاة وترك الصوم ونحوهما (مقدر بثلاثة ايام ولياليها) سواء كان المسافر مطيعا او عاصيا، مثل قاطع الطريق والعبد الابق، وعند الشافعي: لا يرخص للعاصي.
 والاصل فيه قوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} [النساء: ].
 واما تقدير المدة بالثلاثة: فلقوله عليه السلام: "يمسح المقيم يوما وليلة والمسافر ثلاثة ايام ولياليها".
 ووجه الاستدلال: ان المسافر ذكر محلي بالالف واللام، فاستغرق الجنس لعدم المعهود، واقتضي تمكن كل مسافر من مسح ثلاثة ايام ولياليهن، ولا يتصور ان يمسح   كل مسافر ثلاثة ايام الا وان يكون اقل مدة السفر ثلاثة ايام، اذ لو كان اقل من ذلك يخرج بعض المسافرين عن استيفاء هذه الرخصة، والزيادة عليها منتفية اجماعا، فكان الاحتياج الي اثبات: ان الثلاثة اقل مدة السفر.
 قوله: (بسير الابل ومشي الاقدام) وذلك لان اعجل السير سير البريد، وابطاه سير العجلة، وخير الامور اوسطها.
 وعن ابي حنيفة: انه اعتبر ثلاث مراحل، وهو قريب من ثلاثة ايام، لان العادة من السير في كل يوم: مرحلة، خصوصا في اقصر ايام السنة.
 ولا معتبر بالفراسخ، لان ذا يختلف باختلاف الطرق في السهول والجبال والبحار، وقيل: يعتبر بالفراسخ: احد وعشرون، او ثمانية عشر، او خمسة عشر، ولا يعتبر السير في الماء بالسير في البر، والمعتبر في البحر ما يليق بحاله كما في الجبل.
 والفتوي: علي ان ينظر: ان السفينة كم تسير في ثلاثة ايام ولياليها عند استواء الريح؟ لم تكن عاصفة ولا هادية، فيجعل ذلك اصلا.
 قوله: (وفرض المسافر في كل رباعية) مثل الظهر والعصر والعشاء (ركعتان) ولا يقصر المغرب ولا الوتر، وان كان ابو حنيفة يقول بفرضيته.
 وفاءدة هذه المسالة: تظهر في التي تليها وهي قوله: (فلو صلي اربعا) اي فلو صلي المسافر الرباعية اربعا علي حالها ولم يقصر (ينظر ان كان قرا في الاوليين، وقعد في الركعة الثانية قدر التشهد: صحت صلاته) وتصير الاوليتان فرضا والاخريان نفلا (وان لم يقعد في الثانية قدر التشهد: بطلت صلاته) لان القعدة في الثانية فرض في حقه، وقد تركه.
 والشافعي يخالفنا في ذلك.



 والاصل فيه ان القصر هل هو رخصة او عزيمة؟
 فعندنا: عزيمة، وعنده: رخصة يظهر بالتامل.
 قوله: (ويترخص المسافر بمفارقته بيوت المصر) حتي لو كان امامه دار او داران: لا يقصر، لما روي عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين" رواه ابو داود ومسلم.
 قوله: (حتي يرجع اليها) اي الي بيوت مصره، فاذا رجع اليها ودخل فيها: اتم وان لم ينو الاقامة.
 قوله: (او ينوي الاقامة في بلد او في قرية خمسة عشر يوما) اما النية: فلان السفر لا ينقطع الا بالاقامة الصحيحة، وذلك بالنية.



 واما تقديرها بخمسة عشر يوما: فلما روي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: "اذا نوي اقامة خمسة عشر يوما اتم الصلاة" وروي مثله عن سعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، كذا ذكره محمد بن الحسن في موطاه.
 قوله: (لا في مفازة) اي لا تصح نية اقامته بخمسة عشر يوما او اكثر في مفازة، لانها ليست بمحل للاقامة، فلم تصادف النية محلها، فلغت.
 قوله: (فيتم) اي حين رجع الي مصره ودخلها، وحين نوي الاقامة في بلد او قرية بخمسة عشر يوما، يتم الصلاة.
 قوله: (ولو دخل مصرا ولم ينو الاقامة فيه، وتمادت) اي تطاولت (حاجته شهرا) وذكر الشهر: تمثيل لا تقييد، حتي لو لم ينو الاقامة، وبقي علي ذلك سنين (يترخص   برخص المسافرين) لما روي عن جابر بن عبد الله قال: "اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة" رواه ابو داود.
 قوله: (ولا تصح نية اقامة العسكر المحارب للكفار او البغاة) لان حالهم يبطل عزيمتهم، لانهم اما ان هزموهم، او انهزموا بازعاجهم، وعند زفر وهو رواية عن ابي يوسف: انه تصح نيتهم الاقامة.
 قوله: (بخلاف اهل الكلا) اي تصح نية اقامتهم، وهم اهل الاخبية والخيام، كالاعراب والاتراك والاكراد، لان الاقامة للمرء اصل، والسفر عارض، فلا يبطل بالانتقال من مرعي الي مرعي.
 وعن ابي يوسف: ان الرعاء اذا كانوا في تطواف وترحال من المفاوز والمهامة، من مساقط الغيث الي مساقط الغيث، ومعهم رحالهم واثقالهم: كانوا مسافرين حيث نزلوا، الا اذا نزلوا مرعي كثير الكلا والماء، واتخذوا المخابز والمعالف والاواري، وضربوا الخيام، وعزموا علي الاقامة مدة خمسة عشر يوما، والكلا والماء يكفيهم: فاني استحسن ان اجعلهم مقيمين.
 قوله: (ويتم المسافر المقتدي بالمقيم) لان التبعية معتبرة كنية الاقامة.
 قوله: (واذا صلي المسافر بالمقيمين ركعتين: سلم) اي علي راس الركعتين (وقال للجماعة: اتموا صلاتكم فانا قوم سفر) بذلك فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم حين صلي باهل مكة في سفره، وهذا اعلام من الامام للقوم، وهو مستحب.
 والسفر بسكون الفاء: جمع سافر، كركب جمع راكب.



 قوله: (ومن توطن في غير وطنه ثم دخل وطنه الاول: قصر).
 صورته: شامي انتقل من الشام باهله وعياله، وتوطن المصر، ثم سافر فدخل الشام: يقصر الصلاة، لانه لم يبق له، لابطاله الوطن الاول بتوطنه في غيره، كمكة للنبي صلي الله عليه وسلم.
 قوله: (وفاءتة الحضر تقضي في السفر اربعا) لان القضاء يجب بالسبب الذي يجب به الاداء، فيحكيه، وعلي هذا الاصل تقضي فاءتة السفر في الحضر ركعتين، الا عند الشافعي تقضي اربعا.
 قوله: (والمعتبر في ذلك) اي في وجوب القضاء (اربعا او ركعتين اخر الوقت عندنا) وذلك بقدر التحريمة، وعند زفر: يعتبر قدر ما يتمكن من اداء الصلاة فيه، حتي ان مسافرا لو اقام في اخر الوقت وبقي منه قدر ما يتمكن من ان يصلي فيه ركعتين: قصر عنده، وان بقي اقل منه: اتم، والحيض والطهر علي هذا، وقد مر في اول كتاب الصلاة.
 قوله: (ويصير المسافر مقيما بمجرد النية) لان النية هي المعتبرة في تغير حاله، فيءثر فيما يصادف محلها، حتي لا يصير المقيم مسافرا الا بالنية مع الخروج.
 قوله: (ويباح السفر يوم الجمعة قبل الزوال وبعده) اما بعد الزوال فظاهر، واما قبله: فملا روي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة في سرية، فوافق ذلك يوم الجمعة، فغدا اصحابه وقال: اتخلف فاصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم الحقهم، فملا صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم راه فقال: "ما منعك ان تغدو مع اصحابك؟ " فقال: اردت ان اصلي معك ثم الحقهم، فقال: "لو انفقت ما في الارض ما ادركت فضل غدوتهم" اخرجه الترمذي.



 قوله: (ومن بداله) اي ظهر له (ان يرجع من الطريق الي مصره وليس بينهما) اي بينه وبين مصره (مدة سفر) وهي ثلاثة ايام (صار مقيما في الحال) فلا يقصر الصلاة، لعدم وجود مدة السفر.
 قوله: (والا فهو مسافر) اي وان كان بينه وبين مصره مدة سفر: فهو مسافر حتي يدخل مصره، لوجود مدة السفر، فلا يتم الصلاة.
 قوله: (وكل تبع يصير بنية متبوعه اذا علم بها) اي بنية متبوعه، فالتبع: كالجندي والعبد والمراة والاجير والتلميذ.
 والمتبوع: كالامير والمولي والزوج والمستاجر والاستاذ.
 والمراة انما تكون تبعا للزوج: اذا اوفاها مهرها المعجل، والا فلا، قبل الدخول وبعده. والجندي انما يكون تبعا للامير: اذا كان يرتزق من الامير، ولو كان العبد مشتركا بين مسافر ومقيم، قيل: يتم، وقيل : يقصر، وقيل: ان كان بينهما مهاياة في الخدمة: يقصر في نوبة المسافر ويتم في نوبة المقيم.



  AUTO فصل في المريض

 وجه المناسبة بين الفصلين من حيث وجود المشقة في كل منهما
 قوله: (من عجز عن قيام صلي قاعدا يركع ويسجد) لما روي عن عمران بن الحصين قال: "كان بي الناصور فسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة، فقال: "صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا فان لم تستطع فعلي جنب" رواه ابو داود وابن ماجة والبخاري، ولكن في البخاري: "كانت بي بواسير".
 قوله: (فان لم يطق) اي ان لم يقدر علي الركوع والسجود (اوما قاعدا) وجعل سجوده اخفض من الركوع، ليتحقق الفرق بينهما، ويقعد مثل القعود في الصلاة، وقيل: يتربع، والفتوي علي الاول.
 قوله: (ولا يرفع الي وجهه شيءا ليسجد عليه) لما روي ان ابن مسعود: "دخل علي مريض يعوده فراه يسجد علي عود، فانتزعه وقال: هذا مما عرض به لكم الشيطان".



 قوله: (فان لم يطلق القعود) اي فان لم يقدر القعود ايضا (استلقي علي ظهره وجعل رجليه الي القبلة واوما بالركوع والسجود) وينبغي ان يوضع تحت راسه وسادة حتي يكون شبه القاعد ليتمكن من الايماء بالركوع والسجود، اذ حقيقة الاستلقاء يمنع الايماء للصحيح، فكيف للمريض (او اضطجع علي جنبه متوجها اليها) اي الي القبلة، وهذه رواية الطحاوي عن ابي حنيفة، وهو مذهب الشافعي ايضا.
 قوله: (فان لم يطق الايماء) اي ان لم يقدر الايماء براسه ايضا (اخر الصلاة) لان التكليف بقدر الوسع.
 قوله: (ولم تسقط الصلاة ما دام مفيقا) لانه يفهم مضمون الخطاب، فلا يسقط وان كان العجز اكثر من يوم وليلة، بخلاف المغمي عليه.
 وقيل: الاصح ان عجزه ان زاد علي يوم وليلة: لا يلزمه القضاء، وان كان دون ذلك: يلزمه كما في الاغماء، لان مجرد العقل لم يكف لتوجه الخطاب، فقد ذكر محمد: ان من قطعت يداه من المرفقين وقدماه من الساقين: لا صلاة عليه.
 قوله: (ولا يومء بغير راسه) يعني العاجز عن الايماء براسه لا يومء بعينيه وحاجبيه وقلبه، وقال زفر: يومء بهذه الاعضاء عند العجز.
 قوله: (واذا قدر علي القيام لا علي الركوع والسجود: صلي قاعدا يومء بهما) اي بالركوع والسجود، لان فريضة القيام لاجل الركوع والسجود، ويسقط عند سقوط ما هو الاصل.
 قوله: (او قاءما) اي او صلي قاءما مومءا، ولكن الاول اولي، لانه اشبه بالسجود.
 قوله: (ومن مرض في صلاته: بني علي حسب ما قدر) صورته:
 ابتدا الصلاة قاءما، ثم عرضه مرض، فعجز عن القيام: اتمها قاعدا، وان عجز   عن القعود مع الركوع والسجود: اوما قاعدا، وان عجز عن هذا: استلقي واوما مستلقيا، لانه بناء الضعيف علي القوي.
 قوله: (ومن صلي قاعدا ثم صح) اي مريض كان يصلي قاعدا، ثم جاءته الصحة (بني صلاته قاءما) ولا يستانف عندهما، وقال محمد: يستانف، والاصل ما مر في جواز اقتداء القاءم بالقاعد.
 قوله: (ومن صلي مومءا ثم صح: استقبل) اي الصلاة، لان بناء القوي علي الضعيف: لا يجوز.
 قوله: (ومن جن او اغمي عليه يوما وليلة: قضي) اي قضي صلوات ذلك اليوم والليلة بعد الافاقة.
 وقال الشافعي: لا يقضي اذا اغمي عليه وقت صلاة كاملة، لانه عجز مانع عن فهم الخطاب، فنافي الوجوب اذا استوعب وقت صلاة. ولنا: ما روي ان عليا رضي الله عنه "اغمي عليه اربع صلوات فقضاهن". وابن عمر رضي الله عنه "اغمي عليه اكثر من يوم وليلة: فلم يقض".
 قوله: (بخلاف الاكثر) يعني اذا اغمي عليه اكثر من يوم وليلة: لا يقضي شيءا لما رويناه.



 ثم الزيادة علي يوم وليلة تعتبر بالاوقات عند محمد، حتي لا يسقط القضاء ما لم يستوعب ست صلوات، وعندهما: يعتبر من حيث الساعات، حتي لو اغمي عليه قبل الزوال، فافاق من الغد بعد الزوال: فعندهما: لا يجب القضاء، وعند محمد: يجب اذا افاق قبل خروج وقت الظهر.
 قوله: (والناءم يقضي مطلقا) يعني سواء نام يوما وليلة او اقل او اكثر، لان الامتداد في النوم نادر، فيلحق الممتد منه بالقاصر منه.
 قوله: (ويقضي المريض فاءتة الصحة علي حسب حاله ) صورته: رجل فاتته صلوات في صحته، ثم مرض واراد ان يقضي تلك الصلوات الفاءتة في مرضه، فله ان يقضيه بحسب حاله، غذ التكليف يعتمد الوسع، فيكلف في المرض علي القضاء كما يكلف علي الاداء.
 قوله: (ويقضي الصحيح فاءتة المرض كاملة) صورته: مريض فاتته صلوات في مرضه، ثم صح واراد ان يقضيها: يقضيها كاملة كما يفعله الاصحاء، لان تحصيل الركن فرض، وانما يسقط عند الاداء للعذر.



  AUTO فصل في الفاءتة اي في بيان الصلوات الفاءتة

 قوله: (ومن فاتته صلاة قضاها اذا ذكرها قبل فرض الوقت) لقوله عليه السلام: "من نسي صلاة فليصليها اذا ذكرها" قال الله تبارك وتعالي: {واقم الصلاة لذكري} [طه: ] رواه ابو داود وابن ماجة.
 وهذا يدل علي وجوب الترتيب، وعند الشافعي: الترتيب مستحب.
 قوله: (الا اذا خاف فوت فرض الوقت) فحينءذ تقدم الوقتية علي الفاءتة، لان تفويت الوقتية عن الوقت حرام، لان اخر الوقت: للوقتية بالنص والاجماع والتواتر من الاخبار، فلو قلنا بوجوب تقديم الفاءتة بالخبر: لنسخناها بالخبر، وذا لا يجوز.
 قوله: (او وقوعه في وقت مكروه) اي او خاف وقوع فرض الوقت في وقت مكروه، فحينءذ تقدم الوقتية علي الفاءتة، صونا لها عن الفساد.
 اعلم ان عد المصنف هذا مما يسقط الترتيب، مبني علي اصل، وهو: ان العبرة لاصل الوقت، ام للوقت المستحب الذي لا كراهية فيه؟ قيل: العبرة للوقت المستحب، وقيل: لاجل الوقت، وثمرته تظهر فيما اذا شرع في العصر وهو ناس للظهر، ثم تذكر الظهر في وقت لو اشتغل بالظهر يقع العصر في وقت مكروه، فعلي القول الثاني: يقطع العصر، ويصلي الظهر، ثم يصلي العصر، وعلي القول الاول: يمضي في العصر، ثم يصلي الظهر بعد غروب الشمس، فافهم، وانظر ما فتحت لك ها هنا.
 قوله: (او كانت الفواءت ستا) وهذا ايضا مما يسقط الترتيب، وانما يسقط بصيرورة الفواءت ستا: لانه لو وجب الترتيب فيها: لوقعوا في حرج عظيم، وهو مدفوع بالنص، ولان الاشتغال بها عند كثرتها قد يءدي الي تفويت الوقتية، وليس ذلك من   الحكمة، ويعتبر في سقوطه خروج وقت الصلاة السادسة، وعن محمد: انه اعتبر الدخول.
 واعلم ان الترتيب يسقط بالنسيان ايضا، ولم يذكره المصنف، ويسقط ايضا بالظن المعتبر، كما اذا صلي الظهر وهو ذاكر انه لم يصل الفجر: فسد ظهره، ثم قضي الفجر وصلي العصر وهو ذاكر للظهر: يجوز العصر، لانه لا فاءتة عليه في ظنه حال اداء العصر، وهو ظن معتبر.
 قوله: (كلها قديمة او حديثة) صورة الفواءت القديمة: ان يترك الشخص صلاة شهر او سنة فسقا، ثم يقبل علي الصلاة ندما علي سوء صنيعه، ثم يترك اقل من صلاة يوم وليلة، فهل تجوز له الوقتية مع تذكر ما فات اقل من يوم وليلة؟ قيل: يجوز، وهو القياس وعليه الفتوي، لان الحديثة ليس اداءها باحق من القديمة، فتتحقق كثرة الفواءت.
 وقيل: لا يجوز، وهو الاستحسان مع تذكر الحديثة، زجرا له عن التهاون بالصلاة، وتجعل القديمة كان لم تفت، بل تجعل كان الحديثة هي الفاءتة فحسب، فلا تتحقق الكثرة، فلا يسقط الترتيب.
 قوله: (فان قضي واحدة من الستة عاد الترتيب) صورته: رجل ترك صلاة شهر، فقضاها الا صلاة او صلاتين، ثم صلي صلاة دخل وقتها وهو ذاكر لها، فان ذلك لا يجوز، لعود الترتيب، وهو الذي اختاره صاحب الهداية ايضا.
 واختار شمس الاءمة السرخسي وفخر الاسلام: ان الترتيب لا يعود بعد السقوط، وهو الاصح.



  AUTO فصل

 هذا ال

  AUTO فصل

 في بيان احكام من ادرك الامام، واحكام المسبوق
 قوله: (ومن دخل مسجدا قد اذن فيه: كره خروجه) اي من المسجد (قبل الصلاة) لما روي عن ابي الشعثاء قال: "كنا مع ابي هريرة في المسجد، فخرج رجل حين اذن المءذن للعصر، فقال ابو هريرة: اما هذا فقد عصي ابا القاسم" رواه ابو داود.
 قوله: (الا ان يكون اماما او مءذنا فذهب الي جماعته) لان لهما حاجة، فلا يلامان، لقوله عليه السلام: "من ادركه الاذان في المسجد ثم خرج، لم يخرج لحاجة وهو لا يريد الرجعة: فهو منافق" رواه ابن ماجة.
 قوله: (او قد يكون قد صلي الفرض فخرج) لان الاذان دعاء لمن لم يصل لا لمن صلي، الا ان يقام للصلاة قبل خروجه: فحينءذ يقتدي بالامام تطوعا ان كان في الظهر والعشاء، موافقة للجماعة، ويخرج في العصر والفجر، لان التطوع بعد صلاة العصر وبعد صلاة الفجر مكروه، وفي المغرب ايضا، لان التنفل بالثلاث بتيراء، وهو منهي عنه، ويمكن ان يصلح هذا بضم ركعة اخري بعد سلام الامام.
 قوله: (ولو جاء رجل والامام) اي والحال ان الامام (في صلاة الفجر، ان خاف فوت ركعة واحدة مع الامام: صلي السنة خارج المسجد ثم اقتدي بالامام، وان خاف فوت الركعتين: ترك السنة واقتدي به).
 الاصل في ذلك: ان سنة الفجر لها فضيلة عظيمة، قال عليه السلام: "لا تدعوهما وان   طردتكم الخيل" رواه ابو داود.
 وللجماعة فضيلة عظيمة لقوله عليه السلام: "صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة" رواه مسلم.
 فاذا تعارضتا: يعمل بهما بقدر الامكان، فمتي ادرك ركعة مع السنة: كان احق من تفويت احدهما، لان بادراك ركعة مع الامام يكون مدركا للصلاة مع الجماعة، قال عليه السلام: "من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة" رواه مسلم وابن ماجة. واذا خشي فوتهما: دخل مع الامام، لانه تعذر احراز الفضيلتين، فيحرز اهمهما: وهو الجماعة، لان ثوابها اعظم من ثواب السنة لما رويناه.
 ولان في تركها وعيدا شديدا، وهو ما روي ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد هممت ان امر فتيتي فيجمعوا حزما من حطب، ثم اتي قوما يصلون في بيوتهم ليست بهم علة فاحرقها عليهم" رواه ابو داود.
 قوله: (ولم يقضها) اي سنة الفجر بعد الفراغ من الصلاة لا قبل طلوع الشمس ولا بعده خلافا لمحمد، وقد مر.



 قوله: (وسنة الظهر يتركها في الحالين) يعني سواء خاف فوت ركعة او ركعتين او اكثر، لانه ليس لسنة الظهر فضيلة سنة الفجر، ثم يقضيها بعد الفراغ من الفرض فيقدمها علي الركعتين عند ابي يوسف، خلافا لمحمد، وقد مر في فصل السنن.
 قوله: (ومن ادرك مع الامام ركعة: حصل له ثواب الجماعة) لان من ادرك اخر الشء فقد ادركه، ولهذا لو حلف لا يدرك الجماعة: يحنث اذا ادرك الامام في اخر الصلاة ولو في التشهد.
 قوله: (ولو ادرك الامام راكعا) اي حال كون الامام راكعا (فكبر) اي المقتدي (ووقف حتي رفع الامام راسه: لم يصر مدركا لتلك الركعة) لان الشرط هو المشاركة للامام في افعال الصلاة، ولم يوجد لا في القيام ولا في الركوع.
 وقال زفر والشافعي: يصير مدركا لتلك الركعة.
 قوله: (ولو ادركه) اي الامام (وهو في القيام ولم يركع معه حتي رفع الامام راسه، ثم ركع المقتدي: صار مدركا لها) اي لتلك الركعة، لانه ادرك حقيقة القيام، هذا بالاتفاق.
 قوله: (ولو ركع قبل الامام فادركه الامام فيه) اي في الركوع (صح) لوجود المشاركة في جزء واحد (وكره للمخالفة) وقال زفر: لا يصح.
 قوله: (والمسبوق يقضي فاءته بعد فراغ الامام بقراءة) لانه منفرد فيما سبق، فياتي بالقراءة ولو كان قرا مع الامام، بخلاف ما لو قنت معه، فانه لا يقنت فيما يقضي.



 والفرق بينهما: ان القراءة مع الامام غير معتد بها، لعدم الوجوب عليه خلف الامام، واذا قام لقضاء ما سبق: انفرد، فيجب عليه حينءذ، بخلاف القنوت، فان قراءته خلف الامام معتد بها، فلا يعيد في قضاء ما سبق من الوتر.
 قوله: (ولو ادرك الامام ثالثة المغرب: قضي الاوليتين) اي الركعتين الاوليتين (بجلستين، يجلس علي راس كل ركعة) لان ما صلي مع الامام اول صلاته وهو ركعة، ويتشهد عقيبها لموافقة الامام، فاذا صلي ركعة اخري يتشهد، ثم يصلي ركعة اخري ويتشهد ايضا، لانها اخر صلاته.
 قوله: (وما يقضيه المسبوق اول صلاته حكما) يعني لا حقيقة، لان اول صلاته ما صلي مع الامام حقيقة.
 قوله: (فيستفتح فيه)  فاءدة ما قبله اي يستفتح في قضاء ما سبق، لا فيما ادرك مع الامام، لان الاستفتاح يكون في اول الصلاة، واول صلاته ما يقضيه حكما.
 قوله: (ويتشهد) اي المسبوق (مع امامه) للموافقة (ولا يدعو) لان الدعاء محلها اخر الصلاة . والله اعلم.



  AUTO فصل في السهو

 اي في بيان احكام السهو.
 قوله: (يجب للسهو لا للعمد سجدتان) قيل: انهما سنة، وما قاله المصنف اصح، لانه شرع لجبر النقصان، فصار كالدماء في الحج.
 قوله: (متي ترك واجبا) مثل ما اذا ترك الفاتحة او اكثرها في الاوليتين، او ضم السورة، او التشهد كله او بعضه في القعدة الاخيرة، او ترك القعدة الاولي ونحوها.
 قوله: (او اخره) اي او اخر واجبا: مثل ما اذا اخر الفاتحة عن السورة ونحوها.
 قوله: (او اخر ركنا) مثل ما اذا ترك السجدة الصلبية سهوا، فتذكرها في الركعة الثانية فسجدها، او اخر القيام الي الثالثة بالزيادة علي قدر التشهد.
 قوله: (او زاد في صلاته فعلا من جنسها) مثل ما اذا ركع ركوعين، او سجد ثلاث سجدات، قيد بقوله: (من جنسها) لانه اذا زاد فعلا من غير جنس الصلاة: تبطل صلاته.
 وذكر المصنف اسباب سجود السهو اربعة:
 ترك الواجب وتاخيره، وتاخير الركن، والزيادة. ويجب بتغير الواجب ايضا، مثل: ان يجهر فيما يخافت، او يخافت فيما يجهر. وبتقديم الركن: مثل ان يركع قبل ان يقرا،   او يسجد قبل ان يركع. ومحلها بعد السلام عندنا، وقبله عند الشافعي.
 ولنا قوله عليه السلام: "من شك في صلاته فليسجد سجدتين بعد السلام" رواه ابو داود.
 قوله: (ويجب علي الماموم بسهو الامام) تبعا له في الوجوب والاداء، ولو تركه الامام وافقه الماموم، ولا يسجد تبعا له.
 قوله: (وسهو الماموم لا يوجب السجود) لانه ان سجد هو: خالف امامه، وان سجد الامام: يءدي الي قلب الموضوع.
 قوله: (ومن سها عن القعدة الاولي) اي تركها ساهيا (فان تذكر وهو الي القعود اقرب: قعد) لان القريب من الشء ياخذ حكمه، ولا شء عليه لحصول الجبر بالرجوع (وان كان الي القيام اقرب: لم يعد ويسجد للسهو) لتركه الواجب.
 قوله: (ومن سها عن القعدة الاخيرة) اي تركها ساهيا وقام الي الخامسة، عاد اليها) اي الي القعدة الاخيرة (ما لم يسجد للركعة الخامسة، ويسجد للسهو لتاخيره الركن، وان سجد للخامسة صار فرضه نفلا، ويضم اليه ركعة سادسة) لان التنفل بالخمس غير مشروع، وهذا عندهما، وعند محمد: بطل اصل الصلاة، فلا يضم ركعة اخري.
 قوله: (وان لم يضم: صح) اي وان لم يضم اليها ركعة سادسة، صح نفله، لان ضم السادسة ندب، لانه مظنون، وصلاته غير مظنونة، خلافا لزفر، لان الشروع ملزم.
 قلنا: نعم ان شرع ملزما، اما لو شرع مسقطا فلا، اذ الضمان بالالزام او بالالتزام.



 قوله: (ولو قعد في الرابعة) اي علي اخر الركعة الرابعة من الصلاة الرباعية (ثم قام الي الخامسة ولم يسلم) يظن انها القعدة الاولي (عاد ما لم يسجد للخامسة، ويسجد للسهو) لانه اخر الواجب، وهو اصابة لفظ السلام.
 قوله: (وان سجد للخامسة) اي للركعة الخامسة (زاد سادسة) اي ركعة سادسة، فيتم فرضه لوجود اركانه، ويصير الزاءد وهو الركعتان: نفلا.
 قوله: (غير ناءب عن سنة الظهر) يعني هذه الزيادة وهي الركعتان اذا كانت في اخر الظهر مثلا، لا تنوب عن الركعتين التي بعد الظهر، وقيل: تنوبان، والاول اصح، لان المواظبة عليه بتحريمة مبتداة مقصودة، ولم يوجد.
 قوله: (ويسجد للسهو) يعني في هذه الصورة، جبرا للنقصان المتمكن في الفعل بالدخول فيه.
 قوله: (ومن سلم يريد الخروج من صلاته وعليه سهو، لم يخرج منها) اي من الصلاة (ويسجد للسهو، وبطلت نية القطع) لان نيته تغيير الشروع، فيلغو.
 واما اذا سلم من غير ارادة القطع، فكذلك: لا يخرج من الصلاة عند محمد وزفر، وعندهما: يخرج عن حرمة الصلاة خروجا موقوفا، فان سجد: عاد اليها، وان لم يسجد: لم يعد.
 وفاءدة الاختلاف: فيما اذا اقتدي به غيره بعد السلام قبل سجود السهو: يصح عند محمد مطلقا، وعندهما: ان عاد الي سجود السهو: يصح، والا فلا.
 وفي انتقاض الطهارة بالقهقهة: فعنده: ينتقض، وعندهما: لا.
 قوله: (ومن شك: اصلي ثلاثا او اربعا وذلك) اي الشك (اول ما عرض عليه: استانف الصلاة بالسلام) لقوله عليه السلام: "اذا شك احدكم في صلاته انه كم صلي فليستقبل الصلاة" رواه خواهر زادة في مبسوطه.
 قلت: المراد في قوله: (اول ما عرض عليه) ان السهو ليس بعادة له، لانه لم يسه في عمره قط، وانما قال (استانف الصلاة بالسلام) لان السلام عرف محللا، قال عليه السلام: "وتحليلها التسليم".



 قوله: (وهو) اي السلام (اولي من الكلام) لما قلنا.
 قوله: (وان كان الشك يعرض له كثيرا: يعمل باكبر رايه) اي بغالب رايه، لان غلبة الظن دليل شرعي عند الحاجة (وان لم يكن له راي: اخذ بالاقل) لقوله عليه السلام: "اذا شك احدكم في صلاته فليلق الشك وليبن علي اليقين" رواه ابو داود.
 صورته: اذا وقع الشك بين ركعة وركعتين: فانه يبني علي ركعة، وان وقع في الركعتين والثلاث. يبني علي الركعتين، وان وقع في الثلاث والاربع: بني علي الثلاث، ويتم صلاته علي ذلك، وعليه ان يتشهد عقيب الركعة التي يقع الشك انها اخر صلاته احتياطا، ثم يقوم ويضيف اليها ركعة اخري ويتشهد ويسجد للسهو.



  AUTO فصل في سجود التلاوة

 المناسبة بين الفصلين ظاهرة: من حيث انه يطلق علي هذا سجدة التلاوة، وعلي ذلك: سجدة السهو.
 قوله: (وهي) اي سجدة التلاوة (اربع عشر سجدة) وهي: في اخر الاعراف، وفي الرعد والنحل، وبني اسراءيل، ومريم، والاولي في الحج، والفرقان، والنمل، والم تنزيل، وص، وحم السجدة، والنجم، واذا السماء انشقت، والعلق.
 قوله: (منها: الاولي في الحج) انما افرد هذا بالذكر لبيان الاختلاف فيه، فعند الشافعي: في الحج سجدتان، وليس في ص سجدة، فتكون السجدة عنده: اربعة عشر ايضا.
 وقال مالك: لا سجود في المفصل: في سورة النجم والانشقاق والعلق، وبه قال الشافعي في القديم.
 والاصح ما قلناه، لما روي عن عمرو بن العاص: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقراه خمس عشرة سجدة في القران، منها ثالث في المفصل، وفي سورة الحج سجدتان" رواه ابو داود وابن ماجة.
 الا انا نقول: السجدة الثانية في الحج هي سجدة صلاة.



 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم: "سجد بالنجم وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والانس" رواه البخاري.
 وعن ابي سعيد الخدري: "قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر {ص} فلما بلغ السجدة نزل فسجد وسجد الناس معه" رواه ابو داود.
 قوله: (وتجب علي التالي والسامع) وقال الشافعي: تسن ولا تجب، ولنا: ان ايات السجدة كلها تدل علي الوجوب، لانها ثلاثة اقسام: قسم: امر صريح، وهو للوجوب. وقسم: فيه ذكر فعل الانبياء عليه السلام، والاقتداء بهم واجب. وقسم: فيه ذكر استنكاف الكفار، ومخالفتهم واجبة، ولهذا ذم الله تعالي من لم يسجد عند القراءة.
 قوله: (ووجوبها) اي وجوب سجدة التلاوة (علي التراخي) حتي لا ياثم بالتاخير، لان الامر غير مءقت، وقيل: علي الفور.
 قوله: (ولا تجب علي من لا تجب عليه الصلاة ولا قضاءها) اي لا تجب سجدة التلاوة اداء وقضاء علي من لا تجب عليه الصلاة، كالحاءض، والنفساء، والصبي، والمجنون، والكافر، لانهم ليسوا باهل التلاوة، فلا تجب عليهم.
 قوله: (وتجب علي سامعها منهم) اي من هءلاء المذكورين، لتحقق السبب، وقيل: لا تجب بقراءة المجنون والصغير الذي لا يعقل.
 قوله: (ولو سمعها من الطوطي والناءم، قيل: لا تجب، وقيل: تجب) والاصح انه لا يجب اذا سمعها من الطوطي، وكذا لا تجب اذا سمعها من المغمي عليه في رواية.



 قوله: (وتجب علي التالي الاصم) لوجود التلاوة منه.
 قوله: (وان قراها الماموم خلف الامام لم يسجدها هو) اي الماموم (ولا الامام في الصلاة وبعدها) اما الماموم فلانه اذا سجد: فان تابعه الامام: يءدي الي قلب الموضوع، وان لم يتابعه: كان الماموم مخالفا لامامه.
 واما الامام: فلانه اذا سجد يكون قلب الموضوع ايضا.
 وقوله: (في الصلاة وبعدها) قول ابي حنيفة وابي يوسف، واما عند محمد: يسجدونها بعد الفراغ من الصلاة، لوجود سبب الوجوب وهو السماع والتلاوة، وبه قال الشافعي.
 ولهما: ان المقتدي محجور عن القراءة لنفاذ تصرف الامام عليه، وتصرف المحجور عليه لا حكم له، فلا يسجدونها مطلقا.
 قوله: (والسجدة الصلاتية لا تقضي خارج الصلاة) لانها صلاتية، ولها مزية الصلاة، فتكون اقوي من غير الصلاتية، والكامل لا يتادي بالناقص.
 قوله: (ومن قرا اية السجدة ولم يسجدها حتي صلي في مجلسه) يعني في المجلس الذي تلاها فيه (واعادها) اي اعاد تلك السجدة بعينها (وسجد لها: سقطتا) اي الاولي والثانية جميعا (للتداخل، وجعلت الصلاتية مستتبعة للاولي) هذا جواب عامة الكتب. وفي نوادر ابي سليمان: تلزمه سجدة اخري، اذا فرغ من الصلاة، سجد للتلاوة الاولي.



 قوله: (ولو كان سجد للاولي) اي للتلاوة الاولي (قبل الصلاة، ثم اعادها في الصلاة: سجد لها ايضا فيها) لعدم التداخل.
 قوله: (ومتي اتحد المجلس والاية: تداخلت) لان لاتحاد المجلس اثرا في جمع المتفرقات، حتي لو تلاها فيه وسجد، ثم ذهب وجاء اليه فتلاها ثانية: سجد لها اخري.
 والمجلس المتحد: كالمسجد، والجامع، والبيت، والسفينة ساءرة كانت او واقفة، والحوض، والغدير، والنهر الواسع، والدابة الساءرة وراكبها في الصلاة، والمختلف: كالدابة الساءرة وراكبها ليس في الصلاة، والماشي في الصحراء، والسابح في البحر، والنهر العظيم، والمتنقل من غصن الي غصن.
 قوله: (ولا يختلف المجلس بمجرد القيام بل بالانتقال) حتي اذا قراها وهو قاعد ثم قام فقراها: لا تجب عليه الا سجدة واحدة، ولا يختلف بخطوة او خطوتين، بل بثلاث خطوات فصاعدا، ولا بلقمة بل بلقمتين، ولا بشربة بل بشربتين، ولا بكلمة بل بكلام كثير.
 قوله: (والسفينة الجارية: كالبيت) لان جريانها غير مضاف اليه، قال الله تعالي: {وجرين بهم} [يونس: ]. ولهذا لا يقدر علي ايقافها متي شاء، بخلاف الدابة: فان قواءمها كرجليه، لقدرته عليها وقفا وتسييرا.
 قوله: (ولو كررها) اي التلاوة (علي دابة وهي تسير، فان كان في الصلاة: اتحدت) اي السجدة، لان حرمة الصلاة تجعل الامكنة كمكان واحد (وان لم يكن في الصلاة: تعددت) لما قلنا.
 قوله: (وان تلاها علي الدابة: اجزاته بايماء) لانه اداها كما وجبت. ولو تلاها عند طلوع الشمس فلم يسجد لها، حتي كان وقت الزوال فسجد: اجزاه، خلافا لزفر، وكذلك لو تلاها راكبا، ولم يسجد لها حتي نزل ثم ركب فسجد: اجزاه، خلافا لزفر، ولو تلاها علي الارض ثم ركب واوما: لم يجز، خلافا للشافعي.



 قوله: (وهي) اي سجدة التلاوة (كسجدة الصلاة بغير تشهد وسلام) لانه المامور به من غير زيادة، وعند الشافعي: يتشهد ويسلم.
 ثم اختلف اصحابنا: في انه ماذا يقول في السجود؟ فقيل: يقرا فيها: {رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي} وقيل: يقول: {سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا} وقيل: يقول: "سبحان ربي الاعلي" قال الفقيه ابو الليث: وبه ناخذ. وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في سجود القران بالليل في السجدة مرارا: "سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره بحوله وقوته" رواه ابو داود.



  AUTO فصل في الميت

 لما بين حالة الانسان في حياته، اخذ في بيان حالته في مماته، وحالته لا تخلو عنهما.
 قوله: (بوجه المحتضر) اي الذي احتضر للموت (الي القبلة علي شقه الايمن) اي جانبه الايمن، اعتبارا بحالة الوضع في القبر، واختار المتاخرون: الاستلقاء، لانه ايسر لخروج الروح.
 قوله: (ويذكر عنده الشهادة) وهي: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، لقوله عليه السلام: "لقنوا موتاكم قول لا اله الا الله" رواه مسلم وابو داود وابن ماجة.
 والمراد به من قرب الي الموت، حتي لا يلقن بعد الدفن كما هو مذهب الشافعي.
 قوله: (ولا يءمر بها) اي بالشهادة، احترازا عن ان يقول: لا اقول.
 قوله: (فاذا مات: غسل وكفن وصلي عليه) اما الغسل: فلان الملاءكة عليه السلام غسلوا ادم عليه السلام وقالوا لولده: "هذه سنة موتاكم".



 وغسل النبي صلي الله عليه وسلم حين مات، وفعله المسلمون بعده.
 واما التكفين: فلما روت عاءشة رضي الله عنها: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية" رواه البخاري ومسلم.
 واما الصلاة عليه: فما روي عن ابي مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "للمسلم علي المسلم اربع خلال: تشميته اذا عطس، ويجيبه اذا دعاه، ويشهده اذا مات، ويعوده اذا مرض" رواه ابن ماجة.
 تفريع: كيفية الغسل: ان يوضع الميت علي سرير مجمر وترا.
 اما السرير: فلينصب ماء الغسل منه، واما التجمير: فللتعظيم، واما الايتار: فلقوله عليه السلام: "ان الله وتر يحب الوتر" رواه ابو داود.



 ويغلي الماء بسدر لزيادة التنظيف، وان لم يوجد: فالقراح، ويعري غير عورته، وقال الشافعي: يغسل في ثيابه. ولا يمضمض ولا يستنشق، وقال الشافعي: يستحب ذلك. وكذلك لا يسرح راسه ولحيته، ولا يقص شاربه وظفره، خلافا للشافعي. ولا يختن. ثم ينشف بخرقة، ثم يلف في الكفن، ويجعل علي راسه ولحيته حنوط لان التطييب سنة والحنوط: عطر مركب من انواع الطيب، وعلي مساجده: كافور، وهي الجبهة والانف واليدان والركبتان والقدمان.
 وكيفية التكفين: ان يكفن الرجل في ثلاثة اثواب: قميص وازار ولفافة، يبسط اللفافة ثم الازار فوقها، ثم يقمص ويوضع علي الارض، والقميص من المنكب الي القدم والازار واللفافة، وقال الشافعي: كلها لفاءف ولا قميص فيها.
 هذا الكفن السنة، لما روينا، وكفن الكفاية: ان يقتصر علي الازار واللفافة، وكفن الضرورة: ما يوجد.
 واما كفن السنة في حق المراة: فهو خمسة اثواب: ازار ولفافة ودرع وخمار   وخرقة تربط بها ثدياها فوق الاكفان عند الصدر تحت اللفافة، وكفن الكفاية: ثوبان وخمار.
 والمراهق كالبالغ، وغير المراهق يكفن في خرقتين: ازار ورداء، وان كفن في ثوب واحد: اجزاه.
 وكيفية الصلاة: اربع تكبيرات من غير رفع اليد في غير الاولي، خلافا للشافعي، يحمد الله في الاولي، ويصلي علي النبي في الثانية، ويدعو له وللميت وللمسلمين في الثالثة، ويسلم في الرابعة.
 واولي الناس بالصلاة: السلطان ان حضر، والا فناءبه، والا فامام المصر، والا فالقاضي، والا فصاحب الشرط، والا فخليفة الوالي، والا فخليفة القاضي، والا فامام الحي، والا فالاقرب من ذوي قرابته علي ترتيب العصبات: البنوة ثم الابوة ثم الاخوة ثم العمومة، وعند الشافعي: الولي يقدم علي الوالي.
 قوله: (وان لم يصل عليه: صلي علي قبره، ما لم يغلب علي الظن تفسخه) اقامة للواجب بقدر الامكان.
 والمعتبر في التفسخ: غالب الظن، فان كان غالب الظن انه يفسخ: لا يصلي عليه، وان كان غالب الظن انه لم يتفسخ: يصلي عليه، واذا شك: لا يصلي عليه، وهذا الاعتبار هو الصحيح .
 قوله: (ومن استهل) الاستهلال من الصبي: ما يدل علي حياته من بكاء او تحريك يد ورجل، وان يطرف بعينه.
 قوله: (غسل وصلي عليه) لقوله عليه السلام: "اذا استهل الصبي صلي عليه وورث" رواه ابن ماجة.



 قوله: (وان لم يستهل: غسل ولف في خرقة ولم يصل عليه) قيل: لا يغسل، لانه في حكم الجزء، والمختار: انه يغسل، لانه نفس من وجه، وجزء من وجه، فيغسل اعتبارا بالنفوس، ولف في خرقة تكريما لبني ادم، ولا يصلي عليه لما روينا.
 قوله: (ولا يصلي علي باغ وقاطع الطريق) اقتداء بفعل علي رضي الله عنه في ترك الصلاة علي البغاة، وقطاع الطرق في معناهم، وقال الشافعي: يصلي عليهم.
 وكذلك لا يصلي علي قاتل نفسه في رواية عن ابي يوسف، لما روي عن جابر بن سمرة قال: "اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل قتل نفسه بمشاقص فلم يصل عليه" رواه مسلم.
 قوله: (والمشي خلف الجنازة افضل) لقوله عليه السلام: "الجنازة متبوعة وليست بتابعة، ليس معها من تقدمها" رواه ابن ماجة.
 وقال الشافعي: المشي امامها افضل.



 قوله: (ويطيل الصمت) يعني عند المشي مع الجنازة، لان هذه الحالة حالة الاعتبار.
 قوله: (ويكره رفع الصوت بالذكر) يعني مع الجنازة، لانه بدعة محدثة بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
 قوله: (فاذا وصلوا الي قبره كره الجلوس قبل وضعه) اي وضع الميت عن رقاب الناس، لامكان الحاجة الي التعاون في الوضع.
 قوله: (ويحفر القبر لحدا) لقوله عليه السلام: "اللحد لنا والشق لغيرنا" رواه ابو داود وابن ماجة.
 وقال عليه السلام: "احفروا ووسعوا واحسنوا" رواه ابن ماجة. واختلفوا في عمقه: قيل: قدر نصف القامة، وقيل: الي الصدر، وان زادوا فحسن.
 قوله: (ويدخل الميت فيه من جهة القبلة) لانه عليه السلام اخذ ابا دجانة من قبل القبلة.
 وعند الشافعي: يسبل، وهو ان توضع الجنازة علي اخر القبر حتي يكون راسه بازاء موضع قدمه من القبر، ثم يسل من جنازته الي قبره.



 قوله: (ويضجع علي شقه الايمن موجها اليها) اي الي القبلة، هكذا جرت السنة.
 قوله: (ويكره البناء علي القبر) لان القبر للبلي لا للبناء، ولما روي عنه عليه السلام انه: "نهي عن تجصيص القبور" رواه ابن ماجة.
 قوله: (ولا يدفن في قبر اكثر من واحد) لعدم ورود الاثر بذلك (الا للضرورة) لانها مستثناة.
 قوله: (واتخاذ التابوت للمراة حسن) لانها استر لها، ولا يتخذ للرجال، الا ان تكون الارض رخوة.
 قوله: (والشهيد) لما بين احكام الموتي، اخذ في بيان الشهداء.
 (والشهيد: كل مسلم قتله كافر او مسلم ظلما قتلا لم يجب به مال) قيد بقوله: (ظلما) لانه اذا قتله مسلم حقا، مثل ما اذا قتل رجما او قودا: لا يكون شهيدا.
 والشرط فيه: ان يكون القاتل معلوما، فوجب عليه القصاص، مثل من قتله قطاع الطريق، او البغاة، او قتل دون نفسه او اهله او ماله، او قتل مدافعا عن مسلم او ذمي. اما اذا لم يكن القاتل معلوما، فوجد القتيل في محلة تجب فيه الدية والقسامة: فلا   يكون شهيدا. وقيد بقوله: (لم يجب به مال) لانه اذا وجب به مال: لا يكون شهيدا. الا في قتل الوالد ولده عمدا، فان القصاص فيه ساقط لحرمة الابوة، ويجب المال، والولد شهيد.
 قوله: (فلا يغسل دمه ولا ينزع عنه ثيابه) لما روي عن ابن عباس رضي الله عنه قال: "امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتلي احد ان ينزع عنهم الحديد والجلود، وان يدفنوا بدماءهم وثيابهم" رواه ابو داود.
 قوله: (وينزع كل ما عليه من غير جنس الكفن) كالفرو والحشو والقلنسوة والخف والسلاح، لانها ليست من جنس الكفن.
 قوله: (ويكمل كفنه) يعني ان كان ما عليه اقل من الكفن الشرعي، وينقص ايضا ان كان زيادة علي سنة الكفن.
 قوله: (ثم يصلي عليه) لما روي عن عقبة بن عامر قال: "صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قتلي احد بعد ثمان سنين" رواه البخاري.
 وقال الشافعي: لا يصلي عليه.
 فان قلت: الشهيد وصف بانه حي بالنص، والصلاة شرعت علي الميت لا علي الحي؟
 قلت: الشهيد حي في احكام الاخرة، فاما في احكام الدنيا: فهو ميت، حتي يقسم ميراثه، وتتزوج امراته، والصلاة عليه من احكام الدنيا.



 فان قلت: ما شرعت الا بعد الغسل، فسقوطه دليل علي سقوطها.
 قلت: غسله ليطهره، والشهادة طهرته، فاغنت عن الغسل، كساءر الموتي بعد ما غسلوا.
 قوله: (وكل جريح اكل او شرب) الي اخره، بيان الارتثاث الذي يخرج به الميت عن حكم الشهادة: وهو ان ياكل طعاما او يشرب ماء او دواء، او ينام او يعالج بدواء اوي ضمه سقف، بان نقل الي تحت بيت او خيمة، او ينقل من المعركة حيا، او يمر عليه وقت صلاة وهو حي يعقل، او يوصي بامر دنياوي: فهذه الاشياء تسقط الشهادة، فيغسل، لانه نال بها مرافق الحياة، فخف اثر الظلم، فلم يكن في معني شهداء احد.
 وقيد بقوله: (لا لخوف وطء الخيل) لانه اذا نقل من المعركة حيا لاجل خوف ان تطاه الخيل، لا يخرج عن كونه شهيدا، فلا يغسل، قالوا: لانه ما نال به مرافق الحياة.
 قلت: فيه نظر، لانا لا نسلم ان الحمل من المصرع ليس بنيل راحة.
 قوله: (او مر عليه وقت صلاة وهي حي يعقل) قول ابي يوسف، وعنه: ان عاش بعد الجرح اكثر اليوم او اكثر الليلة: يغسل، اقامة للاكثر مقام الكل.
 قوله: (او اوصي بامر دنياوي) احتراز عما اذا اوصي بامر اخراوي، فانه لا يخرجه عن الشهادة، فلا يغسل.
 ثم المرتث اذا غسل: فله ثواب الشهيد، كالغريق والحريق والمبطون والغريب، فانهم يغسلون، وهم شهداء علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم. والله اعلم بالصواب.



  AUTO كتاب الزكاة

 وجه المقارنة بالصلاة قد مر في اول الكتاب. وهي لغة: عبارة عن النماء، يقال: زكا الزرع: اذا نما، وقيل: عن الطهارة، قال الله تعالي: {قد افلح من تزكي} [الاعلي: ]، اي تطهر.
 وشرعا: "اعطاء شقص من النصاب الحولي الي فقير غير هاشمي ولا مولاه، بطريق التمليك، بشرط قطع المنفعة له من كل وجه لله تعالي".
 قوله: (الزكاة تجب علي كل حر بالغ عاقل مسلم).
 اقول: معني يجب: يفترض، لان الوجوب مستعمل بمعني الفرض توسعا، واحترز بقوله: (حر) عن الرقيق، ومعتق البعض، وبقوله: (بالغ عاقل) عن الصبي والمجنون.
 وقال الشافعي: يجب عليهما، لعموم النصوص.
 قلنا: الاهلية معدومة فيهما، فصارت كالصلاة. وبقوله: (مسلم) احترز عن الكافر، لعدم اهليته لاداء العبادات.
 قوله: (ملك نصابا) صفة لقوله: (حر بالغ) لانه بملك النصاب يصير غنيا، والزكاة انما تجب علي الغني.
 قوله: (ملكا تاما) احتراز عن الملك الناقص، حيث لا يجب فيه الزكاة، كالبيع قبل القبض: لا زكاة فيه، وكالدية علي العاقلة، والمهر اذا كان دينا، وبدل الصلح عن دم العمد، وبدل الخلع.



 قوله: (رقبة ويدا) اي من حيث الرقبة، ومن حيث اليد، وبه احترز عن المكاتب، فانه وان كان مالكا لما في يده من حيث اليد، لكنه غير مالك من حيث الرقبة.
 قوله: (وتم عليه) اي علي النصاب (حول) لقوله عليه السلام: "ليس في مال زكاة حتي يحول عليه الحول" رواه ابو داود.
 قوله: (وجوبا) مفعول لقوله: (يجب).
 قوله: (علي الفور) وهو قول الكرخي وعامة اهل الحديث، وقيل: علي التراخي، لان جميع العمر وقت للاداء.
 وفاءدته: انه هل ياثم بالتاخير؟ وهل ترد شهادته ام لا؟
 قوله: (وكل دين لادمي يمنع بقدره) اي يمنع الزكاة بقدر الدين، سواء كان الدين حالا او مءجلا، مثلا: اذا كان له اربع ماءة، وعليه دين ماءتا درهم: فانه يمنع زكاة الماءتين، ولو كان له ماءتان او ثلثماءة: لا زكاة عليه اصلا علي هذا.
 وقال الشافعي: ديون العباد لا تمنع الزكاة، كفرض الحج.
 قلنا: انه مشغول بحاجته، بخلاف الحج، لانه لا مطالب له من العباد.
 وانما اطلق بقوله: (كل دين لادمي) ليتناول جميع انواع الديون مثل: دين استهلاك، ومهر ولو مءجلا، وعشر، وخراج، ونفقة قريب وزوجة قضيت بها، واذا لم   يقض بها: لا يمنع، وكذلك دين الزكاة منع عندنا، خلافا لزفر، واما ديون النذور والكفارات: لا تمنع، لانه ليس لها مطالب من جهة العباد.
 قوله: (ومن مات وعليه زكاة او صدقة فطر او صوم نذر او كفارة: سقطت) لانها حق الله تعالي، ولا يءخذ من تركته الا اذا اوصي، فيءخذ من الثلث، لان تصرفه من الثلث لا غير.
 وقال الشافعي: يءخذ من تركته، اوصي بها او لم يوص.
 قوله: (ولا زكاة في غير الفضة والذهب والسواءم الا بنية التجارة) وذلك كالعروض والامتعة والسلع ونحوها، ولا زكاة فيها الا بنية التجارة، لانها مبادلة المال بالمال، والنية للتمييز والاخلاص، فلابد منها، بخلاف النقدين والسواءم.
 قوله: (ولا زكاة في مال الضمار، وهو) اي الضمار (ما لا يقدر عليه بنفسه ولا بناءبه) مثل المال الضاءع والساقط في البحر، والمدفون في المفازة، والعبد الابق، والمغصوب، والدين المجحود، اذا لم يكن عليهما بينة، والمودع عند من لا يعرفه، والذي اخذه السلطان مصادرة. وقال زفر: يجب في الضمار: الزكاة، لاطلاق النصوص.
 ولنا: قول علي رضي الله عنه: "لا زكاة في المال الضمار" موقوفا ومرفوعا. وفي المدفون في الارض والكرم: اختلاف المشايخ.
 قوله: (ولا تصح) اي الزكاة (الا بنية مقارنة للاداء او لعزلها) لان النية لابد منها لاداء العبادات، فالزكاة تءدي متفرقا، فربما يحرج في النية عند اداء كل دفعة، فاكتفي بها عند العزل تسهيلا وتيسيرا.



 قوله: (الا اذا تصدق بكل النصاب فانه لا يحتاج حينءذ الي النية) لان الزكاة جزء من المال، وكان متعينا فيه، فلم يحتج الي التعيين.
 وعند زفر والشافعي: لا تسقط.
 قوله: (نصاب الفضة: ماءتا درهم) لما فرغ عن بيان من تجب عليه الزكاة ومن لا تجب، شرع في بيان نصب الاموال الزكوية، وقدم زكاة النقدين: لاغلبهما، وقدم الفضة علي الذهب: لكثرتها بالنسبة الي الذهب.
 قوله: (وزن سبعة) اي العشرة من الدراهم تكون وزن سبعة مثاقيل في الزكاة، ونصاب السرقة وتقدير الديات والمهر.
 واصله: ان الدراهم كانت مختلفة في زمن عمر رضي الله عنه، وكانت علي ثلاثة اصناف: صنف منها: كل عشرة: عشرة مثاقيل، كل درهم: عشرون قيراطا، وصنف منها كل عشرة: ست مثاقيل، كل درهم: اثني عشر قيراطا، وهو ثلاثة اخماس مثقال، وصنف منها: كل عشرة: خمسة مثاقيل، كل درهم: نصف مثقال، وهو عشرة قراريط.
 وكان المثقال نوعا واحدا، وهو عشرون قيراطا، وكان عمر رضي الله عنه يطالب الناس في استيفاء الخراج باكبر الدراهم، ويشق عليهم ذلك، فالتمسوا منه التخفيف، فشاور عمر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجتمع رايهم علي ان ياخذ عمر من كل نوع ثلثه، فاخذ، فصار الدرهم بوزن اربعة عشر قيراطا، فاستقر الامر عليه في ديوان عمر رضي الله عنه.
 وهذا لان ثلث العشرين قيراطا: ستة وثلثان، وثلث الاثني عشر: اربعة، وثلث العشرة: ثلاثة وثلث، فالمجموع: اربعة عشر قيراطا، فيكون عشر دراهم مثل وزن سبعة مثاقيل، لان سبعة مثاقيل: ماءة واربعون قيراطا، فكذا عشرة دراهم: ماءة واربعون قيراطا. وذكر في الغاية: ان دراهم مصر: اربعة وستون حبة، وهو اكبر من درهم الزكاة، فالنصاب: ماءة وثمانون درهما وحبتان.



 قوله: (اغلبها فضة) اعتبارا للغالب، حتي لو كان الغش غالبا علي الفضة: يكون في حكم العروض، ولم يعتبر القليل: للضرورة، لان الفضة لا تنطبع الا بقليل غش.
 قوله: (وفيه خمسة دراهم) اي وفي ماءتي درهم: خمسة دراهم لقوله عليه السلام: "هاتوا ربع العشور، من كل اربعين درهما: درهم، وليس عليكم شء حتي تتم ماءتي درهم، فاذا كانت ماءتي درهم: ففيها خمسة دراهم، فما زاد فعلي حساب ذلك" رواه ابو داود.
 قوله: (ثم في كل اربعين درهما: درهم، والناقص عفو) يعني اذا زاد علي الماءتين شء: لا شء فيه عند ابي حنيفة حتي يبلغ اربعين درهما، فاذا بلغ اربعين درهما: ففيه درهم، وتكون الجملة ستة دراهم: خمسة من الماءتين، ودرهم في الاربعين، ولا شء فيما دون الاربعين.
 وقالا: ما زاد علي الماءتين فبحسابه، حتي اذا زادت عشرة علي الماءتين مثلا: يعطي خمسة دراهم وربع درهم، واذا زادت خمسة عشر: يعطي خمسة دراهم وربع درهم وثمن درهم، واذا زادت عشرين: يعطي خمسة دراهم ونصف درهم، وعلي هذا لما مر من قوله صلي الله عليه وسلم: "فما زاد فعلي حساب ذلك".
 وله: قوله عليه السلام: "لا تاخذوا من الكسور شيءا" رواه ابو بكر الرازي في شرح مختصر الطحاوي.



 قوله: (ونصاب الذهب: عشرون مثقالا) لما روت عاءشة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياخذ من كل عشرين دينارا فصاعدا: نصف دينار، ومن الاربعين: دينارا" رواه ابن ماجة.
 والمثقال: ستة دوانق، وهو عشرون، قيراطا، كل قيراط: خمس شعيرات.
 قوله: (اغلبها ذهب) اعتبارا للغالب، وقد مر.
 قوله: (وفيه) اي في عشرين مثقالا (نصف مثقال) لما رويناه.
 قوله: (ثم في كل اربعة مثاقيل: قيراطان) يعني اذا زاد علي عشرين مثقالا: لا شء فيه عند ابي حنيفة علي ان يبلغ اربعة مثاقيل، فاذا بلغ: ذلك ففيه قيراطان، والقيراطان من اربعة مثاقيل: ربع العشر، لان عدد المثاقيل وهي اربعة، اذا ضرب في عدد قراريط المثقال وهو عشرون: يكون ثمانين، وعشر ثمانين: ثمانية، وربع الثمانية: اثنان، فيكون القيراطان: ربع عشر اربعة مثاقيل. فافهم. وقالا: ما زاد فبحسابه، وقد مر.
 قوله: (والتبر والحلي والانية: نصاب) يعني في وجوب الزكاة.
 التبر: القطعة الماخوذة من المعدن.
 وقال الشافعي: لا زكاة في حلي النساء، وخاتم الفضة للرجال.



 ولنا: ما روي عن ام سلمة قالت: كنت البس اوضاحا من ذهب، فقلت: يا رسول الله اكنز هو؟ قال: "ما بلغ ان تءدي زكاته فزكي فليس بكنز" رواه ابو داود. والوضح: الحلي، وجمعه اوضاح.
 وما رواه الشافعي من حديث جابر: انه عليه السلام قال: "ليس في الحلي زكاة" فلا اصل له، رواه البيهقي.
 قوله: (وما غلبه منهما) اي من الذهب والفضة (غش: فهو كعروض التجارة) فلا يزكي الا بنية التجارة، ويقوم عند الزكاة الي ان يخلص منه نصاب، فحينءذ لا يشترط فيهما نية التجارة ولا القيمة.
 قوله: (ونصاب العروض: ان يبلغ قيمتها نصابا، لانه الانفع للفقراء) وذلك لرعاية حق الفقراء.
 وعن ابي يوسف: ان يقوم بما اشتري اذا كان الثمن من النقود، وان اشتراها بغير النقود: يقومها بالغالب من النقود. وعن محمد: انها تقوم بالنقد الغالب علي كل حال، ويقوم بالمصر الذي هو فيه، وان كان في مفازة: يقوم في المصر الذي يليه.
 قوله: (وكمال النصاب في طرفي الحول كاف) صورته:
 اذا كان النصاب كاملا في ابتداء الحول وانتهاءه، فنقصانه فيما بين ذلك لا يسقط الزكاة، لان ما بين ذلك ليس بوقت الوجوب، ولا بوقت الانعقاد، فلم يعتبر كمال النصاب فيه، خلافا لزفر.
 قوله: (ويضم الذهب والفضة والعروض بعضها الي بعض بالقيمة) اما نفس الضم:



 فليس فيه خلاف عندنا، ولكن الخلاف في كيفية الضم، فعند ابي حنيفة: يضم الذهب الي الفضة بالقيمة، وعندهما: بالاجزاء، حتي اذا كان النصف من احدهما، والنصف من الاخر، او الثلث من احدهما، والثلثان من الاخر، او الربع من احدهما، وثلاثة الارباع من الاخر: يضم بالاتفاق.
 اما اذا كان من احدهما النصف، ومن الاخر ربع تساوي قيمته النصف من الاخر: يضم عند ابي حنيفة، خلافا لهما، فيءدي الزكاة من اي النوعين شاء، او يءدي من الدراهم حصتها، ومن الدنانير حصتها.
 واما العروض: فعند ابي حنيفة: ان شاء قوم العروض، فيضم قيمتها الي الذهب والفضة، وان شاء قوم الذهب والفضة، فيضم القيمة الي قيمة العروض، وعندهما: لا يضم الذهب والفضة بالقيمة، ولكن يقوم العروض فيضم باعتبار الاجزاء.
 قوله: (ويضم ما دون الاربعين) اي من الدراهم (الي ما دون اربعة مثاقيل من الدنانير) صورته:
 اذا كان الفاضل علي الماءتين مثلا: ثلاثين، وعلي عشرين مثقالا: ثلاثة مثاقيل، يضم احدهما الي الاخر علي الخلاف المذكور، فافهم.
 قوله: (ونصاب الابل في كل خمس شاة) الي قوله: (الي ماءة وعشرين) لما روي البخاري في صحيحه مسندا الي ثمامة بن عبد الله بن انس، ان انسا حدثه ان ابا بكر رضي الله عنه كتب له هذا الكتاب لما وجهه الي البحرين: "بسم الله الرحمن الرحيم: هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين، والتي امر الله بها رسوله، فمن سءلها من المسلمين علي وجهها فليعطها، ومن سءل فوقها فلا يعط: في اربع وعشرين من الابل فما دونها: من الغنم، في كل خمس: شاة، اذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين: ففيها بنت مخاض انثي، فاذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين: ففيها بنت لبون انثي، فاذا بلغت ستا واربعين الي ستين: ففيها حقة طروقة الجمل، فاذا بلغت واحدة   وستين الي خمس وسبعين: ففيها جذعة، فاذا بلغت يعني ستا وسبعين الي تسعين: ففيها بنتا لبون، فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين وماءة: ففيها حقتان طروقتا الجمل، فاذا زادت علي عشرين وماءة: ففي كل اربعين: بنت لبون، وفي كل خمسين حقة".
 قوله: (ثم يبدا كما مر الي خمس وعشرين) اعلم انه لا خلاف بين الفقهاء الي ماءة وعشرين، ولكن اختلفوا في الزيادة عليها، فقال اصحابنا: يستانف الفريضة، فيكون في خمس: شاة مع الحقتين، وفي العشر: شاتان، هكذا الي ماءة وخمس واربعين: ففيها حقتان وبنت مخاض، الي ماءة وخمسين: ففيها ثلاث حقاق، ثم يستانف الفريضة هكذا، في كل خمس شاة، فاذا بلغت ماءة وخمسة وسبعين: ففيها ثلاث حقاق وبنت مخاض، الي ماءة وستة وثمانين: ففيها ثلاث حقاق وبنت لبون، الي ماءة وستة وتسعين: فيجب فيها اربع حقاق، الي ماءتين، ثم يستانف الفريضة ابدا مثل ما استءنفت من ماءة وخمسين الي ماءتين.
 وقال الشافعي: اذا زادت علي ماءة وعشرين واحدة: ففيها ثلاث بنات لبون، واذا صارت ماءة وثلاثين: ففيها حقة وبنتا لبون، ثم يدور الحساب علي الاربعينات والخمسينيات، فيجب في كل اربعين: بنت لبون، وفي كل خمسين: حقة، كما يدور في البقر علي الثلاثينات والاربعينات.
 ولنا: كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عمرو بن حزم فكان فيه: "اذا بلغت احدي وتسعين: ففيها حقتان، الي ان يبلغ عشرين وماءة، فاذا كانت اكثر من ذلك، ففي كل خمسين: حقة، وفي كل اربعين: بنت لبون، فما فضل فانه يعاد الي اول فراءض الابل، فما كان اقل من خمس وعشرين: ففيه الغنم، في كل خمس ذود: شاة" رواه ابو داود والطحاوي، وقال   ابو الفرج: قال احمد بن حنبل: حديث ابن حزم في الصدقات صحيح.
 وما تمسك به الشافعي: بما روي في البخاري: "فاذا زادت علي عشرين وماءة، ففي كل اربعين: بنت لبون، وفي كل خمسين: حقة" فجوابه: انا نعمل به ايضا، الا تري ان في تسعين وماءة: يجب ثلاث حقاق وبنت لبون، وكذا في الماءتين: اربع حقاق عندنا؟ فيحمل حديث الخصم عليه، لان ظاهره يدل علي زيادة فيها: اربعون، وفيها خمسون، ولكن تخلل الغنم بحديث عمروا بن حزم.
 قوله: (والبخت والعراب سواء) لان اسم الابل يتناولهما. والبخت: جمع بختي، وهو منسوب الي بخت نصر، والعراب: جمع عربي، والاناسي: عرب.
 قوله: (ونصاب البقر ثلاثون، وفيه: تبيع الي اربعين، ثم مسنة) لما روي عن معاذ ابن جبل: "انه عليه السلام بعثه الي اليمن وامره ان ياخذ من كل ثلاثين بقرة: تبيعا او تبيعة ومن كل اربعين: مسنة" رواه الترمذي.
 قوله: (وما زاد بحسابه) اي وما زاد علي الاربعين: يعتبر بحسابه، مثلا: في الواحدة الزاءدة: ربع عشر مسنة، او ثلثي عشر التبيع، وفي التثنتين: نصف عشر مسنة،   او ثلثي عشر تبيع، وفي الثلاثة: ثلاثة ارباع عشر مسنة، او عشر تبيع، وهذا عند ابي حنيفة في رواية الاصل، وفي رواية الحسن: انه لا يجب في الزيادة شء الي ان يبلغ خمسين، ثم فيها: مسنة وربع مسنة او ثلث تبيع.
 وقالا: لا شء في الزيادة حتي يبلغ ستين، وهو رواية عن ابي حنيفة.
 قوله: (ثم تبيعان) اي في ستين: تبيعان (الي سبعين ففيها: مسنة وتبيع، الي ثمانين ففيها: مسنتان، الي تسعين ففيها: ثلاثة اتبعة، الي ماءة ففيها: تبيعان ومسنة).
 قوله: (وهكذا ابدا) اي وهكذا يتغير الفرض من التبيع الي المسنة، ومن المسنة الي التبيع، فليتدبر، فانه ظاهر علي الفطن الذكي.
 قوله: (والجواميس والبقر سواء) لانها نوع منه، فتتناولهما النصوص الواردة باسم البقر.
 بخلاف ما اذا حلف لا ياكل لحم البقر، حيث لا يحنث باكل الجاموس، لان مبني الايمان علي العرف، وفي العادة اوهام الناس لا يسبق اليه.
 قوله: (ونصاب الغنم اربعون) الي اخره، ملا روي البخاري في صحيحه: في كتاب ابي بكر لانس: "وفي صدقة الغنم في ساءمتها: اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة: شاة، فاذا زادت علي عشرين وماءة الي ماءتين: شاتان، فاذا زادت علي ماءتين الي ثلاثماءة: ففيها ثلاث شياه، فاذا زادت علي ثلاثماءة: ففي كل ماءة: شاة".
 قوله: (والضان والمعز سواء) لان النص ورد باسم الشاة والغنم، وهو شامل لها، فكانا جنسا واحدا، فيكمل نصاب احدهما بالاخر.
 قوله: (ويءخذ الثني منهما) اي من الضان والمعز، وهو ما تمت له سنة (ولا يءخذ الجذع) وهو ما اتي عليه اكثرها.
 وروي الحسن عن ابي حنيفة: انه يجوز الجذع من الضان، وهو قولهما وقول الشافعي.
 قوله: (وما ينتج بين ظبي وشاة، او بقرة وحشية او اهلية: يعتبر امه) حتي اذا نزي   ظبي علي شاة، او بقرة وحشية علي اهلية، فولدت شاة وبقرة: تلحق بامها، حتي يجوز التضحية بها، ويكمل بها النصاب ونحوهما، وبالعكس: لا.
 قوله: (ونصاب الخيل اثنان: ذكرا وانثي) هذا التقدير علي قول ابي حنيفة، وقيل: ثلاثة، وعن الطحاوي: خمس، والاصح: ان لا تقدير، لعدم النقل به.
 قوله: (وفيه ديناران) اي ان الواجب في نصاب الخيل وهو اثنان: ذكر وانثي: ديناران، يعطي عن كل فرس: دينارا، او يقومها، ويعطي عن كل ماءتي درهم: خمس دراهم.
 وقال ابو يوسف ومحمد: لا زكاة في الخيل اصلا اذا لم تكن للتجارة، لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ليس علي المسلم صدقة في عبيده ولا في فرسه" رواه البخاري ومسلم وابن ماجة وغيرهم. ولابي حنيفة: ما روي جابر عن النبي عليه السلام انه قال: "في كل فرس ساءمة: دينار، وليس في الرابطة شء" رواه الدارقطني وابو بكر الرازي في شرحه لمختصر الطحاوي. والجواب عما روي البخاري: ان المراد من الفرس: فرس الغازي.
 قوله: (ولا يجب شء في ذكور او اناث محضة) فالمشهور عن ابي حنيفة: انه لا يجب فيها شء، وروي عنه: انه يجب فيها ايضا وان كانت اناثا محضة، فلذلك فيه روايتان. وان كانت علوفة او ساءمة للحمل والركوب والجهاد: فلا يجب الزكاة فيها. وان كانت للتجارة : يجب فيها الزكاة، وسواء كانت تعلف في المصر او تسام في البراري، كذا في التحفة.
 قوله: (ولا في البغال) اي ولا تجب الزكاة ايضا في البغال والحمير بالاجماع، لقوله عليه السلام: "ليس في الجبهة ولا في الكسعة ولا في النخعة: صدقة".



 الجبهة: الخيل، والكسعة: الحمير، والنخعة: البقر العوامل.
 قوله: (ولا في الصغار الاتبعاء للكبيرة) صورته:
 اذا اشتري اربعين من الحملان، او ثلاثين من العجاجيل، او خمسة وعشرين من الفصلان، فهل ينعقد الحول عليها؟
 فعندهما: لا ينعقد، وعند ابي يوسف: ينعقد، حتي لو حال الحول من حين ملكه: يجب فيها الزكاة.
 واما اذا كانت كبيرة معها: ينعقد عليها الحول بالاتفاق، فتجب الزكاة عند تمام حولان الحول، ثم اذا اخذ الساعي منها: ياخذ الصغير عندنا، وقال زفر: ياخذ منها ما ياخذ في المسان.
 قوله: (وليس في العلوفة ولا في الحوامل والعوامل الساءمة: زكاة) العلوفة بفتح العين: ما يعلف من الغنم وغيرها، الواحد والجمع سواء، والحوامل جمع حاملة، والعوامل جمع عاملة.
 وقال مالك: يجب فيها الزكاة.
 ولنا: ما روي عن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليس في العوامل صدقة" قال ابو الحسن القطان: اسناده صحيح. وعن جابر انه عليه السلام قال: "ليس في المثيرة صدقة" رواه الدارقطني.



 قوله: (والساءمة: الراعية اكثر الحول لا للركوب والعمل) هذا تفسير الساءمة، وهي من سامت الماشية سوما: اي رعت.
 قيد بقوله: (الراعية اكثر الحول) لانه لو علفها نصف حول: لا تكون ساءمة حتي لا يجب فيها الزكاة.
 وقيد بقوله: (لا للركوب والعمل) لانه اذا كانت للركوب او العمل: لا زكاة فيها.
 قوله: (وبنت مخاض: ما دخل في السنة الثانية) اي بنت مخاض: ما تمت له سنة ودخل في السنة الثانية، وانما سميت بها: لان امها حملت بعدها وهي ماخض، يقال: مخضت الحامل مخضا: اي اخذها وجع الولادة.
 قوله: (وبنت لبون: في الثالثة) اي بنت لبون: ما تمت له سنتان، ودخل في السنة الثالثة، سميت بها: لان امها حملت قبلها وولدت وهي ذات لبن.
 قوله: (والحقة: في الرابعة) اي الحقة: ما تمت له ثلاث سنين ودخل في السنة الرابعة، سميت بها: لانها استحقت ان يحمل عليها.
 قوله: (والجذعة: في الخامسة) اي الجذعة: ما تمت له اربع سنين ودخل في السنة الخامسة، سميت بها: لانها اطاقت الجذع، يقال جذع الدابة: اي حبسها علي غير علف.
 قوله: (والتبيع: في الثانية) اي التبيع: ما تمت له سنة ودخل في السنة الثانية، سمي بذلك: لانه يتبع امه.
 قوله: (والمسنة: في الثالثة) ايا لمسنة: ما تمت لها سنتان ودخلت في السنة الثالثة.
 قوله: (وثني الغنم: ما بلغ سنة، وجذعها: ما بلغ اكثرها) اي جذع الغنم: ما بلغ اكثر السنة. والجذع من البقر: ابن سنة، والثني: ابن سنتين، والجذع من الابل: ابن اربع سنين، والثني: ابن خمسة.
 قوله: (ومن وجب عليه السن) اي ذات سن (وصاحبه لا يملكه: اعطي اعلي منه واخذ الزاءد برضا الساعي) يعني: لا يجبر الساعي علي القبول، لان فيه شراء الزيادة، ولا اجبار فيه.



 قوله: (او اعطي اسفل منه مع الزاءد مطلقا) يعني سواء رضي الساعي او لم يرض، حتي اذا لم يرض: يجبر علي القبول.
 قوله: (ويجوز دفع القيمة في الزكاة والفطر والكفارة والعشر والخراج والنذر) وقال الشافعي: لا يجوز قياسا علي الهدي والاضحية.
 ولنا: ما روي البخاري من حديث ثمامة: ان انسا حدثه: ان ابا بكر كتب له الفريضة التي امر الله ورسوله: "من بلغت عنده من الابل صدقة الجذعة وليست عنده جذعة وعنده حقة: فانها تقبل منه الحقة .. " الحديث.
 قوله: (والواجب اخذ الوسط من النصاب) حتي لو وجب عليه بنت لبون مثلا: لا يءخذ منه خيار بنت لبون في ماله، ولا اردا بنت لبون فيه، وانما يءخذ بنت لبون وسط، وكذا غيرها، لقوله عليه السلام: "اياكم وكراءم اموالهم" رواه الجماعة.
 قوله: (ومطلق المستفاد يضم في الحول) اعلم ان الفاءدة علي ضربين: ما يكون من جنس الاصل، وما يكون من غير جنس الاصل، والثاني لا يضم الي الاصل بالاتفاق، بل يستانف له حول اخر، كما اذا كانت له ابل، فاستفاد بقرا او غنما في اثناء الحول.
 والاول لا يخلو: اما ان يكون حاصلا بسبب الاصل: كالاولاد والارباح: وذاك   يضم بالاجماع. وان كان حاصلا بسبب مقصود في نفسه كالموروث والمشتري والموهوب: يضم عندنا. خلافا للشافعي. والمراد من الضم: ان تجب الزكاة في الفاءدة عند تمام الحول علي الاصل.
 قوله: (وغيرهما) اي غير الربح والولد (يضم الي اقرب جنسه حولا) صورته: اذا كان له نصاب من الفضة، ونصاب اخر من عروض التجارة، ثم وهب له دراهم: يضم الدراهم الي الفضة ان كان نصاب الفضة اقرب الي تمام الحول، ويضم الي نصاب العروض ان كان اقرب الي الحول.
 قوله: (والزكاة واجبة في النصاب دون العفو) هذا عندهما، وعند محمد وزفر: يجب فيما.
 قوله: (فلا يسقط شء بهلاك العفو) فاءدة الخلاف المذكور، فلهذا اتي بالفاء، ي لا يسقط شء من الزكاة اذا بقي النصاب وهلك العفو، صورته:
 اذا كان له تسع من الابل مثلا، فحال عليها الحول، فهلك منها اربعة التي هي عفو: تسقط اربعة اتساع شاة عند محمد، ولو كان له ماءة وعشرون شاة، فحال عليها الحول، فهلك منها ثمانون: سقط عند محمد ثلثا شاة وبقي الثلث.
 وعندهما: لا يسقط شء من الفصلين جميعا.
 قوله: (ولو هلك النصاب بعد وجوب الزكاة: سقطت) وقال الشافعي: اذا هلكت الاموال الباطنة بعد الوجوب وبعد التمكن من الاداء: لا يسقط.
 ولنا: ان المال محل الزكاة، فيفوت بفوات المحل.
 قوله: (ولو هلك بعضه) اي بعض النصاب (سقط بقدره) مثل ما اذا هلك ماءة، وبقي ماءة: يجب عليه زكاة الماءة، وعلي هذا قوله: (ولو اهلك المالك: ضمن التعدي).



 قوله: (ولو هلك بعد طلب الساعي فقولان: في قول مشايخ ما وراء النهر: لا يضمن) وهو اختيار ابي طاهر الدباس وابي سهل الزجاجي، وهو الصحيح (وفي قول العراقيين: يضمن) وهو اختيار الكرخي.
 قوله: (ويصح التعجيل لسنتين، او لنصب ايضا بعد ما ملك النصاب) وقال مالك: لا يصح.
 ولنا: انه عليه السلام:"استسلف من عباس زكاة عامين" رواه الشيخ ابو الحسين القدوري.
 وروي ان العباس: "سال رسول الله صلي الله عليه سولم في تعجيل صدقته قبل ان تحل،   فرخص له في ذلك" رواه ابن ماجة. ومعني قوله: (او لنصب) ان يكون عنده نصاب، فيقدم زكاة نصب كثيرة ليست في ملكه بعدك فانه يجوز، خلافا لزفر.
 قوله: (المعدن والركاز) اي هذا بيان احكام المعدن والركاز.
 والمعدن: اسم لمال خلقه الله تعالي في الارض يوم خلقها.
 والكنز: اسم لمال دفنه بنو ادم. والركاز: اسم لهما جميعا، فقد يذكر ويراد به المعدن، وقد يذكر ويراد به الكنز.
 قوله: (ومن وجد معدنا من جوهر ذاءب) كالذهب والفضة والنحاس والرصاص ونحوها (في ارض مباحة: ففيه الخمس) وقال الشافعي: لا شء فيه، لانه مباح سبقت يده اليه، الا اذا كان ذهبا او فضة: فانه يجب فيه الزكاة اذا بلغ نصابا، من غير اشتراط الحول.
 ولنا: قوله عليه السلام: "العجماء جبار والبءر جبار والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس" رواه البخاري وغيره.
 وعن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "في الركاز الخمس"، قيل: وما الركاز يا رسول الله؟ قال: "الذهب الذي خلقه الله تعالي في الارض يوم خلقت" رواه البيهقي.
 قوله: (والباقي له) اي اربعة اخماسه للواجد.



 قوله: (ولو وجد) اي ولو وجد المعدن (في داره: فلا شء فيه).
 هذا عند ابي حنيفة، وعندهما: فيه ايضا، لاطلاق الحديث، وله: انه مالك الدار بجميع اجزاءها، والمعدن من اجزاءها، ولا مءنة في ساءر اجزاءها، فكذا في هذا الجزء.
 قوله: (بخلاف الكنز) يعني اذا وجد كنزا في داره ففيه الخمس بالاتفاق، لانه ليس من اجزاء الارض، لانه ليس بمركب فيها.
 قوله: (ولو وجد في ارضه) اي ولو وجد المعدن في ارضه (فروايتان) عن ابي حنيفة، علي رواية الاصل: لا شء فيه، وعلي رواية الجامع الصغير: فيه الخمس.
 قوله: (ومن وجد كنزا: ففيه الخمس) هذا بالاتفاق، لقوله عليه السلام: "وفي الركاز الخمس".
 قوله: (ولو كان متاعا) اي ولو كان الكنز متاعا من الاثاث والسلاح واثاث المنازل ونحوها.
 قوله: (والباقي لقطة في الضرب الاسلامي) يعني اذا وجد كنزا وعليه علامة الاسلام، كما اذا كانت عليه كلمة الشهادة: يءخذ الخمس، والباقي حكمه حكم اللقطة في التعريف والتصدق علي نفسه ان كان فقيرا، والا علي غيره ان كان غنيا.
 قوله: (وفي الجاهلية: هو للواجد ان كانت الارض مباحة) يعني اذا كانت العلامة عليه جاهلية، كما اذا كان نقشها صليبا: ففيه الخمس بلا خلاف، لانه دفين الكفار، وحكمه: حكم الغنيمة، واربعة اخماسه للواجد اذا كانت الارض مباحة: مثل المفاوز والجبال، سواء كان الواجد حرا او عبدا، مسلما او ذميا، صغيرا او كبيرا، غنيا او فقيرا، لانهم من اهل الغنيمة.
 قوله: (وان لم يكن) اي وان لم تكن الارض مباحة: مثل ما اذا كانت مملوكة (ففيه الخمس ايضا، واربعة اخماسه لمالكها اول الفتح).
 وهو الذي يسمي: المختط له، وهو الذي خصه الامام بتمليك هذه البقعة حين فتح اهل الاسلام تلك البلدة، او لورثته ان عرفوا، والمصنف ترك هذا.



 وان جهل مالكها اول الفتح وورثته: فلاقصي مالك الارض يعرف في الاسلام او ورثته، وان لم يعرفوا: فلبيت المال.
 قوله: (فان خفي الضرب) بان اشتبه عليهم (يجعل جاهليا في ظاهر المذهب) لانه الاصل، وقيل: يجعل اسلاميا في زماننا، لتقادم العهد.
 قوله: (ولا شء في الفيروزج) اي لا خمس، وهو حجر مضء يوجد في الجبال، لقوله عليه السلام: "لا خمس في الحجر".
 وكذا لا يجب في الياقوت واللءلء والعنبر والزمرد، وجميع الجواهر والفصوص من الحجارة.
 وعند ابي يوسف: يخمس العنبر واللءلء، وكل حلية تستخرج من البحر.
 قوله: (وفي الزءبق: الخمس) خلافا لابي يوسف، فهو جعله: كالقير والنفط، وهما: كالرصاص.
 قوله: (زكاة النبات) اي هذا بيان احكام زكاة النبات، وهي العشر.
 قوله: (يجب عشر كل نابت بماء السماء او سيحا) المراد من ماء السماء: المطر، ومن السيح: الماء الجاري، وذلك لقوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} [الانعام: ]. وانتصاب (سيحا) بنزع الخافض، تقديره: او بسيح.
 قوله: (الا الحطب والقصب والحشيش ) يعني لا شء فيها، لان سبب العشر الارض النامية، وهذه الاشياء اذا غلبت علي الارض افسدتها، ولا يحصل بها النماء.



 قال في خلاصة الفتاوي: "لا عشر في الطرفاء، وشجر القطن، والباذنجان، ولا عشر في الادوية: كالهليلج، ولا في الكندر، والصمغ".
 قوله: (من غير شرط نصاب او حول او عول او بلوغ) هذا يتعلق بقوله: (يجب عشر كل ناب) وهذا عند ابي حنيفة، والخلاف ها هنا في موضعين: في اشتراط النصاب، وفي اشتراط البقاء، فعند ابي حنيفة: لا يشترط واحد منهما، وعندهما: كلاهما شرط. لهما في الاول: قوله عليه السلام: "ليس في حب ولا تمر صدقة حتي يبلغ خمسة اوسق" رواه مسلم.
 وقوله عليه السلام: "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة" رواه ابو داود.
 وله: قوله عليه السلام: "فيما سقت السماء والغيم: العشر، وفيما سقي بالسانية: نصف العشر" رواه مسلم وغيره. وقوله عليه السلام: "فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا: العشر، وفيما سقي بالنضح: نصف الشعر" رواه الجماعة غير مسلم. كل ذلك بلا فصل بين القليل والكثير، وتاويل ما روياه: زكاة التجارة.



 ولهما في الثاني: قوله عليه السلام: "ليس في الخضروات صدقة" والزكاة ليست بمرادة، فتعين العشر.
 وله: ما روينا، ولان السبب هي الارض النامية، وقد يستنمي بما لا يبقي، فيجب العشر كالخراج، وما روياه: ليس بثابت.
 قوله: (وان جعل ارضه محطبة او مقصبة او محشيشا: وجب فيه العشر) لانه حينءذ يقصد بها الاستغلال.
 قوله: (وما سقي بغرب او دالية: ففيه نصف العشر) لما روينا. والغرب: الدلو العظيمة، والدالية: الدولاب وهي الناعورة.
 قوله: (وان سقي سيحا وبدالية: حكم باكثر الحول) يعني اذا سقيت الارض بالماء الجاري والدالية جميعا: حكم باكثر الحول، فان كان السقي بالسيح في اكثر الحول: ففيها العشر كاملا، وان كان بالدالية: ففيها نصف العشر.
 قوله: (وفي العسل: العشر) هذا اذا اخذ من الارض العشرية، وان اخذ من ارض الخراج فلا شء فيه.
 قوله: (ولو وجد في الجبل) واصلا بما قبله، اي لو وجد العسل في الجبل: ففيه العشر، كالثمر الموجود فيه، لانه مال.
 وعن ابي يوسف والحسن: اذا وجد في الجبال والمفاوز وعلي الاشجار والكهوف: فلا شء فيه، وهو بمنزلة الثمار تكون في الجبال والاودية، ولا خراج فيها ولا عشر.
 ثم اذا وجب العشر: فعند ابي حنيفة: يجب في قليله وكثيره، وعند ابي يوسف: اذا بلغ قيمة خمسة اوسق: ففيه العشر، وعنه: لا شء فيه حتي يبلغ عشر قرب، كل قربة خمسون منا، وعنه: لا شء فيه حتي يبلغ خمسة امناء، وعند محمد: اذا بلغ   خمسة افراق، والفرق: ستة وثلاثون رطلا بالعراقي: ففيه العشر.
 قوله: (ولا يطرح اجر العمال ونفقة البقر قبل العشر) لاطلاق ما تلونا وما روينا، وكذلك في كري الانهار واجرة الحافظ ونحوهما.
 قوله: (ولا شء في القير والنفط) هذا اذا كان في ارض عشر، ولو كانت في ارض خراج: يجب الخراج، لانهما ليسا من الاموال، وانما هما عين فوارة كعين الماء، غير انه ان كان حريمه يصلح للزراعة: يجب فيها الخراج، والا فلا خراج فيه ايضا.
 والقير: الزفت، ويقال: القار. والنفط بفتح النون: دهن يكون علي وجه الماء.
 قوله: (مصارف الزكاة والعشر) مبتدا، وقوله: (سبعة) خبره، ويجوز ان يكون التقدير: هذا بيان مصارف الزكاة، بان يكون المبتدا محذوفا، وقوله: (سبعة) اي هي سبعة، علي حذف المبتدا ايضا. والاصل فيه قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء} [التوبة: ] وهم ثمانية اصناف، وقد سقط منها المءلفة قلوبهم، لان الله تعالي اعز الاسلام واغني عنهم، وهو من قبيل انتهاء الحكم لانتهاء علته، اذ لا نسخ بعده عليه السلام.
 قوله: (الفقير) اي المصرف الاول: الفقير: وهو من له ادني شء.
 قوله: (والمسكين) اي المصرف الثاني: المسكين وهو من لا شء له، وقيل: بالعكس، اي قيل: المسكين من له ادني شء، والفقير من لا شء له، وهو قول الشافعي ايضا.
 قوله: (والعامل) اي المصرف الثالث: العامل: يدفع اليه ان عمل بقدر عمله، فيعطيه ما يكفيه واعوانه غير مقدر، بشرط ان يكون غير هاشمي، فان الهاشمي لا يحل له عندنا، خلافا للشافعي ، واما اذا كان غنيا: فلا يضر، وتحل له العمالة بالاجماع.



 قوله: (والمكاتب) اي المصرف الرابع: المكاتب: يعان في حل رقبته. وعند مالك: يبتاع رقبته فيعتق، فيكون الولاء علي مذهبه: لجماعة المسلمين دون المعتق.
 قوله: (والمديون) اي المصرف الخامس: المديون: يدفع اليه اذا لم يملك نصابا فاضلا عن دينه.
 قوله: (والغازي المنقطع) اي المصرف السادس: الغازي المنقطع، وهو تفسير قوله تعالي: {وفي سبيل الله} [التوبة: ]. فقال ابو يوسف: المراد منه الغازي المنقطع، لما روي البخاري في صحيحه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان خالدا احتبس ادرعه   في سبيل الله"، ولا شك ان الدرع للحرب لا للحج.
 وقال محمد: الحاج المنقطع، لما روي البخاري ايضا عن ابي لاس الخزاعي انه قال: "حملنا النبي صلي الله عليه وسلم علي ابل الصدقة للحج". فعلم بذلك ان سبيل الله: منقطع الحاج، لانه عليه السلام صرف الصدقة اليه.
 قوله: (ومن ماله بعيد عنه) اي المصرف السابع: ابن السبيل: وهو من ماله بعيد عنه فيدفع اليه الزكاة لانه فقير في الحال، وان كان غنيا، بالنظر الي حيث ماله.
 قوله: (وللمالك ان يعم المصارف وان يخص بعضها) وهو قول عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وابن عباس، ومعاذ بن جبل، وحذيفة بن اليمان، وجماعة اخر، ولم يرو عن غيرهم من الصحابة خلاف ذلك، فكان اجماعا.
 وعند الشافعي: لا يجوز، الا اذا دفع الي ثمانية اصناف، من كل صنف ثلاثة انفس، الا العامل.
 قوله: (ولا يدفع الي غني وان كان نصابه غير تام) لقوله عليه السلام: "لا تحل الصدقة   لغني" رواه ابو داوود والنساءي والترمذي. وقال مالك والشافعي: يجوز دفعها الي غني الغزاة اذا لم يكن له شء في الديوان، ولم يكن ياخذ من الفء.
 قوله: (ولا الي ذمي) اي ولا يدفع الزكاة الي ذمي ايضا، لما روي من حديث معاذ انه عليه السلام قال: "اعلمهم ان الله فرض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم وترد الي فقراءهم" متفق عليه. وقال زفر: يجوز.
 قوله: (بخلاف غير الزكاة ) يعني غير الزكاة مثل: صدقة الفطر والكفارات والصدقة المنذورة، فيجوز دفعها اليه عندهما، خلافا لابي يوسف والشافعي. واما التطوع: فدفعه اليه جاءز اتفاقا.
 قوله: (ولا يبني منها) اي من الزكاة (مسجد) لان التمليك شرط فيها، فلم يوجد، وكذا لا يبني منها القناطر والسقايات واصلاح الطرقات وكري الانهار والحج والجهاد، وكل ما لا تمليك فيه.
 قوله: (ولا يكفن بها) اي بالزكاة (ميت) لانعدام التمليك.
 قوله: (ولا يقضي دينه) اي دين الميت، لانعدام التمليك ايضا.
 قوله: (ولا يعتق بها عبد) يعني لا يجوز ان يشتري بها عبد فيعتق. خلافا لمالك، وقد مر.



 قوله: (ولا يدفعها المزكي الي اصوله) وهم الاباء والاجداد والامهات والجدات من قبل الاب والام وان علوا (وفروعه) وهم الاولاد واولاد الاولاد وان سفلوا، لعدم تحقيق التمليك علي الكمال.
 قوله: (وزوجته) اي ولا يدفعها ايضا الي زوجته، لعدم كمال التمليك، ولوجود الاشتراك في المنافع بينهما.
 قوله: (وزوجها) اي ولا تدفع المراة زكاتها الي زوجها ايضا، هذا عند ابي حنيفة، وعندهما: يجوز، لقوله عليه السلام: "لها اجران: اجر القرابة واجر الصدقة" رواه البخاري والطحاوي في شرح الاثار، وذلك حين سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن جواز انفاق زينب علي زوجها عبد الله وايتام لها في حجرها.
 وله: ان المنافع متصلة، فلا يتحقق التمليك علي الكمال.
 والجواب عن الحديث: ان زينب كانت صناع اليدين، ولم يكن لها مال يجب عليها فيه زكاة، فكانت صدقتها علي عبد الله نافلة لا فريضة.
 قوله: (ومكاتبه) اي ولا يدفعها المزكي الي مكاتبه ومدبره وام ولده وعبده الذي اعتق بعضه، لعدم الاخراج الصحيح، لان كسب المملوك لسيده، فصار كانه دفع الي نفسه.



 واذا دفع الي مكاتب غيره: يجوز، وان كان مولاه غنيا.
 قوله: (ولا الي مملوك غني) لان المملوك واقع للمولي، فلم يجز (ولا الي ولده الصغير) لانه يعد غنيا بيسار ابيه.
 قوله: (بخلاف امراته) يعني اذا دفع الي امراة الغني يجوز، لانها لا تعد غنية بيسار الزوج، وبقدر النفقة لا تصير موسرة، وكذلك يجوز دفعها الي البنت الكبيرة الفقيرة لغني.
 قوله: (ولا الي هاشمي) اي ولا يدفع ايضا الي هاشمي، لقوله عليه السلام: "نحن اهل بيت لا تحل لنا الصدقة" رواه البخاري. وقوله عليه السلام: "انما هذه الصدقات هي اوساخ الناس وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد" رواه مسلم.
 والهاشمي: ال عباس وال علي وال جعفر وال الحارث بن عبد المطلب.
 ذكرهم القدوري هكذا.
 وفاءدة تخصيصهم بالذكر: جواز الدفع الي بعض بني هاشم وهم بنو ابي لهب.
 وقال ابو نصر البغدادي: وما عدا المذكورين: لا تحرم عليهم الزكاة.
 قوله: (ومولاه) اي ولا يدفع ايضا الي مولي الهاشمي، لقوله عليه السلام: "ان الصدقة لا تحل لنا، وان مولي القوم من انفسهم" رواه الجماعة وصححه الترمذي.



 قوله: (ولو ظنه مصرفا) يعني دفع الي رجل يظنه فقيرا (فاخطا) بان بان انه غني او هاشمي او كافر، او دفع في ليلة مظلمة فبان انه ابوه او ابنه (سقطت عنه الزكاة) ولا اعادة عليه عندهما، خلافا لابي يوسف، لان خطاه ظهر بيقين.
 ولهما: ما روي عن معن بن يزيد قال: كان ابي يزيد اخرج دنانير يتصدق بها، فوضعها عند رجل في المسجد، فجءت فاخذتها فاتيته بها، فقال: والله ما اياك اردت، فخاصمته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "لك ما نويت يا يزيد، ولك ما اخذت يا معن" رواه البخاري.
 قوله: (الا في مكاتبه) يعني لا تسقط في هذه الصورة، لانه لم يوجد الاخراج عن ملكه، وكذلك اذا ظهر عبده او مدبره او ام ولده.
 قوله: (ولو اعطاه شاكا: لم تسقط) يعني اذا دفع الزكاة اليه وهو شاك، ولم يتحر ولم يظهر انه مصرف: لا يسقط، الا اذا ظهر صوابه يقينا، او باكبر رايه، فحينءذ يجوز.
 وكذا اذا تحري ووقع اكبر رايه ليس بمصرف، فدفع مع ذلك: لا يجزءه، الا اذا ظهر انه فقير او اجنبي بيقين او بدليل غالب.
 قوله: (ويكره نقلها) اي نقل الزكاة (الي بلد اخر) لان فيه ترك رعاية حق الجوار (الا اذا نقل الي قريبه، او قوم هم حوج من اهل بلده) لان فيه صلة القريب، وزيادة دفع الحاجة. والحوج بضم الحاء وسكون الواو: جمع احوج.
 قوله: (صدقة الفطر) اي هذا في بيان احكام صدقة الفطر، او تكون: صدقة الفطر مبتدا، وقوله: (تجب) خبره.



 الاصل في وجوبها: ما قال ابن عباس رضي الله عنه: "فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر طهورا للصاءم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين، من اداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة، ومن اداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات" رواه ابو داود.
 قوله: (علي كل مسلم مالك نصابا فاضلا عن حاجته الاصلية) اما اشتراط الاسلام: فلوقوع القربة، واما اشتراط ملك النصاب: فلقوله عليه السلام: "خير الصدقة ما كان عن ظهر غني وابدا بمن تعول" رواه البخاري.
 وهو ان يكون مالكا لمقدار النصاب، فاضلا عن مسكنه وثيابه واثاثه وفرسه وسلاحه وعبيده.
 وقال الشافعي: تجب علي كل من يملك زيادة علي قوت يومه لنفسه وعياله.
 قوله: (وان كان) اي النصاب (غير تام) يعني لا يشترط ان يكون النصاب ناميا لوجوب صدقة الفطر، لانها تجب بالقدرة الممكنة دون الميسرة، بخلاف الزكاة.
 قوله: (عنه) اي عن نفسه (وعن ولده الصغير الذي لا شء له، وعن عبيده للخدمة) لان السبب راس يمونه ويلي عليه، لما روي انه عليه السلام: "امر بصدقة الفطر علي الصغير والكبير والحر والعبد بمن يمونون" رواه الدارقطني.
 وهءلاء المذكورون بهذه الصفة علي الكمال.
 قيد بقوله: (الذي لا شء له) لانه اذا كان له مال: تجب من ماله عندهما، خلافا لمحمد.



 وقيد بقوله: (عبيده للخدمة) لانه اذا كان للتجارة: لا يجب عليه عنه شء.
 قوله: (ولو انه كافر) اي ولو ان العبد كافر، لاطلاق ما روينا.
 قوله: (بخلاف ولده الكبير) اي لا يجب عليه عن ولده الكبير، لانه لا يمونه ولا يلي عليه، فانعدم السبب.
 قوله: (ولا عن زوجته ايضا) لانه لا يلي عليها ولا يمونها الا لضرورة مصالح النكاح، ولهذا لا يجب عليه [غير] الرواتب نحو الادوية .
 قوله: (ولو ادي عنهما) اي ولو ادي الوالد عن ولده الكبير، او الزوج عن زوجته (علي وجه التبرع وهما لم يعلما ذلك: اجزاهما استحسانا) لانه ماذون فيه عادة.
 قوله: (ولا يجب عن مكاتبه) لعدم الولاية عليه، وكذا، المستسعي، ذكره صاحب التحفة.
 قوله: (بخلاف مدبره وام ولده) يعني يجب علي المولي ان يخرج صدقة الفطر عن مدبره وام ولده لانه يلي عليهما.
 قوله: (ولا عن عبد) اي ولا يجب عن عبد او عبيد بين موليين، لوجود الولاية والمءنة في حق كل منهما.
 وقال ابو يوسف ومحمد: يجب علي كل واحد منهما ما يخصه من الرءوس دون الاشقاص، ففي الثلاثة: يجب لاجل العبدين، وفي الخمسة: يجب لاجل الاربعة. قوله: (وهي) اي صدقة الفطر (نصف صاع من بر او صاع من تمر او شعير) وقال   الشافعي: من كل نوع صاع، لما روي عن ابي سعيد الخدري قال: "كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام او صاعا من شعير او صاعا من تمر او صاعا من اقط او صاعا من زبيب" رواه البخاري.
 ولنا: ما روي انه عليه السلام "قام خطيبا، فامر بصدقة الفطر: صاع تمر او صاع شعير عن كل راس، او صاع بر او قمح بين اثنين، عن الصغير والكبير والحر والعبد" رواه ابو داود.
 وروي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب قبل يوم العيد بيومين فقال: "ان صدقة الفطر مد من بر علي كل انسان، او صاع مما سواه من الطعام" رواه الدارقطني.
 والجواب عن حديث ابي سعيد: انه ليس بحجة علينا، لانه اخبر بفعل نفسه حيث قال: كنا نخرج، وفعل النبي صلي الله عليه وسلم ليس بموجب، ففعل الصحابة اولي بان لا يكون موجبا.
 والعجب من الشافعي انه لا يري تقليد الصحابي واجبا، فكيف قلد ابا سعيد في هذه المسالة؟
 قوله: (او دقيقه) اي دقيق البر (او سويقه او دقيق الشعير وسويقه) كلها جاءز عندنا، خلافا للشافعي.
 ولنا ما روي سفيان باسناده الي ابي سعيد قال: "كنا نخرج علي عهد   رسول الله صلي الله عليه وسلم صاع تمر او شعير او اقط او زبيب او صاعا من دقيق" رواه ابو داود.
 قوله: (وفي الزبيب روايتان) في رواية مشهورة عن ابي حنيفة: يجب نصف صاع، لان نصف صاع لما وجب من التمر: ففي الزبيب اولي، لانه اعلي قيمة منه، وفي رواية: يجب صاع، كما هو قولهما.
 قوله: (والدقيق افضل من البر) وهو اختيار الفقيه ابي جعفر، ذكره في الهداية.
 قوله: (والدارهم افضل منهما) اي من الدقيق والبر، وهو رواية عن ابي يوسف.
 قوله: (وقيل: البر افضل منهما) اي من الدارهم والدقيق، لانه ابعد عن الخلاف، وهو رواية ابي بكر الاعمش.
 قوله: (والصاع: ثمانية ارطال بالعراقي) وهذا عندهما: وعند ابي يوسف: خمسة ارطال وثلث رطل، وهو مذهب اهل الحجاز، وقيل: لا خلاف بينهم في الصاع، وانما ابو يوسف لما حرر صاع اهل المدينة: وجده خمسة ارطال وثلث رطل برطل اهل المدينة، وهو اكبر من رطل اهل بغداد، لانه ثلاثون استارا، والرطل البغدادي: عشرون استارا، فاذا قابلت ثمانية ارطال بالبغدادي بخمسة ارطال وثلث بالمدني: تجدهما سواء.
 قوله: (ووقتها) اي وقت صدقة الفطر (فجر يوم الفطر) وبه اخذ الشافعي في القديم.



 وقال في الجديد: وقتها: غروب الشمس من اخر يوم من رمضان. ولنا: ما روي ابن عمر رضي الله عنه قال: "فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر من رمضان صاعا من تمر او صاعا من شعير" رواه ابو داود.
 والفطر من رمضان: بطلوع الفجر من يوم الفطر.
 واذا ثبت ان وقت الوجوب يدخل بطلوع الفجر، فمن مات قبل ذلك: سقطت فطرته، لانه يدرك وقت الوجوب.
 ومن اسلم او ولد بعد طلوع الفجر: لم تجب فطرته، لانه لم يكن وقت الوجوب من اهل الفطرة.
 قوله: (ويستحب دفعها قبل الخروج الي صلاة العيد) لما روي ابن عمر قال: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بزكاة الفطر ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة" رواه ابو داود.
 قوله: (ويصح تعجيلها مطلقا ) اي سواء عجل قبل الفطر في رمضان، او قبل رمضان، لوجود اداء المسبب بعد وجود السبب، كالتعجيل في الزكاة.
 وعند خلف بن ايوب: يجوز تعجيلها بعد دخول رمضان لا قبله وقيل: يجوز   تعجيلها في النصف الاخير من رمضان، وقيل: في العشر الاخير. وعند الحسن بن زياد: لا يجوز تعجيلها اصلا، والاصح ما ذكره المصنف.
 قوله: (ولا تسقط بالتاخير) لانه يقدر علي مثلها من عنده قربة، بخلاف الاضحية: حيث تسقط اذا فاتت عن وقتها، لانه لا يقدر علي الاتيان بمثلها، لانها لم تشرع قربة في ساءر الايام.
 وقال الحسن بن زياد: تسقط صدقة الفطر بالتاخير كالاضحية والله اعلم.



  AUTO كتاب الصوم

 ذكر الصوم عقيب الزكاة، وان كان الوجه تقدم الحج عليه من حيث ان له مناسبة بالزكاة في المال، لان الحج عبادة مركبة من البدني والمالي، والصوم عبادة بدنية لا تعلق لها بالمال اصلا، والمفرد قبل المركب.
 وهو لغة: امساك مطلقا.
 وشرعا: امساك مخصوص في وقت مخصوص من شخص مخصوص بنية.
 قوله: (يصح صوم رمضان من الصحيح المقيم بمطلق النية) مثل ما اذا قال: نويت ان اصوم، ونية النفل مثل ما اذا قال: نويت ان اصوم نفلا، ونية واجب اخر مثل ما اذا كان عليه رمضان اخر ونواه في هذا الرمضان، ففي جميع ذلك يصح نيته عن رمضان، لانه متعين ولا يحتاج الي التعيين.
 وقال الشافعي: لا يجوز الا بالتعيين عن فرض الوقت.
 وانما قيد بقوله: (من الصحيح المقيم) لان المريض اذا نوي واجبا اخر: فعن ابي حنيفة روايتان: في رواية: يقع عما نوي، وفي رواية وهي قولهما: يقع عن رمضان، وهي الاصح.
 وكذلك المسافر اذا نوي واجبا: يقع عما نوي عند ابي حنيفة، وعندهما: عن فرض الوقت، ولو نوي النفل: ففيه روايتان.
 قوله: (والنذر المعين) مثل ما اذا نذر العشر الاول من رجب مثلا: يصح بمطلق   النية، مثل ما اذا قال: نويت ان اصوم، وبنية النفل مثل ما اذا قال: نويت ان اصوم نفلا.
 قوله: (لا بنية واجب اخر) اي لا يصح اداء النذر المعين بنية واجب اخر.
 والفرق بينه وبين صوم رمضان: حيث يصح صوم رمضان بكل ما نوي، ولا يصح النذر المعين بنية واجب اخر، لان التعيين في رمضان من جهة الشارع، وليس له ابطال هذا، وفي النذر: التعيين من جهة الناذر، وله ابطال هذا فيما له هو النفل، لا فيما عليه: وهو الواجب الاخر، فافهم.
 قوله: (وكلاهما) اي صوم رمضان، والنذر المعين (يصح بنية من الليل والنهار قبل الضحوة الكبري) وقال الشافعي: الصوم الواجب لا يجوز الا بنية من الليل لقوله عليه السلام: "لا صيام لمن لم يبيت النية من الليل" رواه ابو داود والترمذي وحسنه.
 ولنا ما روي محمد في كتاب الاستحسان: "ان اعرابيا شهد بهلال رمضان بعد الصبح، فقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادته وامر الناس بالصوم".
 ولان النية لما جاءت في الليل وهو ليس بوقت للصوم، فلان تجوز في النهار وهو وقت الصوم اولي.
 والحديث محمول علي نفي الكمال، كقوله عليه السلام: "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد".



 قوله: (لا بعدها) اي لا يصح كلاهما بنية من النهار بعد الضحوة الكبري، كالنفل: فانه يجوز بنية من النهار قبل الضحوة الكبري، وهي ما قبل نصف النهار.
 وذكر القدوري: ما بينه وبين الزوال، وما ذكره المصنف هو الاصح، لان النية انما تصح اذا وقعت في الليل او في اكثر النهار، والنية الواقعة قبل نصف النهار تكون واقعة في اكثر النهار، بخلاف ما قال القدوري، حيث لا تقع النية في اكثر النهار لا محالة، لان نصف اليوم من طلوع الفجر الصادق الي الضحوة الكبري، لا وقت الزوال.
 قوله: (والافضل التبييت) اي النية من الليل، ليكون ابعد من الخلاف.
 قوله: (ولو نوي المريض والمسافر برمضان واجبا اخر: صح) هذا عند ابي حنيفة، خلافا لهما، وقد مر.
 قوله: (والنذر المطلق) مثل ما اذا نذر عشرة ايام مثلا من غير تعيين الايام (والكفارة، وقضاء رمضان، ونحوها: لا يصح بنية في النهار) اذ ليس لها وقت متعين، فلم يتعين لها الا بنية من الليل.
 قوله: (ويستحب طلب الهلال ليلة ثلاثين من شعبان ورمضان) لقوله عليه السلام: "لا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاقدروا له" رواه البخاري.
 ومعني فاقدروا له: اي قدروا عدده باستيفاء عدد الثلاثين.
 قوله: (فان لم تروا: فلا صوم ولا فطر) اي فان لم تروا الهلال ليلة الثلاثين من شعبان: لا تصوموا، وان لم تروه ليلة ثلاثين من رمضان: لا تفطروا، لما روينا.
 قوله: (ويكره صوم يوم الشك) ووقوع الشك: بان يغم عليهم هلال رمضان او   هلال شعبان، وانما يكره لقوله عليه السلام: "لا تقدموا الشهر حتي تروا الهلال او تكملوا العدة، ثم صوموا حتي تروا الهلال او تكملوا العدة" رواه ابو داود والنساءي.
 قوله: (الا ان يكون وردا له) اي الا ان يوافق يوم الشك يوم ورده الذي كان من عادته ان يصوم فيه، فحينءذ لا يكون مكروها لقوله عليه السلام: "لا تقدموا صوم رمضان بيوم او يومين غلا ان يكون صوم يصومه رجل فليصم ذلك الصوم" رواه ابو داود.
 فعلم بهذا ان المراد من قوله عليه السلام: "لا تقدموا الشهر حتي تروا الهلال ... " الحديث. غير التطوع، حتي لا يزاد علي صوم رمضان كما زاد اهل الكتاب علي صومهم.
 وقال الشافعي: يكره التطوع، لقوله عليه السلام: "اذا انتصف شعبان فلا تصوموا" رواه ابو داود.
 ولنا: ما روينا، وما رواه: غير محفوظ، قاله احمد.
 قوله: (ومن راي الهلال) اي هلال رمضان (وحده فردت شهادته: صام)   لقوله عليه السلام: "صوموا لرءيته وافطروا لرءيته" رواه البخاري.
 قوله: (فان افطر بعد الرد) اي بعد ان رد القاضي شهادته (لزمه القضاء لا غير) اي لا الكفارة، لان تفرده بالرءية يوهم الغلط فيه، فتقع الشبهة، والكفارة تندرء بالشبهات.
 قوله: (وكذا لو افطر قبله) اي وكذا لا تجب الكفارة لو افطر قبل رد القاضي شهادته عند البعض، وقيل: يجب، والاول اصح، لما بينا من ثبوت الشبهة.
 قوله: (ولو صام ثلاثين يوما لم يفطر وحده) لان وجوب الصوم عليه في الابتداء كان للاحتياط، وهنا الاحتياط في تاخير الافطار، لانه يحتمل ان الهلال اشتبه عليه، ومع هذا لو افطر: لا كفارة عليه للحقيقة التي عنده.
 قوله: (ويقبل في هلال رمضان في الغيم شهادة واحد عدل) لانه امر ديني، فيقبل فيه خبر الواحد، ذكرا كان او انثي، حرا كان او عبدا، او امة، او محدودا في قذف.
 وعن ابي حنيفة: انه لا يقبل شهادة المحدود في القذف: لانه شهادة من وجه، والاول اصح، لانه من باب الاخبار.
 قوله: (فاذا صاموا ثلاثين يوما ولم يروا هلال شوال: ففي الفطر خلاف) ففي رواية الحسن عن ابي حنيفة: لا يفطرون احتياطا، وفي رواية عن محمد: يفطرون.
 قوله: (بخلاف شهادة اثنين) يعني بخلاف ما اذا صام الناس بشهادة اثنين، ثلاثين يوما ولم يروا الهلال (حيث يفطرون بلا خلاف).
 قوله: (وفي الصحو) يعني وفيما اذا لم يكن بالسماء علة من سحاب او دخان (لابد من اهل محلة) لان التفرد في مثل هذه الحالة يوهم الغلط، فوجب التوقف في خبره، حتي يكون جمعا كثيرا يقع بهم العلم، او خمسين رجلا مثل القسامة.
 قوله: (وفي هلال شوال في الغيم لابد من رجلين) اي لابد ان يشهد رجلا، او رجل وامراتان، عدولا احرارا غير محدودين، كما في ساءر الاحكام، لان فيه منفعة العباد وهي الافطار، فاشبهت الشهادة علي حقوق الناس.



 قوله: (كالاضحي) يعني كما ان هلال الاضحي لابد له من شهادة رجلين او رجل وامراتين لان فيه منفعة العباد ايضا من نحو التوسع بلحوم الاضاحي، والاحلال في الحج.
 وعن ابي حنيفة: ان هلال الاضحي كهلال رمضان، ذكره في الخلاصة عن النوادر.
 قوله: (ولا يلزم احد المصرين برءية الاخر) اي لا يلزم الصوم ولا الافطار احد المصرين برءية اهل المصر الاخر، لان كل قوم مخاطبون بما عندهم، الا اذا اتحدت المطالع فحينءذ يلزم احد المصرين برءية الاخر، حتي اذا صام اهل احدهما ثلاثين يوما، واهل الاخر تسعة وعشرين يوما: يجب عليهم قضاء يوم.
 قوله: (ولو اكملوا شعبان ثم صاموا رمضان فكان ثمانية وعشرين، فان كانوا عدوا شعبان من رءية هلاله: قضوا يوما) لانهم لما عدوا ايام شعبان من رءية الهلال، وظهر رمضان ثمانية وعشرين يوما: علم انهم اكلوا يوما من رمضان، فيقضون يوما (واما اذا لم يعدوا ايام شعبان من رءية الهلال: قضوا يومين) لاحتمال ان يكون رمضان كاملا، فيكون اكلهم يومين، فيصومون يومين.
 قوله: (ولو راي الهلال قبل الزوال: فهو من الليلة الماضية) يعني اذا راو الهلال يوم الشك، فان كانوا راوه قبل الزوال: يكون من الليلة الماضية، ويكون ذلك اليوم من شهر رمضان، وان كانوا راوه بعد الزوال: فهو لليلة المستقبلة.
 فهذا التفصيل رواية عن ابي يوسف.
 وفي ظاهر الرواية: هو لليلة المستقبلة، سواء كان قبل الزوال او بعده، حتي لا يكون ذلك اليوم من شهر رمضان.
 واذا راوا هلال الفطر قبل الزوال، قال ابو يوسف: افطروا، وان راوه بعده: لم يفطروا.
 وقال قاضي خان: ان افطروا لا كفارة عليهم، لانهم افطروا بتاويل، وقال عليه السلام: "افطروا لرءيته".



 وعندهما: لا يعتبر رءيته بالنهار، ووقته العشية، ولا يعتبر قبله ولا بعده.
 قوله: (ووقت الصوم: من طلوع الفجر الثاني الي غروب الشمس) لقوله تعالي: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} [البقرة: ].
 قوله: (والصوم: هو الكف عن الاكل والشرب والجماع نهارا مع النية) هذا حد الصوم شرعا، قلت: هذا الحد غير مانع، لانه لا يخرج الحاءض والنفساء والكافر، ولو قال: مع النية من اهله: لخرج هءلاء، قيد به الشيخ حافظ الدين النسفي في مختصره.



  AUTO فصل

 هذا ال

  AUTO فصل

 في بيان ما يفسد الصوم
 وما لا يفسد وما يوجب القضاء وما لا يوجب
 قوله: (ومن اكل او شرب او جامع ناسيا لم يفطر) لقوله عليه السلام: "اذا نسي فاكل وشرب فليتم صومه، فانما اطعمه الله وسقاه" رواه البخاري. فان قلت: لم لا يجوز ان يكون المراد بالحديث: الامساك، تشبها بالحاءض اذا طهرت؟
 قلت: امره باتمام صومه وبالامساك تشبها: لا يتم صومه، والمامور به هو الاتمام للصوم، والذي يءيد هذا المعني: ما روي انه عليه السلام قال: "اذا اكل الصاءم ناسيا او شرب ناسيا فانما هو رزق ساقه الله اليه فلا قضاء عليه" رواه الدارقطني وقال: اسناده صحيح.
 واذا ثبت في الاكل والشرب ثبت ايضا في الجماع دلالة، لانه في معناه.
 قوله: (بخلاف المكره والمخطء) يعني اذا اكل او شرب او جامع مكرها او مخطءا: افطر، خلافا للشافعي، لان المفطر وصل الي جوفه، فيفسد صومه، وهو القياس بالناسي، الا انا تركناه بما رويناه.
 والفرق بين صورة الخطا والنسيان: ان الخاطء ذاكر للصوم لكنه غير قاصد للشرب، والناسي قاصد للشرب لكنه ليس بذاكر للصوم، وهما علي طرفي نقيض.
 قوله: (ولو انزل باحتلام او فكر او نظر او اصبح جنبا من جماع او ادهن او قبل: لم يفطر) اما الانزال بالاحتلام: فلا يفطر، لقوله عليه السلام: "لا يفطر من قاء ولا من احتلم ولا من احتجم" رواه ابو داود.



 واما الانزال بالفكر او النظر: فكذلك لا يفطر لعدم المباشرة.
 واما اذا اصبح جنبا من جماع: فلان الطهارة عن الجنابة ليست بشرط لصحة الصوم.
 واما الادهان: فلانه غير مناف، والداخل من المسام لا من المسالك لا ينافيه، كما لو اغتسل بالماء البارد ووجد برده في كبده.
 واما التقبيل: فلما روي ابو سعيد الخدري انه عليه السلام: "رخص في القبلة للصاءم، والحجامة" رواه الدارقطني.
 وعن عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم، ويباشر وهو صاءم، ولكنه كان املك لاربه" رواه البخاري وابو داود.
 قوله: (ولو انزل بقبلة او لمس: لزمه القضاء لا غير) يعني لا الكفارة لقصور الجناية.
 قوله: (وتباح القبلة للصاءم ان امن علي نفسه) اي ان امن من الانزال والجماع، لما روينا (ويكره ان لم يامن) والشافعي اباحها في الحالتين.
 والمس والمباشرة: كالقبلة، لما روي ابو هريرة انه عليه السلام: "ساله رجل عن المباشرة للصاءم فرخص له، واتاه اخر فنهاه، فاذا الذي رخص له شيخ، والذي نهاه شاب" رواه ابو داود باسناد جيد .



 قوله: (ولو دخل حلقه ذباب او غبار او دخان وهو ذاكر لصومه: لم يفطر) لانه لا يستطيع الامتناع عنه.
 قوله: (بخلاف المطر والثلج) يعني اذا دخل حلقه مطر او ثلج: يفطر، لامكان الامتناع عنه، بان اواه خيمة او سقف.
 قوله: (ولو تنخع وابتلع ما تنخع) وهو النخامة، وهي ما تنزل من الخيشوم (او ابتلع ريقه المغلوب بالدم: لم يفطر) لتعذر الاحتراز عنه، وقيل في الثانية: يفطر.
 قوله: (وان ابتلع ما بين اسنانه من عشاءه دون حمصة: لم يفطر) لعدم امكان الاحتراز عنه، والعشاء بفتح العين: العشوة.
 قوله: (الا اذا اخرجه بيده ثم اكله: يفطر) لامكان لاحتراز عنه.
 قوله: (وبقدر الحمصة يفطر) يعني اذا ابتلع ما بين اسنانه من عشاءه بقدر الحمصة: يفطر ولا كفارة عليه.
 وعند زفر: يفطر في قدر الحمصة وما دونها، وعليه الكفارة ايضا في قدر الحمصة.
 قوله: (وان ابتلع سمسمة لزمته الكفارة) وقيل: لا تجب الكفارة لانه ناقص، وعليه فخر الاسلام البزدوي.
 وقال الصدر الشهيد: المختار انه يجب الكفارة، لانها من جنس ما يتغذي بها. قوله: (وان مضغها) اي وان مضغ السمسمة (لم يفطر) لانها تتلاشي بالمضغ، الا اذا وجد طعمها في حلقه فحينءذ يفطر.
 قوله: (ولو اكل عجينا او دقيقا او ابتلع حصاة او نحوها) مثل النواة والحديد والرصاص وغير ذلك (لزمه القضاء) لوجود صورة الفطر (ولا كفارة عليه) لقصور الجناية، الا عند محمد: تجب الكفارة في الدقيق والعجين، وعلي هذا الخلاف: الارز.
 ولو اكل ملحا: لا كفارة عليه، وقيل: يجب اذا اعتاد اكل ذلك وحده، ولو ابتلع جوزة رطبة او لوزة رطبة او بطيخة صغيرة: فعليه القضاء لا الكفارة.
 قوله: (ولو اكل مسكا او كافورا او زعفرانا او ترابا مشوبا او ورق شجر يعتاد   اكله: لزمته الكفارة) اما المسك والكافور والزعفران: فلانها مما يءكل عادة ويتداوي بها، فكملت الجناية، فيجب الكفارة، واما التراب: فانها توجب الكفارة اذا كان مشوبا: اي مختلطا بشء، حتي اذا اكل ترابا خالصا: لا تجب عليه الكفارة، لانه مما لا يتغذي به ولا يتداوي به عادة، وكذلك لا تجب الكفارة في الطين، الا في الطين الارمني لانه يتداوي به.
 واما ورق الشجر: فكذلك انما يوجب الكفارة اذا كان مما يعتاد اكله، لكمال الجناية، واما اذا كان مما لا يعتاد اكله: لا تجب الكفارة. وعلي هذا التفصيل النباتات كلها.
 قوله: (ولو مضغ لقمة ناسيا فذكرها فابتلعها: وجبت الكفارة) وقيل: يجب القضاء دون الكفارة، والاول اظهر.
 قوله: (ولو اخرجها) اي ولو اخرج تلك اللقمة الممضوغة من فيه (ثم ابتلعها: لم تجب الكفارة) وقيل: تجب الكفارة، والاول اصح، قاله ابو الليث، لان بعد اخراجها تعافها النفس، وما دامت في فيه يتلذذ بها، وقيل: ان كانت سخنة بعد: فعليه الكفارة.
 قوله: (ولو افطر عمدا ثم مرض، او افطرت عمدا ثم حاضت) لم تجب الكفارة عليهما، لانه ظهر بالمرض والحيض ان الفطر في ذلك اليوم مباح لهما، فلا تجب الكفارة.
 قوله: (ولو سافر طاءعا: وجبت) يعني اذا افطر عمدا ثم سافر طاءعا باختياره: وجبت الكفارة، لان بافطاره عمدا وجبت عليه الكفارة، ثم لم يظهر ما يرفعها، بخلاف الصورة الاولي.
 واما لو سافر مكرها: فقد ذكر في خلاصة الفتاوي: انه لا يسقط عنه الكفارة في ظاهر الرواية، وفي رواية الحسن عن ابي حنيفة: تسقط، وعندهما: لا تسقط.
 قوله: (وللمريض الفطر يوم نوبة حماه، وللمراة ايضا يوم عادة حيضها، بناء علي العادة) لان الظاهر ان الحمي تاتيه يوم النوبة، والحيض ياتيها يوم العادة.
 قوله: (فان افطرا) اي ان افطر المريض يوم نوبة حماه، او افطرت المراة يوم عادة حيضها (اعتمادا علي مجء الحمي والحيض، ولم يات الحمي والحيض: وجبت عليهما الكفارة) لكمال الجناية، وعدم ظهور ما يبيح الافطار.



 قوله: (فان غلبة القء: لم يفطر مطلقا) يعني سواء قاء كثيرا او قليلا، لقوله عليه السلام: "من ذرعه القء فليس عليه قضاء، ومن استقاء عمدا فليقض" رواه ابو داود وغيره، وقال الدارقطني: رواته كلهم ثقات.
 قوله: (وان تعمد) اي وان تعمد القء ملا فيه (افطر، وعليه القضاء لا الكفارة) لما روينا. هذا في الطعام والماء والمرة، واما اذا قاء بلغما: فهو لا يفطر عندها، خلافا لابي يوسف.
 وان قاء مرارا في مجلس واحد ملا فيه: لزمه القضاء، وان كان في مجالس، او غدوة، ثم نصف النهار، ثم عشية: لا يلزمه القضاء. ذكره في خزانة الاكمل.
 قوله: (ومن اكل غداء، او شرب دواء، او جامع عامدا في احد السبيلين: لزمته الكفارة) وعند الشافعي: لا تجب الكفارة الا بالجماع، وتجب علي الزوج دون المراة.
 ولنا: قوله عليه السلام: "من افطر في رمضان فعليه ما علي المظاهر" رواه الدارقطني بمعناه.
 وما روي عن ابي هريرة: "ان رجلا افطر في رمضان، فامره عليه السلام ان يعتق رقبة" رواه مسلم وابو داود.



 ولفظ "افطر" فيهما: يتناول الماكول وغيره، وكلمة "من" تطلق علي الذكر والانثي، والانزال في الجماع ليس بشرط، لانه شبع، والتقاء الختانين كاف، وعن ابي حنيفة: ان الجماع في الدبر لا يوجب الكفارة، والاصح: انه تجب، كما في القبل.
 قوله: (ولا كفارة بالجماع فيما دون الفرج) كالتبطين والتفخيذ (ولو انزل) لعدم الجماع صورة (وعليه القضاء) لوجود معني.
 قوله: (ولا كفارة علي المراة لو كانت ناءمة او مجنونة) يعني اذا جومعت المراة وهي ناءمة او مجنونة او مكرهة، فعليها القضاء لا الكفارة، لعدم الجناية، لانها تكون بالقصد، ولا قصد.
 وقال زفر والشافعي: لا يجب القضاء ولا الكفارة. وعلي هذا الخلاف: اذا صب الماء في حلق الناءم.
 وتاويل المجنونة: ان تفيق فلا يستوعب جنونها الشهر، فصار كالنوم والاغماء.
 قوله: (ولا كفارة في افساد صوم غير رمضان اداء) لانها وردت في هتك حرمة رمضان، اذ لا يجوز اخلاءه عن الصوم، بخلاف غيره من الزمان.
 قيد بقوله: (اداء) لانه اذا لم تجب الكفارة في افساد صوم غير رمضان من حيث الاداء، فبالاولي ان لا تجب في الافساد من حيث القضاء.
 قوله: (ومن احتقن او استعط او اقطر في اذنيه دواء او ادهن او داوي جاءفة او امة بدواء رطب: لزمه القضاء) لان الفطر مما دخل، وقد وجد (لا غير) يعني لا تجب الكفارة. لعدم صورة الفطر، وهو الاكل والشرب من المنفذ المعهود وهو الفم.
 الاحتقان: وضع الحقنة في الدبر، والاستعاط: صب السعوط في الانف.
 قال في الاجناس: الحقنة توجب الفطر، ولا يقع به الرضاع، والجاءفة: هي الطعنة التي تبلغ الجوف، والامة: الشجة التي تبلغ ام الراس.



 قيد بقوله: (رطب) لان المفطر: هو الرطب عند ابي حنيفة، خلافا لهما، واليابس: ليس بمفطر اتفاقا، ولكن اكثر المشايخ: علي ان العبرة للوصول، حتي اذا علم ان اليابس وصل الي جوفه: فسد الصوم، وان علم ان الرطب لم يصل: لا يفسد.
 قوله: (فان اقطر في اذنه ماء او في ذكره دهنا: لم يفطر).
 اما اذا اقطر في اذنه ماء: فانه لا يفطر لعدم الوصول، بخلاف ما اذا اقطر دهنا: فانه يصل بقوة التشرب، واما اذا اقطر في ذكره دهنا: فانه لا يفطر ايضا عند ابي حنيفة، وقال ابو يوسف: يفطر، ومحمد مضطر بين قوليهما.
 وهذا الاختلاف مبني علي انه: هل بين المثانة والجوف منفذ ام لا؟ واختلفوا في الاقطار في قبلها: والصحيح الفجر.
 قوله: (ومن ذاق شيءا ومجه: لم يفطر) لانعدام الفطر صورة ومعني.
 قوله: (ويكره للصاءم الذوق) لانه تعريض لافساد صومه.
 قوله: (الا حالة الشري) يعني اذا ذاق الصاءم الطعام حاله الشري: لا يكره للضرورة، وقيل: المراة اذا كان زوجها سء الخلق: لا باس ان تذوق المرق بلسانها.
 قوله: (ويكره للمراة مضغ الطعم لولدها بغير ضرورة) لما قلنا انه تعريض لافساد الصوم، بخلاف ما اذا كان ضرورة، بان لم تجد المراة من يمضغ لصبيها الطعام من حاءض او نفساء او غيرهما ممن لا يصوم، ولم تجد طبيخا ولا لبنا حليبا، الا يري انه يجوز لها الافطار اذا خافت علي الولد؟ فالمضغ اولي.
 قوله: (ومضغ العلك مكروه للصاءم) لانه يتهم به الافطار، لان من راه من بعيد يظنه اكلا.
 قوله: (وقيل: يفسد) اي مضغ العلك مفسد للصوم (ان كان متفتتا) لانه ان كان متفتتا: يصل منه شء الي جوفه، وكذلك اذا كان اسود وان كان ملتءما.
 قوله: (ولا يكره) اي مضغ العلك (للمراة المفطرة) لانه يقوم مقام السواك في حقهن، لان اسنانهن ضعيفة لا تحتمل السواك، وهي تبقي الاسنان، وتشد اللثة كالسواك.



 قوله: (وفي الرجل خلاف) اي وفي مضغ العلك للرجل خلاف (فقيل: يكره اذا لم يكن من علة) لما فيه من التشبيه بالنساء، والعلة مثل ما اذا كان في فمه بخر (وقيل: لا يكره).
 قوله: (ويباح للصاءم الكحل) لما روي انه عليه السلام: "كان يكتحل بالاثمد وهو صاءم" رواه الجصاص في شرحه لمختصر الطحاوي.
 وعن عاءشة رضي الله عنها: "انه عليه السلام اكتحل وهو صاءم" رواه الدارقطني.
 قوله: (ولو وجد طعمه في حلقه) واصل بما قبله، لانه وصل من المسام فلا يعتد به، خلافا لمالك.
 قوله: (ودهن الشارب) اي يباح للصاءم دهن الشارب ايضا، لانه ليس فيه شء ينافي الصوم، بخلاف المحرم.
 والدهن بفتح الدال: مصدر، والمعني هنا علي هذا، وبالضم: اسم.



 قوله: (اذا قصد بهما) اي بالكحل ودهن الشارب (غير زينة) بان كان قصده التداوي.
 قوله: (وكذا المفطر) اي وكذا يباح الكحل ودهن الشارب للمفطر ايضا، اذا قصد بهما غير زينة، وكذلك يباح له دهن شعر الوجه، وبذلك جاءت السنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه يعمل عمل الخضاب، ولا يفعل لتطويل اللحية اذا كانت بالقدر المسنون وهي القبضة. والاصل: فيه ما روي ان عبد الله بن عمر رضي الله عنه: "كان يقبض علي لحيته فيقطع ما زاد علي الكف" رواه ابو داود.
 قوله: (ولا يكره للصاءم سواك رطب او يابس) لما روي عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاك وهو صاءم ما لا اعده ولا احصي" رواه الترمذي وابو داود.



 وعن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم: "السواك مطهرة للفم مرضاة للرب" رواه البخاري. وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل وضوء" رواه البخاري.
 فدل اطلاق الاحاديث: علي جواز الاستياك مطلقا، لانه لم يخص الصاءم من غيره، ولا الغداة من العشي، ولا غير المبلول.
 وقال الشافعي: يكره اخر النهار، وقال ابو يوسف: يكره اذا كان مبلولا.
 قوله: (ولا الفصد ولا الحجامة) اي ولا يكره للصاءم الفصد ولا الحجامة، لما روي انه عليه السلام: "احتجم وهو محرم واحتجم وهو صاءم" رواه البخاري وغيره. وما روي الترمذي من قوله عليه السلام: "افطر الحاجم والمحجوم". واليه ذهب احمد: فمنسوخ بما روينا.



  AUTO فصل

 هذا ال

  AUTO فصل

 في بيان العوارض
 قوله: (المريض اذا خاف شدة مرضه او تاخر برءه: افطر) لان ذلك قد يفضي الي الهلاك، فيجب الاحتراز عنه، وطريق معرفته: الاجتهاد، فاذا غلب علي ظنه: افطر، وكذا اذا اخبره طبيب حاذق عدل.
 والصحيح الذي يخشي ان يمرض بالصوم: فهو كالمريض، وكذا الامة التي تخدم اذا خافت الضعف: جاز ان تفطر ثم تقضي.
 قوله: (والمسافر افطر مطلقا) اي خاف المرض او لم يخف، لان عين السفر مشقة، وصومه افضل عندنا ان لم تنله مشقة، لقوله تعالي: {وان تصوموا خير لكم} [البقرة: ]. ولما روي عن ابي الدرداء قال: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض غزواته في حر شديد، حتي ان احدنا ليضع يده علي راسه من شدة الحر، ما فينا صاءم الا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعبد الله بن رواحة" رواه البخاري ومسلم وابو داود.
 فعلم: ان الصوم افضل، لانه اختيار رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال الشافعي: الفطر افضل.



 قوله: (وان مات في المرض والسفر) اي وان مات المريض في مرضه، والمسافر في سفره (لا قضاء عليهما) لانهما لم يدركا عدة ايام اخر.
 قوله: (وان صح المريض او اقام المسافر، ثم ماتا: وجب الايصاء بقدر ما ادركا) هذا فاءدة لزوم القضاء، بقدر صحة المريض واقامة المسافر، واذا اوصي: يءدي الوصي من ثلث ماله لكل يوم مسكينا بقدر ما يجب في صدقة الفطر، وان لم يوص وتبرع الورثة: جاز ، وان لم يتبرعوا: لا يلزمهم الاداء، بل سقط في حكم الدنيا.
 قوله: (وقضاء رمضان: ان شاء فرقه وان شاء تابعه) لاطلاق النص، ولكن التتابع افضل للمسارعة في اسقاط الواجب.
 قوله: (ولا فدية بتاخيره عن رمضان ثان) يعني اذا اخر من عليه قضاء رمضان عن رمضان ثان: لا يجب عليه الفدية، لان الله تعالي اوجب القضاء خاصة لا الفدية، فلا يجوز زيادة الفدية.
 وقال الشافعي: عليه الفدية.
 قوله: (وللحامل والمرضع الافطار خوفا علي ولدهما وانفسهما) دفعا للحرج.
 الحامل: هي التي في بطنها ولد.
 المرضع: هي التي لها لبن ترضع الولد.
 قوله: (ولا فدية عليهما) اي علي الحامل والمرضع، لان الفدية بخلاف القياس في الشيخ فلا يلحق به خلافه.
 وقال الشافعي: اذا خافت المرضع علي الولد فافطرت، فعليها الفدية.
 قوله: (والشيخ العاجز عن الصوم يفطر، دفعا للحرج ويفدي) لقوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة: ] اي لا يطيقونه.



 قوله: (فان قدر علي الصوم بعد الفدية: قضي) لان شرط كون الفدية خلفا عن الصوم في حقه: دوام العجز، فلما قدر علي الصوم: انتفي شرط الخلفية، ومثل هذا لم يفعل في التيمم، لءلا يلزم الحرج بتضاعف الصلوات.
 قوله: (ومن اوصي بقضاء رمضان: اطعم عنه وليه) كما مر من قوله: عن كل يوم: نصف صاع من بر، او صاع من تمر، او صاع من شعير، وعند الشافعي: لكل يوم مد.
 قوله: (وان لم يوص: لا يجب) اي لا يجب علي الولي الاطعام، ومع هذا لو اطعم: جاز ان شاء الله تعالي.
 وعند الشافعي: يلزم عليه اوصي او لم يوص. وعلي هذا الخلاف: الزكاة وصدقة الفطر.
 قوله: (والصلاة كالصوم) هذا استحسان، والقياس: ان لا تجوز الفدية عن الصلاة، لان ما ثبت بخلاف القياس: فغيره لا يقاس عليه.
 وجه الاستحسان: ان كلا منهما عبادة بدنية لا تعلق لوجوبها ولا لاداءها بالمال، والباقي يعرف في الاصول.
 قوله: (وكل صلاة كصوم يوم) في ان يءدي عن كل صلاة مثل ما يءدي عن كل يوم، وهذا هو الصحيح .
 وعن محمد بن مقاتل: تجب لصلوات يوم: نصف صاع.
 قوله: (ولا يصوم عنه وليه ولا يصلي) يعني اذا مات انسان وعليه صوم او صلاة:



 ليس علي وليه ان يصوم ويصلي عنه، خلافا للشافعي.
 له: ما روي عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من مات وعليه صيام، صام عنه وليه" رواه البخاري وابو داود.
 ولنا: قوله عليه السلام: "لا يصوم احدكم عن احد ولا يصلي احد عن احد ولكن يطعم عنه" رواه النساءي. وعن ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهما: انه عليه السلام قال: "من مات وعليه صوم شهر فليطعم عنه مكان كل يوم مسكينا" رواه ابن ماجة.
 قال القرطبي: اسناده حسن.



 والجواب عن حديث البخاري: ان المراد منه: الطعام الذي يقوم مقام الصوم مجازا، بدليل ما روينا.
 قوله: (ومن اسلم، او بلغ، او طهرت الحاءض، او افاق، او قدم من سفر، او برء من مرض، او افطر خطا او عمدا: امسك بقية يومه) تشبها للصاءمين.
 واختلفوا في هذا الامساك: فقيل: مستحب، وقيل: واجب، وليس علي الكافر الذي اسلم، والصبي الذي بلغ: قضاء ذلك اليوم، خلافا لزفر في الكافر الذي اسلم.
 قوله: (بخلاف الحاءض والنفساء في حال الصوم) يعني الطاهرة اذا حاضت في اثناء الصوم: لا يلزمها امساك بقية صموها، لتحقق المانع من التشبه.
 قوله: (ولو اكل: فلا قضاء عليه) اي لو اكل الكافر الذي اسلم، او الصبي الذي بلغ، في ذلك اليوم الذي اسلم وبلغ فيه: فلا قضاء عليهما، لانعدام الاهلية من الاول، بخلاف الصلاة، لان سبب الوجوب: الجزء المتصل بالاداء، وقد وجدت الاهلية عند ذلك الجزء، فافهم.
 قوله: (ومن سافر بعد الفجر ونوي الفطر، ثم قدم، او صح) اي المريض (من مرضه قبل الزوال: لزمه الصوم) لزوال المانع، ولو افطر: فلا كفارة عليه للشبهة.
 قيد بقوله: (قبل الزوال) لانه اذا قدم اوصح بعد الزوال: لا يجوز نيته للصوم علي ما عرف، فافهم.



 قوله: (واذا علم المسافر انه يدخل في يومه مصره او موضع اقامته: كره له الفطر) لما انه اعرض عن الصوم، واما اذا علم ان دخول المصر لا يتفق له حتي تغيب الشمس: فلا باس بان يفطر، لانه مسافر فيه.
 قوله: (ومن اغمي عليه او جن في رمضان: قضي ما بعد يوم الاغماء والجنون خاصة) يعني لا يقضي اليوم الذي حدث فيه الاغماء والجنون، لان صومه في ذلك اليوم صحيح، بناء علي وجود النية منه ظاهرا، وقضي ما بعد ذلك لعدم النية فيه.
 قوله: (والجنون المستوعب يسقط القضاء) دفعا للحرج، خلافا لمالك.
 قوله: (بخلاف الاغماء) اي الاغماء اذا استوعب الشهر لا يسقط القضاء، لانه نوع مرض يضعف القوي ولا يزيل الحجا، وكذلك الجنون غير المستوعب لا يسقط القضاء، لعدم الحرج.
 قوله: (ومن لم ينو في رمضان صوما ولا فطرا: لزمه القضاء) لان المستحق عليه الامساك بجهة العبادة، فلا يكون ذلك الا بالنية.
 وقال زفر: لا يجب عليه القضاء.
 قوله: (ومن اصبح غير ناو للصوم، ونوي قبل الزوال، فاكل: لا كفارة عليه للشبهة) هذا عند ابي حنيفة، وقالا: ان كان ذلك قبل الزوال: فعليه القضاء والكفارة، وان كان بعده: فعليه القضاء لا الكفارة، وقال زفر: عليه الكفارة في الصورتين.
 قوله: (والحاءض والنفساء تفطر وتقضي، بخلاف الصلاة) يعني لا يقضيان الصلاة، لما في قضاءها من حرج، بخلاف قضاء الصوم.
 قوله: (ومن ظن بقاء الليل فتسحر، او غروب الشمس فافطر، وبان خطاه) بان ظهر ان الفجر طالع، والشمس لم تغرب (لزمه القضاء) لانه مضمون عليه بالمثل، ولزمه التشبه موافقة للصاءمين.



 قوله: (لا غير) يعني لا تجب الكفارة لقصور الجناية لعدم القصد.
 وذكر في المستصفي: ان المراد من الظن: غلبة الظن، حتي لو كان شاكا تجب الكفارة.
 قوله: (ولو شك في طلوع الفجر) بانه طلع او لا (فالافضل له ان لا يفطر) تحرزا عن المحرم (ولو افطر لا قضاء عليه) لان الاصل هو الليل، فلا يخرج بالشك، الا اذا تبين انه اكل بعدما طلع الفجر: فحينءذ يجب عليه القضاء لا غير.
 قوله: (ولو شك في غروب الشمس) بانها غربت اولا (يجب ان لا يفطر) تحرزا عن افساد الصوم (ولو افطر: لزمه القضاء، وفي الكفارة: روايتان) وان تبين انه اكل قبل الغروب: يجب عليه الكفارة.
 قوله: (والسحور مستحب، وقيل: سنة) لقوله عليه السلام: "ان فصل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر"، ويروي: "السحور" رواه الجماعة الا البخاري وابن ماجة.
 وقال عليه السلام: "تسحروا فان في السحور بركة" رواه البخاري ومسلم.
 والسحور بفتح السين: اسم ما يءكل وقت السحر.
 قوله: (وكذا تاخره) اي كذا يستحب تاخير السحور، لما روي ابو ذر: انه عليه السلام كان يقول: "لا تزال امتي بخير ما اخروا السحور وعجلوا الفطر" رواه احمد.
 قوله: (ويستحب تعجيل الافطار) لما روينا، ولما روي عن سهل بن سعد ان   النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر" متفق عليه.
 وعن انس انه عليه السلام: "كان يفطر علي رطبات قبل ان يصلي، فان لم تكن رطبات فتميرات، فان لم تكن تمرات حسا حسوات من ماء" رواه احمد وابو داود والترمذي.
 قوله: (ومن اكل ناسيا فظن انه افطر، او علم انه لم يفطر فاكل عمدا: لزمه القضاء لا غير) يعني لا الكفارة، لتحقق الشبهة (ولو احتجم: فظن انه يفطره، فاكل متعمدا: فعليه القضاء والكفارة).
 قوله: (ويحرم صوم يوم العيدين) لما روي انه عليه السلام: "نهي عن صيام يومين: يوم الفطر ويوم الاضحي" رواه مالك في الموطا وابو داود في السنن.
 قوله: (وايام التشريق) اي يحرم صوم ايام التشريق ايضا، وهي ثلاثة ايام بعد عيد الاضحي، لورود النهي فيها.
 قوله: (ولا يكره صوم الستة من شوال موصولا برمضان) لقوله عليه السلام: "من صام رمضان ثم اتبعه بست من شوال فكانما صام الدهر" رواه ابو داود وابن ماجة. وفي روايته: "كان كصوم الدهر".



 قوله: (ويكره صوم الوصال) وهو ان يصوم اياما لا يفطر بينها، لما روي عن ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي عن الوصال ، قالوا: فانك تواصل يا رسول الله، قال: "اني لست كهيءتكم اني اطعم واسقي" رواه ابو داود.
 قوله: (فان صام في الايام الخمسة المحرمة) وهي: يوما العيدين، وايام التشريق: (فقولان في كراهة الوصال) في قول: يكره، وفي قول: لا يكره، للفاصل الذي يخرجه من الوصل المنهي.
 قوله: (ويكره صوم الصمت، وهو ان لا يتكلم في الصوم) لان صوم الصمت من فعل المجوس لعنهم الله.
 وقال الامام حميد الدين الضرير: انما يكره الصمت اذا اعتقد قربة، اما اذا لم يعتقد قربة: فلا يكره، لقوله عليه السلام: "من صمت نجا".
 قوله: (ويكره صوم السبت او عاشوراء وحده) لما في ذلك من التشبه باليهود.
 قوله: (ويستحب يوم الخميس) اي صوم يوم الخميس، لان النبي عليه السلام كان يصوم يوم الاثنين ويوم الخميس، وسءل عن ذلك فقال: "ان اعمال العباد تعرض يوم الاثنين ويوم الخميس" رواه ابو داود.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم: كان يصوم الاثنين والخميس، فقيل: يا رسول الله انك تصوم الاثنين والخميس فقال: "ان يوم الاثنين والخميس يغفر الله فيها لكل مسلم الا مهتجرين يقول: دعهما يصطلحا" رواه ابن ماجة.



 قوله: (والجمعة) اي يستحب صوم يوم الجمعة، قال في الايضاح: لا باس بصوم يوم الجمعة في قول ابي حنيفة ومحمد، وقال ابو يوسف: قد جاء حديث في كراهته، غلا ان يصوم قبله يوما او بعده يوما، وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يصم احدكم يوم الجمعة الا ان يصوم قبله بيوم او بعده" رواه مسلم وابو داود.
 قوله: (وايام البيض) اي يستحب صوم ايام البيض، وهي: الثالث عشر، والرابع عشر، والخامس عشر، سميت بيضا: لان لياليها مقمرة من اول الليل الي اخره، ولما روي عن ابن ملحان القيسي عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا ان نصوم البيض ثلاث عشرة، واربع عشرة، وخمس عشرة، قال: وقال: "هي كهيءة الدهر" رواه ابو داود وابن ماجة.
 قوله : (ويوم عرفة) اي يستحب صوم يوم عرفة، لقوله عليه السلام: "صيام يوم عرفة احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده" رواه مسلم.
 قوله: (لغير الحاج) قيد به: لان صوم يوم عرفة للحاج مكروه، لما روي انه عليه السلام: "نهي عن صوم يوم عرفة" رواه ابو داود وابن ماجة.



 قوله: (ولا تصوم المراة تطوعا بغير اذن زوجها) لقوله عليه السلام: "لا تصوم امراة وبعلها شاهد الا باذنه غير رمضان" رواه ابو داود.
 قوله: (الا ان يكون صاءما) اي الا ان يكون الزوج صاءما او مريضا، فحينءذ تتطوع المراة بغير اذنه، لان النهي لحاجة الزوج، ولا حاجة في تلك الصورتين.
 قوله: (ولا العبد) اي ولا يصوم العبد ايضا تطوعا بغير اذن مولاه (وان كان صومه لا يضر مولاه) يعني لعدم ضعفه بسبب الصوم، وكذلك المدبر وام الولد: لا يصومان بغير اذن مولاهما، وان كان صومهما لا يضره.
 قوله: (وكفارة صوم رمضان عتق رقبة ... الي اخره) لما روي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: بينا نحن جلوس مع النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل فقال يا رسول الله هلكت، فقال: "مالك؟ " قال: وقعت علي امراتي وانا صاءم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل تجد رقبة تعتقها؟ ". قال: لا، قال: "فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ " قال: لا، قال: "فهل تستطيع اطعام ستين مسكينا؟ " قال: لا، فمكث النبي صلي الله عليه وسلم، فبينا نحن علي ذلك اتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه التمر، والعرق: المكتل، قال: "اين الساءل؟ " قال: انا، قال: "خذ هذا فتصدق به"، فقال الرجل: اعلي افقر مني يا رسول الله؟ فوالله ما بين لا بيتها يريد الحرتين افقر من اهل بيتي، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه، ثم قال: "اطعم اهلك" رواه البخاري وابو داود.
 قوله: (كما مر) اي في صدقة الفطر، وهو ان يطعم لكل مسكين نصف صاع من بر او صاعا من تمر.
 قوله: (ولو افطر مرارا في رمضان: بان جامع اياما، او اكل اياما، او شرب اياما: كفته كفارة واحدة) عندنا لاتحاد الجنس.
 وكذلك الحكم اذا افطر مرارا في رمضانين او ثلاثة.
 قوله: (الا اذا تخللت الكفارة) بان افطر في رمضان يوما، ثم كفر عنه، ثم افطر   يوما اخر: يلزمه كفارة اخري في ظاهر الرواية لان التداخل قبل اداء الاول لا بعده، كما في الحدود، فانه اذا زني فحد ثم زني: يحد ثانيا.
 قوله: (ويباح الفطر في التطوع بعذر، بعد الضيافة وغيرها) قيل: يباح الفطر من غير عذر، وهي رواية عن ابي يوسف، لما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "دخل النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال: "هل عندكم شء؟ " فقلنا: لا، قال: "اني اذا صاءم"، ثم اتي يوما اخر فقلنا: يا رسول الله اهدي الينا حيس فقال: "ارنيه فلقد اصبحت صاءما"، فاكل" رواه مسلم، وزاد النساءي: "ولكن اصوم يوما مكانه". وصحح هذه الرواية ابو محمد عبد الحق.
 وقيل: لا يباح الفطر الا من عذر، وهو قول الكرخي وابي بكر، لما روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دعي احدكم الي طعام فليجب، فان كان مفطرا فلياكل، وان كان صاءما فليصل" رواه ابو داود. وقال هشام: والصلاة: الدعاء.



 قال القرطبي: ثبت هذا عنه عليه السلام، ولو كان الفطر جاءزا: كان الافضل الفطر، لاجابة الدعوة التي هي السنة.
 واختلفوا في الضيافة: هل تكون عذرا؟ قيل: لا تكون عذرا، لما روينا، وقيل: تكون عذرا قبل الزوال، وبعد الزوال لا تكون عذرا الا اذا كان من الابوين، وكذا اذا حلف عليه بالطلاق: يفطر قبل الزوال، ولا يفطر بعده، ثم اذا افطر: عليه ان يقضي، خلافا للشافعي. لما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: اصبحت انا وحفصة صاءمتين متطوعتين، فاهدي الينا طعاما، فافطرنا عليه، فدخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فبدرتني حفصة وكانت ابنة ابيها، فسالته عن ذلك فقال عليه السلام: "اقضيا يوما مكانه" ذكره في الموطا والنساءي والترمذي . وهو قول ابي بكر وعمر وعلي وابن عباس، وغيرهم رضي الله عنهم.
 قوله: (ولو شرع في صوم او صلاة ظنها عليه) اي ظن ان في ذمته صوما او صلاة (ثم علم بعد الشروع انها ليست عليه: فالافضل الاتمام) صونا للمشروع عن البطلان (ولو افسد: فلا قضاء عليه) لان ذلك مظنون فلا يجب. والله اعلم.



  AUTO كتاب الحج

 تاخير الحج عما قبله: لكونه مركبا، وما قبله مفرد، والمفرد قبل المركب، وتقديمه علي ما بعده: لكونه من الاركان الخمسة للاسلام.
 والحج لغة: القصد، وشرعا: زيارة مكان مخصوص في زمان مخصوص بفعل مخصوص.
 قوله: (هو فرض علي الفور) اي الحج فرض علي الفور، لا علي التراخي، لانه يختص بوقت خاص، والموت في سنة واحدة غير نادر، فيتضيق احتياطا، ولقوله عليه السلام: "من اراد الحج فليتعجل، فانه بمرض المريض، وتضل الضالة وتعرض الحاجة" رواه احمد وابن ماجة والبيهقي. وهذا قول ابي يوسف. وقال محمد والشافعي: هو علي التراخي، لانه وظيفة العمر.
 قوله: (مرة في العمر) لما روي ابن عباس: ان الاقرع بن حابس سال   رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله الحج في كل سنة او مرة واحدة؟ قال: "بل مرة واحدة فمن زاد فهو تطوع" رواه ابو داود وابن ماجة.
 قوله: (علي كل مكلف) يتعلق بقوله: (فرض) علي كل مكلف اي حر عاقل بالغ، حتي لا يجب علي العبد والمجنون والصبي.
 قوله: (صحيح) احتراز عن المريض، والمقعد، والمفلوج، ومقطوع الرجلين، والزمن الذي لا يستطيع الثبوت علي الراحلة بنفسه، لكن يجب عليهم في مالهم اذا كان لهم مال مقدار ما يحج به غيرهم، فيحجون عنهم، فتجزي عن حجة الاسلام، هذا اذا مات المريض قبل زوال العلة، اما اذا برا وقدر علي الحج: كان عليه حجة الاسلام، ويكون ما حج عنه تطوعا.
 قوله: (بصير) احترازا عن الاعمي، فانه لا يجب عليه الحج عند ابي حنيفة، وان وجد زادا وراحلة وقاءدا، وعندهما: يجب.
 قوله: (قادر علي زاد وراحلة) لانه عليه السلام فسر الاستطاعة به .
 قوله: (غير عقبة) صفة لقوله: (راحلة) قيد بها لانها اذا كانت عقبة: لا يجب عليه الحج.
 والعقبة: ان يكتري رجلان بعيرا واحدا يتعاقبان في الركوب، يركب كل واحد منهما مرحلة ويمشي مرحلة.
 قوله: (ونفقة ذهابه ورجوعه) اي قادرا علي نفقة ذهابه الي مكة ورجوعه منها.
 قوله: (فاضلا) اي حال كون الزاد والراحلة ونفقة الذهاب والرجوع فاضلا (عما لابد منه لعياله الي وقت رجوعه) ويعتبر في نفقته ونفقة عياله: الوسط، من غير تبذير   ولا تقتير، ولا يترك نفقة لما بعد غيابه في ظاهر الرواية، وقيل: يترك نفقة يوم، وعن ابي يوسف: نفقة شهر.
 قوله: (بشرط امن الطريق) لان الحج لا يتاتي بدونه، فاشبه الزاد والراحلة، ثم قيل: هو شرط الوجوب، وقيل: شرط الاداء، والخلاف يظهر في وجوب الايصال، فافهم.
 قوله: (فان بذل له ذلك: لم يجب) يعني اذا اعطي له الزاد والراحلة بطريق الاباحة: لا يلزمه الحج، سواء كان ممن لا تلحقه المنة: كالوالدين والمولودين، او ممن يلحقه كالاجانب.
 قوله: (ولو حج فقير: وقع فرضا) يعني اذا استغني بعده: لا يجب عليه حجة اخري، لحصول المقصود.
 قوله: (والمحرم او الزوج شرط في المراة اذا كان سفرا) وهو مسيرة ثلاثة ايام فصاعدا لقوله عليه السلام: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر سفرا يكون ثلاثة ايام فصاعدا الا ومعها ابوها او ابنها او زوجها او اخوها او محرم منها" رواه مسلم وابو داود.
 وهذا حجة علي الشافعي، حيث يجوز لها الخروج مع النساء الامينات.
 قوله: (ونفقة المحرم عليها) اي علي المراة، لانها لا تتمكن من الحج الا بالمحرم، كما لا تتمكن الا بالزاد والراحلة.
 قوله: (والمحرم: العبد، والذمي اذا كان مامونا: كالحر المسلم) لان الذمي يحفظ محارمه وان كن مسلمات، حتي اذا كان مجوسيا: لا يجوز.



 قوله: (ولا عبرة بصبي او مجنون) لان وجودهما كالعدم، وكذلك لا عبرة بالفاسق لانه غير مامون.
 قوله: (وللزوم منعها) اي منع زوجته مع المحرم (عن النفل) اي عن الحج النفل، وعن الحج المنذور، لان في الخروج تفويت حقه، والنفل ليس من اركان الاسلام، والنفل ان كان واجبا في حقها ففي حقه نفل.
 قوله: (لا عن الفرض) اي لا يمنعها عن الحج الفرض، لانه من اركان الاسلام، فلا يجوز منعه كما في صلاة الفرض، وقال الشافعي: له ان يمنعها في الفرض ايضا.
 قوله: (ووقته) اي وقت الحج (شوال وذو القعدة وعشر ذي الحجة) كذا روي عن العبادلة الثلاثة، وعبد الله بن الزبير.
 قوله: (ويكره تقديم الاحرام علي شوال) لءلا يقع في المحظورات بطول الزمان.



 قوله: (والاحرام: شرط ايضا) اي كاشتراط الزاد والراحلة، وامن الطريق، والنفقة، ونحوها، لما مر.
 وعلامة كونه شرطا: ان يستدام الي ان يحلق ويجامع، كل ركن من اركان الحج، واداء الافعال متاخر عنه.
 قوله: (واركان الحج: الوقوف بعرفة) لقوله عليه السلام: "الحج عرفة فمن ادركها فقد ادرك الحج".
 قوله: (وطواف الزيارة) لقوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ] المراد من هذا الطواف: طواف الزيارة والله اعلم.
 قوله: (وواجباته) اي واجبات الحج (الوقوف بمزدلفة) وقال الشافعي: انه ركن.



 ولنا: ما روي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: "انا ممن قدم النبي عليه السلام ليلة المزدلفة في ضعفة من اهله" رواه الجماعة.
 فعلم انه ليس بركن، ولو كان ركنا لم يجز تركه للضعفاء، كالوقوف بعرفات.
 قوله: (والسعي بين الصفا والمروة) وقال مالك والشافعي: هو ركن ايضا.
 ولنا: قوله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم} [البقرة: ]. رفع الجناح والتخيير ينافي الفرضية.
 قوله: (ورمي الجمار) اي جمار اربعة ايام، وهي سبعون حصاة: سبعة في يوم العيد، وثلاثة وستون في ثلاثة ايام بعد العيد، كل يوم: احد وعشرون، عند كل ميل: سبعة.
 قوله: (والحلق والتقصير) لما روي عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم: "اتي مني، فاتي   الجمرة فرماها، ثم اتي منزله بمني ونحر، وقال للحلاق: "خذ"، واشار الي جانبه الايمن ثم الايسر ، ثم جعل يعطيه الناس" رواه مسلم وابو داود واحمد.
 والتقصير: ان ياخذ الرجل او المراة من رءوس شعر ربع الراس مقدار الانملة.
 قوله: (وطواف الصدر) وقال مالك والشافعي: هو سنة.
 ولنا ما روي عن ابن عباس انه قال: كان الناس ينصرفون في كل وجه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ينفر احد حتي يكون اخر عهده بالبيت" رواه مسلم واحمد.
 قوله: (وركعتا الطواف) وقال الشافعي: هو سنة.
 ولنا: انه عليه السلام "لما انتهي الي مقام ابراهيم عليه السلام قرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ]. وصلي ركعتين، فقرا فاتحة الكتاب، و {قل يا ايها الكافرون}، و {قل هو الله احد}، ثم عاد الي الركن فاستلمه، ثم خرج الي الصفا" رواه احمد ومسلم.



 قوله: (وسننه) اي سنن الحج (طواف القدوم) وقال مالك: هو واجب، قوله عليه السلام: "من اي البيت فليحيه بالطواف" قلنا: سماه تحية، فلا يفيد الوجوب.
 قوله: (والرمل فيه) اي في الطواف، لفعله عليه السلام.
 قوله: (والهرولة في السعي بين الميلين الاخضرين) احدهما في ركن الجدار، والاخر متصل بدار ابن عباس، لما روي انه عليه السلام: "نزل الي المروة حتي اذا انصبت قدماه في بطن الوادي رمل، حتي اذا صعد مشي حتي اتي المروة" رواه ابو داود.
 قوله: (والعمرة سنة مءكدة) وقيل: واجبة، وقيل: فرض كفاية، وقال الشافعي في القديم: هي تطوع، وفي الجديد: هي فريضة. ولنا: ما روي: انه اتي اعرابي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اخبرني عن العمرة اواجبة هي؟ فقال عليه السلام: "لا وان تعتمر خير لك" قال الترمذي: حديث حسن صحيح.



 قوله: (وركنها) اي ركن العمرة (الطواف، وشرطها: الاحرام، وواجباتها: السعي والحلق او التقصير) وعليه اجماع الامة.
 قوله: (وميقات الاحرام ... الي اخره) لحديث ابن عباس انه عليه السلام: وقت لاهل المدينة: ذا الحليفة، ولاهل الشام: الجحفة، ولاهل نجد: قرن المنازل، ولاهل اليمن: يلملم، وقال: "فهن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن لمن كان يريد الحج والعمرة" رواه البخاري ومسلم.
 قوله: (ما يحاذي واحدا منها) اي من هذه المواضع، لما روينا.
 قوله: (والاحرام من وطنه افضل ان وثق من نفسه باجتناب محظوراته) اي باجتناب محرمات الاحرام لقوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة} [البقرة: ]. قيل: الاتمام بان يحرم بهما من دويرة اهله، وقال عليه السلام: "من اهل من المسجد الاقصي بعمرة او بحجرة غفر له ما تقدم من ذنبه" رواه احمد وابو داود بنحوه وابن ماجة، وذكر فيه العمرة دون الحجة.



 قوله: (ولا يجوز لهءلاء) اي لاهل المدينة والشام والعراق ونحوهم (اذا قصدوا دخول مكة لحج او لغيره) مثل التجارة او زيارة احد (تاخير الاحرام عنها) اي عن هذه المواقيت، لقوله عليه السلام: "لا يدخل احد مكة الا باحرام".
 قوله: (ولاهل هذه المواضع) اي ولاصحاب هذه المواقيت (ومن دونهم: ميقاتهم الحل الذي بينهم وبين الحرم) لان خارج الحرم كله كمكان واحد في حقهم، والحرم في حقهم كالميقات في حق الافاقي، فلا يدخلون الا محرمين.
 قوله: (وللمكي ميقاته للحج: الحرم، وللعمرة: الحل) بالاجماع.



  AUTO فصل

 هذا ال

  AUTO فصل

 في بيان كيفية الاحرام
 قوله: (اذا اراد الاحرام: قص شاربه، وقلم اظفاره، وحلق عانته) وهذا مستحب، كما استحب استعمال الطيب، وكذلك ينتف ابطه ويسرح راسه.
 قوله: (ثم توضا واغتسل، وهو افضل) اي الغسل افضل، لما روي زيد بن ثابت: "انه عليه السلام اغتسل لاحرامه" رواه الدارقطني والترمذي وقال: حديث حسن.
 والمراد بهذا الغسل: تحصيل النظافة وازالة الراءحة، لا الطهارة، حتي يءمر به الحاءض والنفساء، لما روي عن ابن عباس انه قال عليه السلام: "ان النفساء والحاءض تغتسل، وتحرم، وتقضي المناسك كلها، غير ان لا تطوف بالبيت" رواه ابو داود والترمذي.
 قوله: (ولبس ازارا ورداء) لانه عليه السلام "لبسهما هو واصحابه" رواه مسلم.
 قوله: (جديدين) لان الجديد افضل، ولانه انظف، ولانه لم تركبه النجاسة.
 قوله: (ابيضين) لقوله عليه السلام: "خير ثيابكم البيض فالبسوا" رواه ابن ماجة.
 قوله: (وهو افضل) اي الجديد الابيض: افضل من العتيق، ومن غير الابيض، لما ذكرنا.
 قوله: (ويطيب) لما روي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كنت اطيب رسول الله لاحرامه قبل   ان يحرم، ولاحلاله قبل ان يطوف بالبيت" رواه مالك في الموطا، والبخاري وابو داود.
 قوله: (وادهن) لما روي عن عاءشة رضي الله عنها: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يحرم تطيب باطيب ما يجد، ثم راي وبيص الدهن في راسه ولحيته بعد ذلك" رواه مسلم.
 قوله: (وان وجد) قيد للطيب والدهن جميعا.
 قوله: (وصلي ركعتين) يعني بعد اللبس والتطيب، لانه عليه السلام "صلي ركعتين" رواه مسلم والبخاري.
 قوله: (ويسال الله التيسير) لانه الميسر لكل عسير.
 قوله: (ثم لبي ناويا نسكه) اي حال كونه ناويا بالتلبية حجه، لما روي عن انس رضي الله عنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر، ثم ركب راحلته، فلما علا علي جبل البيداء اهل" رواه ابو داود. قيد بقوله: (ناويا) لان النية شرط لجميع العبادات.
 قوله: (رافعا صوته) لقوله عليه السلام: "جاءني جبريل فقال: يا محمد مر اصحابك فليرفعوا اصواتهم بالتلبية فانها من شعار الحج" رواه ابن ماجة.



 قوله: (والتلبية معروفة وهي: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك) كذا حكي ابن عمر تلبية النبي صلي الله عليه وسلم، متفق عليه.
 واختلفوا في الداعي، فقيل: هو الله تعالي، وقيل: هو رسول الله صلي الله عليه وسلم، والاظهر: انه الخليل عليه السلام.
 ومعناها: اقيم في طاعتك اقامة بعد اقامة، من الب بالمكان ولب به: اذا اقام ولزمه ولم يفارقه.
 قوله: (وهي) اي التلبية (مرة: شرط) لقوله تعالي: {فمن فرض فيهن الحج} [البقرة: ]. قال ابن عباس: فرض الحج: الاهلال، وقال ابن عمر: التلبية، ولان الحج يشتمل علي اركان، فوجب ان يشترط في تحريمه ذكر يراد به التعظيم كالصلاة.
 وعن ابي يوسف: يصير شارعا بالنية وحدها من غير تلبية، وبه قال الشافعي. قوله: (والزيادة سنة) اي الزيادة علي مرة: سنة، لانها ذكر وتعظيم.



 ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد التلبية ، لما روي عن القاسم بن محمد بن ابي بكر انه قال: "كان يستحب للرجال الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد التلبية" رواه ابي داود والدارقطني.
 وعن خزيمة بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كان اذا فرغ من التلبية: سال الله رضوانه والجنة، واستعاذ برحمته من النار" رواه الدارقطني.
 قوله: (ويتقي المحرم) اي يجتنب المحرم (الرفث والفسوق والجدال) لقوله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال} [البقرة: ]. الرفث: الجماع، وقيل الفحش في الكلام، والفسوق: الخروج عن حدود الشريعة، وقيل: التساب والتنابز بالالقاب، والجدال: المراء مع الرفقاء والخدم والمكارين.
 قوله: (وقتل صيد البر) اي ويتقي قتل صيد البر، والدلالة، والاشارة، لقوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} [الماءدة: ] ولحديث ابي قتادة: انه عليه السلام قال حين سالوه عن لحم حمار وحش اصطاده ابو قتادة قال: "هل منكم احد امره او اشار اليه؟ "



 قالوا: لا، قال: "فكلوا ما بقي من لحمه" رواه البخاري ومسلم. علق حله علي عدم الاشارة والامر، والاشارة: ان يشير الي صيد باليد، والدلالة: ان يقول: ان في مكان كذا صيد.
 فالاشارة تكون في الحضور، والدلالة تكون في الغيبة.
 قوله: (ويباح له كل صيد البحر) مثل السمك وانواعه، لان المنهي عنه صيد البر.
 قوله: (ويترك لبس المخيط) لانه ممنوع منه (وكذلك يترك لبس العمامة والقلنسوة والخفين التامين) قيد بالتامين: لانه اذا قطعهما اسفل من الكعبين يجوز، لما روي عن ابن عمر انه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يلبس المحرم؟ قال: "لا يلبس القميص ولا العمامة ولا البرانس ولا السراويل ولا ثوبا مسه ورس ولا زعفران، ولا الخفين، الا ان لا يجد النعلين فليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين" رواه البخاري ومسلم وغيرهما.
 قوله: (وتغطية الراس والوجه) لقوله عليه السلام في المحرم الذي خر من بعيره: "لا تخمروا وجهه ولا راسه" رواه مسلم وغيره.
 قوله: (والدهن) اي يترك المحرم الدهن والتطيب، لقوله عليه السلام: "الحاج: الشعث التفل" رواه ابو ذر الهروي وغيره .



 وقال الشافعي: يجوز له الخضاب بالحنا، لانه ليس بطيب.
 ولنا: انه عليه السلام نهي المعتدة عن الكحل والخضاب بالحناء وقال: "الحناء طيب" رواه النساءي.
 قوله: (وحلق الشعر وقصه) لقوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم} [البقرة: ]. والقص في معني الحلق، واما قص الظفر: فلان فيه ازالة الشعث.
 قوله: (ولبس المصبوغ) اي يترك لبس المصبوغ، لما روينا من حديث البخاري: (الا مغسولا لا بنفض) اي لا يفوح، وقيل: لا يتناثر، لان النهي عن الطيب لا اللون.
 قوله: (ولا يغسل شعره بخطمي) لان فيه ازالة الشعث.
 قوله: (ولا يحك راسه الا برفق ان كان عليه شعر) لان الحك بغير رفق يزيل الشعث (وان لم يكن عليه شعر: لا يحك).
 قوله: (وله) اي للمحرم (ان يغتسل ويدخل الحمام) لانه عليه السلام "اغتسل وهو محرم" رواه مسلم.
 وحكي ابو ايوب الانصاري اغتسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، متفق عليه.



 قوله: (ويستظل) بالنصب، عطف علي قوله: (ان يغتسل) اي وللمحرم ان يستظل بنبت او خيمة او محمل، لحديث ام الحصين قالت: "حججت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايت اسامة وبلالا، احدهما اخذ بخطام ناقة النبي عليه السلام، والاخر رافع ثوبه يستره من الحر، حتي رمي جمرة العقبة" رواه مسلم وابو داود والنساءي.
 قوله: (ويشد الهميان) اي وله ان يشد الهميان في وسطه، لانه ليس بلبس مخيط ولا في معناه، كوذا شد المنطقة، والسيف، والسلاح، والتختم بالخاتم.
 قوله: (ويكثر التلبية بصوت رفيع بعد الصلاة) لما روي عن ابي بكر الصديق انه عليه السلام: "سءل: اي الحج افضل؟ قال: العج والثج" رواه الترمذي، العج: رفع الصوت بالتلبية، والثج: اسالة الدم.
 قوله: (وكلما علا شرفا) اي موضعا عاليا (او هبط واديا) اي نزل مكانا سافلا (او لقي ركبا) لما روي انه عليه السلام "كان يلبي اذا لقي ركبا، او صعد اكمة، او هبط واديا، وفي ادبار المكنوبة واخر الليل" ذكره في الامام.



 قوله: (وبالاسحار) اي وفي وقت الاسحار، وفي غير الاسحار ايضا، لكن تخصيص الاسحار: لانها وقت يستجاب فيه الدعاء.
 قوله: (فاذا دخل مكة) اعلم انه اذا دخل مكة: يستحب له ان يدخل من الثنية العليا وهي ثنية كدا من اعلي مكة علي درب المعلي وطريق الابطح، ويخرج من الثنية السفلي وهي ثنية كدا من اسفل مكة علي درب اليمن، لما روي انه عليه السلام "كان يدخل من الثنية العليا، ويخرج من الثنية السفلي" رواه الجماعة الا الترمذي.
 ولا يضره: دخلها ليلا او نهارا، لانه عليه السلام "دخلها ليلا ونهارا" رواه النساءي.
 ويقول عند دخوله الحرم: "اللهم ان هذا امنك وحرمك الذي من دخله كان امنا، فحرم لحمي ودمي وعظمي وبشري علي النار، اللهم امني من عذابك يوم تبعث عبادك، فانك انت الله لا اله الا انت الرحمن الرحيم، واسالك ان تصلي علي سيدنا محمد وعلي اله".
 ويقول عند دخوله مكة: "اللهم افتح لي ابواب رحمتك وادخلني فيها واعذني من الشيطان الرجيم".
 قوله: (طاف للقدوم سبعة اشواط) لما روي عروة عن عاءشة رضي الله عنها: "ان اول شء   بدا به رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم مكة ان توضا ثم طاف بالبيت" الحديث، رواه البخاري ومسلم.
 ويكون ملبيا في دخوله، ويدخل من باب بني شيبة، ويقدم رجله اليمني في دخوله ويقول: "بسم الله والحمد لله والصلاة علي رسول الله، اللهم افتح لي ابواب رحمتك وادخلني فيها، اللهم اني اسالك في مقامي هذا ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك وان ترحمني وتقيل عثرتي وتغفر ذنبي وتضع عني وزري"، فاذا وقع بصره علي البيت: كبر وهلل ثلاثا ويقول: "اللهم انت السلام ومنك السلام فحينا ربنا بالسلام، اللهم زد بيتك هذا تعظيما وتشريفا ومهابة، وزاد من شرفه وعظمه وكرمه ممن حجه او اعتمره تشريفا وتكريما".
 قوله: (وراء الحطيم، لان الحطيم من البيت) لما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الحجر من البيت هو؟ قال: "نعم" الحديث متفق عليه.
 سمي حطيما: لانه حطم من البيت اي: كسر، وسمي حجرا: لانه حجر من البيت: اي منع منه، وهو محوط ممدود علي صورة نصف داءرة، خارج عن جدار البيت من جهة الشام تحت الميزاب، وليس كله من البيت، بل مقدار ستة اذرع منه من البيت، لحديث عاءشة رضي الله عنها "انه عليه السلام قال: ستة اذرع من الحجر من البيت، وما زاد ليس من البيت" رواه مسلم.
 قوله: (يرمل في الثلاثة الاول منها) لما روي عن جابر: انه عليه السلام "لما قدم مكة اتي   الحجر فاستلمه، ثم مشي علي يمينه فرمل ثلاثا ومشي اربعا" رواه مسلم والنساءي.
 واذا حاذي الملتزم في اول طوافه، وهو بين الباب والحجر الاسود قال: "اللهم ان لك علي حقوقا فتصدق بها علي"، واذا حاذي الباب يقول: "اللهم هذا البيت بيتك وهذا الحرم حرمك وهذا الامن امنك وهذا مقام العايذ بك من النار فاعذني منها"،
 واذا حاذي المقام علي يمينه يقول: "اللهم ان هذا مقام ابراهيم العايذ اللايذ بك من النار، حرم لحومنا وبشرتنا علي النار"، واذا اتي الركن العراقي يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الشرك، والشك، والنفاق، والشقاق، وسوء الاخلاق، وسوء المنقلب في الاهل والمال والولد"، واذا اتي ميزاب الرحمة يقول: "اللهم اظلني تحت ظل عرشك يوم لا ظل الا ظل عرشك، واسقني بكاس محمد عليه السلام شربة لا نظما بعدها ابدا"، واذا اتي الركن الشامي يقول: "اللهم اجعله حجا مبرورا، وسعيا مشكورا، وذنبا مغفورا، وتجارة لن تبور، يا عزيز يا غفور"، واذا اتي الركن اليماني يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الكفر، واعوذ بك من الفقر، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، واعوذ بك من الخزي في الدنيا والاخرة".
 قوله: (ثم يصلي ركعتين في المقام) وهذه الصلاة واجبة عندنا، خلافا للشافعي، وقد مر في عد الواجبات.
 ومن جملة سنن الطواف: ان يستلم الحجر كلما مر به ان استطاع، لما روي انه عليه السلام "طاف علي بعير، كلما اتي علي الركن اشار اليه بشء في يده وكبر" رواه احمد والبخاري.
 ويستحب ان يستلم الركن اليماني، لما روي عن ابن عمر انه قال: "ما تركت استلام هذين الركنين: الركن اليماني والحجر الاسود منذ رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلمهما" رواه مسلم وابو داود.



 ولا يقبله، وعند محمد: هو سنة، فيقبله مثل الحجر الاسود، لما روي عن ابن عباس:
 "انه عليه السلام كان يقبل الركن اليماني ويضع يده عليه" رواه الدارقطني.
 وعن ابن عباس: "انه عليه السلام: اذا استلم الركن اليماني قبله" رواه البخاري في تاريخه.
 قوله: (ثم سعي بين الصفا والمروة سبعة اشواط) لما روي عن ابي هريرة: "انه عليه السلام لما فرغ من طوافه اتي الصفا فعلا عليه، حتي راي البيت، ورفع يديه، فجعل يحمد الله تعالي ويدعو ما شاء ان يدعو" رواه مسلم وابو داود.
 وروي جابر: "انه عليه السلام بدا بالصفا فرقي عليه، حتي راي البيت، فاستقبل القبلة، ووحد الله تعالي وكبره وقال: "لا اله الا الله وحده انجز وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده"، ثم دعا بين ذلك، قال مثل هذا ثلاث مرات، ثم نزل الي المروة، حتي اذا انصبت قدماه في بطن الوادي سعي، حتي اذا صعدتا مشي، حتي اتي المروة ففعل علي المروة كما فعل علي الصفا" رواه مسلم وغيره.



 قوله: (يهرول فيما بين الميلين الاخضرين) والهرولة: المشي بالسرعة، لما روي جابر "انه عليه السلام نزل الي المروة، حتي اذا انصبت قدماه: رمل في بطن الوادي، حتي اذا صعد مشي" رواه ابو داود.
 قوله: (ثم يقيم بمكة حراما) لانه محرم بالحج، فلا يتحلل قبل الاتيان بافعاله.
 قوله: (يطوف ما شاء) لانه يشبه الصلاة (ولا يرمل ولا يسعي) لان السعي لا يجب فيه الا مرة واحدة، والتنفل به غير مشروع، والرمل لم يشرع الا مرة واحدة في طواف بعده سعي، ويختم كل طواف بركعتين علي ما شاء.
 قوله: (ثم يخرج غداة التروية الي مني) ملا روي جابر "انه عليه السلام توجه قبل صلاة الظهر يوم التروية الي مني وصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح" رواه مسلم وغيره، ويستحب ان ينزل عند مسجد الخيف.
 قوله: (ثم يتوجه الي عرفات) لما روي ابن عمر "انه عليه السلام غدا من مني حين طلع الصبح في صبيحة يوم عرفة حتي اتي عرفة ... " الحديث. رواه احمد وابو داود.
 قوله: (فاذا زالت الشمس) اي شمس يوم عرفة (صلي الامام بالناس الظهر والعصر في وقت الظهر باذان واقامتين) لما روي جابر في حجة النبي صلي الله عليه وسلم "ثم اذن، ثم اقام فصلي الظهر ثم اقام فصلي العصر ولم يصل بينهما شيءا" رواه مسلم.
 قوله: (ولا يجمع المنفرد) هذا عند ابي حنيفة، خلافا لهما، والاصل في   ذلك: ان الجمع بين الظهر والعصر انما يجوز بشرط الامام والاحرام عند ابي حنيفة، حتي لو صلاهما، او صلي احدهما منفردا او غير محرم: لم يجز له الجمع.
 والمراد بالاحرام: احرام الحج، ثم قيل: لابد من الاحرام قبل الزوال ليجوز الجمع، وان لم يكن محرما قبل الزوال واحرم بعده: لم يجز له الجمع، والصحيح انه يكتفي بالتقديم علي الصلاتين.
 ومن شرط الجمع: ان تكون صلاة الظهر صحيحة، حتي لو تبين فسادها بعدما صلاهما: اعاد الظهر والعصر جميعا.
 وقال زفر: يراعي هذه الشراءط في العصر خاصة، وعندهما: لا يشترط الامام في حق العصر، حتي يجوز للمنفرد ان يجمع، وعلي هذا الخلاف جواز الجمع للامام وحده، فعنده: لا يجوز، خلافا لهما، ولو نفروا عنه بعد الشروع: جاز له الجمع، واختلفوا فيما اذا نفروا عنه قبل الشروع علي قوله، والمراد بالامام: هو الامام الاعظم او ناءبه، ولو مات الامام وهو الخليفة: جمع ناءبه او صاحب شرطته، فافهم.
 قوله: (ثم يقف الامام بعرفة راكبا بقرب الجبل) وهو الذي عند الصخرات السود الكبار، وهو الجبل الذي بوسط عرفات، يقال له: الال علي وزن هلال، والجبل يسمي: جبل الرحمة، والموقف الاعظم، وذلك لما روي انه عليه السلام "ركب القصواء، حتي اتي الموقف، فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات، وجعل جبل المشاة بين يديه، فاستقبل القبلة، فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس" رواه مسلم وابو داود وابن ماجة.
 قوله: (وعرفات كلها موقف الا بطن عرنة) لقوله عليه السلام: "عرفات كلها موقف   وارتفعوا عن بطن عرنة" رواه البخاري.
 ويحمد الله تعالي ويكبر ويهلل ويلبي ويصلي ويدعو الله لحاجته، لقوله عليه السلام: "افضل الدعاء دعاء يوم عرفة، وافضل ما قلت انا والنبيون من قبلي يوم عرفة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير" رواه مالك والترمذي واحمد وغيرهم.
 وكان عليه السلام يجتهد في الدعاء في هذا الموقف، حتي روي انه عليه السلام: "دعا عشية عرفة لامته بالمغفرة، فاستجيب له الا في الدماء والمظالم، ثم اعاد الدعاء بالمزدلفة فاجيب حتي الدماء والمظالم" خرجه ابن ماجة.
 قوله: (فاذا غربت الشمس افاض) اي الامام (الي مزدلفة) لحديث علي رضي الله عنه "انه عليه السلام دفع حين غابت الشمس" رواه ابو داود وغيره.
 قوله: (ووقف بقرب قزح) والمراد من هذا الوقوف: النزول، لان الوقوف لا يكون الا بعد صلاة الفجر بغلس، وانما ينزل هنا: لانه الموقف، لما روي انه عليه السلام "لما اصبح وقف علي قزح" رواه ابو داود.



 وقال في الصحاح: قزح اسم جبل بالمزدلفة. قال في الكشاف: المشعر الحرام: قزح، وهو الجبل الذي يقف عليه الامام وعليه الميقدة.
 قوله: (ومزدلفة كلها موقف الا وادي محسر) لقوله عليه السلام: "والمزدلفة كلها موقف وارتفعوا عن بطن محسر" رواه البخاري.
 قوله: (ويصلي بالناس المغرب والعشاء في وقت العشاء باذان واقامة واحدة) وقال زفر: باذان واقامتين، واختاره الطحاوي.
 ولنا: حديث ابن عمر "انه عليه السلام اذن للمغرب بجمع، فاقام ثم صلي العشاء بالاقامة الاولي" قال ابن حزم: رواه مسلم.
 قوله: (ومن صلي المغرب في الطريق) اي في طريق مزدلفة (اعاد) وكذا لو صلاها   في عرفات، وقال ابو يوسف: يجوز، لانه صلاها في وقتها المعهود، ولهما: حديث اسامة بن زيد "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دفع من عرفة، حتي اذا كان بالشعب نزل فبال ولم يسبغ الوضوء، قلت: الصلاة يا رسول الله قال: "الصلاة امامك"، فركب، فلما جاء المزدلفة نزل وتوضا فاسبغ الوضوء ... " الحديث. رواه البخاري ومسلم.
 قوله: (ويبيت بها) اي بالمزدلفة (ويصلي بهم الفجر بغلس) لما روي "انه عليه السلام صلاها يومءذ بغلس" متفق عليه.
 قوله: (ثم يقف بالمشعر الحرام) وهو قزح، لما مر.
 قوله: (ويدعو) لما روي "انه عليه السلام ركب القصواء حتي اتي المشعر الحرام فاستقبل القبلة فدعا الله وكبره وهلله ووحده" رواه مسلم.
 قوله: (فاذا اسفر جدا) اي اذا اسفر الصبح اسفارا كاملا (افاض الي مني فرمي جمرة العقبة من بطن الوادي سبع حصيات) لما روي انه عليه السلام "لم يزل واقفا حتي اسفل جدا، فدفع قبل ان تطلع الشمس حتي اتي بطن محسر فحرك قليلا ثم سلك الطريق الوسطي التي تخرج علي الجمرة الكبري، حتي اذا اتي الجمرة التي عند الشجرة فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة منها حصي الخذف رمي من بطن الوادي، ثم انصرف الي المنحر" رواه مسلم.



 ولو دفع بليل لعذر به من ضعف او علة: جاز ولا شء عليه، لما روي ابن عمر انه عليه السلام "اذن لضعفة الناس ان يدفعوا بالليل" رواه احمد.
 قوله: (مثل حصي الخذف) بالخاء المعجمة، وهو الرمي برءوس الاصابع، يقال: الحذف بالعصا، والخذف بالحصي، الاول: بالحاء المهملة، والثاني: بالخاء المعجمة.
 وكيفية الرمي: ان يضع الحصاة علي ظهر ابهامه اليمني ويستعين بالمسبحة، ومقدار الرمي: ان يكون بين الرامي وبينه: خمسة اذرع.
 قوله: (يكبر مع كل حصاة) لما روينا، ولو سبح مكان التكبير: اجزاه، لحصول التعظيم بالذكر.
 قوله: (ولا يقف عندها) اي عند جمرة العقبة، لما روي عن ابن عمر "انه كان يرمي جمرة العقبة من بطن الوادي ولا يقف عندها، ثم ينصرف ويقول: هكذا رايت النبي صلي الله عليه وسلم يفعله" رواه البخاري.
 قوله: (ويقطع التلبية مع اول حصاة) لما روي عن ابن عباس "ان اسامة كان رديف النبي صلي الله عليه وسلمن من عرفة الي مزدلفة، ثم اردف الفضل من المزدلفة الي مني، قال: فكلاهما قالا: لم يزل النبي عليه السلام يلبي حتي رمي جمرة العقبة" رواه البخاري ومسلم وغيرهما.
 قوله: (ولو رمي السبع جملة) اي ولو رمي سبع حصيات جملة دفعة واحدة (فهي واحدة) لان المنصوص عليه تفريق الافعال.



 قوله: (ويجوز الرمي بجنس الارض) كالحجر، والمدر، والطين، والمغرة والنورة، والزرنيخ، والملح الجبلي، والكحل، والقبضة من تراب، (والاحجار النفيسة) كالياقوت، والزبرجد، والزمرد، والبلخش، والفيروزج، والبلور، والعقيق.
 قوله: (لا بالذهب) اي لا يجوز بالذهب والفضة، وكذلك الخشب والعنبر واللءلء والجواهر، لانها ليست من جنس الارض، او لانه نثار وليس برمي.
 قوله: (ثم يذبح ان شاء) وهذا الذبح ليس بواجب علي المفرد، اشار اليه بقوله: (ان شاء) ويجب علي القارن والمتمتع.
 قوله: (ثم يحلق ربع راسه) لما روي عن انس "انه عليه السلام، اتي مني فاتي الجمرة فرماها، ثم اتي منزله بمني ونحر، وقال للحلاق: "خذ" واشار الي جانبه الايمن ثم الايسر، ثم جعل يعطيه الناس" رواه مسلم وابو داود واحمد.
 قوله: (وهو) اي الحلق (افضل من التقصير) لما روي ابو هريرة رضي الله عنه انه عليه السلام قال: "اللهم اغفر للمحلقين"، قالوا: يا رسول الله والمقصرين؟ قال: "اللهم اغفر للمحلقين"، قالوا: يا رسول الله: والمقصرين، قال: "وللمقصرين" متفق عليه.
 قوله: (ويحل له كل شء الا النساء) لحديث عاءشة انها قالت: "طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه حين احرم، ولحله حين احل قبل ان يطوف بالبيت" متفق عليه.



 وعنها انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا رميتم وذبحتم وحلقتم فقد حل لكم كل شء الا النساء، وحل لكم الثياب والطيب" رواه الدارقطني.
 قوله: (ثم يطوف طواف الزيارة) لما روي في حديث جابر "انه عليه السلام افاض الي البيت يوم النحر فصلي بمكة بعدما طاف بالبيت" رواه مسلم.
 قوله: (ووقته) اي وقت طواف الزيارة (ايام النحر وهي ثلاثة ايام) لان الله تعالي عطف الطواف علي الذبح والاكل منه بقوله: {فكلوا} ثم قال: {وليطوفوا} فكان وقتهما واحدا، واولها افضلها كما في النحر.
 قوله: (ويحل له النساء) يعني بعدما طاف طواف الزيارة: يحل له النساء ايضا، لاجماع الامة علي ذلك.
 قوله: (ثم يعود الي مني) لما روي "انه عليه السلام افاض يوم النحر ثم رجع فصلي الظهر بمني" متفق عليه.
 قوله: (ويرمي الجمار الثلاث بعد الزوال في اليوم التالي).
 اعلم: انه يرمي الجمار الثلاث في ثاني النحر بعد الزوال، باديا لما يلي المسجد، ثم بما يليها، ثم بجمرة العقبة، ووقف عند كل رمي بعده رمي، ثم غدا كذلك، ثم بعد كذلك ان مكث، لما روت عاءشة انها قالت: "افاض النبي صلي الله عليه وسلم من يومه حتي صلي الظهر، ثم رجع الي مني فمكث بها ليالي ايام التشريق، يرمي الجمار اذا زالت الشمس، كل جمرة بسبع حصيات، ثم يكبر مع كل حصاة، ويقف عند الاولي والثانية فيطيل القيام ويتضرع، ويرمي الثالثة ولا يقف عندها" رواه ابو داود.



 فان لم يمكث في اليوم الرابع: يسقط عنه الرمي، لانه مخير فيه بقوله تعالي: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي} [البقرة: ]. والافضل ان يرمي، موافقة للنبي عليه السلام.
 قوله: (فاذا اراد الرجوع الي بلده طاف طواف الصدر) يعني اذا فرغ من رمي الجمار واراد ان يرجع الي بلده، نزل بالمحصب، وهو الابطح، وتسمي الحصباء، والبطحاء، والخيف، وهو ما بين الجبل الذي عند مقابر مكة، والجبل يقابله مصعدا في الشق الايسر، وانت ذاهب الي مني، مرتفعا عن بطن الوادي، وليست المقبرة من المحصب، لقوله صلي الله عليه وسلم: "نحن نازلون عند الخيف، خيف بني كنانة .... " الحديث. رواه البخاري ومسلم وابو داود وابن ماجة والنساءي.
 ثم يطوف طواف الصدر لما روي "انه عليه السلام صلي لظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمحصب، ثم رقد رقدة، ثم ركب الي البيت فطاف به" رواه البخاري.
 قوله: (ومن وقف بعرفة لحظة) اي ساعة (ما بين الزوال يوم عرفة وفجر يوم النحر: اجزاه) لقوله عليه السلام: "الحج عرفة فمن وقف بعرفة ساعة من ليل او نهار فقد تم   حجه" روي بمعناه ابو داود وغيره وصححه الترمذي.
 قوله: (ولو كان ناءما) اي ولو كان الحاج حال الوقوف ناءما (او مغمي عليه او جاهلا بها) اي بعرفة، لان الاحاديث مطلقة تعرف في موضعها.
 قوله: (والمراة في افعال الحج كالرجل) لان اوامر الشرع عامة جميع المكلفين ما لم يقم دليل الخصوص.
 قوله: (الا في كشف الراس) يعني الا انها لا تكشف راسها، ولكن تكشف وجهها، لما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "كان الركبان يمرون بنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم محرمات، فاذا حاذونا سدلت احدانا جلبابها من راسها علي وجهها، فاذا جاوزنا كشفناه" رواه ابو داود وغيره.



 وقوله: (ولبس المخيط) يعني الا ان لها لبس المخيط، لانه عليه السلام "اباح السراويل والقميص للنساء المحرمات" رواه ابو داود.
 ولا ترفع صوتها بالتلبية، ولا ترمل ولا تهرول: للفتنة، ولا تحلق، ولكن تقصر، لما روي ابن عباس انه عليه السلام قال: "ليس علي النساء الحلق انما علي النساء التقصير" رواه ابو داود واحمد وغيرهما.
 والخنثي المشكل في جميع ما ذكرنا كالمراة.
 قوله: (فانها تخالفه) اي فان المراة تخالف الرجل في جميع ما ذكرناه.



  AUTO فصل

 هذا ال

  AUTO فصل

 في بيان احكام القران والتمتع
 وهو مصدر: من قرنت اذا جمعت.
 قوله: (القران افضل من التمتع والافراد) وقال الشافعي ومالك: الافراد افضل، وقال احمد: التمتع افضل.
 ولنا: قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ]. واتمامهما: ان يحرم بهما من دويرة اهله، كذا فسرته الصحابة، وهو القران.
 وحديث انس انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لبيك عمرة وحجا " رواه البخاري ومسلم.
 وعنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لبيك عمرة وحجا" متفق عليه.
 وعن علي رضي الله عنه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "كيف اهللت؟ " قلت: اهللت باهلالك، فقال: "اني سقت الهدي وقرنت" رواه ابو داود والنساءي.



 قوله: (وصفته) اي صفة القران (ان يهل) اي يحرم (بالحج والعمرة معا من الميقات ويقول: اللهم اني اريد العمرة والحج فيسرهما لي وتقبلهما مني) لما تلونا وروينا.
 قوله: (فاذا دخل مكة ابتدا بالعمرة ثم بالحج) لقوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج} [البقرة: ]. وكلمة (الي) لانتهاء الغاية، فيقدم العمرة ضرورة، حتي يكون انتهاء العمرة بالحج، والاية وان نزلت في التمتع: فالقران بمعناه، من حيث ان كلا منهما ترفق باداء النسكين في سفرة واحدة.
 قوله: (فاذا رمي الجمرة) اي جمرة العقبة (يوم النحر: اراق دما) اي ذبح شاة او بدنة او سبعها لقوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} [البقرة: ]. والقران بمعني التمتع، وكان عليه السلام قارنا وذبح الهدايا.
 وقال جابر: "حججنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فنحرنا البعير عن سبعة، والبقرة عن سبعة" رواه البخاري ومسلم.
 قوله: (ان قدر) اي ان قدر علي اراقة الدم (والا صام ثلاثة ايام اخرها: يوم عرفة، وسبعة ايام اذا رجع الي اهله) لقوله تعالي: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة} [البقرة: ].
 قوله: (والتمتع افضل من الافراد) هذا في ظاهر الرواية، وروي الحسن عن ابي حنيفة: ان الافراد افضل.
 قوله: (وصفته) اي صفة التمتع (ان يهل بالعمرة من الميقات، فيطوف لها ويسعي،   ويحلق او يقصر، وقد حل منها، ثم يحرم بالحج يوم التروية من الحرم، ويفعل ما يفعله الحاج المنفرد، ويقطع التلبية باول الطواف) لما روي انه عليه السلام "كان يمسك عن التلبية في العمرة اذا استلم الحجر" رواه ابو داود.
 قوله: (وعليه) اي علي المتمتع (دم او بدله) وهو ان يصوم ثلاثة ايام، اخرها يوم عرفة، وسبعة ايام اذا رجع، كما مر في القارن.



  AUTO فصل

 هذا ال

  AUTO فصل

 في احكام الجنايات
 قوله: (اذا طيب المحرم عضوا: لزمه دم) اي شاة، وذلك مثل الراس والفخذ والساق، لان الجناية تتكامل بتكامل الارتفاق، وذلك في العضو الكامل، وكذا اذا اكل طيبا كثيرا عند ابي حنيفة، وقالا: صدقة.
 قوله: (وان كان اقل) اي من العضو (لزمه الصدقة لقصور الجناية).
 [والمراد من الصدقة في هذا الباب جميعه: نصف صاع من بر او صاع من تمر او شعير، الا ما يجب بقتل جرادة او قمل، او بازالة شعرات قليلة من راسه او عضو اخر من اعضاءه.
 قوله: (وان خضب راسه بالحناء: لزمه دم) لان الحناء طيب، لقوله عليه السلام: "الحناء طيب" رواه البيهقي.
 قوله: (وان لبد) اي وان لبد (راسه بالحناء: لزمه دمان، دم للتطيب ودم لتغطية الراس) فظهر من هذا ان المراد من قوله: (خضب راسه) هو ان يكون الحناء ماءعا.
 قوله: (وان ادهن بزيت) الي قوله: (لزمه دم) اما اذا ادهن بزيت: فلانه اصل الطيب، فيجب دم، هذا عند ابي حنيفة، وقالا: صدقة، وهذا الخلاف في الزيت البحت، والخل البحت: اي الخالص الذي لا يخالطه طيب.
 اما المطيب بالبنفسج والزنبق والبان وما اشبه ذلك: يجب فيه الدم بالاجماع، وهذا اذا استعمله علي وجه التطيب، اما لو داوي به جرحه او شقوق رجليه: فلا شء عليه بالاجماع.
 واما اذا لبس مخيطا يوما: فعند الشافعي: يجب الدم بنفس اللبس. ولنا: ان   الارتفاق الكامل به لا يحصل الا بالدوام، لان المقصود منه: دفع الحر والبرد، واليوم يشتمل عليهما، فقدرناه به، وكذلك الكلام في تغطية الراس يوما.
 واما اذا حلق ربع راسه او ربع لحيته: فلان الربع يقوم مقام الكل، واما اذا حلق كل رقبته: فلانها عضو كامل يكمل الارتفاق بحلقه، وكذلك الابطان او احدهما.
 قوله: (وان كان اقل) يعني اذا لبس او غطي راسه اقل من يوم، او حلق اقل من ربع راسه او لحيته، او حلق بعض رقبته او بعض ابطه (لزمه صدقة لقصور الجناية).
 قوله: (وان قص من شاربه شيءا: فعليه حكومة عدل) وتفسيره: انه ينظر ان هذا الماخوذ: كم يكون من ربع اللحية؟ فيجب عليه بحسابه من الطعام، حتي اذا اخذ منه نصف ثمن اللحية: يجب عليه ربع الدم.
 قوله: (وان حلق موضع المحاجم، او قص اظفاره في مجلس او ربعها: لزمه دم).
 اما اذا حلق موضع الحجامة: فعليه دم عند ابي حنيفة، لانه حلق موجود لامر مقصود وهو الحجامة، وقالا: عليه صدقة، والمحاجم جمع محجمة بكسر الميم وفتح الجيم: وهي قارورة الحجام، واما المحجم، بفتح الميم والجيم: فهو اسم مكان، من الحجم، وجمعه محاجم ايضا، والمراد ها هنا: الاول، ولا يلزم الخلل، علي ما لا يخفي علي الفطن والفهم.
 واما اذا قص اظافره في مجلس: فلان ازالة ما ينمو من بدن الانسان من محظورات الاحرام، وقد ارتكبه، فيجب عليه الدم، واما اذا قص اربع اظافر فكذلك يجب دم، لان الربع يقوم مقام الكل.
 قوله: (وان قص الكل) اي وان قص جميع اظافره (في اربع مجالس: لزمه اربعة دماء) لاختلاف المجلس، فصار كاللبس المتفرق والتطيب المتفرق.



 قوله: (وان قص اقل من خمسة مجتمعة او خمسة متفرقة: لزمه لكل ظفر صدقة) اما اذا قص اقل من خمسة مجتمعة: فلانه لم يحصل له الارتفاق الكامل ولا الزينة، فلا يجب الدم.
 وقال محمد: يجب عليه بحساب ذلك من الدم، وقال زفر والشافعي: ان قص ثلاثة: فعليه دم.
 واما اذا قص اقل من خمسة متفرقة من يديه ورجليه: فكذلك صدقة عندهما، وقال محمد: دم. ولا شء باخذ ظفر منكسر.
 قوله: (وان تطيب او لبس او حلق بعذر: تخير بين دم، وثلاثة اصوع من بر، يطعمها لستة مساكين، وصوم ثلاثة ايام) لما روي عن كعب بن عجرة انه قال: "كان بي اذي من راسي، فحملت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والقمل يتناثر علي وجهي، فقال: "ما كنت اري الجهد بلغ منك ما اري، اتجد شاة؟ " قلت: لا، فنزلت الاية: {ففدية من صيام او صدقة او نسك} قال: هو صوم ثلاثة ايام، او اطعام ستة مساكين: نصف صاع لكل مسكين" متفق عليه.
 وفسر النسك عليه السلام: بالشاة، فيما رواه ابو داود.
 وكلمة (او) للتخيير، والصوم يجزءه في اي مكان شاء، وكذا الصدقة عندنا، واما النسك: فيختص بالحرم بالاتفاق.



 قوله: (وان قبل او لمس بشهوة: لزمه دم) لان فيه الاستمتاع بالنساء، وهو منهي عنه، فاذا اقدم عليه: فقد ارتكب المحرم، فيجب دم.
 قوله: (وان جامع قبل الوقوف بعرفة: فسد حجة بالاجماع) وعليه شاة عندنا، وعند الشافعي: بدنة، اعتبارا بما لو جامع بعد الوقوف.
 ولنا: ان الجناية قبل الوقوف اكمل، لوجودها في مطلق الاحرام، فيكون جزاءه اغلظ، وروي ان رجلا جامع امراته وهما محرمان فسالا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لهما: "اقضيا نسككما واهديا هديا" الحديث رواه البيهقي، والهدي يتناول الشاة.
 قوله: (ويتمه) اي يتم ذلك الحج الفاسد (ويقضيه من عام قابل) لما روي عن ابن عمر وعلي وابن مسعود انهم قالوا: "يريقان دما، ويمضيان في حجهما، وعليهما الحج من قابل".
 قوله: (ولا يفارق امراته في القضاء) لان الافتراق ليس بنسك في الاداء فكذا في القضاء، لان القضاء يحكي الاداء.
 وقال زفر ومالك والشافعي: يفترقان فيه، فعند مالك: عند الخروج من المنزل، وعند الشافعي: عند المكان الذي جامعها فيه، وعند زفر: عند الاحرام.
 قوله: (وان جامع بعد الوقوف: لم يفسد حجه) خلافا للشافعي، لقوله عليه السلام:



 "من ادرك معنا هذه الصلاة، واتي عرفات قبل ذلك ليلا او نهارا، فقد تم حجه وقضي تفثه" رواه ابو داود والنساءي وابن ماجة والترمذي وقال: حديث حسن صحيح، فبعد التمام لا يلحقه الفساد.
 قوله: (ومن طاف طواف القدوم او الصدر محدثا: فعليه صدقة) لانه دخله نقص بترك الطهارة، فيجبر بالصدقة.
 قوله: (وان طاف جنبا) اي وان طاف طواف القدوم او الصدر جنبا (فعليه شاة) لانه نقص كثير.
 قوله: (ومن طاف للزيارة محدثا: فعليه شاة) لان النقص الحاصل بالحدث يسير، فوجب جبره بالشاة، فصار كترك شوط منه.
 قوله: (وان طاف جنبا) اي وان طاف طواف الزيارة جنبا (فعليه بدنة) كذا روي عن ابن عباس، ولان الجناية اغلظ.
 قوله: (ومن ترك من طواف الزيارة ثلاثة اشواط فما دونها) مثل شوطين او شوط (فعليه شاة) لان النقصان يسير فيجبر بالدم.
 قوله: (وان ترك اربعة) اي وان ترك اربعة اشواط من طواف الزيارة (فهو محرم ابدا في حق النساء حتي يطوفه) لان للاكثر حكم الكل، فصار كانه لم يطف.
 قوله: (ومن ترك من طواف الصدر ثلاثة اشواط: فعليه صدقة).
 وهي نصف صاع من بر لكل شوط، ولا يجب فيه دم، بخلاف طواف الزيارة.
 قوله: (وان ترك اربعة) اي اربعة اشواط من طواف الصدر (فعليه دم) لان طواف الصدر واجب، فتركه يوجب الدم، فكذا اكثره.



 قوله: (ومن ترك السعي) اي السعي بين الصفا والمروة (وافاض من عرفة قبل الامام، او ترك الوقوف بمزدلفة، او ترك رمي كل الجمار، او ترك رمي وظيفة يوم، او ترك اكثرها) بان ترك الجمرة الاولي والثانية، او الثانية والثالثة، او الاولي والثالثة (لزمه دم) لان في ذلك ترك الواجب فيجبر بالدم.
 قوله: (فان كان اقل) اي فان كان تركه من الرمي اقل (من وظيفة يوم) بان ترك الجمرة الاولي، او الوسطي، او الاخيرة (لزمه صدقة) لكل حصاة نصف صاع من بر، او صاع من تمر او شعير.
 قوله: (ومن اخر الحلق او طواف الزيارة عن وقته وهو ايام النحر: لزمه دم) هذا عند ابي حنيفة، وقالا: لا شء عليه فيهما.
 وعلي هذا: الخلاف في تاخير الرمي، وفي تقديم نسك علي نسك، كالحلق قبل الرمي، ونحر القارن قبل الرمي، والحلق قبل الذبح.
 قوله: (وكذا الحلق في وقته خارج الحرم) المراد منه: ان يحلق في غير الحرم، في ايام النحر، واما اذا خرجت ايام النحر فحلق في غير الحرم: فعليه دمان عند ابي حنيفة، وقال محمد: دم واحد في الحج والعمرة، وقال زفر: ان حلق للحج في ايام النحر فلا شء عليه، وان حلق بعده فعليه دم.



  AUTO فصل

 هذا ال

  AUTO فصل

 في بيان الجنايات علي الصيد
 قوله: (محرم قتل صيدا) الصيد: هو الحيوان الممتنع المتوحش باصل الخلقة، وهو بري: اذا كان توالده وتناسله في البر، وبحري: اذا كان في الماء، ويحرم الاول علي المحرم، دون الثاني لقوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} [الماءدة: ]، وقوله تعالي: {احل لكم صيد البحر} [الماءدة: ].
 قوله: (او قتل سبعا ) اي او قتل سبعا (غير صاءل) اي حامل، قيد به: لانه اذا قتله لصولته او حملته: لا يجب عليه شء، خلافا لزفر.
 قوله: (عمدا او سهوا) اي سواء قتله بطريق العمد والقصد او السهو (وسواء كان في ذلك عايدا او باديا) المراد بالبادي: الذي قتل الصيد مرة، ومن العايد: الذي قتل مرة بعد مرة، لان الموجب للضمان لا يختلف باختلاف هذه الاحوال.
 قوله: (او دل عليه) اي علي صيد (من قتله) بان قال: ان في مكان كذا صيدا، فقتله المدلول: يجب علي الدال الجزاء، سواء كان المدلول محرما او حلالا، وذلك لارتكابه محظور احرامه، وقال الشافعي: لا شء عليه.
 قوله: (فعليه) اي فعلي المحرم المذكور (قيمة الصيد الذي قتله).
 قوله: (بقول عدلين) حال من قيمته، اي عليه قيمة الصيد حال كونهما مقومة بقول عدلين، وهو ان يقوماه في مقتله او اقرب موضع منه، ثم يخير فيها: بين الهدي ان بلغت قيمته هديا، والطعام يتصدق به، علي كل مسكين نصف صاع من بر او صاعا من تمر وشعير، والصيام يصوم عن كل نصف صاع يوما، وهذا عندهما، وقال محمد والشافعي: يجب النظير فيما له نظير، ففي الظبي شاة، وفي الضبع: شاة، وفي   الارنب: عناق، وفي اليربوع: جفرة، وفي النعامة بدنة، وفي حمار الوحش وبقر الوحش: بقرة، وفيما لا نظير له كالعصفور ونحوه: تجب القيمة.
 قوله: (ولو عيب الصيد) بان جرحه او قطع عضوه او نتف شعره (ضمن النقصان) اعتبارا للجزء بالكل في حقوق العباد، وكذلك لو قلع سنه او ضرب عينه فابيضت.
 قوله: (ولو ازال امتناعه ضمن كل القيمة) لانه فوت عليه الامن بنقص الة الامتناع، فيغرم قيمته، وزوال الامتناع اعم من ان يكون بقطع القواءم ونتف الريش.
 قوله: (ولو كسر بيض صيد ضمنه) اي ضمن قيمة البيض لانه اصل للصيد.
 قوله: (وضمن فرخه الميت ان خرج منه) اي من البيض، لان البيض معد ليخرج منه فرخ، والتمسك بالاصل واجب حتي يظهر خلافه، وكسر البيض قبل وقته سبب لموت الفرخ، والظاهر انه مات به فيجب، وكذا لو ضرب بطن ظبية فالقت جنينا ميتا ثم ماتت: يجب عليه قيمتهما، لان الضرب سبب صالح لموتهما، بخلاف من ضرب بطن امراة فالقت جنينا ميتا ثم ماتت: حيث يجب ضمان الام ولا يجب ضمان الولد، غير الغرة في الحرة.
 وفي الامة: يجب قيمة الام ونصف عشر قيمة الولد لو كان ذكرا، وعشر قيمته لو كان انثي، لان الجنين جزء من وجه، ونفس من وجه، فجزاء الصيد مبني علي الاحتياط، فرجحنا فيه جانب النفس، فاوجبنا فيه ضمانهما، بخلاف حقوق العباد، فافهم.
 قوله: (ولا شء عليه) اي علي المحرم (في قتل الغراب المءذي) المراد منه: الغراب الابقع الذي ياكل الجيف او يخلط، واما العقعق: فلا يحل قتله للمحرم،   والاصل فيه: انه عليه السلام "امر بقتل خمس فواسق في الحل والحرم: الغراب والحداة والعقرب والفارة والكلب العقور" متفق عليه.
 والمراد من الكلب العقور: الذءب، فعلي هذا: الكلب غير العقور لا يحل قتله، وعن ابي حنيفة: ان الكلب العقور وغير العقور والمستانس منه والمستوحش: سواء.
 واما النمل والبراغيث والقراد والبق والذباب: فلانها ليست بصيود، وانما هن من الحشرات، وكذلك السلحفا والخنفسا، والمراد من النمل: السوداء والصفراء التي تءذي بالعض، وما لا يءذي: لا يحل قتلها، ولكن لا يضمن، لانها ليست بصيد.
 وفي المحيط: وليس في القنافذ والوزغ والزنبور والحلمة وصباح الليل والصرصر وام حنين وابن عرس: شء، لانها من هوام الارض، وليست بصيود.
 قوله: (ومن قتل قملة او جرادة: تصدق بكف من الطعام او بالتمرة) لما روي: "ان اهل حمص اصابوا جرادا كثيرا في احرامهم فجعلوا يتصدقون مكان كل جرادة بدرهم، فقال عمر رضي الله عنه: اري دراهمكم كثيرة يا اهل حمص، تمرة خير من جرادة".
 والتصدق بكف من الطعام: في الجراد، وفيما اذا قتل قملة او قملتين، واما اذا قتل كثيرا: اطعم نصف صاع من بر.
 قوله: (ويجب الجزاء باكل الصيد مضطرا) اي في حالة الاضطرار، لان الاذن مقيد بالكفارة بالنص، وهو قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية} [البقرة: ] وجه التمسك: ان الحلق محظور الاحرام، وقد اذن له الشارع فيه حالة الضرورة مقيدا بالكفارة، وكذا قتل الصيد محظور الاحرام: يستباح لاجل الضرورة مقيدا بالكفارة.
 قوله: (ويحل للمحرم ذبح غير الصيد) مثل الشاة والبقرة والبعير والدجاجة والبط الاهلي، لاجماع الامة عليه.



 قوله: (والحمام المسرول والظبي المستانس: صيد) لانهما صيد باصل الخلقة، والاستءناس عارض، فلا يبطل الحكم الاصلي، بخلاف البعير الناد، حيث لا يكون صيدا في حق المحرم، ولكن ياخذ حكم الصيد في حق الذكاة.
 قوله: (ويحل للمحرم لحم صيد اصطاده حلال، وذبحه بلا واسطة محرم) يعني ان لم يدل عليه ولم يامره بصيده، وذلك: لان ابا قتادة لم يصد الحمار الوحشي لنفسه خاصة، بل صاده لنفسه ولاصحابه وهم محرمون، فاباحه لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يحرمه عليهم بارادته انه لهم، هكذا قاله الطحاوي.
 قوله: (وفي صيد المحرم اذا ذبحه الحلال: قيمته يتصدق بها لا غير) يعني لا يجزءه الصوم، لقوله عليه السلام: "ان الله حرم مكة لا يخلي خلاها، ولا يعضد شوكها، ولا ينفر صيدها"، فقال العباس: الا الاذخر فانه لقبورنا وبيوتنا، فقال عليه السلام: "الا الاذخر" متفق عليه.
 وانما لم يجزه الصوم: لانه غرامة وليس بكفارة، فاشبه غرامات الاموال.
 قوله: (وكذا في حشيشه) اي وكذا تجب القيمة في حشيش الحرم (وشجره غير المملوك، والمنبت عادة وغير المنبت عادة ما لم يجف) لما روينا، اما التقييد بغير المملوك: فلانه اذا كان في ملك انسان: فعلي قاطعه قيمتان: قيمة حقا للشرع، وقيمة لمالكه، واما التقييد بغير المنبت عادة: فلانه اذا كان منبتا عادة مثل الحنطة والبقول والرياحين: فالضمان عليه لحق صاحبه لا لحق الحرم.
 واما الذي هو ليس بمنبت عادة كام غيلان: فلا يخلو: اما انبته منبت، او نبت بنفسه، والنابت بنفسه لا يخلو ايضا: اما ان نبت في ملك احد، او في غير ملك احد.
 اما الذي انبته منبت: فلا ضمان فيه لحق الحرم، حيث ملكه بالانبات فصار مما ينبته الناس عادة، واما الذي نبت بنفسه وكان في ملك احد: فعلي القاطع فيه ضمانان: ضمان لحق الحرم وضمان لحق صاحبه.



 واما الذي نبت بنفسه ولم يكن في ملك احد: فعليه فيه ضمان واحد لحق الحرم، واما التقييد بعدم الجفاف: فلانه اذا قطع شجرة يابسة او حشيشا يابسا: لا شء عليه، لانه حطب.
 قوله: (ولا يرعي حشيش الحرم) لما رويناه، وجوز ابو يوسف رعيه لمكان الحرج.
 قوله: (ولا يقطع منه) اي من حشيش الحرم (غير الاذخر) لما روينا.
 قوله: (ويحل قلع الكماة) اي من الحرم، لانها ليست من نبات الارض، وانما هي مودعة فيها، ولانها لا تنمو ولا تبقي، فاشبهت اليابس من النباتات.
 قوله: (وما يوجب علي المفرد دما، يوجب علي القارن دمين: دما لحجته ودما لعمرته) وقال الشافعي: دم واحد، وهذه قاعدة مطردة الا في مسالة واحدة، وهي مجاوزة القارن الميقات: فان عليه دما واحدا فيه، وقال زفر: عليه دمان.
 قوله: (ولو قتل محرمان صيدا: فعلي كل واحد منهما جزاء) اي جزاء كامل، لان كلا منهما جان.
 وقال الشافعي: جزاء واحد.
 قوله: (ولو قتل حلالان صيد المحرم: فعليهما جزاء واحد) لان الواجب فيه بدل المحل لا جزاء الفعل، وهو واحد.
 قوله: (وبيع المحرم الصيد وشراءه: باطل) لان بيعه حيا: تعرض للصيد، وبيعه بعد قتله: بيع ميتة، بخلاف ما اذا باع لبن الصيد، او بيضه، او الجراد، او شجر الحرم، لان هذه الاشياء لا يشترط فيها الذكاة، والله اعلم.



  AUTO فصل

 هذا ال

  AUTO فصل

 مشتمل علي احكام
 المحصر والعمرة والحج عن الغير والهدي
 قوله: (محرم منعه عدو او مرض: جاز له التحلل ببعث شاة تذبح في يوم يعلمه ليتحلل بعد الذبح) لقوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: ] والعبرة لعموم اللفظ لا لخصوص السبب، فيعم الاحصار بالعدو والمرض، لا كما قاله الشافعي: ان الاحصار بالعدو فقط.
 قوله: (ويتوقت دم الاحصار بالحرم) حتي لا يجوز ذبحه في غيره، ولا يتوقت بيوم النحر: حتي جاز ذبحه في اي وقت شاء وهذا عند ابي حنيفة، وقالا: يتوقت بالزمان وهو ايام النحر، وبالمكان هو الحرم، وهذا الخلاف في المحصر بالحج، واما دم المحصر بالعمرة: فلا يتعين بالزمان بالاجماع.
 قوله: (بخلاف دم المتعة والقران) حيث يختصان بالحرم ويوم النحر، لانه دم نسك كالاضحية.
 قوله: (والمحصر بالحج اذا تحلل: فعليه حجة وعمرة) كذا روي عن ابن عباس رضي الله عنه وابن عمر رضي الله عنه، وقال الشافعي: يلزمه حجة لا غير.
 قوله: (وعلي المحصر بالعمرة: القضاء) يعني اذا تحلل المحصر بالعمرة: وجب عليه   القضاء لا غير، والاحصار عنها يتحقق عندنا، وقال مالك والشافعي: لا يتحقق.
 قوله: (وعلي القارن: حجة وعمرتان) لانه صح شروعه في الحج والعمرة، فيلزمه بالتحلل قضاءها وقضاء عمرة اخري، اذا لم يقض الحج في تلك السنة.
 قوله: (ولو زال الاحصار قبل الذبح، فان قدر علي ادراك الحج والهدي: لزمه التوجه لاداء الحج) وليس له ان يتحلل بالهدي، لانه قدر علي الاصل قبل حصول المقصود بالبدل، ويصنع بالهدي ما شاء.
 قوله: (والا: لا) يعني وان لم يقدر علي ادراك الهدي والحج: لا يجب عليه التوجه، (وان توجه ليتحلل بافعال العمرة: جاز) لان فيه فاءدة: وهي سقوط العمرة عنه في القضاء.
 قوله: (ومن قدر علي الوقوف) اي بعرفة (او الطواف) اي طواف الزيارة (او منع بعد الوقوف بعرفة: فليس بمحصر) اما اذا قدر علي الوقوف: فلانه امن من الفوات، واما اذا قدر علي الطواف: فلان فاءت الحج يتحلل به، والدم بدل عنه في التحلل، فلا حاجة الي الهدي، واما اذا منع بعد الوقوف: فلانه لا يتصور الفوات بعده، فامن منه.
 قوله: (ومن فاته الوقوف) اي بعرفة (حتي طلع من الفجر يوم النحر: فقد فاته الحج) لانه لا يمكن تدارك الوقوف بعده لذهاب وقته، فيتحلل بعمرة ويقضي الحج من قابل، ولا دم عليه.
 قوله: (والعمرة لا تفوت: لانها غير موقتة) وعليه الاجماع.
 قوله: (وهي) اي العمرة (جاءزة في كل وقت، الا يوم عرفة ويوم النحر وايام التشريق) لما روي عن ابن عباس: "لا تعتمر في خمسة ايام واعتمر فيما قبلها وبعدها".



 قوله: (وهي) اي العمرة (سنة) وهذا مكرر لا طاءل تحته، لانه ذكرها مرة في اول الحج.
 قوله: (وتجوز النيابة في نفل الحج) اعلم ان الانسان له ان يجعل ثواب عمله لغيره عند اهل السنة والجماعة، صلاة كان او صوما، او حجا، او صدقة، او قراءة القران والاذكار، الي غير ذلك من جميع انواع البر، يصل ذلك الي الميت وينفعه.
 وقالت المعتزلة: ليس له ذلك، ولا يصل اليه ولا ينفعه.
 وقال الشافعي ومالك: يجوز ذلك في الصدقة والعبادة المالية: كالحج، ولا يجوز في غيره من الطاعات: كالصلاة والصوم وقراءة القران، وغيره.
 ولنا: ما روي "ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كان لي ابوان ابرهما حال حياتهما، فكيف لي ببرهما بعد موتهما؟ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ان من البر بعد البر ان تصلي لهما مع صلاتك، وان تصوم لهما مع صومك" رواه الدارقطني.



 وعن علي رضي الله عنه: ان النبي عليه السلام قال: "من مر علي المقابر وقرا {قل هو الله احد} احد عشر مرة، ثم وهب اجرها للاموات، اعطي من الاجر بعدد الاموات" رواه الدارقطني.
 وعن معقل بن يسار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقرءوا علي موتاكم سورة يس" رواه ابو داود.
 وعنه عليه السلام "انه ضحي بكبشين املحين احدهما عن نفسه والاخر عن امته" متفق عليه، اي جعل ثوابه لامته.



 قوله: (مطلقا) يعني سواء اكان له عجز داءم الي الموت او لم يكن، وذلك لان باب النفل اوسع.
 قوله: (وفي فرضه) اي تجوز النيابة في فرض الحج عند العجز الداءم الي الموت، لانه فرض العمر، فيعتبر عجز مستوعب لبقية العمر، ليقع به الياس عن الاداء بالبدن، حتي لو حج عن نفسه وهو مريض: يكون مراعي، فان مات به: اجزاه، وان تعافي: بطل، كذا لو احج عن نفسه وهو محبوس.
 ثم الصحيح من المذهب فيمن حج عن غيره: ان اصل الحج يقع عن المحجوج عنه، لقوله عليه السلام لرجل: "حج عن ابيك واعتمر" رواه ابو داود والنساءي والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح.



 قوله: (ودم القران علي المامور) لانه واجب شكرا لما وفقه الله بين الحج بين النسكين، والمامور هو المختص بهذه النعمة.
 قوله: (ودم الاحصار علي الامر) لانه هو الذي ادخله في هذه العهدة فيجب عليه تخليصه.
 قوله: (والهدي: من الابل والبقر والغنم) وهو مجمع عليه.
 والهدي: ما يهدي من النعم الي الحرم.
 قوله: (والعيب مانع كالاضحية) اي كما يمنع في الاضحية، والذي يمنع فيهما: هو العوراء، والعرجاء: التي لا تمشي الي المنسك، والعجفاء: التي لا تبقي، ومقطوعة الاذن والذنب، ولا يمنع الجماء والخصي والثولاء والجرباء.
 قوله: (ويجوز الاكل من هدي التطوع والمتعة والقران) لقوله تعالي: {فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها} [الحج: ]. ولا يجوز الاكل من هدي الجنايات، لانها دماء كفارة.
 قوله: (ويتوقت دم المتعة والقران خاصة بيوم النحر) لقوله تعالي: {فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير () ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم} [الحج:   ]، وقضاء التفث والطواف يختص في الحرم بايام النحر، فكذا الذبح، ليكون الكلام مسرودا علي نسق واحد.
 ويختص جميع دم يجب علي الحاج: بالحرم، لقوله تعالي: {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: ].



 قوله: (ويجوز التصدق بها) اي بالدماء (علي ساكني الحرم وغيرهم من الفقراء) لانه سد خلة المحتاج، ولا فرق بينهم وبين غيرهم، وقال الشافعي: لا يجوز التصدق علي غيرهم، والله اعلم بالصواب.



  AUTO كتاب الجهاد

 اقول: لما فرغ عن بيان الحج، شرع في بيان الجهاد، علي التناسب الذي في خطبة الكتاب، ويسمي هذا كتاب السير ايضا، وهو مصدر: جاهد.
 قوله: (هو) اي الجهاد (فرض كفاية وان لم يبدا الكفار بالقتال) لقوله تعالي: {وقاتلوا المشركين كافة} [التوبة: ].
 فاذا حصل من البعض: سقط عن الباقين، كصلاة الجنازة، ودفن الميت، ورد السلام، وكانت الصحابة يغزو بعضهم ويقعد البعض، ولو كان فرض عين لما قعدوا.
 قوله: (ولا جهاد علي امراة، وعبد، واعمي، ومقعد، واقطع) لقوله تعالي: {ليس علي الاعمي حرج} [الفتح: ]، نزلت في اصحاب الاعذار حين اهتموا بالخروج مع النبي صلي الله عليه وسلم لما نزلت اية التخلف.
 قوله: (الا اذا هجم العدو) فحينءذ يكون الجهاد فرض عين، تخرج المراة والعبد بلا اذن زوجها وسيده.
 قوله: (ويقدم طلب الاسلام) يعني اذا حاصر اهل الاسلام الكفار: يدعونهم الي الاسلام اولا، لما روي عن ابن عباس انه قال: "ما قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما قط الا دعاهم" رواه احمد.



 قوله: (ثم الجزية) يعني اذا لم يقبلوا الاسلام: يدعونهم الي الجزية، لما روي انه عليه السلام "كان اذا امر اميرا علي جيش او سرية: امره به" في حديث فيه طول، رواه احمد والترمذي وصححه.
 قوله: (فان ابوهما) اي ان ابوا الاسلام والجزية (قوتلوا بالسلاح والمنجنيق .. الي اخره) لما روي انه عليه السلام كان يقول في وصية امراء الجيش: "فان هم ابوا فسلهم الجزية، فان اجابوك: فاقبل منهم وكف عنهم، فان هم ابوا: فاستعن بالله عليهم وقاتلهم" رواه مسلم.
 قوله: (ويرمون قاصدين الكفار وان تترسوا بالمسلمين) اي بالمسلمين الذين هم اساري عندهم، لان دفع الضرر العام بالضرر الخاص جاءز، وفي بعض النسخ: (ويرمون مقصودين) فان صح هذا فوجهه ان يقرا (يرمون) علي صيغة المبني للمفعول، ويكون (مقصودين) حال من الضمير الذي في (يرمون).
 قوله: (ويكره اخراج النساء والمصاحف ان خيف عليهما) لما فيه من تعريض المصحف علي الاستخفاف، وتعريض المراة علي الضياع والفضاءح، وان لم يخف عليهما: فلا باس باخراج العجاءز للخدمة: من الطبخ والخبز ومعالجة المرض وغير ذلك.
 واما الشواب منهن: فقرارهن في البيوت اسلم، والاولي: ان لا يخرجن اصلا، فان تحققت الضرورة: تخرج الاماء دون الحراءر.
 قوله: (ويحرم الغلول) لانه عليه السلام نهي عنه، وهو الخيانة، وكذلك تحرم المثلة والغدر، لقوله عليه السلام: "لا تمثلوا ولا تغدروا ولا تقتلوا وليدا" رواه ابن ماجة.



 والغدر: الخيانة ايضا، الا ان الغلول في المغنم، والغدر اعم.
 قوله: (وقتل المجنون) اي يحرم قتل المجنون (والصبي والمراة) الي اخره، لما روي انه عليه السلام "نهي عن قتل النساء والصبيان" رواه احمد والبخاري ومسلم وجماعة اخرون.
 وعن انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انطلقوا باسم الله وعلي ملة رسول الله، لا تقتلوا شيخا فانيا ولا طفلا ولا صغيرا ولا امراة" رواه ابو داود.
 وقيد بقوله: (غير الملكة) لان المراة اذا كانت ملكة: تقتل، لان في قتلها كسر شوكتهم.
 قوله: (والهرم) هو الشيخ الفاني.
 قوله: (ونحوهم) مثل المقطوع احدي يديه واحدي رجليه، او اليمني.
 قوله: (الا دفعا لشر قتاله) يعني اذا كان احد من هءلاء مقاتلا او ذا راي في الحرب: يقتل لما قلنا، وقد صح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل دريد بن الصمة وكان ابن ماءة وعشرين سنة، وقيل ابن ماءة وستين سنة، لانه كان صاحب راي وهو اعمي.
 قوله: (ويكره للمسلم قتل ابيه الكافر) لقوله تعالي: {وصاحبهما في الدنيا معروفا} [لقمان: ]. وليست البداية بالقتل من المعروف.
 قوله: (الا دفعا) استثناء من قوله: (ويكره) يعني اذا قصد الاب قتله ولم يمكنه دفعه الا بقتله: فله ان يقتله دفعا.
 قوله: (كالمسلم) يعني كما يجوز له ان يدفع اباه المسلم بالقتل اذا قصد الاب قتله، فاذا ثبت في هذه الصورة: ففي الصورة الاولي اولي واحري.



 قوله: (وللامام الصلح مجانا) يعني بلا شء، هذا اذا كان الصلح خيرا للمسلمين، لقوله تعالي: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها} [الانفال: ]. اي وان مالوا للصلح.
 قوله: (وبمال) اي وللامام الصلح ايضا بمال اخذا ودفعا، فالاخذ: ان ياخذ المال منهم، والدفع: ان يدفع المال اليهم، وذلك لان الصلح: جهاد في المعني اذا كان فيه مصلحة، اذ المقصود من الجهاد: دفع الشر، ولكن الصلح بالدفع انما يجوز اذا خاف الهلاك علي المسلمين، لان دفع الهلاك باي طريق امكن: واجب، واذا لم يخف: لا يفعل ذلك، لما فيه من الحاق الذلة بالمسلمين.
 قوله: (ونقضه) اي وللامام نقض الصلح (بعد الاعلام متي راه مصلحة) لان المصلحة لما تبدلت: كان النقض جهادا، هذا اذا صالحهم مدة، فراي نقضه قبل مضي المدة، واما اذا انقضت المدة: يبطل الصلح بمضيها.
 قوله: (وان بدوا بخيانة: لم يجب الاعلام) يعني وان بدا الكفار بخيانة بعد الصلح: نقض الامام الصلح بدون الاعلام، لان الاعلام لنقض العهد، وقد انتقض بالخيانة.
 قوله: (ويكره بيع السلاح والحديد والخيل منهم) اي من الكفار، لان فيه تقوية لهم، فيحرم.
 قوله: (ولو كان سلما) واصل بما قبله، السلم بكسر السين وفتحها: بمعني الصلح، يعني ولو كانوا مصطلحين مع المسلمين: يكره بيع السلاح منهم، لما ذكرنا.
 قوله: (بخلاف الطعام) لا يكره بيع الطعام واللباس منهم، والقياس ان يمنع منهم، لان فيه تقويتهم، الا انا تركناه لما روي عنه عليه السلام "انه امر ثمامة ان يمير اهل مكة".



 قوله: (واذا امنهم حر: صح) يعني امان الحر الواحد من المسلمين: كافرا واحدا او جماعة: صحيح، لقوله عليه السلام: "ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم" رواه احمد.
 والذمة: العهد، وادناهم: اي اقلهم عددا، وهو الواحد.
 قوله: (الا ان يري الامام نقضه) اي نقض امان الحر الواحد اذا كان شرا لمصالح المسلمين، واحترازا عن الغدر، وقال عليه السلام: "لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به" رواه احمد والبخاري ومسلم.
 قوله: (ولا يصح امان ذمي) لانه منهم (ولا امان اسير وتاجر) لانهما مقهوران تحت ايديهم، (ولا امان مسلم غير مهاجر) وهو الذي اسلم في دارهم ولم يهاجر الينا، (ولا امان عبد غير ماذون في القتال) لانه لم يباشر القتال، فلا يخافونه، فلا يصح امانه، وقال محمد والشافعي: يجوز امانه.



  AUTO فصل

 هذا ال

  AUTO فصل

 في بيان احكام الغناءم وقسمتها
 قوله: (اذا فتح الامام بلدا قهرا: فله الخيار: في قسمته بين الغانمين) يعني بعد اخراج الخمس كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر (وابقاءه) اي ابقاء البلد (عليهم بقطع الجزية علي رءوسهم، والخراج علي اراضيهم) كما فعل عمر رضي الله عنه بسواد العراق بموافقة الصحابة رضي الله عنهم.
 قوله: (وله) اي للامام (الخيار ايضا ان شاء: قتل الاسري) كما قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم بني قريظة، فانه قتل مقاتلتهم واسترق ذراريهم (وان شاء استرقهم) لان فيه توفير المنفعة لهم بالاسترقاق، الا مشركي العرب والمرتدين علي ما يجء.
 قيد بقوله: (ان لم يسلموا) لانه اذا اسلموا لا يتعرض لهم بالقتل ووضع الجزية، ولكن له ان يسترقهم (وان شاء جعلهم ذمة للمسلمين).
 قوله: (ولا يطلقهم بمال) اي ولا يخلي سبيلهم باخذ المال منهم (ولا يفادي بهم اسرانا) لان في ذلك تقويتهم علي المسلمين، وعودهم حربا عليهم، وعن ابي حنيفة: انه لا باس ان يفادي بهم اساري المسلمين، وهو قول محمد.
 قوله: (وان تعذر نقل مواشيهم: ذبحها وحرقها) كيلا ينتفع بها، كما يخرب بيوتهم ويقطع اشجارهم ويقلع زرعهم.
 قوله: (لا غير) يعني لا تعقر، لانه مثلة، وكذلك لا تحرق قبل الذبح، لانه منهي عنه.



 قوله: (وحرقوا الاسلحة) لءلا ينتفعوا بها.
 قوله: (وما لا يحرق) اي وما لا يمكن احراقه (يدفن في مكان لا يقفون عليه) كيلا ينتفعون بها.
 قوله: (ولا تقسم غنيمة في دار الحرب) لان فيه قطع حق المدد فلا يشرع.
 قوله: (الا للايداع) يعني القسمة بين الغانمين علي وجه الايداع: تجوز، ليحملوها الي دار الاسلام، ثم يرتجعها منهم فيها، فان ابو ان يحملوها: اجبرهم علي ذلك باجر المثل، وقيل: لا يجبروا.
 ولو كان في بيت المال او في الغنيمة حمولة: حمل عليها، لان الكل ما لهم.
 قوله: (والردء في الغنيمة كالمقاتل) لتحقق سبب الاستحقاق، وهو المجاوزة علي قصد القتال.
 الردء بكسر الراء وسكون الدال في اخره همزة: هو المعين.
 قوله: (بخلاف السوقي) يعني السوقي ليس كالمقاتل، لانعدام السبب في حقه، لان قصده التجارة، لا اعزاز الدين ولا ارهاب العدو، الا ان يقاتل: فيستحق حينءذ، وفي قول للشافعي: يسهم له.
 قوله: (والمدد قبل اخراج الغنيمة الي دار الاسلام: كالاصل) لان سبب الملك هو القهر، وتمام القهر: بالاحراز بالدار، وقد شاركه في هذا المعني، بخلاف ما اذا لحقه المدد بعد اخراج الغنيمة.
 قوله: (ومن مات قبل اخراج الغنيمة سقط حقه) يعني لا يورث نصيبه، لان الارث يجري في الملك، ولا ملك قبله.
 قوله: (وبعده لا) اي بعد اخراج الغنيمة لا يسقط حقه بل يورث منه.



 قوله: (وللعسكر الانتفاع بالغنيمة قبل الاخراج) اي الي دار الاسلام (اكلا) اي من حيث الاكل والعلف والدهن والايقاد والقتال بالسلاح، لما روي عن ابن عمر رضي الله عنه انه قال: "كنا نصيب في مغازينا العسل والعنب وناكله ولا نرفعه" رواه البخاري.
 قوله: (ونحوها) مثل الانتفاع بالحطب والعسل والعنب ونحوها، ولا فرق في الطعام بين ان يكون مهيا للاكل وبين ان لا يكون مهيا له، حتي يجوز لهم ذبح المواشي من البقر والغنم والجزور، وكذا اكل الحبوب والسكر والفواكه الرطبة واليابسة والسمن والزيت، وكل شء هو ماكول عادة.
 قوله: (بلا قسمة) متعلق بقوله: (الانتفاع) وانما لم يجز القسمة: لما ذكرنا من ان فيه قطع حق المدد.
 قوله: (وفي غير بيع) متعلق ايضا بقوله: (الانتفاع) وانما لم يجز البيع: لانهم لا يملكون بالاخذ ما لم يخرجوا، وانما ابيح لهم التناول: للضرورة، والمباح له لا يملك البيع، وان باعه احدهم: رد الثمن الي المغنم.
 قوله: (بخلاف الثياب) يعني لا يجوز الانتفاع بالثياب والدواب والمتاع والسلاح، لانه مال مشترك بينهم، فلا يجوز الانتفاع به بلا حاجة، والاولي: ان يقسم الامام بينهم اذا احتاجوا اليه كلهم، لان المحظور يستباح للضرورة.
 قوله: (وبعد الاخراج) اي الي دار الاسلام (يردون ما فضل عنهم من ذلك، ولا ينتفعون) لزوال المبيح: وهو الضرورة.
 قوله: (وخمس الغنيمة: يقسم اثلاثا بين اليتامي والمساكين وابن السبيل، يقدم منهم) اي من هءلاء (فقراء ذوي القربي خاصة، ولا حق لاغنياءهم) وقال الشافعي: لذوي القربي: خمس الخمس، يستوي فيه فقيرهم وغنيهم، ويقسم بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، ويكون ذلك لبني هاشم وبني المطلب، ولا يكون لغيرهم.



 فحاصله: ان الخمس يقسم اثلاثا عندنا، وعنده اخماسا: سهم لذوي القربي، وسهم للنبي صلي الله عليه وسلم يخلفه فيه الامام، ويصرفه الي مصالح المسلمين، والباقي للثلاثة.
 ولنا: ان الخلفاء الراشدين قسموه علي ثلاثة، علي نحو ما قلنا، بمحضر من الصحابة، فكان اجماعا.
 قوله: (وذكر الله في الخمس: للتبرك باسمه في افتتاح الكلام ) وهو غير محتاج الي شء، لان الكل له محتاج.
 قوله: (وسهم النبي عليه السلام: سقط بموته) لانه عليه السلام كان يستحقه بالرسالة، ولا رسول بعده.
 قوله: (كالصفي) اي كما يسقط الصفي، وهو شء كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصطفيه لنفسه، ويستعين به علي امور المسلمين، وكانت صفية من الصفي. رواه ابو داود.
 قوله: (واربعة الاخماس بين الغانمين: للفارس سهمان، وللراجل سهم) وهذا عند ابي حنيفة، وقالا: للفارس ثلاثة اسهم، وبه اخذ الشافعي، لقول ابن عمر: "انه عليه السلام اسهم للفارس ثلاثة اسهم وللراجل سهما" رواه الجماعة.



 ولابي حنيفة: قول مجمع بن جارية: "قسمت خيبر .. الي ان قال: انه عليه السلام اعطي الفارس سهمين والراجل سهما" رواه احمد وابو داود، وما رووه: محمول علي التنفيل، كما روي انه عليه السلام "اعطي سلمة بن الاكوع سهم الفارس والراجل" رواه احمد ومسلم بمعناه.
 قوله: (والبرذون والعربي سواء) لان السبب هو الارهاب، وذلك باسم الخيل، وهو يتناولهما.
 قوله: (ولا سهم لبعير وبغل) لعدم الارهاب بهما.
 قوله: (ويعتبر كونه فارسا وراجلا عند مجاوزة الدرب لا عند القتال، حتي لو دخل دار الحرب فارسا فنفق فرسه) اي هلك (وقاتل راجلا: استحق سهم الفارس، ولو دخل راجلا فاشتري فرسا: استحق سهم الراجل). وعند الشافعي: يعتبر كونه فارسا وراجلا حال انقضاء الحرب.



 قوله: (ويرضخ الامام للعبد والصبي والمراة والذمي ما يراه) لقول ابن عباس: "لم يكن للمراة والعبد سهم الا ان يهديا من غناءم القوم" رواه احمد ومسلم.
 ولان الجهاد عبادة، والذمي ليس من اهله، والمراة والصبي عاجزان عنه، وانما يرضخ لهم اذا باشروا القتال، او كانت المراة تداوي الجرحي وتقوم بمصالح المرضي، او دل الذمي الطريق. ولا يبلغ بالرضخ السهم.
 والرضخ بالضاد والخاء المعجمتين: العطاء ليس بالكثير، من رضخ يرضخ بفتح العين فيهما.
 قوله: (ولا يخمس ما اخذه واحد او اثنان مغيرين) لان الخمس وظيفة الغنيمة، وهي الماخوذة قهرا وغلبة، وهذا اختلاس وسرقة، وقوله: (مغيرين) بفتح الراء، حال من قوله: (اثنان) من اغار يغير.
 قوله : (بل ما اخذوا جماعة) اي بل بخمس ما اخذه جماعة (لها منعة) اي شوكة، لان ما ذكرنا من المعني يحصل بهذا.
 قوله: (ويجوز التنفيل بالسلب) بان يقول الامام: من قتل قتيلا فله سلبه، لانه تحريض علي القتال، وهو مندوب اليه، قال تعالي: {يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال} [الانفال: ]. وحرض عليه السلام بالتنفيل علي القتال فقال: "من قتل قتيلا عليه سلبه فله سلبه" رواه احمد والبخاري ومسلم.
 والسلب: مركبه وثيابه وسلاحه، وما معه علي الدابة من ماله او في وسطه.
 قوله: (وغيره) اي وغير السلب، بان يقول للسرية: جعلت لكم الربع بعد الخمس، لما ذكرنا، ولما روي انه عليه السلام "نفل الربع بعد الخمس في رجعته" رواه احمد وابو داود.



 وكان عليه السلام "ينفل في البداية: الربع، وف يالرجعة: الثلث" رواه احمد وابن ماجة والترمذي.
 قوله: (والترك والروم: يملك كل طاءفة منهم ما استولت عليه من نفوس الطاءفة الاخري واموالها) لان الاستيلاء في المباح: سبب الملك، كالاحتطاب، والاصطياد.
 قوله: (ويملك الكفار كلهم اموالنا بالاستيلاء) لزوال العصمة.
 وقال الشافعي: لا يملكونها.
 قوله: (لا نفوسنا) اي لا يملكون نفوسنا، لان الادمي لم يخلق محلا للتمليك، بل ليملك لا ليملك، وانما ثبتت في الكافر محلته الملك بالكفر العارض.
 قوله: (لا خالص رقيقنا) اي يملكون خالص رقيقنا، لانه كالمال، واحترز بالخلوص عن المدبر والمكاتب وام الولد، فان الحرية قد توجهت اليهم، ولم يكونوا ارقاء خالصة.
 قوله: (والمالك القديم احق بماله قبل القسمة مجانا) يعني اذا غلب المسلمون علي اهل الحرب الذين اخذوا اموالنا، فمن وجد منا ماله الذي اخذه العدو منهم قبل ان تقسم الغنيمة بين المسلمين: اخذه بغير شء، لانه عين حقه.
 قوله: (وبعدها بالقيمة) اي ياخذها بعد القسمة بالقيمة، لانه زال ملكه بغير رضاه، فكان له حق الاسترداد نظرا له، غير ان في الاخذ بعد القسمة ضررا بالماخوذ منه، بازالة ملكه الخاص، فياخذه بالقيمة ان شاء، ليعتدل النظر من الجانبين، والشركة قبل القسمة عامة، فيقل الضرر، فياخذه بغير شء.
 قوله: (او بالثمن ان كان مشتري) يعني لو اشتري ما اخذه العدو منهم: تاجر، واخرجه الي دار الاسلام، اخذه المالك القديم بالثمن الذي اشتري به التاجر من العدو،   نظرا للجانبين، لانه لو اخذه بغير شء: يتضرر التاجر، وان اشتراه بعرض: اخذه بقيمة العرض، ولو كان البيع فاسدا: ياخذه بقيمة نفسه.
 قوله: (مسلم دخل دار الحرب تاجرا: يحرم عليه الخيانة والغدر بهم) لما روينا: "انه عليه السلام نهي عن الغدر".
 قوله: (فان خان في شء واخرجه: تصدق به) لانه وان كان ملكه باستيلاءه علي مال مباح: ولكنه محظور، لانه حصل بسبب الغدر، فاوجب ذلك خبثا فيه، فيءمر بالتصدق به.
 قوله: (ولو دخل حربي الينا بامان، يقال له: ان اقمت سنة جعلت ذميا).
 الاصل فيه: ان الكافر لا يمكن من اقامة داءمة في دارنا الا باسترقاق او جزية، لانه يبقي ضررا علي المسلمين، لكونه عينا لهم وعونا علينا، ويمكن من الاقامة اليسيرة، لان في منعها قطع المنافع من الميرة والجلب، وسد باب التجارات، ففصلنا بينهما بسنة، لانها مدة تجب فيها الجزية.
 قوله: (فان اقام سنة: صار ذميا لالتزامه الجزية) واعتبار المدة: من وقت التقدم اليه، لا من وقت دخوله دار الاسلام.
 قوله: (ولا يمكن من الرجوع) اي الي دار الحرب، كما لا يمكن منه بعد ما وضع عليه الخراج، او اذا تزوجت الحربية ذميا.
 قوله: (والجزية علي الغني كل سنة: ثمانية واربعون) هذا التقدير اذا لم توضع الجزية بالتراضي، وانه متي وضعت بالتراضي لا يعدل عنها، كما روي عن ابن عباس رضي الله عنه، انه قال: "صالح رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل نجران علي الغني حلة: النصف في صفر، والنصف في رجب، يءدونها، وثلاثين درعا، وثلاثين فرسا، وثلاثين بعيرا، او ثلاثين من كل صنف من اصناف السلاح، والمسلمون ضامنون لها حتي يردوها عليه" الحديث رواه ابو داود. فاذا لم توضع بالتراضي بل وضعت بالقهر، بان غلب الامام علي الكفار واقرهم   علي املاكهم، فيوضع علي الغني: ثمانية واربعون درهما، يءخذ منه في كل شهر اربعة دراهم، وعلي وسط الحال: اربعة وعشرون درهما، يءخذ منه في كل شهر درهمان، وعلي الفقير المتعمل: اثني عشر درهما، يءخذ منه في كل شهر درهم، نقل ذلك عن عمر وعثمان وعلي، والصحابة متوافرون، ولم ينكر عليهم احد منهم: فصار اجماعا.
 قوله: (وتوضع الجزية علي الكتابي والمجوسي وعابد الوثن من العجم) لقوله تعالي: {من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية} [التوبة: ]. وروي عن ابن عمر رضي الله عنه: "انه لم ياخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر" رواه البخاري واحمد وجماعة اخر.
 وعن المغيرة بن شعبة: انه قال لعامل كسري: "امرنا نبينا عليه السلام ان نقاتلكم حتي تعبدوا الله وحده او تءدوا الجزية" رواه احمد والبخاري، وكانوا عبدة اوثان.
 قوله: (ولا يوضع علي عابد الوثن من العرب ولا المرتد) لغلظ كفرهما.



 قوله: (ولا جزية علي من لا يقتل) بضم الياء وفتح التاء: كالصبي، والمراة، والعبد، والمكاتب، والزمن، والاعمي، والراهب الذي لا يخلط، لانها خلف عن النصرة وعقوبة، وهم بمعزل عن ذلك.
 قوله: (ويءخذ من القسيسين والرهبان واصحاب الصوامع المتعملين) لانهم باعتمالهم صاروا من اهل الجزية.
 والقسيسون جمع قسيس: وهو العالم، والرهبان جمع راهب: وهو العابد.
 قوله: (ومن اسلم او مات وعليه جزية: سقطت) لانها بدل عن النصرة وعقوبة علي الكفر، فينتفيان بعد الاسلام والموت، وقال الشافعي: لا يسقط بها بعد مضي السنة.
 قوله: (وان اجتمعت الجزيتان: تداخلتا) يعني اذا لم يءخذ منه الجزية، حتي جاء عليه حولان، وهذا عند ابي حنيفة، وقالا: لا يتداخلان، وبه قال الشافعي، وخراج الارض قيل: علي هذا الخلاف، وقيل: لا يتداخل فيه اتفاقا.
 قوله: (ويكلف الذمي احضارها بنفسه، فيعطيها قاءما، والقابض منه) اي من الذمي (قاعد، اظهارا للصغار عليهم) قيد بقوله: (احضارها بنفسه) لانه اذا بعثها علي يد ناءبه: لا يقبل في الصحيح من الرواية. قوله: (ويهزه) اي يهزه (القابض ويقول له: اعط الجزية يا ذمي، وفي رواية: يا عدو الله ) هذا كله لاجل الذل والهوان.



 قال الله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: ]، اي اذلاء.
 قوله: (وتجب) اي الجزية (باول الحول، ويمهل الي اخره تيسيرا) ليتمكن من القدرة علي اداءها، وقال الشافعي: اذا وضعت الجزية علي الذمي: فلا تجب الا بعد حولان الحول.



  AUTO فصل

 هذا ال

  AUTO فصل

 في بيان ما يعمل
 مع اهل الذمة وبيان مصارف الجزية ونحوها
 قوله: (ولا يجوز احداث بيعة ولا كنيسة في دار الاسلام) لقوله عليه السلام: "لا خصاء في الاسلام ولا كنيسة" اي لا يخصي اخصاء، ولا تحدث كنيسة في موضع لم يكن فيه، وبيت النار كالكنيسة، والبيعة: لليهود، والكنيسة: للنصاري.
 قوله: (ويعاد ما انهدم كما كان) لانه جري التواتر من لدن رسول الله صلي الله عليه وسلم الي يومنا هذا: بترك الكناءس في امصار المسلمين، ولا يقوم البناء داءما، فكان دليلا علي جواز الاعادة.
 قوله: (ولا ينقل) اي لا تنقل البيعة او الكنيسة (من مكان الي مكان) لانه احداث في ذلك الموضع في الحقيقة.
 قوله: (ويميز اهل الذمة عن المسلمين في زيهم ومراكبهم وسروجهم وقلانسهم) اظهارا للصغار عليهم، فلا يلبسون ما يختص باهل العلم والزهد والشرف، ولا يلبسون طيالسة المسلمين، ولا اردية مثل ارديتهم.
 قوله: (ولا يركبون الخيل) لانهم ليسوا من اهل الجهاد، وان ركبوا لضرورة من سفر او مرض: نزلوا في مجامع المسلمين، ولذلك لا يحملون السلاح.
 قوله: (ويجعل علي ابوابهم علامة) حتي لا يقف عليها ساءل، كيلا يدعو بمثل المغفرة والرحمة.
 قوله: (ويميز نساءهم عن نساءنا في الطرق والحمامات: بعلامة) لان في تركها ذلا لنساء المسلمين.



 قوله: (ويءمر الذمي بشد الزنار من الصوف الغليظ) لان في ذلك اهانة لهم.
 قوله: (دون ابريسم) اي يمنع من شد الزنار من الابريسم، لانه لا اهانة في ذلك، ولا يمنع من الكستح: وهو الخيط الغليظ.
 قوله: (ومنع من لباس يختص به اهل العلم والزهد والشرف) كالصوف، والفرجية، والعمامة المدورة، والعذبة، والدراعة، والطيالسة ونحوها.
 قوله: (ولا يبدا بالسلام) اي ولا يبدا الذمي بالسلام، لان فيه اكراما له.
 قوله: (ولا باس برد سلامه) يعني اذا سلم الذمي علي المسلم: لا باس للمسلم ان يرد سلامه، ولا يزيد علي قوله: وعليكم، لقوله عليه السلام: "اذا سلم عليكم احد من اهل الكتاب فقولوا: وعليكم" رواه ابن ماجة.
 قوله: (ولو قال في جوابه: والسلام علي من اتبع الهدي: جاز) لورود الاثر بذلك.
 قوله: (ولو قال للذمي: اطال الله بقاءك: لم يجز) لان فيه التمادي علي الكفر (الا اذا نوي به) اي بهذا الدعاء (اطالة بقاءه لاجل ان يسلم، او لمنفعة الجزية) لان الدعاء فيهما لا يرجع الي الذمي.
 قوله: (ويضيق عليه الطريق للاهانة، ولا ينتقض عهد الذمة الا ان يلتحق بدار الحرب) لانه بذلك صار حربا علينا، فينتفي المقصود من بقاء العهد، وكذلك اذا غلبوا علي موضع وحاربوا.



 قوله: (فعند ذلك هم كالمرتدين في حل قتلهم ودفع مالهم لورثتهم) لانهم التحقوا بالاموات بتباين الدارين.
 قوله: (الا انهم يسترقون) يعني صيرورتهم كالمرتدين: ليست من جميع الوجوه، لانهم يسترقون، ولا يجبرون علي قبول الذمة، بخلاف المرتدين، حيث لا يسترقون، ويجبرون علي الاسلام، لان كفرهم اغلظ، فاوجب الزيادة في العقوبة.
 قوله: (ومال الخراج والجزية وهدايا اهل الحرب تصرف ... الي اخره) لانه ماخوذ بقوة المسلمين، فيصرف الي مصالحهم.
 والثغور: جمع ثغر، والقناطر: جمع قنطرة، والجسور: جمع جسر، والقنطرة تستلزم الجنس من دون عكس، لانها ما يبني من الحجر، بخلاف الجسر، فانه من الحجر والخشب وغير ذلك، والقضاة: جمع قاض، والغزاة: جمع غازي.
 اعلم ان ما يجء الي بيت المال انواع اربعة:
 احدها: هذا الذي ذكرناه مع مصرفه.
 والثاني: الزكاة والعشر، ومصرفهما: ما ذكره الله تعالي من قوله {انما الصدقات للفقراء والمساكين} [التوبة: ] وقد مر.
 والثالث: خمس الغناءم والمعدن والركاز، ومصرفه: ما ذكرهم الله في قوله {فان لله خمسه} [الانفال: ].
 والرابع: اللقطات والتركات التي لا وارث لها، وديات مقتول لا ولي له، ومصرفها: الفقراء الذين لا اولياء لهم، يعطون منه نفقتهم وادويتهم، ويكفن به موتاهم، ويعقل به جنايتهم.
 وعلي الامام ان يتقي الله ، ويصرف الي كل مستحق قدر حاجته من غير زيادة، فان قصر في ذلك: كان الله عليه حسيبا.



 قوله: (مع اولادهم) يعني يصرف اليهم بقدر ما يكفيهم ويكفي اولادهم، لانهم لو لم يعطوا هكذا: لاحتاجوا الي الاكتساب، فتتعطل مصالح المسلمين.
 قوله: (والعمال) بضم العين: جمع عامل، وهو الذي يقبض الزكوات والعشورات والخراجات والجزي.
 قوله: (ومن مات قبل القبض: سقط نصيبه) لانه صلة، فلا يملك قبل القبض، وعلي هذا قيل: ان الامام، او المءذن، او المدرس، اذا مات قبل ان يقبض معلومه: ليس لورثته ان ياخذ ذلك.



  AUTO فصل

 هذا ال

  AUTO فصل

 في احكام المرتدين
 قوله: (ومن ارتد عرض عليه الاسلام) والعرض مروي عن عمر رضي الله عنه، وهو: مستحب وليس بواجب، لان الدعوة قد بلغته، غير انه يحتمل انه اعتراه شبهة، فيعرض عليه ليزاح ويعود للاسلام، لان عوده مرجو.
 قوله: (وحبس ثلاثة ايام استحبابا، وقيل وجوبا) وهو قول الشافعي، لان ارتداده يكون عن شبهة ظاهرا، فلا بد من مدة يمكنه ان يتامل فيها، فقدرت بالثلاث، لانها مدة ضربت لاولي الاعذار.
 قوله: (فان لم يسلم: قتل) لقوله عليه السلام: "من بدل دينه فاقتلوه" رواه احمد والبخاري وغيرهما.
 قوله: (فان قتله رجل مسلم قبل عرض الاسلام عليه: كره) لان فيه تفويت الغرض المستحب، وقال صاحب الهداية: معني الكراهة هنا ترك المستحب.
 قوله: (ولا شء) يعني لا يجب شء (علي القاتل) لانه مباح الدم بالحديث.
 قوله: (والمرتدة لا تقتل، بل تحبس حتي تسلم) لان المبيح للقتل: كفر المحارب، وقال الشافعي: تقتل، ولو قتلها: لا شء عليه للشبهة.



 قوله: (وكذا الصبي المميز) اي وكذا لا يقتل الصبي المميز اذا ارتد، وهذا عند ابي حنيفة ومحمد، وقال ابو يوسف وزفر والشافعي: ارتداده ليس بارتداد.
 قوله: (ويزول ملك المرتد عن امواله زوالا موقوفا) هذا عند ابي حنيفة، وعندهما: لا يزول، لان تاثير الردة يظهر في اباحة دمه لا في زوال ملكه، وله: ان الملك يكون بالعصمة، وقد زالت بالردة، غير انه يدعي الي الاسلام بالاجبار عليه، ويرجي عوده اليه، فلم يتم سبب الزوال، فيتوقف.
 قوله: (فان اسلم) تفصيل لما قبله، اي فان اسلم المرتد (عاد ملكه، وان مات علي الردة او قتل عليها: فكسب اسلامه: لورثة المسلمين، وكسب ردته: فء) اي غنيمة، وعندهما: كلاهما لورثة المسلمين، وعند الشافعي: كلاهما فء.
 قوله: (ويعتق مدبروه وامهات اولاده) لان هذه احكام معلقة تتنجز بالموت.
 قوله: (والمرتدة كسبها لورثتها) اذ لا حراب منها، فلم يتحقق سبب الفء، (ويرثها زوجها المسلم ان ارتدت وهي مريضة) لقصدها ابطال حقه بعد تعلق حقه بمالها فصارت فارة، وان كانت صحيحة: لا يرثها زوجها، لان ردتها ليست سببا لهلاكها، لانها لا تقتل، فلم يتعلق حقه بمالها.
 قوله: (والحاقه بدار الحرب مع الحكم به) اي باللحاق: كالموت، لانه باللحاق: صار من اهل الحرب، وهم اموات، ولكن لا يستقر الحاقه الا بحكم الحاكم، لاحتمال انه يعود الينا، وفيه خلاف الشافعي، وفاءدة كون الحاقه بالموت: ان يصير مثل   الميت، حتي تحل ديونه، ويعتق مدبروه، ومكاتبوه، وامهات اولاده، لما مر.
 قوله: (وتصرفات المرتد اقسام: نافذ) اي الاول: تصرف نافذ (كالطلاق، والاستيلاد، وقبول الهبة، واسقاط الشفعة) لانها لا تستدعي الولاية، حتي تصح هذه التصرفات من العبد ايضا، وكذلك الحجر علي عبده الماذون.
 قوله: (وباطل) اي القسم الثاني: تصرف باطل (كالنكاح والذبح) لانه يعتمد الملة، ولا ملة له، وكذلك الارث.
 قوله: (وموقوف) اي القسم الثالث: تصرف موقوف (كالمفاوضة، والبيع، والشراء، والرهن، والاجارة، والهبة، والاعتاق، والتدبير) ومعني كونه موقوفا: انه ان اسلم: نفذ تصرفه، وان هلك: بطل. اما مفاوضته: فهي موقوفة اتفاقا، وكذلك تصرفه علي ولده الصغير، ومال ولده، لانها تعتمد المساواة، ولا مساواة بين المسلم والمرتد ما لم يسلم، واما غيرها فكونها موقوفة: مذهب ابي حنيفة، وعندهما: نافذة، عاد الي الاسلام او لم يعد.
 قوله: (ولا تصح ردة مجنون) لان اقراره لا يدل علي اعتقاده فلا يعتبر، وكذا الصبي والسكران اللذان لا يعقلان.
 قوله: (ويصح اسلام الصبي المميز) خلافا لزفر والشافعي، ولنا: انه عليه السلام "صحح ايمان علي رضي الله عنه وقد كان امن صبيا"، وافتخاره بذلك معروف، وذكر ابو جعفر: انه اسلم وهو ابن خمس سنين.



 وذكر القتبي: ان عمره كان سبع سنين، وعن عروة انه قال: "اسلم علي وعمره ثمان سنين" اخرجه البخاري.
 مسالة
 الساحر يقتل ولا يستتاب، ولا يقبل قوله: اني اترك السحر واتوب منه، اذا شهد شهود انه الان ساحر او اقر بذلك.
 وقيل: ان اعتقد انه خالق لما يفعل، ثم تاب عن ذلك وقال: الله خالق كل شء، وتبرا عما اعتقد: تقبل توبته ولا يقتل.
 والمراة الساحرة تقتل ايضا، لان عمر رضي الله عنه "كتب الي نوابه: ان اقتلوا الساحر والساحرة" رواه احمد وابو داود والبخاري.
 وعن جندب انه عليه السلام قال: "حد الساحر ضربه بالسيف" رواه الدارقطني.
 والزنديق: يقتل ايضا ولا تقبل توبته، وهو بكسر الزاي: كالقرامطة والمانوية ونحوهما.



  AUTO فصل

 هذا ال

  AUTO فصل

 في بيان احكام البغاة والخوارج
 قوله: (الخوارج يدعون الي الاسلام بكشف شبهتهم) لان عليا رضي الله عنه بعث عبد الله ابن عباس الي اهل حروري، فدعاهم الي التوبة، وناظرهم قبل قتالهم.
 قوله: (ولا يبدا بهم الامامب القتال حتي يبدءوه به) اي بالقتال (او يجتمعوا له) اي للقتال، فعند ذلك يقاتلهم حتي يفرق جمعهم، وعند الشافعي: لا يبدا الامام، حتي يبدءوا بالقتال حقيقة.
 ولنا: قوله تعالي: {فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} [الحجرات: ]. يعني من غير قيد بالبداءة منهم، وقول علي رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "سيخرج قوم في اخر الزمان، حداث الاسنان، سفهاء الاحلام، يقولون من قول خير البرية، لا يجاوز ايمانهم حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فاينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم يوم القيامة"



 رواه احمد ومسلم والبخاري.
 قوله: (فان كانت لهم فيءة) اي جماعة (اجهز علي جريحهم) يعني يتم جرحه (واتبع موليهم) دفعا لشرهم، لءلا يلحق المولي والجريح بالفيءة.
 قوله: (والا فلا) اي وان لم يكن لهم فيءة: لا يجهز علي جريحهم ولا يتبع موليهم.
 قوله: (ولا تسبي ذراريهم، ولا تغنم اموالهم) لانهم معصومون في الدماء والاموال، ولكن يحبسوا، حتي يتوبوا، فترد عليهم بالاجماع.
 قوله: (ويجوز القتال باسلحتهم وركوب خيلهم عند الحاجة) لان عليا رضي الله عنه:



 قسم سلاحهم بالبصرة فيما بين اصحابه، وكانت قسمته للحاجة لا للتمليك، وقال الشافعي: لا يقاتل به.
 قوله: (وتحبس الاموال) اي اموالهم (حتي يتوبوا، فيردوها عليهم) لما قلنا: ان اموالهم معصومة فلا تملك.
 قوله: (وما جبوه من الزكاة والعشر والخراج من البلاد التي غلبوا عليها: لم يثن) لان التقصير من الامام، حيث لم يحمهم، بخلاف ما اذا مر بهم فعشروه، حيث يءخذ ثانيا، لان التقصير منه حيث مر بهم.
 قوله: (ويفتي الماخوذ منه باعادة الزكاة والعشر ان كان الاخذون اغنياء) هذا الافتاء فيما بينهم وبين الله، لانهم لم يصرفوها الي مستحقيها ظاهرا.
 قوله: (بخلاف الخراج) يعني لا يفتي فيه بالاعادة، لانهم مصارف له، لكونهم مقاتلة، وقيل: اذا نوي بالدفع التصدق عليهم: اجزا له الصدقات ايضا كالخراج، لانهم لو حوسبوا بما عليهم من التبعات: ظهروا فقراء.
 واما ملوك زماننا، فهل تسقط هذه الحقوق باخذهم من اصحاب الاموال ام لا؟.
 قال الهنداوني: تسقط وان لم يضعوها في اهلها، لان حق الاخذ لهم، فكان الوبال عليهم.
 وقال ابو بكر بن سعيد: يسقط الخراج عنهم، ولا تسقط الصدقات، كما في البغاة.



 وقال ابو بكر الاسكاف: لا يسقط الجميع، وقيل: اذا نوي بالدفع اليهم التصدق: يسقط، والا فلا، وعلي هذا ما يءخذ من الرجل في جبايات الظلمة والمصادرات، اذا نوي بالدفع التصدق عليهم: جاز عما نوي.
 قوله: (ولو قتل بعضهم بعضا، ثم ظهرنا عليهم: لم يجب عليه القصاص) كالقتل في دار الحرب.
 قوله: (ولو غلبوا علي بلد فقتل رجل من اهله) اي من اهل البلد (رجلا اخر) يعني من اهل المصر (ثم ظهرنا علي البلد قبل استقرار ملكهم) اي ملك البغاة واجراء احكامهم (وجب القصاص) لان ولاية امام اهل العدل لم تنقطع قبل ان تجري احكامهم، فيجب القصاص.
 قوله: (والا فهو هدر) يعني وان ظهرنا عليهم بعد استقرارهم واجراء احكامهم: فالقصاص هدر، لانقطاع ولاية الامام العادل، فلا يجب.
 قوله: (ولا ياثم العادل ولا يضمن باتلاف مال الباغي او نفسه) لان قتل الباغي واجب، فلا اثم علي قاتله ولا ضمان.
 قوله: (والباغي ياثم فيما يفعل بالعادل) لان قتله حرام.
 قوله: (ولا يضمن) يعني لا يجب عليه الضمان في قتله العادل، لانه قتل حصل بتاويل صحيح عنده، وان كان فاسدا في نفسه.
 قوله: (فلو قتل العادل الباغي: ورثه) لان حرمان الارث جزاء الجريمة، ولا جريمة في القتل الواجب او الجاءز، فلا يحرم، وقال الشافعي: لا يرث.



 قوله: (ولو قتله الباغي وقال: قتلته محقا: ورثه) لانه اتلف ما اتلف عن تاويل فاسد، والفاسد فيه يلحق بالصحيح اذا انضمت اليه منعة، وهو عندهما، وقال ابو يوسف: لا يرث الباغي.
 قوله: (وان قال: قتلته مبطلا: لم يرث) وهذا بالاتفاق والله اعلم.



  AUTO كتاب الصيد والذباءح

 الصيد: مصدر صاد يصيد، وينطلق علي المفعول، يقال: صيد الامير: اي مصيوده، وهو: ما يمتنع بجناحيه او بقواءمه.
 والذباءح: جمع ذبيحة: وهي ما اتخذ للذبح، والذبح: قطع الاوداج، وهو في البقر والغنم خاصة، والنحر: هو الطعن في الصدر، وهو في الابل خاصة.
 قوله: (يجوز الصيد) لقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: ].
 قوله: (بالكلب والفهد والبازي والصقر) لقوله تعالي: {احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين} [الماءدة: ]. اي صيد ما علمتم من الجوارح، وهي الكواسب، والجرح: الكسب، والمكلب: المعلم من الكلاب ومءدبها، ثم عم في كل ما ادب: بهيمة كانت او طاءرا.
 قوله: (وكل جارح معلم) مثل: النمر، والضبع، والثعلب، والعقاب، والشاهين، والباشق، وساءر الجوارح من كل ذي ناب من السباع، وذي مخلب من الطيور، بشرط ان تكون معلمة.
 قوله: (الا الخنزير) فان الاصطياد به لا يجوز بالاجماع، لنجاسة عينه.
 قوله: (وقيل: الا الاسد) وهو رواية عن ابي يوسف. اما الاسد: فانه لا ينقاد لعلو همته، واما الذيب: فانه لا يقبل التعليم، واما الدب والحداة: فلخياستهما.
 قوله: (وتعلم الكلب ونحوه) مثل الفهد وغيره (بتركه الاكل ثلاث مرات ) اما شرط التعليم فلقوله تعالي: {وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله} [الماءدة: ].



 ولقوله عليه السلام لثعلبة: "ما صدت بكلبك المعلم فذكرت اسم الله عليه فكل، وما صدت بكلبك غير المعلم فادركت ذكاته فكل" رواه البخاري ومسلم واحمد.
 واما التقدير بترك الاكل ثلاث مرات: فلان ترك العادة في هذا، وهذا قولهما، وهي رواية عن ابي حنيفة.
 قوله: (وقيل: تعلمه بغلبة ظن صاحبه انه تعلم) لان غلبة الظن دليل شرعي، فاذا غلب ظنه انه صار معلما بتركه الاكل مرة واحدة: صار معلما، وان لم يغلب علي ظنه انه صار معلما بتركه الاكل ثلاث مرات: لا يصير معلما، حتي يغلب علي ظنه انه صار معلما، وهذا ايضا رواية عن ابي حنيفة.
 قوله: (وقيل تعلمه: بقول الصيادين انه تعلم) لانه يختلف باختلاف الاشخاص والاحوال، فيفوض اليهم، وهذا ايضا رواية عن ابي حنيفة.
 قوله: (وتعلم البازي ونحوه) مثل الباشق والصقر والعقاب ونحوها (باجابته لصاحبه اذا دعاه) لان الرجوع في معرفة ذلك الي اهل الصنعة، وهم يعدون ذلك تعليما.
 قوله: (فاذا ارسل الجارح المعلم، وسمي عند ارساله، فجرح صيدا او مات: حل) اي الصيد، وها هنا اربعة شروط:
 الاول: كون المرسل مسلما او ذميا.
 الثاني: ان يكون الجارح معلما.
 الثالث: التسمية عند الارسال، لقوله عليه السلاملعدي بن حاتم: "اذا ارسلت كلبك   فاذكر اسم الله تعالي، فان امسك عليك فادركته حيا فاذبحه، وان ادركته قد قتل ولم ياكل منه: فكله، فان اخذ الكلب ذكاة". رواه مسلم والبخاري واحمد.
 الرابع: الجرح، وهو شرط في ظاهر الرواية، لقوله تعالي: {وما علمتم من الجوارح} [الماءدة: ]. ولان الذكاة الاضطرارية تتحقق به، وعن ابي حنيفة وابي يوسف: ليس بشرط، رواه الحسن عنهما، وهو قول الشعبي.
 قوله: (وان لم يجرح) اي وان لم يجرح الجارح المعلم (الصيد: لم يحل اكله) لما قلنا.
 قوله: (وكذا لو خنقه) اي وكذا لو خنق الصيد او كسره، لانعدام الجرح وهو شرط، وعن ابي حنيفة: انه اذا كسر منه عضو فمات: حل، رواها الحسن عنه ، وكذلك روي عن ابي يوسف.
 قوله: (فان اكل منه) اي من الصيد (الكلب او الفهد: لم يحل) لانه خرج عن كونه معلما، سواء كان اكله نادرا او معتادا، وللشافعي قولان: فيما اذا اكل نادرا. ولو اعتاد الاكل: حرم ما ظهرت عادته فيه، وهل يحرم ما اكل منه قبل الذي ظهرت عادته فيه؟ وجهان.



 قوله: (ولا يحل ما اصطاده قبل هذا) اي قبل اكله، سواء كان محرزا في البيت او في الصحراء، وهذا عند ابي حنيفة، لان الله تعالي شرط الامساك علينا بقوله: {فكلوا مما امسكن عليكم} [الماءدة: ]. ولم يوجد، وعندهما: يجوز اكل ما صاده من قبل، لوجود الامساك فيه.
 قوله: (ولا ما يصيده بعده) اي ولا يحل ما يصيده بعد الاكل (حتي يصير معلما) بما ذكرنا من الاقوال، وهذا بالاتفاق.
 قوله: (ولو فر باز من صاحبه ولم يجبه اذا دعاه، ثم صاد: فحكمه) اي حكم هذا البازي: (كحكم الكلب في الوجوه كلها) يعني يصير ما صاده قبل الفرار حراما، سواء كان محرزا في البيت او في الصحراء، ولا يجوز ما صاده بعد، حتي يصير معلما بما ذكرنا.
 قوله: (ولو شرب الكلب من دم الصيد ولم ياكل منه: حل) لانه ممسك عليه، وهذا من غاية علمه، حيث شرب ما لا يصلح لصاحبه، وامسك عليه ما يصلح له.
 قوله: (وكذا لو اكل) اي وكذا يحل لو اكل الكلب (ما اعطاه صاحبه منه) اي من الصيد (او حفظه من صاحبه فاكل منه) لانه امسك علي صاحبه وسلمه اليه، واكله بعد ذلك لا يضر.
 قوله: (ولو قطع من الصيد قطعة فاكلها، ثم اتبعه فقتله ولم ياكل منه: لا يحل) لانه صيد كلب جاهل، حيث اكل من الصيد.
 قوله: (ولو القي ما قطعه) يعني اذا رمي ما قطعه من الصيد (ثم اتبعه فقتله ولم ياكل منه حتي اخذه صاحبه، ثم مر بتلك القطعة التي رماها فاكلها: حل) لانه لو اكل من نفس الصيد في هذه الحالة لا يضره، فاذا اكل ما بان منه وهو لا يحل لصاحبه: اولي.
 قوله: (وان ادرك المرسل الصيد حيا مثل حياة المذبوح: وجبت ذكاته) لما روينا من حديث عدي بن حاتم.
 قوله: (فان تركها) اي الذكاة (حتي مات: لم يحل اكله) لان بتركه: صار ميتة وهذا اذا تمكن من ذبحه، اما اذا وقع في يده ولم يتمكن من ذبحه، وفيه من الحياة فوق   ما يكون في المذبوح: لم يءكل في ظاهر الرواية، وعن ابي حنيفة وابي يوسف: انه يحل، وهو قول الشافعي.
 قوله: (وكذا البازي والسهم) اي وكذا الحكم فيما اذا ادرك مرسل البازي او رامي السهم، الصيد حيا مثل حياة المذبوح: ينبغي ان يذكي، حتي اذا ترك الذكاة، فمات: لم يحل كما قلنا.
 قوله: (وكذا ان لم يتمكن لضيق الوقت) اي وكذا لا يحل اذا لم يتمكن المرسل او الرامي من الذكاة، لاجل ضيق الوقت، لانه بالوقوع في يده لم يبق صيدا، فلم يعتبر ذكاة الاضطرار فيه.
 وقال الحسن بن زياد ومحمد بن مقاتل: يحل استحسانا، وهو قول الشافعي.
 قوله: (او لعدم الالة) يعني اذا لم يتمكن من الذكاة لعدم الالة: لا يحل ايضا، لان التقصير من قبله، حيث لم يحمل الة الذكاة معه.
 قوله: (كالاهلي ان لم يتمكن من ذبحه: لا يحل بذكاة الاضطرار) يعني الاهلي مثل الغنم ونحوه، اذا اصابه افة من مرض او سقوط ولم يتمكن من ذبحه: لا يحل بذكاة الاضطرار، لانه وقع في يده حيا فلم تجز ذكاة الاضطرار.
 قوله: (ولو وقع الصيد عند مجوسي، وقدر علي ذبحه ثم مات: لم يءكل) لانه بالوقوع عنده لم يبق صيدا، وان كان المجوسي غير اهل للذكاة.
 قوله: (ولو ارسل كلبه علي صيد فاخذ غيره) اي غير ما ارسل اليه (حل) لانه لا يتعين بالتعيين، خلافا لمالك.
 قوله: (ولو ارسله) اي ولو ارسل الكلب (علي صيود كثيرة، وسمي مرة واحدة:



 يحل له كل ما قتله بتلك التسمية) لان الذبح يبقي بالارسال، ولهذا يشترط التسمية عنده، والفعل وهو الارسال: واحد، فيكتفي بتسمية واحدة.
 قوله: (بخلاف الشاتين اللتين لم تضجع احداهما فوق الاخري) يعني اذا اضجع شاتين، ولم يضجع احداهما فوق الاخري، فذبحهما بتسمية واحدة: لا تحل، لان الفعل متعدد، حتي اذا اضجع احداهما فوق الاخري فذبحهما دفعة واحدة بتسمية واحدة: حل، لعدم التعدد.
 (وكمون الفهد لا يقطع حكم ارساله) الكمون: الاستتار، يعني اذا ارسل فهدا خلف صيد، فكمن حتي يستمكن من الصيد، ثم اخذه فقتله: يءكل، لان ذلك عادة له يحتال لاخذه لا للاستراحة، فلا ينقطع به حكم الارسال.
 قوله: (وكذا الكلب اذا اعتاد عادته) اي وكذا كمون الكلب واختفاءه: لا يقطع حكم الارسال، اذا اعتاد عادة الفهد من الكمون لاجل الاحتيال، لما قلنا.
 قوله: (واذا اخذ الجارح صيدا بعد صيد بارسال واحد، حل الكل ما لم يعرض لاستراحة) لان الارسال قاءم لم ينقطع، وهو بمنزلة ما لو رمي سهما الي صيد، فاصابه وغيره. قيد بقوله: (ما لم يعرض لاستراحة) لانه اذا اعرض لاستراحة: لا يحل الصيد الثاني، لانقطاع حكم الارسال.
 قوله: (كما لو جثم علي الصيد) الجثوم: الوقوف علي الشء بالملازمة، يعني كما لو جثم الجارح علي الصيد المرسل اليه زمانا طويلا، فمر به صيد اخر فقتله: لم يحل الثاني، لانقطاع الارسال بمكثه طويلا، اذ لم يكن ذلك منه حيلة للاخذ، وانما هو استراحة.
 قوله: (ولو مر السهم من الصيد المقصود الي اخر فقتله: حلا) يعني اذا قصد صيدا فرماه بسهم، وتجاوز السهم منه الي غيره فقتله: حل الاول والثاني جميعا، لعدم تخلل الفاصل.
 قوله: (ولو ارسل بازيه علي صيد، فنزل علي شء، ثم طار واخذه: حل ان قصر الزمان بقدر ما يكون تمكنا لاستراحة) لقيام حكم الارسال (حتي اذا مكث زمانا طويلا للاستراحة: لا يحل) لانقطاع حكم الارسال.



 قوله: (ولو اخذ جارح معلم صيدا، ولم يعلم هل ارسله احد ام لا: لم يحل) لوقوع الشك في الارسال، ولا تثبت الاباحة بدونه، ولءن كان مرسلا: فهو مال الغير، فلا يجوز تناوله الا باذن صاحبه.
 قوله: (وان شاركه كلب غير معلم، او كلب مجوسي، او كلب لم يذكر اسم الله عليه عمدا: لم يحل) لقوله عليه السلام: "اذا ارسلت كلبك فاذكر اسم الله عليه، فان وجدت مع كلبك كلبا غيره وقد قتل، فلا تاكل، فانك لا تدري ايهما قتله" رواه البخاري ومسلم واحمد.
 قيد بقوله: (عمدا) لانه اذا كان نسيانا: لا يضر.
 قوله: (ولو رده عليه ولم يجرحه معه) اي ولو رد الصيد كلب من الكلاب المذكورة علي الكلب المعلم الذي ارسله، ولم يجرحه معه، بل مات بجرح المعلم (حل: وكره) لوجود المعاونة في الاخذ وفقدها في الجرح، ثم قيل: الكراهة تنزيه، وقيل: تحريم، وهو اختيار الحلواني.
 قوله: (ولو رده عليه مجوسي، او اغراه به فزاد عدوه: لم يكره) يعني لو رد الصيد علي الكلب المعلم المرسل: مجوسي، او اغري الكلب. بان هيجه وصال عليه فزاد جري الكلب بذلك: لمي كره، لان فعل المجوسي ليس من جنس فعل الكلب، فلا تتحقق المشاركة اصلا.
 قوله: (وكذا لو لم يرده عليه الثاني، بل حمل عليه فزاد عدوه) اي وكذا لا يكره لو لم يرد الكلب الثاني الصيد علي الكلب الاول، بل حمل عليه، فزاد جري الاول بسبب ذلك. لان فعل الكلب الثاني اثر في الكلب الاول حتي ازداد طلبا، ولم يءثر في الصيد، فكان تبعا لفعله، لانه بناء عليه، فلا يضاف الحكم الي التبع.
 قوله: (ولو ارسله مجوسي، فاغراه مسلم فزاد عدوه: لم يحل) لان الزجر دون   الارسال لكونه بناء عليه، فلا ينفسخ به الارسال: فلا يحل، وعلي هذا: لو ارسله مسلم، فاغراه مجوسي، فزاد عدوه: يحل كما ذكرنا.
 قوله: (وتعتبر الاهلية وعدمها عند الارسال لا عند الاخذ) حتي ان المجوسي اذا ارسل كلبه الي صيد، ثم اسلم واخذ ما صاده كلبه: لم يحل، لكونه غير اهل عند الارسال، والمسلم اذا ارسل كلبه، ثم ارتد والعياذ بالله، واخذ ما صاده كلبه: يحل، لكونه اهلا عند الارسال.
 قوله: (وكل من لا تحل ذكاته، وهو مثل: الوثني والمرتد والمحرم في حق الصيد، وتارك اسم الله عمدا: فهو كالمجوسي) فيما ذكرنا من المساءل الماضية، حتي لو ارسل كلبه الي صيد وسمي، ثم زجره من لم يسم: يءكل، وبعكسه لا يءكل، وعلي هذا غيره، فافهم.
 قوله: (والمسلم وغيره سواء في صيد السمك والجراد) لانهما لا يحتاجان الي الذكاة.
 قوله: (ولو انفلت كلب مجوسي) الانفلات: ان يذهب الكلب من يده بغير ارساله منه، يعني اذا لم يرسل المجوسي كلبه بل عدا بنفسه (فاغراه مسلم، وزجره بالصيد فاخذه: حل) لان الزجر عند عدم الارسال يجعل ارسالا، لان انزجاره عقيب زجره: دليل طاعته، فيحل، والبازي كالكلب.



  AUTO فصل

 ذكر ال

  AUTO فصل

 لكون هذه المساءل
 التي فيه محتاجة الي ان ت

  AUTO فصل

 عن المساءل التي قبلها
 قوله: (ومن سمع حسا ظنه حس صيد فرماه) اي رماه (بسهم، او ارسل عليه جارحا مثل الكلب والبازي ونحوهما فاصاب) اي (السهم او الذي ارسله غيره) اي غير ما سمع حسه (حل المصاب) بضم الميم، (اذا كان المسموع في الاول حس صيد) لانه وقع اصطيادا مع قصده ذلك.
 قوله: (ولو كان خنزيرا) واصل بما قبله، اي ولو كان المسموع خنزيرا، فانه لا يضر، وعن ابي يوسف: ان كان الحس حس سبع سوي الخنزير: يءكل المصاب، وان كان حس خنزير: لم يءكل، وقال زفر: ان كان حس صيد لا يءكل لحمه كالسباع ونحوها: لا يءكل المصاب.
 قوله: (بخلاف ما لو ظهر انه ادمي) يعني اذا ظهر ان الحس المسموع حس ادمي (او حيوان اهلي مثل البقر والغنم: لا يحل المصاب) لان الارسال ليس باصطياد فيهما.
 قوله: (والطير المستانس والظبي المربوط: اهليان حكما) يعني اذا سمع حسا ظنه حس صيد: فرماه، او ارسل عليه جارحا فاصاب غيره، فظهر ان الحس حس طير مستانس او ظبي مربوط: لا يحل المصاب لما قلنا.
 قوله: (ولو اصاب المسموع حسه) اي لو اصاب السهم، او الذي ارسله من الجوارح: الحيوان الذي سمع حسه (وقد ظنه) اي والحال انه قد ظن الحس (ادميا، فظهر صيدا: حل) لانه لا عبرة لظنه مع تعينه.
 قوله: (ولو رمي الي طاءر واصاب صيدا، وفر الطاءر، ولم يعلم انه وحشي او اهلي: حل الصيد) لان الظاهر فيه التوحش.
 قوله: (بخلاف ما لو رمي الي بعير) يعني اذا رمي الي بعير (فاصاب صيدا ولا يدري اهو ناد ام لا: لا يحل المصاب) لان الاصل فيه الاستيناس، حتي اذا علم انه ناد: حل المصاب، لانه يصير وحشيا.



 قوله: (ولو رمي الي سمكة او جرادة فاصاب صيدا: حل) في احدي الروايتين عن ابي يوسف، وفي رواية اخري: لا يحل، لانه لا ذكاة فيهما.
 قوله: (واذا وقع السهم بالصيد، او جرحه الجارح، فتحامل حتي غاب عن الصايد، ولم يزل في طلبه حتي اصابه ميتا: حل) لقوله عليه السلام لابي ثعلبة: "اذا رميت سهمك، فغاب ثلاثة ايام وادركته: فكل ما لم ينتن" رواه مسلم وابو داود واحمد والنساءي.
 قوله: (وان قعد) اي الصاءد: (عن طلبه، ثم اصابه ميتا: لم يحل) لانه ربما يكون موته بسبب اخر، فلا يحل.
 قوله: (وكذا) يعني وكذا لا يحل (لو وجد به جراحة اخري) يعني سوي جراحة سهمه لقوله عليه السلام لعدي: "اذا رميت سهمك فاذكر اسم الله عليه، فان غاب عنك يوما فلم تجد فيه الا اثر سهمك فكل ان شءت، وان وجدته غريقا في الماء: فلا تاكل" رواه مسلم والنساءي.
 قوله: (ولو رمي صيدا فوقع في ماء .. الي اخره) الاصل فيه قوله تعالي: {والمتردية} [الماءدة: ] الاية، وما روينا، وقوله عليه السلام لعدي: "اذا رميت سهمك فاذكر اسم الله، فان وجدته قد قتل: فكل، الا انتجده قد وقع في ماء فانك لا تدري: الماء قتله او سهمك" رواه البخاري ومسلم واحمد.
 قوله: (لم يحل) جواب المساءل كلها.
 قوله: (الا اذا بان راسه بالرمية) يعني اذا قطع راسه برميه يحل، لعدم احتمال ان احد هذه الاشياء قتله: اما بحدته، او بترديه، فافهم   قوله: (ولو وقع علي الارض حيا .. الي اخره) لانه لا يمكن التحرز عنه، فيسقط اعتباره كيلا ينسد بابه.
 قوله: (الا ان يصيبه حد الصخرة، فيشق بطنه فيحرم) لان الظاهر ان موته بغير الرمي ، فلا يحل.
 قوله: (وان كان الطير ماءيا ورماه في الماء: حل ان لم ينغمس بالجراحة فيه) اي في الماء (وان انغمست: لا يحل) لاحتمال الموت به دون الرمي، لان تشرب الجرح الماء: سبب لزيادة الالم، فصار كما اذا اصابه السم.
 قوله: (ولا يحل الصيد بالبندقة) لما روي انه عليه السلام نهي عن الخذف وقال: "انها لا تصيد ولكنها تكسر السن وتفقا العين" رواه البخاري واحمد. ولان الجرح لابد منه، والبندقة لا تجرح.
 واما عرض المعراض: فلقوله عليه السلام: "اذا رميت بالمعراض فخرق: فكله، وان اصابه بعرض: فلا تاكله" رواه البخاري ومسلم واحمد.
 والمعراض: سهم طويل له اربعة قذذ دقاق اذا رمي به: اعترض.
 والقذذ، جمع قذة: وهي ريش، كذا في مجمل اللغة.



 واما العصا التي لا حد لها: فلانها ثقيلة ثقلا لا جرحا، الا اذا كان لها حد، فبضع بضعا: فيكون كالسيف والرمح.
 واما الحجر الثقيل: فلانه يقتله بثقله فيحرم.
 قوله: (ولو كان) اي الحجر (خفيفا وفيه حدة: حل) لتعين الموت بالجرح.
 قوله: (ولو رماه بمروة محدودة ولم تجرحه: لم يحل) لانها قتلته دقا، والمروة: الحجر الابيض البراق.
 قوله: (ولو ابان راسه او قطع اوداجه او رماه بسيف او سكين: حل ان جرح بحده) لحصول الجرح بالحدة (وان لم يجرحه بحده: لا يحل) لانه يكون ميتا بثقله.
 قوله: (واذا جرح السهم او الكلب الصيد غير مدم) يعني جرحا غير مخرج للدم (قيل: يحل) لاتيان ما في وسعه، وهو الجرح، واخراج الدم ليس في وسعه، فلا يكون مكلفا به، وهو الاظهر (وقيل: لا يحل) لانعدام معني الذكاة، وهو اخراج الدم النجس، وشرط النبي صلي الله عليه وسلم اخراج الدم بقوله: "انهر الدم بما شءت" رواه احمد وابو داود وغيرهما.
 وقيل: يحل في الجراحة الكبيرة لا في الصغيرة، لان الكبيرة انما لا يخرج منها الدم لعدمه، والصغيرة لضيق المخرج ظاهرا، فيكون التقصير منه.
 قوله: (ولو ذبح شاة ولم يسل منها دم: فعلي القولين) يعني قيل: يحل اكلها، وهو قول ابي بكر الاسكاف ، لان كثيرا من الحيوان ينجمد دمه، ولاسيما اذا كان قد اكل من   شجر العناب، وقيل: لا يحل، وهو قول غسماعيل الصفار، لان خروج الدم المسفوح شرط، وقيل: ان تحركت حلت، ولو خرج الدم ولم تتحرك: لا يحل، هذا قول محمد بن مقاتل، لان الدم لا ينجمد عند موته، فيجوز خروج الدم بعد الموت.
 قوله: (ولو اصاب السهم ظلف الصيد او قرنه: حل ان ادماه) لان ما هو المقصود وهو تسييل الدم قد حصل، هذا يءيد قول من يشترط خروج الدم.
 قوله: (ولو رمي صيدا فقطع عضوه او اقل من نصف راسه: حل الصيد لا المقطوع) اي لا يحل المقطوع لقوله عليه السلام: "ما ابين من الحي فهو ميت". قال في الكافي: "هذا اذا ابان شيءا يبقي المبان منه حيا بدون عادة: كاليد والرجل والفخذ، ويليه مما يلي القواءم، والاقل من نصف الراس".
 قوله: (وان قطع نصفين او قطعه اثلاثا والاكثر من مءخره) يعني مما يلي العجز (او قطع نصف راسه او اكثر: حل الكل) يعني المبان والمبان منه، اذ لا يتوهم بقاءه حيا بعد هذا، فكان قتلا.
 قوله: (ولو تعلق العضو المقطوع بجلده، فان كان يلتءم) اي يندمل (لو تركه: حل العضو) لان هذا جرح وليس بابانة.
 قوله: (والا فلا) وان كان لا يلتءم ولا يتوهم ايصاله لعلاج: لا يحل العضو، ويحل ما سواه لوجود الابانة.



 قوله: (ولا يحل صيد المجوسي والمرتد والوثني) لانهم ليسوا من اهل الذكاة حالة الاختيار، فكذا في حالة الاضطرار، وكذا المحرم، لانه ليس من اهل الذكاة الاختيارية في حق الصيد، فكذا لا يكون من اهل الذكاة الاضطرارية.
 قوله: (بخلاف اليهودي والنصراني) يعني يحل صيدهما لانهما من اهل الذكاة اختيارا، فكذا اضطرارا.
 قوله: (ومن رمي صيدا فاصابه ولم يثخنه، فرماه اخر فقتله: فهو له) اي للاخر، لانه هو الاخذ به، قال عليه السلام: "الصيد لمن اخذه" ويحل بالاجماع. لانه لما لم يخرج بالاول من حين الامتناع، كانت ذكاته اضطرارية، وهي الجرح اي موضع كان، وقد وجد .
 قوله: (وان اثخنه الاول: فهو له، ولم يحل) لانه لما اثخنه: اخرجه من حيز الامتناع، وصار قادرا علي الذكاة الاختيارية ولم يذكه، وصار الثاني قاتلا له: فيحرم.
 قوله: (ويضمن الثاني قيمته مجروحا بجراحة الاول) يعني يضمن الثاني للاول قيمة الصيد حال كونه مجروحا بجراحة الاول، لانه يلزمه قيمة ما اتلف، وقيمته وقت اتلافه كان ناقصا بجراحة الاول، فيلزمه ذلك.
 مثلا: الرامي الاول اذا رمي صيدا يساوي عشرة، فنقصه درهمين، ثم رماه الثاني فنقصه درهمين، ثم مات: يضمن الثاني ثمانية، ويسقط عنه من قيمته درهمان، لان ذلك تلف بجرح الاول.
 قوله: (ان علم حصول القتل بالثاني) بان كان رمي الاول بحال يسلم منه، ورمي الثاني بحال لا يسلم منه، حتي اذا كان رمي الاول بحال لا يسلم منه الصيد، بان لا يبقي فيه من الحياة الا بقدر ما يبقي في المذبوح، كما اذا ابان راسه: يحل.
 قوله: (وان علم حصوله بهما) اي ان علم حصول القتل برمي الاول والثاني، او شك في ان القتل حصل برمي الاول او برمي الثاني (ضمن الثاني للاول ما تقتضيه جراحته، وضمن نصف قيمته مجروحا بجراحتين، وضمن نصف قيمة لحمه) اما الضمان الاول وهو ضمان ما نقصته جراحته: فلانه جرح حيوانا مملوكا للغير، وقد نقصه:



 فيضمنه. واما الضمان الثاني وهو ضمان نصف قيمته مجروحا بالجراحتين: فلان الموت حصل بالجراحتين، فيكون هو متلفا نصفه، وهو مملوكا لغيره، فيضمن نصف قيمته مجروحا بالجراحتين، لان الجراحة الاولي ما كانت بصنع الثاني، فلا يضمنها، والجراحة الثانية ضمنها مرة: وهو ما ضمنه من النقصان بجراحته اولا، فلا يضمنها ثانيا.
 واما الضمان الثالث، وهو ضمان نصف قيمة اللحم: فلان برمي الاول: صار بحال يحل بذكاة الاختيار لولا رمي الثاني، فهذا بالرمي الثاني افسد نصف اللحم فيضمنه، ولا يضمن النصف الاخر، لانه ضمنه مرة، حيث ضمن نصف قيمته حيا، فدخل ضمان اللحم فيه، فافهم. فان هذه من مساءل الزيادات.
 توضيح: طريق الضمان: ان الرامي الاول اذا رمي صيدا يساوي عشرة مثلا، فنقصه درهمين ، ثم رماه الثاني فنقصه درهمين: يضمن الثاني للاول ما نقصته جراحته وهو درهمان، وبقي من قيمته ستة دراهم، فيضمن الثاني ايضا نصفها، وهو ثلاثة دراهم، وهي نصف قيمته مجروحا بجراحتين، ثم اذا مات يضمن النصف الاخر، وهو ثلاثة ايضا، لانه فوت عليه اللحم، ولا يضمن النصف الاخر من اللحم بعد الموت، وان كان تفويت اللحم فيه موجودا بقتله، لانه ضمن ذلك النصف حيا، فلو ضمنه بعد الموت: كان يتكرر الضمان، بان يضمن قيمته حيا، ثم تضمن قيمة لحمه بعد الموت، وهذا لا يجوز فافهم.
 قوله: (وان كان ارامي ثانيا هو الاول) اي هو الرامي الاول (فحكم الاباحة ما قلنا) وهو ان الرامي ان لم يثخنه برميه الاول، وقتله برميه: يحل، وان اثخنه برميه   الاول، وقتله برميه الثاني: لم يحل، لان في الاول: لم يخرج من حيز الامتناع، وكانت ذكاته اضطرارية، وفي الثاني: صار قادرا علي الذكاة الاختيارية ولم يذك: فيحرم.
 قوله: (وصار) اي وصار حكم هذه المسالة (كما لو رمي صيدا علي جبل فاثخنه، ثم رماه ثانيا فانزله: لا يحل) لان الرمي الثاني محرم.
 قوله: (ويحل صيد ما لا يءكل لحمه مثل الثعلب والنمر وساءر السباع وكذلك الطيور المحرمة) لقوله تعالي: {فاصطادوا} [الماءدة: ]. مطلقا، ولان اصطياده سبب الانتفاع بجلده او شعره او ريشه او لدفع شره، وكل ذلك مشروع.
 قوله: (ولو رمي صيدا، او رماه اخر، فاصاب سهم الثاني سهم الاول، فرده الي صيد اخر فقتله: حل ان سمي الثاني) وفي هذا تفصيل: وهو ان ينظر ان كان سهم الاول بحال يعلم انه لا يبلغ الي الصيد بدون دفع الثاني:
 فالصيد للثاني، لانه هو الاخذ له، حتي لو كان الثاني مجوسيا او محرما: لا يحل. وان كان السهم الاول بحال يبلغ الصيد بدون السهم الثاني: فالصيد للاول لانه هو السابق في الاخذ، وان كان الثاني مجوسيا او محرما: لا يحل استحسانا، لانه اوجب زيادة قوة في السهم الاول، فاوجب الحرمة احتياطا.
 قوله: (ولو رمي صيدا بمعراض او ببندقة فاصاب سهما فرفعه) اي رفع السهم (فقتل صيدا جرحا: حل) لان اندفاع السهم بالواسطة اضيف الي الرامي فكانه رماه به ابتداء.
 قوله: (ولو نصب شبكة للصيد في ارض الغير فوقع فيها) اي في الشبكة (صيد: فهو له) اي لناصب الشبكة، لانه قصد به الاصطياد، حتي ان من نصب فسطاطا فتعلق به صيد: لا يملكه صاحب الفسطاط، الا اذا قصد بنصب الفسطاط.
 الاصطياد، وكذلك اذا حفر رجل بءرا في ارضه لا يريد به الصيد، فوقع فيها صيد: فهو لمن اخذه، لا، "الصيد لمن اخذ ... " الحديث.



 قوله: (ولو نصبها) اي ولو نصب الشبكة (في ارض الغير للجفاف ونحوه، فوقع فيها صيد: لم يكن له حتي ياخذه) لانه لم يرد بنصبها الاصطياد، والحكم لا يضاف الي السبب الا بالقصد الصحيح، ولكنه يملكه بالاخذ، للحديث.
 قوله: (ومن اخذ صيدا او فرخة او بيضة في دار رجل او ارضه: فهو له) اي للاخذ، لان الصيد يجء ويذهب، والبيض يصير طاءرا ويطير، فيملكه بالاخذ، وهذا بخلاف ما اذا اتخذ النحل كوارات في ارض رجل فخرج منه عسل: كان ذلك لصاحب الارض، ولا سبيل لاحد علي اخذه، لانه ليس مثل الصيد.
 قوله: (الا ان يغلق الباب) اي الا ان يغلق صاحب الدار الباب لاحراز الصيد الذي دخل في داره (فحينءذ يملكه باحرازه) ولو اغلق الباب ولم يعلم به: لم يصر مالكا، حتي لو خرج الصيد بعد ذلك واخذه رجل: يملكه، بخلاف الاول حيث لا يملكه.
 قوله: (ولو نصب شبكة فوقع فيها صيدا، او رمي شصا فتعلقت به سمكة، فاضطربا) اي الصيد اضطرب في الشبكة، والسمكة اضطربت في الشص (حتي انقطعت الشبكة، او انقطع خيط الشص وخلصا، فصادهما اخر: فهما له) اي للاخر، لانهما خرجا من ملك الاول بخلوصهما، فصار كحالتهما الاولي في الاباحة، فاستولت عليهما يد الاخر، فملكهما.
 والشص بالكسر والفتح: حديدة معوجة يصاد بها السمك.
 قوله: (ولو لم يخلص) اي ولو يخلص الصيد من الشبكة، او السمكة من الشص (حتي جاء الصاءد وقدر علي اخذه ثم خلص وانفلت : فهو علي ملكه) لان بقدرته علي اخذه: خرج عن ملكه، فلا يملكه احد غيره، بخلاف الصورة الاولي.
 قوله: (وكذا لو رمي بالسمكة) يعني اذا اصطاد سمكة فرمي بها خارج الماء، (فاضطربت ثم وقعت في الماء، فان كان قدر علي اخذها وانفلتت من يده ووقعت في الماء: فهي علي ملكه) حتي لو اخذها غيره لا يملكها، والا فلا، فافهم.



 قوله: (ولو رمي صيدا فصرعه وغشي عليه ثم افاق وطار فاخذه اخر: فهو له) لانه لم يثخنه الاول فلا يملكه.
 قوله: (ولو جرحه جراحة فثخنه ثم برا وطار: فهو للاول) لانه ملكه بالاثخان، فلا يملكه غيره.



  AUTO فصل

 هذا ال

  AUTO فصل

 في بيان ما يحل اكله وما يحرم وما يكره وما لا يكره
 قوله: (ويحرم اكل ذي ناب من السباع) لما روي عن ابن عباس "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير" رواه مسلم وابو داود وجماعة اخرون.
 والسباع جمع سبع: وهو كل مختطف منتهب جارح قاتل عاد عادة، والمراد بذي مخلب: ما له مخلب هو سلاح، وهو مفعل من الخلب: وهو مزق الجلد.
 قوله: (ويحرم الضبع والثعلب .. الي اخره) اما الضبع والثعلب: فلانهما سبع. والشافعي اباحها. واما اليربوع وابن عرس: فلانهما من سباع الهواءم، واما الرخمة والبغات والعذاف: فلانها تاكل الجيف، وكذلك الغراب الابقع الذي ياكل الجيف.
 قوله: (ويحل غراب الزرع) لانه ياكل الحب، وليس من السباع ولا من الخباءث، وكذلك الزرزور. واما العقعق واللقلق: فلانهما كالدجاج في خلط علفها، وعن ابي يوسف: انه كره العقعق، لان غالب ماكوله الجيف، والاول اصح.
 قال في النهاية: "ذكر في بعض المواضع: ان الخفاش يءكل، وذكر في بعضها: انه لا يءكل، لانه ذو ناب".



 قوله: (ويحرم الضب والقنفذ والسلحفاة والزنبور والحشرات كلها) لانها من الخباءث. والشافعي جوز اكل الضب والقنفذ.
 قوله: (الا الجراد فانه مستثني من الحشرات) لقوله عليه السلام: "احلت لنا ميتتان ودمان، اما الميتتان: فالسمك والجراد، واما الدمان فالكبد والطحال".
 قوله : (ولو مات) اي الجراد (حتف انفه) لان الذكاة ليست بشرط فيه، وعن مالك: لابد من قطف راسه.
 قوله: (ولحم الفرس حرام) هذا عند ابي حنيفة، وقالا: مباح، وهو قول الشافعي، ولحمه طاهر بالاتفاق، ولكن الحرمة عند ابي حنيفة لكرامته، لانها الة الجهاد، وفي اكله تقليله، وكذا لبنه: يكره عنده كلحمه، ذكره قاضي خان، وفي شرح الكنز: ولبن الرمكة حلال بالاجماع.



 قوله: (وبقر الوحش وحمر الوحش وغنم الجبل: حلال) لانها من الطيبات.
 واما (الحمر الاهلية فهي حرام) لما روي عن ابي ثعلبة انه قال: "حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم لحوم الحمر الاهلية" رواه البخاري ومسلم واحمد.
 ولو كانت امها فرسا: كان علي الخلاف في لحم الخيل.
 قوله: (ولا يحل من حيوان الماء الا انواع السمك كلها) مثل: الجريث والمارماهي، لقوله تعالي: {ويحرم عليهم الخباءث} [الاعراف: ]. وما سوي السمك خبيث.
 وقال مالك: يءكل جميع حيوان الماء، واستثني بعضهم الخنزير، والسباع، والكلب والانسان، وعن الشافعي: انه اباح ذلك كله.
 قوله: (ولا يحل الطافي منه) اي من السمك: وهو الذي مات حتف انفه، لقول جابر: انه عليه السلام قال: "ما نضب عنه الماء فكلوه، وما طفي فلا تاكلوه". وهو حجة علي   الشافعي ومالك في اباحتهما الطافي.
 قوله: (ويحل ما في بطنه) اي في بطن الطافي من السمك، لانه غير طاف، بل مات بافة، وهو ضيق المكان.
 قوله: (ولو قطعه) اي لو قطع السمك (فمات: حل المقطوع والباقي) لان سبب موته معلوم.
 قوله: (وفي موته) اي وفي موت السمك (بالحر) اي بحر الماء او برده او كدرته (روايتان: في رواية يءكل) لان لموتها سببا معلوما (وفي رواية: لا يءكل). لان الماء لا يقتل السمك حارا كان او باردا او منكدرا.
 قوله: (ولو حصر سمكا في اجمة) وهي الحظيرة ونحوها، مثل: الحوض والبءر (فمات لضيق المكان: حل) لانه مات بافة، وكذلك اذا مات في الشبكة وهو لا يقدر علي التخليص، وكذلك اذا قتلها شء من طير الماء.
 قوله: (وما انحسر عنه الماء) اي السمك الذي انكشف عنه الماء (فان ذهب الماء وبقي السمك في ارض يابسة، او القاه الي الساحل حيا فمات: يحل) لانه مات بافة.
 وفي فتاوي التتمة: اذا انحسر عنها الماء، ان كان الراس وحده خارج الماء: يءكل، وان كان الراس في الماء: ان كان ما علي الارض النصف او اقل: يءكل، وان كان اكثر من النصف: لا يءكل.
 قوله: (ولو وجد علي الارض سمكة ميتة: حل) لانها ماتت بافة، وهي انفصالها عن الماء.



 قوله: (ولو وجد نصف سمكة في الماء: لا يحل) لان سبب موته غير معلومة، حتي اذا ظهر انها مقطوعة بسيف او نحوه: يحل، لان سبب موته حينءذ يصير معلوما.
 وفي الجامع الاصغر: اذا وجد السمك ميتا علي وجه الماء وبطنه من فوق: لم يءكل، لانه طاف، وان كان ظهره من فوق: اكل لانه ليس بطاف.
 وفي المنتقي عن محمد: اذا كانت السمكة استقلت الماء وماتت: لم تءكل.
 قوله: (ولو اشتري سمكة في خيط وهي) اي السمكة (في الماء، وقبض الخيط ثم دفعه الي الباءع وقال) اي المشتري: (احفظها لي، فابتلعتها) اي السمكة التي في الخيط (سمكة اخري، فالثانية) اي السمكة الثانية وهي السمكة المبتلعة (للباءع) لانها حصلت في يده (ويخرج الاولي) اي يخرج الباءع السمكة الاولي وهي السمكة التي باعها (من بطن السمكة التي ابتلعتها، ويسلمها الي المشتري من غير خيار للمشتري، وان نقصها الابتلاع) لانه لما دفعها الي الباءع: صار راضيا بالنقصان، فلا يخير.
 قوله: (ولو ابتلعت المربوطة) اي السمكة المربوطة بالخيط (اخري) اي سمكة اخري (فهما) اي السمكة البالعة والمبلوعة (للمشتري، قبضها او لم يقبضها) اما اذا قبضها: فظاهر، واما اذا لم يقبضها: فلانه حصل في ملك المشتري والله اعلم.



  AUTO فصل

 هذا ال

  AUTO فصل

 في بيان احكام الذباءح
 قوله: (وذبيحة المسلم والكتابي حلال) لاطلاق قوله تعالي: {الا ما ذكيتم} [الماءدة: ].
 قوله: (بخلاف ذبيحة المجوسي) يعني ذبيحة المجوسي ونحره: حرام.
 اما المجوسي: فلقوله عليه السلام: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب غير ناكحي نساءهم ولا اكلي ذباءحهم".
 والوثني : كالمجوسي، لانه مشرك مثله، واما المرتد: فلانه لا ملة له، ولهذا لا تجوز ذكاته، بخلاف اليهودي اذا تنصر، او النصراني اذا تهود، او تنصر المجوسي او تهود، ولو تمجس اليهودي: لا تحل ذكاته، والمتولد بين الكتابي والمشرك: يعتبر بالكتابي، لان المشرك شر من الكتابي.
 قوله: (وذبيحة المحرم: الصيد) اي لا تحل ذبيحة المحرم الصيد، لان فعله فيه غير مشروع، وذبيحته في غير الصيد تءكل، لان فعله فيه مشروع.
 قوله: (وما ذبح) اي لا يحل ما ذبح (من الصيد في الحرم، ولو ذبحه حلال) لانه منهي عنه، فلا يكون مشروعا، وكذا الكتابي لو ذبح صيدا في الحرم: لا يحل.
 قوله: (والصبي والمجنون والسكران ان كان يقدر علي الذبح ويعقل التسمية: حل)   لان التسمية علي الذبيحة شرط بالنص، وذلك بالعقل، وصحته بالمعرفة والضبط، وهو ان يعلم شراءط الذبح: من فري الاوداج والتسمية.
 وكذلك يحل ذبيحة الاقلف، والاخرس، والمراة، والمعتوه كالصبي اذا كان ضابطا.
 قوله: (والا فلا) يعني وان لم يقدر علي الذبح ولم يعقل التسمية: لا يحل، لما ذكرنا.
 قوله: (ومتروك التسمية عمدا: ميتة) لقوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق} [الانعام: ]. وهو حجة علي الشافعي في جوازه ذلك.
 قوله: (ومتروكها ناسيا: حلال) لان النسيان مرفوع بقوله عليه السلام: "رفع عن امتي الخطا والنسيان".



 وقال مالك: حرام.
 قوله: (ووقت التسمية في غير الصيد: عند الذبح) لقوله تعالي: {فاذكروا اسم الله عليها صواف} [الحج: ]. وهي حالة النحر.
 قوله: (وفي الصيد) اي وقت التسمية في الصيد: (عند الرمي او ارسال الجارح) لان التكليف بحسب الوسع، والذي في وسعه هذا.
 قوله: (ولو اضجع شاة وسمي وذبح غيرها) اي غير تلك الشاة (بتلك التسمية: لم يحل) لان المعتبر ان يذبح عقيب التسمية، وانه سمي للاولي، فبقيت الثانية بلا تسمية.
 قوله: (بخلاف الارسال والرمي) يعني اذا ارسل الجارح الي صيد وسمي، او رمي الي صيد وسمي، فاصاب صيدا اخر: حل، لتعلق التسمية بالالة.
 قوله: (ولو اضجع شاة وسمي، ثم رمي السكين وذبح باخري) اي بسكين اخري (حل) لعدم تعلق التسمية بالالة.
 قوله: (ولو سمي علي سهم ثم رمي بغيره) اي بغير ذلك السهم (فقتل: لم يحل) لتعلق التسمية بالالة.
 قوله: (ولو قال في تسميته: بسم الله محمدا رسول الله) يعني منصوبا من غير عطف (ومحمد رسول الله) بالرفع من غير عطف، (او قال: اللهم تقبل مني او من فلان: حل) لعدم الشركة، وكره لوجود الوصل صورة.
 قوله: (ولو قال: ومحمد بالجر) يعني ولو قال: بسم الله ومحمد رسول الله، بكسر الدال (لم يحل) لوجود الشركة، وكره لوجود الوصل صورة.
 قوله: (ولو قال: ومحمد بالجر) يعني ولو قال: بسم الله ومحمد رسول الله، بكسر الدال (لم يحل) لوجود الشركة، كذا ذكر في النوادر.
 وقيل: هذا اذا كان يعرف النحو، والاوجه: ان لا يعتبر الاعراب، بل يحرم مطلقا بالعطف، لان كلام الناس اليوم لا يجري عليه.
 قوله: (ولو قال: بسمل بغير هاء، وقصد به التسمية: حل) لوجود القصد بالتسمية.



 قوله: (ولو قال: اللهم اغفر لي وقصد به التسمية: لم يحل) لانه دعاء وسءال.
 والشرط: الذكر الخالص.
 قوله: (ولو سبح) بان قال: سبحان الله (او حمد) بان قال: الحمد لله (او كبر) بان قال الله اكبر (وقصد التسمية: حل) لوجود الذكر علي الذبح.
 قوله: (ولو عطس عند الذبح فحمد الله: لم يحل) في الاصح، لانه يريد الحمد علي النعمة دون التسمية، بخلاف الخطبة: حيث يجزيه.
 قوله: (ولو سمي ثم عمل عملا اخر قبل الذبح، ان كان قليلا كشرب او تكليم انسان: حل، والا فلا) يعني وان كان كثيرا: لا يحل، لان ايقاع الذبح متصلا بالتسمية، بحيث لا يتخلل بينهما شء لا يمكن الا بحرج عظيم، فاقيم المجلس مقام الاتصال، فالعمل القليل لا يقطع المجلس، والكثير يقطع.
 قوله: (والذبح بين الحلق واللبة) لما روي انه عليه السلام بعث مناديا ينادي في فجاج مني: "الا ان الذكاة في الحلق" الحديث رواه الدارقطني.
 وفي الجامع: "لا باس بالذبح في الحلق: كله ووسطه واعلاه واسفله".
 والتقييد بالحلق واللبة يفيد انه لو ذبح اعلي من الحلقوم او اسفل منه: يحرم، لانه ذبح في غير المذبح، ذكره في الواقعات.
 ولكن في جواب الامام الرستغفني ما يخالف ذلك، وهو انه سءل عمن ذبح   شاة، فبقيت عقدة الحلقوم مما يلي الصدر، وكان يجب ان يبقي مما يلي الراس، ايءكل ام لا؟ قال: يجوز اكلها، سواء بقيت العقدة مما يلي الراس او مما يلي الصدر.
 وفي فتاوي سمرقند: قصاب ذبح الشاة في ليلة مظلمة، فقطع اعلي من الحلقوم او اسفل منه: يحرم اكلها.
 قوله: (والعروق المقطوعة فيه) اي في الذبح او الحلق (اربعة وهي: الحلقوم والمري والودجان) لقوله عليه السلام: "افر الاوداج بما شءت" وهي عروق الحلق في المذبح، والمري: مجري الطعام والشراب، والحلقوم: مجري النفس.
 قوله: (ولابد من قطع ثلاثة منها) اي من العروق الاربعة (ايها كانت) اي: اي ثلاثة كانت، وهذا قول ابي حنيفة، وابي يوسف اولا، وعن ابي يوسف: انه يشترط قطع الحلقوم والمري واحد الودجين، وعن محمد: لابد من قطع اكثر كل واحد من هذه الاربعة.
 وقال الشافعي: يكتفي بقطع الحلقوم والمري، وقال مالك: لابد من قطع الاربع.
 قوله: (ويجوز الذبح بكل محدد انهر الدم) مثل: السكين، والسيف، والليطة، والمروة، ونحوها، لقوله عليه السلام: "افر الاوداج بما شءت واذكر الله" رواه مسلم.



 وافر: امر، من قولك: فريت الشء افر فريا: اذا قطعته لاصلاحه، والليطة بكسر اللام: قشر القصب.
 قوله: (الا السن المتصل، والظفر والقرن، فان المذبوح بها ميتة) لقوله عليه السلام: "ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا ما لم يكن سنا او ظفرا، وساحدثكم عن ذلك، اما السن: فعظم، واما الظفر: فمدي الحبشة" رواه البخاري ومسلم، وتاويله: اذا كان قاءما.
 قوله: (والذبح بالمنفصل منها) اي من السن والظفر والقرن (مكروه) لانها الة، جارحة فيحصل بها ما هو المقصود: وهو اخراج الدم، ولكن يكره، لان فيه زيادة الالم.
 وقال الشافعي: المذبوح بهذه الاشياء ميتة.
 قوله: (وكذا بالعظم) اي وكذا يكره الذبح بالعظم لما قلنا.
 قوله: (وبكل ما فيه) اي وكذا يكره الذبح بكل شء فيه (ابطاء الاماتة) لان فيه زيادة الالم للحيوان، وقد نهينا عنه.
 قوله: (ويستحب احداد السكين قبل الاضجاع) لقوله عليه السلام: "ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم: فاحسنوا القتلة واذا ذبحتم: فاحسنوا الذبحة، وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته" رواه مسلم واحمد وغيرهما.
 قوله: (ويكره بعده) اي يكره احداد السكين بعد الاضجاع، لما روي انه عليه السلام "راي   رجلا اضجع شاة وهو يحد شفرته، فقال: "لقد اردت ان تميتها موتات، هلا حددتها قبل ان تضجعها".
 قوله: (ومن بلغ بالسكين النخاع) وهو خيط ابيض في جوف عظم الرقبة (او قطع الراس: حل وكره) لنهيه عليه السلام عن نخع الشاة، وفي قطع راسه زيادة تعذيب بلا فاءدة.
 والنخع بفتح النون وسكون الخاء: ان يجوز بالذبح الي النخاع.
 قوله: (وكل زيادة تعذيب لا يحتاج اليها: مكروه) لانه تعذيب الحيوان بلا فاءدة، وذلك: كجر المذبوح برجله الي المذبح، وسلخه قبل ان يتم موته، وكذا لو مات ولم يبرد ايضا: عند البعض، وعند البعض: اذا سلخ بعد موته: لا يكره ولو لم يبرد، ويءكل في جميع ذلك.
 قوله: (ولو ذبح من القفا وبقي حيا حتي قطع العروق الثلاثة: حل وكره) اما الحل: فلتحقق الموت بما هو ذكاة، واما الكراهة: فلزيادة الالم.
 قوله: (والا فلا) يعني وان لم يبق حيا الي ان يقطع العروق الثلاثة: لم يحل، لوجود الموت بما ليس بذكاة.
 قوله: (وما استانس من الصيد: فذكاته الذبح) لان ذكاة الاضطرار لا يصار اليه الا عند العجز عن ذكاة الاختيار، ولم يتحقق العجز فيما استانس من الصيد.
 قوله: (وما توحش من النعم بصيال) اي حملة (او ند: فذكاته الجرح) لتحقق   العجز، بشرط قصد الذكاة (لا دفع الصيال فقط) فانه اذا قصد دفع الصيال فقط وقتله: لم يحل.
 قوله: (وكذا البعير) يعني البعير اذا وقع في النهر، ووقع العجز عن ذكاته: يحل بالجرح، بشرط ان لا يتوهم بعد الجرح موته بالماء، حتي اذا علم انه مات من الماء: لا يءكل ، وان اشكل ذلك: اكل، لان الظاهر ان الموت من الجرح.
 قوله: (والشاة اذا ندت في الصحراء فهي وحشية) حتي تحل بالعقر، لتحقق العجز عن ذكاة الاختيار.
 قوله: (وان ندت في المصر: فلا) اي فلا تكون وحشية، حتي لا تحل بالعقر، لانها لا تدفع عن نفسها، فيمكن اخذها.
 قوله: (بخلاف البعير والبقر) يعني البعير والبقر اذا ندت: صارت وحشية، سواء ندت في الصحراء او ندت في المصر، حتي تحل بالعقر، لتحقق العجز في ذلك.
 قوله: (والمستحب في الابل: النحر) لقوله تعالي: {فصل لربك وانحر} [الكوثر: ]. اي انحر الجزور، ولانه ايسر في الابل، حتي يكره الذبح.
 قوله: (وفي البقر) اي يستحب في البقر (والغنم: الذبح) لان السنة المتواترة هكذا، قال الله تعالي: {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} [البقرة: ]، وقال: {وفديناه بذبح عظيم} [الصافات: ]. ولانه ايسر فيهما، حتي يكره النحر فيهما.
 قوله: (والجنين الميت في الذبيحة: حرام اكله وان تم خلقه) وهذا عند ابي حنيفة وزفر والحسن، وقالا: اذا تم خلقه: حل اكله بذكاتهما، لقوله عليه السلام: "ذكاة الجنين ذكاة امه".
 وله: ان الله حرم الميتة، وهو اسم لحيوان مات من غير ذكاة، الا يري ان الله شرط التذكية بقوله: {الا ما ذكيتم} [الماءدة: ]. وحرم المنخنقة، والجنين مات خنقا: فيحرم بالكتاب، وما روي: لا يعارض الدليل القطعي.



 قوله: (والمنخنقة) وهي التي خنقوها، او انخنقت بسبب (والموقوذة) وهي التي اثخنوها ضربا بعصا او حجر (والمتردية) وهي التي تردت من جبل او في بءر (والنطيحة) هي التي نطحتها اخري (وفريسة السبع) هي التي خرقها مثل: الاسد والنمر والضبع والذءب ونحوها (فاذا ذبحت هذه المذكورات) والحال ان فيها حياة مثل حياة المذبوح (حلت في ظاهر المذهب) لقوله تعالي: {الا ما ذكيتم} [الماءدة: ]. وعن ابي حنيفة: انها انما تحل اذا كانت بحال تعيش يوما لولا الذكاة، لانها اذا كانت بحال تموت سريعا: لا يدري انها ماتت بذبحه او بما اصابها، فدخل الشك، وعن ابي يوسف: انها اذا كانت تعيش اليوم لولا الذكاة: تءكل، والا فلا، اقامة للاكثر مقام الكل.
 وعن محمد: انها اذا بقي من حياتها اكثر من حياة المقطوع اوداجه: يحل، والا فلا، وهذا ايسر.
 قوله: (ويكره ذبح الحامل المقرب) اي التي قربت ولادتها، لان في ذلك ترك الترحم.
 قوله: (ولو رمي حمامة له) اي لنفسه في الهواء (ان كانت ضالة عن منزله: يحل) لانه حينءذ صيد، فتصير ذكاته اضطرارية، فيحل بالجرح اين اتفق.
 قوله: (وان كانت) اي الحمامة (تهتدي الي منزله: لم يحل) لعدم الاضطرار، الا اذا اصاب مذبحها، وهو ما بين الحلق واللبة: فينوب عن الذبح.
 قوله: (وكذا الظبي) اي وكذا حكم الظبي (المستانس اذا خرج الي الصحراء فرماه رجل، ان اصاب مذبحه: حل، والا فلا) لعدم تحقق العجز عن الذكاة الاختيارية.



  AUTO كتاب الكراهية

 الكراهية بتخفيف الياء: مصدر: كالطواعية، وهي ضد الارادة والرضا.
 قوله: (كل مكروه في

  AUTO كتاب الكراهية

 : فهو حرام عند محمد) نص محمد رحمه الله: ان كل مكروه حرام، وانما لم يطلق لفظ الحرام: لانه لم يجد فيه نصا قاطعا، وعندهما: هو الي الحرام اقرب.
 قوله: (فلهذا) اي فلكون كل مكروه حراما عند محمد (عبرنا عن اكثر المكروهات بالحرام).
 قوله: (ويحرم الاكل والشرب والادهان والتطيب في انية الذهب والفضة) لقوله عليه السلام: "لا تلبسوا الحرير ولا الديباج، ولا تشربوا في انية الذهب والفضة ولا تاكلوا في صحافها، فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة" رواه البخاري ومسلم واحمد.
 وعن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي عليه السلام قال في الذي يشرب في اناء فضة: "كانما يجرجر في بطنه نار جهنم" رواه احمد وابن ماجة.
 فاذا ثبت في الشرب والاكل: ثبت في التطيب ونحوه، لانه مثله في الاستعمال.



 ومعني يجرجر: يردد، من جرجر العجل: اذا ردد صوته في حنجرته.
 قوله: (للرجال والنساء) لاطلاق ما روينا.
 قوله: (وكذا يحرم كل استعمال: كالاكل بملعقة الفضة، والاكتحال بميلها) اي بميل الفضة (واتخاذ المكحلة، والمراة، والادوات من الفضة) وما اشبه ذلك من الاستعمال.
 قوله: (وتحل انية الزجاج والبلور والعقيق والنحاس والرصاص ونحوها) مثل الصفر وغيره.
 وقال الشافعي: يكره جميع ذلك، لوقوع التفاخر بها.
 قلنا: لا نسلم، ولءن سلمنا: فهي ليست في معني الذهب والفضة، فلا يلحق بهما.
 قوله: (ويحل الشرب في الاناء المفضض) بالضاد المعجمتين (والمضبب) بالضاد المعجمة، والباءين المنقوطتين من تحت بنقطة واحدة: بمعني المشعب بالفضة.
 قوله: (بشرط اتقاء موضع الفضة في الكل) بان يتقي موضعها بالفم في الاناء، وقيل: بالفم واليد في الاخذ، وفي غير الاناء يتقي موضع الجلوس.
 قوله: (وكذا اللجام) يعني وكذا يحل اللجام (المفضض، والركاب المفضض، والثغر المفضض) بشرط ان يتقي موضع الفضة عند الامساك، ووضع الرجل، وكذا في نصل السيف، او السكين، او قبضتهما، بشرط ان لا يضع يده علي موضعها، وكذا حلقة المراة، وكذا الثوب اذا كان فيه كتابة بذهب او فضة، وهذا كله عند ابي حنيفة.
 وقال ابو يوسف: يكره ذلك كله، ومحمد مضطرب.



 قوله: (وهذا) اي هذا الحكم (مع التفصيل والخلاف فيما يخلص منه شء عند الاذابة، فاما التمويه الذي لا يخلص منه شء: فمباح مطلقا) يعني سواء اتقي موضع الفضة او لا، لانه مستهلك، فلا عبرة ببقاءه لونا.
 قوله: (كالعلم في الثوب) فانه مباح مطلقا بالاجماع، وكذلك مسمار الذهب في فص الخاتم، وكذا العمامة المعلمة بالذهب.
 قوله: (ويحل تذهيب السقف) لانه ليس باستعمال، ولكنه اسراف وتزيين، فتركه اولي.
 قوله: (والسيف) اي يحل تذهيب السيف ايضا، وهذا عند ابي حنيفة، وكرهه ابو يوسف، لما فيه من زي العجم، والتشبه بهم حرام.
 قوله: (ومن دعي الي ضيافة فوجد ثمة لعبا او غناء) يعني بعد حضوره وجد لعبا او غناء (يقعد وياكل ولا يترك ولا يخرج) لان اجابة الدعوة سنة، قال عليه السلام: "من لم يجب الدعوة فقد عصا ابا القاسم"، فلا يتركها لما اقترنت البدعة بغيره، كصلاة الجنازة لا يتركها لاجل الناءحة.
 قوله: (ومنع ان قدر) لاجل اقامة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وان لم يقدر: يصبر.
 قوله: (وان كان قدوة) اي وان كان المجيب ممن يقتدي به: كالقاضي والمفتي ونحوهما (بمنع) لانه يقدر علي المنع (ويقعد، فان عجز عن المنع: يخرج ولا يقعد) لان في ذلك شين الدين، وفتح باب المعصية علي المسلمين.
 قوله: (وان كان ذلك علي الماءدة) اي وان كان اللعب والغني علي الماءدة، او كانوا يشربون الخمر (خرج وان لم يكن قدوة) لقوله تعالي: {فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين} [الانعام: ].



 قوله: (وان علم قبل الحضور) يعني: وان علم قبل ان يحضر ان هناك غناء او لعب او شرب خمر (لا يحضر في الوجوه كلها) يعني سواء قدر علي المنع او لم يقدر، وسواء كان قدوة او غير قدوة، لانه حينءذ لا يلزمه اجابة الدعوة.
 وقال علي رضي الله عنه: "صنعت طعاما فدعوت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء فراي في البيت تصاويرن فرجع" رواه ابن ماجة.
 ودلت المسالة علي ان الملاهي كلها حرام.
 واختلفوا في المغني المجرد، قيل: حرام مطلقا، والاستماع اليه معصية، ولو سمع بغتة: فلا اثم عليه، وقيل: لا باس بان يغني ليستفيد به فهم القوافي والفصاحة، وقيل: يجوز لدفع الوحشة اذا كان وحده، ولا يكون علي سبيل اللهو، واليه مال السرخسي.
 ولو كان في الشعر حكم او عبر او فقه: لا يكره، ولو كان فيه ذكر امراة غير معينة، وكذا لو كانت معينة وهي ميتة، وان كانت حية: يكره.
 قوله: (ويحرم شرب لبن الاتن) لان اللبن يتولد من اللحم، فصار مثله.
 قوله: (وابوال الابل) اي يحرم شرب ابوال الابل (لاجل التداوي) وهذا عند ابي حنيفة، وعند ابي يوسف: يباح للتداوي، وعند محمد: يباح مطلقا. وقد مر في كتاب الطهارة.
 قوله: (واكل) اي يحرم اكل (لحم الابل والبقر الجلالة) لانها تتغير، وكذا يحرم شرب لبنها، لان لبنها يتولد من لحمه.
 وفي المنتقي: الناقة والبقرة انما تكون جلالة: اذا تغيرت ونتنت، فوجدت منها راءحة منتنة.



 قوله: (بخلاف الدجاج المخلاة) يعني لا يحرم اكل الدجاجة المخلاة، لانها لا تتغير.
 قوله: (فان حبست) اي الابل الجلالة والبقر الجلالة ان حبست (في مكان طاهر وعلفت: حلت) وكان ابو حنيفة لا يوقت بحبسها. ويقول : تحبس حتي تطيب ويذهب نتنها، وهو قولهما. كذا في التتمة.
 وقيل: يقدر في الابل: باربعين يوما، وفي البقر: بعشرين يوما، وفي الشاة: بعشرة ايام، وفي الدجاجة: بثلاثة ايام.
 قوله: (ولو رضع جدي لبن الخنزير: فهو كالجلالة) لتغيره: فيحرم، الا اذا حبس وعلف عشرة ايام.
 قوله: (والحطب الموجود في الماء: حلال) اي ان لم يكن له قيمة، لان القاء مثل هذا يدل علي اباحته، فيحل الانتفاع به، حتي اذا كانت له قيمة: لا يحل.
 قوله: (والثمر الساقط تحت الشجر: لا يحل في المصر) لانه لم يخرج من ملك صاحبه، سواء كان مما يتسارع اليه الفساد او لا.
 قوله: (واما خارج المصر) اي واما الثمر الساقط تحت الشجر في خارج المصر (فان كان مما يبقي كالجوز واللوز ونحوهما: لا يحل) لانعدام الاذن في اخذه (وان كان مما لا يبقي: كالمشمش والخوخ: حل) لعدم النهي فيه عادة، حتي اذا نهي عنه صاحبه: لا يحل.
 قوله: (ويحل الثمر الموجود في الماء الجاري وان كثر) لانه يعدم بجريان الماء، فاخذه اولي من تركه، بخلاف ما اذا كان في الماء الواقف.
 وقوله: (ولو وقع ما نثر من السكر والدراهم في حجر رجل، فاخذه غيره: حل) لانه مباح، والمباح لمن سبق يده اليه. الا ان يكون الاول قد تهيا له، او ضمه الي نفسه، لانه بذلك يملكه، فيحرم لغيره ان ياخذه.



 ثم النهبة هل هي جاءزة؟
 فعن محمد: انها جاءزة اذا كان اذن فيها صاحبها، فقد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم: نحر يوم النحر خمسة ابعرة، وقال: "من شاء فليقطع".
 قوله: (وكذا لو وضع طشتا علي سطحه فاجتمع فيه ماء المطر، ان وضعه لذلك) اي لاجتماع ماء المطر (فهو له) ولا يجوز لغيره ان ياخذه (وان لم يضعه لذلك: فهو لمن اخذه) لانه مباح.
 قوله: (ويحرم اكل التراب والطين) لورود النهي فيه، ولانه يورث الاصفرار ووجع المثانة.
 وقيل: لم يكن فرعون قط الا وهو اكل الطين، ثم قيل: انه يحرم مطلقا، وقيل: الا الطين الارمني والنيسابوري، لانه يءكل للدواء، ويميل اليه الطبع، وفيه نظر: لان العلة اذا كان اكله للتداوي: فالجميع كذلك عند الحاجة، وان كان ميلان الطبع اليه: فمن الطباءع طبيعة تميل الجميع.
 قوله: (ويحل خضاب اليد والرجل للنساء، ما لم يكن فيه تماثيل) اي صور، لان ذلك من اجل الزينة، فيجوز لهن بشرط ان يمتنعن عن المحرم.
 قوله: (ويحرم للرجال) اي يحرم خضاب اليد والرجل للرجل (والصبيان مطلقا) يعني سواء كانت فيه تماثيل او لم تكن، لانهم ممنوعون عن مثل هذه الزينة، الا لاجل التداوي.



 قوله: (ولا باس بخضاب الراس واللحية بالحناء والوسمة للرجال والنساء) لقوله عليه السلام: "ان احسن ما غيرتم به الشبب: الحنا والكتم" رواه ابن ماجة.
 والوسمة بفتح الواو وسكون السين المهملة: ورق النيل.
 والكتم بفتح الكاف والتاء ثالث الحروف: نبات يخلط مع الوسمة للخضاب.



  AUTO فصل

 هذا

  AUTO فصل

 في بيان ما يحل من اللباس وما لا يحل ونحوها
 قوله: (ويحل لبس الحرير والقز للنساء لا للرجال) لما روي عن ابي موسي الاشعري "ان النبي صلي الله عليه وسلم احل الذهب والحرير للاناث من امته، وحرم علي ذكورها" رواه احمد والنساءي والترمذي وصححه.
 قوله: (ولو كانوا) اي ولو كان الرجال (مقاتلين) هذا عند ابي حنيفة، لاطلاق النص، وقالا: يجوز ما داموا مقاتلين، لانه اهيب لعين العدو.
 قوله: (الا العلم الحرير، او المنسوج بالذهب قدر اربعة اصابع عرضا) لما روي عن عمر رضي الله عنه "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس الحرير الا هكذا: ورفع رسول الله صلي الله عليه وسلم السبابة والوسطي وضمهما" رواه احمد ومسلم والبخاري.
 وفي لفظ "نهي عن لبس الحرير الا موضع اصبعين او ثلاثة او اربعة" رواه مسلم واحمد وابو داود وجماعة اخر.
 قوله: (ويحل توسده والنوم عليه لهما) اي للرجال والنساء، وهذا عند ابي حنيفة، لانه عليه السلام جلس علي مرفقة حرير، وقالا: يكره للرجال.
 قوله: (بخلاف اللحاف) لانه مثل اللبس في التنعم.



 قوله: (ويحل تعليق السترة علي الباب للحاجة) مثل دفع الحر والبرد، او لءلا يطلع عليه احد داخل البيت. وهذا علي الخلاف الذي في توسد الحرير.
 قوله: (ويحرم تكة الحرير والديباج) لانه في معني اللبس.
 قوله: (ولبنتهما) بكسر اللام وسكون الباء، اي يحرم لبنة الحرير والديباج، وهي قطعة من الحرير او الديباج يعمل في جيب القميص او الجبة.
 قوله: (ويحل لبس ما سداه حرير مطلقا) يعني سواء كان في دار الحرب او لا، لان الصحابة كانوا يلبسون الخز، وهو اسم للمسدي بالحرير.
 قوله: (وما لحمته حرير: يحل في الحرب خاصة) لان العبرة باللحمة، غير ان في الحرب ضرورة، واما الحرير الخالص في الحرب: فغير جاءز عند ابي حنيفة، خلافا لهما، وقد مر.
 قوله: (ولا يحل للرجال من الذهب شء) لما روينا (ويجوز لهم من الفضة: الخاتم والنمطقة وحلية السيف) وهذه مستثناة لمعني النموذج، والفضة اغنت عن الذهب، لانهما من جنس واحد.
 قوله: (والتختم بالحجر والحديد والصفر: حرام للرجال والنساء) لما روي انه عليه السلام راي علي رجل خاتم صفر فقال: "ما لي اجد منك راءحة الاصنام". وراي علي اخر خاتم حديد فقال: "مالي اري عليك حلية اهل النار".
 قوله: (والمعتبر: الحلقة) لان قوام الخاتم بها، ولا يعتبر بالفص حتي يجوز من الحجر.
 قوله: (ويجعل الرجل الفص الي باطن كفه) لما روي انه عليه السلام "كان يجعل فصه مما يلي كفه" رواه ابن ماجة.



 قيد بالرجل: لان المراة تختتم كيفما تشاء، لانه للزينة في حقها.
 قوله: (والافضل لغير القاضي والسلطان ممن لا يحتاج الي الختم: تركه) لعدم الاحتياج اليه.
 قوله: (ولا يتجاوز وزنه) اي وزن الخاتم (مثقالا) لقوله عليه السلام: "اتخذه من الورق ولا تزده علي مثقال".
 قوله: (ولا يشد السن المتحرك بالذهب: بل بالفضة) وهذا عند ابي حنيفة، لان الحاجة تندفع بالادني، فلا يصار الي الاعلي.
 وقالا: يحل بالذهب ايضا.
 قوله: (ولو قطع انفه او سقط سنه: عوض بفضة) لاندفاع الحاجة بها (فان انتن: عوضه بالذهب) لما روي "ان عرفجة بن اسعد اصيب انفه يوم كلاب فاتخذ انفا من فضة فانتن، فامره عليه السلام ان يتخذ انفا من ذهب".
 قوله: (ويحرم الباس الصبيان الذهب والحرير) لانه لما ثبت التحريم في حق الذكور، وحرم اللبس: حرم الالباس ايضا، كالخمر لما حرم شربها: حرم سقيها الصبي، وكذا الميتة والدم.
 قوله: (والاثم علي الملبس) لان الصبي مرفوع عنه القلم.



 قوله: (ويحرم حمل المنديل تكبرا) لانه يشبه زي الاعاجم.
 قوله: (ويحل) اي يحل حمل المنديل (لمسح العرق وبلل الوضوء والمخاط والريق) لان "ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن".
 وفي الجامع الصغير: "يكره حمل الخرقة التي يمسح بها العرق، لانها بدعة محدثة" والاول اصح.
 قوله: (كالتربع بحل للحاجة) مثل الضعف والعلة في الرجلين ونحوهما.
 (ويحرم لاجل التكبر) وعلي هذا التفصيل: الاتكاء.
 قوله: (ويحرم النظر الي غير الوجه والكفين من الحرة الاجنبية) لقوله عليه السلام: "من نظر الي محاسن امراة اجنبية عن شهوة صب في عينيه الانك يوم القيامة".
 واستثناء الوجه والكفين لقوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} [النور: ]. قال علي وابن عباس: ما ظهر منها: الكحل والخاتم، والمراد بهما موضعهما: وهو الوجه والكف.
 قوله: (وفي القدم روايتان) في رواية: لا ينظر اليها، وفي رواية رواها الحسن عن ابي حنيفة: انه يباح النظر الي قدمها ايضا.



 وعن ابي يوسف: انه يباح النظر الي ذراعها.
 قوله: (فان خاف الشهوة: لم ينظر الي الوجه ايضا) لما روينا، ولكن خرج منه بعض الاشياء للضرورة، فاذا خاف: لم ينظر اصلا الا للحاجة، مثل الحاكم ينظر للحكم، والشاهد ينظر للشهادة، والطبيب ينظر لموضع المرض.
 قوله: (وكذا لو شك) يعني لو شك في الشهوة: لاي نظر ايضا اصلا، لان الحرمة غالبة.
 قوله: (ولا يحل للشاب مس الوجه والكفين، وان امن الشهوة) لوجود المحرم، وانعدام الضرورة.
 قوله: (الا من عجوز) يعني اذا كانت عجوزا (لا تشتهي: فلا باس بمصافحتها ومس يديها) لانعدام خوف الفتنة.
 قوله: (وكذا لو كان شيخا وامن عليه وعليها) اي وكذا تحل المصافحة ونحوها لو كان الرجل شيخا وامن علي نفسه وعلي نفسها، لانعدام الفتنة (حتي اذا خاف عليها: حرم) لما فيه من التعرض للفتنة.
 قوله: (والصغيرة التي لا تشتهي: يحل مسها) لانعدام الشهوة، حتي اذا مات صغيرا او صغيرة: يغسله الرجل والمراة ما لم يبلغ حد الشهوة.
 قوله: (ويحل للقاضي عند الحكم، والشاهد عند الاداء خاصة، وللخاطب: النظر مع خوف الشهوة) وذلك للضرورة، فرخص لهم احياء لحقوق الناس، ودفعا لحاجتهم.
 ولكن يقصد القاضي بالنظر: الحكم، والشاهد: اقامة الشهادة، والخاطب: اقامة السنة، بقدر الامكان، لا قضاء الشهوة، تحرزا عن القبيح بقدر الامكان.
 قيد بقوله: (عند الاداء خاصة) لانه اذا خاف الشهوة: لا يحل له النظر اليها عند التحمل، لانه يوجد من لا يشتهي.
 قوله: (ويحل للطبيب النظر علي موضع المرض منها) اي من المراة (ان لم يمكنه تعليم امراة) اعلم انه ينبغي للطبيب ان يعلم امراة ان امكن، لان نظر الجنس اخف، وان لم يمكن: ستر كل عضو منها سوي موضع المرض، ثم ينظر ويغض بصره عن غير ذلك الموضع ما استطاع، لان ما ثبت بالضرورة: يتقدر بقدرها.



 قوله: (وكذا الحافظة) وهي التي تحفظ النساء: اي تقطع بصورهن (والخاتن) وهو الذي يختن الرجال (والحاقن) وهو الذي يعمل الحقنة.
 يعني: هءلاء ينظرون الي موضع الختان، وموضع الاحتقان، لكن بطريق ما ذكرنا.
 قوله: (وينظر الرجل من الرجل: الي جميع بدنه الا عورته، وهي ما بين السرة والركبة) وقد مر في كتاب الصلاة.
 قوله: (ويمس ما ينظر اليه) اي يمس الرجل من اعضاء الرجل ما يجوز له النظر اليه.
 قوله: (وتنظر المراة من الرجل ذلك) اي جميع بدنه (غير عورته، ان امنت الشهوة) لان ما ليس بعورة لا يختلف فيه النساء والرجال.
 قوله: (وفي رواية انها) اي المراة (لا تنظر منه) اي من الرجل (الا الي ما ينظر هو) اي الرجل (اليه من محارمه) فعلي هذه الرواية: لا تنظر المراة الي ظهره وبطنه ايضا.
 قوله: (وتنظر المراة من المراة: الي ما ينظر الرجل اليه من الرجل) وهو جميع بدنها، الا من سرتها الي ركبتها.
 قوله: (وينظر) اي نظر (الرجل من امته التي تحل له، وزوجته: الي جميع بدنها سواء كان بشهوة او غير شهوة) لقوله عليه السلام: "غض بصرك الا عن زوجتك وامتك". والاولي: الا ينظر كل منهما الي عورة صاحبه، وكان ابن عمر يقول: الاولي ان ينظر الي فرج امراته وقت الوقاع، ليكون ابلغ في تحصيل معني اللذة.
 وانما قيد الامة بقوله: (التي تحل له) احترازا عن الامة المجوسية والمشركة، فانه لا يحل له النظر الي فرجها.
 قوله: (وينظر) اي الرجل ينظر (من محارمه: الي ما ورا ءالبطن والظهر والفخذ)   لقوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن} [النور: ]. ولم يرد به نفس الزينة، لان النظر الي غير الزينة مباح مطلقا، ولكن المراد موضع الزينة، فالراس: موضع التاج، والشعر: موضع الكحل، والعنق والصدر: موضعا القلادة، والاذن: موضع القرط، والعضد: موضع الدملوج، والساعد: موضع السوار، والكف: موضع الخاتم والخضاب، والساق: موضع الخلخال، والقدم: موضع الخضاب، بخلاف الظهر والبطن والفخذ، لانها ليست بمواضع الزينة.
 قوله: (والمحرم كل من يحرم نكاحه علي التابيد بنسب، مثل: الام والاخت والبنت والعمة والخالة ونحوهن، او بسبب: كالرضاع والصهرية).
 قوله: (ولو انها) اي الصهرية (بزنا) وقيل: اذا كانت المصاهرة بزنا: لا يجوز له ان ينظر الي وجهها وكفيها كالاجنبية، والاول اصح، لانها محرمة علي التابيد.
 قوله: (ويمس ذلك ايضا) اي يمس ما حل النظر اليه من محارمه، لتحقق الحاجة الي ذلك في المسامرة والمخالطة.
 قوله: (فان خاف عليه) اي علي نفسه (او عليها) اي او خاف علي نفسها (لا ينظر ولا يمس) لقوله عليه السلام: "العينان تزنيان، وزناهما النظر، واليدان تزنيان، وزناهما البطش، والرجلان تزنيان، وزناهما المشي، والفرج يصدق ذلك كله او يكذبه".
 فكان تحت كل واحد منها نوع زنا، والزنا محرم بجميع انواعه، وحرمة الزنا بالمحارم اشد واغلظ.



 قوله: (ولا باس بالخلوة بها) اي بمحارمه، لقوله عليه السلام: "لا يخلون رجل بامراة ليس منها بسبيل، فان ثالثهما الشيطان".
 والمراد: اذا لم يكن محرما، لان المحرم بسبيل منها، الا اذا خاف عليه او عليها لما قلنا.
 قوله: (والسفر معها) اي مع محارمه، لقوله عليه السلام: "لا تسافر المراة فوق ثلاث ايام ولياليها الا ومعها زوجها او ذو رحم محرم منها".
 قوله: (وينظر من امة غيره اذا امن الشهوة الي ما ينظر اليه من محارمه) لانها تحتاج الي الخروج لحواءج مولاها في ثياب مهنتها، وحالها مع جميع الرجال: كحال المراة مع محارمها.
 قوله: (ولو كانت) اي ولو كانت الامة (ام ولد لغيره، او مكاتبته، او مدبرته، او مستسعاته، ففي الخلوة بها والسير معها قولان: في قول: يجوز) لوجود الحاجة، وقيام الرق فيهن (وفي قول: لا يجوز).
 قوله: (ويحل له مس ذلك) اي الموضع الذي يجوز له ان ينظر اليه: كالصدر والساق والذراع والراس (وقت الشراء وان خاف الشهوة) للضرورة (وقيل: يحل له النظر اليها وقت الشراء مع خوف الشهوة، ولا يحل المس معه) اي مع خوف الشهوة، لاندفاع الحاجة بالنظر فقط.



 قوله: (والخصي) وهو الذي قلعت خصيتاه (والمجبوب) وهو مقطوع الذكر والخصيتين، (والمخنث) وهو الذي يعمل الردي من الافعال، وهو الذي يءتي: (كالفحل في جميع الاحكام) لاطلاق النصوص، ولان الخصي: ذكر يشتهي ويجامع، والمجبوب: يشتهي ويسحق وينزل، والمخنث: كغيرهمن الرجال، بل هو من الفساق، فيبعد عن النساء.
 قوله: (والعبد كالاجنبي في رءية سيدته) اي عبد المراة: كالاجنبي من الرجال في رءية مولاته، حتي لا يجوز لها ان تبدي من زينتها الا ما يجوز ان تبديه للاجنبي، ولا يحل له ان ينظر اليها الا ما يجوز ان ينظر اليه من الاجنبية، لانه فحل، غير محرم ولا زوج، والشهوة متحققة، والحاجة قاصرة، لانه يعمل خارج البيت.
 وقال مالك والشافعي: نظره اليها كنظر الرجل الي محارمه.
 قوله: (ويحل له) اي للعبد (الدخول علي سيدته من غير اذن) للضرورة.
 قوله: (ويعزل عن امته بغير اذنها) لانه لا حق لها في الوطء.
 قوله: (وعن زوجته) اي ويعزل عن زوجته (الحرة باذنها) لان لها حقا في الوطء، حتي كان لها المطالبة بقضاء الشهوة، وتحصيلا للولد، ولهذا تخير في الجب والعنة .
 قوله: (ويعزل عن زوجته الامة باذن مولاها) هذا عند ابي حنيفة، وعندهما: لا يعزل الا باذن الامة.
 قوله: (ويكره تقبيل الرجل الرجل ومعانقته) لانه عليه السلام "نهي عن المكاعمة: وهي التقبيل، وعن المكامعة: وهي المعانقة" رواه الطحاوي.



 وفي الجامع الصغير: "ويكره ان يقبل فم الرجل او يده، او شيءا منه، او يعانقه".
 وذكر الطحاوي: ان هذا قول ابي حنيفة ومحمد، وقال ابو يوسف: لا باس بالتقبيل والمعانقة.
 وقالوا: الخلاف فيما اذا لم يكن عليهما غير الازار، واذا كان عليهما قميص او جبة: فلا باس به بالاجماع، وهو الذي اختاره الشيخ ابو منصور الماتريدي.
 قوله: (ولا باس بالمصافحة) لانها سنة قديمة متواترة في البيعة وغير ذلك، وقال عليه السلام: "ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان الا غفر لهما قبل ان يتفرقا" رواه ابن ماجة.
 قوله: (وقيل: لا باس بهما) اي بالمعانقة والمصافحة جميعا (اذا قصد المبرة والاكرام).
 قوله: (ولا باس بتقبيل يد العالم، والسلطان العادل، علي سبيل التبرك) وكذلك تقبيل يد الابوين، والشيخ، والرجل الصالح. وما يفعله الجهال من تقبيل يد نفسه اذا لقي غيره: فهو مكروه، ولا رخصة فيه. وما يفعلون من تقبيل الارض بين يدي السلاطين: فحرام، والفاعل والراضي به: اثمان، لانه يشبه عبادة الوثن.
 وذكر الصدر الشهيد: "انه لا يكفر بهذا السجود، لانه يريد به التحية".
 وقال السرخسي: "السجود لغير الله علي وجه التعظيم: كفر".
 وفي التتمة: "اذا سجد للسلاطين للتحية: لا يكفر" فيفهم من هذا القيد انه اذا سجد للتعظيم: يكفر.



  AUTO فصل

 هذا ال

  AUTO فصل

 في بيان الاحتكار وغيره
 قوله: (ويحرم احتكار اقوات الناس) مثل الحنطة، والعدس، والحمص، ونحوها (واقوات البهاءم) مثل الشعير، والتبن، لقوله عليه السالم: "الجالب مرزوق والمحتكر ملعون" رواه ابن ماجة.
 قوله: (فقط) اشارة الي تخصيص الاحتكار باقوات بني ادم والبهاءم، وهذا قول ابي حنيفة ومحمد، وقال ابو يوسف: كل ما ضر بالعامة حبسه: فهو احتكار، وان كان ثيابا او دراهم ونحوها.
 ثم مدة الاحتكار: قبل اربعون ليلة، وقيل: شهر، وقيل: المدة للعاقبة في الدنيا ، واما الاثم فيحصل، وان قلت المدة.
 قوله: (في البلد الصغير) لان الضرر يقع في هذا، حتي اذا كان البلد كبيرا: لا يكون محتكرا، لانه حابس ملكه من غير اضرار لغيره، وتلقي الجلب علي هذا التفصيل.
 قوله: (ومن احتكر غلة ارضه، او ما جلبه من بلد اخر: حل) لانه خالص حقه، فلم يتعلق به حق العامة، فلا يكون احتكارا.
 وقال ابو يوسف: يكره ان يحبس ما جلبه من بلد اخر.
 قوله: (ويحرم التسعير) لقوله عليه السلام: "لا تسعروا فان الله هو المسعر القابض الباسط الرازق".



 قوله: (الا اذا تعين) اي الا اذا تعين التسعير: بان كان ارباب الطعام يتحكمون علي المسلمين، ويتعدون تعديا فاحشا، وعجز السلطان عن صيانة حقوق المسلمين الا بالتسعير: فحينءذ يسعر، دفعا للضرر العام.
 ولو خاف الامام الهلاك علي اهل مصر: اخذ الطعام من المحتكرين وفرقه، فاذا وجدوا: ردوا مثله.
 قوله: (ويحرم بيع ارض مكة) لقوله عليه السلام: "ان الله حرم مكة فحرام بيع رباعها"، وهذا عند ابي حنيفة، خلافا لهما.
 وكذلك يحرم اجارتها، لقوله عليه السلام: "من اكل اجور ارض مكة فكانما اكل الربا".
 قوله: (ولا يحرم بيع ابنيتها) لان البناء ملك لمن بناه، الا يري انه لو بني في المستاجر او في الوقف: صار البناء له، وجاز له بيعه.
 قوله: (ويكره التعشير في المصحف والنقط) لقول ابن مسعود: "حمروا القران"، ولكن هذا كان في زمنهم، لانهم كانوا يتلقونه عن النبي صلي الله عليه وسلم كما انزل،   وكانت القراءة سهلا عليهم، ولا كذلك في زمننا: فيستحسن، والتساويد والنقط والتعشير: لعجز العجمي عن التعلم الا به، الي هذا اشار المصنف بقوله: (ويباح في زماننا).
 وعلي هذا لا باس بكتابة اسامي السور وعدد الاي، فهو وان كان محدثا: لمستحسن، وكم من شء يختلف باختلاف الزمان والمكان.
 قوله: (ويباح تحلية المصحف) لما فيها من تعظيمه (وكذا نقش المسجد وزخرفته) اي تزيينه بماء الذهب من غير مال الوقف، لان في ذلك تعظيم بيت الله، قال الله تعالي: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر} [التوبة: ].
 ولا يجوز من مال الوقف، حتي اذا فعل منه: يلزم الضمان علي الذي فعل.
 قوله: (ويحرم استخدام الخصيان) لان فيه تحريض الناس علي الخصاء، وهو مثلة، وقد صح انه عليه السلام: نهي عنها، فيحرم.
 قوله: (ولا باس بخصاء البهاءم) لانه عليه السلام "ضحي بكبشين املحين موجوءين".
 قوله: (وانزاء الحمير علي الخيل) لانه عليه السلام "ركب البغلة واقتناه" ولو لم يجز: لما فعله، لان فيه فتح بابه.



 قوله: (ولا باس بعيادة الذمي) لانها نوع من البر، وقد قال تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم} [الممتحنة: ]. واما المجوسي: فقد قيل: لا يعوده، لانه ابعد من اهل الكتاب الي الاسلام، وقيل: يعوده، لان فيه اظهار محاسن الاسلام وترغيبه فيه وتاليفه، وقد ندبنا اليه.
 واختلفوا في عيادة الفاسق ايضا، والاصح: انه لا باس بها، لانه مسلم.
 قوله: (ويحرم قوله في الدعاء: اسالك بمعقد العز من عرشك) اعلم ان لهذه المسالة عبارتان: بمعقد: من العقد، وبمقعد: من القعود، تعالي الله تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
 ولاشك في كراهية الثانية، لاستحالة معناها علي الله سبحانه وتعالي، وكذا الاولي، لانه يوهم ان (عز) متعلق بالعرش، والعرش حادث، وماي تعلق به يكون حادثا، والله تعالي متعال عن تعلق عزه بالحادث، بل عزه قديم كذاته.
 وعن ابي يوسف: انه لا باس به، وبه اخذ الفقيه ابو الليث.
 قوله: (وبحق فلان) اي يحرم ان يقول في دعاءه: بحق فلان، او بحق انبياءك، واولياءك، او بحق البيت، او بحق المشعر الحرام، لانه لا حق للخلق علي الله تعالي، وانما يختص برحمته من يشاء من غير وجوب عليه.
 قوله: (ويحرم اللعب بالنرد) لقوله عليه السلام: "من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله" رواه مالك واحمد وابن ماجة.
 (وكذا النردشير) لقوله عليه السلام: "من لعب بالنردشير فكانما صبغ يده في لحم   الخنزير" رواه مسلم واحمد وابو داود.
 (وكذا الشطرنج) لقوله عليه السلام: "كل لعب ابن ادم حرام الا ثلاثة: ملاعبة الرجل اهله، وتاديبه لفرسه، ومناضلته بقوسه".
 واباح الشافعي: الشطرنج من غير قمار، ولا اخلال بحفظ الواجبات، ومن غير كلام بفحش.
 قوله: (وكل لهو) اي يحرم كل لهو الا المناضلة: وهي المراماة، والمسابقة بالخيل، ومداعبة الرجل اهله، لما روينا.



  AUTO فروع

 ولا باس بالمسابقة في الرمي، والفرس، والابل، ان شرط المال من جانب واحد، بان يقول احدهما لصاحبه: ان سبقتني: فلك كذا، وان سبقتك: فلا شء لي، لقوله عليه السلام: "لا سبق الا في خف ونصل او حافر" رواه احمد وابو داود وجماعة اخر.
 وحرم: لو شرط المال من الجانبين، بان يقول: ان سبق فرسك: اعطيتك كذا، وان سبق فرسي: فاعطني كذا، الا اذا ادخلا ثالثا سهما، وقالا للثالث: ان سبقتنا: فالمالان لك، وان سبقناك: فلا شء لنا عليك، ولكن ايهما سبق صاحبه: اخذ المال المشروط.
 وكذا المتفقة: اذا شرط لاحدهما الذي معه الصواب: صح، وان شرطاه لكل واحد منهما علي صاحبه: لا يجوز، كما في المسابقة.
 واعلم ان رمي السهم له فضاءل كثيرة، لقوله عليه السلام: "ان الله ليدخل بالسهم الواحد: الثلاثة الجنة، صانعه يحتسب في صنعته الخير، والرامي به، والممد به" رواه ابن ماجة.
 وقال عليه السلام: "من رمي العدو بسهم، فبلغ سهمه العدو اصاب او اخطا: فيعدل رقبة" رواه ابن ماجة.
 وقال عليه السلام: "من تعلم الرمي ثم تركه فقد عصاني" رواه ابن ماجة.
 قوله: (ويباح السلام علي المشغول بالشطرنج بنية التشويش) يعني ليشوشهم ليغلطوا في حسابهم، وهو رواية عن ابي حنيفة، وقيل: لا يباح، تحقيرا لهم.
 وروي ان عليا رضي الله عنه مر بقوم يلعبون بالشطرنج ولم يسلم عليهم، فقيل له في ذلك،   فقال: "كيف اسلم علي قوم يعكفون علي اصنامهم"، وهذا قول ابي يوسف ومحمد.
 قوله: (والجوز الذي يلعب به الصبيان يوم العيد يءكل) لان ابن عمر رضي الله عنه: كان يشتري الجوز لصبيان وهم يلعبون، ثم ياكله معهم.
 قوله: (ان لم يقامروا به) لانهم اذا قامروا به: يكون حراما، لان كل ما يكتسب من القمار حرام.
 والقمار من القمر: وهو اليسر، سمي به: لانه اخذ مال الرجل بيسر وسهولة، من غير كد ولا تعب.
 قلت: وحكم البيض المسلوق الذي يلعب به الصبيان علي هذا الحكم.
 قوله: (وسماع صوت الملاهي كلها حرام) لقوله عليه السلام: "استماع الملاهي معصية، والجلوس عليها فسق، والتلذذ بها من الكفر" رواه الصدر الشهيد في كراهية الواقعات.
 والملاهي تشمل جميع انواع اللهو، حتي التغني بضرب القضيب ونفخ القصب.
 قوله: (فان سمع بغتة: فهو معذور) لانه لم يكن منه قصد، فيعذر فيه، ثم يجتهد ان لا يسمع بعد ذلك مهما امكنه، لان الاعراض عن سماعه واجب.
 قوله: (ويحل ضرب الدف في العرس لاعلان النكاح) لقوله عليه السلام: "اعلنوا النكاح ولو بالدف" وقال عليه السلام: "فصل ما بين الحرام والحلال: الدف والصوت في النكاح" رواه ابن ماجة.



 قوله: (وضرب الطبل في الحج والغزوات: للاعلام لا للهو) اي يحل ضرب الطبل في الحج والغزوات لاعلام الرحيل والنزول، ولانه هيبة للمسلمين علي الاعداء. قيد بقوله: (لا للهو) لان ضرب الطبل وغيره للهو: حرام، لانه معصية.
 قوله: (وما ياخذ المغني والناءحة من غير شرط: مباح) لانه حصل برضا صاحبه، فيباح له.
 قوله: (ومع شرط: حرام) لان بالشرط يكون مقابلا بالمعصية، فعليه رد ما اخذ علي اربابه ان عرفهم، لان الاخذ معصية، والسبيل في المعاصي: ردها، فكذلك هنا، وعليه ان يتصدق ان لم يعرف اربابه.
 وذكر الحاكم في كسب المغنية: انه ان قضي به دين: لم يسع لصاحب الدين ان ياخذه، لانه بمنزلة الغصب، واما في القضاء: فانه يجبر علي اخذه.
 قوله: (ولا تركب المراة علي السرج) لقوله عليه السلام: "لعن الله الفروج علي السروج".
 قوله: (الا للضرورة) يعني اذا كانت المراة في سفر الحج وغيره، واضطرت للركوب علي السرج، تركب مستديرة، لان الضرورة تبيح المحظورة.



 قوله: (ومن راي منكرا وهو ممن يفعله: يلزمه النهي عنه) اي عن ذلك المنكر، لان في الامتناع عنه يرتكب محظورين: فعل المنكر، وترك النهي عن المنكر، وفي اقدامه: يكتسب ثواب النهي عن المنكر.
 والكف عن النهي عن المنكر: سبب لعموم العقوبات لجميع الناس، لقوله عليه السلام: "ان الناس اذا راوا المنكر لا يغيرونه: اوشك ان يعمهم الله بعقابه" رواه ابن ماجة.
 قوله: (حامل اعترض الولد في بطنها وقت الولادة وخيف عليها) اي علي الحامل (ولم يمكن اخراجه) اي اخراج الولد (الا بقطعه: لم يجز قطعه) بان تدخل القابلة يدها داخل الفرج فتقطعه بالة ونحوها، لان موتها موهوم، فبامر موهوم لا يجوز اتلاف ادمي حي، حتي اذا كان ميتا: يجوز ان يقطع لتتخلص امه.
 قوله: (حامل ماتت فتحرك في بطنها الولد، فان غلب علي الظن حياته وبقاءه: يشق بطنها من الجانب الايسر ويخرج منه) لانه سبب الي احياء نفس محترمة، وقد فعل ذلك ابو حنيفة وعاش الولد. ولو دفنت، وقد اتي علي الولد سبعة اشهر، وكان يتحرك في بطنها، فرءيت في المنام انها تقول: ولدت: لا ينبش، لان الظاهر موته.
 قوله: (ويباح للمراة اسقاط الولد ما لم يستبين شء من خلقه) لانه ليس بادمي ما لم يستبن خلقه، ذكره في المحيط.
 وان شربت دواء لتصلح نفسها وهي حامل: فلا باس بذلك، وان سقط الولد فلا شء عليها.
 وان اتي علي حملها ستة اشهر، فارادت ان تلقي العلق علي ظهرها: سالت من الاطباء، فان قالوا: لا يضر: فعلت، والا فلا، وكذلك الفصد والحجامة.
 قوله: (رجل ابتلع درة او ذهبا لغيره، ثم مات ولم يترك شيءا: لا يشق بطنه) لانه اتلفه بابتلاعه، والحكم في المتلف ان يضمن قيمة ما تلف، فان ترك شيءا: فعليه قيمته، وان لم يترك: فلا شء في الدنيا.



 وروي عن الجرجاني: انه يشق، لان حق العبد مقدم علي حق الله، وحق المظلوم علي الظالم المعتدي.
 قوله: (نعامة ابتلعت لءلءة) اي نعامة لرجل ابتلعت لءلءة (لرجل اخر، او شاة لرجل نشبت راسها) اي دخل راسها (في انية رجل، وتعذر اخراجه: ينظر الي اكثرهما قيمة، فان كانت قيمة النعامة اكثر من قيمة اللءلءة: يضمن صاحب النعامة قيمة اللءلءة لصاحبها، وان كانت قيمة اللءلءة اكثر من قيمة النعامة: يضمن صاحب اللءلءة قيمة النعامة لصاحبها، وكذلك الحكم في الشاة مع الاناء) لان في ذلك نظرا للجانبين بطريق التعادل.
 قوله: (ويصنع به ما شاء) اي يصنع الرجل الذي غرم بما غرم: ما شاء، لانه ملكه بالضمان.
 قوله: (ويكره قتل النملة، ما لم تبتدي بالاذي) لان قتل الحيوان انما يجوز لغرض صحيح، فاذا لم يءذ: لا يقتل (بخلاف القملة) فانه يجوز قتلها مطلقا، سواء اذت او لا، لانها بالطبع مءذية، وكذلك الراغيث.
 قوله: (ويكره احراق القملة والعقرب ونحوها) مثل الحية والاربعة والاربعين (بالنار) لقوله عليه السلام: "لا تعذبوا بعذاب الله" رواه ابن ماجة.
 قوله: (وطرحها حية) اي طرح القملة حية (مباح) لانها مستحقة للقتل، ولكنه ليس بادب، لان في ذلك هلاكها بالجوع.
 قوله: (والختان للرجال سنة وللنساء مكرمة) هذا لفظ الحديث.
 المكرمة: بفتح الميم وضم الراء.
 وليس للختان وقت معلوم، قال الفقيه ابو الليث: والمستحب عندي اذا بلغ سبع سنين: يختتن ما بينه وبين عشر سنين.



 وقيل: وقته وقت البلوغ، وقيل: بتسع، وقيل: بعشر سنين، وقيل: متي كان يطيق الم الختان: ختن والا فلا.
 ولو ولد مختونا: لا يقطع منه شء حتي يكون ما يواري الحشفة.
 قوله: (وتضرب الدابة علي النفار دون العثار) والنفار: من النفرة، والعثار من العثرة، وانما تضرب في النفار: لانه من عادتها السيءة، بخلاف العثار: فانه افة تصيبها.
 قوله: (وركض الدابة ونخسها) الركض: الضرب بالرجل، والنخس: الطعن بمهماز او عصا او نحوهما، كما يفعله الدلالون لاجل العرض علي المشترين، او يفعله احد للهو (مكروه) لانه تعذيب الحيوان بلا غرض صحيح، حتي يباح لاجل الجهاد وغيره، من غرض صحيح مثل: الفرار من العدو، او الكرار اليه، ونحو ذلك.
 قوله: (والسلام سنة) لقوله عليه السلام: "والذي نفسي بيده لا تدخلون الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي تحابوا، اولا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم: افشوا السلام بينكم" رواه ابن ماجة.
 قوله: (ورده) اي رد السلام (فرض كفاية) حتي اذا رد واحد من الجماعة : يسقط عن الباقين، واما كونه فرضا: فلان في الامتناع من الرد اهانة للمسلم واستخفافا به، وانه حرام.
 قوله: (وثواب المسلم اكثر) لقوله عليه السلام: "للبادي من الثواب عشرة وللراد واحد" وفي رواية: "للبادي من الثواب عشرون وللراد عشرة".



 ولان البادي بالسلام هو المسبب للجواب، وهو البادي بالاحسان، والراد يجازي احسانه بالاحسان، والمجازاة للاحسان افضل، ولكن ثواب المبتدي به اجزل.
 ثم انما يصح رد السلام اذا سمعه المسلم، لان الرد جواب سلامه، والجواب انما يكون جوابا اذا سمعه المخاطب، الا اذا كان المسلم اصما: فينبغي ان يريه بتحريك شفتيه.
 ويسلم القوي علي الضعيف، والراكب علي الراجل، والماشي علي القاعد، والصغير علي الكبير، والكثير علي الواحد، وراكب الفرس علي راكب الحمار، والبدوي علي القروي، وقيل: بالعكس.
 قوله: (ولا يجب رد سلام الساءل) لانه يسلم لاجل شء، وكذلك لا يجب علي القاضي رد سلام المتخاصمين.
 قوله: (ولا ينبغي ان يسلم علي من يقرا القران) لانه يشغله عن قراءته.
 وان سلم عليه: فالاصح انه يجب عليه رده، لانه فرض، وقراءة القران ليست بفرض، فلا يدع الواجب بانشغاله بالنفل، بخلاف ما لو سمع اسم النبي صلي الله عليه وسلم: لا يجب عليه الصلاة، لان قراءة القران علي نظمه: افضل من الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قوله: (وتشميت العاطس فرض كفاية) حتي اذا قام بها واحد من الجماعة سقط عن الباقين، لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله، وليرد عليه من حوله، يرحمك الله، وليرد عليهم: يهديكم الله ويصلح بالكم" رواه ابن ماجة.



 (ويكره تعليم البازي بالطير الحي) لانه تعذيب الحيوان، مع حصول المقصود بالمذبوح.
 قوله: (ويكره الغل في عنق العبد) لانه عقوبة الكفار، فيكره كالاحراق بالنار.
 قوله: (ولا يكره القيد لخوف الاباق) لان القيد سنة السلف في السفهاء والدعار والعبيد، احتراز عن اباقهم والتمرد علي مواليهم.
 قوله: (ويباح الجلوس في الطريق للبيع اذا كان واسعا، لا يتضرر الناس به) اي بجلوسه (ولو كان الطريق ضيقا: لا يجوز) لان المسلمين يتضررون بذلك. وقال عليه السلام: "لا ضرر ولا ضرار في الاسلام".
 قوله: (وتكره الخياطة في المسجد وكل عمل من اعمال الدنيا) لان المساجد بنيت لاداء الفراءض، حتي ان اداء النوافل في البيت افضل.
 قوله: (ويكره الجلوس فيه) اي في المسجد (للمصيبة ثلاثة ايام) لما قلنا، ويباح في غير المسجد، والترك اولي، لما روي عن جرير بن عبد الله قال: "كنا نري الاجتماع الي اهل الميت وصنعة الطعام من النياحة" رواه ابن ماجة.
 قوله: (ولو جلس فيه) اي في المسجد (معلم او وراق، فان كانت حسنة لله تعالي: لا باس به) لانه حينءذ لم يكن من اعمال الدنيا (وان كان باجرة: يكره، الا عند ضرورة يكون بهما) اي بالمعلم او الوراق.
 قوله: (ويكره تمني الموت لضيق المعيشة او للغضب من ولده او غيره) مثل   الخوف من سلطان جاءر، او من حادثة اصابته، لقوله عليه السلام: "لا يتمني احدكم الموت لضر نزل به، فان كان لابد متمنيا الموت فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا ليه" رواه ابن ماجة.
 قوله: (ولا باس بتمنيه) اي تمني الموت (لتغير اهل الزمان وظهور المعاصي، خوفا من الوقوع فيها) اي في المعاصي، لان المءمن المتقي في الزمان الذي ظهر فيه الفساد واشتهرت فيه المعاصي: حيران في امر دينه، وكيف يحفظه، وكيف ينجو من شرهم، ففي هذا الزمان: يجوز تمني الموت، لقوله عليه السلام: "لتنتقون كما ينتقي التمر من اغفاله، فليذهبن خياركم وليبقين شراركم، فموتوا ان استطعتم".
 قوله: (رجل يتردد علي الظلمة ليدفع شرهم عنه، فان كان مفتيا او مقتدي به: لا يحل له ذلك) لان دفع شرهم عنه ممكن بغير التردد، ولان فيه اهانة للعلم واهله، (وان كان غير مقتدي به: فلا باس بتردده اليهم ليدفع شرهم) واما اذا تردد لاجل ان يصيبه منهم دنيا: فلا يجوز، لقوله عليه السلام: "ان اناسا من امتي سيتفقهون في الدين ويقرءون القران ويقولون: ناتي الامراء فنصيب من دنياهم ونعتزلهم بديننا ولا يكون ذلك ، كما لا يجتني من القتاد الا شوك: كذلك لا يجتني من قربهم الا الخطايا" رواه ابن ماجة.
 والقتاد بفتح القاف، والتاء ثالث الحروف: ضرب من العضاة، وهي جمع عضة: وهي شجر من شجر الشوك ليس فيه الا الشوك.



  AUTO كتاب الفراءض

 وهي جمع فريضة، والفرض: التقدير، وفرض القاضي النفقة: اي قدرها، وسمي هذا العلم فراءض: لان الله قدره بنفسه ولم يفوض تقديره الي ملك مقرب، ولا نبي مرسل.
 قوله: (الفروض المقدرة في القران ستة: النصف والربع والثمن والثلث والثلثان والسدس) وهي المذكورة في سورة النساء.
 قوله: (واصحابها) اي اصحاب الفروض المقدرة (اثني عشرة طاءفة: اربعة من الرجال، وثمان من النساء، اما الاربعة من الرجال: فالاول: الاب، والثاني: الجد، والثالث: الاخ لام، والرابع: الزوج، واما الثمانية من النساء، فالاولي: الام، والثانية: الجدة، والثالثة: البنت، والرابعة: بنت الابن، والخامسة: الاخت لاب وام، والسادسة: الاخت لاب، والسابعة: الاخت لام، والثامنة: الزوجة).
 فلنبين لك كل واحدة علي حدة.
 قوله: (فالاب له السدس) شروع في بيان ما يصيب لكل واحد من الرجال والنساء من السهام المقدرة.
 فالاب له السدس مع وجود الابن او ابن الابن، لقوله تعالي: {ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد} [النساء: ]. جعل له السدس مع الولد، وولد الابن: ولد شرعا بالاجماع، قال الله تعالي: {يا بني ادم} [الاعراف: ]. وكذا عرفا، قال الشاعر:
 بنونا بنو ابناءنا، وبناتنا بنوهن ابناء الرجال الاجانب
 قوله: (والتعصيب) اي للاب التعصيب، وهو حالته الثانية، وهو ان يكون عصبة   لعدم الولد وولد الولد، لقوله تعالي: {فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث} [النساء: ]، فذكر فرض الام وجعل الباقي له: دليل علي انه عصبة.
 قوله: (وكلاهما) اي للاب كلاهما، اي السدس والتعصيب، وهو حالته الثالثة، وذلك عند وجود البنت وبنت الابن.
 اما الفرض: فلما تلونا، واما التعصيب: فلقوله عليه السلام: "الحقوا الفراءض باهلها، فما ابقت فلاولي رجل ذكر" رواه مسلم.
 قوله: (والجد في احواله كالاب) والمراد منه الجد الصحيح: وهو الذي لم يتخلل في نسبته الي الميت ام، اي الجد في جميع احواله كالاب (الا في مسالتين: احداهما: في رد ام الميت من ثلث الجميع الي ثلث ما يبقي في زوج وابوين، او زوجة وابوين، فان الاب يردها اليه، لا الجد، والثانية: في حجب ام الاب، فان الاب يحجبها دون الجد) وللجد حالة رابعة: وهو السقوط بالاب.
 وانما كان الجد كالاب عند عدمه، لانه يسمي ابا، قال الله تعالي حاكيا عن يوسف عليه السلام: {واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحق ويعقوب} [يوسف: ]. وكان اسحاق جده، وابراهيم جد ابيه، فاذا كان ابا: دخل في النص: اما بطريق عموم المجاز او بالاجماع.
 قوله: (والاخ لام: له السدس، وللاثنين فصاعدا: الثلث) لقوله تعالي: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث} [النساء: ]. المراد به اولاد الام، لان اولاد الاب والام، او الاب، مذكورون في اية النصف، ولهذا قراها بعضهم: وله اخ او اخت لام. واطلاق الشركة يقتضي المساواة: ذكورهم واناثهم سواء.
 قوله: (والزوج له النصف عند عدم الولد وولد الابن) لقوله تعالي: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد} [النساء: ]. ولفظ الولد يتناول ولد الابن، فيكون مثله بالنص او بالاجماع.



 قوله: (والربع مع احدهم) اي للزوج الربع مع احد الولد او ولد الابن، لقوله تعالي: {فان كان لهن ولد فلكم الربع} [النساء: ]، فصار للزوج حالتان: النصف والربع.
 قوله: (والام لها السدس مع الولد وولد الابن) لقوله تعالي: {ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد} [النساء: ]. جعل لها السدس مع الولد، وولد الابن: ولد شرعا بالاجماع لما قلنا.
 قوله: (او الاثنين من الاخوة) اي الام لها السدس ايضا مع وجود الاثنين من الاخوة والاخوات فصاعدا اي جهة كانوا لقوله تعالي: {فان كان له اخوة فلامه السدس} [النساء: ]. ولفظ الجمع من الاخوة يطلق علي الاثنين، فتحتجب بهما من الثلث الي السدس من اي جهة كانوا، لان لفظ الاخوة يطلق علي الكل، وهذا قول جمهور الصحابة، وروي عن ابن عباس: انه لم تحجب الام من الثلث الي السدس الا بثلاثة منهم، عملا بظاهر الاية.
 قوله: (والثلث) اي الام لها الثلث: (عند عدم هءلاء) اي عند عدم الولد وولد الابن، والاثنين من الاخوة والاخوات، لما تلونا.
 قوله: (وثلث ما بقي) اي الام لها ثلث ما يبقي في المسالتين، فصار للام ثلاثة احوال: السدس، وثلث الكل، وثلث ما يبقي.
 قوله: (وهما) اي المسالتان: (زوج وابوان) اي احداهما: زوج وابوان، يعني اذا تركت زوجا وابوين: فاصل المسالة في هذا من اثنين، لان الزوج يستحق النصف عند عدم الولد، والام تستحق ثلث ما يبقي، ومخرج النصف اثنان، فالنصف وهو واحد: للزوج، فيبقي واحد، وليس له ثلث صحيح، فنضرب مخرج الثلث في الاثنين: فيصير ستة.



 فالنصف منها: ثلاثة للزوج، وبقي ثلاثة: ثلثها واحد للام، وبقي اثنان: وهما الثلثان للاب.
 قوله: (او زوجة وابوان) اي المسالة الثانية، زوجة وابوان، يعني اذا ترك زوجة وابوين، واصل المسالة في هذا من اربعة: ربعها للزوجة، فبقي ثلاثة، ثلثها: واحد للام، وبقي اثنان للاب.
 قوله: (ولو كان مكان الاب جد: فلها الثلث كاملا في الاصح) اي ثلث الجميع كاملا في الاصح من المذهب، وعند ابي يوسف: لها ثلث الباقي ايضا في هذه الصورة، وهو مروي عن عمر وابن مسعود رضي الله عنهما.
 قوله: (والجدة: ام الام وام الاب: لهما السدس، واحدة كانت او اكثر) لقوله عليه السلام: "اطعموا الجدة السدس".
 وانما فسر الجدة بقوله: (ام الام وام الاب) بيانا للجدة الصحيحة، لان الجدة الصحيحة من لا يتخلل في نسبتها الي الميت ذكر بين اثنين، والفاسدة بخلافها، والجدات يشتركن في السدس اذا كن ثابتات متحاذيات.
 قوله: (وللبنت الواحدة: النصف) لقوله تعالي: {وان كانت واحدة فلها النصف} [النساء: ].
 قوله: (وللثنتين فصاعدا: الثلثان) وهو قول عامة الصحابة، وبه اخذ علماء الامصار.
 وعن ابن عباس: انه جعل حكم الثنتين منهم حكم الواحدة، فجعل لهما النصف.



 قوله: (وكذا بنت الابن عند عدم بنت الصلب) اي بنت الابن عند عدم بنت الصلب اذا كانت واحدة: فلها النصف، وللاثنين فصعدا: الثلثان.
 قوله: (ولها) اي لبنت الابن واحدة كانت او اكثر (مع بنت الصلب: السدس، تكملة للثلثين) لقول ابن مسعود في بنت وبنت ابن واخت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "للبنت النصف، ولبنت الابن السدس تكملة للثلثين، والباقي للاخت".
 وقوله: (تكملة للثلثين) دليل علي انهن يدخلن في لفظ الاولاد، لان الله تعالي جعل للاولاد الاناث: ثلثين، فاذا اخذت الصلبية النصف: بقي منه السدس، فيعطي لها تكملة لذلك.
 فلولا انهن دخلن في الاولاد، وفرضهن واحد: لما صار تكملة له، الا ان الصلبية اقرب الي الميت، فتقدم عليهن بالنصف، ودخولهن علي انه من عموم المجاز او بالاجماع.
 والحاصل: ان لبنات الابن ستة احوال: النصف: للواحدة، والثلثان: للاثنتين فصاعدا، والمقاسمة: مع ابن الابن، والسدس: مع الصلبية الواحدة، والسقوط بالابن وبالصلبيتين، الا ان يكون معهن غلام، علي ما يجء بيانه ان شاء الله.
 قوله: (والاخت لاب وام: لها النصف، وللثنتين فصاعدا: الثلثان) لقوله تعالي: {قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين} [النساء: ].
 قوله: (والاخت لاب كذلك) اي الاخت لاب: كالاخت لاب وام عند عدم الاخت لاب وام، حتي يكون للواحدة: النصف، وللثنتين فصاعدا: الثلثان، ومع الاخوة لاب: للذكر مثل حظ الانثيين.
 قوله: (ولها) اي للاخت لاب واحدة كانت او اكثر (مع الاخت لاب وام: السدس) تكملة للثلثين، ويسقطن: بالاختين لاب وام، الا ان يكون معهن اخ لاب: فيعصبهن، لما بينا.



 قوله: (والاخت لام كالاخ لام) وذكورهم واناثهم في الاستحقاق ولاقسمة سواء، حتي يكون للواحدة: السدس، وللاكثر: الثلث، لما بينا عند قوله: (والاخ لام له السدس).
 قوله: (والزوجة لها الربع: عند عدم الولد وولد الابن) واحدة كانت او اكثر، لقوله تعالي: {ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد} [النساء: ].
 قوله: (والثمن) اي للزوجة الثمن: (مع احد الولد وولد الابن) لقوله تعالي: {فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم} [النساء: ].



  AUTO فصل

 هذا ال

  AUTO فصل

 في بيان العصبات
 قوله: (العصبة قسمان: عصبة نسب وعصبة سبب).
 اعلم ان العصبة في اللغة: عبارة عن الاحاطة، ومنه: عصبة القلنسوة، سميت عصبة: لاحاطتها حوالي الراس، وهذا المعني موجود في هذا الباب، لان العصبة تحرز جميع المال، اذا لم يكن معه صاحب فرض.
 والعصبة علي نوعين: عصبة نسبية وعصبة سببية.
 (اما العصبة النسبية فثلاثة اصناف: الاول: عصبة بنفسه، والثاني: عصبة بغيره، والثالث: عصبة مع غيره).
 (اما العصبة بنفسه) فكل ذكر لا يدخل في نسبته الي الميت انثي، وهو معني قول المصنف: (كل ذكر يدلي الي الميت بمحض الذكور، وهم اربعة اصناف: جزء الميت) اي البنون، ثم بنوهم وان سفلوا، (ثم اصل الميت) اي الاب، ثم الجد اب الاب وان علا، (ثم جزء ابيه) اي الاخوة، ثم بنوهم وان سفلوا (ثم جزء جده) اي الاعمام، ثم بنوهم وان سفلوا.
 وقول المصنف: (كالاب واباءه) اشارة الي اصل الميت.
 قوله: (والابن وابناءه) اشارة الي جزء الميت.
 قوله: (والاخ لاب وام او لاب وابناءهما) اشارة الي جزء اب الميت،
 وقوله: (والعم لاب وام او لاب وابناءهما) اشارة الي جزء جد الميت.
 قوله: (والصنف الاول مقدم) وهو جزء الميت وهو الابن ثم ابنه وان سفل، لانه اقرب اليه من اصله وان علا، وجزء ابيه وجزء جده.
 قوله: (ثم الثاني) وهو اصل الميت وهو الاب ثم اب الاب وان علا.
 قوله: (ثم الثالث) وهو جزء اب الميت وهو الاخ لاب وام، والاخ لاب وابناءهما، وانما قدموا علي الاعمام، لان الله تعالي جعل الارث في الكلالة للاخوة عند عدم الولد والوالد.



 قوله: (ثم الرابع) وهو جزء جد الميت وهو العم وعم الاب وعم الجد.
 قوله: (فان اجتمع اثنان من صنف واحد: قدم اعلاهما درجة) وذلك مثل ما اذا اجتمع الابن وابن الابن: فالابن مقدم، وكذلك الاب والجد: فالاب مقدم، وكذلك الاخ وابن الاخ: فالاخ مقدم، وكذلك العم وابن العم: فالعم مقدم.
 قوله: (فان استويا في الدرجة) يعني ان استوي الاثنان في الدرجة (قدم ذو الجهتين علي ذي جهة واحدة) ذكرا كان او انثي، كالاخ لاب وام، او الاخت لاب وام اذا صارت عصبة مع البنت: احق من الاخ لاب، وابن الاخ لاب وام: احق من ابن الاخ لاب، وكذا الحكم في اعمام الميت، ثم اعمام ابيه، ثم في اعمام جده.
 قوله: (والعصبة بغيره: كل انثي فرضها النصف: تصير عصبة باخيها، فلا يفرض لها) يعني لا يقدر لها سهم (بل يكون المال بينهما) اي بين الانثي التي فرضها النصف، وبين اخيها الذي صارت هي عصبة به.
 قوله: (وهي) اي الانثي التي فرضها النصف (البنت وبنت الابن، والاخت لاب وام، او الاخت لاب).
 قوله: (ولا يعصب عصبة اخيه غير هءلاء) اي غير هءلاء المذكورات من النساء، كبنت الاخ مع ابن الاخ، وكالعمة مع العم، فان المال كله للذكر دون الانثي، لان الانثي من ذوي الارحام، وذوو الارحام يسقطون بالعصبة.
 قوله: (وعصبة مع غيره) اي العصبة مع غيره (كل انثي تصير عصبة مع انثي اخري) كالاخوات لاب وام او لاب: تصير عصبة مع البنات وبنات الابن.
 فان قلت: ما الفرق بين قوله: (والعصبة بغيره) وبين قوله: (والعصبة مع غيره)؟ قلت: ان "مع" قد تستعار للشرط، والباء: للسبب، فحصل الفرق بقوله "مع" وبغيره، بهذا المعني فافهم.
 قوله: (وعصبة السبب: المعتق بكسر التاء ذكرا او انثي) لقوله عليه السلام: "اللواء لحمة كلحمة النسب" اي وصلة كوصلة النسب.



 قوله: (وعصبته) يعني اذا لم توجد عصبة السبب وهو المعتق، تكون عصبة المعتق احق بالميراث علي الترتيب الذي ذكرنا، بان يكون جزء المعتق اولي لميراث المعتق وان سفل، ثم اصل المعتق وان علا، ثم جزء ابيه، ثم جزء جده.
 ولا شء للاناث من ورثة المعتق، كما اذا ترك ابن المعتق وبنته، او اخ المعتق واخته: المال كله للذكور دون الاناث، لقوله عليه السلام: "ليس للنساء من الولاء الا ما اعتقن، او اعتق من اعتقن، او كاتبن، او كاتب من كاتبن، او دبرن، او دبر من دبرن، او جر ولاء معتقهن، او معتق معتقهن".
 صورة الكتابة: ان تقول المراة لعبدها: كاتبتك علي الف مثلا، علي ان تءديني في ثلاث سنين: في كل سنة كذا، فاذا ادي المكاتب البدل: يعتق، وولاءه لها، ومكاتب المكاتب علي هذا: فولاءه لها ان لم يكن مكاتب المراة حيا.
 وصورة التدبير: ان تقول المراة لعبدها: ان مت فانت حر، ثم ارتدت والعياذ بالله، ولحقت بدار الحرب، فقضي القاضي بلحاقها، فعتق مدبرها، ثم جاءت مسلمة، ثم مات المدبر: فولاءه لها.
 وصورة مدبر المدرب: اشتري مدبر المراة عبدا بعدما اعتق، ثم قال لعبده: ان مت فانت حر، فمات: عتق مدبره، ثم مات مدبر المدبر: فولاءه لها.
 وصورة جر ولاء المعتق: بان تقول المراة لعبدها: تزوج امراة، فتزوج معتقة رجل، فولدت ولدا: فولاء الولد لمولي المعتقة ما دام العبد لم يعتق، فاذا عتق: جر ولاء ابنه الي مولاه.
 وصورة معتق المعتق: امراة لها عبد فاعتقت، فاشتري المعتق عبدا، ثم اذن لعبده ان يتزوج معتقة شخص، فولدت ولدا: فولاء ولدها لمولاه، فاذا اعتق المعتق عبده: جر ولاء ابنه الي مولي مولاه: وهي المراة التي اعتقت معتق المعتق. فافهم.



 قوله: (وهو اخر العصبات) اي عصبة السبب اخر العصبات، لان العصبة النسبية مقدمة عليها، فتكون اخر العصبات.
 قوله: (والعصبة ياخذ كل الاموال عند عدم صاحب الفرض) هذا حد العصبة شرعا، اي العصبة من ياخذ جميع المال عند انفراده، وياخذ ما ابقته اصحاب الفراءض عند وجودهم، فان لم يبق شء: سقط العصبة، لانه انما ياخذ شيءا بعد ان استوفي صاحب الفرض فرضه، فاذا استوفي ولم يبق شء: سقط.



  AUTO فصل

 هذا ال

  AUTO فصل

 في بيان الحجب ونحوه
 قوله: (ستة لا يسقطون بحال) اي بحال من الاحوال (وهم: الابوان والزوجان، والابن والبنت) وهذا ظاهر.
 قوله: (ومن سواهم) اي ومن سوي هءلاء الستة (من الورثة: فالاقرب منهم يحجب الابعد) كالجد مع الاب، فان الاب يحجب الجد حجب الحرمان.
 قوله: (وضابطه) اي ضابط الحجب (ان كل من انتسب الي الميت بواسطة: لا يرث مع وجود تلك الواسطة) كما مر في صورة اجتماع الجد مع الاب، فان انتساب الجد الي الميت: بواسطة الاب، فلا يرث مع وجود تلك الواسطة: وهي الاب.
 قوله: (الا الاخوات لام) وهي اولاد الام، فانهم يرثون مع الام، وان كان انتسابهم بالواسطة: وهي الام، لعدم استحقاق الام جميع التركة.
 قوله: (وتسقط الاجداد بالاب) لما قلنا ان الاب واسطة، فيمنع من ارثهم.
 قوله: (والجدات من الجهتين بالام) اي تسقط الجدات بالام، سواء كانت من جهة الام، او ن جهة الاب، لان الام اصل في القرابة.
 قوله: (والابويات خاصة بالاب) اي تسقط الابويات من الجدات: بالاب اذا كان وارثا، روي ذلك عن عثمان، وعلي، وسعد، والزبير،   وزيد بن ثابت، وبه اخذ جمهور العلماء.
 وروي عن عمر، وابن مسعود، وعمران بن حصين، وابي موسي الاشعري: انهم جعلوا لها السدس مع الاب.
 وبه اخذ طاءفة من اهل العلم من التابعين وغيرهم.
 قوله: (واولاد الابن) اي يسقط اولاد الابن (بالابن) لقرابة الابن.
 قوله: (والاخوات) اي تسقط الاخوات (بالابن وابن الابن وان سفل، وبالاب والجد وان علا) لما مر من الاصل.
 قوله: (واولاد الاب) اي يسقط اولاد الاب (بهءلاء) اي بالابن وابن الابن وان سفل، وبالاب والجد وان علا، وبالاخ لاب وام ايضا.
 قوله: (والبعدي من الجدات) اي تسقط البعدي من الجدات (من اي جهة كانت: بالقربي من اي جهة كانت) سواء كانت القربي وارثة او محجوبة، كام الاب تسقط ام ام الام.
 وصورة كونها محجوبة: كام الاب تحجب بالاب، ولكن تحجب ام ام الام، لانها قربي من ام ام الام، والقرب من اسباب الترجيح.
 واذا كانت جدة ذات قرابة واحدة: كام ام الاب، والاخري ذات قرابتين او اكثر: كام ام الام، وهي ايضا ام اب الاب: يقسم السدس بينهما انصافا باعتبار الابدان عند   ابي يوسف، لان المستحق للارث: نفسهما، ونفسهما: اثنان، فيصير السدس بينهما انصافا.
 وعند محمد: اثلاثا، لان الجهة عنده بمنزلة جدة، فحينءذ تستحق الجدة التي لها جهتان: الثلثين، والجدة التي لها جهة واحدة: الثلث. صورته: امراة زوجت بنت بنتها من ابن ابنها، فولد منهما ولد، فهذه المزوجة: ام ام ام الولد، وهي ايضا: ام اب اب الولد، والجدة الاخري: ام ام اب الولد، فان تزوج هذا الولد بسبط لها اخر، فولد منهما ولد: صارت هذه المراة جدة لهذا الولد الاخير من ثلاثة اوجه.
 فان تزوج هذا الولد بسبط لها اخر، فولد منهما ولد: صارت هذه الجدة جدة لهذا الولد من اربعة اوجه. صورته:
 ميت
 م ت
 م ... ت
 م م
 م
 وقس الثاني علي هذا.
 قوله: (واولاد الام) اي يسقط اولاد الام (بالولد وولد الابن والاب والجد) لما مر من التعليل.
 قوله: (واذا اخذت البنات الثلثين: سقطت بنات الابن) لان ارثهن كان تكملة للثلثين، وقد كمل، فسقطن، اذا لا طريق لتوريثهما فرضا وتعصيبا، الا ان يكون معهن او اسفل منهن ذكر، فيعصب من كان بحذاءه ومن كانت فوقه ممن لم تكن ذات سهم.
 ثم الاصل في بنات الابن عند عدم بنات الصلب: ان اقربهن الي الميت: ينزل منزلة البنت الصلبية، والتي تلتها في القرب منزلة: بنات الابن، وهكذا يفعل، وان سفلن، مثاله: لو ترك ثلاثة بنات ابن بعضهن اسفل من بعض، وثلاث بنات ابن ابن اخر بعضهن اسفل من بعض، وثلاث بنات ابن ابن ابن اخر بهذه الصورة:



 ميت
 ابن ابن ابن
 ابن بنت ابن ابن
 ابن بنت ابن بنت ابن
 ابن بنت ابن بنت
 ابن بنت ابن بنت
 ابن بنت
 فالعلياء من الفريق الاول: لا يوازيها احد، فيكون لها النصف، والوسطي من الفريق الاول: يوازيها العليا من الفريق الثاني: فيكون لهما السدس، تكملة للثلثين، ولا شي للسفليات، الا ان يكون مع صاحبة فرض، حتي لو كان الغلام مع السفلي من الفريق الاول: عصبها وعصب الوسطي من الفريق الثاني، والعليا من الفريق الثالث، وسقطت السفليات، ولو كان الغلام مع السفلي من الفريق الثاني: عصبها وعصب الوسطي منه، والوسطي والعليا من الفريق الثالث، والسفلي من الفريق الاول. ولو كان مع السفلي من الفريق الثالث: عصب الجميع غير اصحاب الفراءض.
 ولو كان الابن مع العليا من الفريق الاول: عصب اخته وسقطت البواقي، وبعد ذلك: الاصل في استحقاقهم: ان للعليا من الفريق الاول: النصف، لانها قاءمة مقام بنت الصلب، وللوسطي من الفريق الاول مع من يوازيها: السدس تكملة للثلثين. فصار في المسالة: نصف وسدس.
 فاصل المسالة من الستة، نصفها: ثلاثة للعليا من الفريق الاول، وسدسها: واحد للوسطي من الفريق الاول مع من يوازيها، فصار لهن اربعة اسهم، وبقي اثنان، فرد الاثنان عليهن بقدر حقوقهن.
 فعلمنا ان المسالة صارت ردية، فاذا كانت المسالة ردية: ينظر هل فيها من لا يرد عليه ام لا؟
 فاذا لم يكن فيها من لا يرد عليه، ينظر: هل كان من يرد عليه من جنس واحد او من جنسين؟



 فاذا كان من يرد عليه من الجنسين، تجعل المسالة من سهامهم، ففي مسالتنا هذه من يرد عليه من جنسين، لان في مسالتنا: العليا من الفريق الاول: قاءم مقام بنت الصلب، والوسطي من الفريق الاول مع من يوازيها: قاءمان مقام بنات الابن، فيصيران من الجنسين، فتجعل مسالتهن من سهامهن، فهي اربعة، فعلمنا ان هذه الساعة عمل الرد.
 وينظر بعد علمه بين سهامهن، ورءوسهن الي ثلاثة احوال: الاستقامة، والموافقة، والمباينة.
 والاستقامة: ان ينقسم سهام كل فريق علي رءوسهم بلا كسر.
 والموافقة: ان ينقص من الاكثر مقدار الاقل الي ان يتساويا في الاثنين او اكثر.
 والمباينة: ان ينقص من الاكثر مقدار الاقل الي ان يتساويا في الواحد.
 وسهام العليا من الفريق الاول ثلاثة، وراسها واحدة، فبين الثلاثة والواحدة، استقامة، فلا حاجة الي الضرب.
 وسهم الوسطي من الفريق الاول مع من يوازيها: واحدة، ورءوسهما: اثنان، فبين الواحدة والاثنين مباينة.
 فاذا كان بين سهامهم ورءوسهم مباينة، وايضا الكسر علي طاءفة، فالحكم فيها: ان يضرب كل عدد رءوسهم في اصل المسالة، ففي مسالتنا، رءوس من انكسر عليهم، اثنان، فيضرب في اصل المسالة وهو اربعة، فيصير ثمانية، وتسمي الثمانية: النفيح والمبلغ، والاثنان: المضروب، والاربعة: اصل المسالة.
 ثم لابد من ان يعرف نصيب كل فريق، ونصيب كل فرد من كل فريق، وطريق معرفة تنصيب كل فريق: ان يضرب سهم كل فريق من اصل المسالة في المضروب، فالمبلغ نصيب ذلك الفريق.
 ففي مسالتنا: للعليا من الفريق الاول من اصل المسالة: النصف، وهو ثلاثة، فيضرب في المضروب وهو اثنان: فيصير ستة، وللوسطي مع من يوازيها، سدس وهو واحد، فيضرب في المضروب وهو اثنان، فيصير اثنين.
 وطريق معرفة نصيب كل فرد من كل فريق: ان ينسب سهام كل فريق من اصل المسالة علي عدد رءوسهم، فيعطي تلك النسبة.



 ففي مسالتنا: سهام العليا من الفريق الاول: ثلاثة، وراسها واحدة، فبين الثلاثة والواحدة: ثلاثة امثال، فيعطي من المضروب ثلاثة امثال وهي ستة، وسهام الوسطي من الفريق الاول مع من يوازيها: واحد، وهو بالنسبة الي رءوسهم: نصف، فيعطي نصف المضروب وهو واحد.
 قوله: (واذا اخذت الاخوات لاب وام الثلثين: سقطت الاخوات لاب) قد مر ان الاخوات لاب وام للواحدة منهن: نصف، وللثنتين فصاعدا: الثلثان، فاذا اخذت الثلثيين: سقطت الاخوات لاب، الا ان يكون معهن اخ لاب: فيعصبهن، كما في بنات الابن.
 قوله: (والمحجوب يحجب) كالاخوين مع الاب والام: لا يرثان مع الاب، ولكن يحجبان الام من الثلث الي السدس، وذلك لان ارث الاخوة مشروطة بالكلالة، وارث الام: الثلث، مشروط بعدم الاثنين من الاخوة.
 قوله: (والمحروم لا يحجب) اي المحروم عن الارث بسبب الرقية، او القتل مباشرة، او اختلاف الدارين، او الدار: لا يحجب، وعند ابن مسعود "يحجب حجب النقصان" ينقص نصيب الزوجين والام بالوالد المحروم.
 قوله: (واسباب الحرمان اربعة: الرق) اي احدهما الرق، كاملا كان او ناقصا، والمراد من الرق الكامل: ما لم يتوجه اليه جهة العتق، والناقص عكسه، وهو اربعة عند ابي حنيفة: المكاتب والمدبر، وام الولد، والذي اعتق بعضه. والدليل علي منع الرق من الارث قوله عليه السلام: "العبد لا يملك الا الطلاق" فالنفي يعم كل شء الا الطلاق: فلا يملك شيءا، فيحرم.



 قوله: (والقتل) اي الثاني من الموانع: القتل الذي يتعلق به وجوب القصاص والكفارة، لقوله عليه السلام: "لا يورث القاتل بعد صاحب البقرة".
 وهو الذي قتل عمه في زمن موسي عليه السلام، والقتل الخطا، والقتل بالسبب: لا يمنعان.
 قوله: (واختلف الدينين) اي الثالث من الموانع: اختلاف الدينين، لقوله عليه السلام: "لا يرث المسلم من الكافر".
 قوله: (واختلاف الدارين) اي الرابع من الموانع: اختلاف الدارين حقيقة وحكما.
 اعلم ان الدار نوعان: دار الاسلام ودار الكفر، والاختلاف ايضا نوعان:
 اختلاف حقيقة: مثل ان يكون كل واحد في داره.
 واختلاف حكما: مثل ان يكون كلاهما في دار واحدة، ولكن في قصد احدهما الانتقال الي داره.
 صورة اختلاف الدار حقيقة: كالحربي والذمي الحربي في دار الحرب، والذمي في دار الاسلام، اذا مات احدهما: لا يرث الاخر، بسبب اختلاف الدار حقيقة.
 وصورة اختلاف الدار حكما: كالمستامن والذمي، فان كليهما مجتمعان في دار واحدة، ولكن من قصد المستامن: الانتقال الي دار الحرب، فسمي بذلك اختلافا حكما، فلو مات احدهما: لا ميراث للاخر.



  AUTO فصل

 هذا ال

  AUTO فصل

 في بيان ذوي الارحام
 قوله: (وذو الرحم: كل قريب ليس صاحب فرض ولا عصبة).
 هذا تعريف ذي الرحم علي اصطلاح الفرضيين، وفي الحقيقة: الوارث لا يخرج من ان يكون ذا رحم.
 اختلفت الصحابة في توريث ذوي الارحام.
 فقال عامتهم: يرثون، وبه اخذ اصحابنا.
 وقال زيد بن ثابت: لا يرثون، وبه قال الشافعي ومالك.
 ولنا: ما روي عن ابن عباس رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم اخي بين الصحابة، فكانوا يتوارثون بذلك، حتي نزلت: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} [الانفال: ]. فتوارثوا بالنسب".



 وعن المقدام بن معد يكرب: عن النبي عليه السلام قال: "من ترك مالا فلورثته، وانا وارث من لا وارث له، اعقل عنه وارثه، والخال وارث من لا وارث له، يعقل عنه ويرثه" رواه احمد وابو داود وغيرهما.
 وحين مات ثابت بن الدحداح، وكان غريبا اتيا لا يعرف من اين هو، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعاصم بن عدي: "هل تعرفون له فيكم نسبا؟ " قال: لا يا رسول الله، فدعي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا لبابة بن المنذر ابن اخته فاعطاه ميراثه.
 وعن ابي امامة بن سهل: ان رجلا رمي رجلا بسهم فقتله، وليس له وارث الا   خال، فكتب في ذلك ابو عبيدة الي عمر، فكتب عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الله ورسوله مولي من لا مولي له، والخال وارث من لا وارث له" وقال الترمذي: حديث حسن.
 وقال الطحاوي: هذه اثار متصلة قد تواترت عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي هذا كانت الصحابة.
 قوله: (وهم) اي ذو الارحام (اصناف اربعة: الصنف الاول: ينسب الي الميت) وهم: اولاد البنات، واولاد بنات الابن وان سفلوا واقلهم من ذكر وانثي: يتصور اربعة (والصنف الثاني: ينتمي اليهم الميت) وهم: الاجداد الساقطون، والجدات الساقطات من قبل الام والاب.
 واقلهم من ذكر وانثي: يصير اربعة (والصنف الثالث: ينتمي الي ابوي الميت) وهم: اولاد الاخوات، وبنات الاخوة، وبنو الاخوة لام، واقلهم من ذكر وانثي: يصير عشرة (والصنف الرابع: ينتمي الي جدي الميت وجدتيه) وهم العمات والاعمام لام، والاخوال والخالات، واقلهم: يكون عشرة، لكل واحد منهم ولد من ذكر، فيصير عشرين، وايضا: البنتان للعمين لاب وام، فيصير مجموعهم: اثنين وثلاثين، ومجموع ذوي الارحام علي هذا الطريق: يكون خمسين.
 والي هذه الاصناف الاربعة اشار المصنف بقوله: (الصنف الاول) الي اخره.
 قوله: (والجد الفاسد) الي اخره، تعريف الجد الفاسد والجدة الفاسدة.



 قوله: (بنات الاخوة مطلقا) يعني سواء كانت الاخوة لاب وام، او لاب او لام، وكذلك معني قوله: (واولاد الاخوات مطلقا).
 قوله: (وكل تفرع منهم) اي من هذه الاصناف الاربعة (ذوو الارحام) ومجموع ذوي الارحام بالتفريع: يلحق خمسين نفرا كما مر.
 قوله: (ولا يرثون) اي ذوو الارحام لا يرثون (الا اذا لم يكن للميت صاحب فرض من اصحاب الفروض المذكورة غير الزوجين) حاصل كلامه: ان ذوي الارحام لا يرثون مع صاحب الفرض والعصبة سوي الزوجين، لعدم الرد عليهما، لان العصبة اولي منه، وكذا الرد علي ذوي السهام اولي من ذوي الارحام، لانهم اقرب الي الزوجين، فانهما لا قرابة لهما مع الميت، وارثهما نظير الدين، فان صاحب الدين لا يرد عليه ما فضل من فرضهما.
 قوله: (ولا عصبة) عطف علي قوله: (صاحب فرض).
 قوله: (ويقدم الصنف الاول) وهم: اولاد البنات، واولاد بنات الابن وان سفلوا (واولاهم بالميراث: اقربهم الي الميت) كبنت البنت اولي من بنت بنت الابن.
 ميت
 بنت ابن
 بنت بنت
 بنت
 اولي محجوبة
 وان سفلوا في القرب: فولد الوارث اولي من ولد ذوي الارحام. كبنت بنت الابن اولي من ابن بنت البنت.
 ميت
 ابن بنت
 بنت بنت
 بنت ابن
 اولي محجوب   وان استوت درجاتهم وليس فيهم ولد وارث، او كان كلهم اولاد الوارث: فعند ابي يوسف والحسن: تعتبر ابدان الفروع، سواء كانت صفة الاصول متفقة في الذكورة والانوثة، او مختلفة، ومحمد يعتبر ابدان الفروع، فيما اذا كان صفة الاصول متفقة موافقا لها، وان كانت صفة الاول مختلفة: يقسم المال علي اولي بطن اختلف، ويعطي الفروع ميراث الاصول.
 صورة اتفاق الصفة: كبنت البنت وابن البنت:
 ميت
 بنت بنت
 بالاجماع
 بنت ابن 
 وصورة اختلاف الصفة: كبنت ابن البنت وابن بنت البنت.
 ميت
 بنت ... بنت
 هند ابي يوسفابن ... بنت
 هند محمد بنت ... ابن

 قوله: (ثم الثاني) اي ثم يقدم الصنف الثاني (فالحكم فيه كالحكم في الاول) اعني: اولاهم بالميراث اقربهم الي الميت، فان استووا: فمن يدلي بوارث: فهو اولي عند ابي سهل الفرضي، وابي فضل الخفاف، وعلي بن عيسي البصري، ولا تفضيل له عند ابي سليمان الجوزجاني وابي علي البستي.



 وان استوت درجاتهم وليس فيهم من يدلي بوارث، او كان كلهم يدلون بوارث واتحدت قرابتهم: فان كانت صفة من يدلون بهم متحدة في الذكورة والانوثة: فالقسمة علي ابدانهم، وان اختلفت قرابتهم: فالثلثان لمن يدلي بقرابة الاب، والثلث لمن يدلي بقرابة الام.
 قوله: (ثم الثالث) اي ثم يقدم الصنف الثالث (واولاهم بالميراث اقربهم للميت) كما في الصنف الاول: كبنت اخ، وابن بنت اخ او اخت كلاهما لاب وام او لاب، لانه الاقرب.
 فان استوت درجاتهم: فولد العصبة اولي من ولد ذوي الارحام، كبنت ابن اخ، وابن بنت اخت كلاهما لاب وام او لاب.
 فصورة الاولي:
 ميت

 اخ اخ
 واختبنت ... ابن
 اولي بنت
 محجوبة
 وصورة الثانية:
 ميت
 اخ اخت
 ابن بنت
 بنت ابن
 اولي محجوبة
 ولو كانا لام: المال بينهما اثلاثا، للذكر مثل حظ الانثيين عند ابي يوسف، باعتبار الفروع، وعند محمد: المال بينهما انصافا باعتبار الاصول.



 قوله: (ثم الرابع) اي ثم يقدم الصنف الرابع: وهم العمات المتفرقة، والعم لاب، والاخوال والخالات المتفرقة، فمجموعهم يصير عشرة، الحكم فيهم: انه اذا انفرد واحد منهم: استحق المال كله لعدم المزاحم، وان اجتمعوا وكانت جهة قرابتهم متحدة، اعني: اما ان يكونوا من جهة الاب كالعمات، او من جهة الام كالاخوال والخالات: فالاقوي منهم اولي بالاجماع، اعني من كان لاب وام اولي ممن كان لاب، بهذه الصورة:
 ميت ... ميت ... ميت
 عمة لاب وام، ... عمة لاب، ... عمة لام، ... خال لاب وام، ... خال لاب، ... خال لام، ... خالة لاب وام،
 اولي ... محجوبة ... محجوبة ... اولي ... محجوب ... محجوب ... اولي
 خالة لاب، ... خالة لام.
 محجوبة ... محجوبة

 وان كانوا ذكورا واناثا واستوت قرابتهم: فللذكر مثل حظ الانثيين، كعم وعمة كلاهما لام، او خال وخالة كلاهما لاب وام او لاب او لام، بهذه الصورة.
 ميت ... ميت
 عم لام عمة لام ... خال لاب وام وخالة لاب وام ... خال لاب وخالة لاب
 اولي ... محجوب
 خال لام وخالة لام
 محجوب

 قوله: (ومتي اجتمع ذكر وانثي من صنف واحد، وتساووا في الدرجة والجهة: قسم المال بينهما: للذكر مثل حظ الانثيين) كما اذا ترك عما وعمة كلاهما لاب: فالمال بينهما اثلاثا، الثلثان للعم، والثلث للعمة، وكذلك اذا ترك خالا وخالة كلاهما لاب وام، او لاب او لام: فالمال بينهما اثلاثا كذلك.
 وان اجتمعوا وكان قرابتهم متحدا، بان كان الكل من جنس واحد: فالاقوي اولي، بالاجماع، اي من كان لاب وام: اولي ممن كان لاب، ومن كان لاب: اولي ممن كان لام، ذكورا كانوا او اناثا.



 وان كان قرابتهم مختلفا: كعمة لاب وام، وعمة لاب: فالثلثان لقرابة الام، وهو نصيب الاب، والثلث لقرابة الام، وهو نصيب الام.
 قوله: (وان وجد منهم واحد) اي من ذوي الارحام لا غير (اخذ كل المال) لعدم المزاحم.



  AUTO فصل

 هذا ال

  AUTO فصل

 في بيان احوال المفقود
 وهو غاءب لم يدر موضعه وحياته وموته
 قوله: (المفقود حي في ماله فلا يورث) يعني لا يقسم ماله بين ورثته (حتي يحكم الحاكم بموته اذا مات اقرانه) لانه اذا لم يبق احد من اقرانه: دل ذلك علي موته، فحكم بموته، لان بقاءه بعد اقرانه نادر، وتبني الاحكام الشرعية علي الغالب لا علي النادر (وقيل: يحكم بموته بعد تسعين سنة) وابو يوسف قدره بماءة سنة، وروي الحسن عن ابي حنيفة: انه قدره بماءة وعشرين سنة، وظاهر الرواية: ما قاله المصنف.
 والمختار: انه يفوض الي راي الامام، لانه يختلف باختلاف البلاد، وكذا غلبة الظن تختلف باختلاف الاشخاص، وذلك في ثلاثة اقسام: اما في المكان، او في الزمان، او في ذات المفقود.
 اما المكان: وهو الموضع الذي سافر فيه، اما ان يكون بحرا او برا، فان كان بحرا: عجل في حكم موته، وان كان برا: اخر.
 اما الزمان: فان كان سفره في زمن الامن: اخر، وان كان في زمن الفترة: عجل.
 واما في الذات: وهو في حال سفره: اما ان يكون صحيحا او سقيما، او شيخا او شابا، فان كان سقيما او شيخا: عجل، وان كان صحيحا او شابا: اخر.
 قوله: (وهو) اي المفقود (موقوف في الحال في مال غيره، فيتوقف نصيبه فيه) اي من الغير، كما في الحمل، لان حياته باستصحاب الحال، وذلك لا يصلح للاستحقاق، واما توقف نصيبه: فللاحتياط (واذا حكم بموته: فماله لورثته الموجودين عند الحكم بموته، والموقوف له) اي للمفقود (من مال غيره: يرد الي ورثة ذلك الغير).
 الاصل في تصحيح مساءل المفقود: ان تصحح المسالة علي تقدير حياته، ثم تصحح علي تقدير وفاته. وصورة المسالة: امراة ماتت وتركت زوجا واما واختا لاب وام، واخا لاب وام مفقودا، فالمسالة تصح من ثمانية عشر علي تقدير الحياة، وعلي تقدير الوفاة: من ثمانية، فاذا ضرب وفق احدهما في جميع الاخري: تصير اثنين وتسعين، للزوج سبعة وعشرون، وتسعة موقوفة من نصيبه. وللام: اثني عشر، وستة موقوفة من نصيبها، وللاخت: تسعة واربعون، وثمانية عشر موقوفة من نصيبها.



  AUTO فصل

 هذا ال

  AUTO فصل

 في بيان احكام الغرقي والحرقي والهدمي
 قوله: (اذا مات جماعة بغرق او حرق او هدم، ولم يعلم ترتيب موتهم: جعل كانهم ماتوا جميعا) لان الحكم اذا اشتبه اوله واخره: يجعل معا، كحكم بني حنيفة: انهم لما ارتدوا ثم اسلموا: لم يءمروا بتجديد الانكحة، فعلم بهذا: ان الحكم اذا بهم تقدمه وتاخره: جعل معا، فمال كل واحد منهم لورثته الاحياء، ولا يرث بعض الاموات من بعض، وعليه الفتوي.
 وقال علي وابن مسعود: يرث بعض الاموات من بعض، الا مما ورث كل منهم من مال صاحبه، لانه لو ورث كل واحد منهما مما ورث كل واحد من مال صاحبه: يءدي الي الدور وهو باطل، فحينءذ لا يرث.
 صورته: رجل له ابنان، ولابنه الواحد ابن، فلذلك الرجل ستماءة درهم، ولابنه الذي له ابن ستماءة درهم، ثم سافر الرجل مع ابنه الذي له ابن، ثم غرقا في البحر: فمال كل واحد لورثته الاحياء، يعني مال الرجل لابنه، ومال ابنه لابنه.
 وعند علي وابن مسعود: سدس مال الابن للاب، ونصف مال الاب لابنه الذي مات معه، فالسدس الذي اخذ الاب من مال ابنه الذي غرق: يعطي الي ابنه الذي بقي في وطنه، فحصل لهذا اربعماءة درهم، والنصف الذي ورث الابن الميتمن ابيه: يعطي علي ابنه، فحصل لابن الابن: ثمانماءة درهم.
 قوله: (ولا يعتد بواحد من الغرقي ونحوهم) مثل الحرقي والهدمي (في ورثة الباقين في ارث ولا حجب) وهذا ظاهر يفهم من التقرير الذي قررناه انفا.



  AUTO فصل

 هذا ال

  AUTO فصل

 في بيان احكام توارث الكفار والمرتدين
 قوله : (الكفر كله ملة واحدة، فيرث الكفار كلهم بعضهم من بعض) حتي اليهود من اليهود، والنصاري من النصاري، والمجوس من المجوس (بالنسب والنكاح والولاء، لانهم محتاجون اليه، الا ان تختلف دارهم) كما مر في

  AUTO فصل

 الحجب. والمانع: هو الاختلاف حكما، حتي لا تختلف الحقيقة بدونه، حتي لا يجري الارث بين المستامن والذمي في دارنا ولا في دار الحرب، ويجري بين المستامن وبين من هو في داره، لان المستامن اذا دخل الينا او اليهم: من اهل داره حكما، وان كان في غيرها حقيقة.
 والدار انما تختلف باختلاف المنفعة والملك، كدار الاسلام ودار الحرب. ودارين مختلفين من دار الحرب باختلاف ملكهم، لانقطاع الولاية والتناصر فيما بينهم، والارث يكون بالولاية.
 والمراد بالنكاح: ان يكون نكاح محرم، حتي اذا تزوج المجوسي امه، او غيرها من المحارم: لا يرث منها بالنكاح.
 اما عندهما: فظاهر، لان النكاح لم يصح، واما عند ابي حنيفة: فلانه وان كان له حكم الصحة، لكن لا يقر عليه اذا اسلم، فكان كالفاسد.
 قوله: (اما المرتد فلا يرث من احد: لا من مرتد مثله ولا من مسلم) وكذلك المرتدة، لعدم الاهلية في استحقاق الارث، ولكن اذا ارتد اهل ناحية باجمعهم: يتوارثون، كالكافر الاصلي.
 قوله: (وحكم ماله) اي مال المرتد (ذكرناه في كتاب الجهاد) فلا يعاد خوفا من التكرار والاطالة.



  AUTO فصل

 هذا ال

  AUTO فصل

 في بيان احكام الحمل
 قوله: (الحمل يوقف له نصيب ابن واحد او بنت واحدة ايهما اكثر) هذا عند ابي يوسف، وعليه الفتوي، لان الغالب ولادة ولد واحد، والعبرة للغالب.
 وعند ابي حنيفة: يوقف نصيب اربعة بنين او اربعة بنات ايهما اكثر.
 وعند محمد: يوقف نصيب ثلاثة بنين، رواه ليث بن سعد، وفي رواية: نصيب ابنين، وهو احدي الروايتين عن ابي يوسف، رواه هشام.
 واكثر مدة الحمل: سنتان عندنا، وعند الليث بن سعد: ثلاث سنين، وعند الشافعي: اربع سنين، وعند الزهري: سبع سنين.
 قوله: (وانما يعطي ما وقف له) اي للحمل (بشرط ان يولد حيا في مدة يعلم انه كان موجودا في بطن امه عند موت مورثه) والاصل: ان الحمل من جملة الورثة اذا كان موجودا وقت موت المورث وخرج حيا، وانما يعرف كونه موجودا وقت موت المورث: اذا ولدت لاقل من ستة اشهر من وقت موت المورث، اذا كان النكاح قاءما وقت الموت.
 وان كانت في العدة وقت الموت، فانها اذا ولدت لاقل من سنتين: يعلم انه كان   موجودا وقت الموت، وعلامة خروجه حيا: ان يستهل، وهو ان يسمع منه صوت او عطاس، وكذا اذا تحرك شء من اعضاءه.
 وانما كان كذلك: لان الورثة خلافه، وذا انما يتحقق بالموجود لا بالمعدوم، فان خرج اقل الولد ثم مات: لا يرث، ولو خرج اكثره ثم مات: يرث، فان خرج مستقيما: فالمعتبر صدره، اعني اذا خرج صدره كله، فان خرج منكوسا: فالمعتبر سرته، اعني: اذا خرجت سرته كلها ثم مات: فانه يرث، والله اعلم.



  AUTO فصل

 هذا ال

  AUTO فصل

 في بيان احكام الرد
 قوله: (اذا فضلت التركة عن فروض الورثة ولم يكن معهم عصبة: فالباقي يرد عليهم بقدر فروضهم) اعلم ان في مساءل الرد اختلافات:
 فعند زيد بن ثابت: لا رد لاصحاب الفروض مطلقا، سواء سببية او نسبية، وعند علي رضي الله عنه: يجوز الرد علي اصحاب الفروض مطلقا.
 وعند جمهور الصحابة: يجوز الرد علي ذوي الفروض النسبية بقدر حقوقهم، ولا يجوز الرد علي ذوي الفروض السببية.
 وبقول زيد بن ثابت: قال مالك والشافعي، وبقول جمهور الصحابة: قال اصحابنا.
 ومساءل الرد اربعة اقسام: احدها: ان يكون في المسالة جنس واحد ممن يرد عليه عند عدم من لا يرد عليه، فاصل المسالة من رءوسهم، كما اذا ترك بنتين او اختين او جدتين، فاجعل المسالة من ثنتين، لان رءوسهن ثنتان.
 والثاني: اذا اجتمع في المسالة جنسان او ثلاثة اجناس ممن يرد عليه عند عدم من لا يرد عليه، فتجعل المسالة من سهامهم، ويتصور فيه اربع مساءل: وهي: اما ان يكون   في المسالة سدسان: كما اذا ترك جدة واختا لام واما، او من ثلاثة اذا كانت ثلث وسدس: كما اذا ترك اختين لام واما، او من اربعة اذا كان في المسالة نصف وسدس: كما اذا ترك بنتا، وبنت ابن، واختا لاب وام، واختا لاب او لام، وجدة. او من خمسة اذا كان في المسالة ثلثان وسدس: كما اذا ترك بنتين واما او جدة، او اختين لاب وام او لاب، واختا لام، او اما، او جدة. او كان في المسالة نصف وسدسان: كبنت، وبنت ابن، وام، واخت لاب وام، واخت لاب، واخت لام، او جدة، او كان في المسالة نصف وثلث: كالاخت لاب، واختين لام او ام.
 وانحصرت المسالة علي اربعة: وهي اثنان وثلاثة واربعة وخمسة، ولا يتصور ستة، لانه اذا كان من ستة: فلا يتصور رديا، واذا كان من واحد: فلا يكون من يرد عليه جنسان، فلاجل هذا ينحصر علي اربعة مساءل.
 والثالث: ان يجتمع مع من يرد عليه اذا كان من جنس واحد، من لا يرد عليه، فالحكم فيه ان تجعل مسالة من لا يرد عليه من اقل مخارجه، ومسالة من يرد عليه من رءوسهم، ثم يعطي فرض من لا يرد عليه، فاذا استقام ما بقي من فرض من لا يرد عليه علي رءوس من يرد عليه فيها: كزوج وثلاث بنات، فان لم يستقم: ينظر: ان كان بينهما موافقةك فيضرب وفق عدد رءوسهم في مسالة من لا يرد عليه: كزوج وست بنات، فان لم يكن بينهما موافقة: فيضرب كل عدد رءوس من يرد عليه في مخرج فرض من لا يرد عليه كزوج وخمس بنات.
 وطريق القسمة: ان يضرب سهام من لا يرد عليه في عدد رءوس من يرد عليه او في وفقها، ورءوس من يرد عليه فيما بقي من لا يرد عليه او في فرضه، ثم تصحح المسالة علي اصولهم في مساءل التصحيح.
 والرابع: ان تجتمع من يرد عليه مع من لا يرد عليه فيما اذا كان من يرد عليه من جنسين او من ثلاث اجناس، فالحكم فيه: ان نجعل مسالة من لا يرد عليه من اقل مخرج فرضه، ومسالة من يرد عليه من سهامهم، ثم تجمع مسالتهم الي سهامهم، فيطرح الباقي ثم يعطي فرض من لا يرد عليه، فينظر بين ما بقي من فرض من لا يرد عليه وبين سهام من يرد عليه، فان استقام: فبها، وان لم يستقم فاضرب سهام من يرد عليه في مخرج فرض من لا يرد عليه، فما بلغ: يخرج منه حق كل واحد من غير كسر، كاربع زوجات وتسع بنات وست جدات.



 قوله: (الا علي الزوجين) فانه لا يرد عليهما، بل يوضع الباقي في بيت المال، وذكر في فتاوي القنية: ان في زماننا هذا يرد علي الزوجين لفساد بيت المال، وانما قدم الرد علي ذوي الارحام: لان اصحاب الفروض بعد احراز الفريضة صاروا من ذوي الارحام، وفي ذوي الارحام بعضهم اولي ببعض. ومن جملة اصحاب الفروض الذي يجوز عليه الرد: "البنت" والبنت اقرب الي الميت من جميع ذوي الارحام، فيجب الرد عليها لقربها.
 قوله: (ان لم يكن للميت احد من ذوي الارحام) قيد به لانه اذا كان للميت احد من ذوي الارحام: يكون المال له بالترتيب الذي ذكرناه، والله اعلم بالصواب.



  AUTO كتاب الكسب والادب

 اقول: هذا عاشر الابواب العشرة التي رتبها المصنف، والذي يختم به هذا الكتاب. والكسب: مصدر من كسب يكسب، وهو: اسم لعمل يجر العامل الي نفسه نفعا، او يدفع عن نفسه ضرا عاجلا ام اجلا، فان عمل للاجرة: يسمي كسبا، لما فيه من جلب منفعة او دفع مضرة اجلا.
 والسنة انما تسمي كسبا: لان فاعلها يجر الي نفسه منفعة عاجلة او يدفع عن نفسه مضرة حالة.
 والادب: التخلق بالاخلاق الحميدة والخصال المرضية.
 قوله: (طلب الكسب لازم) اما شرعية الكسب: فبقوله تعالي: {انفقوا من طيبات ما كسبتم} [البقرة: ] يعني بالتجارة: {ومما اخرجنا لكم من الارض} [البقرة: ] اي بالزراعة. وقوله عليه السلام: "الحرفة امان من الفقر" ولان في ترك الكسب تعطلا وتبطلا، وانه مذموم شرعا، لقوله عليه السلام: "ان الله يبغض الصحيح الفارغ". واما لزومه: فلانه سبب الي اقامة ما هو فرض، وهو قوته، وقوت عاءلته، وقضاء دينه، لما يجء الان.
 قوله: (كطلب العلم) اي كما ان طلب العلم لازم، لقوله عليه السلام: "طلب العلم فريضة علي كل مسلم" رواه ابن ماجة.



 قوله: (وهو) اي طلب الكسب (انواع اربعة):
 قوله: (فرض) اي احدها: فرض (وهو كسب اقل الكفاية) لنفسه وعياله وقضاء دينه، لانه سبب يتوصل به الي اقامة الفروض، فيكون فرضا، الا تري الي ما جاء من وعيد شديد في الدين، وهو قوله عليه السلام: "ان اعظم الذنوب عند الله ان يلقاه بها عبد بعد الكباءر التي نهي الله عنها: ان يموت رجل وعليه دين لا يدع له قضاء" رواه ابو داود.
 وان اطيب ما اكل الرجل من كسبه، لقوله عليه السلام: "ان اطيب ما اكلتم من كسبكم وان اولادكم من كسبكم" رواه الترمذي والنساءي.
 قوله: (ومستحب) اي الثاني: مستحب (وهو كسب الزايد علي اقل الكفاية) ليواسي به فقيرا، او يصل به قريبا، لانه سبب يتوصل به الي اقامة ما هو مستحب، فيكون مستحبا، لقوله عليه السلام: "الساعي علي الارملة والمسكين: كالمجاهد في سبيل الله، وكالذي يقوم الليل ويصوم النهار"، وقوله عليه السلام: "الصدقة علي المسكين صدقة، وهي علي ذي القرابة اثنان: صلة وصدقة" رواهما ابن ماجة.
 قوله: (وهو) اي الكسب المستحب (افضل من نفل العبادة) لان منفعة العبادة تخصه، ومنفعة الكسب يتعدي الي غيره، وقد قال عليه السلام: "خير الناس من ينفع الناس"



 وقال عليه السلام: "تباهت العبادات، فقالت الصدقة: انا افضلها".
 قوله: (ومباح) اي القسم الثالث: مباح (وهو كسب الزايد علي ذلك) اي علي ما يواسي به الفقير، ويصل به القريب، للتنعم والتجمل والترفه، حتي يبني البنيان، وينقش الحيطان ويشتري السراير والغلمان، لقوله تعالي: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق} [الاعراف: ]. وقوله تعالي: {كلوا من طيبات ما رزقناكم} [البقرة: ]. وقوله عليه السلام: "المال الصالح للرجل الصالح".
 وقيل: هذا مكروه، لانه ربما يكون سببا للطغيان والعصيان والتكاثر والتفاخر، وذلك حرام شرعا.
 قوله: (وحرام ) اي القسم الرابع: حرام (وهو كسب ما امكن) للتفاخر والتكاثر والاشر والبطر، وان كان من حل، لانه سبب يتوصل به الي اقامة ما هو مكروه فيكون مكروها.
 قوله: (وافضل الكسب: الجهاد) لان منفعته عامة، لما فيه من الاستغنام من حل، ودفع شر الكفرة، واطفاء نارهم عن المسلمين (ثم التجارة) لان منفعة التاجر تحدث كل ساعة وتتكرر كل وقت، فيحصل بها كفايته الوقتية، فكانت اعم نفعا، فتكون   افضل من الزراعة، لان منفعة الزراعة تكون في الاحيان مرة (ثم الزراعة) لانها سعي لقوما الابدان المحترمة، فان قوامها بالمطعوم والملبوس، وذا: انما يحصل بالزراعة، لانها سبب ايضا من الاسباب.
 قوله: (والعلم ايضا انواع اربعة: فرض) اي النوع الاول فرض (وهو تعلم ما يحتاج اليه لاداء الفراءض) فانه لا تتهيا اقامة الفراءض الا بعد العلم بصحتها وفسادها، فيكون فرضا: كالطهارة، والسعي الي الجمعة، ولمعرفة الحلال والحرام في احوال نفسه، فانه اذا لم يميز الحلال من الحرام: ربما يقع في الحرام.
 قوله: (ومستحب) اي الثاني: مستحب (وهو تعلم الزاءد علي ما يحتاج اليه ليعلمه من يحتاج اليه) لقوله عليه السلام: "افضل الصدقة ان يتعلم المرء المسلم علما ثم يعلمه اخاه المسلم" رواه ابن ماجة.
 ولذلك صار هذا القسم افضل من نفل العبادة.
 قوله: (ومباح) اي الثالث: مباح (وهو تعلم الزاءد علي ذلك للزينة والكمال) لان بذلك تحصل الكمالات الانسانية، وشدة المعرفة بكلام الله وكلام رسوله: الدالين علي ذاته وصفاته.
 قوله: (وحرام) اي الرابع: حرام (وهو ان يتعلم ليباهي به العلماء ويماري به السفهاء) لقوله عليه السلام: "من طلب العلم ليماري به السفهاء وليباهي به العلماء، او ليصرف وجوه الناس اليه: فهو في النار" رواه ابن ماجة وقال عليه السلام: "من تعلم علما ممن يبتغي به   وجه الله، لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا: لم يجد عرف الجنة يوم القيامة" يعني ريحها، رواه ابو داود.
 قوله: (ويجب علي العالم تعليم غيره اذا طلب منه) لقوله عليه السلام: "ما من رجل يحفظ علما فيكتمه: الا اتي يوم القيامة ملجما بلجام من نار" رواه ابن ماجة. وفي رواية ابي داود: "من سءل عن علم فكتمه: الجمه الله بلجام من نار يوم القيامة".
 قوله: (الا ان يبلغ) اي المتعلم (الي المرتبة الاولي) وهو التعلم بقدر ما يحتاج اليه: لاداء الفراءض، ومعرفة الحلال والحرام، ولا يجب عليه اكثر من ذلك.
 قوله: (ولا يجب علي العالم ان يجيب عن كل ما يسال عنه) لان الفتوي والتعلم فرض كفاية، فاذا قام به البعض يسقط عن الباقين، حتي اذا علم ان ما يسال عنه لا يعلمه غيره: يجب عليه الجواب، لانه حينءذ يكون فرض عين لتعينه لذلك.
 قوله: (ولو طلب كافر من مسلم ان يعلمه القران او الفقه: فلا باس به) اي بالتعليم (رجاء ان يطلع علي محاسنه فيسلم) لان النبي عليه السلام: كان يقرا القران علي المشركين رجاء ان يقفوا علي كونه معجزا فيءمنوا.
 هذه المسالة ذكرها محمد في السير الكبير.



  AUTO فصل

 هذا ال

  AUTO فصل

 في بيان انواع الاكل وادابه ونحوها
 قوله: (والاكل علي ثلاث مراتب: فرض) اي المرتبة الاولي: فرض (وهو ان ياكل بقدر ما يدفع الهلاك عن نفسه) ويمكنه معه الصلاة قاءما، لانه سبب يتوصل به البدن الي اقامة الفراءض، فيكون فرضا، حتي انه لا يحاسب علي هذا المقدار، لان ما هو سبب للثواب لا يكون سببا للحساب، وهو ماجور فيه.
 قوله: (ومباح) اي المرتبة الثانية: مباح (وهو ادني الشبع) بنية ان يتقوي به علي العبادة، وهذا القسم لا اجر فيه ولا وزر، ولكن يحاسب فيه حسابا يسيرا ان كان من حل، لقوله تعالي: {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم} [التكاثر: ].
 قوله: (وحرام) اي المرتبة الثالثة: حرام (وهو اكل ما زاد علي ذلك) اي علي ادني الشبع. لقوله عليه السلام: "ان اكثر الناس شبعا في الدنيا اطولهم جوعا يوم القيامة" رواه ابن ماجة.
 قوله: (الا للصوم في غد، او لموافقة الضيف) يعني الاكل فوق الشبع يباح في هذين الموضعين، اما في الاول: فلان نيته بذلك التقوي علي تحصيل العبادة ، واما في الثاني: فلءلا يمسك الضيف عن الطعام حياء وخجلا، ويكون هذا بامساكه: ممن اساء القري، واساءة القري مذمومة.
 قوله: (ولا تحل الرياضة بتقليل الاكل الي ان يضعف عن العبادات) لقوله عليه السلام: "ان نفسك مطيتك فارفق بها، ومن الرفق الا تجيعها".
 وقال عليه السلام: "المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف".



 وقيل: لا باس اذا خاف من فرط الشهوة ان يقع في الفاحشة، والاول: اصح، لان هذا الخوف يندفع بالنكاح.
 قوله: (ولو وصل اربعين يوما) اي ولو راض الجوع حتي وصل اربعين يوما (فمات: مات عاصيا) لما فيه من اهلاك نفسه باختياره.
 قوله: (ولو مرض فترك المعالجة توكلا علي الله فمات: لم يمت عاصيا) لانه ليس في ترك المعالجة اهلاك النفس، لانه ربما يصح من غير معالجة، وربما لا تنفعه المعالجة.
 ثم التداوي جاءز، لقوله عليه السلام: "تداووا فان الله عز وجل لم يضع داء الا وضع له دواء غير داء واحد: الهرم" رواه ابو داود.
 وقال عليه السلام: "ما انزل الله من داء الا انزل له شفاء" رواه ابن ماجة.



 قوله: (والتنعم بانواع الفاكهة: مباح) لقوله تعالي: {كلوا من طيبات ما رزقناكم} [البقرة: ].
 قوله: (وتركه افضل) لءلا ينقص من درجاته، لانه متي اذهب طيباته في حياته واستمتع بها، نقص من درجاته في الاخرة.
 قوله: (والجمع بين انواع الاطعمة: حرام) لان ذلك غسراف، وهو حرام، قوله تعالي: {ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين} [الانعام: ].
 قوله: (وكذا وضع الخبز علي الماءة اضعاف ما يحتاج اليه الاكلون) لانه اسراف فيكون حرام.
 قول (وكذا رفع الخبز علي الخوان) اي وكذا رفع الخبز علي الخوان: حرام، لما روي عن قتادة عن انس رضي الله عنه قال: "ما علمت النبي صلي الله عليه وسلم اكل علي سكرجة قط ولا خبز له مرقق، ولا اكل علي خوان، قيل لقتادة: علي ما كانوا ياكلون؟ قال: علي السفر" رواه البخاري.



 الخوان بكسر الخاء وفتح الواو الخفيفة: طبق كبير من نحاس، تحته كرسي ملزوق به، واصله : اسم اعجمي، قال في المجمل: سمي به لانه يتخون ما عليه: اي ينتقص.
 قوله: (ووضعه تحت القصعة ليعدل) اي وكذا وضع الخبز تحت القصعة والزبدية، ونحوهما ليستقيم: حرام، لان في ذلك استخفافا، وقد امرنا بتكريمه، لقوله عليه السلام: "اكرموا الخبز فان الله اخرجه فيما بين بركات السماء والارض" وكذا: مسح الاصابع والسكين بالخبز ووضع المملحة عليه، واكل وجهه خاصة، كل ذلك مكروه لما قلنا.
 قوله: (ومن سنن الاكل غسل يديه قبله وبعده) لقوله عليه السلام: "الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر، وبعده ينفي اللمم".
 والادب في غسل الايدي قبل الطعام: ان يبدا بالشباب، ثم بالشيوخ، وبعده   بالشيوخ، ثم بالشباب، ولا يمسح يده قبل الطعام بالمنديل، لكن يترك ليجف، ليكون اثر الغسل باقيا وقت الطعام، وبعده: يمسح ليكون اثر الطعام زاءلا بالكلية. ويلعق اصابعه قبل المسح، لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اكل احدكم فلا يمسح يده حتي يلعقها" رواه البخاري.
 قوله: (والتسمية قبله) اي من سنن الطعام: الشكر بعده، وهو ان يشكر الله ويحمده ويدعو، لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع ماءدته قال: "الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا" رواه البخاري.
 وروي عن ابي سعيد قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اكل طعاما قال: "الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين" رواه ابن ماجة.
 قوله: (ومن اشتد جوعه وعجز عن كسب قوته: يجب علي كل من علم بحاله اطعامه) لانه اشرف علي الهلاك، فيجب علي من يعلم به: صونه عن الهلاك: باطعامه   بنفسه او يدل اخر عليه، كمن لقي لقيطا اشرف علي الهلاك، او اعمي كاد ان يتردي في البءر: يفترض عليه دفع الهلاك عنه، واذا اعمه واحد: سقط عن الباقين، لحصول المقصود.
 قوله: (وان لم يعلم به احد: يجب عليه ان يسال ويعلم بحاله) وان كان في السءال ذل، ولكنه اهون من الهلاك، فيلزمه ان يختار الاهون، كالامام في الاساري في النسوان والذراري: يلزمه الاسترقاق، وان كان اهلاكا كالقتل، لانه اهونهما، فكذا هذا.
 قوله: (فان لم يفعل) يعني ان لم يسال ولم يعلم حاله للناس (حتي مات: كان قاتل نفسه) لانه يفترض علي كل انسان ان يدفع الهلاك عن نفسه ما امكنه، وقد ترك، فصار قاتل نفسه.
 قوله: (ومن له قوت يوم: لا يحل له السءال) لانه يستذل نفسه بلا ضرورة. وانه حرام، لقوله عليه السلام: "حرام علي المءمن ان يذل نفسه" ولكنه يباح له الاخذ من غير سءال.
 قوله: (والساءل في المسجد قيل: يحرم اعطاءه) وهو قول ابو مطيع البلخي، لانه روي عن الحسن البصري انه قال: "ينادي يوم القيامة منادي: ليقم بغيض الله، فيقوم سءال المسجد" (والمختار: انه ان كان لا يتخطي رقاب الناس، ولا يمر بين يدي المصلي، ولا يسال الناس الحافا: يباح اعطاءه) لان السءال كانوا يسالون علي عهد رسول الله في المسجد.
 قوله: (وان كان الساءل يفعل واحدا من هذه الثلاثة) وهو اما ان يتخطي رقاب الناس، او يمر بين يدي المصلي، او يسال الناس الحافا: اي الحاحا (حرم اعطاءه) لانه اعانة علي اذي الناس، ولهذا قال خلف بن ايوب: "لو كنت قاضيا: لم اقبل شهادة من يتصدق عليه" وقال اسماعيل المستملي: "هذا فلس واحد يحتاج الي سبعين فلسا للكفارة".



 قوله: (والمعطي للصدقة افضل من اخذها) لقوله عليه السلام: "واليد العليا خير من السفلي) اي اليد المعطية خير من اليد الاخذة، واليه اشار المصنف بقوله: (ويده هي العليا) اي: يد المعطي هي اليد العليا، ولان نفع الاعطاء يتعدي الي غيره، ونفع الاخذ يقتصر عليه.
 قوله: (والفقير الصابر افضل من الغني الشاكر) لانه عليه السلام اختار الفقر فقال: "احيني مسكينا".
 قوله: (وقيل: علي العكس) اي قيل: الغني الشاكر افضل من الفقير الصابر، لان مكارم الاخلاق ومحاسن الاعمال انما توجد من الغني لا من الفقير، بايصال النفع وبره واحسانه.
 قال المصنف: (والاول عندي اصح) قلت: الثاني عندي اصح في هذا الزمان.
 قوله: (واختلفت الصحابة في جواز قبول هدية الامراء الظلمة واكل طعامهم) فكان   ابن عباس وابن عمر: يقبلان هدية المختار، وكان ابو ذر وابو الدرداء لا يجوزان ذلك، حتي روي ان اميرا اهدي الي ابي ذر ماءة دينار فقال: هل اهدي الي كل مسلم مثل ذلك؟ فقيل: لا، فردها وقال: كلا انها لظي نزاعة للشوي.
 (والمختار: انه ان كان اكثر ماله حلالا) بان كان صاحب تجارة او زرع (حل قبول هديته، واكل طعامه) ولا جرم ان اموال الناس لا تخلو عن قليل حرام وتخلو عن كثير، فكانت العبرة للغالب، والاحوط ان لا يقبل، لان شبهة الحرام ربما توقعه في اخذ الحرام.
 قوله: (وطعام الولادة والعقيقة والختان وقدوم المسافر والموت ليس بسنة).
 العقيقة: طعام يتخذ عند حلق راس المولود في اليوم السابع، وطعام المسافر يسمي نقيعة، وطعام الموت يسمي: وضيحة.
 وعند الشافعي: العقيقة سنة، وعندنا: السنة هي الوليمة فقط لقوله عليه السلام: "اولم ولو بشاة" رواه البخاري وابن ماجة.
 والوليمة: هي ان يدعو الجيران والاقرباء والاصدقاء، ويصنع لهم طعاما، ويذبح لهم، وينبغي للرجل ان يجيب، وان لم يفعل فقد اثم لقوله عليه السلام: "اذا دعي احدكم الي   وليمة عرس فليجيب" رواه ابن ماجة.
 ومحلها: اول اليوم، لقوله عليه السلام: "الوليمة اول يوم: حق، والثاني: معروف، والثالث: رياء وسمعة".
 قوله: (ويكره الضيافة بعد الثلاث في الموت) لان الضيافة تتخذ عند السرور والفرح، لا عند الحزن والترح.
 قوله: (ويكره رفع الزلة) اي يحرم رفع الزلة (الا باذن المضيف) لانه ماذون بالاكل لا بالرفع.
 قوله: (ويحل للضيف في الاصح ان يطعم ضيفا اخر) لانه ماذون فيه عادة لتعامل الناس في ذلك، قيد بقوله: (في الاصح) تنبيها الي رواية في ذلك وهي رواية محمد: انه لا يحل، لانه ماذون بالاكل لا بالطعام.
 قوله: (وان يطعم) اي يحل للضيف ايضا ان يطعم (الخادم الواقف علي الماءدة) لما ذكرنا.
 قوله: (ولا يحل له) اي للضيف (ان يعطي ساءلا او رجلا داخلا هناك لحاجته) لانه لا اذن له في ذلك، وكذلك لا يحل له ان يعطي كلبا او هرة لصاحب الضيافة، وان اطعم الكلب او الهرة خبزا محترقا او فتات الماءدة: حل ذلك، لانه ماذون فيه عادة.



  AUTO فصل

 هذا ال

  AUTO فصل

 في بيان انواع اللبس
 قوله: (واللبس علي ثلاث مراتب: فرض) اي المرتبة الاولي: فرض (وهو قدر ما يستر بدنه، ويدفع عنه ضرر الحر والبرد) لما مر ان صون نفسه عن الهلاك فرض.
 قوله: (من وسط ثياب القطن والكتان) لان الخير في الوسط، لانه اذا لبس دنيا من كل وجه: تحقره العيون، واذا لبس نفيسا من كل وجه، يصير علما بين الناس، فيختار الوسط.
 قال المصنف: (والقطن عندي افضل) اي من الكتان، لانه لباس الصالحين.
 قوله: (ومستحب) اي المرتبة الثانية، مستحب (وهو لبس الثياب الجميلة للتجمل والتزين واظهار نعمة الله) لما روي انه عليه السلام "كان له صوف وعلي كمه علم حرير"، وروي ان ابا حنيفة: ارتدي برداء قيمته اربعماءة دينار، وروي انه عليه السلام قال: "ان الله يحب ان يري نعمته علي عبده" رواه الترمذي.
 قوله: (وحرام) اي المرتبة الثالثة: حرام (وهو لبس الثياب الجميلة للتكبر والخيلاء) لقوله عليه السالم: "من لبس ثوبا كبرا اعرض الله عنه حتي يضعه متي وضعه" وقوله عليه السلام: عن الذي يجر ثوبه من الخيلاء: "لا ينظر الله اليه يوم القيامة" رواهما ابن ماجة.
 قوله: (ولبس الثوب الاحمر والمعصفر: حرام) لما روي: ان رجلا مر وعليه ثوبان احمران فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فلم يرد عليه" رواه الترمذي.



 وقال علي: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبس القسي والمعصفر" اخرجه الترمذي وابو داود.
 قوله: (وافضل الثياب البيض) لقوله عليه السلام: "البسوا من ثيابكم: البياض، فانها اطهر واطيب، وكفنوا بها موتاكم" اخرجه الترمذي والنساءي.
 واما لبس الاخضر: فقد قال ابو رمثة: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه ثوبان اخضران" اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي، وللنساءي: "وعليه بردان اخضران".
 واما لبس الاسود: فقد قال سعد ابن ابي وقاص: "رايت رجلا علي بغلة بيضاء، علي راسه عمامة سوداء، وقال: كسانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم" اخرجه ابو داود.
 قوله: (ويستحب ارخاء طرف العمامة بين الكتفين الي وسط الظهر) لما روي ابن عمر قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتم يسدل عمامته بين كتفيه" رواه الترمذي. وقال   عمرو بن امية: "كاني انظر الساعة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر وعليه عماة سوداء قد ارخي طرفها بين كتفيه" اخرجه النساءي وابن ماجة.
 قوله: (ويحرم ارخاء الستور في البيوت، وستر حيطانها باللبود، ونحوها من: الكتان والقطن والحرير للزينة والتكبر) لان التكبر حرام، وكل ما هو للتكبر فهو حرام.
 قوله: (ويحل لدفع البرد) لانه لضرورة الحاجة، وكذلك لدفع الحر.



  AUTO فصل

 هذا ال

  AUTO فصل

 في بيان انواع الكلام
 قوله: (والكلام علي ثلاثة مراتب: مستحب) اي المرتبة الاولي: مستحب (كالتسبيح) وهو ان يقال: سبحان الله (والتحميد) وهو ان يقول: الحمد لله، (والتكبير) وهو ان يقول: الله اكبر (والتهليل) وهو ان يقول: لا اله الا الله، (والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم) وهو ان يقول: اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي ال سيدنا محمد وسلم، ورضي الله عن اصحاب رسول الله اجمعين.
 وقيل: ان يقول: اللهم صل علي النبي الامي محمد وعلي اله، وفي هذا النوع اجر عظيم وثواب جزيل، لما روي عنه عليه السلام انه قال: "كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم" رواه ابن ماجة ومسلم. وقال عليه السلام: "لان اقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، احب الي مما طلعت عليه الشمس" رواه مسلم.
 وقال عليه السلام: "من قال سبحان الله وبحمده ماءة مرة: غفرت له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر" رواه ابن ماجة.
 قوله: (ومباح) اي المرتبة الثانية، مباح (وهو قول الانسان لغيره: قم واقعد ونحو ذلك) من قوله: اشرب، واذهب، واسكت، وهذا مما لا اجر ولاوزر فيه، وقد جعله محمد معطلا، واختلفوا فيه: انه هل يكتب؟ قيل : لا يكتب اصلا، لقول ابن عباس: "ان الملاءكة لا تكتب الا ما فيه اجر او وزر" وقيل: يكتب ذلك عليه، ثم يستنسخ   متي قوبل عليه في اللوح المحفوظ كل اثنين وخميس، فما كان فيه جزاء خير او شر: ثبت، وما لم يكن جزاء خير وشر: طرح، لقوله تعالي: {انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون} [الجاثية: ]، وقيل: يكتب ويستنسخ يوم القيامة، لانه يوم الحساب والجزاء.
 قوله: (وحرام) اي المرتبة الثالثة: حرام (وهو الكذب، والغيبة، والنميمة، والشتيمة، والتملق، والنفاق، ونحو ذلك) مثل الكلام الفحش والبهتان وشهادة الزور.
 اما الكذب: فلقوله عليه السلام: "عليم بالصدق، فان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، وما يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا، واياكم والكذب فان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، ولا يزال الرجل يكذب حتي يكتب عند الله كذابا" رواه مسلم.
 واما الغيبة: فلقوله تعالي: {ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه} [الحجرات: ].
 واما النميمة: فلقوله عليه السلام: "لا يدخل الجنة قتات" رواه مسلم.
 واما الشتيمة: فلقوله عليه السلام: "سباب المسلم فسوق وقتاله كفر" رواه ابن ماجة.
 وقال عليه السلام: "ان اللعانين لا يكونون شهداء ولا شفعاء يوم القيامة" رواه مسلم.
 واما التملق: وهو اللطف الشديد الخارج عن العادة، فلقوله عليه السلام: "شر الناس من ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه".



 واما النفاق: فلقوله عليه السلام: "مثل المنافق كمثل الشاة العاءرة بين الغنمين: تعير الي هذه مرة والي هذه مرة" رواه مسلم.
 والنفاق ثلاثة اشياء: الكذب عند الكلام، والخيانة عند الامانة، والخلف عند الوعد، علي ما جاء في الحديث الصحيح: "ثلاث من كن فيه فهو منافق وان صام وصلي وزعم انه مسلم: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان".
 قوله: (ويستثني من الكذب) يعني يجوز الكذب في ثلاثة مواضع (في الحرب للخديعة، وفي الصلح بين اثنين، وفي ارضاء الرجل اهله) لما روي عن ام كلثوم انها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس او يقول خيرا". قال ابن شهاب: "ولم اسمع يرخص في شء مما يقول الناس كذب الا في ثلاث: الحرب، والاصلاح بين الناس، وحديث المراة زوجها" رواه مسلم، واما دفع ظلم الظالم عن المظلوم بالكذب: ففي معني ما ذكر.
 قوله: (فان عرض بالكذب بغير ضرورة) اي بغير حاجة ضرورية (قيل: يحرم) لان اللفظ ظاهره الكذب، وان كان يحتمل الصدق، فان السامع يفهم منه الكذب ظاهرا، فيكون في ذلك نوع تغرير وخداع.
 (وقيل: لا يحرم) لانه ليس بكذب، لانه مما يحتمله اللفظ، مثل ان يقال له: كل معنا هذا الطعام، فيقول: اكلت يريد به الاكل بالامس لا الاكل الحال.



 قوله: (ويستثني من الغيبة: غيبة الظالم عند الشكوي منه) لقوله عليه السلام: "اذكر الفاجر بما فيه"، ولانه يعلمه للسطان: ليزجره ويمنع اذاه عن المسلمين، فلا ياثم فيه، بل يثاب، لاسيما في ظلمة هذا الزمان.
 (وكذلك يستثني غيبة واحد لا بعينه من جماعة) لان الغيبة انما تكون غيبة للمعلوم، فكان المراد مجهولا، ولذلك يستثني غيبة الفاسق، اذا كان قصده ان يحذر الناس منه.



  AUTO فصل

 هذا ال

  AUTO فصل

 اخر الكتاب الذي يختم به
 قوله: (ويحرم التسبيح والتكبير والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند عمل محرم) كما اذا سبح او كبر او صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في مجلس الفسق او اللهو، علي انه يعمل عمل الفسق: فهو حرام ياثم فيه، وكذلك التاجر اذا فتح متاعه لمشتريه، وسبح الله تعالي، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، واراد بذلك اعلام المشتري جودة متاعه، وكذلك الفقاعي يقول عند فتح كوز الفقاع: لا اله الا الله، او يقول: صل علي النبي، او يقول: صلي الله علي محمد، لانه ياخذ بذلك ثمنا ويرغب المشترين.
 قوله: (ولو امر العالم بذلك) اي بالتسبيح او التكبير او الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم (اهل مجلسه عند الوعظ والتذكير، او امر الغازي عند المبارزة: حل) لانه يذكر للتفخيم والتعظيم.
 قوله: (والتسبيح في مجلس الفسق بنية مخالفتهم) بان يكون علي وجه الاعتبار، او علي انهم يشتغلون بالفسق وهو يشتغل بالتسبيح.
 (وفي السوق بنية تجارة الاخرة) بان يكون نيته ان الناس يشتغلون بامور الدنيا، وهو يشتغل بالتسبيح (حسن) وبذلك يءجر عليه.
 قوله: (وهو) اي التسبيح في السوق بنية تجارة الاخرة (افضل من التسبيح في غير السوق) اراد به من التسبيح مرة واحدة، او بسبب انه ينوي بذلك تجارة الاخرة.
 قوله: (والترجيع في قراءة القران: حرام في المختار، علي القاري والسامع) لان فيه تشبيها بفعل الفسقة في حال فسقهم، وهو التغني، وليس هذا كان في الابتداء، وقيل: لا باس، لقوله عليه السلام: "ليس منا من لم يتغن بالقران".



 قوله: (وكذا في الاذان) اي وكذا الترجيع في الاذان: حرام علي المءذن والسامع، لانه محدث.
 قوله: (وكره ابو حنيفة قراءة القران عند القبور، وقال محمد: لا يكره وينتفع به الميت) وهذا هو المختار: لورد الاثار بقراءة اية الكرسي وسورة الاخلاص،   والفاتحة، ونحو ذلك عند القبور، ولا يكره التسبيح والتهليل ونحوهما ايضا.
 اما زيارة القبور: فهي جاءزة، لقوله عليه السلام: "نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها" رواه مسلم وابو داود.
 ويقول الزاءر: السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، لما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المقبرة فقال: "السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون" اخرجه ابو داود.
 وعن ابن عباس: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبور اهل المدينة فاقبل عليهم بوجهه فقال: "السلام عليكم يا اهل القبور، ويغفر الله لنا ولكم، انتم لنا سلف ونحن بالاثر" اخرجه مسلم والنساءي.
 ويكره الجلوس علي القبر، لقوله عليه السلام: "لا تجلسوا علي القبور، ولا تصلوا اليها" اخرجه مسلم والترمذي وابو داود والنساءي.



 وقال عليه السلام: "لان يجلس احدكم علي جمر فيحرق ثيابه فيخلص الي جلده: خير له من ان يجلس علي قبر" اخرجه مسلم وابو داود والنساءي.
 قوله: (ويجب منع الصوفية الذين يدعون الوجد والمحبة: عن رفع الصوت وتمزيق الثياب عند سماع الغناء لان ذلك) اي رفع الصوت وتمزيق الثياب (حرام عند سماع القران، فكيف عند الغناء الذي هو حرام) خصوصا في هذا الزمان الذي اشتهر فيه الفسق، وظهرت فيه انواع البدع، واشتهرت فيه طاءفة تحلوا بحلية العلماء، وتزيوا بزي الصلحاء، والحال ان قلوبهم ملء من الشهوات والاهواء الفاسدة، وهم في الحقيقة ذياب نعوذ بالله من شرهم.
 فالعجب منهم نهم يدعون محبة الله، ويخالفون سنة رسوله، لانهم يصفقون بايديهم، ويطربون وينعرون ويصعقون، وكل ذلك جهل منهم، فمن ادعي محبة الله وخالف سنة رسوله: فهو كذاب.
 وكتاب الله يكذبه، فلا شك في انهم لا يعرفون ما الله ولا يدرون ما محبة الله، وهم قد يصورون في انفسهم الخبيثة صورة معشقة وخيالا فاسدا، فيظهرون بذلك وجدا عظيما، وبكاء جسيما، وحركات مختلفة، وبعبعة عظيمة، والازباد تنزل من افواههم، حتي ان الجهال والحمقي من العامة يعتقدونهم ويلازمونهم، وينسبون انفسهم اليهم، ويتركون شريعة الله وسنة رسوله.
 فما هم الا في الدعاوي الفاسدة، والاقوال الكاسدة، اعاذنا الله واياكم من شر هءلاء الطاءفة، ومن شر الجنة والناس.
 قوله: (اعلم ايها الاخ العزيز) اقول: لما ختم المصنف الكتاب الذي وعده لبعض اخوانه في الدين، نبه علي نصيحة عظيمة بقوله: (وفقك الله وايانا .. الي اخره) وتوفيق الله لعباده: ان يجعل جميع اقوالهم وافعالهم موافقة لمحبته ورضاه، ويهديهم الي صراط مستقيم، ويرشدهم الي منهج قويم.
 ومفعول "اعلم": قوله: "ان سعادة الدنيا فانية) وكلمة "ان" باسمها وخبرها قد   سدت مسد مفعولي "اعلم" وقوله: "وفقك الله .. الي اخره) جملة دعاءية معترضة، ولا شك ان سعادة الدنيا فانية، لانا نعلم بعين اليقين فناء الخلق وتغيرات الزمان، ونعلم بعلم اليقين: ان سعادة الاخرة باقية، لما ان الله تعالي اخبر في كتابه الكريم في مواضع كثيرة: بان عز الاخر وسعادتها باقية.
 والعجب من العاقل كيف يختار الدنيا الفانية علي الاخرة الباقية؟ مع انها ملعونة في لسان الشارع، وهو قوله عليه السلام: "الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه او عالما او متعلما" رواه ابن ماجة.
 ولكن الحرص المركب من الشهوة والهوي جذبه الي ذلك واحبه اياها، ولو كانت دار الدنيا في الحقيقة من ذهب، ودار الاخرة من خزف، لكنا العاقل يختار الخزف الباقي علي الذهب الفاني، فكيف والدنيا خزف فاني والاخرة ذهب باقي.
 وقوله: (وسعادة الاخرة) جواب عن سءال مقدر، فانه لما قال اولا: (وسعادة الاخرة باقية) فكان الساءل يقول: باي شء تحصل سعادة الاخرة؟ فقال: (وسعادة الاخرة انما تحصل بتقوي الله) والتقوي: اجتناب محارم الله تعالي، (وهي) اي التقوي: (وصية الله تعالي لجميع الامم) كما قال سبحانه وتعالي: {ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله} [النساء: ]، اي ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من الامم السالفة ووصيناكم ان اتقوا الله، يعني انها وصية قديمة ما زال يوصي الله بها عباده، لستم بها مخصوصين، لانهم بالتقوي يسعدون عنده وبها ينالون النجاة في العاقبة.
 والتقوي اصل الخير كله، فعليك ايها الاخ بالتقوي والاستعداد للقاء الله عز وجل ونعيم الاخرة، والاستعداد الي لقاء الله تعالي يكون بامتثال الاوامر، واجتناب النواهي، وبذكر الموت والاستعداد له، قال عليه السلام: "اكثروا ذكر هادم اللذات" يعني الموت.



 وقال عليه السلام: "من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه". فقيل: يا رسول الله كراهية لقاء الله في كراهية الموت، فكلنا نكره الموت، قال: "انما ذلك عند موته اذا بشر برحمة الله تعالي ومغفرته: احب لقاء الله فاحب الله لقاءه، واذا بشر بعذاب الله: كره لقاء الله فكره الله لقاءه".
 وقال عليه السلام: "الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها ثم تمني علي الله عز وجل" الاحاديث رواها ابن ماجة.
 والمصنف كما بدا كتابه بجزء من القران الكريم، ختم كذلك بجزء من القران الكريم تبركا في الابتداء والانتهاء، اذ ليس شء افضل مما يتبرك به سوي القران، فانه كلام من جلت قدرته وعظمت هيبته، وتنزه عن الحدوث والزوال، وتقدس عن الشريك والامثال، وتفرد بالبقاء، وتعالي عن الفناء، وهو مولانا ونعم النصير وهو علي كل شء قدير.
 قال مصنفه: وهذا اخر ما كتبناه من شرح الكتاب، بعون الله الملك الوهاب، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 ووافق الفراغ منه في نهار الاربعاء سلخ شهر ذي القعدة الحرام عام ثمان واربعين وثمانماءة. 