

 الفصول المهمة في معرفة الاءمة تاليف الشيخ الامام العلامة والبحر الفهامة علي بن محمد بن احمد المالكي المكي المتوفي سنة  ه‍ حققه ووثق اصوله وعلق عليه سامي الغريري المجلد الاول 
 ابن صباغ، علي بن محمد،    ق.
 الفصول المهمة في معرفة الاءمة / تاليف علي بن محمد احمد المالكي المكي الشهير بابن الصباغ؛ حققه ووثق اصوله وعلق عليه سامي الغريري.  قم: دار الحديث، .
  ج.
 المصادر بالهوامش.
 ISBN:        . اءمة اثني عشر (عليهم السلام). . الف.
 الغريري، سامي،  ق  محقق. ب. عنوان.
  /   ف  الف /  BP شابك:        مءسسة دار الحديث الثقافية الفصول المهمة في معرفة الاءمة  ج  المءلف: علي بن محمد بن احمد المالكي المكي التحقيق: سامي الغريري تقويم النص: كمال الكاتب نضد الحروف: فخر الدين جليلوند، محمد باقر النجفي مقابلة النص: محمود سپاسي، مصطفي اوجي، حسين پورشريف الفهارس الفنية: تحسين پورسماوي الناشر: دار الحديث للطباعة والنشر الطبعة: الاولي،  المطبعة: سرور النسخ:  ثمن الدورة:  تومان دار الحديث للطباعة والنشر  قم  شارع اية الله المرعشي النجفي  قرب ساحة الشهداء الهاتف:      ص. ب  /  عنوان الانترنت: http: / / www. hadith. net / mizan البريد الالكتروني: hadith @ hadith. net 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 فهرس الموضوعات مقدمة الناشر...  مقدمة التحقيق...  ترجمة المءلف...  ممن اشتهر بابن الصباغ...  مكانته العلمية...  شيوخه...  تلاميذه الاخذون منه والراوون عنه...  اثاره العلمية...  شهرة الكتاب...  مصادر الكتاب...  رواة الاحاديث من الصحابة...  مشاهير المحدثين...  مخطوطات الكتاب...  طبعاته...  منهج العمل في الكتاب...  شكر و تقدير...  
 مقدمة المءلف...  [من هم اهل البيت؟]...  في المباهلة...  تنبيه علي ذكر شء مما جاء في فضلهم وفضل محبتهم (عليهم السلام)...  الفصل الاول: في ذكر امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه...  فصل: في ذكر ام علي كرم الله وجهه...  فصل: في تربية النبي (صلي الله عليه وسلم) له (عليه السلام)...  فصل: في ذكر شء من علومه (عليه السلام)...  فصل: في محبة الله ورسوله (صلي الله عليه واله) له (عليه السلام)...  فصل: في مءاخاة رسول الله (صلي الله عليه واله) له (عليه السلام)...  فصل: في ذكر شء من شجاعته (عليه السلام)...  فاءدة...  فصل: في ذكر شء من كلماته الراءعة...  فصل: ايضا في ذكر شء من كلماته...  فصل: في ذكر شء يسير من بديع نظمه ومحاسن كلامه (عليه السلام)...  فصل: في ذكر مناقبه الحسنة (عليه السلام)...  فصل: في صفته الجميلة واوصافه الجليلة (عليه السلام)...  فصل: في ذكر كنيته ولقبه وغير ذلك مما يتصل به (عليه السلام)...  فصل: في مقتله ومدة عمره وخلافته (عليه السلام)...  فصل: في ذكر اولاده عليه وعليهم السلام...  فصل: في ذكر البتول...  
 مقدمة الناشر يعتبر علي بن احمد بن عبد الله المكي المالكي، المشهور بابن الصباغ (   ق) من اكابر علماء المسلمين، وابرز اعلام المذهب المالكي في النصف الاول من القرن التاسع للهجرة. وكان جامعا لعلوم وفنون شتي خاصة:
 علوم اللغة العربية، واصول الفقه، وعلوم القران، والحديث، والتاريخ.
 كان (رحمه الله) يتميز بقدرة فاءقة في التاليف والتدوين، وقد خلف اثارا ومءلفات قيمة خاصة في ميداني التاريخ والحديث، وبقيت كتبه ولا زالت حتي الان معينا ينهل منه العلماء والمحدثون.
 كان متمسكا باهل بيت الرسول (صلي الله عليه واله)، وكان كيانه طافي بنور محبة امير المءمنين (عليه السلام) والاءمة المعصومين (عليهم السلام). وقد افرد بعضا من مءلفاته لذكر مناقبهم وفضاءلهم وسيرتهم. نشير الي جملة منها:
 . الفصول المهمة في معرفة الاءمة (عليهم السلام)، . تحرير النقول في مناقب امنا حواء وفاطمة البتول (عليها السلام)، . قصاءد في مدح امير المءمنين (عليه السلام).
 يحظي كتاب الفصول المهمة في معرفة الاءمة (عليهم السلام) باهمية خاصة واعتبار 
 مضاعف; اذ انه يتسم بجودة المضمون ورصانة الاسلوب ودقة الضبط والتحقيق، اضافة الي حسن التنظيم والتبويب، بحيث اصبح موضع تاييد من جميع الفرق والمذاهب الاسلامية، واتخذ كمصدر موثق في التراث الاسلامي.
 جاء تاليف هذا الكتاب بناء علي طلب بعض اصدقاءه، وقد رتبه في اثني عشر بابا، في كل باب ثلاثة فصول، وخصص كل فصل منها لذكر مناقب وفضاءل كل واحد من الاءمة الاثني عشر، مع نبذة عن سيرته وتاريخ ولادته واستشهاده. فلله دره وعليه اجره.
 ونظرا الي تسمية العام الهجري الشمسي يمر علينا باسم " عام الامام علي (عليه السلام) " من قبل قاءد الجمهورية الاسلامية  حفظه الله ورعاه ، يسر مركز نشر دار الحديث ان يقدم هذا السفر الخالد الي ابناء الامة الاسلامية، وخاصة الي محبي وشيعة امير المءمنين (عليه السلام). عسي الله ان يشملنا واياهم بشفاعة امير المءمنين (عليه السلام) (يوم لا ينفع مال ولا بنون * الا من اتي الله بقلب سليم).
 ولا يسعنا هنا الا ان نعرب عن فاءق الشكر والتقدير للاستاذ سامي الغريري، الذي بذل جهدا لا يستهان في تنقيح هذا الكتاب والتعليق عليه. واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 مركز نشر دار الحديث 
 مقدمة المحقق الحمد لله الذي اضاء قلوب اولياءه بنوره فانكشف لهم به اسرار الوجود، ورشح عليهم من بحر المعارف والعلوم وسقاهم بكاس المحبة فانشرح به صدورهم، فخرجوا بما منحهم من افاضاتة من مضيق عالم الطبيعة وظلمات علاءق القيود الي عالم السعة والنور والسرور.
 والصلاة والسلام علي نبيه وصفيه ومستودع سره، اول الموجودات ومصباح الهداة، وعلي اله واهل بيته معادن الاحسان والجود، ولا سيما ابن عمه ووصيه امير المءمنين (عليه السلام)، الذي جعله الله تعالي بمنزلة نفس النبي (صلي الله عليه واله)، صلاة داءمة باقية ما ظهرت اسرار الوجود عن خبايا العدم، متلاحقة متتالية لا تكتمل بالعمم.
 اما بعد، فان احق الفضاءل واولاها وازهر العقاءل واسناها هو العلم الذي يتضاءل عنده راس كل عز وفخر، ويتطاطا عند عظمته تليع عنق الدهر، ويضمحل في حذاءه كل نور وينكسف، وينمحي في ازاءه كل ضياء وينخسف، فلا مجد الا وهو ذروته وسنامه، ولا شرف الا وهو يمينه وحسامه، ولا المسك الاذفر والعنبر الاشهب باطيب منه واذكي، بيد ان له افانين وفنون، وعساليج () وغصون، وان من
 
 اجل العلوم شانا واعلاها مكانا وارجحها ميزانا واكملها تبيانا علم الحديث.
 فله من بينها الرتبة الاعلي، والمنزلة القصوي، وكفي له علوا وامتيازا، وسموا واعتزازا، انه يري منازل كانت مهبط جبرءيل، ويعرف وجوها نطق في ثناءهم الكتاب الجميل، ويوصل الي مربع محفوف بالتقديس والتهليل، وينظم في عقد منظوم من جواهر معادن الوحي والتنزيل، ويشد بحبل ممدود يصل الي الله الجليل.
 ولما كان كمال الايمان بمعرفة اءمة الازمان بمنطوق شريف القران وجب صرف الهمة في كل اوان، لوجوب الاستمرار علي الايمان في كل ان.
 ولهذا اهتم بشانه العلماء، واتعبوا ابدانهم، واسهروا اجفانهم، وتجرعوا لنيله غصص النوي، وباتوا وفي احشاءهم تتقد نار الجوي، وخاضوا لاجله لجج الدماء، وجزعوا المنفق البيداء، حتي فازوا بالمراد، واصبحوا زعماء البلاد، ومناهج الرشاد، وهداة العباد.
 وقد صنف علماءنا رضوان الله عليهم في ذلك كتبا مقررة، والف فضلاءنا في الرد علي مخالفيهم اقوالا محررة، واجالوا في الحقاءق والدقاءق خواطرهم، واحالوا عن العلاءق والعواءق نواظرهم، ونصبوا في ذلك رايات المعقول والمسموع، واوضحوا ايات المستنبط المطبوع، غير حاءدين () عن رواية الصدق المبين، وغير ماءلين عن رعاية الحق اليقين، فيستضء المتعرف بانوار مصنفاتهم، ويرتدي المتحرف باسرار بيناتهم.
 وكيف لا تصرف العناية الي قوم هم الاحبار الاشم والابحار الخضم، احد السببين اللذين من اعتلق بهما فاز قداحه، وثاني الثقلين اللذين من تعلق بهما اسفر من جميل السري () صباحه، ولايتهم نجاة في الاولي والعقبي، ومودتهم واجبة (قل
 
 لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) ()، فما من شرف تمتد اليه الابصار، ولا من طرف يرتفع لديه اقتباس الاقدار ولا باب تعظم فيه الاخطار ولا لباب تقحم به الاثار الا وقد جازته قادات الاطهار وحازته سادات الابرار، مع سعي المعاندين في اطفاء نورهم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿ويابي الله الا ان يتم نوره﴾</a> ()، وبغي الجاحدين في تطريدهم وتشتيت قبورهم، ويريد الله ان يظهر حجته ومزبوره، فهل قدم عليهم الا من سمل () عين الايمان؟ وهل تقدمهم الا من شمل قلبه الطغيان، وقد ضاءت مداءحهم ومناءحهم في كتاب رب العالمين، وجاءت لاعداءهم قباءحهم وفضاءحهم ظاهرة للناظرين.
 في طوايا التاريخ علي امتداده يجد الباحث والمتتبع رجالا وعباقرة غيروا مسير التاريخ بعلمهم وفنهم، واقتادوا الشعوب الي شواطء المجد والخلود، وجداول الحق والواقع، واوقفوهم علي المهيع القويم والصراط المستقيم.
 نستوقف علي نفر من <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم //" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله وكفي بالله حسيبا﴾</a> ()، ويدفعون الامة الي قمة الانسانية والتكامل، وفي ايديهم قبس من تلك الحراءق التي يشعلها الانبياء اضواء هداية علي الطرق، وزيتها من دمهم الذي يتوهج زيتا، لا اكرم في الزيوت ولا اضوا في الانارة، ويقودون الاشرعة التاءهة في اليم، والقافلة الضالة الحاءرة في البيداء، الي موانء السلامة وسواء السبيل والهداية.
 يجد الباحث ببطن التاريخ صور الذين كانوا علي امتداد التاريخ في الشموخ مشاعل وهاجة، ومنارات شاهقة، حادوا قافلة الجهاد الفكري في ظروف قاسية في الاسار، وقبضة الارهاب والبطش التي كانت تلاحق كل من همس بايمانه،
 
 ناهيك عن الهتاف بعقيدته، واعلانها علي رءوس الاشهاد.
 في ظروف حالكة وعهود قاءمة والسلطة الحاكمة فيها قيد في الايدي، وعلي الافواه والسجون والمنافي جعلت بيوتا وماوي للفقهاء والعلماء والشعراء، برغم هذا التعسف كله يعمل نفر منهم جاهدا لابادة الجهل والكفر والباطل، وازاحة الكابوس اللا عقاءدي الذي يهدف بمساندة اذنابه وعملاءه اغراء الشعب، ودفعه الي احضان الجهل والفساد، وتفريق صفوفه وتمزيق شمله، وفساد نظام مجتمعه، وفصم عري الاخوة الاسلامية، واثارة الاحقاد الخامدة، وحش نيران الضغاءن في نفوس الشعب الاسلامي، ونفخ جمرة البغضاء والعداء المحتدم بين فرق المسلمين <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿ياايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور﴾</a> ().
 اجل، لم تثن السجون والشهادة والتشريد وضرب السياط والصاق التهم عزاءم قادة الدين الصحيح، ولم تردعهم عن رسالتهم الصادقة، وانما شقوا عباب تلكم الظروف القاسية بالصبر والمثابرة والجهاد والمقاومة والبذل والمفاداة، وحملوا راية المقاومة علي جبهة الفكر الكريمة، وحملوها عالية، وان سقطت واستشهدت دونها العشرات الفطاحل، وهم بين فقيه ومجتهد، وعالم ومءلف، واديب وشاعر، فبلغوا وادوا رسالتهم، وحكوا كل شء لمن القي السمع وهو شهيد.
 لقد استحوذ الحق، وتغلب الواقع علي هءلاء العباقرة منذ نعومة اظفارهم، وحلت الهداية الالهية في قلوبهم، فراوا ازهار الجهل والفساد التي كانت تنبت بكل مكان تتحول الي اظافر وانياب في لحومهم، وفي جسم الشريعة الاسلامية، فثاروا في سبيل الحق، ونهضوا في الذب عن الحقيقة.
 والواقع ان الشعوب مدينة لهءلاء المجاهدين المبدعين والاعلام النابهين، الذين كانوا في كل دور وعهد مصدر المعرفة الانسانية في افاقها التي لا تحد (ان الذين
 
 قالوا ربنا الله ثم استقموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون) ().
 يمكن القول هذا بصراحة: ان ابن الصباغ المالكي يعتبر في الطليعة من المجاهدين الذين حفظوا التراث الاسلامي والسنة النبوية، وخالطت اثاره حياة الامة، وكانت كالنقش علي حجر وظلت في اعماق روحها كما يتذكر الانسان حبه الطفلي الاول، كان اسمه واثره داءما في قلوبنا رمزا لهذا النوع المتميز من البشر، الذين استطاعوا ان يجسدوا في كلام موجز وبحث قليل، اجمل وانبل ما يمكن ان تجود به النفس الانسانية من مشاعر في حب الحق والدفاع عنه والدعوة اليه.
 هذا بالاضافة الي حيوية اسلوبه وبيانه الذي لا يزال رطبا غضا، كانه لم يكتبه منذ قرون بل كانه كتبه في هذه الايام والساعات، لانه لا يزال قرعه للاسماع شديدا، ووقعه في النفوس بليغا، مع انه مضي عليه قرون، سلفت فيها امم، وتعاقبت شعوب ودول، وتغيرت ظروف واحوال، ولكن اسلوبه الرصين الخالد الذي استعمله لخدمة دينه وامته وبني قومه لم يتبدل ولم يتغير، لانه استمده من روحه وقلبه، ومن فكره واخلاصه، وعقله المستخمر بحب الامام امير المءمنين (عليه السلام) والاءمة الهداة من ولده (عليهم السلام).
 حقا ان نور الدين في اسلوبه وبيانه الممتنع الجزل المفيد الوجيز ليعكس في اذهاننا جميع عباراته، بيراعه الخالد الذي لا ينسي وقعه ولا يمحي اثره.
 ولنعم ما قيل:
 ان كنت من شيعة الهادي ابي حسن * حقا فاعدد لريب الدهر تجنافا ان البلاء نصيب كل شيعته * فاصبر ولا تك عند الهم منصافا وهذا المعني ماخوذ من قول الامام امير المءمنين (عليه السلام): من احبنا اهل البيت
 
 فليستعد عدة للبلاء () وفي رواية: فليستعد للفقر جلبابا (). وقد ثبت ان النبي (صلي الله عليه واله) قال لعلي (عليه السلام): لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق ()، وثبت ايضا انه (صلي الله عليه واله) قال: ان البلوي اسرع الي المءمن من الماء الي الحدود ().
 ولم يكن المترجم له انسانا مغمورا حتي يحتاج الي التعريف والاشادة بماثره، بل هو طود شامخ وعلم معروف، انتشرت اثاره العلمية في المكتبات الاسلامية، وعرفت ماثره الدينية في الاوساط العلمية.
 انه حي تتجدد ذكراه علي مر العصور والدهور.
 نعم، سيبقي حي الذكر اولءك الذين ادركوا مغزي خلقتهم للحياة لا للفناء، واتجهوا بكنه وجودهم الي الحي القيوم، واستضاءوا في مسيرتهم العلمية بانوار الانبياء، وجعلوا سيرة اولياء الحق دستورهم المتبع، هءلاء سيبقي ذكرهم حيا خالدا، ولا يجد الفناء اليهم سبيلا.
 وليس المترجم له ممن يتباهي به اهل مذهبه فقط، بل يتباهي به المسلمون كافة، لما احسوا فيه من الشخصية المسهمة في اعلاء كلمة الله تعالي، وبذل الجهد لنشر الاسس الاسلامية المتينة، كما تشهد بذلك كتبه القيمة، فجزاه الله عن الاسلام خير جزاء المحسنين.
 وبما انه قد ترجمت شخصية المءلف في معظم كتبه ومءلفاته  التي رات النور حديثا  ترجمة وافية وغزيرة وفي معظم كتب العلماء الاعلام ارتاينا ان نتناول نبذة وجيزة عن حياته الشريفة.
 
 ترجمة المءلف كل من ذكره من ارباب معاجم التراجم اثني عليه ثناء جميلا، ووصفه بالفضل والفقه والحديث والادب، وانه من الاكابر.
 فقد ترجم له تلميذه شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي في كتابه " الضوء اللامع لاهل القرن التاسع " وعدد شيوخه، واشار الي مءلفاته، قاءلا:
 علي بن محمد بن احمد بن عبد الله نور الدين الاسفاقسي الغزي الاصل المكي المالكي، ويعرف ب‍ " ابن الصباغ ". ولد في العشر الاول من ذي الحجة سنة اربع وثمانين وسبعماءة بمكة ونشا بها، فحفظ القران، والرسالة في الفقه، والفية ابن مالك، وعرضهما علي: الشريف عبد الرحمن الفاسي، وعبد الوهاب بن العفيف اليافعي، والجمال بن ظهيرة، وقريبه ابي السعود، وسعد النووي، وعلي بن محمد بن ابي بكر الشيبي، ومحمد بن سليمان بن ابي بكر البكري. واجازوا له، واخذ الفقه عن اولهم، والنحو عن الجلال عبد الواحد المرشدي، وسمع علي الزين المراغي سداسيات الرازي، وكتب الخط الحسن، وباشر الشهادة مع اسراف علي نفسه، لكنه كان ساكنا، مع القول بانه تاب.
 وله مءلفات، منها: الفصول المهمة لمعرفة الاءمة  وهما اثنا عشر ، والعبر فيمن شفه النظر، وتحرير النقول في مناقب امنا حواء وفاطمة البتول () اجاز لي.
 ومات في ذي القعدة سنة خمس وخمسين وثمانماءه، ودفن بالمعلاة سامحه الله وايانا ().
 وترجم له الزركلي في " الاعلام " بقوله: ابن الصباغ (   ه‍) (   م) علي بن محمد بن احمد نور الدين ابن الصباغ، فقيه مالكي،
 
 من اهل مكة مولدا ووفاة، اصله من سفاقس، له كتب منها: الفصول المهمة لمعرفة الاءمة مطبوع، والعبر فيمن شفه النظر، قال السخاوي: اجاز لي ().
 وترجم له ابن زبارة في " نشر العرف " ترجمة مطولة، وقال فيها: هو من بيت علم شهير بصعدة، مءلفاته تزيد علي الخمسين. ثم عدد مءلفاته، وذكر له هذا الكتاب، وكتابه " العقود اللءلءية واللالء الثمينة في فضاءل العترة الامينة " ().
 وترجم له مولانا محمد اعجاز حسن ابن مولانا محمد جعفر حسن الباكستاني المتوفي سنة ( ه‍)، صاحب المصنفات الكثيرة، الي اللغة الاردية ().
 وترجم له اسماعيل باشا في " هدية العارفين " وعدد تصانيفه الكثيرة، وذكر منها ما ذكرناه ().
 وترجم له جشي في " مصادر الفكر العربي الاسلامي في اليمن " وذكر له " قصاءد في مدح امير المءمنين (عليه السلام) " وان مخطوطتها في المكتبة الغربية في الجامع الكبير بصنعاء رقم () مجاميع ().
 ممن اشتهر بابن الصباغ:
 وقد يطلق ابن الصباغ ايضا علي ابي نصر عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد، الفقيه الشافعي، المدرس بالمدرسة النظامية ببغداد، وكان ثقة حجة صالحا، توفي ببغداد سنة ( ه‍) ().
 
 وممن اشتهر بهذه الكنية ايضا علي بن عبد الحميد بن اسماعيل الزاهد العارف الكبير ابو الحسن، توفي بقنا من صعيد مصر سنة ( ه‍)، ودفن برباطه، لقي المشايخ والصالحين، وانتفع به جماعة، وعنه اخذ مشايخ اقليم الصعيد قرا القران علي الفقيه ناشي، وسمع من الشيخ ابي عبد الله محمد بن عمر القرطبي، كذا ذكره الصفدي ().
 اما ما ذكره العلامة الخونساري في " روضاته " () بان اسم ابن الصباغ  المترجم له  هو صالح بن عبد الله بن جعفر الاسدي الكوفي، ولقبه محي الدين، كما ذكره المحدث النيسابوري; فهو مجرد من كل دليل مقبول، وخلاف ما جاء في ترجمته في كتب الرجال المعتبرة عند الفريقين، لا سيما كتب المالكية.
 وله ترجمة في " هدية العارفين " () لاسماعيل باشا و " معجم المءلفين " () لعمر رضا كحالة، وكل من ترجم له ذكر له كتابه " الفصول المهمة ".
 مكانته العلمية:
 لا احسب في خلال عمر ابن الصباغ المالكي توجد لحظة او فترة ذهبت سدي، او راحت ولم يترك فيها اثرا فكريا او خطوة علمية، لذلك لو عددنا اوراق تاليفه وتتبعنا صفحات مصنفاته وجدناها تربو بكثير علي ايام عمره وساعاته الحافلة بالجهاد العلمي الذي ترتسم علي كل افق من افاق هذا العالم الاسلامي. فكان من الرجال المعدودين الذين امتازوا في التاريخ الاسلامي بمواهب وعبقريات دفعتهم
 
 الي الاوج الاعلي والقمة الشاهقة من افاقهم، فاذا اسماءهم وماثرهم كالشهب الوهاجة تتلالا في كبد السماء ما دامت الحياة.
 وقليل الذين ترتسم اسماءهم في كل افق من تلكم الافاق، وتستنير ماثرهم مدي الحياة، الا اولءك الافذاذ الذين ارتفعت بهم الطبيعة، فكان لهم من نبوغهم النادر وشانهم العظيم ما يجعلهم افذاذا في دنيا الفكر الاسلامي كلها، ومنهم الشيخ المءلف، فقد شاءت المنحة الالهية والارادة الربانية ان تبارك عمله ويراعه وبيانه، فتخرج منهم للاجيال والشعوب نتاجا فكريا من افضل النتاج، وغذاء معنويا تتغلب به علي التيارات السامة الوافدة عليها من خارج الوطن الاسلامي، وما تحيكه اذناب الجهل والعمالة داخل الوطن من انحراف مسير المسلمين واتجاهاتهم البناءة الهادفة الي توحيد الكلمة وكلمة التوحيد.
 وقد لا اكون مبالغا ولا متعصبا ولا منحازا حين اطلق العنان للقلم فيسجل: ان ابن الصباغ يتقدم بما انتجه وكتبه وصنفه الي الطليعة من علماء المالكية ورجالاتها الذين كرسوا حياتهم طول اعمارهم لخدمة الحق والواقع، وبهذا استحق ان يتصدر مجلس المالكية في العالم الاسلامي الحاضر، وحتي في عصوره المقبلة.
 لقد منح  المترجم له  لكل لحظة من لحظات حياته حسابا خاصا، ومسءولية هامة يتساءل عنها ويحاسب عليها، فبني حياته علي قول الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) حيث يقول: " والفرصة تمر مر السحاب، فانتهزوا فرص الخير " (). ومنه اخذ ابن المقفع عبد الله، فقال: انتهز الفرصة في احراز الماثر، واغتنم الامكان باصطناع الخير، ولا تنتظر ما يعامل فتجازي عنه مثله، فانك ان عوملت بمكروه واشتغلت ترصد اوان المكافاة عنه قصر العمر بك عن اكتساب فاءدة وافتناء منقبة، وتصرمت ايامك بين تعد عليك وانتظار للظفر بادراك الثار من
 
 خصمك، ولا عيشة في الحياة اكثر من ذلك ().
 كان الشيخ  المترجم له  من اكابر المحققين الاعلام واعاظم علماء الاسلام، كشافا لمعضلات الدقاءق بذهنه الثاقب، وفتاحا لمقفلات الحقاءق بفهمه الثاقب، حسن التقرير والانشاء، جيد التحرير والاملاء، جميل الاخلاق والشيم، حميد الاداب والحكم، في عليا درجة من الزهد والورع والتقوي والدين، وسميا مرتبة من مراتب الفقهاء والمجتهدين، رفيع القدر بين طبقات اهل الفضل، مرموق المكانة في عيون كبار اصحابه، محترم الجانب من قبل اعاظم ساءر المذاهب الاسلامية، وينوه عنه في مجالسهم ومحافلهم بكل اجلال، ويلقب بالقاب التفخيم: كالعلامة، والامام، والشيخ، والبحر، الي غير ذلك من الفاظ الاعجاب والتقدير التي تنم عن علو منزلته العلمية، كما صرحت بذلك كتب الاواءل والاواخر، وجميع هءلاء الافاضل الاماثل اتفقوا بان ابن الصباغ كان من اكابر علماء السنة، واعاظم محدثيهم الاعلام ().
 فهذه نسبته ونسبه، وفضله وحسبه، وعلمه وادبه، فالاحسن والاحق والاولي ان اقررها لك بهذا التقرير: لم يكتحل حدقة الزمان له بمثل ولا نظير، ولما تصل اجنحة الامكان الي ساحة بيان فضله الغزير، كيف ولم يدانه في الفضاءل سابق عليه ولا لاحق، ولم يثن الي زماننا هذا ثناءه الفاخر الفاءق، وان كان قد ثني ما اثني علي غيره من كل لقب جميل راءق، وعلم جليل لاءق. اذن فالاولي لنا التجاوز عن مراحل نعت كماله، والاعتراف بالعجز عن التعرض لتوصيف امثاله، ويخطر ببالي ان لا اصفه، اذ لا تسع مقدمتي هذه علومه وفضاءله وتصانيفه ومحامده، وله اكثر من خمسين كتابا.
 
 شيوخه:
 نشا وترعرع في مكة المكرمة، حيث بانت علي محياه طلاءع الفطنة والذكاء، وصفاء الذهن والقريحة منذ نعومة اظفاره، فقد كان (رحمه الله) عالي الهمة، مجدا مثابرا علي مواصلة الدرس والتحصيل، فاصبح مضرب المثل لعصره في احراز فضيلتي الذكاء والجد في مواصلة الدراسة، حتي اشير اليه بالبنان من بين اولي الفضل والعلم بالتفوق والتقدم.
 حفظ القران الكريم، والرسالة في الفقه، والفية ابن مالك، ودرس العلوم العربية، واصول الفقه والحديث، وسداسيات الرازي، وعلم الخط، وغير ذلك من العلوم والفنون الاسلامية.
 وبعد انتهاءه من المقدمات التمهيدية حضر علي علماء عصره، امثال:
   العلامة الشريف عبد الرحمن الفاسي.
   الفاضل عبد الوهاب بن العفيف اليافعي.
   جمال الدين بن ظهيرة، الراوي عن شمس الدين محمد بن عبد الرحمن علي بن ابي الحسن الزمردي المعروف بابن الصاءغ، المتوفي مسموما سنة ( ه‍).
   العلامة ابي السعود.
   العلامة سعد النووي.
   العلامة علي بن محمد بن ابي بكر الشيبي   العلامة محمد بن سليمان بن ابي بكر البكري.
   العلامة الجلال عبد الواحد المرشدي.
   العلامة الزين المراغي. 
 وجماعة غيرهم، حتي حاز مرتبة الاجتهاد، وبشهادة علماء عصره.
 لم يقف  ابن الصباغ  عند علمي الفقه والاصول كما هو متعارف عند طلبة العلوم الدينية، بل تجاوزهما بعد ان حصل علي بغيته المنشودة منهما الي بقية المجالات العلمية والادبية من: الحكمة، والكلام، والادب، والتاريخ، والنقد، والعقيدة، وغير ذلك من العلوم.
 تلاميذه الاخذون منه والراوون عنه:
 لابن الصباغ المالكي تلامذة نبلاء كثيرون، فمن جملة من تشرف بخدمته واخذ من بركات انفاسه:
   العلامة الرجالي والاديب الضليع شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي () صاحب " الضوء اللامع لاهل القرن التاسع " والمجاز منه.
   وجملة من فضلاء المالكية، وردت اسماءهم في كتاب " نيل الابتهاج بتطريز الديباج " فمن شاء الوقوف علي تفصيل تراجمهم فعليه بمراجعة الكتاب المذكور لمءلفه سيدي احمد بابا التنكتبي.
 وكثيرون من امثالهم، وهم بين عالم كبير، وحكيم فاضل، وفقيه، ومجتهد، ومءلف، واديب، وشاعر، ومحدث، ورجالي، لهم شهرة كساءر المشاهير.
 اثاره العلمية:
 اما مءلفات المترجم له فنجدها رفيعة عميقة، انيقة رقيقة، عذبة سامية، تجمع بين سمو الفكر وترف اللفظ والاسلوب، وهو ما ذكرته عنه في صدر مقدمتي هذه من كونه حريصا علي المزاوجة بين علمه وفنه، وفضله وابداعه، فاذا ما قرات بحثا
 
 علميا بحتا مهما كان موضوعه خلت انك تقرا بحثا ادبيا جامعا، لقوة اسلوبه ومتانته ونصاعته، يعجبك بيانه المستجمع لكل العناصر الادبية، مع لطف مواقعه من القلوب، وسرعة تاثيره في النفوس.
 وبعد اجتياز هذه المرحلة فمءلفاته كثيرة ايضا من حيث الكمية، وهذا ان دل علي شء فانما يدل علي ملكة خصبة اصيلة، ومناعة حية قويمة، تثبت لمترجمنا عمالقة علم، وبطولة فكر وجهابذة ادب.
 والذي يبدو من كتب التاريخ والتراجم ان الشيخ نور الدين كانت له كتب معروفة في الاوساط، مشتهرة عند العلماء، منتشرة بين الناس، فتراهم يعرفونه بها لاشتهارها وتداولها.
 ولا نغالي بشء اذا قلنا بان للعديد من علماء الاسلام باعا كبيرا ويدا طولي في البحث والتاليف والتجديد والابداع، متخطين الحدود التقليدية التي بقي البعض يدور في خللها ويقتات من فتاتها، فيبتدء وينتهي حيث ما ابتدا منه.
 واذا حفظت لنا صفحات التاريخ اسماء العديد من اولءك الاعلام البارعين والعباقرة المبدعين فان من حق ذلك التاريخ ان يزين صفحاته تلك بذكر سيرة ومءلفات عالم فذ شهد القرن التاسع ابداعاته ونتاجاته المتعددة المشارب والاشكال.
 نعم، لقد ابدع يراع العلامة ابن الصباغ (رحمه الله) في اغناء المكتبة الاسلامية بالجم الكثير من المءلفات القيمة والبحوث الراءعة في شتي العلوم والمعارف الاسلامية المختلفة، بشكل قل نظيره وتضاءل مثاله.
 وساحاول من خلال هذه الاسطر استعراض ما امكنني حصره من مءلفاته تلك، بابوابها وعلومها المختلفة، المطبوعة منها والمخطوطة، دون اسهاب او تفصيل.
   الفصول المهمة في معرفة الاءمة: وهو هذا الكتاب الذي بين يديك ايها 
 القارء الكريم، وهو كتاب جليل قيم يحتوي علي () صفحة من القطع الوزيري، ويشتمل علي غرر مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب واولاده المعصومين (عليهم السلام)، باسانيد جياد، اكثر رواته من الصحابة واعلام المحدثين، وكان كتابا مشهورا متداولا يقرا علي الملا في مكة المكرمة، ويزدحم الناس لسماعه، وثقه الاجلاء من علماء المذاهب الاسلامية، واطروه، فهو ثقة، ثبت، صحيح النقل، غير منسوب الي هوي ولا ادغال، وهو من رجال اصحاب الحديث.
   العبر فيمن شفه النظر: الذي لم يصنف مثله في بابه، وكفي به شاهد اغزارة علمه وتضلعه في علوم الشريعة اجمع، واعتمده اهل الفضل والعلم، وعدوه من الفراءد، وكيف لا يكون كذلك ومءلفه من فرسان الحديث؟! فهما يقظا متقنا، كثير الحديث جدا، ومن نظر في مءلفاته عرف محله من الحفظ.
   تحرير النقول في مناقب امنا حواء وفاطمة البتول: وهو اكبر من ان تدل عليه وعلي فضله وعلمه وسيره، واشهر بالكثرة والثقة من ان يوصف حديثه.
 توجد نسخته في دار الكتب الوطنية في باريس تحت رقم ().
 ولم نوفق للاطلاع علي الثاني والثالث منها دونك بقية كتبه التي جاوزت الخمسين.
   قصاءد في مدح امير المءمنين (عليه السلام): علي الرغم من مناعة المءلف (رحمه الله) في البيان وحيويته في البحث والتتبع واحاطته الكاملة بالسنة النبوية ومعاجم السير والحديث والتاريخ والرجال فقد كان في بعض الاحايين يخوض عباب الشعر، ويتغلب علي امواجه، كانه ابن الشعر ونسيجه وصنيعه، ولا عجب لان في طبع الانسان  كما قيل  نزوعا الي الترنم محاكاة للطيور في اوكارها، فهو ان قطع مسافة او جهد في عمل نزع الي التشاغل من متاعب جسده بشغل فمه، والترنم يستدعي كلاما تسبح به العواطف، وتستلذه الاذن، فوجد الشعر بهذه الدواعي.
 وتوجد مخطوطتها في المكتبة الغربية في الجامع الكبير بصنعاء تحت رقم () مجاميع. 
 شهرة الكتاب:
 تظهر اهمية الكتاب ومنزلته الرفيعة اذا علمنا ان اعلام الفريقين الباحثين في مناقب وفضاءل اهل بيت العصمة والطهارة (عليهم السلام) قد اعتمدوه واوردوا مقاطع كبيرة ومهمة منه، تارة بالنص، واخري بايجاز واختصار، فاهتمام هءلاء الاعلام بايراد مقاطع مهمة او اقتباسهم منه في مصنفاتهم دليل علي اخباتهم بتقدم العلامة ابن الصباغ المالكي، وسبقه في هذا الميدان.
 وفيما يلي ثبت باسماء الرواة الثقات الذين اعتمدوا هذا الكتاب في مءلفاتهم باعتباره من اهم المصادر العلمية:
   الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي تلميذ المءلف، صاحب كتاب " الضوء اللامع لاهل القرن التاسع ".
   سيدي احمد بابا التنكتبي، صاحب كتاب " نيل الابتهاج بتطريز الديباج ".
   الشيخ العلامة علي بن عبد الله السمهودي الشافعي، صاحب كتاب " جواهر العقدين ".
   الشيخ الفاضل العلامة عبد الرحمن بن عبد السلام الصفوري الشافعي، صاحب كتاب " نزهة المجالس ومنتخب النفاءس ".
   الملا كاتب چلبي، صاحب كتاب " كشف الظنون ".
   الشيخ الفاضل العلامة محمد بن علي الصبان، صاحب كتاب " اسعاف الراغبين ".
   الشيخ الكامل الفهامة نور الدين علي بن ابراهيم الحلبي الشافعي، صاحب كتاب " انسان العيون في سيرة الامين المامون ".
   الشيخ الفاضل العلامة احمد بن عبد القادر العجيلي الشافعي، صاحب كتاب " ذخيرة المال ". 
   العلامة الجليل السيد مءمن بن حسن مءمن الشبلنجي الشافعي، صاحب كتاب " نور الابصار ".
   العلامة الشيخ نجم الدين عمر بن فهد المكي، صاحب كتاب " اتحاد الوري باخبار ام القري ".
   العالم الجليل الشيخ عبد الله بن محمد المطيري، صاحب كتاب " الرياض الزاهرة في فضاءل ال بيت النبي وعترته الطاهرة ".
   العلامة المفضال الشيخاني القادري، صاحب كتاب " الصراط السوي في مناقب ال النبي ".
   العلامة الفاضل اكرام الدين بن نظام الدين محب الحق الدهلوي، صاحب كتاب " سعادة الكونين في بيان فضاءل الحسنين ".
   العلامة الفاضل الشيخ حسن العدوي الخمراوي وقيل الحمزاوي، صاحب كتاب " مشارق الانوار ".
   العالم المتبحر الشيخ محمد محبوب، صاحب كتاب " تفسير شاهي ".
   العلامة المحقق والفاضل المتكلم السيد محمد سعيد، حفيد صاحب عبقات الانوار، مءلف كتاب " الامام الثاني عشر " وكتاب " معراج البلاغة " وكتاب " مدينة العلم " ().
 مصادر الكتاب:
 حين نتصفح هذا السفر القيم نجده في طليعة الكتب التي اسبغ الله سبحانه مءلفه
 
 نعمة ظاهرة وباطنة، فقد اعتمد في تاليفه علي اعلام الفريقين ممن تركوا ماثرا وايادي موفقة وناجحة في التراث الفكري الاسلامي، وخدموه من كل الجوانب، وجاهدوا في خلوده وحيويته وحفظه، ولذلك نجد المءرخين واحباء التحقيق يتلقون مءلفات هءلاء الاعلام بالتعظيم والتجليل، ويذكرون اصحابها بالتكريم والثناء البالغ، ويطول بنا المقام لو بسطنا الحديث عن هءلاء المشاهير، ولذلك نقتصر علي ذكر اسماءهم مع بيان موجز عن مكانتهم العلمية، وفي الاخير مصادر حياتهم، لنتعرف من خلال ذلك علي اهمية الكتاب.
   النعماني: هو محمد بن ابراهيم بن جعفر ابو عبد الله الكاتب النعماني.
 ذكره النجاشي في " رجاله " بقوله: المعروف بابن ابي زينب، شيخ في اصحابنا، عظيم القدر، شريف المنزلة، صحيح العقيدة، كثير الحديث، قدم بغداد، وخرج الي الشام، ومات بها، له كتب، منها: كتاب " الغيبة " وكتاب " الفراءض " وكتاب " الرد علي الاسماعيلية " ().
 وقال العلامة المجلسي في ديباجة " بحار الانوار ": كتاب الغيبة للشيخ الفاضل الكامل الزكي محمد بن ابراهيم النعماني تلميذ الكليني (رحمه الله). وقال في موضع اخر منها: كتاب النعماني من اجل الكتب ().
 وقال الشيخ المفيد في " الارشاد " بعد ان ذكر النصوص علي امامة الحجة (عليه السلام):
 والروايات في ذلك كثيرة، قد دونها اصحاب الحديث في هذه العصابة واثبتوها في كتبهم المصنفة، فممن اثبتها علي الشرح والتفصيل محمد بن ابراهيم المكني ابا عبد الله النعماني في كتابه الذي صنفه في الغيبة ().
 
 اقول: وله ايضا كتاب التفسير ينقل عنه سيدنا المرتضي (رحمه الله) في " رسالة المحكم والمتشابه " غالبا، وكانها ماخوذة منه. وله ايضا كتاب " التسلي "، حيث ذكر في باب عقاب الله تعالي كثيرا في قتلة سيدنا الحسين (عليه السلام) حديثا طريفا ().
   الشيخ المفيد: هو معلم الامة ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي العكبري البغدادي (   ه‍).
 ترجم له تلميذاه: النجاشي والشيخ الطوسي في فهرسيهما، واطراه معاصراه: ابن النديم، وابو حيان التوحيدي.
 اما ابن النديم فقد ترجم له في " الفهرست " مرتين فقال: في عصرنا انتهت رءاسة متكلمي الشيعة اليه، مقدم في صناعة الكلام علي مذاهب اصحابه، دقيق الفطنة، ماضي الخاطر، شاهدته فرايته بارعا، وله من الكتب.
 وقال في موضع اخر منه: في زماننا انتهت اليه رءاسة اصحابه من الشيعة الامامية في الفقه والكلام والاثار، ومولده سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، وله من الكتب ().
 واما ابو حيان التوحيدي فقد اطراه في " الامتاع والمءانسة " حيث قال عنه: كان حسن اللسان والجدل، صبورا علي الخصم، كثير الحلم، ضنين السر ، جميل العلانية ().
 وقد ترجم له الكثير مع الاطراء الكثير، واحسنهم اطلاقا ابن ابي طي الحلبي، فقد ترجم له ترجمة حسنة ومطولة، قد وزعت في المصادر الناقلة عنه، فلم ينقلها احد كاملة ولم يصلنا كتابه، ونحن نجمع عن اشلاءها ما تيسر.
 
 فمنها: ما حكاه عنه الذهبي في " تاريخ الاسلام " في وفيات سنة ( ه‍) قال:
 وقد ذكره ابن ابي طي في " تاريخ الشيعة "، فقال: هو شيخ مشايخ الطاءفة، ولسان الامامية، ورءيس الكلام والفقه والجدل، كان اوحد زمانه في جميع فنون العلوم:
 الاصول، والفقه، والاخبار، ومعرفة الرجال، والقران، والتفسير، والنحو، والشعر، ساد في ذلك كله، وكان يناظر اهل كل عقيدة مع الجلالة والعظمة في الدولة البويهية، والرتبة الجسيمة عند خلفاء العباسية.
 وكان قوي النفس، كثير المعروف والصدقة، عظيم الخشوع، كثير الصلاة والصوم، يلبس الخشن من الثياب، وكان بارعا في العلم وتعليمه، مديما للمطالعة والفكر، وكان من احفظ الناس.
 حدثني شيخي ابن شهراشوب المازندراني، حدثني جماعة ممن لقيت: ان الشيخ المفيد ما ترك كتابا للمخالفين الا وحفظه وباحث فيه، وبهذا قدر علي حل شبه القوم، وكان يقول لتلامذته: لا تضجروا من العلم فانه ما تعسر الا وهان، ولا تابي الا ولان، ما قصد الشيخ من الحشوية والجبرية والمعتزلة فاذل له (كذا) حتي اخذ منه المسالة اوسمع منه.
 وقال اخر: كان المفيد من احرص الناس علي التعليم، وان كان ليدور المكاتب وحوانيت الحاكة فيلمح الصبي الفطن، فيذهب الي ابيه او امه حتي يستاجره ثم يعلمه، وبذلك كثر تلامذته.
 وقال غيره: كان الشيخ المفيد ذا منزلة عظيمة من السلطان، ربما زاره عضد الدولة، وكان يقضي حواءجه، ويقول له: اشفع، تشفع، وكان يقوم لتلامذته بكل ما يحتاجون اليه.
 وكان الشيخ المفيد ربعة نحيفا اسمر، وما استغلق عليه جواب معاند الا فزع الي الصلاة، ثم يسال الله فييسر له الجواب. عاش ستا وسبعين سنة، وصنف اكثر من 
 ماءتي مصنف، وشيعه ثمانون الفا، وكانت جنازته مشهورة ().
 وترجم له في موضع اخر، قال: في زماننا اليه انتهت رياسة اصحابه من الشيعة الامامية في الفقه والكلام والاثار، ومولده سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، وله من الكتب ().
 وترجم له في " العبر "، وقال: عالم الشيعة، وامام الرافضة، وصاحب التصانيف الكثيرة، قال ابن ابي طي في تاريخه " تاريخ الامامية ": هو شيخ مشايخ الطاءفة ().
 وترجم له ابن شاكر الكتبي في " عيون التواريخ " في وفيات سنة ( ه‍) قال:
 وفيها توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان... عالم الشيعة، وامام الرافضة، صاحب التصانيف الكثيرة، قال ابن ابي طي في " تاريخ الامامية ": هو شيخ مشايخ الطاءفة، وقال في الورقة قبلها  في ترجمة محمد بن الهيصم شيخ الكرامية : وكان في زمانه راس طاءفته، كما كان القاضي عبد الجبار راس المعتزلة... والشيخ المفيد راس الرافضة ().
 وترجم له ابن حجر في " لسان الميزان " قال: وكان كثير التقشف والتخشع والاكباب علي العلم، تخرج به جماعة، وبرع في المقالة الامامية، حتي كان يقال:
 
 له علي كل امام منة... وقال الشريف ابو يعلي الجعفري  وكان تزوج بنت المفيد:
 ما كان المفيد ينام من الليل الا هجعة، ثم يقوم يصلي او يطالع او يدرس او يتلو القران ().
 وترجم له ابن كثير في " البداية والنهاية " قال: شيخ الامامية الروافض، والمصنف لهم، والمحامي عن حوزتهم، كانت له وجاهة عند ملوك الاطراف لميل كثير من اهل الزمان الي التشيع، وكان مجلسه يحضره خلق كثير من العلماء من ساءر الطواءف ().
   قطب الدين الراوندي: ابو الحسين سعيد بن عبد الله بن الحسن بن هبة الله بن الحسن بن عيسي الراوندي  ويقال له اختصارا: سعيد بن هبة الله  المشتهر بالقطب الراوندي، والمتوفي سنة ( ه‍).
 كان علامة بارعا، مشاركا في جملة من العلوم، متضلعا فيها متمكنا منها، كالتفسير والكلام والحديث والفقه والاصول والادب، له في كل منها عدة مصنفات راءعة وكتب ممتعة واثار خالدة.
 ترجم له تلميذاه: رشيد الدين ابن شهراشوب في " معالم العلماء " ()، ومنتجب الدين في " الفهرست " قاءلا: الشيخ الامام قطب الدين. فقيه صالح ثقة، له تصانيف، منها... ().
 واثني عليه صاحب " رياض العلماء " بقوله: فاضل، عالم، متبحر، فقيه، محدث ، متكلم، بصير بالاخبار، شاعر... ().
 
 واثني عليه المحدث النوري بقوله: العالم المتبحر، النقاد، المفسر، الفقيه، المحدث، المحقق، صاحب المءلفات الراءقة النافعة الشاءعة... وبالجملة ففضاءل القطب ومناقبه وترويجه للمذهب بانواع المءلفات المتعلقة به اظهر واشهر من ان يذكر ().
 واطراه الشيخ العلامة الاميني (رحمه الله) في " الغدير " بقوله: امام من اءمة المذهب، وعين من عيون الطاءفة، واوحدي من اساتذة الفقه والحديث، وعبقري في رجالات العلم والادب، لا يلحق شاوه في ماثره الجمة، ولا يشق له غبار في فضاءله ومساعيه المشكورة، وخدماته الدينية، واعماله البارة، وكتبه القيمة ().
 و " راوند " من قري كاشان، في غربيها، وتقع علي بعد () كيلومترا منها يمين الذاهب اليها من قم، قرية كبيرة لا زالت عامرة وبهذا الاسم.
 يروي عن جماعة من اصحاب الحديث باصبهان، وجماعة منهم من همدان وخراسان، سماعا واجازة عن مشايخهم الثقات باسانيد مختلفة. وروي عنه كثيرون. وقد جاوزت مءلفاته ستا وخمسين في مختلف الفنون، ومنها: الخراءج والجراءح في معجزات النبي (صلي الله عليه واله) واعلام نبوته، ومعجزات الاءمة الاثني عشر من عترته الطاهرة (عليهم السلام)، ودلاءل امامتهم، رتبه علي عشرين بابا، في كل منها عدة فصول، وقبره (رحمه الله) مشهور يزار، يقع في الصحن الكبير من الروضة الفاطمية في قم، وعليه صخرة كبيرة منحوت عليها اسمه، واما القبر المنسوب اليه في خسرو شاه بنواحي تبريز فلعله قبر جده هبة الله الراوندي ().
 
 كما خلط الدكتور اسعد طلس بين ابي الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن القطب الراوندي الفقيه المتوفي سنة ( ه‍) وبين ابي الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن الطبيب الفيلسوف البغدادي (   ه‍) المترجم في " عيون الانباء " " الوافي بالوفيات " () لاشتراكهما في الكنية والاسم واسم الاب والجد، فقال في مقال له نشره في مجلة مجمع اللغة العربية في دمشق عن نفاءس مخطوطات مكتبة الامام الرضا (عليه السلام) في مشهد:
 الخراءج والجراءح رقم () سنة ( ه‍) لابي الحسن سعيد بن هبة الله بن الحسن قطب الدين الراوندي، الفقيه الطبيب الثقة، ولد سنة ( ه‍) وتوفي في عهد المقتدي وهو اول من شرح نهج البلاغة، ومن اثاره الكثيرة بقي: المغني في تدبير الامراض، خلق الانسان، وكتب اخري في الطب! ()   ابن الجوزي: الشيخ الحافظ الواعظ المتفنن المفضال جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي البكري الحنبلي البغدادي، الملقب بابن الجوزي، ينتهي نسبه لست عشرة واسطة الي القاسم بن محمد بن ابي بكر، كما ذكره ابن خلكان ()، ولد سنة ( ه‍) وتوفي سنة ( ه‍).
 ونقل عن الصلاح الصفدي انه قال: لم ينل احد بعده ما ناله من الوعظ، بمعني انه لم يات احد في الموعظة مثله، وكان متعصبا في مذهبه غايته، كما يظهر في كلماته المنقولة عنه في كتب الاصحاب.
 
 وله مصنفات كثيرة، منها: " صفة الصفوة " يذكر فيه كثيرا في فضاءل اهل بيت العصمة (عليهم السلام) وغيرهم، وكتاب " المدهش في الوقايع العجيبة " وكتاب " تقويم غلط اللسان " علي سياق كتاب " درة الغواص في اغلاط الخواص " وكتاب " المنتظم في تاريخ الملوك والامم " وكتاب " الرد علي المتعصب العنيد المانع من لعن يزيد " وكتاب " النور في فضاءل الايام والشهور " الذي نقل عنه صاحب " بحار الانوار " كيفية نوح الجن علي ابي عبد الله (عليه السلام) () وكتاب " تذكرة الخواص "، وكتاب " مثير الغرم الساكن الي اشرف الاماكن " ينقل عنه مترجمنا  ابن الصباغ  في " الفصول المهمة " حكاية ملاقاة شقيق البلخي موسي بن جعفر الكاظم (عليه السلام) في طريق مكة المعظمة، واطلاعه منه علي ايات ظاهرة ومعجزات متظاهرة ().
   ابن خالويه: الشيخ ابو عبد الله حسين بن احمد بن خالويه بن حمدان الهمداني الاصل، البغدادي المنشا، الحلبي المسكن والخاتمة، المعروف بابن خالويه النحوي اللغوي، كان في درجة ابي الطيب اللغوي المشهور، اعني عبد الواحد بن علي الحلبي، وكان ايضا بينهما مناقشة ونقار، كما ذكره صاحب " طبقات النحاة " ().
 كان من جملة الفضلاء العارفين بعلوم العربية واللغة والشعر، وله كتب منها:
 " امامة علي (عليه السلام) " و " كتاب الال " في امامة امير المءمنين (عليه السلام)، وكتاب " مستحسن القراءة والشواذ "، وكتاب في اللغة، وكتاب " اشتقاق الشهور والايام ".
 وفي " مراة الجنان " لليافعي  / : انه دخل بغداد، وادرك جلة العلماء بها،
 
 مثل: ابن الانباري، وابن مجاهد المقري، وابي عمرو الزاهد، وابن دريد اللغوي، وقرا علي ابي سعيد السيرافي، وانتقل الي الشام واستوطن حلب، وصار بها احد افراد الدهر، واشتهر في ساير فنون الادب والفضل، وكانت الرحلة اليه في الافاق، وال حمدان يكرمونه ويدرسون عليه ويقتبسون منه، وله كتاب كبير سماه " كتاب ليس " يدل علي اطلاع عظيم فيه ().
   ابن الخشاب: الشيخ المتبحر الامام عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد بن عبد الله بن نصر بن الخشاب، ابو محمد النحوي اللغوي، المعروف بابن الخشاب.
 كان اعلم زمانه بالنحو، حتي يقال: انه كان في درجة الفارسي، وكانت له معرفة بالحديث والتفسير واللغة والمنطق والفلسفة والحساب والهندسة، وما من علم من العلوم الا وكانت له فيه يد حسنة.
 قرا الادب علي ابي منصور الجواليقي وغيره، والحساب والهندسة علي ابي بكر بن عبد الباقي الانصاري، والفراءض علي ابي بكر بن المرزوقي، وسمع الحديث من ابي الغناءم النيرسي، وابي القاسم بن الحسين، وابي العز بن كادش وجماعة، ولم يزل يقرا حتي علا علي اقرانه، واقرا العالي والنازل، وكان يكتب الخط مليحا، وحصل كتبا كثيرة جدا، وقرا عليه الناس وانتفعوا به، وتخرج به جماعة، وروي كثيرا من الحديث، سمع منه ابو سعد السمعاني، وابو احمد بن سكينة، وابو محمد بن الاخضر، وكان ثقة في الحديث، صدوقا نبيلا حجة.
 صنف " شرح الجمل " للجرجاني، و " شرح اللمعة " لابن جني، لم يتم، و " الرد علي ابن بابشاه " في شرح الجمل، و " الرد علي التبريزي " في تهذيب الاصلاح، و " شرح مقدمة الوزير ابن هبيرة " في النحو، يقال: انه وصله عليها بالف دينار،
 
 و " الرد علي الحريري " في مقاماته.
 توفي عشية الجمعة ثالث شهر رمضان سنة ( ه‍)، ووقف كتبه علي اهل العلم.
 ويروي العلامة الحلي (قدس سره) مصنفات ابن الخشاب المذكور عن السيد رضي الدين بن طاووس عن الشيخ تاج الدين الحسن بن الدربي عن احمد بن شهريار الي الخازن عنه ().
   ابو نعيم الاصبهاني: احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن مهران (   ه‍).
 ترجم له الذهبي في " سير اعلام النبلاء " ووصفه بالامام الحافظ الثقة العلامة، وسمي تسعة من مصنفاته، ثم قال: ومصنفاته كثيرة جدا، ثم عدد شيوخه ومن رووا عنه، ثم قال: وكان حافظا مبرزا، عالي الاسناد، تفرد في الدنيا بشء كثير من العوالي، وهاجر الي لقية الحفاظ... قال انسان: من اراد ان يحضر مجلس ابي نعيم فليقم  وكان ابو نعيم في ذلك الوقت مهجورا بسبب المذهب! وكان بين الاشعرية والحنابلة تعصب زاءد يءدي الي فتنة وقيل وقال وصراع طويل  فقام اليه اصحاب الحديث بسكاكين الاقلام وكاد الرجل يقتل!!... ان السلطان محمود بن سبكتكين لما استولي علي اصبهان امر عليها واليا من قبله ورحل عنها، فوثب اهلها بالوالي فقتلوه، فرجع السلطان اليها وامنهم حتي اطمانوا، ثم قصدهم في يوم جمعة وهم في الجامع فقتل منهم مقتلة عظيمة، وكانوا قبل ذلك منعوا الحافظ ابا نعيم من الجلوس في الجامع، فسلم مما جري عليهم، وكان ذلك من كرامته ().
 
   الواحدي: علي بن احمد بن محمد الواحدي، ابو الحسن، الامام المصنف المفسر النحوي استاذ عصره.
 قرا الكثير علي المشايخ، وادرك الاسناد العالي من الاستاذ والامام ابي طاهر الزيادي واقرانه، واكثر عن اصحاب الاصم، ثم عن الشيخ ابي سعد النصروي، وابي حسان المزكي، وابي عبد الله بن اسحاق، والنصر ابادي، والزعفراني، ومن بعدهم من ابي حفص بن مسرور، والكنجرودي، وابي الحسين عبد الغافر، وشيخ الاسلام الصابوني، والسادة العلوية، وغيرهم.
 وتوفي عن مرض طويل بنيسابور في شهر جمادي الاخرة سنة ( ه‍).
 ومن مصنفاته: اسباب النزول ().
   المسعودي: ابو سعيد محمد بن ابي السعادات عبد الرحمن بن محمد بن مسعود بن احمد بن الحسين بن محمد المسعودي الملقب تاج الدين الخراساني المروروذي البندهي الفقيه الشافعي الصوفي، كما ذكره ابن خلكان، وقال ايضا:
 كان اديبا فاضلا اعتني بالمقامات الحريرية فشرحها في خمس مجلدات كبار، وهو كتاب مشهور كثير الوجود بايدي الناس، وكان مقيما بدمشق في الخانقاه السميساطية، والناس ياخذون عنه بعد ان كان يعلم الملك الافضل ابا الحسن علي ابن السلطان صلاح الدين، وحصل بطريقه كتبا نفيسة غريبة، وبها استعان علي
 
 شرح " المقامات "  الي ان قال:  وتوفي سنة ( ه‍) بمدينة دمشق ودفن بسفح جبل قاسيون، ووقف كتبه علي الخانقاه المذكورة، انتهي ().
 وقال غيره: فقيه محدث صوفي جواد عالم باللغة اديب، سمع بخراسان من ابي شجاع البسطامي وغيره وببغداد، وحدث واملي بالشام وديار بكر، وله من التصانيف " شرح المقامات " في مجلدين، روي عنه الحافظ ابو الحسن المقدسي، مولده سنة ( ه‍)، ومات بدمشق الشام ليلة السبت تاسع عشرين ربيع الاول سنة ( ه‍) ().
   الزمخشري: ابو القاسم محمود بن عمر بن محمد بن احمد الملقب بجار الله المحترم، لكونه في اواخر امره مجاور البيت والحرم، وسقطت احدي رجليه من ثلج اصابه في بعض الاسفار فكان يمشي في خشب.
 ولد سنة ( ه‍) وتوفي بجرجانية خوارزم سنة ( ه‍).
 وزمخشر: قرية كبيرة من قري خوارزم، وجرجانية هي قصبة خوارزم.
 وقال جلال الدين السيوطي في " بغية الوعاة ": ولنا عنه النقل هنا في كثير من المقامات، وكان واسع العلم، كثير الفضل، غاية في الذكاء وجودة القريحة، متفننا في كل علم، معتزليا قويا في مذهبه، مجاهرا به حنفيا، وورد بغداد غير مرة، واخذ الادب عن ابي الحسن علي بن المظفر النيسابوري وابي مضر الاصفهاني، وسمع من ابي سعد الشقاني وشيخ الاسلام ابي منصور الحارثي وجماعة.
 وله من التصانيف: " الكشاف " في التفسير، و " الفاءق " في غريب الحديث، " المفصل " في النحو، و " المقامات " و " المستقصي " في الامثال، و " ربيع الابرار "، و " اطواق الذهب "، و " صميم العربية "، و " شرح ابيات الكتاب "، و " الانموذج " في
 
 النحو، و " الراءض في الفراءض "، و " شرح مشكلات المفصل "، و " الكلم النوابغ "، و " القسطاس في العروض "، و " الاحاجي في النحو "، وغير ذلك ().
 رواة الاحاديث من الصحابة:
 حقيقة ان الصحبة شرف عظيم ومراتبها عالية، وقد اعتمد المءلف في نقل الاحاديث الشريفة والاخبار في فضاءل ال البيت الاطهار (عليهم السلام) علي رواية الاءمة المعصومين (عليهم السلام)، ومن بعدهم علي الصحابة الاجلاء، مثل:
   ابو رافع : مولي رسول الله (صلي الله عليه واله)، اختلف في اسمه، فقيل: اسمه ابراهيم، وقيل:
 اسلم، وقيل: ثابت، وقيل: هرمز وصالح.
 يعد في الطبقة الاولي من الشيعة، كان قبطيا عند العباس بن عبد المطلب، فوهبه لرسول الله (صلي الله عليه واله)، فلما بشر (صلي الله عليه واله) باسلام العباس اعتقه.
 هاجر من مكة الي المدينة، وشارك مع المسلمين في غزوات رسول الله (صلي الله عليه واله).
 لزم امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وشهد معه حروبه، وبعد استشهاد الامام (عليه السلام) رجع الي المدينة مع الامام الحسن (عليه السلام)، حيث اعطاه قسما من بيت علي (عليه السلام)، لانه باع داره عند خروجه مع الامام علي (عليه السلام) الي الكوفة ().
   جابر بن عبد الله: بن عمرو (عمر) بن حزام (حرام) الانصاري السلمي،
 
 الصحابي الجليل، شهد مع رسول الله (صلي الله عليه واله) اكثر غزواته، ومنها: غزوة بدر.
 كان (رضي الله عنه) منقطعا الي اهل البيت (عليهم السلام)، ممدوحا من قبلهم، ويعد من اصفياءهم، اثني عليه اصحابنا واوردوا روايات شتي في مدحه والثناء عليه، ويعد (رضي الله عنه) في الطبقة الاولي من المفسرين.
 كان من اواءل الزاءرين لقبر الامام الحسين (عليه السلام) بعد فاجعة كربلاء المروعة، فقد عينيه في اواخر حياته، امتد به العمر طويلا حتي ادرك الامام الباقر (عليه السلام) وابلغه سلام رسول الله (صلي الله عليه واله) عليه.
 توفي عام ( ه‍) وهو ابن نيف وتسعين سنة ().
   حذيفة بن اليمان: كان حذيفة عليلا بالكوفة سنة ( ه‍)، فبلغه قتل عثمان وبيعة الناس لعلي (عليه السلام)، فقال: اخرجوني وادعوا الصلاة جامعة، فوضع علي المنبر فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي واله، ثم قال: ايها الناس! ان الناس قد بايعوا عليا، فعليكم بتقوي الله وانصروا عليا وازروه، فوالله انه لعلي الحق اخرا واولا، وانه لخير من مضي بعد نبيكم (صلي الله عليه واله) ومن بقي الي يوم القيامة، ثم اطبق بيمينه علي يساره، ثم قال: اللهم اشهد اني قد بايعت عليا (عليه السلام). قال لابنيه صفوان وسعد:
 احملاني وكونا معه فستكون له حروب كثيرة فيهلك فيها خلق من الناس، فاجتهدا ان تستشهدا معه، فانه والله علي الحق ومن خالفه علي الباطل.
 ومات حذيفة (رضي الله عنه) بعد هذا اليوم بسبعة ايام، وقيل: باربعين يوما، ونفذ الولدان الباران وصية ابيهما، واستشهدا يوم صفين وهما يقاتلان الي جانب علي (عليه السلام) ().
 
   عبد الله بن العباس: بن عبد المطلب بن هاشم ابو العباس، المولود قبل الهجرة بثلاث سنين، والمتوفي سنة ( ه‍) بالطاءف بقرية السلامة التي بها مسجد النبي (صلي الله عليه واله)، وفي جانبه قبة فيها قبر ابن عباس وجماعة من اولاده ومشهد للصحابة، وكان له () سنة يوم وفاة النبي (صلي الله عليه واله)، ومات (رضي الله عنه) وهو ابن () او () سنة، وصلي عليه ابن الحنفية، وقال له النبي (صلي الله عليه واله): " اللهم علمه الحكمة وتاويل القران ".
 شهد مع علي (عليه السلام): الجمل، وصفين، والنهروان. قال له رجل انت اعلم ام علي (عليه السلام)؟
 قال له: ثكلتك امك! علي (عليه السلام) علمني الحديث. ولما قتل الحسين (عليه السلام) بكي ابن عباس بكاء شديدا، ثم قال: ما لقيت عترة النبي (صلي الله عليه واله) من هذه الامة بعد نبيها (صلي الله عليه واله)، اللهم اني اشهدك لعلي ولي، ولولده ولي، ولاعداءهم بري، وقال ابن عباس في موت الحسن (عليه السلام):
 اصبح اليوم ابن هند امنا * ظاهر النخوة اذ مات الحسن اربع اليوم ابن قامصا * انما يقمص بالعين السمن وبالجملة، فقد كان ابن عباس (رضي الله عنه) من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، وكان محبا لعلي (عليه السلام) وتلميذه، حاله في الجلالة والاخلاص لامير المءمنين (عليه السلام) اشهر من ان يخفي ().
   قيس بن سعد: بن عبادة بن دليم الانصاري الخزرجي المدني، وال، صحابي، حمل راية الانصار مع النبي (صلي الله عليه واله)، صحب عليا (عليه السلام) في خلافته، واستعمله علي مصر سنة (   ه‍)، وكان علي مقدمته يوم صفين، ثم كان مع الحسن (عليه السلام )، حتي رجع الي المدينة، وتوفي بها في سنة ( ه‍) ().
   ام سلمة: هي ام المءمنين هند بنت ابي امية سهيل زاد الراكب بن المغيرة بن
 
 عبد الله بن عمر بن مخزوم، زوجة النبي (صلي الله عليه واله)، امها: عاتكة بنت عامر بن ربيعة بن مالك بن خزيمة بن علقمة جذل الطعن بن فراس بن غنم بن مالك بن كنانة، زوجها الاول: ابو سلمة عبد الله بن عبد الاسد المخزومي، انجبت له: سلمة، وعمر، ودرة، وزينب، ثم تزوجها رسول الله (صلي الله عليه واله).
 كانت رضي الله عنها افضل امهات المءمنين بعد خديجة بنت خويلد رضي الله عنها، وهي مهاجرة جليلة ذات راي وعقل وكمال وجمال، حالها في الجلالة والاخلاص لامير المءمنين (عليه السلام) والحسن والحسين (عليهما السلام) اشهر من ان يذكر، واجلي من ان يحرز، شهد الله سبحانه وتعالي بفضلها ورسوله (صلي الله عليه واله).
 تعد ام سلمة راوية من راويات الحديث، عدها البرقي والشيخ الطوسي رحمهما الله في كتابيهما من الراويات عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، وكذا ابن عبد البر، وابن مندة، وابو نعيم، وكل من ترجم لها ().
 روت عن النبي (صلي الله عليه واله)، وعن فاطمة الزهراء (عليها السلام)، وعن ابي سلمة. وروي عنها جماعة من الصحابة والتابعين، منهم: ابناها عمر وزينب، ومكاتبها نبهان، واخوها عامر بن ابي امية، وابن اخيها مصعب بن عبد الله بن امية، ومواليها: عبد الله بن رافع، ونافع، وسفينة، وابو كثير، وابن سفينة، وخيرة ام الحسن البصري، وسليمان بن يسار، واسامة بن زيد بن حارثة، وهند بنت الحارث الفراسية، وصفية بنت شيبة، وابو عثمان النهدي، وحميد وابو اسامة ابنا عبد الرحمن بن عوف بن ابي بكر، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وابناه عكرمة وابو بكر، وعثمان بن عبد الله بن موهب، وعروة بن الزبير، وكريب مولي ابن عباس، وقبيصة بن ذويب، ونافع مولي ابن عمر، ويعلي بن مملك، وعبد الله بن عباس، وعاءشة، وابو سعيد الخدري، وسعيد بن المسيب، وابو واءل ، وصفية بنت محض، والشعبي، واخرون ().
 
 ويبلغ مسندها  حديثا، اخرج لها منهما في الصحيحين  حديثا، والمتفق عليها منها  حديثا، وانفرد البخاري بثلاثة، ومسلم بثلاثة عشر ()، وهذه فضيلة من فضاءلها الكثيرة، ومنقبة من مناقبها العظيمة التي امتازت بها من بين ساءر زوجات الرسول (صلي الله عليه واله).
 وهي من رواة قول النبي (صلي الله عليه واله): " من كنت مولاه فعلي مولاه " ().
 روي عنها الصدوق مرسلا في " الفقيه " قال: وجاءت ام سلمة الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالت: يا رسول الله يحضر الاضحي وليس عندي ثمن الاضحية فاستقرض واضحي؟ فقال (صلي الله عليه واله): " استقرضي وضحي فانه دين مقضي " ().
 وهي من رواة حديث اية التطهير، اخرجه الشيخ الطوسي في " الامالي " ()، وهي من رواة حديث الثقلين ()، ولها روايات اخري.
 اختلف في وفاة ام سلمة رضي الله عنها، شانها شان الكثير من الصحابة، قال ابن سعد في " الطبقات ": ماتت ام سلمة زوج النبي (صلي الله عليه واله) في سنة تسع وخمسين، وصلي عليها ابو هريرة، وروي عن عمر بن ابي سلمة قال: نزلت في قبر ام سلمة انا واخي سلمة، وعبد الله بن عبد الله بن ابي امية، وعبد الله بن وهب بن رفعة الاسدي،
 
 فكان لها يوم ماتت اربع وثمانون سنة ().
 وقال الحاكم النيسابوري: اوصت ام سلمة ان لا يصلي عليها والي المدينة وهو الوليد بن عتبة بن ابي سفيان، فماتت حين دخلت سنة تسع وخمسين، وصلي عليها ابن اخيها عبد الله بن عبد الله بن ابي امية ().
 وقال ابن العماد الحنبلي في " شذرات الذهب " في احداث سنة ( ه‍): وفيها توفيت هند المعروفة بام سلمة، وقيل: توفيت سنة تسع وخمسين ().
   طاووس بن كيسان: الفقيه القدوة عالم اليمن، ابو عبد الرحمن الفارسي ثم اليمني الجندي الحافظ.
 كان من ابناء الفرس الذين جهزهم كسري لاخذ اليمن له، فقيل: هو مولي بجير بن ريسان الحميري، وقيل: بل ولاءه لهمدان، سمع من زيد بن ثابت، وعاءشة، وابي هريرة، وزيد بن ارقم، وابن عباس، ولازم ابن عباس مدة، وهو معدود في كبراء الصحابة. روي عنه عطاء، ومجاهد، وجماعة من اقرانه. وحديثه في دواوين الاسلام، وهو حجة باتفاق، فروي عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، قال: اني لاظن طاووسا من اهل الجنة. وقال قيس بن سعد: هو فينا مثل ابن سيرين في اهل البصرة ().
   سعيد بن المسيب بن حزن المخزومي: اختلف فيه اصحابنا، فهم بين مشيد
 
 به عاد له في اصحاب الاءمة (عليهم السلام)، وبين ذام له طاعن حتي في مذهبه، والله تعالي هو العالم بحقيقة الحال. توفي سنة اربع وتسعين هجرية ().
   عبد الله بن مسعود: هو عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب بن شمخ بن فار بن مخزوم، حليف بني زهرة، كان اسلامه قبل اسلام عمر بن الخطاب بزمان.
 توفي بالمدينة سنة ( ه‍) ().
   ابو ذر الغفاري: هو جندب بن السكن، ولقبه: برير، وقيل: اسمه بريد بن جنادة، وقيل: اسمه جندب بن جنادة، وهو من غفار قبيلة من كنانة. قدم رسول الله (صلي الله عليه واله) واسلم ورجع الي قومه ومات في الربذة سنة ( ه‍) ().
   عمار بن ياسر: هو ابو اليقضان عمار بن ياسر بن مالك بن كنانة بن قيس بن الحصين وكان هو ووالداه من السابقين الي الاسلام، وهو سابع سبعة اجهروا باسلامهم، وكان مع علي (عليه السلام) في صفين، استشهد سنة ( ه‍) وله من العمر  سنة ().
   زيد بن ارقم: هو زيد بن ارقم بن زيد بن قيس بن النعمان بن مالك الانصاري الخزرجي، كنيته ابو عمر، وقيل: ابو عامر، روي عنه ابن عباس، وكان يتيما في حجر عبد الله بن رواحة، وسار معه الي مءتة، توفي سنة ( ه‍) وقيل: ما
 
 بعد قتل الحسين (عليه السلام) بقليل، وشهد مع علي (عليه السلام) صفين ().
   ابو ايوب الانصاري: هو خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة الانصاري الخزرجي البخاري، شهد العقبة وبدرا واحدا والخندق، وكان مع علي (عليه السلام) ومن خاصته، شهد صفين والجمل ().
   البراء بن عازب: هو البراء بن عازب بن حصين، وقيل: هو ابو عمرو البراء بن عازب بن الحارث بن عدي بن جشم بن مجدعة بن الحارث بن عمرو بن مالك بن الاوس الانصاري. غزا مع الرسول (صلي الله عليه واله)  غزوة وشهد مع علي (عليه السلام) الجمل وصفين والنهروان ().
   حذيفة بن اسيد الغفاري: هو حذيفة بن اسيد بن خالد بن الاغور بن واقعة بن حرام بن غفار، بايع تحت الشجرة، نزل الكوفة ومات فيها، وصلي عليه زيد بن ارقم ().
   عمر بن الخطاب: هو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن فرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي، اسلم في السنة السادسة من النبوة ().
   انس بن مالك: هو ابو حمزة انس بن مالك بن النضر الانصاري الخزرجي، خدم النبي (صلي الله عليه واله) عشر سنين، وهو اخر من مات بالبصرة من الصحابة سنة ( ه‍) وقيل ( ه‍) ().
 
   اسامة بن زيد: هو ابو محمد اسامة بن زيد بن شراحيل الكلبي، مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) وامه ام ايمن حاضنة رسول الله (صلي الله عليه واله)، توفي في خلافة معاوية ().
 مشاهير المحدثين:
 اعتمد المءلف في كتابه علي امهات الكتب المعتبرة المسندة الصحيحة عند القوم، وعلي اءمة الجرح والتعديل، مثل:
   البخاري: هو ابو عبد الله محمد ابن ابي الحسن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة الجعفي بالولاء، ولد ببخاري عام ( ه‍)، ونشا بها يتيما فحفظ القران وحفظ عشرات الالوف من الاحاديث قبل ان يناهز البلوغ، ثم رحل في طلب الحديث الي اكثر ممالك الشرق من: خراسان والجبل والعراق والحجاز ومصر والشام.
 وظل طول حياته يتردد بين الامصار، ويقيم ببغداد ونيسابور، حتي اشتاق الي بلاده فرجع اليها وابتلي فيها بفتنة خلق القران، فاخرجه اهل بخاري، ومات في طريقه بقرية يقال لها: خرتنك، علي ثلاثة فراسخ من سمرقند عام ( ه‍).
 الف كتابه " الجامع الصحيح " المعروف بصحيح البخاري في ست عشرة سنة، واستخرج احاديثها من ستماءة الف حديث، عدد احاديثه سبعة الاف وماءتان وخمسة وسبعون، وبعد اسقاط المكرر اربعة الاف.
 وقال له ابن حنبل: سميت كتابك صحيحا واكثر رواته خوارج؟ فقرر مع الغريري سماع كل كراس بدانق، فلهذا لم ترفع روايته الا عن الغريري.
 وحبسه قاضي بخاري ايام حياته لما قال له: لم رويت عن الخوارج؟ قال:
 لانهم ثقات لا يكذبون، وانما شاع كتابه لتظاهره بعداوة اهل البيت (عليهم السلام)، فلم يرو خبر الغدير مع بلوغه في الاشتهار، الي حد لا يمكن فيه الانكار، وكتم حديث الطاءر مع
 
 كونه مشهورا في الخاص والعام علي مرور الايام، وجحد اية التطهير مع اجماع المفسرين علي نزولها فيهم من غير نكير، الا من: عكرمة الخارجي، والكذاب الكلبي، وثالثهما البخاري.
 ولم ينقل من حديث الراية اوله، ولم يرو حديث سد الابواب، وقد رواه ثلاثون رجلا من الصحابة، ولم يذكر ما نقلته رواتهم من قول الاول: اي سماء تظلني...
 الحديث، ولا خبر الكلالة، ولا خطبة الاستقالة، ولا بدايع عثمان، ولا حديث ماء الحواب. ولما لم يخش من تلك التمويهات صدق عليه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات﴾</a> () ().
   مسلم: بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري، ولد بنيسابور سنة ( ه‍)، من مشاهير علماء الحديث عند اهل السنة، اشهر كتبه " الجامع الصحيح " المعروف بصحيح مسلم، وهو العربي الوحيد من بني اصحاب " الصحاح الستة ". مات بنيسابور سنة ( ه‍) ().
   النساءي: الشيخ المحدث الحافظ الكبير ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن بحر بن سنان المعروف بالنساءي، احد كبراء المشاهير من محدثي اهل السنة والجماعة، نسبته الي نساء  بفتح النون  احدي مدن خراسان، وكان امام عصره في الحديث، وله كتاب " السنن " المشهور الذي هو من جملة الصحاح الستة عند الجمهور، وشرحه جماعة، منهم: ابو الحسين علي بن عبد الله بن خلف الانصاري الاندلسي الذي هو من كبار النحاة، وله ايضا كتاب " التفسير ". ومات سنة ( ه‍).
 
 ورد النساءي مصر، وانتشرت بها تصانيفه، واخذ عنه الناس، ثم ارتحل منها في اواخر عمره الي دمشق الشام، وصنف بها " الخصاءص " في فضاءل اهل البيت (عليهم السلام)، واكثر روايته عن احمد بن حنبل، فقيل له: الا تصنف كتابا في فضل الصحابة؟
 فقال: دخلت دمشق والمنحرف فيها عن علي (عليه السلام) كثير فاردت ان يهديهم الله بهذا الكتاب.
 وقد سءل يوما عن امر معاوية وما وضعوه من الرواية في فضاءله؟ فقال: ما اعرف له فضلا الا لا اشبع الله بطنه. وفي رواية: انه قال: اما رضي معاوية ان يكون راسا براس حتي ان ازيد له حديث الفضيلة؟!
 وبالجملة، فما زال اهل دمشق يدفعون بعد ذلك عن خصاءصه الي ان اخرجوه منها الي الرملة، وهي من ارض فلسطين، فكان مقيما بها باقي عمره يصوم نهارا منه ويفطر نهارا، تاسيا برسول الله (صلي الله عليه واله) في عمله ذلك للقيام بمقتضي الصبر تكاليف الله والشكر علي نعماءه، فان بهما تمام دين المرء، كما في الاخبار.
 ثم لما مرض مرض الموت اشار الي اهله بان يحملوه الي مكة المعظمة فحمل اليها، وكان به رمق، توفي بها في يوم الاثنين لثلاث عشرة ليلة من صفر المظفر، وقيل:
 في شعبان سنة ( ه‍)، وقال ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس صاحب " تاريخ مصر ": ان النساءي قدم مصر قديما، وكان اماما في الحديث ثقة ثبتا حافظا، وكان خروجه من مصر في ذي القعدة سنة ( ه‍)، كما ذكره ابن خلكان ().
   البيهقي: ابو بكر احمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن موسي البيهقي الخسروجردي (   ه‍). ترجم له عبد الغافر الفارسي في " السياق " كما في منتخبه " تاريخ نيسابور " ووصفه بواحد زمانه في الحفظ، وفرد اقرانه في الاتقان والضبط ().
 
 اقول: ويشهد لحفظه واتقانه ما حكاه ظهير الدين البيهقي. في " تاريخ بيهق ".
 فقد ترجم له وقال ما معربه: كان اوحد زمانه في علم الحديث، وكان ذات يوم في حلقة الحافظ ابي عبد الله الحاكم النيسابوري، وفي الحلقة كثير من العلماء والمحدثين، والحاكم يملي عليهم الحديث، فروي الحاكم حديثا سقط من اسناده راو، ففطن له البيهقي ونبهه عليه، فغضب الحاكم فطالبه البيهقي ان يخرج له الاصل، فاخرج الاصل، فاذا الامر كما قال البيهقي ().
 اقول: وتوفي في جمادي الاولي بنيسابور، وحمل الي بيهق فدفن هناك، وملء البلدين يومذاك علماء فقهاء ومحدثون، ولم ينكر نقل الجنازة منهم احد ().
   الطبراني: ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الشامي الطبراني، نزيل اصفهان، الحافظ المشهور، صاحب المعجم الكبير والوسيط والصغير (   ه‍).
 ترجم له تلميذه الحافظ ابو نعيم الاصفهاني، وذكر انه اقام بها محدثا ستين سنة، وبها توفي ().
 وقد اغنتنا شهرته الطاءلة عن التوسع في ترجمته، وقد افرد الحافظ ابن مندة الاصفهاني  وهو ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب المتوفي سنة ( ه‍)  جزءا حافلا في ترجمته وبعض مناقبه ومولده ووفاته وعدد تصانيفه ().
 
   الدارقطني: ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي البغدادي، المتوفي سنة ( ه‍).
 ترجم له الخطيب في " تاريخ بغداد " وقال: وكان فريد عصره، وقريع دهره، وينسج وحده، وامام وقته، انتهي اليه علم الاثر والمعرفة بعلل الحديث واسماء الرجال واحوال الرواة مع الصدق ().
 وحكي الذهبي في " سير اعلام النبلاء "، عن الحاكم قوله: وله مصنفات يطول ذكرها. وقوله ثانية في موضع اخر: ومصنفاته يطول ذكرها ().
 قال الكنجي في " كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب "، عند كلامه عن حديث الغدير: وجمع الحافظ الدارقطني طرقه في جزء ().
   الترمذي: ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، صاحب " الجامع الصحيح " المعروف بسنن الترمذي، من مشاهير المحدثين والحفاظ، له من الكتب:
 " الشماءل " و " العلل " و " التاريخ " و " الزهد " و " الاسماء والكني " و " السنن ". وثقه الذهبي وابن حجر وغيرهما، توفي سنة ( ه‍) ().
   مكحول: بن ابي مسلم شهراب بن شاذل بن سند بن شروان بن يزدك:
 عالم اهل الشام، يكني بابي عبد الله، وقيل بابي ايوب، وقيل بابي اسلم الدمشقي الفقيه، وداره بطرف سوق الاحد، ارسل عن النبي (صلي الله عليه واله) احاديث، وارسل عن عدة
 
 من الصحابة لم يدركهم: كابي بن كعب، وثوبان، وعبادة بن الصامت، وابي هريرة، وابي ثعلبة الخشني، وابي جندل بن سهيل، وابي هند الداري، وام ايمن، وعاءشة، وجماعة.
 وروي ايضا عن طاءفة من قدماء التابعين، كابي مسلم الخولاني، ومسروق، ومالك بن يخامر، وحدث عن واثلة بن الاسقع، وابي امامة الباهلي، وانس بن مالك، وام الدرداء، وطاووس، وقبيصة بن ذوايب، وغيرهم.
 حدث عنه الزهري، وربيعة الراي، وزيد بن واقد، وسليمان بن موسي، وغيرهم. واختلف في ولاء مكحول، فقيل: مولي امراة هذلية وهو اصح، وقيل:
 مولي امراة اموية، وقيل: كان لسعيد بن العاص فوهبه للهذلية فاعتقته، وكان نوبيا، عداده في اوساط التابعين، من اقران الزهري.
 قال ابو حاتم: ما بالشام احد افقه من مكحول. وفاته مختلف فيها، فقيل: سنة ( ه‍)، وقيل سنة ( ه‍)، وقيل بعد سنة ( ه‍) ().
   احمد بن حنبل: ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني المروزي الاصل البغدادي المنشا والمسكن والمدفن، رابع الاءمة الاربعة لاهل السنة.
 قال ابن خلكان في وصفه: كان امام المحدثين، صنف كتاب " المسند "، وجمع فيه من الحديث ما لم يتفق لغيره، وقيل: انه كان يحفظ الف الف حديث، وكان من اصحاب الشافعي وخواصه، لم يزل مصاحبه الي ان ارتحل الشافعي الي مصر، دعي الي القول بخلق القران، فلم يجب فضرب وحبس.
 وفي البحار نقلا عن الطراءف قال: رايت كتابا كبيرا مجلدا في مناقب
 
 اهل البيت (عليهم السلام) تاليف احمد بن حنبل فيه احاديث جليلة قد صرح فيها نبيهم (صلي الله عليه واله) بالنص علي علي بن ابي طالب (عليه السلام) بالخلافة علي الناس ليس فيها شبهة عند ذوي الانصاف، وهي حجة عليهم، وفي خزانة مشهد علي بن ابي طالب (عليه السلام) بالغري من هذا الكتاب نسخة موقوفة، من اراد الوقوف عليها فليطلبها من خزانته المعروفة.
 وعن الامام الثعلبي المفسر انه ينقل عن احمد بن حنبل المذكور انه قال: ما جاء لاحد من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) ما جاء لعلي (عليه السلام) من الفضاءل.
 اخذ عنه الحديث جماعة من الاماثل، منهم: محمد بن اسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج النيشابوري، ولم يكن في اخر عصره مثله في العلم والورع، وتوفي ضحوة نهار الجمعة لثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول، وقيل: في شهر ربيع الاخر سنة ( ه‍) ببغداد، ودفن بمقبرة باب حرب  المنسوب الي حرب بن عبد الله، احد اصحاب المنصور الدوانيقي الباني لاصل البلد، والي حرب هذا تنسب المحلة المعروفة بالحربية  وقبر احمد مشهور يزار، وحزر من حضر جنازته من الرجال فكانوا ثمانماءة الف، ومن النساء ستين الفا، وقيل: انه اسلم يوم مات عشرون الفا من اليهود والنصاري، انتهي ما ذكره ابن خلكان بعد تصرف ما فيه. ونقل انه دفن مما يلي راس ابي حنيفة في الجانب الشرقي من بغداد.
   الزهري: ابن شهاب ابن عبد الله، هو الذي طلب اليه خالد القسري ان يكتب له السيرة، فابن شهاب هو الغالب علي تسمية الزهري، واما عبد الله فهو جده، وعبد الله هو ابن شهاب، ومن هنا وقع اللبس، ويءيد ما قلناه انه لم يكن احد من اهل العلم بالسير ممن عاصر خالد القسري يعرف بابن شهاب الا ابن شهاب الزهري.
 اذن، هذه هي مغازي ابن شهاب الزهري التي عرف بها نفسه، فقال: قال لي خالد بن عبد الله القسري اكتب لي النسب، فبدات بنسب مضر فمكثت فيه اياما، ثم اتيته فقال ما صنعت؟ فقلت: بدات بنسب مضر وما اتممته، فقال: اقطعه  قطع الله مع اصولهم  واكتب لي السيرة، فقلت له: فانه يمر بي الشء من سير علي بن ابي 
 طالب صلوات الله عليه فاذكره؟ قال: لا، الا ان تراه في قعر الجحيم (). فلما لم يجد الزهري عليا في قعر الجحيم لم يورد له ذكرا في مغازيه!
 قال معمر: كان عند الزهري حديثان عن عروة، عن عاءشة في علي (عليه السلام)، فسالته عنهما يوما، فقال: ما تصنع بهما وبحديثهما؟ الله اعلم بهما، اني لا تهمهما في بني هاشم ().
 كان الزهري اكثر انصافا لحقاءق التاريخ من عروة، ومرة اخري يبدو الزهري اكثر انصافا من اخرين ممن عاصروه حين يوجه الطعن التاريخ الذي كان يكتب علي عيون بني امية.
 قال معمر: سالت الزهري عن كاتب الكتاب يوم الحديبية ؟ فضحك وقال: هو علي بن ابي طالب، ولو سالت هءلاء  يعني بني امية  لقالوا: عثمان!!.
 لا شك ان الخبرين المذكورين قد حفظا للزهري موقفا فريدا، اذ نزه قلمه فيهما عن لونين من الوان اغتصاب الحقيقة التاريخية، فابي ان يسوق احاديث علم انها وضعت للنيل من علي (عليه السلام) وبني هاشم، كما ابي ان يسلبهم حقهم ليمنه اخرين من غيرهم.
 تجنب الزهري شيءا من اخبار شيخه عروة حين اتهمه في بني هاشم، وهذه فضيلة يحفظها له التاريخ، وفي مقابل ذلك اعرض عن ذكر سير علي (عليه السلام) ومناقبه ارضاء لبني امية، وهذه حفظها له بنو امية! وربما ظن انه قد سلك مسلكا وسطا، فلا هو ارضاهم في النيل من علي (عليه السلام) وبني هاشم، ولا هو اسخطهم بذكر سير علي (عليه السلام) وبني هاشم.
 وبهذا نجح الزهري فكان ذا حظ عند الامويين لا يقدمون عليه احدا حتي توفي، ولكن لم يات هذا النجاح الا بما هدره من حقاءق الدين والتاريخ التي لو اظهرها لكان الزهري عندهم غير الزهري!
 
 مخطوطات الكتاب:
   مخطوطة من القرن العاشر، مع " مناقب امير المءمنين (عليه السلام) " للخطيب الخوارزمي، المتوفي سنة ( ه‍)، في المكتبة المركزية لجامعة طهران، رقم ، ذكرت في فهرسها  / .
   نسخة من القرن التاسع، في المكتبة المركزية المذكورة ايضا، رقم ، مذكورة في فهرسها  / .
   مخطوطة كتبت سنة ( ه‍) في مكتبة البرلمان السابق في طهران.
   مخطوطة كتبها علي بن احمد الاحساءي سنة ( ه‍) في مكتبة البرلمان السابق ايضا، رقم ، وصفت في فهرستها  / .
   مخطوطة في مكتبة البرلمان السابق ايضا، رقم ، كتبها علي بن جعفر الحلبي النارنجي الحلي سنة ( ه‍)، في  صفحة، مصححة، مقابلة، وصفت في فهرسها  / .
   مخطوطة اخري فيها ايضا، رقم ، ذكرت في فهرسها  / .
   مخطوطة اخري فيها، كتبها علي الطبسي، وفرغ منها في محرم من سنة ( ه‍)، وهي ضمن المجموعة رقم ، مذكورة في فهرسها  / .
   مخطوطة من القرن الحادي عشر، في مكتبة مدرسة المروي في طهران، رقم .
   مخطوطة من القرن التاسع او العاشر، معه كتاب " مناقب السادات " بالفارسية، للقاضي شهاب الدين ابن شمس الدين عمر الزاولي الدولت ابادي الهندي الدهلوي، مءلف " توضيح الدلاءل " المتوفي سنة ( ه‍)، وهو اربعون حديثا، جمعه في فضلهم، وهذه المجموعة موجودة في مركز الوثاءق في وزارة الارشاد الايرانية. 
   مخطوطة قديمة في مكتبة الامام الرضا (عليه السلام) في مشهد المقدسة، رقم ، مما وقفها السلطان نادر شاه لهذه المكتبة، ذكرت في فهرسها القديم  / .
   مخطوطة اخري فيها ايضا، رقم ، مما وقفه ميرزا رضا خان الناءيني في سنة ( ه‍).
   مخطوطة في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم، رقم ، فرغ منها الكاتب في  شهر رمضان من سنة ( ه‍)، وصفت في فهرسها  / .
   مخطوطة في مكتبة كلية الالهيات في جامعة الفردوسي في مشهد خراسان، في اخر المجموعة رقم ، كتبت سنة ()، ذكرت في فهرسها  / .
   مخطوطة خطها ابراهيم بن المظفر الدماوندي، وفرغ منها في العشر الاخير من صفر سنة ( ه‍) في المكتبة المركزية لجامعة طهران، رقم ، وصفت في فهرسها  / .
   مخطوطة اخري فيها، رقم ، كتبها عامر بن محمد بن عبد الله بن عامر الهدوي سنة ( ه‍) بالمدينة المنورة، ذكرت في فهرسها  / .
   مخطوطة من القرن التاسع، قريبة من عصر المءلف، في مكتبة السلطان احمد الثالث في طوبقبو سراي في اسلامبول، رقم  A.
   مخطوطة في مكتبة بايزيد في اسلامبول، من مكتبة ولي الدين، رقم ، كتبت سنة ( ه‍).
   مخطوطة في المكتبة السليمانية في اسلامبول، من مخطوطات رءيس الكتاب، رقم .
   مخطوطة اخري فيها، من كتب رءيس الكتاب، كتبت سنة ( ه‍)، باول المجموعة رقم ، من  ب   ب. 
   مخطوطة في مكتبة الاثار العراقية، من كتب انستاس الكرملي، كتبت سنة ( ه‍)، وعليها صححت الطبعة النجفية الاولي.
   مخطوطة في مكتبة الاوقاف بالموصل، من مخطوطات حسن باشا الجليلي، كتبت سنة ( ه‍) كما في فهرسها  / .
   مخطوطة كتبها علي بن محمد الشرواني سنة ( ه‍)، في مكتبة الاوقاف في بغداد، رقم  /  مجاميع، مذكورة في فهرسها  / .
   مخطوطة في مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة، كتبت سنة ( ه‍)، رقمها .
   مخطوطة في مكتبة الاسد بدمشق، من كتب الاحمدية، رقم .
   مخطوطة في مكتبة الجامع الكبير في صنعاء، رقم ، فرغ منها الكاتب في  صفر من سنة ( ه‍)، ذكرت في فهرسها  / .
   نسخة اخري فيها، برقم ، ذكرت ايضا في فهرسها  / .
   مخطوطة في مكتبة خدا بخش في بتنه بالهند، كتبت سنة ( ه‍)، رقمها .
   مخطوطة في الامبروزيانا في ايطاليا، رقم  D، كتبت سنة ( ه‍) ذكرها الدكتور المنجد في فهرس الامبر وزيانا  / . وعنها فيلم في معهد المخطوطات بالقاهرة، رقم ، ذكر في فهرس المعهد ج  تاريخ ص .
   مخطوطة في المكتبة الوطنية في برلين، رقمها ، كتبت سنة ( ه‍) ذكرها الورث في فهرسها  / .
   مخطوطة اخري فيها رقمها  كتبت سنة ( ه‍)، ذكرها الورث في فهرسها  / .
   مخطوطة في مكتبة جامعة برنستون بالولايات المتحدة، رقمها ، كتبت سنة ( ه‍)، من مجموعة يهودا، ذكرها ماخ في فهرسه:  برقم . 
   مخطوطة في مكتبة جامعة لوس انجلس، رقم  M، كتبت سنة ( ه‍)، ذكرت في نشرة المكتبة المركزية لجامعة طهران  / .
 طبعاته:
 طبع في طهران سنة ( ه‍)، وطبعته المكتبة التجارية ومطبعتها في النجف الاشرف سنة ( ه‍   م) مع مقدمة للمحامي توفيق الفكيكي.
 وطبعته المكتبة الحيدرية ومطبعتها في النجف الاشرف سنة ( ه‍  م) مع مقدمة للاستاذ الفكيكي ايضا.
 وطبعته مكتبة الاعلمي في طهران بالاوفسيت علي الطبعة النجفية الاولي.
 وطبعته مءسسة الاعلمي البيروتية في بيروت بالاوفسيت علي الطبعة النجفية الاولي.
 وهنا احب ان اقول: انني لم احرز الكمال في تقويم النص، ولا شك ان في تحقيقي هذا للكتاب بعض العثرات والتقصير او الاهمال لان الكمال لله وحده، ولكني بذلت طاقتي وما في وسعي وكفايتي لان التحقيق امر صعب وشاق. وقد عانيت من شحة المصادر وكذلك العوز المادي في استنساخ بعض المخطوطات حتي الجاتني الظروف الي بيع بعض الاشياء التي اعتز بها وكنت وما زلت اتمني بان لا اضطر الي بيعها ولكن جرت الرياح بما لا تشتهي السفن.
 ثم ان بعض النسخ فيها ما فيها من الاخطاء الفاحشة التي شوهت الكتاب وقبحته وسودته فجاءت فيه نصوص الاحاديث ورجالها بشكل مغلوط فضيح لا يمكن الاستفادة منه مع الاسف. وربما التبس الامر علي الناسخ بين الاب والابن، والحافظ وغيره، والحق والباطل، والصحيح والعليل. كما وجدت بعض النسخ فيها تصحيفا واضحا في بعض الاسماء والاسانيد والفاظ الحديث. غير ان الكتاب مع وجود الاغاليط والتشويه فيه كان موضع تقدير وثناء في معرض احاديث الباحثين والمحققين، وما ذلك الا لجلالة قدره والوثوق بما فيه. ولهذا ولغيره من الاسباب. 
 رغب الي بعض العاملين في حقلي التنقيب والتحقيق تصحيح الكتاب من ناحية الاسانيد، ومقابلة الاحاديث متونها والفاظها مع نصوصها المثبوته في معاجم الحديث ومءلفات المحدثين في الفضاءل والمناقب، ووضع فهارس فنية علمية الي جانب ترجمة الرواة تسهيلا لهم في الوقوف علي الرجال والاحاديث الواردة في الكتاب.
 والذي اعانني في تصحيح الكتاب وسهل لي الصعاب ان في الكتاب حسنة تذكر لابن الصباغ المالكي انه علي عادة المءلفين القدماء لا يذكر حديثا الا عزاه لصاحبه فكنت ارجع الي نصوصه واقابلها مع ساءر المصادر والنسخ. وكان في كثير من الاحايين مهمة صعبة، وبهذا تمكنت من تقويم عوج الكثير من نصوص الكتاب.
 وفي هامش كل صحيفة اشارة الي مواطن الاقتباس والاخذ من المصادر التي وقعت لدي، ورجعت بابيات الشعر الواردة فيه الي دواوين الشعراء المختلفة وبالايات القرانية والاحاديث الي مظانها في المصحف وكتب الحديث، واخيرا الي ترجمة الاعلام الواردة في نص الكتاب مع الاشارة الي مصادر الترجمة وزينته بفهارس مفصلة ليزداد قيمة ويقرب منالا.
 واني احمد الله سبحانه ان وفقني لاخراجه علي هذا النحو فان، كنت اصبت فالخير اردت وان تكن الاخري فحسبي انني بذلت وسعي حسبما اتسع لي من الوقت ويسرته للقارء الكريم وجنبته مصاعب كان يتشعب فيها فكره ويتبدد وقته، واتحت للناقد ان يهجم علي بفكر وعقل نشيط فيستطيع ان يءدي واجبه في يسر وسهولة.
 منهج العمل في الكتاب اعتمدت في تحقيقي للكتاب هذا علي اربع نسخ، وهي:
   نسخة مصورة كتبت سنة ( ه‍) من مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة، فهي اقدم النسخ الموجودة لدينا وعدد اوراقها  تحت رقم ()  /  مذكورة في فهرسها  / ، وقد رمزت لها بحرف (ب)، وهذه النسخة 
 ناقصة بمقدار قليل ولكن فيها كثير من الالفاظ المطموسة.
   نسخة من مكتبة الاثار العراقية من كتب انستاس الكرملي، كتبت سنة ( ه‍) وعليها صححت الطبعة النجفية الاولي وبمقدمة الاستاذ توفيق الفكيكي، وهي مكتوبة بقطع الثمن الصغير وعدد صفحاتها  بديع الخط وجميع اوراقها مءطرة بثلاثة خطوط اثنان منها احمرا وهما اللذان يليان الكتاب والثالث ازرق، وقد رمزت لها بحرف (ا) وجعلتها هي الاصلية.
   نسخة من مكتبة الامام الرضا (عليه السلام) في مشهد المقدسة تحت رقم  مما وقفه السلطان نادر شاه لهذه المكتبة ذكرت في فهرسها القديم  /  وقد رمزت لها بحرف (ج).
   نسخة من مكتبة الامام الرضا (عليه السلام) في مشهد المقدسة مع كتاب مطالب السءول عدد اوراقها  تحت رقم  مما وقفه ميرزا رضا خان الناءيني بتاريخ ( ه‍) بطول  عرض ، وقد رمزت لها بحرف (د).
 وقد قابلت النسخ الاربعة وطريقتي هي التلفيق بين النسخ لابراز متن صحيح وكامل من غير اخطاء، وقد اشرت الي اختلاف النسخ في الهامش، وفي حالة حدوث طمس  اي نقص عبارة في الاصل  اعتمدت تثبيت ما هو اصل له اذا كان المءلف قد اشار الي مصدره، وفي حالة عدم ذكر المصدر ابقيت الطمس علي حاله واشرت الي ذلك في الهامش. وكنت في بعض الحالات اشير في الهامش الي ما اعتقد انه اقرب الي الصحة، وعند وجود خطا املاءي او اعرابي اصححه واشير الي اصله في الهامش ايضا، واذا كان في الاصل تحريف او عدم استقامة في المعني، وورد النص في مصدر اخر صححت العيب مع حفظي علي حرفية الاصل، وفي حالة عدم التوصل الي قراءة كلمة او عبارة ابقيت علي رسمها واشرت الي ذلك في الهامش بعبارة " هكذا وردت " مع ان هذه الحالات كانت قليله جدا. 
 ثم ان تعليقي علي بعض الموارد التي ذكرها ابن الصباغ كان من باب المقارنة والمقايسة مع المذاهب الاخري. وكذلك لم اكتف بحديث واحد كما يذكر ابن الصباغ المالكي، بل حاولت استقصاء جهد امكاني تثبيت الاحاديث الاخري الواردة بهذا المعني لاجل ان يتعرف القارء الكريم علي فضاءل اهل البيت (عليهم السلام) وكانت لي وقفات مع ابن الصباغ المالكي في المواقف التي تتطلب ذلك، كما في كلمة الامام العادل والال والغدير والصحاب، وغير ذلك كثير.
 شكر و تقدير:
 يشرفني ويسعدني وانا اختم تحقيق هذا السفر الجليل ان اتقدم بالشكر الجزيل للعلامة السيد حسين مرتضي صدر الافاضل النقوي، والعلامة الحاج الشيخ شبير حسن الميثمي اللا كهاني، لتحملهما مشاق تهيءة بعض المصادر النادرة.
 كما واتوجه ببالغ الشكر والامتنان للاخ الفاضل الحاج كمال الكاتب، علي ما بذله من جهد متواصل وسعي مشكور في تقويم النص وهوامش الكتاب، ساءلا الله عز شانه ان يزيد لهم في التاييد والتوفيق انه بالانعام والتفضل حقيق.
 وفي الختام، اضع ثمرة جهد خمس سنوات متواصلة بين ايدي المدققين والمحققين للاستفادة من هذا العمل القليل خدمة للاسلام والمسلمين، واخر دعواي ان الحمد لله رب العالمين.
 سامي الغريري  ه‍ 
 الصفحة الاولي من نسخة (ا) 
 الصفحة الاخيرة من نسخة (ا) 
 الصفحة الاولي من نسخة (ب) 
 الصفحة الاخيرة من نسخة (ب) 
 الصفحة الاولي من نسخة (ج) 
 الصفحة الاخيرة من نسخة (ج) 
 الصفحة الاولي من نسخة (د) 
 الصفحة الاخيرة من نسخة (د) 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جعل من صلاح هذه الامة نصب الامام العادل ()،
 

 
 واعلي () ذكر من اختاره لولايتها، فهو علي في العاجل والاجل، احمده في البكر () والاصاءل، واصلي علي نبيه محمد (صلي الله عليه واله) سيد الاواخر والاواءل، المختار من الصفوة والاطايب، والحال من صميم العرب في اعلي الذواءب، من هجرة () مرة بن كعب بن لءي بن غالب ()،
 
 وعلي اله ()،
 
 وازواجه ()،
 
 واصحابه ()،
 
 وذرياته () اهل الشرف والمراتب المسطر ذكرهم في الكتاب تسطيرا المنزل فيهم
 

 

 

 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾</a> ().
 وبعد: فعن لي ان اذكر في هذا الكتاب فصولا مهمة في معرفة الاءمة، اعني
 
 الاءمة الاثني عشر الذين اولهم امير المءمنين علي المرتضي، واخرهم المهدي المنتظر، يتضمن شيءا من ذكر مناقبهم الشريفة، ومراتبهم العالية المنيفة، ومعرفة اسماءهم، وصفاتهم، واباءهم، وامهاتهم، ومواليدهم ووفاتهم، وذكر مدة اعمارهم، واسماء حجابهم وشعراءهم، خاليا عن الاسهاب الممل والاختصار () المخل، احترازا عن الاكثار المسءم ، الي الايجاز () المفهم. ولن يعرف شرفه الا من وقف عليه فعرفه من عرفه. وعقدت لكل امام منهم فصلا، يشتمل كل فصل علي ثلاثة فصول: الاول منها في عدة فصول:
 الفصل الاول منها: في ذكر بحر الخضم الاطم ()، والطود الاشم ()، اخي الرسول ()،
 
 وبعل البتول ()،
 
 وسيف الله المسلول، مفرق الكتاءب ()،
 
 ومظهر العجاءب ()،
 
 ليث بني غالب () امير المءمنين علي بن ابي طالب.
 
 الفصل الثاني: في ذكر ابنه الحسن.
 الفصل الثالث: في ذكر اخيه الحسين.
 الفصل الرابع: في ذكر ابنه زين العابدين علي بن الحسين.
 الفصل الخامس: في ذكر ابنه محمد الباقر.
 الفصل السادس: في ذكر ابنه جعفر الصادق.
 الفصل السابع: في ذكر ابنه موسي الكاظم.
 الفصل الثامن: في ذكر ابنه علي بن موسي الرضا.
 الفصل التاسع: في ذكر ابنه محمد بن علي الجواد.
 الفصل العاشر: في ذكر ابنه ابي الحسن علي الهادي.
 الفصل الحادي عشر: في ذكر ابنه الحسن العسكري.
 الفصل الثاني عشر: في ذكر ابنه محمد القاءم المهدي. 
 وسميته ب‍ " الفصول المهمة في معرفة الاءمة " رضوان الله عليهم اجمعين، اجبت في ذلك سءال الاعزة من الاصحاب والخلص من الاحباب ()، بعد ان جعلت ذلك لي عند الله ذخيرة ورجاء في التكفير () لما اسلفته من جريرة واقترفته من صغيرة او كبيرة، وذلك لما اشتمل عليه هذا الكتاب في ذكر مناقب اهل البيت الشهيرة وماثرهم الاثيرة، ولرب ذي بصيرة قاصرة وعين من ادراك الحقايق حاسرة يتامل ما الفته ويتعرض () ما جمعته ولخصته، فحمله () طرفه المريض وقلبه المهيض الي ان ينسبني في ذلك الي الترفض ().
 
 حكي الشيخ الامام العلامة المحدث بالحرم الشريف جمال الدين محمد بن يوسف الزرندي () في كتابه المسمي ب‍ " درر السمطين في فضاءل المصطفي والمرتضي والسبطين " () ان الامام العلامة المعظم، والحبر الفهامة المكرم، احد الاءمة الاعلام المتتبعين، المقتدي بهم في امور الدين، محمد بن ادريس الشافعي ()،
 
 المطلبي لما صرح بمحبة اهل البيت قيل فيه ما قيل، وهو السيد الجليل، فقال مجيبا عن ذلك شعرا:
 اذا نحن فضلنا عليا فاننا * روافض بالتفضيل عند ذوي الجهل وفضل ابي بكر اذا ما ذكرته * رميت بنصب عند ذكري للفضل فلا زلت ذا رفض ونصب كلاهما * بحبهما حتي اوسد في الرمل وقال ايضا:
 قالوا (): ترفضت قلت: كلا * ما الرفض ديني ولا اعتقادي لكن توليت دون () شك * خير امام وخير هاد ان كان حب الوصي () رفضا * فانني ارفض العباد وقال ايضا:
 يا راكبا قف بالمحصب من مني * واهتف بقاعد () خيفها والناهض سحرا اذا فاض الحجيج الي مني * فيضا كملتطم الفرات الفاءض ()
 
 ان كان رفضا حب ال محمد * فليشهد الثقلان اني رافضي () وحكي قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب السبكي () في طبقاته الكبري، عن السيد الجليل والامام الحفيل ابي محمد عبد الرحمن النساءي ()  احد اءمة الحديث المشهور اسمه وكتابه  انه لما دخل الي دمشق وصنف بها كتاب الخصاءص في
 
 فضل علي كرم الله وجهه انكر عليه ذلك، وقيل له: لم لا صنفت في فضاءل الشيخين ()؟ فقال: دخلت الي دمشق والمنحرف فيها عن علي كثير، فصنفت كتاب الخصاءص رجاء ان يهديهم الله تعالي به. فدفعوه في خاصرته () واخرجوه من المسجد، ثم ما زالوا به حتي اخرجوه من دمشق الي الرملة، فمات بها (رحمه الله).
 قال قاضي القضاة تاج الدين السبكي المشار اليه، قال: سالت شيخنا ابا عبد الله الذهبي الحافظ: () ايهما احفظ: مسلم بن الحجاج () صاحب الصحيح او النساءي؟ فقال: النساءي، ثم
 
 ذكرت ذلك للشيخ الامام الوالد فوافق عليه. وكان ابن الحداد () احد اءمة الشافعية، كثير الحديث والحفظ له، ولم يحدث عن غير النساءي، وقال: رضيت به حجة بيني وبين الله تعالي. () انتهي ملخصا.
 وحكي الامام ابو بكر البيهقي () في الكتاب الذي صنفه في مناقب الامام الشافعي: ان الامام الشافعي قيل له (): ان اناسا لا يصبرون علي سماع منقبة او فضيلة تذكر لاهل البيت قط! واذا راوا احدا يذكر شيءا من ذلك قالوا: تجاوزوا عن هذا () فهذا رافضي، فانشا الشافعي يقول: ()
 
 اذا في مجلس ذكروا () عليا * وسبطيه وفاطمة الزكية يقال: () تجاوزوا يا قوم عنه () * فهذا من حديث الرافضية برءت الي المهيمن من اناس * يرون الرفض حب الفاطمية
 
 [من هم اهل البيت؟] في المباهلة وهذا اوان الشروع في المراد، وبالله التوفيق، وعليه الاعتماد. ولابد ان نقدم امام ما اردنا التكلم عليه وصرفنا قصد اهتمامنا اليه من تبيين من هم اهل البيت ()؟
 وان نذكر شيءا من فضاءلهم التي لاتحصي، ومناقبهم التي لا تستقصي، فاقول وبالله المستعان () والتوفيق، واياه اسال الهداية الي اقوم سبيل واسهل طريق:
 اهل البيت  علي ما ذكر المفسرون في تفسير اية المباهلة وعلي ما روي عن ام سلمة  هم: النبي (صلي الله عليه واله) وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) ().
 اما اية المباهلة وهي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ان مثل عيسي عند الله كمثل ءادم خلقه من تراب ثم قال لهو كن فيكون * الحق من ربك فلا تكن من الممترين * فمن حاجك فيه منم بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين﴾</a> ().
 
 وسبب نزول هذه الاية ():
 

 

 

 
 انه لما قدم وفد نجران () علي رسول الله (صلي الله عليه واله) دخلوا عليه مسجده بعد صلاة العصر
 
 وعليهم ثياب الحبرات () واردية الحرير، لابسين الحلل، متختمين () بخواتم الذهب، يقول من راهم من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله): ما راينا مثلهم () وفدا قبلهم () وفيهم ثلاثة من اشرافهم يءول امرهم اليهم، وهم: العاقب واسمه عبد المسيح، كان امير القوم
 
 وصاحب رايهم وصاحب مشورتهم، لا يصدرون الا عن رايه. والسيد وهو الايهم، وكان عالمهم () وصاحب رحلهم () ومجتمعهم. وابو حاتم () ابن علقمة، وكان اسقفهم وحبرهم وامامهم وصاحب مدارسهم، وكان رجلا من العرب من بني بكر بن واءل، ولكنه تنصر فعظمته الروم وملوكها وشرفوه، وبنوا له الكنايس ومولوه وولوه واخدموه لما علموه من صلابته () في دينهم، وقد كان يعرف امر رسول الله (صلي الله عليه واله) وشانه وصفته مما علمه من الكتب المتقدمة، ولكنه حمله جهله علي الاستمرار في النصرانية () لما راي من تعظيمه ووجاهته () عند اهلها.
 فتكلم رسول الله (صلي الله عليه واله) مع ابي حاتم ابن علقمة والعاقب عبد المسيح، وسالهما () وسالاه. ثم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) بعد ان () تكلم مع هذين الحبرين  اللذين هما العاقب
 
 عبد المسيح وابو حاتم ()  دعاهما () الي الاسلام، فقالوا: اسلمنا، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): كذبتم ()، انه يمنعكم من الاسلام ثلاثة اشياء: عبادتكم الصليب، واكلكم الخنزير، وقولكم: لله ولد ()، فقالوا: هل رايت ولدا بغير اب؟ فمن ابو عيسي؟ فانزل الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ان مثل عيسي عند الله كمثل ءادم خلقه من تراب ثم قال لهو كن فيكون * الحق من ربك فلا تكن من الممترين﴾</a> () الاية.
 فلما نزلت هذه الاية مصرحة بالمباهلة دعا () رسول الله (صلي الله عليه واله) وفد نجران الي المباهلة، وتلا عليهم الاية، فقالوا: حتي ننظر () في امرنا وناتيك غدا () فلما خلا بعضهم ببعض قالوا للعاقب صاحب مشورتهم: ما تري من الراي؟ فقال: والله لقد عرفتم  معشر النصاري  ان محمدا نبي مرسل، ولقد جاءكم بالفصل من عند () صاحبكم، فوالله () ما لاعن قوم قط نبيهم () الا هلكوا عن اخرهم، فاحذروا كل
 
 الحذر ان يكون افة () الاستءصال منكم، وان ابيتم الا الف دينكم والاقامة عليه فوادعوا الرجل واعطوه الجزية ()، ثم انصرفوا الي مقركم ().
 فلما اصبحوا جاءوا الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فخرج وهو محتضن الحسين، اخذ () بيد
 
 الحسن وفاطمة خلفه وعلي خلفهم وهو يقول: اللهم هءلاء اهلي، اذا انا دعوت امنوا ().
 
 فلما راي وفد نجران ذلك وسمعوا قوله قال كبيرهم: يا معشر النصاري اني لاري وجوها لو سالت () الله تعالي ان يزيل جبلا لازاله، لا تباهلوا فتهلكوا، ولا يبقي علي وجه الارض نصراني منكم الي يوم القيامة، فاقبلوا الجزية (). فقبلوا الجزية و () انصرفوا () فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): والذي نفس محمد بيده، ان العذاب قد نزل علي اهل نجران، ولو لاعنوا لمسخهم () الله قردة وخنازير، ولاضطرم الوادي عليهم نارا، ولاستاصل الله تعالي نجران واهله حتي الطير علي الشجر ولم يحل الحول علي النصاري حتي هلكوا ().
 
 قال جابر بن عبد الله (رضي الله عنه) (): انفسنا محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلي (عليه السلام) وابناءنا الحسن والحسين، ونساءنا فاطمة سلام الله عليهم اجمعين (). هكذا رواه
 
 الحاكم () في مستدركه عن علي بن عيسي () وقال: صحيح علي شرط مسلم. ورواه
 
 ابو داود الطيالسي () عن شعبة () عن الشعبي () مرسلا. وروي عن ابن عباس () والبراء () نحو ذلك.
 واما ما روي عن ام سلمة رضي الله عنها زوجة () النبي (صلي الله عليه واله). فروي الامام احمد بن حنبل (رض) () في مسنده يرفعه الي ام سلمة قالت: بينما رسول الله (صلي الله عليه واله) في
 
 بيتي يوما اذ قال الخادم (): ان عليا وفاطمة [والحسن والحسين] بالسدة (). قالت:
 فقال لي النبي: قومي تنحي عن اهل بيتي. قالت: فقمت فتنحيت في جانب البيت قريبا، فدخل علي وفاطمة والحسن والحسين وهما صبيان صغيران، فاخذ الحسن والحسين فوضعهما في حجره وقبلهما واعتنق عليا باحدي يديه وفاطمة باليد الاخري وجللهم بخميصة () سوداء وقال: اللهم اليك لا الي النار انا واهل بيتي ().
 قالت ام سلمة: وانا يا رسول الله! فقال (صلي الله عليه واله): وانت ().
 
 وروي الواحدي () في كتابه المسمي باسباب النزول يرفعه بسنده الي ام سلمة رضي الله عنها انها قالت: كان النبي (صلي الله عليه واله) في بيتها يوما فاتته فاطمة (عليها السلام) ببرمة فيها عصيدة () فدخلت بها عليه، فقال لها: ادع لي زوجك وابنيك. فجاء علي والحسن والحسين فدخلوا وجلسوا ياكلون والنبي (صلي الله عليه واله) جالسا علي دكة وتحته كساء خيبري.
 قالت: وانا في الحجرة قريبا منهم، فاخذ النبي (صلي الله عليه واله) الكساء فغشاهم به، ثم قال: اللهم اهل بيتي وخاصتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قالت ام سلمة: فادخلت راسي البيت، قلت: وانا معكم يا رسول الله؟ قال (صلي الله عليه واله): انك الي خير، انك الي خير.
 فانزل الله عزوجل: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ) ().
 
 وروي () الترمذي () في صحيحه ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان () من وقت نزول هذه الاية
 
 الي قريب من ستة اشهر () اذا خرج الي الصلاة يمر بباب فاطمة رضوان الله تعالي
 
 عليها ثم يقول: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا). وقال بعضهم () في ذلك شعرا:
 ان النبي محمدا () ووصيه * وابنيه وابنته البتول الطاهرة اهل العباء فانني بولاءهم * ارجو السلامة والنجا في الاخرة
 
 تنبيه علي ذكر شء مما جاء في فضلهم وفضل محبتهم عن رافع () مولي ابي ذر () قال: صعد ابو ذر (رضي الله عنه) علي عتبة باب الكعبة واخذ بحلقة الباب، واسند ظهره اليه وقال: ايها الناس، من عرفني فقد عرفني، ومن انكرني فانا ابو ذر، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: اهل بيتي مثل () سفينة نوح من
 
 ركبها نجا ومن تخلف عنها زج () في النار ().
 وسمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول (): اجعلوا ال بيتي منكم مكان الراس من الجسد، ومكان العينين من الراس، فان الجسد لا يهتدي الا بالراس، ولا يهتدي الراس الا بالعينين ().
 
 ومن كتاب الفردوس () عن عبد الله بن عمر () عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: اول من اشفع له يوم القيامة من امتي اهل بيتي ثم الاقرب فالاقرب ().
 
 وعن ابن مسعود () عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: حب ال محمد يوما واحدا خير من عبادة سنة، ومن مات عليه دخل الجنة ().
 وقال (صلي الله عليه واله): اربعة انا لهم شفيع يوم القيامة: المكرم لذريتي، والقاضي حواءجهم، والساعي لهم في امورهم عندما اضطروا اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه ().
 وعن ابي جعفر محمد بن علي الباقر () عن ابيه عن جده (عليهم السلام) قال: قال
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله): من اراد التوسل الي وان تكون () له عندي يد اشفع بها يوم القيامة فليصل اهل بيتي ويدخل السرور عليهم ().
 روي () ابن عباس (رضي الله عنه) قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول باذني والا صمتا: انا شجرة، وفاطمة حملها، وعلي لقاحها، والحسن والحسين ثمارها، ومحبونا اهل البيت ورقها، وكلنا في الجنة حقا حقا " ().
 
 وعن زيد بن ارقم (رضي الله عنه) () ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين:
 انا حرب لمن حاربكم، وسلم لمن سالمكم ().
 وعن ابي سعيد الخدري (رضي الله عنه) () قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اهل بيتي والانصار هم كرشي ()
 
 وعيبتي، اقبلوا عن محسنهم، وتجاوزوا عن مسيءهم ().
 وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي ()، عن ابيه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه، وتكون عترتي احب اليه من عترته، ويكون اهلي احب اليه من اهله ().
 وعن علي (رضي الله عنه) قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من لم يعرف حق عترتي والانصار والعرب فهو لاحد ثلاث: اما منافق، او ولد زنية ()، واما امرء حملته () امه في غير طهر ().
 
 وعن عبد الرحمن بن عوف () (رضي الله عنه) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اوصيكم بعترتي خيرا ()، وان موعدكم الحوض ().
 وعن عبد الله بن زيد () عن ابيه ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: من احب ان ينسي له في اجله وان يمتع () بما خوله الله تعالي فليخلفني في اهل بيتي خلافة حسنة، فمن لم يخلفني فيهم بتر في عمره، وورد علي يوم القيامة مسودا وجهه ().
 ومن كتاب الال لابن خالويه ()
 
 ورواه ابو بكر الخوارزمي () في كتاب المناقب عن بلال بن حمامة () قال: طلع علينا رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم متبسما ضاحكا ووجهه مشرق كدارة القمر، فقام اليه عبد الرحمن بن عوف فقال: يا رسول الله ما هذا النور؟ قال: بشارة اتتني من ربي في اخي وابن عمي وابنتي، فان الله زوج عليا من فاطمة، وامر رضوان خازن الجنان فهز شجرة طوبي فحملت رقاقا  يعني صكاكا  بعدد محبي اهل بيتي () وانشا تحتها ملاءكة من النور ورفع الي كل ملك صكا، فاذا استوت القيامة باهلها نادت الملاءكة في الخلاءق فلا يبقي محب لاهل البيت الا دفعت اليه صكا فيه فكاكه من النار، فصار اخي وابن عمي وابنتي فكاك رقاب رجال ونساء من امتي من النار ().
 
 وعن انس بن مالك () (رضي الله عنه) في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الرحمن: ">﴿مرج البحرين يلتقيان﴾</a> () قال: علي
 
 وفاطمة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الرحمن: ">﴿يخرج منهما اللءلء والمرجان﴾</a> () قال: الحسن والحسين. رواه صاحب كتاب الدرر عن محمد بن سيرين () في قوله تعالي: (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا) () انها نزلت في النبي (صلي الله عليه واله) وعلي بن ابي طالب (رضي الله عنه) هو ابن عم
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله) زوج ابنته فاطمة فكان نسبا وصهرا.
 وروي عن عمر بن الخطاب () (رض) ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) () قام فحمد الله واثني عليه ثم قال (): ما بال اقوام يزعمون ان قرابتي لا تنفع، ان كل سبب ونسب وصهر () منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي وصهري (). قال عمر (رض):
 
 فلما سمعت ذلك من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) احببت ان يكون بيني وبينه نسب وسبب وصهر، فخطبت الي علي (رضي الله عنه) ابنته ام كلثوم (رض) من فاطمة رضي الله عنها بنت محمد (صلي الله عليه واله) فزوجنيها. (قيل) وكان ذلك في سنة سبع عشر من الهجرة ودخل بها في ذي القعدة من السنة المذكورة، وكان صداقها اربعين الف درهم فولدت له زيدا او () زينبا.
 
 وروي الامام ابو الحسين البغوي () في تفسيره () يرفعه بسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما نزل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي﴾</a> () قالوا: يا رسول الله من هءلاء الذين امرنا الله بمودتهم؟ قال: علي وفاطمة وابناها ().
 

 
 وروي السدي () عن ابي مالك () عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري : ">﴿ومن يقترف حسنة نزد لهو فيها حسنا﴾</a> () قال: المودة لال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 
 فهءلاء هم اهل البيت المرتقون بتطهيرهم الي ذروة اوج الكمال، المستحقون لتوقيرهم مراتب الاعظام والاجلال، ولله در القاءل اذ قال: 
 هم العروة الوثقي لمعتصم بها * مناقبهم جاءت بوحي وانزال مناقب في الشوري () وسورة هل اتي () * وفي سورة الاحزاب يعرفها التالي وهم ال بيت المصطفي فودادهم * علي الناس مفروض بحكم واسجال () وقال اخر ():
 هم القوم من اصفاهم الود مخلصا * تمسك () في اخراه بالسبب الاقوي هم القوم فاقوا العالمين مناقبا () * محاسنها تجلي واثارهم () تروي موالاتهم فرض وحبهم هدي * وطاعتهم ود وودهم تقوي ()
 
 الفصل الاول في ذكر امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه 
 الفصل الاول في ذكر امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه ()
 
 هو الامام () الاول ()،
 
 واسم ابي طالب: عبد مناف ()، واسم عبد المطلب (): شيبة الحمد ().
 
 وكنيته ابو الحارث ()، وعنده يجتمع نسب علي (رضي الله عنه) بنسب النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 وكان ولد ابي طالب: طالبا ولا عقب له ()، وعقيلا () وجعفرا ()، وعليا، وكل
 
 واحد اسن من الاخر بعشر سنين. وام هاني، واسمها فاختة ()، وامهم جميعا فاطمة بنت اسد (رض) ()، هكذا ذكر ذلك ضياء الدين ابو المءيد موفق بن احمد
 
 الخوارزمي في كتابه المناقب ().
 ولد علي () (عليه السلام) بمكة المشرفة بداخل () البيت الحرام في يوم الجمعة الثالث عشر من شهر الله الاصم رجب الفرد سنة ثلاثين من عام الفيل قبل الهجرة بثلاث وعشرين سنة، وقيل بخمس وعشرين ()، وقبل المبعث باثني عشرة
 
 سنة ()، وقيل بعشر سنين (). ولم يولد في البيت الحرام قبله احد سواه، وهي فضيلة خصه الله تعالي بها اجلالا له واعلاء لمرتبته واظهارا لتكرمته. وكان علي (رضي الله عنه) هاشميا من هاشمين واول من ولده هاشم مرتين ().
 
 ومن كتاب المناقب لابي المعالي () الفقيه المالكي روي خبرا يرفعه الي علي بن الحسين () رضي الله عنهما انه قال: كنا عند الحسين (رضي الله عنه) في بعض الايام واذا بنسوة مجتمعين فاقبلت امراة منهن علينا فقلت لها: من انت يرحمك الله؟ قالت: انا زيدة () ابنة العجلان من بني ساعدة، فقلت لها: هل عندك من شء تحدثينا به؟ قالت: اي والله حدثتني ام عمارة بنت عبادة بن فضلة بن مالك بن عجلان () الساعدي انها كانت ذات يوم في نساء من العرب اذ اقبل ابو طالب كءيبا حزينا، فقلت له: ما شانك؟ قال: ان فاطمة بنت اسد في شدة من الطلق. ثم انه اخذ بيدها وجاء بها الي الكعبة فدخل بها، وقال: اجلسي علي اسم الله، فطلقت طلقة واحدة فولدت غلاما نظيفا منظفا لم ار احسن وجها منه، فسماه ابو طالب عليا وقال شعرا:
 سميته بعلي كي يدوم له * عز العلو وفخر () العز ادومه ()
 
 وجاء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فحمله معه الي منزل امه (). قال علي بن الحسين: فوالله ما سمعت بشء حسن قط، الا وهذا من احسنه ().
 وكان مولد علي (رضي الله عنه) بعد ان دخل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بخديجة رضي الله عنها بثلاث سنين وكان عمر رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم ولادة علي (رضي الله عنه) ثمانيا () وعشرين سنة والله اعلم.
 
 فصل في ذكر ام علي كرم الله وجهه امه: فاطمة بنت اسد () بن هاشم بن عبد مناف تجتمع هي وابو طالب في هاشم، اسلمت وهاجرت مع النبي (صلي الله عليه واله) وكانت من السابقات الي الايمان بمنزلة الام من النبي (صلي الله عليه وسلم). فلما ماتت كفنها النبي (صلي الله عليه واله) بقميصه () وامر اسامة بن زيد ()، وابا ايوب الانصاري، وعمر بن الخطاب، وغلاما اسود، فحفروا قبرها، فلما بلغوا لحدها حفره رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بيديه واخرج ترابه، فلما فرغ اضطجع فيه () وقال: الله () الذي يحيي ويميت وهو حي لا يموت، اللهم اغفر لامي فاطمة بنت اسد ولقنها حجتها ووسع
 
 عليها قبرها () بحق نبيك محمد والانبياء الذين من قبلي فانك ارحم الراحمين.
 فقيل: يا رسول الله رايناك صنعت () شيءا لم تكن صنعته () باحد قبلها!! فقال (صلي الله عليه وسلم):
 البستها قميصي لتلبس من ثياب الجنة، واضطجعت () في قبرها ليخفف عنها من ضغطة القبر، انها () كانت من احسن خلق الله صنعا () الي بعد ابي طالب رضي الله عنهما ورحمهما ().
 
 فصل في تربية النبي (صلي الله عليه وسلم) له وذلك انه لما نشا علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) وبلغ سن التمييز اصاب اهل مكة جدب شديد وقحط اجحف بذوي المروة واضر بذوي العيال الي الغاية، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعمه العباس  وكان من ايسر بني هاشم : يا عم () ان اخاك ابا طالب كثير العيال وقد اصاب الناس ما تري، فانطلق بنا الي بيته () لنخفف () من عياله فتاخذ انت رجلا واحدا واخذ انا رجلا، فنكفلهما عنه. قال العباس: افعل ().
 فانطلقا حتي اتيا ابا طالب فقالا: انا نريد ان نخفف عنك من عيالك حتي ينكشف عن الناس ما هم فيه، فقال لهما ابو طالب: اذا تركتما لي عقيلا وطالبا فاصنعا ماشءتما، فاخذ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عليا وضمه () اليه، واخذ العباس جعفرا فضمه اليه، فلم
 
 يزل علي مع رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي بعث () الله عزوجل محمدا نبيا فاتبعه علي (عليه السلام) وامن به وصدقه، وكان عمره اذ ذاك في السنة الثالثة عشر من عمره ولم يبلغ الحلم، وقيل غير ذلك ()، واكثر الاقوال واشهرها انه لم يبلغ الحلم ().
 

 
 وانه اول من اسلم وامن برسول الله (صلي الله عليه واله) من الذكور بعد خديجة ().
 قال الثعلبي () في تفسير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿والسبقون الاولون من المهجرين والانصار﴾</a> (): وهو قول ابن عباس، وجابر بن عبد الله الانصاري، وزيد بن ارقم،
 
 ومحمد بن المنكدر ()، وربيعة المراءي (). وقد اشار علي بن ابي طالب كرم الله وجهه الي شء من ذلك في ابيات قالها رواها عنه الثقات الاثبات وهي هذه الابيات:
 محمد النبي اخي وصنوي * وحمزة سيد الشهداء عمي وبنت محمد سكني وعرسي * منوط لحمها بدمي ولحمي سبقتكم الي الاسلام طفلا * صغيرا ما بلغت اوان حلمي ()
 
 فويل ثم ويل ثم ويل * لمن يلقي الاله غدا بظلمي ()
 
 رباه النبي (صلي الله عليه وسلم) وازلفه وهداه الي مكارم الاخلاق والفقه ()، وكان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قبل بدء امره اذا اراد الصلاة خرج الي شعاب مكة مستخفيا واخرج عليا معه فيصليان ما شاء الله، فاذا قضيا رجعا الي مكانهما ().
 ونقل يحيي بن عفيف الكندي قال: حدثني ابي قال: كنت جالسا مع العباس بن عبد المطلب بمكة بالمسجد قبل ان يظهر امر رسول الله (صلي الله عليه واله)، فجاء شاب فنظر الي السماء حين حلقت الشمس ثم استقبل الكعبة فقام يصلي، فجاء غلام فقام عن يمينه، ثم جاءت امراة فقامت خلفهما، فركع الشاب فركع الغلام والمراة، ثم رفع فرفعا، ثم سجد فسجدا، فقلت: يا عباس امر عظيم فقال العباس: اتعرف () هذا الشاب؟ فقلت: لا، فقال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن اخي، اتدري من هذا الغلام؟ هذا علي بن ابي طالب ابن اخي، اتدري من هذه المراة؟ هذه خديجة بنت خويلد، ان ابن اخي هذا حدثني ان ربه رب السماوات والارض امره بهذا الدين وهو عليه، ولا والله علي ظهر الارض اليوم علي هذا الدين غير هءلاء.
 وكان عفيف يقول لي بعد ان اسلم ورسخ في الاسلام: ليتني كنت رابعا لهم ().
 

 
 فصل في ذكر شء من علومه فمنها: علم الفقه الذي هو مرجع الانام ومجمع الاحكام ومنبع الحلال والحرام.
 فقد كان علي (عليه السلام) مطلعا علي غوامض احكامه، منقادا له جامحا بزمامه، مشهودا له فيه بعلو محله ومقامه، ولهذا خصه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بعلم القضاء، كما نقله الامام ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي رحمة الله عليه في كتابه المصابيح مرويا عن انس بن مالك: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) [لما] خصص جماعة من الصحابة كل واحد بفضيلة خص () عليا بعلم القضاء، فقال: واقضاكم علي ().
 
 ومن ذلك: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان جالسا في المسجد وعنده اناس () من الصحابة اذ جاءه (صلي الله عليه وسلم) رجلان يختصمان، فقال احدهما: يا رسول الله، ان لي حمارا ولهذا () بقرة، وان بقرته نطحت () حماري فقتلته، فبدر () رجل من الحاضرين فقال: لا ضمان
 
 علي البهاءم، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اقض بينهما يا علي، فقال لهما علي كرم الله وجهه: اكان الحمار والبقرة موثقين ام [كانا] مرسلين، ام احدهما موثقا والاخر مرسلا ()؟ فقالا: كان الحمار موثقا والبقرة مرسلة وكان صاحبها معها، فقال (عليه السلام):
 علي صاحب البقرة الضمان، وذلك بحضرة النبي (صلي الله عليه واله)، فقرر (صلي الله عليه واله) حكمه وامضي قضاءه ().
 ومن ذلك: ما يروي ان رجلا اتي به الي عمر بن الخطاب (رض)، وكان صدر منه انه قال لجماعة من الناس وقد سالوه كيف اصبحت؟ قال: اصبحت احب الفتنة، واكره الحق، واصدق اليهود والنصاري، واءمن بما لم اره، واقر بما لم يخلق، فرفع الي عمر (رض) فارسل الي علي كرم الله وجهه، فلما جاءه اخبره بمقالة الرجل قال: صدق، يحب الفتنة، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التغابن: ">﴿انما امو لكم واولادكم فتنة﴾</a> (). ويكره الحق [يعني] الموت، قال الله تعالي: (وجاءت سكرة الموت
 
 بالحق) (). ويصدق اليهود والنصاري، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وقالت اليهود ليست النصري علي شء وقالت النصري ليست اليهود علي شء﴾</a> (). ويءمن بما لم يره، يءمن بالله عزوجل، ويقر بما لم يخلق، يعني الساعة، فقال عمر (رض): اعوذ من معضلة، لا علي لها () ().
 
 وقال سعيد بن المسيب: كان عمر يقول: اللهم لا تبقني لمعضلة ليس فيها ابو الحسن، وقال (رض) مرة: لولا علي لهلك عمر ().
 ومن ذلك: انه (عليه السلام) وقعت له واقعة حارت علماء عصره () في () حكمها، وهي: ان رجلا تزوج بخنثي ولها فرج كفرج الرجال () وفرج كفرج النساء () واصدقها جارية كانت له، ودخل بها ()، فحملت منه الخنثي وجاءته () بولد. ثم ان الخنثي وطات الجارية التي اصدقها زوجها ()، فحملت منها () وجاءت بولد، فاشتهرت قصتهما
 
 ورفع امرهما () الي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فسال عن حال الخنثي، فاخبر انها تحيض وتطا وتوطا وتمني من الجانبين وقد حبلت واحبلت فصار الناس متحيري الافهام في جوابها! وكيف الطريق الي حكم قضاءها وفصل خطابها؟
 فاستدعي امير المءمنين [غلامين] يرفا وقنبرا وامرهما ان يعدا اضلاع الخنثي () من الجانبين وينظرا، فان كانت متساوية فهي امراة، وان كان الجانب الايسر انقص من اضلاع الجانب الايمن بضلع واحد فهو رجل، فدخلا () علي الخنثي كما امرهما امير المءمنين (عليه السلام) وعدا اضلاعها من الجانبين فوجدا اضلاع الجانب الايسر تنقص () عن () اضلاع الجانب الايمن بضلع، فاخبراه بذلك وشهدا عنده به، فحكم علي الخنثي بانها رجل، وفرق بينها وبين زوجها.
 ودليل ذلك: ان الله تعالي لما خلق ادم (عليه السلام) وحيدا اراد سبحانه وتعالي لاحسانه اليه ولخفي حكمته فيه ان يجعل له زوجا من جنسه ليسكن كل واحد منهما الي صاحبه، فلما نام ادم (عليه السلام) خلق الله تعالي من ضلعه القصير () من جانبه الايسر حواء، فانتبه فوجدها جالسة الي جانبه كاحسن ما يكون من الصور، فلذلك صار الرجل ناقصا من جانبه الايسر علي المراة بضلع واحد والمراة كاملة الاضلاع من الجانبين، والاضلاع الكاملة من الجانبين اربعة وعشرون ضلعا في كل جانب اثنا عشر ضلعا، وهذا في المراة. واما الرجل فثلاثة وعشرين ضلعا، اثنا عشر من اليمين، واحد عشر من اليسار. وباعتبار هذه الحالة قيل: للمراة ضلع اعوج، وقد صرح النبي (صلي الله عليه واله)  علي مصدر  بان المراة خلقت من ضلع اعوج، ان ذهبت تقيمها
 
 كسرتها، وان تركتها استمتعت بها علي عوج ().
 وقد نظم بعض الشعراء () فقال:
 هي الضلع للعوجاء لست تقيمها * الا ان تقويم الضلوع انكسارها اتجمع ضعفا () واقتدارا علي الفتي * اليس عجيبا ضعفها واقتدارها () فانظر رحمك الله الي استخراج امير المءمنين علي (عليه السلام) بنور علمه وثاقب فهمه ما اوضح به سبيل السداد وبين به طريق الرشاد، واظهر به جانب الذكورة () الانوثة من مادة الايجاد، وحصلت له هذه المنة الكاملة والنعمة الشاملة بملاحظة النبي له وتربيته وحنوه عليه وشفقته ()، فاستعد لقبول الانوار وتهيا لفيض العلوم والاسرار، فصارت الحكمة من الفاظه ملتقطة، والعلوم الظاهرة والباطنة بفءاده مرتبطة، لم تزل بحار العلوم تتفجر من صدره ويطفيا () عبابها، حتي قال (صلي الله عليه واله): انا مدينة العلم
 
 وعلي بابها ().
 
 فصل في محبة الله ورسوله (صلي الله عليه واله) له (عليه السلام) وذلك انه صح النقل في كتب الاحاديث الصحيحة والاخبار الصريحة: عن انس بن مالك (رض) قال: اهدي الي النبي (صلي الله عليه واله) طير مشوي يسمي الحجل (). وفي
 
 رواية ما رواه الاحباري () فقال: اللهم اءتني () باحب الخلق () اليك ياكل معي من
 
 هذا الطير، فقلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار. فجاء علي فحجبته وقلت (): ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مشغول، رجاء ان يكون الدعوة لرجل من قومي، ثم جاء علي ثانية فحجبته، ثم جاء الثالثة فقرع الباب فقال النبي (صلي الله عليه واله): ادخله فقد عييته، فلما دخل قال له النبي: ما حبسك عني يرحمك الله؟! فقال: هذا () اخر ثلاث مرات وانس يقول:
 انك مشغول، فقال: يا انس، ما حملك علي ذلك؟ قال: سمعت دعوتك فاحببت ان تكون لرجل من قومي، فقال (صلي الله عليه واله): لا يلام الرجل علي حبه لقومه. رواه الترمذي ().
 وفي صحيح البخاري () ومسلم () وغيرهما من الصحاح: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال يوم خيبر: لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه، يحب الله ويحبه الله ورسوله.
 قال: فبات الناس يخوضون () ليلتهم ايهم () يعطاها، فلما اصبح الناس غدوا علي
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله) كل منهم يرجو ان يعطاها، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اين علي بن ابي طالب؟
 فقيل: يا رسول الله، انه ارمد ()، قال: فارسلوا اليه، فاتي به فبصق في عينيه () ودعا له، فبرء حتي لم يكن به وجع، فاعطاه الراية، فقال علي كرم الله وجهه: يا الله، اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا؟ فقال: انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم ثم ادعهم الي الاسلام، واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله لءن يهدي الله بك رجلا واحدا خيرا لك من ان يكون لك حمر النعم. () قال: فمضي وفتح الله علي يديه.
 

 
 وفي ذلك يقول حسان بن ثابت () (رض) في مدحه:
 وكان علي ارمد العين يبتغي * دواء فلما لم يحس () مداويا شفاه () رسول الله منه بتفلة * فبورك مرقيا وبورك راقيا وقال: ساعطي الراية اليوم صارما () * كميا شجاعا في الحروب مجاريا () يحب الهي والاله يحبه () * به يفتح الله الحصون الاوابيا فخص لها دون البرية كلهم * عليا وسماه الولي المءاخيا ()
 
 وفي صحيح مسلم (): قال عمر بن الخطاب (رض): فما احببت الامارة الا يومءذ، فتساورت لها وحرصت عليها، حتي ابديت وجهي، وتصديت لذلك ليتذكرني، قالوا: وانما كانت محبة عمر لها لما دلت عليه من محبته لله ورسوله (صلي الله عليه واله) ومحبتهما له والفتح علي يديه، قاله الشيخ عبد الله بن اسعد اليافعي () في كتابه " المرهم " ().
 
 فصل في مءاخاة رسول الله (صلي الله عليه واله) له، وسبب تسميته بابي تراب وغير ذلك مما خص بها من المزايا العلية الواردة في الاحاديث الصحيحة الجلية فمن ذلك ما رواه الترمذي في صحيحه بسنده عن عبد الله بن عمر (رض) انه قال: لما اخي رسول الله (صلي الله عليه واله) بين صحابته رضي الله عنهم جاءه () علي كرم الله وجهه وعيناه تدمعان، فقال: يا رسول الله، اخيت بين اصحابك ولم تءاخ بيني وبين احد، فسمعت () رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انت اخي في الدنيا والاخرة ().
 ومن مناقب ضياء الدين الخوارزمي عن ابن عباس (رض) قال: لما اخي رسول الله (صلي الله عليه واله) بين اصحابه من المهاجرين والانصار  وهو انه (صلي الله عليه واله) اخي بين ابي بكر
 
 وعمر (رض)، واخي بين عثمان وعبد الرحمن بن عوف، واخي بين طلحة والزبير، واخي بين ابي ذر الغفاري والمقداد رضوان الله عليهم اجمعين  ولم يءاخ بين علي بن ابي طالب وبين احد منهم خرج علي مغضبا حتي اتي جدولا من الارض وتوسد ذراعه ونام فيه تسفي الريح عليه ()، فطلبه النبي (صلي الله عليه واله) فوجده علي تلك الصفة، فوكزه برجله، وقال له: قم فما صلحت ان تكون الا ابا تراب، اغضبت حين اخيت بين المهاجرين والانصار ولم اءاخ بينك وبين احد منهم؟! اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي () بعدي؟! الا من احبك فقد حف بالامن والايمان، ومن ابغضك اماته الله ميتة جاهلية، وحوسب بعمله في الاسلام ().
 
 وفي صحيح البخاري () عن ابي حازم ان رجلا جاء الي سهل بن سعد فقال:
 
 هذا فلان امير المدينة () يدعو عليا عند المنبر يقول له ابو تراب، فضحك، فقال:
 والله ما سماه بهذا الاسم الا النبي (صلي الله عليه واله)، وما كان اسم احب اليه منه... الحديث قال فيه: فقلت: يا ابا عباس، كيف كان ذلك؟ قال: دخل علي علي فاطمة ثم خرج واضطجع في المسجد، فجاءها النبي (صلي الله عليه واله) فقال: اين ابن عمك؟ قالت: في المسجد، فخرج اليه فوجد رداءه قد سقط عن ظهره وخلص التراب الي ظهره، فجعل يمسح عن ظهره ويقول: اجلس يا ابا تراب  مرتين .
 
 وفي صحيح مسلم نحوه عن سهل بن سعد، وقال فيه: جاء رسول الله (صلي الله عليه واله) الي بيت فاطمة فلم يجد عليا في البيت، فقال: اين ابن عمك؟ فقالت: كانت بيني وبينه شء فغاضبني فخرج فلم يقل عندي، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) لانسان: انظر اين هو؟
 فجاء فقال: يا رسول الله، هو في المسجد راقد، فجاءه رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو مضطجع وقد سقط رداءه عن شقه فاصابه تراب، فجعل رسول الله (صلي الله عليه واله) يمسحه عنه ويقول:
 قم يا ابا تراب، ثم يا ابا تراب. وهذا بعض الحديث ().
 قولها (): " خرج ولم يقل عندي " هو بفتح الياء وكسر القاف من القيلولة، وهي النوم نصف النهار. قال العلماء: وفيه جواز النوم في المسجد واستحباب ملاحظة ملاطفة الغضبان وممازحته والمشي اليه لاسترضاءه.
 وفي صحيح البخاري: عن سعد بن ابي وقاص () (رض) قال: قال النبي (صلي الله عليه واله) لعلي كرم الله وجهه: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي ().
 وفي صحيح مسلم قال فيه: وخلف رسول الله (صلي الله عليه واله) علي بن ابي طالب في غزوة تبوك [فارجف له من المنافقين فقالوا: خلفه مع النساء والصبيان وذلك استخفافا منه فاخذ سلاحه ولحق النبي (صلي الله عليه واله) وهو نازل بالجحفة]، فقال: يا رسول الله، تخلفني
 
 في النساء والصبيان؟ فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ().
 
 ومما رواه الترمذي: انه (صلي الله عليه واله) انتجي عليا عند يوم الطاءف، فقال الناس: لقد طال نجواه مع ابن عمه، فقال (صلي الله عليه واله): ما انتجيته، ولكن الله انتجاه ().
 
 وروي الترمذي [عن انس بن مالك (رض) قال:] انه (صلي الله عليه واله) بعث ب‍ [سورة] براءة، او قال: سورة التوبة مع ابي بكر، ثم دعاه فقال: لا ينبغي لاحد ان يبلغ عني [هذا] الا رجل هو () من () اهل بيتي، او قال: يذهب بها الا رجل هو مني وانا منه، فدعا عليا فاعطاه اياها ().
 
 وروي الترمذي ايضا عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من كنت مولاه فعلي مولاه. هذا اللفظ بمجرده ().
 ورواه الترمذي ولم يزد عليه ().
 
 وزاد غيره  وهو الزهري ()  ذكر اليوم والزمان والمكان، قال: لما حج رسول الله (صلي الله عليه واله) حجة الوداع، وعاد قاصدا المدينة قام بغدير خم  وهو ماء بين مكة والمدينة  وذلك في اليوم الثامن عشر من ذي الحجة الحرام وقت الهاجرة، فقال (صلي الله عليه واله): ايها الناس، اني مسءول وانتم مسءولون، هل بلغت؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت ونصحت، قال: وانا اشهد اني قد بلغت ونصحت ثم قال: ايها الناس، اليس تشهدون ان لا اله الا الله، واني رسول الله؟! قالوا: نشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله. قال: وانا اشهد مثل ما شهدتم. ثم قال: ايها الناس، قد خلفت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي: كتاب الله، واهل بيتي، الا وان اللطيف اخبرني انهما لم يفترقا حتي يردا علي الحوض، سعة حوضي ما بين بصري وصنعاء، عدد
 
 انيته عدد النجوم، ان الله مساءلكم كيف خلفتموني في كتابه واهل بيتي. ثم قال:
 ايها الناس، من اولي الناس بالمءمنين؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: ان اولي الناس بالمءمنين اهل بيتي. قال ذلك ثلاث مرات، ثم قال في الرابعة واخذ بيد علي: " اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ()
 
  يقولها ثلاث مرات  الا فليبلغ الشاهد الغاءب ().
 وروي الامام احمد بن حنبل في مسنده: عن البراء بن عازب () قال: كنا مع
 
 النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في سفر () فنزلنا بغدير خم، فنودي () فينا الصلاة جامعة، وكسح لرسول الله (صلي الله عليه واله) تحت شجرتين () فصلي () الظهر، واخذ بيد علي فقال: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟! قالوا: بلي، قال: الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟! قالوا: بلي، [واخذ بيد علي] فقال: " اللهم: من كنت مولاه فعلي
 
 مولاه، اللهم وال () من والاه، وعاد من عاداه، [قال] فلقيه عمر بن الخطاب بعد ذلك فقال له: هنيءا لك يا ابن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة.
 وروي الحافظ ابو بكر بن احمد بن الحسين البيهقي رحمة الله عليه ايضا هذا الحديث بلفظه مرفوعا الي البراء بن عازب ().
 وروي الحافظ ابو الفتوح اسعد ابن ابي الفضاءل بن خلف العجلي في كتابه " الموجز " في فضل الخلفاء الاربعة (رض)، يرفعه بسنده الي حذيفة بن اسيد الغفاري () وعامر بن [ابي] ليلي بن ضمرة قالا (): لما صدر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من حجة الوداع ولم يحج غيرها اقبل، حتي اذا كان بالجحفة نهي عن سمرات متغاديات () بالبطحاء ان لا ينزل تحتهن احد، حتي اذا اخذ القوم منازلهم ارسل فقم ما تحتهن، حتي اذا نودي () بالصلاة  صلاة الظهر  عمد اليهن فصلي بالناس تحتهن، وذلك يوم غدير خم، [و] بعد فراغه من الصلاة، قال: ايها الناس، انه قد
 
 انباني () اللطيف الخبير انه لم يعمر نبي الا نصف عمر النبي الذي كان () قبله، واني لاظن باني ادعي () واجيب، واني مسءول وانتم مسءولون هل بلغت؟ فما انتم قاءلون؟ قالوا: نقول: قد بلغت وجهدت ونصحت وجزاك الله خيرا، قال: الستم تشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان جنته حق، وان ناره حق، والبعث بعد الموت حق؟! قالوا: اللهم [نشهد، قال: اللهم] اشهد.
 ثم قال: ايها الناس، الا تسمعون؟ الا فان الله مولاي وانا اولي بكم من انفسكم، الا ومن كنت مولاه فعلي مولاه. واخذ بيد علي فرفعها حتي نظر () القوم، ثم قال: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ().
 ونقل الامام ابو اسحاق الثعلبي (ره) في تفسيره (): ان سفيان بن
 
 عيينة () سءل عن قول الله عزوجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المعارج: ">﴿سال ساللم بعذاب واقع﴾</a> () فيمن نزلت؟ فقال للساءل: لقد سالتني عن مسالة ما سالني عنها احد قبلك، حدثني ابي، عن جعفر بن محمد، عن اباءه (عليهم السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما كان بغدير خم نادي الناس فاجتمعوا، فاخذ بيد علي وقال (): من كنت مولاه فعلي مولاه. فشاع ذلك في اقطار البلاد، وبلغ ذلك الحارث بن النعمان الفهري، فاتي رسول الله (صلي الله عليه واله) علي ناقته، فاناخ راحلته () ونزل عنها، وقال: يا محمد، امرتنا عن الله عزوجل ان نشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله فقبلناه منك، وامرتنا ان نصلي خمسا فقبلناه [منك وامرتنا
 
 بالزكاة فقبلنا] ()، وامرتنا ان نصوم رمضان فقبلناه، وامرتنا بالحج فقبلناه، ثم لم ترض بهذا حتي رفعت بضبعي ابن عمك تفضله علينا فقلت: " من كنت مولاه فعلي مولاه "، فهذا شء منك ام من الله عزوجل؟! فقال النبي (صلي الله عليه واله): والذي () لا اله الا هو ان هذا من الله عزوجل، فولي الحارث بن النعمان يريد راحلته وهو يقول: اللهم ان كان ما يقول محمد حقا فامطر علينا حجارة من السماء، او اءتنا بعذاب اليم، فما وصل الي راحلته حتي رماه الله عزوجل بحجر () سقط علي هامته فخرج من دبره فقتله. فانزل الله عزوجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="المعارج: ">﴿سال ساءل بعذاب واقع * للكافرين ليس لهو دافع * من الله ذي المعارج﴾</a> ().
 وعن علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) قال: عممني رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم غدير خم بعمامة فسدل () طرفها () علي منكبي وقال (): ان الله تعالي امدني يوم بدر وحنين بملاءكة معتمين () هذه العمة ().
 
 وروي الامام ابو الحسن الواحدي في كتابه المسمي ب‍ " اسباب النزول " يرفعه بسنده الي ابي سعيد الخدري (رض) () قال: نزلت هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك﴾</a> () يوم غدير خم في علي بن ابي طالب. وقوله: " بغدير خم هو
 

 

 

 

 

 

 

 
 بضم الخاء المعجمة وتشديد الميم مع التنوين اسم ل‍ " غيظة " علي ثلاثة اميال من الجحفة، عندها غدير مشهور يضاف الي الغيظة، فيقال: غدير خم، هكذا ذكره الشيخ محيي الدين النووي ().
 تنبيه علي معاني الكلمات في هذا الفصل:
 منها قوله (صلي الله عليه واله): " من كنت مولاه فعلي مولاه " () قال العلماء: لفظة " المولي " مستعملة بازاء معان متعددة، وقد ورد القران العظيم بها.
 فتارة تكون بمعني اولي، قال الله تعالي في حق المنافقين: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحديد: ">﴿ماولاكم النار هي مولاكم﴾</a> () معناه: اولي بكم.
 
 وتارة بمعني الناصر، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="محمد: ">﴿ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم﴾</a> () معناه: ان الله ناصر الذين امنوا وان الكافرين لا ناصر لهم.
 وتارة بمعني الوارث، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ولكل جعلنا مولي مما ترك الوالدان والاقربون﴾</a> () معناه: وارثا.
 وتارة بمعني العصبة، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿واني خفت الموالي من وراءي﴾</a> () معناه:
 عصبتي.
 وتارة بمعني الصديق، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الدخان: ">﴿يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا﴾</a> () معناه:
 حميم عن حميم، وصديق عن صديق.
 وتارة بمعني السيد والمعتق، وهو ظاهر.
 وان () كانت واردة لهذه المعاني فيكون معني الحديث: من كنت ناصره او حميمه او صديقه فان عليا يكون كذلك ().
 

 

 

 
 ومنها قوله (صلي الله عليه وسلم): " انت مني بمنزلة هارون من موسي، غير انه لا نبي بعدي " () فلابد اولا من كشف سر المنزلة التي لهارون من موسي.
 
 وذلك ان القران المجيد  الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه  نطق بان موسي (عليه السلام) سال ربه عزوجل فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿واجعل لي وزيرا من اهلي * هرون اخي * اشدد بهي ازري * واشركه في امري﴾</a> ()، وان الله عزوجل اجابه الي مسءوله واجناه من شجرة دعاءه ثمرة سءله، فقال عز من قاءل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿قد اوتيت سءلك يموسي﴾</a> () وقال عزوجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿ولقد ءاتينا موسي الكتب وجعلنا معه اخاه هرون وزيرا﴾</a> ()، وقال تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿سنشد عضدك باخيك﴾</a> ()، فظهر ان منزلة هارون من موسي منزلة الوزير، والوزير مشتق من احدي معان ثلاثة:
 احدها: من الوزر  بكسر الواو وتسكين الزاي  وهو الثقل، فكونه وزيرا له يحمل عنه اثقاله ويخففها.
 ثانيها: من الوزر  بفتح الواو والزاي  وهو المرجع والملجا، ومنه قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القيامة: ">﴿كلا لا وزر﴾</a> (). فكان () الوزير المرجوع الي رايه ومعرفته، والملجا () الي الاستعانة به.
 والمعني الثالث: من الازر وهو الظهر، قال تعالي: (اشدد بهي ازري) فيحصل بالوزير قوة الامر واشتداد الظهر، كما يقوي البدن ويشتد به، وكانت منزلة هارون من موسي انه يشد ازره ويعاضده ويحمل عنه اثقاله، اي: اثقال بني اسراءيل بقدر استطاعته ().
 

 
 فتلخص: ان منزلة هارون من موسي صلوات الله عليهما انه كان اخاه ووزيره 
 وعضده في النبوة، وخليفته علي قومه عند سفره، وقد جعل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عليا منه بهذه المنزلة، الا النبوة فانه (صلي الله عليه وسلم) استثناها بقوله: " غير انه لا نبي بعدي ". فعلي اخوه ووزيره وعضده، وخليفته علي اهله عند سفره الي تبوك.
 ومنها: الاخوة، وحقيقتها بين الشخصين، كونهما مخلوقين من اصل واحد، وهذه الحقيقة منتفية هاهنا، فان النبي (صلي الله عليه واله) ابوه () عبد الله وامه امنة، وعلي ابوه ابو طالب وامه فاطمة بنت اسد، فتعين صرف حقيقة الاخوة الي لوازمها، ومن لوازمها:
 المناصرة والمعاضدة والاشفاق وتحمل المشاق والمحبة والمودة، فمعني قوله:
 " انت اخي في الدنيا والاخرة " اني ناصرك وعضدك ومشفق عليك ومعتزبك ()، وقد اشار (صلي الله عليه وسلم) الي كون المناصرة من لوازم الاخوة بقوله (صلي الله عليه وسلم) في الحديث الصحيح:
 " انصر اخاك ظالما او مظلوما، فقال السامع: انصره مظلوما، فكيف انصره ظالما؟
 فقال: تمنعه من الظلم فذلك نصرك اياه " () فجعل النبي (صلي الله عليه واله) النصرة من لوازم الاخوة.
 
 فصل في ذكر شء من شجاعته () اما شجاعته فكانت ظاهرة علي اعطافه، مشهورة () معروفة من نعوته واوصافه، واول ذلك: ان النبي (صلي الله عليه واله) لما بايع طاءفة من الانصار بيعة العقبة الاولي () وكانوا
 
 ستة () انفس، منهم: بشير بن سعد ()، وحارثة بن النعمان ()، وسعد بن عبادة الصامت ()،
 
 وعبد الله بن رواحة ().
 فلما كان في العام القابل () اقبل اولءك الستة ومعهم ستة اخرون،
 
 وهم (): بشير بن زيد ()، والبراء بن معرور ()، وعبد الله بن انيس ()، وسهل بن زيد ()، وعبادة بن الصامت ()، والهيثم (). فلقوا النبي (صلي الله عليه واله) عند العقبة، وبايعوه () علي انهم لا
 
 يشركون بالله شيءا، ولا يسرقون، ولا يزنون، ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا ياتون ببهتان يفترونه بين ايديهم وارجلهم، ولا يعصونه في معروف، فقالوا: يا رسول الله، ان تركنا من هذه الشراءع واحدة ماذا يكون؟ فقال النبي: يكون الامر في ذلك الي الله عزوجل: ان شاء عفا وان شاء عذب. فقالوا: رضينا يا رسول الله فابعث معنا رجلا من اصحابك يقرا علينا القران، ويعلمنا شراءع الاسلام، فبعث معهم النبي (صلي الله عليه واله) مصعب بن عمير () بن هاشم ليقرءهم القران ويعلمهم شراءع الاسلام، والناس يءمنون الواحد بعد الواحد، والرجل بعد الرجل، والمراة بعد المراة.
 فلما كان في العام الثالث ()  وهي () البيعة الاخيرة التي بايعه فيها منهم ثلاثة وسبعون رجلا وامراتان  بايعوا رسول الله (صلي الله عليه واله) علي ان يمنعوه مما يمنعون نساءهم وابناءهم وانفسهم، فاختار رسول الله (صلي الله عليه واله) منهم اثني عشر نقيبا، وانصرفوا الي المدينة، فصار كلما اشتد البلاء علي المءمنين بمكة يستاذنون رسول الله (صلي الله عليه واله) في
 
 الهجرة الي المدينة فياذن لهم، فيخرجون ارسالا متسللين اولهم فيما قيل: ابو سلمة بن عبد الاسد المخزومي ()، وقيل: اولهم مصعب بن عمير ()، فعند قدومهم المدينة علي الانصار اكرموهم وانزلوهم في دورهم، واووهم ونصروهم وواسوهم.
 فلما علم المشركون بذلك وانه صار للمسلمين دار هجرة وان اكثر من اسلم قد هاجر اليها شق عليهم ذلك، فاجتمع رءساء قريش بدار الندوة () وكانت موضع
 
 مشورتهم لينظروا ما يصنعوا بالنبي، وكانوا عشرة ()، وهم: شيبة () وعتبة () ابنا ربيعة، ونبيه () ومنبه () ابنا الحجاج، وابي () وامية () ابنا خلف، وابو جهل ابن هشام ()، ونضر () بن الحارث، وعقبة بن ابي معيط ()، فهءلاء العشرة () اجتمعوا للمشورة. فجاءهم ابليس في صورة الشيخ النجدي عليه جبة صوف وبرنس اخضر، وفي يده عكاز يتوكا عليه، فقال لهم: قد بلغني اجتماعكم لمشورتكم فاحببت ان احضركم فما تعدمون مني رايا حسنا، فادخلوه معهم.
 واول () من تكلم عتبة بن ربيعة ()، فقال: الراي ان تحبسوا محمدا في بيت
 
 مغلق، ليس لها غير طاقة واحدة ()، يدخل منها طعامه وشرابه، وتربصون () به ريب المنون. فقال الشيخ النجدي: ليس هذا براي ()، فان له عشيرة، فتحملهم الحمية علي ان لا يمكنوا من ذلك فتتقاتلوا، فقالوا: صدق الشيخ.
 فقال شيبة بن ربيعة: الراي ان تركبوا محمدا جملا شرودا قد شدد تموه بالافشاع () عليه، وتطلقوه نحو البادية، فيقع علي اعراب جفاة، فيكدر عليهم بما يقول، فيكون هلاكه علي يد غيركم، فتستريحون منه. فقال الشيخ النجدي : بءس الراي، تعمدون الي رجل قد افسد سفهاءكم وجهالكم فتخرجوه الي غيركم فيفسدهم ويستعذبهم () بعذوبة لفظه وطلاقة لسانه؟! لءن فعلتم ليجمعن الناس عليكم جمعا، ويقاتلكم بهم، ويخرجكم من دياركم، فقالوا: صدق الشيخ.
 فقال ابو جهل: لا شيرن عليكم براي لا راي غيره، وهو ان تاخذوا من كل بطن من قريش غلاما وسطا، وتدفعوا الي كل غلام سيفا، فيضربوا محمدا ضربة رجل واحد، فاذا قتلوه يفرق دمه في قباءل قريش كلها فلا يقدر بنو هاشم علي حرب قريش كلها، فيرضون بالعقل فيعطوهم عقله، وتخلصوا منه. فقال الشيخ النجدي:
 هذا هو الراي وقد صدق فيما قال واشار به، وهو اجود اراءكم، فلا تعدلوا عنه، فتفرقوا علي راي ابي جهل، مجتمعين علي قتل النبي (صلي الله عليه واله).
 فاتي جبرءيل (عليه السلام) الي النبي (صلي الله عليه واله) واخبره بذلك، وامره ان [لا] يبيت في موضعه الذي كان ينام فيه، واذن الله تعالي في الهجرة، فعند ذلك اخبر عليا بامورهم، وامره
 
 ان ينام عوضه في () مضجعه علي () فراشه الذي كان ينام فيه، وقال له: لن يصل اليك منهم امر تكرهه ()، ووصاه بحفظ ذمته واداء امانته، ظاهرا علي اعين الناس، وكانت قريش تدعو النبي (صلي الله عليه واله) في الجاهلية بالامين.
 وامره ان يبتاع رواحل له وللفواطم: فاطمة بنت النبي () (صلي الله عليه واله)، وفاطمة بنت اسد () ام علي كرم الله وجهه، وفاطمة بنت الزبير بن عبد المطلب ()، ولم يهاجر معه من بني هاشم
 
 ومن ضعفاء المءمنين [احد] وقال لعلي: اذا ابرمت ما امرتك به كن علي اهبة الهجرة ()
 
 الي الله ورسوله، وسر لقدوم كتابي عليك (). ثم خرج عنه رسول الله (صلي الله عليه واله) وقال له: اذا جاءك ابو بكر فوجهه خلفي نحو بءر ام ميمون وكان ذلك في فحمة العشاء، والرصد من قريش قد اطافوا بالدار ينتظرون ان ينتصف الليل وينام الناس، فاخذ النبي (صلي الله عليه واله) قبضة من تراب وقرا عليها (). وحثاها في وجوههم، فخرج فلم يروه.
 ونام علي (عليه السلام) علي فراشه. فدخل عليه ابو بكر (رض) وهو يظنه رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال له علي ان رسول الله (صلي الله عليه واله) خرج نحو بءر ام ميمون () وهو يقول لك: ادركني فلحقه، ابو بكر (رض) ومضيا جميعا يتسايران حتي اتيا جبل ثور فدخلا الغار
 
 واختفيا فيه وجاءت العناكب الذكور والاناث من اسفل الغار يستقبل بعضها بعضا حتي نسجت علي الغار نسج اربع سنين في ساعة واحدة، واقبلت حمامتان من حمام مكة حتي سقطتا جميعا علي باب الغار وباضت الانثي منهما من ساعتها بقدرة الله وحضنت علي البيض. وذهب من الليل ما ذهب وعلي (رض) ناءم علي فراش رسول الله (صلي الله عليه واله) والمشركون يرجمونه ()، فلم يضطرب ولم يكترث، ثم انهم تسوروا عليه ودخلوا شاهرين سيوفهم، فثار في وجوههم فعرفوه فقالوا: هو انت؟! اين صاحبك ()؟ فقال: لا ادري، فخرجوا عنه وتركوه، ولم يصل اليه منهم مكروه وكفاه الله شرهم.
 قال بعض اصحاب الحديث: واوحي الله تعالي الي جبرءيل وميكاءيل ان انزلا الي علي (عليه السلام) واحرساه في هذه الليلة الي الصباح، فنزلا اليه وهما يقولان: بخ بخ من مثلك يا علي قد باهي الله تعالي بك ملاءكته ().
 واورد الامام حجة الاسلام ابو حامد محمد ابن الغزالي () رحمه الله تعالي في كتاب " احياء علوم الدين " ان ليلة بات علي بن ابي طالب علي فراش رسول الله (صلي الله عليه واله) اوحي الله تعالي الي جبرءيل وميكاءيل: اني اخيت بينكما، وجعلت عمر احدكما اطول من عمر الاخر، فايكما يءثر صاحبه بالحياة؟ فاختارا كلاهما
 
 الحياة واحباها، فاوحي الله تعالي اليهما: افلا كنتما مثل علي بن ابي طالب حين اخيت بينه وبين محمد فبات علي فراشه يفديه بنفسه ويءثره بالحياة، اهبطا الي الارض فاحفظاه من عدوه، وكان () جبرءيل عند راسه، وميكاءيل عند رجليه ينادي ويقول: بخ بخ من مثلك يا ابن ابي طالب؟ يباهي الله بك الملاءكة، فانزل () الله عزوجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد﴾</a> ().
 وفي تلك الليلة انشا علي كرم الله وجهه يقول ():
 
 وقيت بنفسي خير من وطء الثري * واكرم خلق طاف بالبيت والحجر وبت اراعي منهم ما يسوءني * وقد صبرت نفسي علي القتل والاسر وبات رسول الله في الغار امنا * وما زال في حفظ الاله وفي السر () فهذا مما يشهد له بقوة جنانه، وثبات اركانه، وتبريزه علي نظراءه () واقرانه، من ابطال الحرب وشجعانه.
 ومن كلام بعضهم: واعجباه! هذا فداه بنفسه من الكفار، وهذا ساواه بنفسه في الغار، وهذا انسه في مسيره، وهذا بات علي سريره، وهذا انفق ماله عليه، وهذا بذل مهجته بين يديه، وكل () منهما سعيه مشكور، وفضله مشهور، وهو علي صنيعه مثاب وماجور ().
 
 قال (): واصبحت () قريش وقد خرجوا في طلب النبي (صلي الله عليه واله) يقصون اثره في شعاب مكة وجبالها، فلم يتركوا موضعا، حتي انهم وقفوا علي باب الغار الذي فيه النبي (صلي الله عليه واله)، فوجدوا العنكبوت ناسجا علي بابه، ووجدوا حمامتين وحشيتين قد نزلتا بباب الغار، وباضتا وفرختا، فقال لهم عتبة بن ربيعة: ما وقوفكم هاهنا، لو دخل محمد هذا الغار لخرق هذا النسج الذي ترون ولطارت الحمامتان، وجعل القوم يتكلمون. فحزن ابو بكر وخاف، فقال له النبي (صلي الله عليه واله): يا ابا بكر، نحن اثنان والله ثالثنا، فما ظنك باثنين الله ثالثهما؟ لا تحزن ان الله معنا، وسيقتل عامة من تري ببدر
 
 ان شاء الله تعالي (). فضرب الله علي وجوه القوم فانصرفوا.
 نقل المسعودي  في شرحه لمقامات الحريري () عند ذكره طوق الحمامة في المقامة الاربعين  عن ابي مصعب المكي قال: ادركت انس بن مالك وزيد بن ارقم والمغيرة بن شعبة رضي الله عنهم، فسمعتهم يتحدثون في امر رسول الله (صلي الله عليه واله) ليلة الغار، فقالوا: بعد ان دخل رسول الله (صلي الله عليه واله) الغار [و] معه ابو بكر امر الله سبحانه وتعالي شجرة فنبتت علي فم الغار قبالة وجه النبي (صلي الله عليه واله)، وامر حمامتين وحشيتين فنزلتا بباب الغار، واقبل فتيان قريش من كل بطن رجل بعصيهم وبهراواهم () وسيوفهم علي عواتقهم، حتي اذا كانوا قريبا من الغار ونظروا الي الحمامتين بباب الغار فرجعوا، وقالوا: لا ننظر بالغار غير حمامتين وحشيتين، ولو كان به احد لطارتا، فسمت () النبي (صلي الله عليه وسلم) حينءذ علي الحمام، وفرض جزاءهن في قتلهن في الحرم، فكن في الحرم امنات.
 قوله: " سمت علي الحمام " يعني: قال لهن: بارك الله عليكن، يقال: سمت له اي اذا دعا له بالبركة ()، انتهي.
 وما احسن قول الفيومي () في تخميسه للبردة:
 هذا الحمام بباب الغار قد نزلا * والعنكبوت حكت من نسجها حللا فالصاحبان هنا يا قوم ما دخلا * ظنوا الحمام وظنوا العنكبوت علا خير البرية لم تنسج ولم تحم
 
 قال: واقام رسول الله (صلي الله عليه واله) ثلاثة ايام بلياليها في الغار، وقريش يطلبونه فلا يقدرون عليه، ولا يدرون اين هو؟ واسماء بنت ابي بكر تاتيهما ليلا بطعامها وشرابهما.
 قال: فلما كان بعد الثلاثة الايام امرها النبي (صلي الله عليه واله) [ان تذهب] الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال لها: اخبريه بموضعنا، وقولي له يستاجر لنا دليلا، وياتينا معه بثلاثة من الابل بعد مضي من الليلة الاتية. قال: فجاءت اسماء الي علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) فاخبرته بذلك، فاستاجر لهما علي (رضي الله عنه) عند ذلك رجلا يقال له: الاريقط بن عبد الله الليثي، وارسل معه بثلاث من الابل، فجاء بهن الي اسفل الجبل ليلا [بعد ما مضي من الليلة الاتية () قليلا].
 قال: وسمع النبي (صلي الله عليه واله) برغاء الابل، فنزل من الغار هو وابو بكر اليه فعرفاه، فعرض عليه النبي (صلي الله عليه وسلم) الاسلام، فقيل: اسلم. وقيل: انه لم يسلم، وجعل يشد علي الابل ارحالها () وهو يرتجز ويقول:
 شدا العري علي المطي واخرما () * وودعا غاركما والحرما وشمرا هديتما وسلما * لله هذا الامر حقا فاعلما سينصر الله النبي المسلما قال: وركب النبي (صلي الله عليه وسلم) وركب ابو بكر وركب الدليل وساروا، فاخذ بهم الدليل اسفل مكة، ومضي بهما علي طريق الساحل، فاتصل الخبر بابي جهل [في] ثاني يوم، فنادي في اهل مكة فجمعهم، وقال: انه بلغني ان محمدا قد مضي نحو يثرب علي طريق الساحل ومعه رجلان اخران، فايكم ياتيني بخبره؟ قال:
 
 فوثب سراقة بن مالك بن جعثم المدلجي احد بني كنانة فقال: انا لمحمد يا ابا الحكم.
 ثم انه ركب راحلته واستجنب فرسه، واخذ معه عبدا له اسود، كان من الشجعان الموصوفين المشهورين، فسار [ا] في اثر النبي (صلي الله عليه وسلم) سيرا عنيفا نحو الساحل فلحقا به. قال: فالتفت ابو بكر فنظر الي سراقة بن مالك مقبلا، فقال: يا رسول الله قد دهينا، هذا سراقة بن مالك قد اقبل في طلبنا ومعه غلامه الاسود المشهور فلان، فلما ابصرهم سراقة نزل عن راحلته وركب فرسه، وتناول رمحه، واقبل نحوهم، فلما قرب منهم قال النبي (صلي الله عليه وسلم): اللهم اكفنا امر سراقة بما شءت وكيف شءت واني شءت. قال: فساخت () قواءم فرسه في الارض حتي لم يقدر الفرس ان يتحرك.
 قال: فلما نظر سراقة الي ذلك هاله فرمي بنفسه عن الفرس الي الارض ورمي برمحه وقال: يا محمد انت امن اصحابك فادع ربك ان يطلق لي جوادي ولك علي عهد وميثاق ان ارجع عنك ولا عليك مني [فزع] فرفع النبي (صلي الله عليه واله) يديه الي السماء وقال: اللهم ان كان صادقا فيما يقول فاطلق له جواده.
 قال: فاطلق الله تعالي قواءم فرسه حتي وقف علي الارض صحيحا سليما، فاخرج سراقة سهما من كنانته ودفعه الي النبي (صلي الله عليه وسلم) وقال: يا محمد خذ هذا السهم معك فانك ستمر بابل لي فيها غلام لي يرعاها [امامك] خذ منها ما شءت فادفع اليه السهم واستعر من اباعري بعيرا او بعيرين ما اردت توصل به، ولي غنم ايضا ترعي امامك خذ منها ما شءت فاذبحه، فقال له النبي (صلي الله عليه واله): علي انك تءمن بالله وتشهد بشهادة الحق في وقتك هذا، فقال: يا محمد اما الان فلا، ولكني اصرف عنك الناس، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): اذا بخلت علينا بنفسك فلا حاجة لنا في مالك ().
 
 قال: وانصرف سراقة راجعا الي مكة، وسار النبي (صلي الله عليه وسلم) يريد يثرب، فلما رجع سراقة الي مكة اجتمع اليه اهلها وقالوا: اخبرنا ما وراءك يا سراقة؟ فقال: ما رايت لمحمد اثرا ولا سمعت عنه () خبرا، والابل التي بلغتكم انها متوجهة نحو يثرب ابل لعبد القيس، فقال ابو جهل: اما واللات يا سراقة، ان نفسي تحدثني انك رايت محمدا ولحقت به، ولكنه خدعك فانخدعت، ودعاك فاجبت، قال: فتبسم سراقة من قول ابي جهل وقال: اما انك لو عاينت من فرسي هذا ما عاينت لصرفت عني كلامك، ونهض عنهم قاءما.
 ثم انه بعد ذلك اخبرهم بقصته مع النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: ومضي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وابو بكر والدليل بين ايديهما حتي اخذ بهما اسفل عسفان، ثم خرج بهما علي قديد، ثم علي الفجاج، ثم سار بهما الي ان قربا من المدينة، والاوس والخزرج قد بلغهم خروج النبي (صلي الله عليه وسلم) من مكة يريد يثرب. وكانوا يخرجون كل يوم اذا صلوا الظهر () الي ظاهر الحرة يجلسون هناك ينتظرون قدومه (صلي الله عليه وسلم) فلا يزالون كذلك حتي يبلغ منهم حر الشمس، فاذا لم يروا شيءا رجعوا الي منازلهم.
 قال: فوصل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي قبا يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول، ونزل علي كلثوم بن الهرم () اخي بني عمرو بن عوف وقال قوم: نزلوا علي سعد بن خيثمة، والصحيح انه نزل علي كلثوم بن الهرم، غير انه كان اذا خرج من منزل كلثوم يجلس للناس في منزل سعد بن خيثمة وراودوه الدخول الي
 
 المدينة فقال: ما انا بداخلها حتي يقدم ابن عمي وابنتي  يعني عليا وفاطمة رضي الله عنهما .
 قال ابو اليقظان: ولما وصل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم ) الي قبا حدثنا بما ارادت به قريش من المكر، ومن مبيت علي علي فراشه، وبين مءاخاة الله بين جبرءيل وميكاءيل، وجعل عمر احدهما اطول من عمر الاخر... الحديث المقدم بتمامه كما ذكره صاحب الكشاف ايضا.
 قال: وكتب النبي (صلي الله عليه واله) الي علي (عليه السلام) يامره بالمسير اليه والمهاجرة هو ومن معه، وكان علي كرم الله وجهه بعد ان توجه رسول الله (صلي الله عليه واله) قام صارخا بالابطح ينادي:
 من كان له قبل محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) امانة فليات ترد اليه امانته وقضي حواءجه وجميع اموره. وابتاع ركايب واجمالا بسبب المهاجرة، ولم يكن ينتظر غير ورود كتاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلما ورد عليه الكتاب خرج بالفواطم وخرج معه ايمن بن ام ايمن مولي النبي (صلي الله عليه واله) وجماعة من ضعفاء المءمنين ومعهم [ام] ايمن ايضا، فاتوا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهو نازل بقبا علي بني عمرو بن عوف لم يدخل المدينة.
 فلما ان جاءوا خرج من قبا يوم الجمعة بجمع من بني سالم ومن معه من المسلمين وهم يومءذ ماءة رجل، ثم ركب ناقته وجعل الناس يكلمونه في النزول عليهم وياخذون بخطام الناقة فيقول (صلي الله عليه وسلم): خلوا سبيلها فانها مامورة. فبركت عند موضع مسجد () رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو يومءذ يصلي فيه رجال من المسلمين وهو مربد () لسهل وسهيل غلامين من بني مالك بن النجار اشتراه رسول الله (صلي الله عليه واله) بعشرة دنانير، وقيل: امتنعوا من بيعه وبذلوه لله عزوجل، وهو الصحيح، فاتخذه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مسجدا () وهو مكان مسجده اليوم. وهذا تفصيل شء من مواقف ابي الحسن (رضي الله عنه)
 
 ومواطن جهاده التي قام فيها بالفروض والسنن.
 فمنها: ما كان مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وذلك [كانت] علي راس ثمانية عشر شهرا من مقدمه () الي المدينة الشريفة وعمر علي (رض) اذ ذاك سبع وعشرة ()، سنة فاتفقت غزوة بدر التي اردت بالشرك فقصمت مطاه وفصمت عراه، فيومها يوم خصه الله تعالي بابدار بدره، وبشرت بالنصر تباشير فجره، ونزلت فيه الملاءكة المسمومة لا مداد نصره، وانقسمت جموع المشركين يومءذ الي مجدول بقتله () ومخذول باسره. فكان علي (رض) خاءضا لجج غمراته بقلب لا ينحرف، وقدم اقدام لا ينصرف، يقط بشبا () سيفه رقاب الهام قط الاقلام.
 فكان عدة من قتل علي كرم الله وجهه من مقاتلة المشركين علي ما قيل في المغازي احدا وعشرين قتيلا، منهم من اتفق الناقلون علي انفراده بقتله وهم تسعة:
 وليد بن عتبة بن ربيعة، خال معاوية بن ابي سفيان قتله مبارزة وكان شجاعا جريءا () فتاكا () وقاحا تهابه الابطال، والعاص بن سعيد بن العاص بن امية وكان هولا عظيما من الرجال المعدودين، وعامر بن عبد الله، ونوفل بن خويلد وكان من شياطين قريش وكان من اشد الناس عداوة للنبي (صلي الله عليه وسلم)، وكانت قريش تقدمه وتعظمه () ولما عرف رسول الله (صلي الله عليه واله) حضوره سال الله ان يكفيه امره [وقال (صلي الله عليه واله): اللهم اكفني نوفلا] فقتله علي بن ابي طالب (رض)، ومسعود بن امية بن المغيرة، وابو قيس بن
 
 الفاكه ()، وعبد الله بن المنذر بن ابي رفاعة، والعاص بن منبه بن الحجاج، وحاجب بن الساءب ().
 

 

 

 
 واما الذين شارك () في قتلهم غيره فهم اربعة: حنظلة بن ابي سفيان بن حرب اخو معاوية، وعبيدة بن الحارث، وزمعة () وعقيل ابنا () الاسود بن [عبد] المطلب ().
 واما المختلف فيهم فسبعة وهم (): طعيمة () بن عدي بن نوفل وكان من رءوس اهل الضلال، وعمر بن عثمان بن عمر، وابو قيس بن الوليد بن المغيرة، وابو العاص بن قيس، واوس الجمحي، وعقبة بن ابي معيط [صبرا]، ومعاوية بن عامر.
 فهذه عدة من قتله علي كرم الله وجهه يوم بدر. واجمع اهل الغزوات علي ان
 
 عدة من قتل من مقاتلة المشركين يوم بدر سبعون رجلا ().
 وروي عن ابي رافع مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: لما اصبح الناس يوم بدر اصطفت قريش امامها عتبة بن ربيعة واخاه شيبة وابنه الوليد، فنادي عتبة رسول الله (صلي الله عليه واله) [فقال]: يا محمد، اخرج الينا اكفاءنا من قريش، فبدر اليه () ثلاثة من شبان
 
 الانصار ()، فقال لهم عتبة: من انتم؟ فانتسبوا له، فقال لهم: لا حاجة لنا () الي () مبارزتكم، انما طلبنا بني عمنا، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) للانصار: ارجعوا الي مواقفكم، ثم قال: قم يا علي، قم يا حمزة، قم يا عبيدة، قاتلوا علي حقكم الذي بعث به نبيكم. اذ جاءوا بباطلهم ليطفءوا نور الله، فقاموا فصفوا [للقوم] في وجوههم وكان علي رءوسهم () البيض، فلم يعرفوهم.
 فقال لهم عتبة: يا هءلاء تكلموا، فان كنتم اكفاءنا قاتلناكم، فقال حمزة: انا حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله، فقال عتبة: كفو كريم. وقال علي: انا علي بن ابي طالب [بن عبد المطلب] وقال عبيدة: انا عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب، فقال عتبة لابنه الوليد: قم يا وليد، ابرز لعلي [فبرز اليه] وكانا اذ ذاك اصغر الجماعة سنا، فاختلفا بضربتين ()، اخطات ضربة الوليد ووقعت ضربة علي [علي] اليد () اليسري من الوليد فابانتها، ثم ثني عليه باخري فجدله صريعا ().
 وروي عن علي (عليه السلام) انه كان اذا ذكر () بدرا وقتله الوليد قال في حديثه: كاني انظر الي وميض خاتمه في شماله، عندما ابينت يده منه وبها اثر من خلوق فعلمت
 
 انه قريب عهد بعرس ().
 ثم بارز () عتبة حمزة فقتله حمزة، وبارز () عبيدة شيبة وكانا من اسن القوم، فاختلفا بضربتين فاصاب ذبال () سيف شيبة عضلة ساق عبيدة فقطعتها، فاستنقذه علي وحمزة منه وقتلا شيبة، فحمل عبيدة [من مكانه] فمات بالصفراء رحمه الله تعالي.
 ومنها: غزوة احد () في شوال سنة ثلاث من الهجرة، وتلخيص القول في هذه
 

 
 القصة: ان اشراف قريش لما كسروا يوم بدر وقتل بعضهم واسر بعضهم دخل الحزن علي اهل مكة بقتل رءساءهم واشرافهم، فتجمعوا وبذلوا اموالا، واستمالوا جمعا من الاحابيش من كنانة وغيرهم ليقصدوا النبي (صلي الله عليه واله) بالمدينة لاستيصال المسلمين، وتولي ذلك ابو سفيان بن حرب فجند الجنود وحشد وقصد المدينة، فخرج 
 النبي (صلي الله عليه واله) بالمسلمين فاتفق () النفاق بين جماعة من الذين خرجوا مع النبي (صلي الله عليه واله)، فرجع قريب من ثلثهم ()، وبقي مع النبي (صلي الله عليه واله) سبعماءة () من المسلمين.
 وهذه القصة ذكرها الله تعالي في سورة ال عمران في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقعد للقتال والله سميع عليم﴾</a> () الي اخر ستين اية، واشتدت الحرب ودار [ت] رحاها واضطرب المسلمون، واستشهد حمزة وجماعة من المسلمين وقتل من مقاتلة المسلمين، اثنان وعشرون قتيلا.
 ونقل اصحاب المغازي () ان عليا قتل منهم سبعة هم: طلحة بن
 
 ابي طلحة بن عبد العزي، وعبد الله بن جميل من بني عبد الدار، وابو الحكم بن الاخنس، وسباغ بن عبد العزي، وابو امية بن المغيرة، هءلاء الخمسة متفق علي ان عليا قتلهم. وابو سعد طلحة بن طليحة، وغلام () حبشي مولي لبني عبد الدار مختلف فيهما. وعاد ابو سفيان ومن معه من المشركين طالبين مكة ().
 
 ودخل () النبي (صلي الله عليه واله) المدينة فدفع سيفه ذا الفقار () الي فاطمة رضي الله عنها فقال:
 اغسلي عن هذا دمه يا بنية، فوالله لقد صدقني اليوم. وناولها علي (رض) [سيفه] () وقال لها مثل ذلك ().
 وروي محمد بن اسحاق ان عليا (رض) لما فرغ من القتال ناول سيفه فاطمة وانشد يقول ():
 افاطم هاك السيف غير ذميم * فلست برعديد ولا بمليم () لعمري لقد اعذرت في نصر احمد * وطاعة رب بالعباد عليم () وقال ابن اسحاق: [و] في هذا اليوم هاجت ريح فسمع هاتفا يقول ():
 
 لا سيف الا ذو الفقار * ولا فتي الا علي فاذا ندبتم () هالكا * فابكوا الولي ابن الولي وانشد الخطيب ضياء الدين اخطب خوارزم الموفق بن احمد الخوارزمي، ثم المكي رحمة الله تعالي عليه ():
 
 اسد الاله وسيفه وقناته * كالظفر يوم صياله والناب جاء النداء من الاله وسيفه * بدم الكماة يسح في تسكاب لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي * الا علي هازم الاحزاب فكان السيف لمنبه بن الحجاج السهمي، كان مع ابنه العاص بن منية يوم بدر، فقتله علي (رض) وجاء بالسيف الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فاعطاه رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا بعد ذلك فقاتل به دونه يوم احد.
 ويروي ان بلقيس اهدت الي سليمان (عليه السلام) سبعة اسياف كان ذو الفقار منها، وقد جاء في بعض الروايات عن علي بن ابي طالب (رض) انه قال: جاء جبرءيل الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال له: ان صنما باليمن مفغر في الحديد فابعث اليه فادققه وخذ حديده (). وقال علي (رض): فدعاني رسول الله (صلي الله عليه واله) وبعثني اليه فذهبت ودققت الصنم واخذت الحديد فجءت به الي رسول الله (صلي الله عليه واله) واستضرب () منه سيفين، فسمي احدهما ذو الفقار، والاخر مخذما، فتقلد رسول الله ذو الفقار واعطاني مخذما، ثم اعطاني بعد ذلك ذو الفقار فراني وانا اقاتل به دونه يوم احد فقال:
 لا سيف الا ذو الفقار * ولا فتي الا علي () قال الواقدي في المغازي ():
 
 انه لما سافر () الناس يوم احد ما زال النبي (صلي الله عليه واله) شبرا واحدا، بل مرة يرمي عن قوسه، ومرة يضرب بسيفه، ومرة يرمي بالحجارة ().
 وصبر معه اربعة عشر رجلا، سبعة من المهاجرين، وسبعة من الانصار.
 ابو بكر، وعبد الرحمن بن عوف، وعلي بن ابي طالب، وسعد بن ابي وقاص، وطلحة بن عبيد الله، وابو عبيدة بن الجراح، والزبير بن العوام، فهءلاء من المهاجرين. ومن الانصار: الحباب بن المنذر، وابو دجانة، وعاصم بن ثابت، والحارث بن الصمت، وسهل بن حنيف، واسيد () بن حضير ()، وسعد () بن
 
 معاذ (). ويقال: ثبت ابن سعد بن عبادة، ومحمد بن مسلمة.
 وبايعه يومءذ ثمانية علي الموت، ثلاثة من المهاجرين، وخمسة من الانصار:
 الزبير، وطلحة، وابو دجانة، والحارث بن الصمت، وحباب بن المنذر، وعاصم بن ثابت، وسهل بن حنيف، ولم يقتل منهم احد، واصيبت () يومءذ عين قتادة بن النعمان حتي وقعت علي خده قال: فجءت الي النبي (صلي الله عليه واله) وقلت: يا رسول الله! ان تحتي امراة شابة جميلة احبها وتحبني وانا اخشي ان تقذر مكان عيني. قال:
 فاخذها رسول الله (صلي الله عليه واله) فردها فابصرت بها، وعادت احسن مما كانت. لم تءلمني ساعة من الليل او نهار، وكان يقول بعد ما ان اسن هي اقوي عيني واحسنهما ().
 وعن ابن عباس (رض) قال: خرج طلحة بن ابي طلحة يوم احد وكان () صاحب لواء المشركين فقال: يا اصحاب محمد! تزعمون ان الله يعجلنا باسيافكم الي النار، ويعجلكم باسيافنا الي الجنة فايكم يبرز الي؟ فبرز اليه علي بن ابي طالب وقال له: والله لا افارقك حتي اعجلك بسيفي الي النار، فاختلفا بضربتين فضربه علي علي رجله فقطعها وسقط الي الارض، فاراد علي ان يجهز عليه فقال:
 انشدك الله والرحم يا بن عم، فانصرف عنه الي موقفه، فقال المسلمون: هلا اجهزت عليه، فقال: انشدني () الله ولن يعيش، فمات من ساعته. وبشر النبي (صلي الله عليه واله) بذلك، فسر وسر المسلمون [ثم قال:] قال [محمد] بن اسحاق: كان الفتح يوم احد بصبر () علي (عليه السلام) وعناءه وثباته وحسن بلاءه ().
 
 وفي ذلك يقول الحجاج بن علاط السلمي شعرا ():
 [جادت يداك له بعاجل طعنة * تركت طليحة للجبين مجدلا] لله اي مذبب عن حزبه () * اعني ابن فاطمة المعم المخولا () وشددت شدة باسل فكشفتهم () * بالسفح اذ يهوون () اسفل اسفلا ()
 
 وعللت سيفك بالدماء ولم تكن () * لترده حران () حتي ينهلا وروي الحافظ محمد بن عبد العزيز الجنابذي في كتاب معالم العترة النبوية () مرفوعا الي قيس بن سعد عن ابيه انه سمع عليا يقول: اصابتني يوم احد ست عشرة ضربة، سقطت الي الارض في اربع منهن () فجاء () رجل حسن الوجه طيب الريح فاخذ بضبعي فاقامني، ثم قال: اقبل عليهم فانك في طاعة الله ورسوله وهما عنك راضيان، قال علي: فاتيت رسول الله (صلي الله عليه واله) فاخبرته فقال: يا علي اقر الله عينيك () ذاك جبرءيل ().
 ومنها: غزوة الخندق ()، وهي ان قوما تجمعت وقاءدهم ابو سفيان بن
 
 حرب ()، وان غطفان تجمعت وقاءدهم عيينة () بن حصن () بن حذيفة بن
 
 بدر ()، واتفقوا مع بني النضير من اليهود علي قصد رسول الله (صلي الله عليه واله) وحصار المدينة، اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) في حراسة المدينة بحفر () خندق عليها، وعمل (صلي الله عليه واله) فيه بنفسه الشريفة () فاحكمه في ايام، وكان في حفر الخندق ايات من معجزات رسول الله (صلي الله عليه واله) شاهدها المسلمون نذكرها ليزداد من وقف عليها، ايمانا بالله [تعالي] وتصديقا لرسوله (صلي الله عليه واله).
 منها: ما رواه [سعد بن معاذ] ابن مساءة ان ابنة بشير () بن سعد هي () اخت النعمان بن بشير قالت: دعتني امي [عمرة] بنت رواحة فاعطتني حفنة من تمر في ثوبي ثم قالت: اذهبي الي ابيك وخالك عبد الله بن رواحة بغداءهما، قالت: فاخذتها وانطلقت بها فمررت برسول الله (صلي الله عليه واله) وانا التمس ابي وخالي فقال [لي]: تعالي يا بنية ما هذا معك؟ قالت: قلت (): يا رسول الله صلي الله عليك والك قليل من التمر بعثتني به امي الي بشير بن سعيد () وخالي عبد الله بن رواحة يتغديان به، قال (صلي الله عليه واله):
 هاتيه فصببته في كفي رسول الله (صلي الله عليه واله) فاملاها () ثم امر (صلي الله عليه واله) بثوب فبسطه () ثم دحي بالتمر عليه وغطاه بثوب اخر وقال لانسان عنده: اصرخ في اهل الخندق ان هلموا () الي الغداء، فاجتمع اهل الخندق عليه، فجعلوا ياكلون منه وجعل يزيد حتي صدر اهل الخندق عنه وانه يسقط من اطراف الثوب ().
 
 ومنها: ما رواه جابر بن عبد الله الانصاري (رضي الله عنه) قال: اشتدت عليهم في الخندق كوديه عجز () حافروها عنها فشكوها الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فدعا باناء فيه ماء فتفل فيه ثم دعا بما شاء الله تعالي ان يدعو به ثم نضح الماء علي تلك الكوديه فقال من حضرها [من المسلمين]، والذي بعث محمدا بالحق نبيا لقد انهالت حتي عادت كالرمل لا يرد فاسا ولا مسحاة ().
 ومنها: ما رواه جابر ايضا قال: كان عملنا مع رسول الله في الخندق وكانت عندي شويهة قال: فقلت: لو صنعناها () لرسول الله (صلي الله عليه واله). قال: فامرت امراتي فطحنت لنا شيءا من شعير فصنعت لنا خبزا وذبحت تلك الشويهة () وصفعتها لرسول الله (صلي الله عليه واله). قال: وامسينا وذلك انا كنا نعمل في الخندق نهارا فاذا امسينا رجعنا الي اهلنا فقلت: يا رسول الله اني قد صنعت لك شويهة كانت عندنا وصنعنا معها شيءا من خبز هذا الشعير واحب ان تنصرف معي الي منزلي وانما اردت ان ينصرف معي () رسول الله (صلي الله عليه واله) وحده. قال: فلما ان قلت له ذلك امر صارخا فصرخ ان انصرفوا [باجمعكم] مع رسول الله (صلي الله عليه واله) الي بيت جابر بن عبد الله. قال: قلت: انا لله وانا اليه راجعون. قال: فاقبل رسول الله (صلي الله عليه واله)، واقبل الناس معه، فجلس واخرجنا ذلك اليه فبرك (صلي الله عليه واله) عليه وسمي الله تعالي واكل، وتواردها الناس كلما فرغ قوم جاء قوم غيرهم حتي صدر اهل الخندق باسرهم وفضل الطعام ().
 ولما فرغ رسول الله (صلي الله عليه واله) من حفر الخندق اقبلت قريش بجيوشها () واتباعها من
 
 كنانة واهل تهامة في عشرة الاف ()، واقبلت غطفان ومن تبعها من اهل نجد، فنزلوا من فوق المسلمين ومن اسفلهم كما قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم﴾</a> () فخرج () النبي (صلي الله عليه واله) بالمسلمين وهم ثلاثة الاف () وجعلوا الخندق بينهم، واتفق المشركون مع اليهود علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد ذكر الله تعالي هذه القضية () في سورة الاحزاب ()، وطمع المشركون بكفرهم ومعاقبة (موافقة) اليهود لهم في استيصال المسلمين.
 واشتد الامر علي المسلمين فركب فوارس من قريش () منهم عمرو بن عبد ود
 
 وكان من مشاهيرهم وابطالهم، وعكرمة بن ابي جهل ()، واقبلوا تتعثر () بهم خيولهم حتي وقفوا علي الخندق ثم قصدوا مكانا ضيقا منه وضربوا خيولهم فاقتحمته وجالت خيولهم () بين الخندق و [بين] المسلمين ().
 فلما راي علي بن ابي طالب (عليه السلام) ذلك خرج ومعه نفر من المسلمين وبادروا الثغرة () التي دخلوا منها، واخذ عليهم المضيق الذي دخلوا منه واقتحموه، ووقف فيه وخرج عمرو بن عبد ود من بينهم ومعه ولده حنبل () وقد كان عمرو جعل له علامة () يشتهر بها وليعرف مكانه ويظهر شانه [علي علي ومن معه من النفر الذين خرجوا معه] فقال: هل من مبارز ()؟ فقال علي (عليه السلام): انا () له، فقال النبي (صلي الله عليه واله):
 
 انه () عمرو، فسكت، فنادي عمرو الثانية والثالثة فقال: هل من مبارز؟ ثم جعل يءنبهم () ويقول: اين [حميتكم] اين جنتكم التي تزعمون ان من قتل دخلها؟ افلا يبرز الي رجل منكم، ثم ارتجل يقول شعرا ():
 ولقد بححت من النداء بجمع‍ *  كم هل من مبارز ووقفت اذ جبن الشجاع () * موقف القرن () المناجز وكذاك () اني لم ازل * متسرعا قبل الهزاهز () ان الشجاعة في الفتي () * والجود من خير الغراءز فقال علي (عليه السلام): انا له يا رسول الله، فقال (صلي الله عليه واله): انه عمرو، فقال: وان كان عمرو؟!
 
 فاذن له رسول الله (صلي الله عليه واله) في مبارزته () وقال له: ادن مني يا علي، فدنا منه، فنزع عمامته من راسه (صلي الله عليه واله) وعممه بها، واعطاه سيفه وقال [له]: امض لشانك، ثم قال:
 اللهم [اعنه] ()، [و] قد خرج علي (عليه السلام) وهو يقول:
 لا تعجلن فقد اتا * ك مجيب صوتك غير عاجز ذو نية () وبصيرة * والصدق منجي كل فاءز () اني لارجو () ان اقيم * عليك ناءحة الجناءز
 
 من ضربة نجلاء () ويب‍ *  قي ذكرها عند الهزاءز () ثم قال له: يا عمرو انك اخذت علي نفسك عهدا ان لا يدعوك رجل من قريش الي احدي خلتين () الا اجبته الي واحدة منهما ()، قال له: اجل، فقال له علي (رضي الله عنه):
 
 فاني ادعوك الي الله تعالي ورسوله والي الاسلام، فقال: اما هذه فلا حاجة لي فيها، فقال له علي: فاذا كرهت هذه فاني ادعوك الي النزال: قال [له]: ولم يا ابن اخي فما احب ان اقتلك ولقد كان ابوك خلا لي، فقال [له] علي: ولكني والله احب ان اقتلك. فحمي عمرو وغضب من كلامه، فاقتحم عن فرسه الي الارض وضرب وجهها، ونزل علي (رضي الله عنه) عن فرسه، واقبل كل واحد منهما نحو الاخر فتصاولا وتجاولا ساعة ثم ضربه علي (رضي الله عنه) علي عاتقه بالسيف ورمي جثته الي الارض وتركه قتيلا. ثم ركب علي (رضي الله عنه) علي فرسه وكر علي ابنه حنبل () بن عمرو فقتله، فخرجت خيولهم منهزمة ورمي عكرمة بن ابي جهل رمحه وفر منهزما مع من انهزم من اصحابه ()، فرجع علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) وهو يقول:
 
 اعلي تقتحم () الفوارس هكذا * عني وعنهم () خبروا () اصحابي اليوم تمنعني الفرار حفيظتي * ومصمم في الراس ليس يناب ارديت عمرا اذ طغي بمهند () * صافي الحديد مجرب قصاب هذا ابن عبد الود كذب قوله * وصدقت فاستمعوا الي الكذاب نصر الحجارة من سفاهة رايه * ونصرت دين محمد بصواب وغدوت () حين تركته متجدلا * كالعير () بين دكادك ورواب وعففت عن اثوابه لو انني * كنت المقطر () بزني () اثوابي لا تحسبن الله خاذل دينه * ونبيه يا معشر الاحزاب () ولما قتل عمرو وولده حنبل () وانهزم عكرمة ومن معه من فوارس قريش الذين اقتحموا الخندق ارسل الله تعالي الريح علي قريش () وغطفان ووقع الاختلاف والاضطراب بينهم فولوا راجعين <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا﴾</a> ().
 
 وفي قتل عمرو بن عبد ود يقول حسان (رضي الله عنه):
 امسي الفتي عمرو بن ود يبتغي () * بجنوب يثرب غارة لم تنظر () ولقد وجدت سيوفنا مشهورة * ولقد وجدت جيادنا () لم تقصر ولقد رايت غداة بدر عصبة * ضربوك ضربا ليس ضرب المحسر () اصبحت لا تدعي ليوم عظيمة * يا عمرو او لجسيم امر منكر () وقالت اخت () عمرو وقد نعي اليها اخوها عمرو: من [ذا الذي] اجترا عليه [فقتله]؟ فقالوا: علي بن ابي طالب، فقالت: كفء كريم، وانشدت تقول:
 
 اسدان في ضيق المكر () تصاولا * وكلاهما كفو كريم باسل فتخالسا مهج النفوس كلاهما * وسط المجال مجالد ومقاتل وكلاهما حضر القراع حفيظة * لم يثنه عن ذاك شغل شاغل فاذهب علي فما ظفرت () بمثله * قول سديد ليس فيه تحامل () ثم قالت: والله لا ثارت قريش باخي ما حنت النوق (). وقالت ام عمرو ترثيه:
 لو كان قاتل عمرو غير قاتله * ما زلت ابكي عليه داءم الابد () لكن قاتله ما () لا يعاب () به * من () كان يدعي ابوه بيضة البلد من هاشم في ذراها وهي صاعدة * الي السماء تميت الناس بالحسد
 
 قوم ابي الله الا ان تكون لهم * مكارم الدين والدنيا الي () الابد يا ام كلثوم ابكيه ولا تدعي * بكاء معولة حري علي ولد ()
 
 فاسلاها وعزاها وهون عليها قتل ولدها جلالة القاتل، وافتخرت بكون ولدها مقتولا له.
 ومنها: وقعة الجمل () ثم صفين () التي كانت كل واحدة منهما امر من الحنظل والدفلا، واقامت النوادب، واجرت الدموع السواكب علي الوف من القتلي، والبست الاجساد اثوابا من الاحزان لا تخلق ولا تبلي، وكم قد تركت كل واحدة
 
 منهما نساء ايمي واخريات ثكلي.
 ذكر حملة () الاخبار واصحاب المقالات من اهل التاريخ: ان البيعة () لما عقدت لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) بملا من المهاجرين والانصار وذلك بعد ان اقامت المدينة خمسة ايام بعد قتل عثمان () واميرها الغافقي ابن حرب العكي () مقدم المصريين الذين قصدوا عثمان بالمدينة، واصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) يترددون () الي علي (عليه السلام) لاجل المبايعة ويقولون له: لابد للناس من امام ()، وهو يقول: لا حاجة لي في
 
 امركم من اخترتموه () رضيت به، فقالوا: ما نختار غيرك و [انا] لا نعلم احدا احق بهذا () الامر منك ولا اقدم سابقة ولا اقرب قرابة من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال: فان كان [و] لابد ففي المسجد فان بيعتي [لا] تكون خفية . وكان كلامهم له (رض) في بيته (). وقيل: في حاءط لبني عمرو بن مبذول ().
 فخرج الي المسجد () فقام اليه الناس فبايعوه، وكان اول من بايعه طلحة بن
 
 عبيد الله () فنظر اليه رجل يقال له حبيب بن ذءيب () فقال: انا لله وانا اليه راجعون، اول يد بايعت يد شلاء، لا يتم هذا الامر ().
 ثم بايعه الزبير () (رض) ثم بقية الصحابة بعد ذلك من المهاجرين والانصار غير نفير () يسير، فانهم لم يبايعوه في ذلك الوقت لانهم كانوا عثمانية () منهم: محمد بن
 
 مسلمة ()، والنعمان بن بشير ()، ونافع () بن خديج، وفضالة بن عبيدة، وكعب بن عجرة، وصهيب بن سنان، واسامه بن زيد. وكانت البيعة لعلي (رضي الله عنه) يوم الجمعة لخمس بقين من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين من الهجرة ()، فما كان من النعمان بن بشير فانه اخذ قميص عثمان الذي قتل فيه مضرجا بالدم، واخذ اصابع يد زوجته ناءلة () التي قطعت حين مدت يدها دونه، وهرب بها الي الشام الي معاوية (). واما طلحة بن عبيد الله () والزبير فانهما هربا الي مكة بعد المبايعة باربعة اشهر ().
 ثم ان عليا فرق عماله علي البلدان وكتب الي بعض عمال عثمان ليستقدمهم
 
 عليه، وكتب الي معاوية بن ابي سفيان ايضا كتابا يستقدمه فيه وكانت صورة الكتاب:
 " من عبد الله [علي] امير المءمنين الي معاوية بن ابي سفيان ()، اما بعد،
 
 فانه () [ان] كان عثمان ذا حق وقرابة [فاني ذو حق وقرابة] الا [و] ان الله تعالي قلدني امر الناس عن مشاورة من المهاجرين والانصار، الا وان الناس تبع لهم فيما راوا وعملوا واحبوا وكرهوا، فالعجل علي ثم العجل فاني قد بعثت الي جميع العمال لاعهد اليهم واقلدهم من ذلك ما قلدت، استبرء من () ذلك ديني وامانتي، لاني لم اجد من () تلك بدا فاقدم الي () مع اشراف اصحابك عند وقوفك علي كتابي هذا ان شاء الله تعالي " ().
 
 فعند فراغة من كتابة الكتاب جاء () المغيرة بن شعبة () فقال: ما هذا يا امير المءمنين؟ قال: كتاب كتبته الي معاوية استقدمه فيه واريد ان ابعث به اليه رسولا ()، فقال: يا امير المءمنين عندي لك نصيحة فاقبلها مني، قال: هات، قال:
 انه ليس احد يتشغب عليك غير معاوية وفي يده الشام وهو ابن عم عثمان وعامله، فابعث اليه بعهده تلزمه طاعتك، فاذا استقرت قدماك رايت فيه رايك (). فقال علي كرم الله وجهه: يمنعني من ذلك قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿وما كنت متخذ المضلين عضدا﴾</a> () والله لا يراني الله مستعينا بمعاوية ابدا ولكني ادعوه الي ما نحن عليه فان اجاب
 
 والا حاكمته الي الله تعالي ().
 فخرج عنه [المغيرة] () وقال: نبيت () هذا اليوم [واصبر] الي غد اتيك ان شاء الله تعالي ثم ننظر ماذا يكون. فلما كان من الغد جاءه المغيرة بن شعبة وقال له:
 يا امير المءمنين، اني قد جءتك بالامس واشرت عليك بما اشرت وخالفتني فيه، ثم اني بت ليلتي هذه فرايت ان الراي ما رايت فارسل الي معاوية بالكتاب الذي كتبته فان قدم والا فاعزله فهو اهون شوكة واضيق عطنا وول من تثق به، قال:
 افعل ان شاء الله تعالي، فخرج عنه المغيرة بن شعبة وهو يقول:
 نصحت عليا في ابن هند نصيحة () * فرد فما مني له الدهر () ثانية
 
 وقلت () له ارسل اليه بعهده * الي الشام () حتي يستقر معاوية ويعلم اهل الشام ان قد ملكته * وام ابن هند بعد ذلك هاوية فتحكم فيه ما تريد () فانه * لداهية فارفق به اي () داهية فلم يقبل النصح الذي جءته به () * وكانت له تلك النصيحة كافية ثم ان المغيرة بن شعبة هرب الي مكة وكان يقول: نصحت عليا فلما لم يقبل غششته ().
 وعن ابن عباس (رض) قال: اتيت عليا (رض) بعد مبايعة الناس له فوجدت [عنده]: المغيرة بن شعبة مستخليا به فقلت له بعد ان خرج [من عنده]: ما كان يقول لك هذا؟ فقال: قال لي قبل يومه (): ان لك حق الطاعة والنصيحة، وانت بقية الناس وان الراي اليوم يحرز ما في غد وان الضياع اليوم يضيع به ما في غد، واشير عليك بشور وهو: ان تقرر معاوية، وابن عامر، وعمال عثمان علي عملهم حتي تاتيك بيعتهم وتسكين الناس، ثم اعزل من شءت منهم وابق من شءت، فابيت عليه () ذلك وقلت: لا اداهن في ديني ولا اعطي الدنية في امري، قال: فان كنت
 
 ابيت علي فانزع من شءت واترك معاوية فان لمعاوية جراة وهو في اهل الشام يطيعونه ويسمعون منه، وتلك حجة في ابقاءه فان عمر بن الخطاب ولاه الشام في خلافته، فقلت: لا والله لا استعمل معاوية يومين، فانصرف من عندي وانا اعرف منه انه يري اني مخطء، ثم عاد الي الان فقال: اني اشرت اليك اول مرة بالذي اشرت وخالفتني () فيه ثم رايت بعد ذلك ان تصنع الذي رايت ان تعزل من تختار وتستعين بمن تثق به فقد كفي بالله تعالي وهو اهون شوكة واقل عددا. قال ابن عباس (رضي الله عنه): فقلت لعلي (عليه السلام): انما المرة الاولي فقد نصحك، واما المرة الثانية فقد غشك ().
 قال: وكيف نصحه لي؟ قلت: لان معاوية واصحابه اهل دنيا فمتي اثبتهم وابقيتهم علي عملهم لا يبالون من ولي هذا الامر، ومتي تعزلهم يقولون اخذ هذا الامر بغير شوري ()، وهو قتل صاحبنا ()، ويءلبون () عليك فينتقض عليك اهل
 
 الشام واهل العراق مع اني لا امن طلحة والزبير ان يكرا () عليك، وانا اشير عليك ايضا ان تثبت () معاوية فان بايع فلك علي ان اقلعه من منزله، فقال علي (رض):
 لا اعطيه الا السيف ()، ثم تمثل بقول القاءل:
 وما ميتة ان متها غير عاجز * بعار اذا ما غالت النفس غولها () فقلت: يا امير المءمنين انت رجل شجاع لست بصاحب راي () في الحرب، اما سمعت قول رسول الله (صلي الله عليه واله) [يقول]: الحرب خدعة؟ فقال [علي]: بلي، فقلت [فقال ابن عباس]: وايم الله، لءن اطعتني لاصدرن منهم () بعد الورود علي ما في نفسك، ولاتركنهم ينظرون في ادبار الامور ولا يعرفون ما كان وجهها () في غير نقصان عليك ولا اثم لك. فقال: يا بن عباس لست من هنيهاتك ولا من هنيهات معاوية في شء، فقال ابن عباس (رض): فقلت له: اطعني في شء، الحق بمالك بينبع واغلق بابك عليك فان العرب تجول جولة وتضطرب فلا تجد غيرك، ولا تنهض مع هءلاء القوم، فلءن نهضت معهم ليحملنك دم عثمان [غدا] فابي ذلك مني. وقال: لك ان تشير علي واري فاذا عصيتك فاطعني. قال: فقلت له: افعل فان ايسر ما لك عندي الطاعة () واني باذلها لك، فقال له علي (رض): اريد منك ان
 
 تسير الي الشام فقد وليتكها ()، فقال ابن عباس: ما هذا براي، معاوية رجل من بني امية، وهو ابن عم عثمان وعامله، ولست امن ان يضرب عنقي بعثمان، وان ادني ما هو صانع بي وان احسن الي ان يحبسني ويحتكم في لقرابتي منك، وكلما حمل عليك حمل علي، ولكن ارسل اليه الكتاب الذي كتبته تستقدمه () فيه وانظر ماذا يجيب. قال: فارسل اليه علي [الكتاب] مع بشير الجهني ()، فلما قدم علي معاوية بالكتاب فاخذه منه ووقف علي ما فيه ولم يجب عليه بشء. وكلما تنجز جوابه لم يزده علي قوله:
 ادم ادامة حصن او جدا () بيدي * حربا ضروسا تشب الجزل والضرما في جاركم وابنكم اذ كان مقتله * شنعاء شيبت () الاصداغ () واللمما ()
 
 اعيي () المسود بها والسيدون فلم * يوجد لها غيرنا مولي ولا حكما () حتي اذا كان الشهر الثالث من مقتل عثمان وفي اواخر صفر دعا معاوية برجل () من بني عبس، فدفع اليه طومارا () مختوما علي غير كتابة ليس في باطنه شء وعنوانه: من معاوية بن ابي سفيان الي علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وقال للعبسي: اذا دخلت بالمدينة () فادخلها نهارا واعط عليا الطومار علي رءوس الناس، فاذا فضه وفتحه الي اخره ولم يجد فيه شيءا فتراه يقول لك: ما الخبر؟ فقل له كيت وكيت بكلام اسره الي [ال‍]  رسول.
 ثم دعا معاوية بشير الجهني رسول علي فجهزه مع رسوله فخرجا جميعا فقدما المدينة في اليوم الثامن () من شهر ربيع الاول، فرفع رسول معاوية الطومار علي يده عند دخوله المدينة، وتبعه الناس ينظرون ما اجاب [به] معاوية، وعلموا انه يتعرض
 
 ويتشغب، فدخل الرسول علي علي بن ابي طالب واعطاه [الطومار] ففض خاتمه وفتحه الي اخره فلم يجد فيه كتابة فقال للرسول: ما وراءك؟ قال: امن انا؟ قال:
 نعم ان الرسول لا يقتل، قال: اني تركت وراءي قوما () يقولون: لا نرضي الا بالقود.
 قال: ممن؟ () قال: يقولون: من خيط رقبة علي، وتركت ستين الف () شيخ يبكي تحت
 
 قميص عثمان، وهو منصوب لهم قد البسوه () منبر مسجد دمشق، واصابع زوجته ناءلة معلقة فيه، فقال علي (عليه السلام): امني يطلبون دم عثمان؟! اللهم اني ابرا اليك من دم عثمان، ما نجا والله قتلة عثمان الا ان يشاء الله، فانه اذا اراد امرا بلغه، اخرج، قال:
 وانا امن؟ قال: وانت امن، فخرج العبسي ()، واراد الناس ان يقتلوه فقالوا: ما [ل‍]  هذا الكلب رسول الكلاب يتكلم بمثل هذا، ولولا امان علي (عليه السلام) لقتلناه. ثم () احب اهل المدينة بعد ذلك ان يعلموا ما راي علي (رض) في معاوية هل يقاتله او ينكل عنه ()، وقد بلغهم ان ابنه الحسن (رض) دعاه () الي القعود ().
 
 وترك () الناس فدسوا () اليه زياد بن حنظلة التميمي () وكان منقطعا الي علي (عليه السلام) فجلس اليه ساعة، فقال له علي (عليه السلام): يا زياد تيسر () فقال: لاي شء يا امير
 
 المءمنين؟ فقال: لحرب اهل الشام، فقال زياد: الاناة () والرفق يا امير المءمنين، امتثل يا امير المءمنين، وانشد:
 ومن لم يصانع في امور كثيرة * يضرس بانياب ويوطا بمنسم () فقال () علي بن ابي طالب (عليه السلام):
 متي تجمع () القلب () الذكي وصارما () * وانفا حميا () تجتنبك المظالم ()
 
 فخرج زياد من عنده والناس ينظرونه فقالوا له: ما وراءك؟ قال: السيف، فعرفوا ما هو فاعل.
 ثم ان عليا (رضي الله عنه) تجهز يريد الشام لقتال () معاوية، فدعا محمد ابن الحنفية () فاعطاه اللواء ()، وولي () عبد الله بن عباس ميمنة ()، وعمرو بن مسلمة () ميسرة، ودعا () ابا ليلي [بن] عمر بن الجراح ابن [اخي] ابي عبيدة بن الجراح مقدمته ()، واستخلف علي المدينة قثم بن العباس (). وكتب الي العراق الي قيس بن سعد ()،
 
 والي عثمان بن حنيف ()، والي ابي موسي الاشعري ()، ان يندبوا الناس الي الخروج اليه الي قتال اهل الشام ()، وقال لاهل المدينة: ان في سلطان الله تعالي عصمة امركم () فاعطوه طاعتكم غير ملوية () ولا مستكرهين لها () لعل الله تعالي ان يلم
 
 شعثكم، ويجمع كلمتكم ويصلح بكم ما يريد هءلاء القوم فساده ().
 فبينما هم كذلك علي قصدهم التوجه الي الشام اذ اتاهم الخبر عن طلحة والزبير وعاءشة انهم علي الخلاف () وانهم قد سخطوا من فعله () وهم يريدون الخروج الي البصرة، وكان سبب ذلك ان طلحة والزبير لما قدما من المدينة الي مكة وجدا عاءشة فقالت لهما: ما وراءكما؟ قالا: انا تحملنا هربا من المدينة من غوفاء [و] اعراب وفارقنا قوما () حياري لا يعرفون حقا ولا ينكرون باطلا ولا يمنعون انفسهم، فقالت: انهضوا () الي هذه الغوغاء. فقالوا: كيف يكون؟ فقالت: او ناتي الشام؟ فقال ابن عامر ()  وكان قد اتي من البصرة الي مكة بعد مقتل عثمان: لا حاجة لكم في الشام فقد كفاكم معاوية، ولكن ناتي البصرة فان لي بها صنايع ولي بها المال ولاهل البصرة في طلحة هوي وهو الاوفق بنا والاليق.
 فاستقام رايهم علي التوجه الي البصرة واجابتهم عاءشة الي ذلك ودعوا
 
 عبد الله بن عمر () ليسير معهم فابي وقال: انا من اهل المدينة افعل ما فعلوه فتركوه (). وارادت حفصة اخت عبد الله بن عمر المسير معهم فمنعها اخوها عبد الله بن عمر من ذلك (). وجهزهم يعلي بن منية () بستماءة الف درهم وستماءة
 
 بعير () وكان من عمال عثمان علي اليمن قدم مكة بعد مقتل عثمان ونادي منادي عاءشة: ان ام المءمنين وطلحة والزبير شاخصون الي البصرة فمن اراد اعزاز الدين وقتال المحلين () والطلب بثار عثمان وليس له مركب وجهاز فليات. فحملوا ستماءة علي ستماءة [بعير] وساروا في الف () من اهل المدينة [ومكة] ولحقهم اناس اخرون فكانوا ثلاثة الاف رجل ().
 
 واعطي يعلي بن منية () عاءشة جملا اسمه عسكر () اشتراه لها بماءتي دينار ()، وقيل: بل كان الجمل لرجل من عرينة، قال العريني: بينما انا اسير () علي جمل لي اذ عرض لي والبة بن الحباب قال: اتبيع جملك؟ قلت: نعم، قال: بكم؟ قلت:
 بالف درهم، قال: امجنون انت؟ قلت: ولم وانا والله ما طلبت عليه احدا الا ادركته () ولا طلبني احد الا فته، قالوا: لا () تعلم لمن نريده، انما نريده لام المءمنين عاءشة، قلت: فخذه بغير ثمن، قال: بل تذهب معنا الي الرجل فنعطيك دراهم وناقة. قال: فرجعت فاعطوني ناقة مهرية وستماءة درهم ().
 

 
 وبعثت ام الفضل  ابنة الحارث ام عبد الله بن العباس (رض)  رجلا من جهينة استاجرته يسمي ظفرا () الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) يخبره بخروج طلحة والزبير وعاءشة الي البصرة. قال: وخرجت عاءشة ومن معها من مكة، فلما خرجوا منها وصاروا علي مرحلة وجاء وقت الصلاة اذن مروان بن الحكم، ثم جاء حتي وقف علي طلحة والزبير وابنيهما جالسين عندهما فقال لهما: علي ايكما اسلم بالامارة واءذن بالصلاة؟ فقال عبد الله بن الزبير: علي ابي، وقال محمد بن طلحة: علي ابي، فبلغ ذلك عاءشة، فارسلت الي مروان وقالت: تريد ان يفترق امرنا ليصل بالناس عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد، فكان معاذ بن جبل يقول: والله لو ظفرنا لا قتتلنا ما كان الزبير يترك طلحة والامر ولا كان طلحة يترك الزبير [والامر].
 وخرج مع عاءشة امهات [المءمنين] مودعات لها الي ذات عرق، وبكوا الاسلام، فلم ير يوم كان اكثر باكيا [وباكية] من ذلك اليوم، وكان يسمي يوم النحيب ().
 
 ثم انهم ساروا متوجهين الي نحو البصرة، وسار علي (رض) من المدينة في معسكره علي قصده الشام، وكان ذلك في اخر شهر ربيع الاخر سنة خمس 
 وثلاثين، فبينما هو في مسيره اذ اتاه رسول ام الفضل () (رض) يخبره عن طلحة والزبير وعاءشة بما كان منهم و [انهم] خرجوا [من] مكة قاصدين الي البصرة، فلما بلغه ذلك دعا وجوه اهل المدينة فخطبهم وحمد الله واثني عليه وقال: ان اخر هذا الامر لا يصلح الا بما يصلح اوله، فانصروا الله تعالي ينصركم ويصلح امركم ().
 ثم ان عليا (رض) اعرض عن قصد الشام وحث المسير الي جهة البصرة رجاء ان يدرك طلحة والزبير قبل وصولهما اليها فيراهما () ويناجز هما، فلما انتهي الي الربذة اتاه الخبر بانهم سبقوا الي البصرة وقد نزلوا بقبابها ().
 قال علقمة بن وقاص الليثي (): رايت طلحة في مخرجه هذا مع الزبير وعاءشة بعد بيعة اهل البصرة لهم واحب المجالس اليه اخلاها وهو ضارب بيده علي لحيته مفكرا فقلت له: يا ابا محمد اني اري احب المجالس اليك اخلاها واني لم ازل اراك ضاربا بيدك علي لحيتك مفكرا ان كرهت شيءا فاجلس. قال: فقال [لي]: يا علقمة بينا نحن علي يد واحدة علي من سوانا [اذ] صرنا جبلين من حديد يطلب بعضنا بعضا. يا علقمة انه كان مني في عثمان شء ليس توبتي منه الا ان يسفك دمي في طلب دمه. قال: فقلت () [له]: رد ابنك محمدا فان لك ضياعا وعيالا فان
 
 يك شيءا يخلفك، قال: فكلمه لعله () يسمع منك. قال: فاتيت ابنه محمدا فقلت [له]: لو اقمت فان حدث في ابيك () حدث كنت تخلفه في عياله وضياعه ()، قال ما احب ان اساءل عنه () الركبان ().
 ويروي ان طلحة قال في بعض هذه الايام: [هذه] الفتنة التي كنا نتحدث بها، فقال له بعض مواليه: تسميها فتنة وتقاتل فيها؟! فقال له: ويلك انا نبصر ولا تبصروا وما كان امر قط الا وانا اعلم موضع قدمي فيه، غير هذا الامر فاني لا اعلم انا مقبل فيه ام مدبر ().
 وحدث شهاب بن طارق () قال: خرجت مستقبلا لعلي ايام خروجه الي الجمل
 
 فكان صديقا لي، فلقيته وقد ترك الربذة فسالت ما اقدمه الربذة، فقيل لي: خالفه طلحة والزبير وعاءشة وتوجهوا الي البصرة وهم علي وجه القتال، فقلت في نفسي:
 اقاتل حواري رسول الله (صلي الله عليه واله) وام المءمنين، فهذا عظيم [او ادع القتال مع علي وهو اولي بالمءمنين او قال: وهو امير المءمنين  وابن عم رسول رب العالمين فهذا عظيم].
 قال: ثم اتيت عليا فسلمت عليه وجلست اليه فاقبل بوجهه الي () ثم قص علي قصته وقصة القوم، فلما فرغ اذن بالصلاة فصلي بنا الظهر. ثم انفتل فقام اليه ابنه الحسن () (رض)
 
 فجلس بين يديه فبكي وقال: يا ابت امرتك بامر فعصيتني () ثم امرتك () وها انت تقبل غدا بمصبغة () من الارض ولا ناصر لك، فقال له علي (رض): [هات] ما عندك انك لا تزال تحن حنين الجارية () ما الذي امرتني [به] فزعمت اني عصيتك فيه؟
 قال: امرتك حين احاط الناس بعثمان ان تعتزل () ناحية [عن المدينة] فان الناس ان قتلوه طلبوك حيث كنت فبايعوك فلم تفعل، ثم قتل عثمان، فلما، اتاك الناس يبايعونك امرتك بان لا تفعل حتي يجتمع () الناس وياتيك وفود العرب فلم تفعل،
 
 ثم جاءك () طلحة والزبير فامرتك ان لا تتبعهما وتدعهما فان اجتمعت اليك الامة قبلت ذلك منها وان اختلفت رضيت بقضاء الله تعالي ().
 فقال () له علي (رض): والله لا اكون كالضبع تنام () [علي طول] اللدم () حتي يصل اليها () طالبها وجارها فيدخل الحبل في رجلها ثم يقول دباب دباب () فيقطع عرقوبها ()، ولكن ابوك يضرب المدبر بالمقبل والعاصي بالطاءع والمخالف بالسامع، ثم الامر لله يفعل ما يشاء ().
 اللدم: شء يحرك عند غار الضبع حتي تسمعه فترتاع من صوته فتنجحر في () غارها فيدخل عليها طالبها وهو يقول: دباب دباب فيربطها، اي لا انخدع كما
 
 ينخدع الضبع ().
 ثم ان عليا (رض) كتب من الربذة الي طلحة والزبير يقول لهما: اما بعد، يا طلحة ويا زبير فقد علمتما () اني لم ارد الناس حتي ارادوني، ولم ابايعهم حتي اكرهوني وانتما () اول من بادر الي بيعتي، و لم تدخلا في هذا الامر بسلطان غالب ولا لعرض () حاضر، وانت يا زبير ففارس قريش وانت يا طلحة فشيخ المهاجرين، ورفعكما () هذا الامر () قبل ان تدخلا فيه كان اوسع لكما من خروجكما منه الا [ان] هءلاء بنو عثمان هم اولياءه المطالبون بدمه وانتما رجلان من المهاجرين وقد اخرجتكما امكما من بيتها التي امرها الله تعالي ان تقر فيه، والله حسبكما، والسلام ().
 
 وكتب الي عاءشة: اما بعد [فانك] خرجت من بيتك تطلبين امرا كان منك () موضوعا، ثم تزعمين انك لن تريدين () الا الاصلاح بين الناس () فخبريني ما
 
 النساء وقود العسكر (). وزعمت انك مطالبة بدم عثمان، وعثمان من بني امية وانت امراة من بني تيم بن مرة، لعمري ان الذي اخرجك لهذا الامر وحملك عليه لاعظم ذنبا اليك من كل احد، فاتق الله يا عاءشة وارجعي الي منزلك واسبلي عليك سترك، والسلام ().
 فرجع الجواب: يا بن ابي طالب، جل الامر عن العتاب () وضاق الوقت عن الجواب ().
 
 ثم ان عليا (رضي الله عنه) كتب الي اهل الكوفة وسير كتابه مع محمد بن ابي بكر ()،
 
 ومحمد بن جعفر () (رض)، يقول لهم: اني اخترتكم () علي اهل الامصار وفزعت اليكم لما حدث، فكونوا للدين () اعوانا وانصارا، فانهضوا () الينا فالاصلاح [ما] نريد لتعود هذه الامة اخوانا () فمضيا ().
 وارسل علي (رض) الي اهل المدينة فاتاه منها ما اراد من دابة وسلاح ()، وقام في الناس فخطبهم فقال: ان الله تعالي اعزنا بالاسلام ورفعنا به وجعلنا به اخوانا بعد ذلة وتباعد () وتباغض، فجري الناس علي ذلك ما شاء الله تعالي، الاسلام دينهم، والحق مذهبهم، والكتاب امامهم، حتي اصيب هذا الرجل بايدي هءلاء القوم الذين نزغهم () الشيطان لينزغ بين هذه الامة، الا وان هذه الامة لابد مفترقة
 
 كما افترقت الامم قبلهم ()، فنعوذ بالله من شر ما هو كاءن ().
 ثم عاد ثانية فقال: انه لابد مما هو كاءن ان يكون، الا وان هذه الامة ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة شرها فرقة تنتحلني () ولا تعمل بعملي، وقد ادركتم ورايتم، فالزموا دينكم واهتدوا بهدي [نبيكم] محمد (صلي الله عليه واله) واتبعوا سنته واعرضوا ما اشكل عليكم علي القران، فما عرفه القران فالزموه وما انكره فردوه وارضوا بالله [جل وعز] ربا وبالاسلام دينا وبمحمد (صلي الله عليه واله) نبيا ورسولا وبالقران حكما واماما ().
 ثم سار علي (رض) من الربذة الي ذي قار، واما المحمدان  محمد بن ابي بكر ومحمد بن جعفر (رض)  فانهما اتيا الكوفة ودخلا بالكتاب علي ابي موسي الاشعري (رض) فقراه علي الناس فلم يجابا بشء، فلما كان الليل دخل ناس من ذوي الحجي () علي ابي موسي الاشعري فقراه علي الناس فقالوا: ما تري في الخروج؟ فقال: كان الراي بالامس ليس اليوم، ان الذي تهاونتم به فيما مضي هو الذي جر عليكم ما ترون اليوم، وانما هو امران القعود سبيل الاخر. والخروج سبيل
 
 الدنيا فاختاروا، فلم ينفر اليه () احد (). فغضب الرجلان () واغلظا لابي موسي القول، فقال لهما: والله ان بيعة عثمان لفي عنقي وعنق صاحبكما، فان لم يكن بد من قتال فلا يقاتل احدا حتي يفرغ من قتلة عثمان حيث كانوا ().
 فانطلقا الي علي (رضي الله عنه) فاخبراه الخبر وهو بذي قار، فقال علي للاشتر وكان معه:
 انت صاحبنا في ابي موسي والمعترض في كل شء ولم نقر ابا موسي علي عمل الكوفة الا براي منك، اذهب انت والحسن بن علي () والعمار () فاصلح ما افسده.
 فخرجوا وقدموا الكوفة، فدخلوها والناس في المسجد وابو موسي يخطبهم
 
 ويثبطهم ويقول: ايها الناس، ان اصحاب محمد الذين صحبوه اعلم بالله () ورسوله ممن لم يصحبه، وان لكم علينا حق النصيحة، وان هذه فتنة صماء ولقد سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ستكون فتنة القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم خير من الماشي، والماشي خير من الراكب، وقد جعلنا الله تعالي اخوانا وحرم علينا دماءنا واموالنا ().
 
 فقام اليه الحسن بن علي (رض) فسكته وقال: اعتزل عملنا يا شيخ لا ام لك ().
 فقال: اجلني هذه العشية، فقال: هي لك ().
 
 ثم قام الحسن (رضي الله عنه) فصعد المنبر فخطب فقال: ايها الناس، اجيبوا دعوة اميركم وسيروا () الي اخوانكم، والله لءن يلي هذا الامر او النهي فانه مثل في العاجل والاجل وخير لكم في العاقبة، فاجيبوا دعوتنا علي ما ابتلينا به وابتليتم، فان امير المءمنين يقول: قد خرجت مخرجي هذا ظالما او مظلوما واني اذكر الله تعالي رجلا رعي حق الله بفرقان ان كنت مظلوما اعانني وان كنت ظالما اخذ مني، والله ان طلحة والزبير اول من بايعني واول من خرجا () علي فهل استاثرت بمال او بدلت حكما فانفروا فاءمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر ().
 وقام عمار (رضي الله عنه) فتكلم ايضا ().
 وروي البخاري في صحيحه عن ابن مريم عبد الله بن زياد الاسدي قال: لما سار طلحة والزبير وعاءشة الي البصرة بعث علي (عليه السلام) عمار بن ياسر وابنه الحسن فقدما علينا الكوفة وصعدا المنبر وكان الحسن بن علي (عليه السلام) في اعلي المنبر وعمار (رضي الله عنه) اسفل من الحسن فاجتمعنا اليهما () فسمعت عمارا يقول: ان عاءشة سارت الي البصرة والله انها لزوجة نبيكم (صلي الله عليه واله) في الدنيا والاخرة. ولكن الله [تبارك وتعالي]
 
 ابتلاكم ليعلم اياه تطيعون ام هي ()، انتهي.
 وجعل () الاشتر () (رض) لا يمر بقبيلة () الا دعاهم، فتسامع الناس واجابوه () فقام هند بن عمرو وقال لقومه: ان امير المءمنين قد دعانا وارسل الينا رسله [حتي جاءنا] مع ابنه الحسن فاسمعوا الي قوله () وانتهوا الي امره واعينوه برايكم وانظروا معه في هذا الامر ().
 وقام حجر بن عدي (رحمه الله) فقال: ايها الناس اجيبوا امير المءمنين وانفروا خفافا وثقالا فانفروا وانا اولكم واذعن للمسير ().
 
 فقال الحسن: ايها الناس، اني غاد () فمن شاء منكم ان يخرج معي () الظهر ومن شاء في المساء.
 فنفر معهم قريب تسعة الاف وماءتان () في البر والفان وثمانماءة في البحر ()، فقدموا علي امير المءمنين (عليه السلام) بذي قار فلقيهم في ناس من وجوه اصحابه منهم عبد الله بن عباس (رض) فرحب بهم () وقال: يا اهل الكوفة، انتم قتلتم ملوك العجم () وفضضتم جموعهم حتي () صار اليكم تراثهم () واغنيتم حوزتكم واعنتم الناس علي عدوهم، وقد دعوناكم لتشهدوا معنا اخواننا من اهل البصرة، فان رجعوا () فذاك الذي نريد، وان يلحوا داريناهم بالرفق حتي يبداونا بظلم، ولم ندع امرا فيه صلاح الا اثرناه علي ما فيه الفساد ان شاء الله تعالي ().
 ثم دعا علي (رض) بالقعقاع () فارسله الي اهل البصرة وقال له: الق هذين
 
 الرجلين [يا ابن الحنظلية]  يعني طلحة والزبير (). وكان القعقاع من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم)  فادعهما الي الالفة والجماعة وعظم عليهما الفرقة والمباينة ()، ومثلك يعلم كيف يصنع. فخرج القعقاع حتي قدم البصرة فبدا بعاءشة فقال اي ام () ما اشخصك وما اقدمك هذه البلدة؟ فقالت: اي بني () لاصلاح بين الناس ()، قال:
 فابعثي الي طلحة والزبير حتي تسمعي كلامي وكلامهما، فبعثت اليهما فجاءا ().
 فقال لهما القعقاع: اني سالت ام المءمنين ما اشخصها واقدمها؟ قالت:
 الاصلاح، فما تقولان انتما متابعان ام مخالفان؟ فقالا: بل متابعان، فقال: اخبراني ما وجه الاصلاح، فوالله ان عرفتماه لتصلحن وان انكرتما لا يقع شء () قالا: قتلة عثمان؟ فقال لهما القعقاع: هذا ما لا يكون في هذا الوقت ولا يتهيا، فالراي عندي تسكين هذه الثاءرة في هذه الساعة وحقن دماء المسلمين، فاذا سكنت فاختلجوا، وليس لهذا الامر دواء غير هذا، وان ابيتم الا لمكابرة هذا الامر واعتسافه كانت علامة شر وذهاب الاموال والارواح، فاثروا () العافية ترزقوها، وكونوا مفاتيح خير ولا تتعرضوا للبلاء فيصرعنا واياكم، وايم الله اني لاقول هذا القول وادعوكم واني لخاءف ان لا يتم حتي ياخذ الله حاجته من هذه الامة. فقالوا: قد اصبت واحسنت، فان قدم علي علي مثل رايك هذا فقد صلح الامر. فرجع القعقاع الي علي واخبره
 
 بذلك فسر به واعجب ().
 واشرف القوم علي الصلح وكره ذلك من كرهه ورضيه من رضيه، واقبلت وفود
 
 العرب من [اهل] البصرة نحو علي (عليه السلام) بذي قار لينظروا ما راي اخوانهم من اهل الكوفة، فاخبروهم ان الذي عليه رايهم الاصلاح ولا خطر لهم القتال علي بال.
 وسال علي (رض) جرير بن شرس () عن طلحة والزبير فقال: اما الزبير فانه يقول:
 بايعنا [ه] كرها ()، واما طلحة فانه يتمثل بالاشعار فيقول شعرا:
 الا بلغ ابلغ () بني بكر رسولا * فليس الي بني كعب سبيل سيرجع ظلمكم منكم عليكم * طويل الساعدين له فضول () فتمثل علي (عليه السلام) بقوله:
 الم تعلم ابا سمعان انا * نرد () الشيخ مثلك ذا الصداع ونذهل عقله بالحرب حتي * يقوم فيستجيب بغير داع فدافع عن خزاعة جمع بكر * وما بك يا سراقة من دفاع () ثم ان عليا (رض) قام خطيبا في الناس فحمد الله تعالي واثني عليه وذكر الجاهلية وشقاها والاسلام وسعادة الناس به وانعام الله علي الامة بالجماعة والخليفة بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم الذي يليه ثم حدث هذا الامر الذي جره () علي الامة اقوام طلبوا الدنيا وحسدوا من افاء الله تعالي منها وارادوا رد الاسلام والامور علي ادبارها والله بالغ امره (). ثم قال علي (عليه السلام): الا واني راحل غدا فارتحلوا
 
 ولا يرتحلن احد اعان علي قتل عثمان بشء من امور الناس، وليغن السفهاء عن انفسهم ().
 فشق ذلك علي الذين خرجوا علي عثمان وكان معه منهم بذي قار الفان وخمسماءة () وباتوا باسوا ليلة وهم يتشاورون، فقال لهم رءيسهم عبد الله بن سبا () وهو الشهير بابن السوداء: يا قوم ان عزكم في مخالطة الناس فلا تتركوا عليا والزموه فاذا كان غدا والتقي الناس فانشبوا القتال، فمن كنتم () معه لا يجد بدا من ان يمتنع، فاذا اشتغل الناس بالناس ننظر ماذا يكون. فتفرقوا علي رايه ().
 واصبح علي (عليه السلام) علي ظهر حتي نزل علي عبد القيس () فانضموا [اليه] وسار من هناك يريد البصرة، فقام اليه الاعور بن بيان المنقري () فقال: يا امير المءمنين ما
 
 تريد باقدامك الي البصرة؟ فقال: الاصلاح واطفاء الثاءرة لعل الله تعالي يجمع شمل هذه الامة بنا ويضع حربهم، قال: فان لم يجيبوا؟ قال: تركناهم ما تركونا، قال: فان [لم] يتركوا؟ قال: دفعناهم عن انفسنا، قال: فهل لهم من هذا مثل الذي عليهم؟
 قال: نعم ().
 وقام اليه ابو سلام الدلابي () فقال: يا امير المءمنين اتري لهءلاء القوم حجة [فيما طلبوا من هذا الدم ان كانوا ارادوا الله بذلك؟ قال: افتري لك حجة] بتاخير ذلك؟ قال: نعم، ان الشء اذا كان [لا] يدرك فان الحكم فيه ما كان احوطه () واعمه نفعا، قال: فما حالنا وحالهم ان ابتلينا غدا بقتالهم؟ قال: اني لارجو ان لا يقتل منا ومنهم احد وقلبه مخلص لله تعالي الا ادخله الله تعالي الجنة ().
 وسار طلحة والزبير وعاءشة فالتقوا عند قصر عبيد الله بن زياد () فنزل الناس هناك وهم يتراءون واقاموا () ثلاثة ايام لم يكن بينهم شء الا الصلح وهم يتراسلون، وكان نزولهم في النصف من جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين ()، فقام
 
 علي (عليه السلام) فخطب اصحابه فقال: ايها الناس، املكوا عن هءلاء ايديكم [والسنتكم] واياكم ان تسبقوا الي شء فان المخصوم غدا من خصم اليوم ().
 وكانت عاءشة حين نزولهم نزلت في الازد ويراس الازد يومءذ صبرة ابن سبحان () فقال له كعب بن سور (): ان الجموع اذا تراءت لم تستطع كفافها انما هي
 
 نحو تدفق، فاطعني ولا تشهدهم، واعتزل بقومك فاني اخاف ان لا يكون صلح، ودع مضرا وربيعه، فانهما اخوان، فان اصطلحا فالصلح اردنا وان اقتتلا كنا حكاما عليهم غدا، وكان كعب في الجاهلية علي دين النصرانية ()، فقال له صبرة: اخشي ان يكون () فيك شء من دين النصرانية اتامرني ان اغيب عن اصلاح بين الناس واخذل ام المءمنين وطلحة والزبير اذا ارادوا الصلح؟ والله لا افعل ذلك ابدا، فاطبق اهل اليمن علي الحضور ().
 وحضر مع عاءشة المنجاب بن راشد () في الرباب وهم: تيم وعدي وثور وعكل بنو عبد مناف () ابن [ادبن] طانجة بن الياس بن مضر وضبة بن ادبن طانجة، وحضر
 
 ايضا ابو الجرباء () في بني عمر بن تيم وهلال بن وكيع في بني حنظلة وصبرة بن سبحان علي الازد ومجاشع بن مسعود السلمي علي سليم وزفر بن الحارث في بني عامر وغطفان ومالك بن مشبع علي بكر والحارث بن راشد علي بني ناجية () وعلي اليمن ذوي الاحمر الحميري. فنزلت مضر الي () مضر وهم لا يشكون في الصلح، ونزلت ربيعة الي ربيعة، واليمن الي اليمن، وكل قبيلة نزلت الي اختها ().
 وكان اصحاب علي (عليه السلام) عشرين الفا () واصحاب طلحة والزبير وعاءشة ثلاثين ()
 
 الفا، فارسل علي (عليه السلام) عشية اليوم الثالث من نزولهم عبد الله بن عباس الي طلحة والزبير بالسلام، وارسل طلحة والزبير الي علي بالسلام، وترددت الرسل بينهم في الصلح فتداعوا اليه، وشاع ذلك في الفءتين فسر الناس بذلك وباتوا بليلة لم يبيتوا بمثلها من الفرح والسرور. ولما اشرفوا عليه من الصلح وبات الذين اثاروا امر عثمان باسوا ليلة لما راوه ونظروه من تراسل القوم وتصافيهم، فباتوا يتشاورون ليلتهم فاجمع رايهم علي انشاب الحرب مع الفجر.
 [قال:] فلما كان غلس الصبح ثاروا الي اصحاب طلحة والزبير، مضرهم الي مضرهم، وربيعتهم الي ربيعتهم، ووضعوا فيهم السلاح، فثارت كل قبيلة الي اختها، وقام الحرب بينهم وثبت القتال، ولم يدر الناس كيف الامر ولا كيف كان (). فقام في الميمنة اصحاب [طلحة] عبد الرحمن بن الحارث ()، وفي الميسرة عبد الرحمن [بن] عتاب ()، وفي القلب طلحة والزبير () فقالوا لاصحابهم: كيف كان هذا الامر؟
 
 قالوا: لا ندري الا وقد طوقونا في غلس الصبح واضعين فينا السيوف، فقال طلحة والزبير: ان عليا لم يطعنا حتي يسفك الدماء.
 وقام علي (عليه السلام) في اصحابه وقال: كيف هذا؟ فقال [له] السباية: ما شعرنا الا وقد 
 بيتونا فرددناهم فركبونا فثار الناس وثبت القتال، فقال علي (عليه السلام): قد علمت ان طلحة والزبير غير منتهين حتي يسفكا الدماء وانهما لم يطاوعا. والسباية لا تفتر عن القتال وقد وضع الناس السيف في بعضهم بعضا ()، فاقبل كعب بن سور علي عاءشة فقال لها: اركبي وقد ابي الناس الا القتال فاركبوها هودجا والبسوا هودجها الادراع وشدوا علي جملها " عسكرا " وابرزوه للناس " ().
 ثم ان عليا (عليه السلام) نادي في معسكره: ايها الناس انشدكم الله ان لا تقتلوا مدبرا، ولا تجهزوا علي جريح، ولا تستحلوا سبيا، ولا تاخذوا سلاحا ولا متاعا (). ثم انه (عليه السلام)
 
 رفع يديه الي السماء وقال: اللهم ان طلحة والزبير اعطياني صفقة ايديهما طاءعين ثم نصبا لي الحرب ظاهرين ()، اللهم فاكفنيهما بما شءت فكيف شءت (). هذا كله وعلي (عليه السلام) علي بغلة وعليه قميص ورداء وعمامة ()، فلما اسفر النهار [وراي انه لم يبق الا التصافح بالصفاح والتطاول بالرماح] خرج علي (عليه السلام) ما بين الصفين هو علي تلك الصفة ونادي باعلي صوته: اين الزبير بن العوام؟ فليخرج الي، فقال الناس: يا امير المءمنين اتخرج الي الزبير وانت [معر وهو لابس وانت علي بغلة وهو علي
 
 جواد] علي هذه الهيءة وقد علمت انه فارس قريش وبطلها؟ فقال: ليس له علي منه [سنة] ثم نادي الثانية: اين الزبير بن العوام؟ فليخرج الي.
 فخرج اليه الزبير فدنا كل منهما من الاخر الي ان اختلفت () اعناق دوابهما ()، فقال له علي (عليه السلام): ما حملك علي ما صنعت () يا زبير؟ قال: حملني علي ذلك الطلب
 
 بدم () عثمان، فقال [له] علي: ان انصفت من نفسك انت واصحابك قتلتموه ولكني انشدك الله يا زبير، اما تذكر قال لك رسول الله (صلي الله عليه واله): يا زبير اتحب عليا؟ فقلت: يا رسول الله وما يمنعني من حبه وهو ابن خالي؟! فقال (صلي الله عليه واله) لك: اما انك ستخرج عليه وانت ظالم له، فقال [الزبير]: اللهم بلي قد كان ذلك.
 فقال: انشدك الله ثانيا اما تذكر يوم جاء رسول الله (صلي الله عليه واله) من عند بني [عمرو بن] عوف وانت معه وهو اخذ بيدك فاستقبلته [انا] فسلمت عليه فضحك في وجهي وضحكت [انا] اليه فقلت انت: لا يدع ابن ابي طالب زهوه [ابدا]، فقال لك (صلي الله عليه واله):
 مهلا يا زبير ليس بعلي زهوة ولتخرجن عليه يوما وانت ظالم له؟ فقال الزبير: اللهم بلي ولكني قد نسيت ذلك وبعد ان ذكرتنيه لانصرفن، ولو ذكرت هذا قبل ما خرجت عليك ولكن هذا تصديقا لقوله (صلي الله عليه واله)، ثم كر راجعا.
 فقالت [له] عاءشة [وهي واقفه في هودجها]: ما وراك يا ابا عبد الله؟ فقال لها [الزبير: وراءي] والله ما وقفت موقفا [قط] ولا شهدت مشهدا في شرك ولا اسلام الا
 
 ولي فيه بصيرة، واما اليوم في () شك من امري () وما اكاد ابصر موضع قدمي ().
 ثم شق الصفوف وخرج من بينهم واخذ () طريق () مكة فنزل علي قوم من بني تميم فقام اليه عمرو () بن جرموز المجاشعي () فضيفه وخرج معه الي وادي السباع
 
 واراه انه يريد مسايرته ومءانسته فقتله غيلة بعد ان خدعه بذلك، واخذ سيفه وخاتمه ومضي يءم علي بن ابي طالب (عليه السلام) فلما وصله سلم عليه وهناه بالفتح واخبره بقتله للزبير بن العوام، فقال له علي ابشر بالنار  يعني قوله، بشر قاتل ابن صفية بالنار . قال ابن جرموز: انا لله وانا اليه راجعون، انا ان قاتلناكم فنحن في النار وان قتلنا لكم فنحن في النار؟! فقال علي بن ابي طالب: ويلك ذلك شء قد سبق لابن صفية.
 اما طلحة () فاصابه سهم غريب () ()
 
 فشك رجله بصفحة الفرس وهو ينادي (): عباد الله الصبر الصبر، فقال له القعقاع بن عمرو (): يا ابا محمد انك لجريح ()، وانك لفي شغل عما تريد ادخل البيوت، فدخل ودمه يسيل وهو يقول: اللهم خذ لعثمان مني حتي ترضي ()، فلما امتلا خفه () دما قال لغلامه: اركب من خلفي وامسكني () وابغني مكانا انزل فيه، فدخل به البصرة وانزله في دار من خرابها قريبا من ظاهرها فمات [بها] من فوره ().
 وقيل: انه اجتاز به رجل من اصحاب علي (عليه السلام) فقال [له]: انت من اصحاب امير
 
 المءمنين؟ قال: نعم، قال: امدد يدك ابايعك [له]، فبايعه خوفا من ان يموت وليس في عنقه بيعة، ولما قضي دفن في بني سعد بظاهر البصرة. قال: ولم ار شيخا اضيع دما () مني، وتمثل عنه دخوله البصرة بقوله شعرا ():
 فان تكن الحوادث اقصدتني * واخطاهن سهمي حين ارمي فقد ضيعت حين تبعت سمعا * سفاهة ما سفهت بفضل () حلمي اطعتهم بفرقة ال () لاي * فالقوا للسباع دمي ولحمي وكان الذي رمي طلحة مروان بن الحكم، وقيل: غيره، والله اعلم.
 ثم ما كان باسرع من ان افجا الناس هزيمة طلحة والزبير () واطافت الخيل بالجمل فلما راي المنهزمون اطافتهم بالجمل عادوا [عليهم] قلبا واحدا كما () كانوا اول مرة () وتوافقوا، فوقفت مضر البصرة لمضر الكوفة، وربيعتها لربيعتها، وتيمها لتيمها فاقتتلوا اشد القتال واعظمه واكثر مما كان اول مرة، واختلط القوم بعضهم في بعض، فما رءي قبلها ولا بعدها وقعة اعظم منها () ولا اكثر ذراعا مقطوعا ولا يدا مقطوعة، ولم يزل الامر كذلك حتي قتل خلق كثير ولا يحصون من الفريقين علي خطام الجمل.
 قال: واخذ الخطام سبعون رجلا () من قريش ما نجا منهم واحد، بل كلهم قتلوا،
 
 وكان ممن اخذ بخطام الجمل محمد بن طلحة () فجعل لا يحمل عليه احد الا من
 
 قال " حم لا ينصرون " وكان ذلك من شعار اصحاب علي (عليه السلام)، وكان علي (عليه السلام) قد اذن في اصحابه بان لا يقتل محمد بن طلحة من عسي ان يظفر به ولا يتعرضه احد بسوء، فحمل عليه شريح بن اوفي العبسي فقال: " حم " وقد سبقه شريح بالطعنة فاتي علي نفسه فكان كما قيل: سبق السيف العذل، وكان محمد بن طلحة هذا من العباد والزهاد () واعتزل الناس علي جانب وانما خرج برا بابيه، وكان يعرف بالسجاد لكثرة صلاته وسجوده، وفي ذلك يقول قاتله شريح بن اوفي العبسي ():
 واشعث قوام بايات () ربه * قليل الاذي فيما تري العين مسلم هتكت () بصدر الرمح جيب قميصه * فخر صريعا لليدين وللفم
 
 علي غير شء غير ان ليس تابعا * عليا ومن لا يتبع الحق يندم يذكرني حم والرمح شاجر * فهلا تلا حم قبل التقدم واخذ بخطام الجمل عمرو بن الاشرف () فجعل لا يدنو منه احد الا خبطه، فاقبل اليه الحارث بن زهير الاسدي () وهو يقول:
 يا امنا يا خير ام نعلم () * اما ترين كم شجاع يكلم () وتجتلي هامته والمعصم وحمل كل واحد منهما علي صاحبه فاختلفا بضربتين فوقعت ضربة [كل] واحد منهما علي الاخر فقتلته، واحدقت اهل النجدات والشجاعة بالجمل فكان لا ياخذ احد بخطام الجمل الا قتل، وكان لا ياخذه الا من ينسب ويقول انا فلان بن فلان الفلاني، فوالله ان كان الا الموت الاحمر وما اخذه احد، ثم افلت منه فعاد اليه ().
 وجاء عبد الله بن الزبير () واخذ بخطام الجمل وهو ساكت لم يتكلم [فقالت له
 
 عاءشة: من انت يا هذا؟ لم لا تنتسب؟ فقال: انا ابن اختك، قالت: عبد الله؟!
 واثكل] اسماء، فجاءه الاشتر (رض) وهو اخذ بالخطام فاقتتلا قتالا شديدا فضربه الاشتر (رض) علي راسه فجرحه جراحة خفيفه ثم اعتنق كل واحد منهما بصاحبه وسقطا علي الارض، فقال ابن الزبير: اقتلوني ومالكا ()، فلم يعرفوا مالكا من هو ()، ولو عرفه اصحاب ابن الزبير لقتلوه.
 ثم انهما افترقا () فجاء الاشتر يقول: لقيت في ذلك اليوم جماعة من الابطال فما
 
 لقيت منهم ما لقيت من ابن الزبير ولقيت من عبد الرحمن بن عتاب اشد من ذلك، لقيته اشد الناس باسا واشجعهم قلبا واثبتهم جاشا، وما كدت ان انجو منه وتمنيت اني لم اكن لقيته (). وما رءي مثل ذلك اليوم وكثرة من اصيب يوم الجمل ومن قتل حوله من العسكرين وقتل عليه خلاءق لا يحصون وقطعت عليه ايد كثيرة حتي صاح علي: اعقروا الجمل () ان يعقر الجمل تفرق الناس، فانتدب [له] رجل يقال له بحير بن دلجة الكلابي () فضرب ساقه فسقط الي الارض [علي جنبه وله جرجرة
 
 عظيمة لم يسمع بمثلها، ولا سمع اشد من عجيجه حين سقط الي الارض] فانهزم الناس وتفرق اصحاب عاءشة، فجاء القعقاع وورقة بن نوفل فقطعا ابطان الجمل وحملا الهودج وانزلاه الي الارض وفيه عاءشة وان الهودج لكان كقنفذ () لما فيه من السهام، ثم اطافا به وفر من فر وانهزم من انهزم.
 فامر علي (عليه السلام) بالنداء في الناس ان لا يتبعوا مدبرا ولا يجهزوا علي جريح ولا يدخلوا دارا ولا يسلبوا سلاحا ولا ثيابا ولا متاعا (). وامر علي (عليه السلام) بان يحمل الهودج من بين القتلي وارسل الي عاءشة اخاها محمد بن ابي بكر () وامره ان يضرب عليها قبة، وقال: انظر هل وصل اليها شء من سهم او جرح، فادخل راسه
 
 في هودجها فقالت: من انت؟ قال: ابغض اهلك اليك، قالت: ابن الخثعمية؟ قال:
 نعم، قالت: يا ابن ابي الحمد لله الذي عافاك ().
 فلما كان الليل ادخلها اخوها الي البصرة وانزلها في دار عبد الله بن خلف الخزاعي () علي صفية بنت الحارث [بن طلحة] بن ابي طلحة بن العزي بن عثمان بن عبد الدار وهي ام طلحة الطلحات ()، وتسلل الجرحي ليلا من بين القتلي
 
 فدخلوا البصرة ()، واقام علي (عليه السلام) بظاهر البصرة ثلاثا () واذن للناس في دفن قتلاهم، فخرجوا اليهم فدفنوهم.
 وطاف علي (عليه السلام) علي () القتلي فلما اتي كعب بن سور قال: زعمتم ان لا يخرج معهم الا السفهاء. واتي علي (عليه السلام) علي عبد الرحمن بن عتاب فقال: هذا يعسوب القوم () الذي كانوا يطوفون () به واجتمعوا علي الرضا به لصلاتهم (). واتي علي (عليه السلام)
 
 علي قبر طلحة بن عبيد الله فقال: لهفي عليك يا ابا محمد، انا لله وانا اليه راجعون، والله لقد كنت اكره ان اري قريشا صرعي، انت والله يا ابا محمد كما قال الشاعر:
 فتي كان يدنيه الغني من صديقه * اذا ما هو استغني () واسعده الفقر ()
 
 واتي علي ابنه محمد وهو صريع فوقف عليه وقال: هذا رجل قتله بره بابيه ().
 وصلي علي (عليه السلام) علي جميع القتلي من اهل البصرة والكوفة وغيرهم وامر فدفنت الاطراف () جميعا في قبر عظيم وجمع ما في العسكرين من سلاح وثياب وطرح في المسجد وقال: من عرف شيءا فلياخذه الا سلاحا في الخزاءن [كان] عليه سمة السلطان ().
 ولما فرغ علي (عليه السلام) من الواقعة اتاه () الاحنف بن قيس () في بني سعد يهنونه
 
 بالنصر، فقال له علي (عليه السلام): تربصت يا احنف؟! () فقال الاحنف: ما كنت اري الا اني قد احسنت وبامرك كان ما كان يا امير المءمنين، ارفق فان طريقتك التي سلكت
 
 بعيد وانت الي غد احوج منك الي امس، فاعرف احساني واستبق مودتي لغد، ولا تقل مثل هذا فاني لم ازل لك ناصحا ().
 ودخل علي (عليه السلام) البصرة يوم الاثنين فبايعه اهلها علي راياتهم حتي الجرحي والمستامنة (). ثم راح الي عاءشة وهي في بيت عبد الله بن خلف وهي اعظم دار بالبصرة، فسلم عليها وجلس اليها (). ثم ان عاءشة سالت عن الناس ومن قتل منهم ممن كان معها ومع علي، فكلما نعي واحد من الفءتين قالت: يرحمه الله، فقيل لها:
 كيف ذلك؟! قالت: كذلك قال رسول الله فلان في الجنة وفلان في الجنة. وقال علي (عليه السلام): اني لارجو ان لا يكون احد قتل منا ومنهم وقلبه نقي مخلص لله تعالي الا ادخله الله الجنة ().
 ثم ان عليا (عليه السلام) جهز عاءشة بكل ما ينبغي لها من مركب وزاد [ومتاع] وغير ذلك وبعث معها كل من نجا ممن كان معها في الوقعة من اصحابها الا من احب () المقام ()، واختار لها اربعين امراة من نساء اهل البصرة المخبورات المعروفات سيرهن معها وسير معها اخاها محمد بن ابي بكر ().
 
 ولما كان اليوم الذي ارتحلت فيه عاءشة اتاها علي (عليه السلام) بنفسه فوقف لها وحضر الناس لوداعها فقالت: يا بني لا يعتب () بعضنا علي بعض [انه] والله لم يكن بيني وبين علي في القديم الا ما يكون بين المراة واحماءها () وانه عندي علي معتبتي () لمن الاخيار، فقال علي (عليه السلام): [ايها الناس] صدقت والله ما كان بيني وبينها الا ذاك وانها لزوجة نبيكم () (صلي الله عليه واله) في الدنيا والاخرة. وخرجت يوم السبت غرة رجب وسار معها علي (عليه السلام) اميالا وسرح () بنيه معها يوما كاملا (). وكان توجهها الي مكة المشرفة فاقامت بها الي ايام الحج فحجت ثم رجعت الي المدينة ().
 
 واما المنهزمون يوم الجمل فكان منهم: عتبة بن ابي سفيان جرح هو وعبد الرحمن ويحيي ابنا الحكم، فساروا في () البلاد فلقيهم عصمة بن ابير () التميمي فقال: هل لكم في الجوار؟ فقالوا: نعم، فاجارهم وانزلهم عنده حتي برءت جراحاتهم وسيرهم نحو الشام في اربعماءة راكب، فلما وصلوا معهم الي دومة الجندل قال (): ارجعوا فقد وفت ذمة صاحبكم وقد قضيتم ما عليكم، فرجعوا عنهم. واما ابن عامر فانه جرح ايضا فلقيه رجل من بني حرقوص فاجاره وسيره الي الشام. واما مروان بن الحكم فاستجار بمالك بن مسمع فاجاره فحفظ بنو مروان ذلك لمالك في ايام خلافتهم وانتفع بهم وشرفوه وكرموه. واما عبد الله بن الزبير فانه نزل بدار رجل من [ال‍] ازد وبيده ست وثلاثون جراحة، فقال للازدي:
 اذهب الي ام المءمنين عاءشة واخبرها بمكاني واياك ان يطلع علي هذا محمد بن
 
 ابي بكر ()، [فاتي الازدي عاءشة فاخبرها فقالت: علي بمحمد بن ابي بكر فقال لها الازدي: انه نهاني من ان يعلم بمكانه، فقالت: لا عليك، فلما اتاها محمد بن ابي بكر] فقالت: اذهب مع هذا الرجل واءتني بابن اختك عبد الله. فانطلق معه حتي دخلا عليه، فخرج به الي عاءشة وهي بدار عبد الله بن خلف التي كانت نازلتها في البصرة ().
 ولما فرغ علي (عليه السلام) من بيعة اهل البصرة قسم ما كان في بيت المال علي من شهد معه () الوقعة فاصاب كل رجل () منهم خمسماءة دينار () وقال لهم: ان اظفركم الله باهل الشام فلكم مثلها الي اعطياتكم ().
 قال القعقاع بن عمرو: ما رايت شيءا اشبه [بشء] من قتال يوم الجمل بقتال يوم صفين، ولقد رايتنا ندافعهم باسنة رماحنا ونتكء علي ازجتها وهم مثل ذلك حتي لو ان الرجال مشت عليها لاستقلت بهم ().
 وقال عبد الله بن سنان الكاهلي: لما كان يوم الجمل ترامينا بالنبل حتي فنيت، وتطاعنا بالرماح حتي انكسرت، وتشبكت في صدورنا وصدورهم حتي لو ان الخيل سيرت عليها لسارت. فقال علي (عليه السلام): السيوف يا ابناء المهاجرين والانصار، فما شبهت وقع اصواتها في البيض والجحف الا باصوات القصارين ().
 
 وعلم اهل المدينة بوقعة الجمل من يومها من البصرة قبل ان تغرب الشمس، وذلك لما كانت تمر النسور حول المدينة يري معها من اعضاء القتلي من يد ورجل وعضد وغير ذلك فيتساقط منها، ووجد كف فيه خاتم نقش عبد الرحمن بن عتاب.
 وعلم من بين مكة والمدينة لمثل ذلك لما يتساقط من النسور عليهم من اعضاء بني ادم ().
 وذكر نقلة الاخبار واصحاب التواريخ ان عدة من قتل من اهل الجمل ستة عشر الفا وسبعماءة وتسعون رجلا، وكانت () جملتهم ثلاثين الفا، فاتي القتل علي اكثر من نصفهم، وان عدة من قتل من اصحاب علي (عليه السلام) الفا وسبعون رجلا وكانت عدتهم عشرين الفا، وقيل غير ذلك، والله اعلم ().
 
 ولما انقضت وقعة الجمل اتفق حرب صفين () المشتمل علي وقايع يضطرب لها فءاد الجليد، ويشيب لها فءاد الوليد، ويجبن منها قلب البطل الصنديد، وذلك ان عليا (عليه السلام) لما عاد من البصرة بعد فراغه من الجمل قصد الكوفة وارسل الي جرير بن عبد الله البجلي () وكان عاملا علي همدان () استعمله عليها
 
 عثمان ()، وارسل الي الاشعث بن قيس () وكان عاملا علي اذربيجان من جهة عثمان ايضا ()، فلما حضرا اخذ عليهما البيعة واقرهما علي عملهما ().
 
 ثم ان عليا (عليه السلام) خرج بعسكره الي النخيلة () واستنفر () الناس للمسير الي معاوية وقتال اهل الشام، فبلغ ذلك معاوية فاستشار عمرو بن العاص () فقال له: اما اذا سار اليك علي بنفسه فاخرج اليه بنفسك ولا تغب عنه برايك ومكيدتك (). فخرج معاوية وخرج معه عمرو بن العاص فكتبا الكتايب، وعبيا الجيوش، وعقد معاوية لواء لعمرو بن العاص، ولواء لابنيه محمد وعبد الله ولواء لغلامه وردان، وفي ذلك يقول ():
 
 هل يغنين () وردان عني قنبرا * وتغني السكون () عني حميرا اذا الكماة لبسوا السنورا () فبلغ ذلك عليا (عليه السلام) فقال ():
 لا صبحن العاص ابن العاصي * سبعين () الفا عاقدي النواصي
 
 [مستحقبين حلق الدلاصي * قد جنبوا الخيل مع القلاص] () مجنبين الخيل بالقلاص * مستحقبين حلق الدلاص [اساد غيل حين لا مناص] ثم ان كل واحد منهما سار في لقاء الاخر فتوافوا علي الفرات فدعا علي (عليه السلام) ابا عمرة () بشير بن عمرو بن محصن الانصاري ()، وسعد بن قيس الهمداني () وشبث بن ربعي التميمي () فقال لهم: اذهبوا الي هذا الرجل  يعني معاوية  وادعوه الي الله تعالي والي الطاعة والجماعة لعل الله تعالي ان يهديه ويلتءم شمل هذه
 
 الامة (). وكان ذلك في اول يوم من ذي الحجة سنة ست وثلاثين من الهجرة، فاتوه ودخلوا عليه، فابتدا () بشير بن عمرو الانصاري فحمد الله واثني عليه وقال: يا معاوية، ان الدنيا عنك زاءلة وانك راجع الي الاخرة، وان الله تعالي محاسبك بعملك () ومجازيك بما قدمت يداك () واني انشدك الله تعالي ان لا تفرق جماعة هذه الامة وان لا تسفك دماءها فيما بينها. فقطع معاوية عليه كلامه وقال: هلا اوصيت () بذلك صاحبك، فقال: ان صاحبي ليس احد مثله وهو صاحب السابقة في الاسلام والفضل والدين والقرابة من رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 قال: فما الذي عندك يا ابن عمرو؟ وما الذي تامرني به؟ قال: الذي عندي وما امرك به تقوي الله واجابة ابن عمك الي ما يدعوك اليه من الحق فانه اسلم لك في دنياك وخير لك في عاقبة امرك، قال معاوية: ونطل () دم عثمان والله لا افعل ذلك ابدا.
 ثم تكلم سعد بن قيس وشبث بن ربعي، فلم يلتفت معاوية الي كلامهم وقال:
 انصرفوا من عندي فانه ليس بيني وبينكم الا السيف ()، فقال له شبث بن ربعي:
 افعلينا تهول () بالسيف؟ واقسم ليعجلن بها اليك ().
 فاتوا عليا (عليه السلام) فاخبروه بالذي كان ()، فجعل علي (عليه السلام) بعد اتيانهم بكلام معاوية
 
 يامر الرجل ذا الشرف من اصحابه ان يخرج في خيل [فيخرج اليه جماعة من اصحاب معاوية في خيل] مثلها فيقتتلان، ثم تنصرف كل خيل الي اصحابها وذلك لما كرهوه () من ملاقاة جمع اهل العراق لجمع اهل الشام فيكون فيه استءصال العسكرين وذهاب الفءتين وهلاك المسلمين (). فكان علي (عليه السلام) يخرج مرة، ومرة الاشتر ()، ومرة حجر بن عدي الكندي ()، ومرة شبث بن ربعي ()، ومرة خالد بن
 
 المعمر ()، ومرة زياد بن النضر الحارث ()، ومرة زياد بن خصفة التيمي ()، ومرة سعد بن قيس الهمداني ()، ومرة معقل بن قيس الرياحي ()، ومرة قيس بن سعد الانصاري () رضي الله عنهم (). وكان الاشتر (رض) اكثرهم خروجا للقتال ().
 وكان معاوية يخرج اليهم عبد الرحمن بن خالد بن الوليد () مرة، ومرة ابو الاعور
 
 السلمي ()، ومرة حبيب بن مسلمة () الفهري ()، ومرة [ابن] ذي الكلاع الحميري ()، ومرة عبيد الله () بن عمر [بن الخطاب] ()، ومرة شرحبيل بن السمط
 
 الكندي ()،
 
 ومرة حمزة بن مالك الهمداني () فاقتتلوا ايام ذي الحجة وربما اقتتلوا في اليوم الواحد مرتين ().
 ثم دخلت سنة سبع وثلاثين فحصل في شهر المحرم منها بين علي (عليه السلام) ومعاوية موادعة علي الحرب طمعا في الصلح واختلفت الرسل بينهما فلم يتفق صلح (). فلما
 
 انسلخ المحرم امر علي (عليه السلام) مناديا فنادي: يا اهل الشام يقول لكم امير المءمنين علي بن ابي طالب اني استدمتكم () لتراجعوا الحق وتنيبوا اليه فلم تفعلوا ولم تنتهوا عن طغيان ولم تجيبوا الي طاعة واني قد نبذت اليكم سواء والله لا يحب الخاءنين ().
 ثم اصبح علي (عليه السلام) فجعل علي خيل [اهل] الكوفة الاشتر () (رض)، وعلي خيل
 
 [اهل] البصرة سهل بن حنيف ()، وعلي رجالة [اهل] الكوفة عمار بن ياسر () (رض)،
 
 وعلي رجالة [اهل] البصرة قيس بن سعد ()، وجعل مسعر بن فدكي علي قراء الكوفة ()
 
 وقراء اهل البصرة، واعطي الراية هاشم بن عتبة المرقال ()، وخرج الي مصافاتهم ()
 
 وذلك في اول يوم من صفر ().
 فخرج اليهم معاوية وقد جعل علي ميمنته [ابن] ذا الكلاع الحميري ()، وعلي ميسرته حبيب بن مسلمة الفهري ()، وعلي مقدمته ابا الاعور السلمي ()، وعلي خيل دمشق عمرو بن العاص ()، وعلي رجالة دمشق مسلم بن عقبة () المري ()، وعلي بقية اصحابه الضحاك بن قيس () (). وبايع رجال رجالا من اهل الشام علي
 
 الموت فعقلوا انفسهم بعماءمهم () وكانوا خمس () صفوف.
 فلما توافقت الابطال وتصافت الخيل للمبارزة والنزال خرج من عسكر معاوية فارس من اهل الشام معروف بشدة الباس وقوة المراس يقال له المخراق () بن عبد الرحمن () فوقف بين الصفين وسال المبارزة، فخرج اليه فارس من اهل العراق يقال له ابن المرادي () فتطاعنا بالرماح ثم تضاربا بالصفاح وظفر به الشامي فقتله، ثم نزل عن فرسه فاحتز () راسه وحك بوجهه الارض وتركه مكبوبا علي وجهه، ثم ركب فرسه وسال المبارزة فخرج اليه فتي من الازد يقال له مسلم بن عبد ربه () فقتله الشامي ايضا وفعل به ما فعل بالاول ايضا.
 ثم ركب فرسه وخرج الي المبارزة فخرج اليه علي (عليه السلام) متنكرا فتجاولا ساعة ثم ضربه الامام البطل الهمام علي بن ابي طالب (عليه السلام) بالسيف جاءت عاتقه رمت بشقه ()
 
 الي الارض وسقط، ونزل علي (عليه السلام) عن فرسه وحز () راس الشامي وجعل وجهه الي السماء، ثم ركب ونادي: هل من مبارز؟ فخرج اليه فارس من فرسان الشام فقتله علي (عليه السلام) ونزل عن فرسه وحز راسه وجعل () وجهه الي السماء، ثم ركب ونادي:
 هل من مبارز فخرج اليه فارس اخر من فرسان الشام فقتله وفعل به كما فعل بصاحبيه الاولين، وهكذا الي ان قتل منهم سبعة، فاحجم الناس عنه ولم يقدم علي مبارزته احد بعد اولءك، فجال بين الصفين جولة ورجع الي اصحابه ولم يعرفه اهل الشام لانه كان متنكرا ().
 ومنها: ما اتفق في بعض ايامها وقد تقابل الجيشان، اذ خرج فارس من ابطال عسكر اهل الشام يقال له: كريب بن الصباح () فوقف بين الجمعين () وسال المبارزة
 
 فخرج اليه فارس من اهل العراق يقال له المرقع الخولاني () فقتله الشامي، ثم خرج اليه الحارث الحكمي () فقتله الشامي ايضا، فنظر الناس الي مقام فارس صنديد فخرج اليه علي (عليه السلام) بنفسه الكريمة فوقف بازاءه وقال له: من انت ايها الفارس فقال:
 انا كريب () بن صالح الحميري فقال له علي (عليه السلام): يا كريب احذرك الله في نفسك وادعوك الي كتابه وسنة نبيه محمد (صلي الله عليه واله) فقال [له] كريب: من انت؟ فقال انا علي بن ابي طالب، يا كريب الله الله في نفسك فاني اراك بطلا فارسا فيكون لك مالنا وعليك ما علينا ولا يغررك معاوية، فقال: ادن مني يا علي، وجعل يلوح بسيفه فجرد الامام سيفه ودنا منه فتجاولا ساعة ثم اختلفا بضربتين فسبقه الامام بالضربة فقتله وسقط الي الارض () ثم نادي: هل من مبارز؟ فخرج اليه الحارث الحميري () فقتله وسقط علي الارض، وهكذا لم يزل يخرج اليه فارس بعد فارس الي ان قتل منهم اربعة () وهو يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمت قصاص فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم [واتقوا الله] واعلموا ان الله مع المتقين﴾</a> ().
 
 ثم قال () علي (عليه السلام): يا معاوية هلم الي مبارزتي لا تفني العرب بيننا ()، فقال معاوية: لا حاجة لي في مبارزتك فقد قتلت اربعة من ابطال العرب فحسبك ().
 فصاح فارس من اصحاب معاوية يقال له عروة () فقال: يا ابن ابي طالب ان كان معاوية قد () كره مبارزتك فانا ()، وجرد سيفه وخرج للامام فتجاولا ثم انه سبق الامام بضربة تلقاها علي (عليه السلام) في سيفه، ثم ان عليا (عليه السلام) ضربه ضربة علي راسه القاه الي الارض قتيلا ()، فعظم علي اهل الشام قتل عروة لانه كان من اعظم شجعانهم ومشاهير فرسانهم ثم حجز الليل بينهم.
 ومنها: ما اتفق ايضا في بعض ايامها وقد تقابل الجيشان اذ خرج علي بن ابي طالب (عليه السلام) متنكرا فدعا بالمبارزة () فقال معاوية لعمرو بن العاص: عزمت عليك الا
 
 ما خرجت لمبارزة هذا الفارس، فخرج اليه عمرو وهو لا يعرف انه علي، فلما راه علي عرفه فاطرد () بين يديه ليبعده عن اصحابه ()، فتبعه عمرو هو يقول: () يا قادة الكوفة يا اهل الفتن * اضربكم ولا اري ابا الحسن فكر عليه علي (عليه السلام) وهو يقول:
 ابو الحسين فاعلمن والحسن * قد جاك يقتاد العنان والرسن فعرفه عمرو فولي عنه ركضا وهو يقول: مكره اخاك لا بطل، فلحقه علي (عليه السلام) فطعنه طعنة جاءت في فضول () درعه فالقته الي الارض فظن ان عليا قاتله فرفع
 
 رجليه () فبدت سواته، فصرف علي عنه وجهه راجعا الي عسكره وهو يقول: عورة المءمن حمي، فقام عمرو فركب فرسه واقبل علي معاوية فجعل معاوية يضحك () منه، فقال عمرو: مم تضحك؟ والله لو تكن انت وبدا له من صفحتك ما بدا [له] من صفحتي لصرت كذلك وما اقالك، فقال له معاوية: لو كنت اعلم انك ما تحمل مزاحا ما مازحتك، فقال عمرو: وما احملني للمزاح ولكني رايت ان لقي رجل رجلا قصد احدهما علي الاخر انفطر السماء دما، فقال معاوية : ولكنها سواة تعقب فضيحة الابد، اما والله لو عرفته ما قدمت عليه. والي ذلك اشار ابو فراس بقوله:
 ولا خير في دفع () الردي بمذلة * كما ردها يوما بسواته عمرو ثم ان فارسا من فرسان معاوية كان مشهورا بالشجاعة يقال له بسر بن ارطاة ()
 
 حدثته نفسه بالخروج الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) ومبارزته، وكان له غلام شهم شجاع يقال له لاحق () فشاوره في ذلك فقال: ما اشير عليك الا ان تكون واثقا من نفسك () انك () من اقرانه ومن فرسان ميدانه فابرز اليه فانه الاسد () الخادر والشجاع
 
 المطرق، وانشد العبد يقول ():
 فانت له يابسر ان كنت مثله * والا فان الليث للضبع اكل متي تلقه فالموت في راس رمحه * وفي سيفه شغل لنفسك شاغل قال: ويحك هل هو الا الموت، والله لابد لي من مبارزته علي كل حال (). فخرج بسر بن ارطاة لمبارزة علي فلما راه علي (عليه السلام) حمل عليه ودقه بالرمح، فسقط علي قفاه الي الارض فرفع رجليه () فبدت سواته، فصرف علي (عليه السلام) وجهه فوثب بسر قاءما وقد سقطت البيضة () عن راسه فعرفه اصحاب علي، فصاحوا به: يا امير المءمنين انه بسر بن ارطاة لا يذهب، فقال [رض]: دعوه () وان كان فعليه ما يستحق، فركب جواده ورجع الي معاوية. فجعل معاوية يضحك منه ويقول له: لا عليك ولا تستحي، فقال (): نزل بك ما نزل بعمرو فصاح رجل () من اهل الكوفة:
 ويلكم يا اهل الشام اما تستحون من كشف الا ستاه، وانشد بقوله ():
 
 الا () كل يوم فارس بعد فارس () * له عورة وسط () العجاجة بادية يكف حيا لها () علي سنانه * ويضحك منها في الخلاء معاوية بدت امس من عمرو فقنع () راسه * وعورة، بسر مثلها حذو حاذيه فقولا لعمرو وابن ارطاة ابصرا * سبيلكما لا تلقيا الليث ثانيه
 
 ولا تحمدا الا الحياة () وخصاكما * هما كانتا والله للنفس واقيه فلولاهما لم تنجوا من سنانه * وتلك بما فيها عن العود كافيه ناهيه () متي تلقيا الخيل المشيحة () صبحة * وفيها علي فاتركا الخيل ناحية وكان بسر بن ارطاة يضحك من عمرو وصار عمرو يضحك منه ()، وتحامي اهل الشام عليا وخافوه خوفا شديدا () ولم يقدر () واحد منهم مبارزته، وصار علي (عليه السلام) لا يخرج الي المبارزه الا متنكرا.
 ثم ان مولي من موالي عثمان يقال له الاحمر () وكان شجاعا خرج يبغي المبارزة، فخرج له مولي لعلي يقال له كيسان () فحمل كل منهما علي صاحبه فسبقه الاحمر بالضربة فقتله ()، فقال علي: قتلني الله ان لم اقتلك به (). فكر علي علي
 
 العبد فرجع العبد عليه بالسيف فضربه فتلقاها علي بسيفه فنشب () السيف بالسيف، فدنا علي منه ومد يده الي عنقه فقبض () عليها ورفعه عن فرسه وجلد () به الارض فكسر ظهره واضلاعه ورجع عنه ().
 وكان لمعاوية عبد يقال له حريث () وكان فارسا بطلا شجاعا ومعاوية يحذره من التعرض لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) () فخرج علي متنكرا يطلب المبارزة وقد عرفه عمرو بن العاص فقال لحريث: " عليك بهذا الفارس لا يفوتنك اقتله وتشيع به، فخرج له حريث وهو لا يعرف انه علي، فما كان باسرع من ان ضربه الامام بالسيف ضربة علي ام راسه سقط منها الي الارض قتيلا، وتبين لمعاوية ولاهل الشام ان قاتله علي بن ابي طالب (عليه السلام) فشق ذلك علي معاوية وقال لعمرو: انت قتلت عبدي وغررته ولم يقتله احد غيرك ().
 ومنها: ما اتفق في بعض مصافه () ان خرج العباس بن ربيعة الهاشمي () من
 
 اصحاب علي (عليه السلام) وخرج اليه فارس مشهور يقال له غرار () من اصحاب معاوية فقال: يا عباس هل لك في المبارزة؟ فقال العباس: هل لك في المنازلة، فقال: نعم، فرمي كل واحد منهما بنفسه عن فرسه وتلاقيا وكف اهل الجيشين () اعنة خيولهم عنهما لينظرا ما يكون من امرهما، فتجاولا ساعة بسيفهما فلم يقدر احد منهما علي الاخر. ثم انهما تجاولا ثانية فتبين للعباس وهن في درع الشامي، وكان سيف العباس قاطعا فضربه بالسيف علي وسطه () من فوق الدرع فقسمه () بنصفين فكبر الناس وعجبوا لذلك.
 وعطف العباس علي فرسه فركبها وجال بين الصفين ()، فقال معاوية لاصحابه من خرج منكم الي العباس () فقتله فله عندي ديتان ()، فخرج فارسان من لخم () وقال كل واحد منهما: انا له، فقال اخرجا [اليه] فايكما [سبق الي] قتله فله من
 
 المال عندي ما قلت () وللاخر نصف مثله ()، فخرجا جميعا ووقفا في مقر المبارزة () ثم صاحا: يا عباس هل لك في المبارزة فابرز لاينا اخترت، فقال: [حتي] استاذن اميري () وارجع اليكما فجاء الي علي (عليه السلام) فاستاذنه فقال علي (رض): انا لهما ادن مني يا عباس وهات لبسك وفرسك وجميع ما عليك وخذ لبسي وفرسي.
 ثم ان عليا (عليه السلام) خرج اليهما فجال بين الصفين وكل من راه يظنه العباس فقال له اللخميان: استاذنت صاحبك () فتحرج علي (عليه السلام) من الكذب فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿اذن للذين يقتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير﴾</a> () فتقدم اليه احدهما فاختلفا () بضربتين سبقه امير المءمنين بالضربة فجاءت () علي بطنه () فقطعته بنصفين، فتقدم اليه الاخر فما كان باسرع من طرفة عين من ان الحقه بصاحبه، وجال بين الصفين جولة ورجع الي مكانه، فتبين لاهل الشام ومعاوية انه علي بن ابي طالب (عليه السلام) ولكنه تنكر، فقال معاوية: قبح الله اللجاج، انه لقعود ما ركبه احد قط الا خذله ()، فقال عمرو:
 المخذول والله اللخميان لا [انت] ().
 
 ومنها: ليلة الهرير () التي كلما اردي () علي [رض] فيها قتيلا اعلن عليه بالتكبير فاحصيت () تكبيراته في تلك الليلة فكانت خمسماءة تكبيرة وثلاثا وعشرين تكبيرة بخمسماءة وثلاثا وعشرين قتيلا ()، وكان الناس يتلاطمون في تلك ()
 
 الليلة تلاطم السيول والامواج ويتصادمون تصادم الفحول عند الهياج. ولما اسفر صبح هذه الليلة عن ضياء وحسر الليل عن ظلماته كانت عدة القتلي من الفريقين ستة وثلاثون الفا ()، وكانت هذه الليلة ليلة الجمعة.
 واصبح امير المءمنين (عليه السلام) والمعركة كلها خلف ظهره وهو في قلب معسكره والاشتر () (رض) في الميمنة وابن عباس (رض) في الميسرة () والناس يقتتلون () من كل جانب ولواءح النصر لاءحة لامير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) والاشتر يزحف في الميمنة يقاتل بها ويقول لاصحابه: ازحفوا قبل هذا الرمح، ويزحف بهم زحفة ثانية ويقول: قيد هذا القوس، وكلما فعلوا ()، يزحف نحو اهل الشام ويقول مثل ذلك ().
 
 ولما راي علي بن ابي طالب (عليه السلام) الظفر من ناحية الاشتر (رض) امده برجال ().
 ولما راي عمرو بن العاص () وهن اهل الشام وخورهم وان اهل العراق استعلوا عليهم وان الحرب قد فضت () اصحابه وقد تضاحي عليهم النهار وتخايل
 
 منهم () الهزيمة والفرار () قال لمعاوية: هل لك في امر اعرضه عليك لا يزيدنا الا اجتماعا ولا يزيدهم الا فرقة؟ قال: نعم (): قال: ترفع المصاحف علي رءوس الرماح ثم تقول: ندعوكم لما فيها، وهذا حكم بيننا وبينكم، فان ابي بعضهم ان يقبلها وجدت فيهم من يقول: ينبغي ان نقبل كتاب الله عز وجل فيكون فرقة بينهم، وان قبلوا لما فيها رفع القتال عنا الي اجل ().
 فرفعوا المصاحف علي رءوس الرماح () وقالوا: هذا كتاب الله بيننا وبينكم من
 
 لثغور اهل الشام؟ ومن لثغور اهل العراق بعد اهل العراق؟ () فلما راها الناس قالوا:
 نجيب الي كتاب الله تعالي ()، فقال لهم علي بن ابي طالب (عليه السلام): عباد الله امضوا الي () حقكم وصدقكم في قتال عدوكم، فان معاوية وعمرو بن ابي معيط وابن ابي سرح والضحاك انا اعرف بهم منكم ليسوا باصحاب قران وقد صحبتهم اطفالا ثم رجالا، ويلكم والله ما رفعوها الا مكيدة وخديعة وقد وهنوا (). فقال اصحاب علي (عليه السلام) القراء منهم: ما يسعنا () ان ندعي الي كتاب الله عز وجل فنابي ان نقبله؟! فقال لهم علي (عليه السلام): اني انما اقاتلهم ليدينوا () لحكم الكتاب فانهم قد عصوا الله تعالي فيما يامرهم ونسوا عهده ونبذوا كتابه (). فقال له مسعر () بن فدكي التميمي وزيد بن حصين () الطاءي في عصابة من القراء الذين صاروا خوارج فيما بعد (): يا علي ()
 
 اجب الي كتاب الله تعالي اذا دعيت اليه والي ما فيه اولا والا دفعناك برمتك الي القوم (). وكان الاشتر (رض) في الميمنة وعلي (عليه السلام ) في القلب وابن عباس في الميسرة علي ما سبق ذكره.
 فكف علي وابن عباس عن القتال () ولم يكف الاشتر () وذلك لما راي من لوايح النصر والظفر فقالوا: ابعث الي الاشتر فلياتك ويكف عن القتال فبعث اليه علي يزيد بن هانء يستدعيه ()، فقال الاشتر: قل لامير المءمنين: ليست هذه الساعة بالساعة التي ينبغي ان يزيلني بها عن موقفي () فاني قد وجدت ريح الظفر ().
 فاتي عليا واخبره بمقالته فرده اليه ثانيا وهو يقول له: اقبل الي فان الفتنة قد وقعت، فجاءه () الاشتر (رض) وقال: ما هذا؟ الرفع المصاحف؟ قال: نعم، قال:
 والله لقد ظننت انها ستوقع () اختلافا وفرقة وانها مشورة ابن العاص ().
 فاقبل الاشتر علي القوم من اصحابه وقال: يا اهل العراق يا اهل الذل والوهن، احين علوتم القوم وعرفوا انكم لهم قاهرون رفعوا المصاحف يدعونكم الي ما فيها؟
 ويلكم امهلوني فواقا فان الفتح قد حصل والنصر قد اقبل، قالوا: لا يكون ذلك ابدا فقال: امهلوني عدو الفرس، قالوا: اذن ندخل معك في خطيءتك، قال: محدثوني ()
 
 عنكم متي كنتم محقين؟ احين تقاتلون وخياركم يقتلون؟ ام الان حين امسكتم () عن القتال؟ فقالوا: دعنا منك يا اشتر قاتلناهم لله وندعهم لله، قال: خدعتم ودعيتم الي وضع الحرب فاجبتم يا اصحاب الجباه السود، كنا نظن ان صلاتكم زهادة في الدنيا وشوقا الي لقاء الله تعالي فلا اري فراركم الا الي الدنيا من الموت (). يا اشباه النيب () الجلالة ما انتم براءين بعدها عزا ابدا، فابعدوا كما بعد القوم الظالمون.
 فسبوه وسبهم وضربوا وجه دابته، فصاح بهم علي بن ابي طالب (عليه السلام) [فكفوا] ().
 
 واتفق الناس علي ان يجعلوا القران حكما بينهم () ورضوا () بذلك، فجاء الاشعث () الي علي (عليه السلام) فقال: اري الناس قد رضوا وسرهم بما دعوا اليه من حكم القران بينهم ()
 
 فان () شءت اتيت معاوية فسالته ما يريد ()، قال: اءته، فاتاه () فقال: لاي شء رفعتم هذه المصاحف؟ قال: لنرجع () نحن وانتم الي ما امر الله تعالي في كتابه تبعثون () رجلا [منكم] ترضونه ونبعث رجلا [منا ] نرضاه وناخذ عليهما ان لا يعملا الا بما في كتاب الله تعالي لا يعدوانه، ثم نتبع ما اتفقا عليه ()، قال الاشعث:
 هذا هو الحق، فانصرف () الي علي فاخبره بما قال معاوية.
 فقال الناس: قد رضينا ذلك وقبلناه، فقال اهل الشام اخترنا () عمرا، وقال الاشعث واولءك الذين صاروا خوارج فيما بعد: نرضي بابي موسي الاشعري ()، فقال لهم علي (عليه السلام)، قد عصيتموني في اول الامر ولا تعصوني الان لا اري ان تولوا ابا موسي الحكومة فانه يضعف عن عمرو ومكايده ()، فقال الاشعث، وزيد بن
 
 حصين [الطاءي]، ومسعر () بن فدكي: لا نرضي الا به فانه قد حذرنا مما وقعنا فيه فلم نسمع منه ()، فقال علي (عليه السلام): ان ابا موسي لا يكمل () في هذا الامر () ولكن هذا ابن عباس دعوني نوليه () فانه ادري منه بهذه الامور () فقالوا: والله لا نبالي انت كنت ام ابن عباس لا نريد الا رجلا هو منك ومن معاوية سواء ()، فقال: فدعوني اجعل الاشتر ()، قالوا: وهل سعر الارض نارا الا الاشتر؟! فقال: قد ابيتم ان ترضوا الا ابا موسي؟ ()
 
 قالوا: نعم، قال: فاصنعوا ما اردتم () ().
 فبعثوا الي ابي موسي وجاءوا () به وكان معتزل القتال () عن () الفءتين، فاتاه مولي له فقال له: ان الناس قد اصطلحوا، فقال: الحمد لله () فقال انهم قد جعلوك حكما بينهم، فقال انا لله وانا اليه راجعون ().
 ولما حضر ابو موسي جاء الاحنف بن قيس الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) وكان الاحنف ايضا معتزل القتال عن الفءتين فقال: يا امير المءمنين انك رميت بحجر الارض عمرو بن العاص واني قد عجمت عود هذا الرجل () وحلبت اشطره () فوجدته كليل
 
 الشفرة قريب القعر وانه لا يصلح لهءلاء القوم الا رجل يدنو منهم حتي يصير () في اكفهم ويبعد () حتي يصير () بمنزلة النجم منهم، فان ابيت () ان تجعلني حكما والا فاجعلني ثانيا او ثالثا فانه لن يعقد عمرو عقدة الا حللتها، ولن يحل () عقدة الا ربطتها (). فقال له (عليه السلام): ان الناس قد ابوا ولن يرضوا باحد الا ابا موسي ().
 وحضر عمرو بن العاص عند علي (عليه السلام) ليكتب القصة بحضوره فكتب الكاتب ():
 بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما تقاضي عليه امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) ومعاوية بن ابي سفيان () ومن معهما، فقال عمرو بن العاص: هو اميركم واما اميرنا
 
 فلا، امح اسم الامرة، فقال الاحنف بن قيس لامير المءمنين: لا تمحها ولو () قتل الناس بعضهم بعضا فاني اتخوف ان محوتها لا ترجع اليك ابدا ()، فابي ذلك علي مليا من النهار ثم ان الاشعث بن قيس كلمه في ذلك فمحاه، وقال علي (عليه السلام): الله اكبر سنة بسنة ()، والله اني لكاتب رسول الله يوم الحديبية فكتب: محمد رسول الله، فقال المشركون: لست برسول الله ولكن اكتب اسمك واسم ابيك، فامرني رسول الله (صلي الله عليه واله) بمحيه، فقلت: لا استطيع، قال: فارنيه فاريته اياه فمحاه بيده وقال: انك ستدعي الي مثلها فتجيب، قال عمرو: سبحان الله انشبه الكفار ونحن مءمنون ()؟!
 فقال: اكتبوا: هذا ما تقاضي () عليه علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان.
 قاضي علي علي اهل الكوفة ومن كان معه من شيعته من المءمنين والمسلمين ()، وقاضي معاوية علي اهل الشام ومن معهم () انا ننزل عند حكم الله وكتابه، وان لا يكون بيننا غيره، وان كتاب الله تعالي بيننا من فاتحته الي خاتمته نحيا ما احيا ونميت ما امات ().
 فما وجد الحكمان [ذلك] في كتاب الله تعالي اتبعناه وهما ابو موسي الاشعري وعمرو بن العاص عملا به وما لم يجدا في كتاب الله تعالي فالسنة العادلة الجامعة غير المفرقة، واخذ الحكمان من علي ومعاوية وجنديهما عهودا ومواثيق انهما امنان علي انفسهما
 
 [واموالهما] واهليهما والامة لهما انصار علي الذي يتقاضيان () عليه وعلي ابي موسي عبد الله بن قيس وعمرو عهد الله وميثاقه ان يحكما بين هذه الامة بحكم القران ولا يرداها في حرب ولا فرقة حتي يقضيا واجل القضاء الي انسلاخ رمضان ()، وان احبا ان يءخرا ذلك اخراه وان مكان قضيتهما مكانا عدلا بين اهل الكوفة واهل الشام ().
 وكتب في الصحيفة الاشعث بن قيس، وعدي بن حجر، وسعد بن قيس الهمداني، وورقاء بن شمس، وعبد الله بن عكل العجلي، وحجر بن عدي الكندي، وعقبة بن زياد الحضرمي، ويزيد بن حجرة التميمي، ومالك بن كعب الهمداني، هءلاء كلهم من اصحاب علي (عليه السلام) ().
 
 وكتب من اصحاب معاوية: ابو الاعور السلمي، وحبيب بن مسلمة، وزمل () بن عمرو العذري ()، ومرة بن مالك الهمداني، وعبد الرحمن بن خالد المخزومي، وسبيع بن يزيد الانصاري، وعتبة بن ابي سفيان، ويزيد بن الحارث العبسي ().
 وخرج بالكتاب الاشعث بن قيس يقراه () علي الناس () وكانت كتابته يوم الاربعاء لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة سبع وثلاثين ()، واتفقوا علي ان
 
 يكون اجتماع الحكمين  وهما ابو موسي عبد الله بن قيس الاشعري وعمرو بن العاص بن وايل السهمي  بدومة الجندل () وهو موضع كثير النخل وبه حصن اسمه مارد قال ابو سعيد الضرير: دومة الجندل في غايظ من الارض خمسة فراسخ فيها عين تسقي النخل والزرع، انتهي.
 ثم رجع الناس عن صفين ولما رجع علي (عليه السلام) الي الكوفة خالفت الحرورية ()
 
 وخرجت وانكرت التحكيم وقالت: لا حكم الا لله، () ولا طاعة لمن عصي (). وكان ذلك اول ما ظهر من مرامهم () ورجعوا الي غير الطريق الذي كانوا فيه.
 
 ولما جاء () امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) النخيلة () وراي بيوت الكوفة فاذا بعبد الله بن وديعة الانصاري () قد لقاه فدنا منه () وسلم عليه وقال: مرحبا يا امير المءمنين، ثم انه سايره فقال له علي (عليه السلام): ما سمعت الناس يقولون [في امرنا هذا؟] () قال: يقولون: ان عليا كان له جمع عظيم ففرقه، وكان له حصن حصين فهدمه فمتي يبني ما انهدم () ويجمع ما تفرق ()؟ ولو كان مضي بمن اطاعة اذ عصاه من عصاه فقاتل حتي يظفر () او يهلك كان ذلك () الحزم (). فقال علي (عليه السلام): انا هدمت ام هم هدموا؟ انا فرقت ام هم فرقوا؟ واما قولهم " كان يمضي بمن اطاعه فيقاتل حتي يظفر او يهلك " فوالله ما غبي () هذا عني وان كنت لسخيا () بنفسي عن الدنيا طيب النفس بالموت ولقد هممت بالاقدام علي القوم فنظرت الي هذين قد ابتدراني  يعني الحسن والحسين (عليهما السلام)  ونظرت الي هذين الاخرين وقد استقدماني  يعني عبد الله بن جعفر ومحمد ابن الحنفية (رض) فعلمت ان هذين ان هلكا انقطع نسل محمد (صلي الله عليه واله) ()
 
 من هذه الامة فكرهت ذلك، واشفقت ايضا علي هذين ان يهلكا علي اثرهما; وايم الله ان لقيتهم () بعد يومي هذا لالقينهم وهم معي في معسكر ().
 ثم حرك دابته ومضي واذا علي جنبه قبور ستة او سبعة () فقال علي (عليه السلام): لمن هذه القبور؟ فقالوا (): يا امير المءمنين الخباب بن الارت بعد مخرجك اوصي ان مات ان يدفن ظاهر البلد (). وكان الناس قبل ذلك يدفنون موتاهم في دورهم وافنيتهم، وكان اول من دفن بظاهر الكوفة هو ودفن الناس الي جنبه ()، فقال علي (عليه السلام): رحم الله خبابا، فلقد اسلم راغبا، وهاجر طاءعا، وعاش مجاهدا، وابتلي في جسمه ()
 
 احوالا ()، ولن يضيع الله اجر من احسن عملا (). ووقف عليهما وقال: السلام عليكم يا اهل الديار الموحشة، والمحال المقفرة من المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات، انتم لنا سلف () ونحن لكم تبع وبكم عما قليل لاحقون، اللهم اغفر لنا ولهم وتجاوز بعفوك عنا وعنهم، طوبي لمن ذكر المعاد، وعمل للحساب، وقنع بالكفاف، ورضي عن الله عز وجل ().
 ثم اقبل حتي حاذي سكة الثوريين () فسمع البكاء فقال: ما هذه الاصوات؟
 فقيل: البكاء علي قتلي صفين ()، فقال (عليه السلام): اما اني اشهد لمن قتل منهم صابرا محتسبا بالشهادة. ثم مر بالفاءشيين () فسمع مثل ذلك، ثم مر بالشباميين () فسمع مثل ذلك وسمع معه رجة () شديدة () فوقف فخرج اليه حرب بن شرحبيل الشبامي () فقال له امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام): ما هذا! تغلبكم نساءكم؟
 
 الا تنهونهن عن هذه الفعال ()؟ فقال: يا امير المءمنين، لو كانت دارا او دارين او ثلاثا او اربعا قدرنا علي ذلك ولكن قتل من هذا الحي وحده ماءة وثمانون قتيل () فليس دارا الا وفيها البكاء، واما نحن معشر () الرجال فانا لا نبكي ولكن نفرح لهم بالشهادة ()، فقال علي (عليه السلام): رحم الله قتلاكم، وغفر لموتاكم ().
 واقبل حرب يمشي وعلي (عليه السلام) راكب فقال له: ارجع، وامسك دابته عن السير، فقال: بل امشي بين يديك يا امير المءمنين، فقال: بل ارجع فان مشي مثلك مع مثلي فتنة للموالي ومذلة للمءمنين (). ثم مضي فلم يزل يذكر الله تعالي حتي دخل الكوفة ().
 قال ابن خيثمة: وفي اواءل سنة سبع وثلاثين سار معاوية من الشام وكان قد دعا لنفسه وعلي بن ابي طالب (عليه السلام) من العراق فالتقيا بصفين الفرات (). فقتل من اصحاب علي (عليه السلام)
 
 خمسة وعشرون الفا () منهم عمار بن ياسر () (رض) وخمسة وعشرون بدريا ()،
 
 وكان عدة عسكره تسعون () الفا. وقتل من اصحاب معاوية خمس واربعون الفا () وكان عدتهم ماءة الف وعشرون الفا ().
 وذكر انهما اقاما بصفين ماءة يوم وعشرة ايام () وكان بينهم سبعون وقعة، ثم
 
 تداعيا الي الحكومة فرضي علي واهل الكوفة بابي موسي الاشعري، ورضي معاوية واهل الشام بعمرو بن العاص، وعلي ان الحكمين يجتمعان بدومة الجندل بان ينظرا للمسلمين ويتفقان علي حالة واحدة وراي واحد ويختارا امرا يكون فيه مصلحة للمسلمين واءتلاف الفريقين ومهادنة بين الفءتين، انتهي.
 ولما دخل امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) الكوفة لم يدخل الخوارج معه واتوا حرورا () فنزلوا بها وهم اثنا عشر الفا ()، ونادي مناديهم: ان امير القتال شبث بن ربعي التميمي ()، وامير الصلاة عبد الله بن الكواء اليشكري ()، والامر
 
 شوري بعد الفتح والبيعة لله عز وجل والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ()، وزعموا ان عليا (عليه السلام) كان اماما الي ان حكم الحكمين فشك في دينه وحار في امره وانه الحيران الذي ذكره الله في القران بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿لهو اصحب يدعونه الي الهدي﴾</a> () وكذبوا فيما زعموا  قاتلهم الله  وانما ضرب الله تعالي بالاية المذكورة مثلا لغيره كما هو معروف في كتب التفاسير وليس علي (عليه السلام) بحيران بل به يهتدي الحياري.
 ولما سمع علي بن ابي طالب (عليه السلام) هو واصحابه ذلك بعث اليهم عبد الله بن عباس وقال له: لا تعجل في () جوابهم وخصومتهم حتي اتيك فاني في اثرك ()، فلما اتاهم
 
 عبد الله بن عباس رحبوا به واكرموه (). وقالوا: ما الذي جاء () بك يا ابن عباس؟
 قال: جءتكم من عند خليفة رسول الله (صلي الله عليه واله) () وابن عمه () واعلمنا بربه وسنة نبيه محمد (صلي الله عليه واله) ()، فقالوا: يا ابن عباس انا اذنبنا ذنبا عظيما حين حكمنا الرجال في دين
 
 الله تعالي، فان تاب كما تبنا ونهض لمجاهدة عدونا رجعنا اليه ().
 فلم يصبر ابن عباس علي () مجاوبتهم وقال: انشدكم الله الا [ما] صدقتم، اما قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما﴾</a> () في حق المراة وزوجها؟ قالوا: اللهم نعم، قال: فكيف بامة محمد (صلي الله عليه واله) ()؟
 فقالت الخوارج: اما ما جعل الله تعالي حكمه الي الناس وامرهم بالنظر فيه والاصلاح له فهو اليهم، واما ما حكم به وامضاه فليس للعباد ان ينظروا فيه، حكم في الزاني () ماءة جلدة، وفي السارق بقطع يده ()، فليس للعباد ان ينظروا في هذا ().
 فقال ابن عباس (رض): [و] قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿يحكم بهي ذوا عدل منكم [واخران من غيركم] هديا بلغ الكعبة﴾</a> () في ارنب يساوي ربع درهم يصاد في الحرم ()، فقالوا:
 
 [ا] تجعل الحكم في الصيد وشقاق الرجل وزوجته كالحكم في دماء المسلمين؟ () ثم قالوا له: اعدل () عندك عمرو بن العاص وهو بالامس يقاتلنا [ويسفك دماءنا]؟
 فان كان عدلا فلسنا بعدول [ونحن اهل حربه] وقد حكمتم بامر الله تعالي:
 (الرجال قوامون علي النساء) () وقد امضي الله تعالي حكمه في معاوية واصحابه ان يقتلوا او يرجعوا، وقد كتبتم بينكم وبينهم كتابا وقد جعلتم بينكم الموادعة، وقد قطع الله الموادعة بين المسلمين واهل الحرب منذ نزلت براءة الا من اقر بالجزية ().
 ثم خرج علي (عليه السلام) في اثر عبد الله بن عباس فانتهي اليهم وهم يخاصمونه وهو يخاصمهم، فقال له علي (عليه السلام): الم انهك عن كلامهم ()؟ ثم قال لهم علي (عليه السلام): من زعيمكم؟
 قالوا: عبد الله بن الكواء، فقال لهم: علي به، فلما حضر قال له علي (عليه السلام): ما اخرجكم علينا هذا المخرج؟ قالوا: حكومتكم () يوم صفين، فقال له علي: انشدكم () الله تعالي الم اقل لكم حين () رفعوا المصاحف: انا اعلم بالقوم منكم، انهم استحر بهم القتل، وانما رفعوها خديعة ومكيدة لكم ليفتنوكم ويثبطوكم عنهم ويقطعون الحرب ويتربصون بكم الدواءر [وذكر لهم جميع ما كان في ذلك اليوم] فلم تسمعوا مني، واشترطت علي الحكمين ان يحييا ما احيا القران ويميتا ما امات القران ()، فان
 
 حكما بحكم القران فليس لنا ان نخالفه، وان ابيا فنحن من حكمهما براء ().
 
 فقالوا: " اخبرنا عن عمرو اتراه عدلا حتي تحكمه في الدماء ()؟ قال: انما حكمت القران، وهذا القران انما هو خط مسطور بين دفتين لا ينطق انما () يتكلم به الرجال (). فقالوا فاخبرنا () عن الاجل لم جعلته فيما بينك وبينهم؟ () قال: ليعلم الجاهل ويتثبت () العالم ولعل الله عز وجل ان يصلح الامة في هذه الهدنة () هذه المدة ويلهمها رشدها ().
 قالوا: فاخبرنا عن يوم كتبت الصحيفة اذ كتب الكاتب: هذا ما تقاضي عليه امير المءمنين علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان، فابي عمرو ان يقبل منك انك امير المءمنين، فمحوت اسمك من امرة المءمنين فقلت () للكاتب: اكتب هذا ما تقاضي عليه علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان. فان لم تكن انت امير
 
 المءمنين ونحن المءمنون فلست بامير ()، فقال علي (عليه السلام): يا هءلاء انا كنت كاتب رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم الحديبية، فقال النبي (صلي الله عليه واله): اكتب: هذا ما اصطلح () عليه محمد رسول الله وسهيل بن عمرو، فقال سهيل: لو علمنا انك رسول الله ما صددناك ولا قاتلناك، فامرني رسول الله فمحوت اسمه من الكتاب وكتبت: هذا ما اصطلح عليه محمد بن عبد الله. وانما محوت اسمي من امرة المءمنين كما محا رسول الله اسمه من الرسالة، فكان لي به اسوة فهل عندكم شء غير هذا تحتجون علي به؟ فسكتوا ().
 فقال لهم: قوموا فادخلوا مصركم يرحمكم الله ()، قالوا: ندخل ولكن نريد ان نمكث مدة الاجل الذي بينك وبين الحكمين هاهنا ليجبي المال ويسمن الكراع () ثم ندخل ().
 فانصرف عنهم علي (عليه السلام) وهم كاذبون فيما زعموه قاتلهم الله.
 ولما جاء وقت الحكمين ارسل علي (عليه السلام) مع ابي موسي الاشعري اربعماءة () راكب
 
 وعليهم شريح بن هاني الحارثي () ومعهم عبد الله بن عباس (رض) يصلي بهم.
 وارسل معاوية مع عمرو بن العاص اربعماءة () رجل من اهل الشام وتوافوا بدومة الجندل، وحضر معهم: عبد الله بن عمر ()، وعبد الرحمن بن ابي بكر ()، وعبد الله بن الزبير ()، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام ()، وعبد الرحمن بن يغوث الزهري ()،
 
 وابو جهم بن حذيفة الندوي ()، والمغيرة بن شعبة () ().
 وكان سعد بن ابي وقاص () علي ماء لبني سليم بالبادية فاتاه ابنه عمر وقال () له: ان ابا موسي الاشعري وعمرو بن العاص فقد حضرا للحكومة وقد شهدهم نفر من قريش فاحضر معهم فانك صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله) واحد الستة التي كانت الشوري فيهم ولم تدخل في امر تكرهه هذه الامة وانت احق الناس بالخلافة، فلم يفعل (). وقيل: بل حضرهم [سعد] ثم ندم علي حضوره فاحرم،
 
 بعمرة من بيت المقدس وتوجه الي مكة المشرفة محرما ().
 وكان عمرو بن العاص بعد تحكيم علي (عليه السلام) ومعاوية له ولابي موسي الاشعري يقدم ابا موسي في كل شء، ويظهر له الاحترام والاعظام () ويقول له: لا اتقدمك في امر من الامور ولا في شء من الاشياء ولا في كلام ولا في غيره لانك () اسن مني () وانك () صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله) () وقد دعا لك وقال: اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه وادخله يوم القيامة مدخلا كريما. حتي استقر ذلك في نفس ابي موسي [اطمان عليه وظن انه لا يغشه] وسكن في خاطره وظن ان تقديمه له علي نفسه تعظيما له وتكريما ()
 
 وانما هو دهاء وخديعة منه له ().
 ولما اجتمعا للحكومة وتفاوضا في الكلام وكان كلام عمرو بن العاص ان قال لابي موسي: الست () تعلم ان عثمان قتل مظلوما؟ قال: اشهد ()، قال: الست () تعلم ان معاوية وال معاوية اولياءه؟ قال: نعم ()، قال فما يمنعك من تولية معاوية ولي عثمان () وبيته () في قريش كما علمت، فان تخوفت ان يقول الناس ولي معاوية وليست له سابقة () فقد وجدته ولي عثمان الخليفة المقتول () ظلما وهو الطالب بدمه مع ما له من حسن السياسة والتدبير () وهو اخو
 
 ام حبيبة () زوجة () النبي (صلي الله عليه واله) وكاتب () وحي النبي (صلي الله عليه واله)، وعرض له بسلطان ().
 فقال ابو موسي: يا عمرو اتق الله [عز وجل] فاما ما ذكرت من شرف معاوية فالشرف لاهل الدين والفضل، مع اني لو كنت معطيه افضل قريش شرفا اعطيته علي بن ابي طالب (). واما () قولك: ان معاوية ولي دم عثمان فوله هذا الامر فلم اكن لاوليه () معاوية وادع المهاجرين الاولين (). واما تعريضك لي بالسلطان فوالله
 
 لو خرج معاوية لي من () سلطانه [كله] ما وليته ().
 فقال له عمرو: فما تقول في ابني عبد الله وانت تعلم فضله وصلاحه ()؟ فقال: قد غمست () ابنك في هذه الفتنة ولا يكون ذلك ()، فقال عمرو: ان هذا الامر لا يصلح () الا لرجل [له ضرس] ياكل ويطعم (). فسمع ابن الزبير كلمته فقال. يا ابا موسي تفطن وتنبه لكلام عمرو (). ثم قال: يا بن العاص ان العرب قد اسندت اليك امرها بعدما تقارعت () بالسيوف واشرفوا علي الحتوف فلا تردنهم في فتنة واتق الله ().
 
 ولما راود عمرو بن العاص ابا موسي علي معاوية وعلي ابنه عبد الله فابي ابو موسي منه راود ابو موسي عمرو علي تولية الخلافة لعبد الله بن عمر فابي () عمرو منه ثم قال: هات رايا غير هذا ()، فقال ابو موسي: رايي () ان نخلع هذين الرجلين  يعني عليا ومعاوية  ونجعل () الامر شوري فيختار المسلمون من احبوه ()، فقال عمرو: الراي ما رايت ().
 فاقبلا علي الناس بوجههما () وهم مجتمعون ينظرون ما يتفقان عليه ()، فقال عمرو: تكلم يا ابا موسي واخبرهم ان راينا اتفق () فقال ابو موسي: ايها الناس، ان
 
 راينا اتفق علي امر نرجو ان يصلح الله به امر [هذه] الامة ويلم شعثها ويجمع كلمتها ()، فقال عمرو: صدق ابو موسي وبر فيما قال، فتقدم يا ابا موسي وتكلم ().
 فقام اليه عبد الله بن العباس وقال له: ويحك ()! ان كنت وافقته علي امر فقدمه يتكلم به قبلك، فاني اخشي من خديعته لك، واني لا امن ان يكون قد اعطاك الرضا فيما بينك [وبينه] فاذا قمت في الناس خالفك (). فقال [له] ابو موسي: [انا] قد اتفقنا () وتراضينا وما ثم مخالفة ابدا ().
 وكان ابو موسي رجلا سليم القلب فتقدم فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال:
 ايها الناس، انا قد نظرنا في امر هذه الامة فلم نر اصلح لامرها ولا الم لشعثها () من امر قد جمع () رايي وراي عمرو عليه، وهو ان نخلع عليا ومعاوية، وتستقبل هذه الامة هذا الامر بانفسها فيولوا () منهم () من احبوا واختاروا، واني قد خلعت عليا
 
 ومعاوية فاستقبلوا امركم [و] ولوا عليكم من رايتموه اهلا لذلك (). ثم تنحي.
 واقبل () عمرو بن العاص فقام مقامه فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس، ان ابا موسي قد خلع صاحبه عليا وقد قال ما سمعتم، وانا ايضا قد اخلع () صاحبه عليا واثبت () صاحبي معاوية علي الخلافة فانه ولي عثمان بن عفان والطالب () بدمه واحق الناس بمقامه ثم تنحي ().
 فقال ابو موسي: مالك لا وفقك الله غدرت وفجرت؟! وانما مثلك كمثل () الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث ()، فقال عمرو لابي موسي: انت انما
 
 مثلك كمثل الحمار يحمل اسفارا (). وقال سعد لابي موسي: ما اضعفك يا ابا موسي عن عمرو ومكاءده ()؟! فقال ابو موسي: ما اصنع؟! وافقني علي امر ثم غدر (). فقال ابن عباس (رض): لا ذنب لك يا ابا موسي انما الذنب لمن قدمك واقامك في هذا المقام (). وقال عبد الرحمن بن ابي بكر: " لو مات () هذا الاشعري قبل هذا اليوم كان خيرا [له] " ().
 
 وحمل شريح بن هانء علي عمرو فقنعه () بالسوط، وحمل ابن عمرو علي شريح فضربه بالسوط () وحجز الناس بينهم ()، فكان شريح يقول بعد ذلك: ما ندمت علي شء ندامتي ان لا اكون ضربت عمرا بالسيف عوضا عن السوط ().
 والتمس الناس ابا موسي فوجدوه قد ركب راحلته ولحق () الي مكة ()، وكان ابو موسي يقول: حذرني ابن عباس غدر عمرو ولكني اطماننت اليه لما يظهر لي وظننت ان هذا الغادر لا يءثر شيءا علي مصالح المسلمين ونصيحة الامة ().
 وانصرف عمرو بن العاص واهل الشام الي معاوية وسلموا عليه بالخلافة () فقيل: ان معاوية قام في الناس فقال: اما بعد، فمن كان متكلما في هذا الامر بعد ذلك فليطلع لنا قرنه (). قال ابن عمر فاطلقت حبوتي فاردت () ان اقول له: يتكلم
 
 فيه رجال قاتلوك واباك علي الاسلام ثم خشيت ان اقول () كلمة يتفرق بها جماعة ويسفك فيها دم () فقلت: ما وعد الله في الحساب احب من ذلك () فلما انصرفت الي منزلي جاءني حبيب بن مسلمة فقال: ما منعك ان تتكلم حين سمعت هذا الرجل يقول؟ قلت: اردت ذلك [ثم] خشيت ان اقول () كلمة يتفرق بها جماعة ويسفك بها دماء، فقال حبيب: فقد وفقت وعصمت ().
 وخرج شريح بن هاني مع ابن عباس (رض) الي علي (عليه السلام) واخبراه الخبر () فقام في الكوفة فخطبهم فقال: الحمد لله وان اتي الدهر () بالخطب الفادح والحدث () الجليل، واشهد ان لا اله الا الله [وحده لا شريك له] وان محمدا رسول الله. اما بعد، فان المعصية تورث الحسرة وتعقب الندامة () وقد كنت امرتكم في هذين الرجلين وفي هذه الحكومة امري فابيتم ونحلتكم () رايي فما الويتم، فكنت انا وانتم كما قال اخو هوازن:
 امرتهم امري بمنعرج اللوي * فلم يستبينوا () النصح () الا ضحي الغد اما بعد، فان هذين الرجلين اللذين اخترتموهما حكمين قد نبذا حكم القران
 
 وراء ظهورهما، واحييا ما امات القران، واتبع كل واحد منهما هواه من غير هدي من الله، فحكما بغير حجة بينة ولا سنة ماضية ()، واختلفا في حكمهما وكلاهما لم يرشدا، استعدوا وتاهبوا للمسير الي الشام واصبحوا في معسكركم [ان شاء الله] يوم الاثنين ().
 ثم نزل وكتب الي الخوارج بالنهروان: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله [علي] امير المءمنين الي زيد بن حصن ()، وعبد الله بن وهب ()، وعبد الله بن الكواء ()، ومن معهم من الناس. اما بعد، فان هذين الرجلين الذين ارتضينا حكمهما () قد خالفا كتاب الله واتبعا هواهما بغير هدي من الله فلم () يعملا بالسنة ولم ينفذا للقران حكما، فاذا وصلكم كتابي هذا فاقبلوا الينا فانا ساءرون الي عدونا
 
 وعدوكم ونحن علي الامر الاول الذي كنا عليه ().
 فكتبوا: اما بعد، فانك لم تغضب لربك وانما غضبت لنفسك، فان شهدت علي نفسك بالكفر واستقبلت التوبة نظرنا فيما بيننا وبينك والا فقد نابذناك علي سواء، ان الله لا يحب الخاءنين ().
 فلما قرا كتابهم ايس منهم فراي () ان يدعهم ويمضي بالناس الي اهل الشام [حتي يلقاهم] فيناجزهم ().
 فقام في اهل الكوفة فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال: اما بعد، فانه من ترك الجهاد في الله تعالي وادهن () في امره كان علي شفا هلكة الا ان يتداركه الله برحمته ()، فاتقوا الله تعالي وقاتلوا من حاد الله [وحاد رسوله] وحاول ان يطفء نور الله، قاتلوا الخاءنين [الخاطءين الضالين القاسطين المجرمين] الذين لو ولوا عملوا فيكم اعمال كسري وهرقل، وتاهبوا للمسير الي عدوكم من اهل الشام، وقد بعثنا الي اخوانكم من اهل البصرة ليقدموا عليكم، فاذا اجتمعتم شخصنا ان شاء الله
 
 تعالي، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ().
 وكتب الي عبد الله بن عباس (رض): اما بعد، فانا [قد] خرجنا الي معسكرنا بالنخيلة وقد اجتمعنا علي المسير () [الي] عدونا من اهل المغرب () فاشخص بالناس () من اهل البصرة (). فقراه ابن عباس علي الناس وندبهم علي المسير مع الاحنف بن قيس فشخصوا الي علي (عليه السلام) في ثلاثة الاف وماءتين ().
 وكتب علي (عليه السلام) الي رءيس كل قبيلة من القباءل يستنفره () بما في عشيرته من المقاتلة وابناءهم الذين ادركوا وعبدانهم ومواليهم (). وجاءه سعد بن قيس الهمداني وقال: يا امير المءمنين سمعا وطاعة انا اول الناس اجابة (). وجاءه معقل بن قيس،
 
 وعدي بن حاتم، وزياد بن خصفة ()، وحجر بن عدي، واشراف الناس والقباءل في اربعين الفا من المقاتلة الرجالة وستة عشر الفا من ابناء الموالي والعبيد (). وكتب الي سعد بن مسعود [الثقفي] بالمداءن يامره بارسال من معه من المقاتلة ().
 وبلغ عليا (عليه السلام) ان الناس يقولون: لو سار بنا الي قتال هءلاء الحرورية فبدانا بهم فاذا فرغنا () وجهنا الي قتال المحلين (). فقال لهم علي (عليه السلام): بلغني انكم قلتم كيت وكيت وان غير هءلاء الخارجين اهم الينا فدعوا ذكرهم وسيروا بنا الي معاوية واهل الشام () ان لا يكونوا جبارين في الارض ولا يتخذوا عباد الله خولا (). فتنادي () الناس: يا امير المءمنين، نحن حزبك وانصارك () واتباعك نعادي من عاداك ونوالي من والاك ونتابع من اناب الي طاعتك، من كانوا واين كانوا سر بنا حيث شءت ().
 
 فبينما امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) معهم في الكلام اذ اتاه الخبر ان الخوارج خرجوا علي الناس وانهم قتلوا عبد الله بن خباب () صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله)
 
 وبقروا بطن امراته () وهي حامل، وقتلوا ثلاث نسوة من طي ()، وقتلوا ام سنان الصيداوية ()، فلما بلغ عليا ذلك بعث اليهم الحارث بن مرة () لياتينهم وينظر صحة الخبر فيما بلغه عنهم ويكتب به اليه ولا يكتمه شيءا من امرهم، فلما دنا منهم وسالهم قتلوه () واتي عليا (عليه السلام) الخبر بذلك وهو في معسكره، فقال الناس: يا امير
 
 المءمنين علام ندع هءلاء القوم وراءنا يخلفونا في اموالنا وعيالنا؟ سربنا اليهم فاذا فرغنا منهم سرنا الي اعداءنا من اهل الشام (). فقام اليه الاشعث بن قيس فتكلم بمثل كلامهم، وكان الناس يرون ان الاشعث يري راي الخوارج لانه كان يقول يوم صفين انصفنا قوم يدعون () الي كتاب الله تعالي، فلما قال هذه المقالة علم الناس انه لم يكن يري رايهم ().
 فاجمع علي (عليه السلام) المسير اليهم، فجاءه منجم يقال له مسافر بن عدي () فقال: يا امير المءمنين، اذا اردت المسير الي هءلاء القوم فسر اليهم في الساعة الفلانية فانك ان سرت في غيرها لقيت انت واصحابك ضرا شديدا ومشقة عظيمة. فخالفه علي (عليه السلام) وسار في غير الساعة التي امره المنجم بالمسير فيها ()، فلما قرب علي (عليه السلام) منهم ودنا بحيث انه يراهم ويرونه نزل وارسل اليهم ان ادفعوا الينا قتلة اخواننا
 
 [منكم] نقتلهم بهم واترككم واكف عنكم حتي القي اهل الشام فلعل الله تعالي ان يقلب () بقلوبكم ويردكم الي خير مما انتم عليه من اموركم (). فقالوا: كلنا قتلناهم وكلنا مستحلون لدماءكم ودماءهم ().
 فخرج قيس بن سعد بن عبادة فقال لهم: عباد الله، اخرجوا الينا قتلة اخواننا منكم وادخلوا [معنا] في هذا الامر الذي خرجتم منه ()، وعودوا الي قتال عدونا وعدوكم فانكم قد ركبتم عظيما من الامر تشهدون علينا بالشرك وتسفكون دماء المسلمين ()، فقال عبد الله بن شجرة السلمي (): ان الحق قد اضاء لنا فلسنا بتابعيكم ().
 ثم ان عليا (عليه السلام) خرج اليهم بنفسه فقال لهم: ايتها () العصابة التي اخرجها عداوة المراء واللجاجة () وصدها () عن الحق اتباع الهوي واللجاج، ان انفسكم الامارة سولت لكم فراقي لهذه الحكومة التي انتم بداتموها وسالتموها وانا لها كاره،
 
 وانباتكم ان القوم انما فعلوه مكيدة فابيتم علي اباء المخالفين وعندتم علي عناد العاصين [وعدلتم عني عدول النكداء] حتي صرفت رايي الي رايكم، واني معاشرهم والله صغار الهام سفهاء الاحلام، فاجمع [راي] رءساءكم وكبراءكم ان اختاروا رجلين، فاخذنا عليهما ان يحكما بالقران ولا يتعديانه، فتاها وتركا الحق وهما يبصرانه فبينوا لنا بما تستحلون قتالنا والخروج عن جماعتنا ثم تستعرضون الناس تضربون اعناقهم، ان هذا لهو الخسران المبين ().
 فتنادوا () ان لا تخاطبوهم ولا تكلموهم وتهياوا للقتال، الرواح الرواح الي الجنة ().
 فرجع علي (عليه السلام) عنهم الي اصحابه ثم عباهم للقتال، فجعل علي ميمنته حجر بن عدي () (رض)، وميسرته شبث بن ربعي ()، او () معقل بن قيس الرياحي ()، وعلي الخيل ابا ايوب الانصاري ()، وعلي الرجالة ابا قتادة الانصاري ()، وفي مقدمتهم
 
 قيس بن سعد بن عبادة () (رض) ().
 وعبات الخوارج قاتلهم الله اصحابها، فجعلوا علي ميمنتهم زيد بن قيس [حصين] الطاءي ()، وعلي الميسرة شريح بن اوفي العبسي ()، وعلي خيلهم حمزة بن سنان الاسدي ()، وعلي رجالتهم حرقوص بن زهير السعدي () ().
 واعطي علي (عليه السلام) لابي ايوب الانصاري راية امان () فناداهم ابو ايوب (رض):
 
 من جاء الي هذه الراية فهو امن ممن لم يكن قتل ولا تعرض لاحد من المسلمين بسوء، ومن انصرف منكم الي الكوفة فهو امن، ومن انصرف الي المداءن فهو امن لا حاجة لنا بعد ان نصيب قتلة اخواننا في سفك دماءكم ().
 فانصرف عروة بن نوفل الاشجعي () في خمسماءة () فارس، وخرج طاءفة اخري منصرفين الي الكوفة () وطاءفة اخري الي المداءن ()، وتفرق اكثرهم بعد ان كانوا اثني عشر الفا، فلم يبق منهم غير اربعة الاف () فزحفوا الي علي (عليه السلام) واصحابه، فقال علي لاصحابه: كفوا عنهم حتي يبداوكم (). فتنادوا الرواح الرواح الي الجنة (). فحملوا علي الناس فانفرقت خيل علي عنهم فرقتين حتي ساروا في وسطهم () عطفوا عليهم من الميمنة والميسرة واستقبلت الرماة وجوههم بالنبل
 
 وعطفت عليهم الرجالة بالسيوف والرماح فما كان باسرع من ان قتلوهم عن اخرهم وكانوا اربعة الاف ().
 فلم يفلت منهم الا تسعة () انفس لا غير، رجلان هربا الي خراسان () وبها نسلهما الي الان، ورجلان صارا الي بلاد عمان () وبها نسلهما الي الان، ورجلان الي بلاد اليمن () وبها نسلهما وهم الذين يقال لهم الاباضية () اصحاب عبد الله بن اباض ()، ورجلان صارا الي الجزيرة ()، ورجل صار الي تل موذن ().
 
 وغنم () اصحاب () علي (عليه السلام) منهم غناءم كثيرة، وقتل من شيعة علي رجلان () ولم يسلم من الخوارج [المارقين] المقتولين غير هذه التسعة () المذكورين خذلهم الله. وهذه كرامة من امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) فانه قال قبل ذلك: نقتلهم ولا يقتل منا عشرة ولا يسلم منهم عشرة ().
 
 فاءدة الخوارج: هم هءلاء الذين خرجوا علي علي (عليه السلام) لما حكم الحكمين وقالوا: لا حكم الا لله ()، وهم الذين قال فيهم النبي (صلي الله عليه واله): يمرقون من الدين كما تمرق السهم من الرمية (). كما جاء في الحديث الصحيح الذي رواه البخاري عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: يخرج في هذه الامة  ولم يقل منها  قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم ويقراون القران ولا يجاوز حلوقهم ()  او قال حناجرهم  يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية (). ومنهم عبد الله بن ذي
 
 الخويصرة التميمي () [الذي] جاء الي النبي (صلي الله عليه واله) وهو يقسم الصدقات فقال: اعدل يا رسول الله، فقال (صلي الله عليه واله): ويلك فمن يعدل ان لم اعدل ()؟! قال عمر بن الخطاب: اياذن لي رسول الله ان اضرب عنقه ()؟ قال (صلي الله عليه واله): دعه فان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية (). وفيهم
 
 نزل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿ومنهم من يلمزك في الصدقات﴾</a> () الحديث الصحيح الذي رواه البخاري ايضا عن عبد الله بن عمر، ويقال لهم: الحرورية، بحاء مهملة وراء مكررة بينهما واو، ثم بالنسبة الي حرور ارض نزلوا بها لما مضوا عن علي (عليه السلام) ().
 
 فصل في ذكر شء من كلماته الراءعة ومعانيه الفاءقة ومواعظه النافعة وزواجره الصادعة ونكته الحسنة ومقاصده المستحسنة فمن ذلك كلمات من كلامه (عليه السلام) جمعها الجاحظ () في بعض تصانيفه وهي تشمل علي كثير من الحكمة، كل كلمة منها تعد بالف كلمة، وهي هذه:
 الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا ().
 الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم ().
 
 قيمة كل امرء ما يحسنه ().
 من عرف نفسه فقد عرف ربه ().
 المرء مخبوء تحت لسانه ().
 من عذب لسانه كثر اخوانه ().
 بشر مال البخيل بحادث او وارث ().
 لا تنظر الي من قال وانظر الي ما قال ().
 الجزع عند البلاء تمام المحنة ().
 لا ظفر مع البغي ().
 
 لا ثناء مع الكبر ().
 لا بر مع الشح ().
 لا صحة مع النهم ().
 لا شرف مع سوء الادب ().
 لا اجتناب من محرم مع الحرص ().
 لا راحة مع الحسد ().
 لا سءدد مع الانتقام ().
 لا محبة مع المراء ().
 لا صواب مع ترك المشورة ().
 لا مروة لكذوب ().
 لا ريادة مع زعارة ().
 
 لا وفاء لملوك ().
 لا كرم اعز من التقي ().
 لا شرف اعلي من الاسلام ().
 لا معقل احسن من العقل ().
 لا شفيع انجح من التوبة ().
 لا لباس اجمل من العافية ().
 لا داء اعيا من الجهل ().
 
 لا مرض اخفي من قلة العقل ().
 لسانك يقتضيك ما عودته ().
 المرء عدو ما جهله ().
 رحم الله امرء عرف نفسه ولم يتعد طوره ().
 اعادة الاعتذار تذكرة بالذنب ().
 النصح بين الملا تقريع ().
 اذا تم العقل نقص الكلام ().
 الشفيع جناح الطالب ().
 نفاق المرء ذله ().
 نعمة الجاهل كروض علي مزبلة ().
 الجزع اتعب من الصبر ().
 المسءول حر حتي يعده ().
 
 اكبر الاعداء اخفاهم مكيدة ().
 من طلب ما لا يعنيه فاته ما يعنيه ().
 السامع للغيبة احد المغتابين ().
 الذل مع الطمع ().
 العز مع الياس ().
 الحرمان مع الحرص ().
 من كثر مزاحه حقد عليه واستخف به ().
 عبد الشهوة اذل من عبد الرق ().
 الحاسد مغتاض علي من لا ذنب له ().
 منع الجود سوء الظن بالمعبود ().
 كفي بالظفر شفيعا للذنب ().
 
 رب ساع فيما يضره ().
 لا تتكل علي المني فانها بضاءع الحمقي ().
 الياس حر والرجاء عبد ().
 ظن العاقل كهانة ().
 من نظر اعتبر ().
 العداوة شغل القلب ().
 القلب اذا كره عمي ().
 الادب صورة العقل ().
 من لانت اسافله صلبت اعاليه ().
 من اتي في عجابه قل حياءه وبذا لسانه ().
 
 السعيد من وعظ بغيره ().
 البخل جامع لمساوي العيوب ().
 كثرة الوفاق نفاق، وكثرة الخلاف شفاق ().
 رب امل خاءب ().
 رب رجاء يءدي الي الحرمان ().
 رب ربح يءدي الي الخسران ().
 رب طمع كاذب ().
 البغي ساءق الي الحين ().
 في كل جرعة شرقة ().
 
 مع كل اكلة غصة ().
 من كثر ذكره في العواقب لم يشجع ().
 اذا حلت المقادير ضلت التدابير ().
 اذا حل القدر بطل الحذر ().
 الاحسان يقطع اللسان ().
 الشرف بالعقل، والادب بالاصل والنسب ().
 اكرم النسب حسن الادب ().
 افقر الفقر الحمق ().
 اوحش الوحشة العجب ().
 اغني الغني العقل ().
 
 الطامع في وثاق الذل ().
 ليس العجب ممن هلك كيف هلك انما العجب ممن نجا كيف نجا ().
 احذروا نفار النعم فما كل شارد بمردود ().
 اكثر مصارع العقول تحت بروق الاطماع [المطامع] ().
 من ابدي صفحته للحق هلك ().
 
 اذا ملقتم فبادروا بالصدقة ().
 من لان عوده كثرت اغصانه ().
 قلب الاحمق في فيه، ولسان العاقل في قلبه ().
 من جري في ميدان امله عثر في عنان اجله ().
 اذا وصلت اليكم اطراف النعم فلا تنفروا اقصاها () بقلة الشكر ().
 
 اذا قدرت علي عدوك فاجعل العفو عنه شكر القدرة عليه ().
 ما اضمر احد شيءا في قلبه الا ظهر في فلتات لسانه وصفحات وجهه ().
 البخيل يستعجل الفقر [ل‍] يعيش في الدنيا عيشة الفقراء، ويحاسب في الاخرة حساب الاغنياء ().
 لسان العاقل وراء قلبه، وقلب الاحمق وراء لسانه ().
 انتهي.
 
 فصل [اخر] [في ذكر شء من كلماته الراءعة ومعانيه الفاءقة ومواعظه النافعة وزواجره الصادعة ونكته الحسنة ومقاصده المستحسنة] ذكر الشيخ المفيد () في كتاب الارشاد: ومن كلامه (عليه السلام) في شيعتهم () المخلصين ما رواه نقلة الاثار () انه (عليه السلام) خرج ذات ليلة من المسجد وكانت ليلة قمراء فام الجبانة، ولحقه جماعة يقفون اثره، فوقف ثم قال (): من انتم؟ قالوا: نحن شيعتك يا امير المءمنين، فتفرس () في وجوههم ثم قال: فمالي لا اري عليكم () سيماء الشيعة؟ قالوا: وما سيماء الشيعة يا امير المءمنين؟ قال: صفر الوجوه من السهر، حدب الظهور من القيام، عمش العيون من البكاء، خمص البطون من الصيام، ذبل
 
 الشفاه من الدعاء، وعليهم غبرة الخاشعين ().
 ومن ذلك ما نقل عنه (عليه السلام) في العلم والعقل والمال قال (عليه السلام): العلم حياة القلوب ونور الابصار، ينزل الله تعالي حامله منازل الاخيار، ويمنحه صحبة الابرار، ويرفعه في الدنيا والاخرة ().
 وقال (عليه السلام): العلم يرفع الوضيع ويضع الرفيع ().
 وقال (عليه السلام): العلم خير من المال [العلم] يحرسك وانت تحرس المال، العلم حاكم والمال محكوم عليه ().
 
 وقال (عليه السلام): قصم ظهري رجلان: عالم متهتك ، وجاهل متنسك، هذا ينفر الناس بتهتكه () وهذا يضل الناس بتنسكه ().
 وقال (عليه السلام): اقل الناس قيمة اقلهم علما [اذ قيمة] كل امرء ما يحسنه، وكفي بالعلم شرفا انه يدعيه من لا يحسنه ويفرح اذا نسب اليه، وكفي بالجهل ذما انه يبرا منه من هو فيه ويغضب اذا نسب اليه، والناس عالم ومتعلم وساير الناس همج رعاع [لا خير فيهم] ().
 وقال (عليه السلام) في العقل: الانسان عقل وصورة، فمن اخطاه العقل لزمته الصورة، ومن لم يكن كاملا كان بمنزلة جسد بلا روح ().
 وقال (عليه السلام) في صفة الدنيا: الا وان الدنيا قد ادبرت واذنت بوداع و [ان] الاخرة قد اظلت واشرفت () باطلاع، الا وان المضمار اليوم والسباق غدا، فاما الي الجنة واما الي النار، وانكم في ايام مهل من وراءه اجل يحثه عجل، فمن () عمل في ايام مهله قبل حلول اجله نفعه عمله ولم يضر امله، ومن لم يعمل في ايام مهله قبل حلول اجله ضره امله ولم ينفعه عمله، ولو عاش احدكم الف عام كان الموت بالغه ونحبه لاحقه، فلا تغرنكم الاماني ولا يغرنكم بالله الغرور، كان قبلكم في هذه الدنيا سكان شيدوا البنيان ووطنوا الاوطان اضحت ابدانهم في قبورهم هامدة وانفاسهم خامدة ويتلهف
 
 المفرط منهم علي ما فرط يقول: يا ليتني قدمت لنفسي يا ليتني اطعت ربي... ().
 وقال (عليه السلام): كان () ما هو كاءن من الدنيا لم يكن، وكان ما هو كاءن قد كان () من الاخرة لم يزل، وكلما هو ات قريب، فكم مءمل لامل لم يدركه، وكم جامع ما لا ياكله وذاخر ما عساه يتركه، ولعله من باطل جمعه () ومن حرام رفعه، اصابه حراما عدوانا، واحتمل وزره () وباء منه بما ضره، خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين ().
 ومن ذلك ما ورد عنه (عليه السلام) في الحكم والامثال عن ابن عباس انه قال: ما انتفعت بكلام بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) كانتفاعي بكتاب كتبه الي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) فانه كتب الي :
 اما بعد، فان المرء يسوءه فوت ما لم يكن ليدركه، ويسره درك ما لم يكن ليفوته، فليكن سرورك بما نلت من اخرتك، وليكن اسفك علي ما فاتك منها، وما نلت من دنياك فلا تكثر () به فرحا، وما فاتك منها فلا تاس عليه [جزعا]، وليكن
 
 همك فيما () بعد الموت، والسلام ().
 وقال: الشء شيءان: [ف‍] شء [لغيري] قصر عني لم ارزقه فيما مضي ولا امله () فيما بقي، وشء لا اناله دون وقته ولو استعنت () عليه بقوة اهل السماوات والارض، فما اعجب من الانسان يسره درك ما لم يكن ليفوته، ويسوءه فوت ما لم يكن ليدركه، ولو انه فكر لابصر ولعلم انه مدبر واقتصر علي ما تيسر، ولم يتعرض لما تعسر، واستراح قلبه مما استوعي، فكونوا اقل () ما لا تكونوا في الباطل () اموالا واحسن ما تكونوا في الاخرة احوالا ()، فان الله تعالي ادب عباده المءمنين ادبا حسنا فقال عز من قاءل: (يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم
 
 لا يسلون الناس الحافا) ().
 وقال: لا تكون غنيا حتي تكون عفيفا، ولا تكون زاهدا حتي تكون متواضعا، ولا تكون متواضعا حتي تكون حليما، ولا يسلم قلبك حتي تحب للمسلمين ما تحب لنفسك، وكفي بالمرء جهلا ان يرتكب ما نهي عنه، وكفي به عقلا ان يسلم الناس شره، واعرض عن الجهل واهله، واكفف عن الناس ما تحب ان يكف () عنك، واكرم من صافاك، واحسن مجاورة من جاورك وان جانبك، واكفف الاذي، واصفح عن سوء الاخلاق، ولتكن يدك العليا ان استطعت، ووطن نفسك علي الصبر علي ما اصابك، والهم نفسك القناعة، وانهم الرجاء، واكثر الدعاء تسلم من سورة الشيطان، ولا تنافس علي الدنيا، ولا تتبع الهوي، واحلم علي السفيه تكثر انصارك عليه، وعليك بالشيم العالية تقهر من يناويك ().
 وقال: قل عند كل شدة " لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم " تكف. وقل عند كل نعمة " الحمد لله " تزد منها. واذا ابطات عليك الارزاق فقل " استغفر الله " يوسع عليك ().
 مفتاح الجنة الصبر ().
 مفتاح الشرف التواضع ().
 مفتاح الكرم التقوي ().
 من اراد ان يكون شريفا فيلزم التواضع ().
 
 عجب المرء بنفسه احد حساد عقله ().
 وقال (عليه السلام): لا راحة لحسود، ولا شرف لبخيل، ولا همة لمهين، ولا سلامة لمن اكثر مخالطة الناس، ولا كنز اغني من القناعة، ولا مال اذهب للفاقة من الرضا بالقوت ().
 وقال (عليه السلام): من كثرت عوارفه كثرت معارفه ().
 من اجمل في الطلب اتاه رزقه من حيث لا يحتسب ().
 من كثر دنيه لم تقر عينه ().
 من فعل ما شاء لقي ما لا يشاء ().
 من استكان بالراي ملك، ومن كابد الامور هلك ().
 من امسك عن الفضول عد من ارباب العقول ().
 من لم يكتسب بالادب مالا اكتسب به جمالا ().
 ما كساه الغني ثوبا خفيت عن العيون عيوبه ().
 من حسنت سياسته دامت رياسته ().
 من ركب العجلة لم يامن الكبوة ().
 من تقدم بحسن النية نصره التوفيق ().
 وقال (عليه السلام): الوحدة راحة، والعزلة عبادة، والقناعة غني، والاقتصاد بلغة، عدل
 
 السلطان خير من خصب الزمان، والعزيز بغير الله ذليل، والغني الشره () فقير، ولا تعرف الناس الا بالاختبار، فاختبر اهلك وولدك في غيبتك، وصديقك في مصيبتك، وذا القرابة عند فاقتك، والتودد والملق عند عطيتك، لتعلم بذلك اين منزلتك ().
 وقال (عليه السلام): ما ذب عن الاعراض كالصفح والاعراض ().
 في اغضاءك راحة اعضاءك ().
 اجل النوال ما وصل قبل السءال ().
 الحكيم لا يعجب بقضاء محتوم، حل بمخلوق ().
 عفة اللسان صمة. من الفراغ يكون الصبوة ().
 وقال (عليه السلام): لا تحدث من غير ثقة تكن كذابا، وقارن اهل الخير تكن منهم، وباين اهل الشر تبن عنهم. واعلم ان من الحزم العزم، وساعد اخاك وان جفاك، وان قطعته فاستبق له بقية من نفسك، ولا ترغبن فيمن زهد فيك، وليس جزاء من سرك ان تسوءه. واعلم ان عاقبة الكذب الذم، وعاقبة الصدق النجاة ().
 وقال (عليه السلام): خير اهلك من كفاك ().
 ترك الخطيءة اهون من التوبة ().
 عدو عاقل خير من صديق جاهل ().
 
 التوفيق من السعادة ().
 من بحث عن عيوب الناس بنفسه بدا ().
 من سلم من السنة الناس كان سعيدا ().
 من وقع في السنة الناس هلك ().
 من تحفظ من سقط الكلام افلح ().
 خير مالك ما اعانك علي حاجتك ().
 كم من غريب خير من قريب ().
 خير اخوانك من واساك، وخير منه من كفاك ().
 من احب الدنيا جمع لغيره ().
 المعروف قرض، والدنيا دول ().
 من كان في النعمة جهل قدر البلية ().
 من قل سروره كان في الموت راحته ().
 السءال مذلة، والعطاء محبة، والمنع مبغضة، وصحبة الاشرار تورث سوء الظن
 
 بالاخيار ().
 الحر حر ولو مسه الضر ().
 ما ضل من استرشد، ولا خاب من استشار ().
 الحازم لا يستبد برايه ().
 امن من نفسك عندك من وثقته علي سرك ().
 المودة بين الاباء صلة في الابناء ().
 من رضي عن نفسه كثر الساخطون عليه ().
 من كرمت عليه نفسه هانت عليه شهوته ().
 من هون () صغار المصاءب، ابتلاه الله بكبارها.
 رب مفتون يحسن القول فيه ().
 
 ما احسن تواضع الاغنياء للفقراء طلبا لما عند الله، واحسن منه تيه الفقراء علي الاغنياء اتكالا علي الله ().
 الدهر يومان: يوم لك ويوم عليك، فاذا () كان لك فلا تبطر، واذا () كان عليك فلا تضجر، فاصبر ().
 الراكن الي الدنيا مع من يعاين فيها جاهل ().
 الطمانينة الي كل احد قبل الاختبار به () عجز ().
 البخل جامع لمساوء الاخلاق ().
 نعم الله علي العبد جالبة حواءج الناس اليه، فمن قام فيها بما يجب عرضها
 
 للدوام والبقاء ()، ومن لم يقم بها عرضها للزوال والفناء ().
 العفاف زينة الفقير، والشكر زينة الغني ().
 ومن اطال الامل اساء العمل ().
 الناس ابناء الدنيا فلا لوم عليهم في حب امهم ().
 الطمع ضامن غير وفي... والاماني تعمي [اعين] البصاير ().
 لا تجارة كالعمل الصالح، ولا ربح كالثواب، والله اعلم بالصواب ().
 
 فصل في ذكر شء يسير من بديع نظمه ومحاسن كلامه فمن ذلك قوله (عليه السلام) ():
 فكن () معدنا للحلم واصفح عن الاذي * فانك لاق () ما عملت () وسامع واحبب () اذا احببت حبا مقاربا * فانك لا تدري متي الحب راجع () وابغض اذا ابغضت بغضا مفارقا () * فانك لا تدري متي الحب نافع ()
 
 ولعلي (عليه السلام) ():
 لءن كنت محتاجا الي الحلم انني * الي الجهل في بعض الاحايين احوج ولي فرس بالحلم للحلم ملجم * ولي فرس بالجهل للجهل مسرج وما كنت ارضي الجهل خدنا () وصاحبا * ولكنني ارضي به حين احوج وان قال () بعض الناس فيه سماجة * فقد () صدقوا والذل بالحر اسمج فان () شاء () تقويمي فاني مقوم * وان شاء تعويجي فاني معوج () وله (عليه السلام) ():
 فارق تجد عوضا عما تفارقه * فانصب فان لذيذ العيش في النصب فالاسد لولا فراق الغاب ما افترست * والسهم لولا فراق القوس لم يصب وله (عليه السلام) ():
 الصبر من كرم الطبيعة * والمن مفسدة الصنيعه ترك التعاهد للصديق * يكون داعية القطيعة وله (عليه السلام) ():
 احمد ربي علي خصال * خص بها سادة الرجال
 
 لزوم صبر وخلع كبر * وصون عرض وبذل مال وقال (عليه السلام) ():
 عش موسرا ان شءت او معسرا * لابد في الدنيا من الغم دنياك بالاحزان مقرونة * فلا تقطع الدنيا الا بهم حلاوة دنياك مسمومة * فلا تاكل الشهد الا بسم وقال (عليه السلام) ():
 محامدك () اليوم مذمومة * فلا تكسب الحمد الا بذم اذا تم امر بدا نقصه * توقع زوالا اذا قيل تم اذا كنت في نعمة فارعها * فان المعاصي تزيل النعم وداوم عليها بشكر الاله * فان الاله سريع النقم فان تعط نفسك امالها * فعند مناها تحل الندم فكم عمن عاش في غفلة () * فما حس بالموت () الا هجم وعن جابر بن عبد الله الانصاري (رضي الله عنه) () قال: دخلت علي علي (عليه السلام) في بعض علاته وقد نقه، فلما نظر الي قال: يا جابر من كثرت نعم الله عليه () كثرت حواءج الناس اليه، فان قام بما امر الله تعالي عرضها للدوام والبقاء، وان لم يعمل فيها بما امر الله تعالي عرضها للزوال والفناء، ثم انشا يقول:
 
 ما احسن الدنيا واقبالها * اذا اطاع الله من نالها من لم يواس الناس من فضله () * عرض للادبار اقبالها فاحذر زوال الفضل يا جابر * واعط من الدنيا () لمن سالها فان ذا العرش () جزيل العطا * يضعف بالجنة () امثالها قال جابر: ثم هز بضبعي هزة خيل ان عضدي خرجت من كاهلي وقال: يا جابر حواءج الناس اليكم من نعم الله عليكم، فلا تملوا النعم فيحل بكم النقم، فاعلموا ان خير المال ما اكتسب حمدا او اعقب اجرا، ثم انشا يقول:
 لا تخضعن لمخلوق علي طمع () * فان ذلك وهن منك في الدين واسال الهك مما في خزاءنه * فانما هي () بين الكاف والنون اما () تري كل من ترجو () وتامله * من البرية مسكين ابن مسكين ما احسن الجود في الدنيا () واجمله * واقبح البخل فيمن صيغ من طين قال جابر: فهممت ان اقوم، قال: انا معك يا جابر، فلبس نعليه والقي ازاره علي منكبيه وخرجنا نتساير، فذهب بنا الي الجبانة  جبانة الكوفة  فسلم علي اهل القبور، فسمعت ضجة وهجة فقلت: ما هذا يا امير المءمنين؟ فقال: هءلاء بالامس كانوا معنا واليوم فارقونا، اتسال عن احوالهم فهم اخوان لا يتزاورون واوداء لا
 
 يتعاودون. ثم خلع نعليه وحسر عن ذراعيه وقال: يا جابر اعطوا من دنياكم الفانية لاخرتكم الباقية، ومن حياتكم لموتكم، ومن صحتكم لسقمكم، ومن غناكم لفقركم، اليوم انتم في الدور وغدا في القبور [والي الله تصير الامور].
 ثم انشا يقول:
 سلام علي اهل القبور الدوارس * كانهم لم يجلسوا في المجالس ولم يشربوا من بارد الماء شربة * ولم ياكلوا ما بين رطب ويابس الا فاخبروني اين قبر ذليلكم * وقبر العزيز الباذخ المتنافس وله (عليه السلام) ():
 والله لو عاش الفتي من دهره * الفا من الاعوام مالك امره متلذذا () فيها بكل هنيءة * ومبلغا كل المني من دهره لا يعرف الالام فيها مرة * كلا ولا جرت الهموم بفكره ما كان ذاك يفيده من عظم ما * يلقي باول ليلة في قبره وله ايضا (عليه السلام) ():
 اي يوم من الموت افر * يوم لا يقدر او يوم قدر يوم لا يقدر لا ارهبه * ومن المقدور لا ينجو () الحذر وله (عليه السلام) ايضا ():
 اذا عقد القضاء عليك امرا * فليس يحله غير () القضاء
 
 فما لك قد اقمت بدار ذل * وارض الله واسعة الفضاء ومن نظمه [رضي الله عنه وارضاه] ():
 صن النفس واحملها علي ما يزينها * تعش سالما والقول فيك جميل ولا ترين الناس الا تجملا * نبا بك دهر او جفاك خليل وان ضاق رزق اليوم فاصبر الي غد * عسي نكبات الدهر عنك تزول يعز غني النفس ان قل ماله * ويغني فقير النفس وهو ذليل وما اكثر الاخوان حين تعدهم * ولكنهم في الناءبات قليل وروي ايضا () عنه انه اتاه رجل وقال له يا علي: اخبرني () ما واجب واوجب؟
 وعجيب واعجب؟ وصعب () واصعب؟ وقريب واقرب؟ فاجابه بقوله:
 فرض علي الناس ان يتوبوا * لكن ترك الذنوب اوجب والدهر في صرفه عجيب * وغفلة الناس فيه اعجب والصبر في الناءبات صعب * لكن فوت الثواب اصعب وكلما يرتجي قريب * والموت من كل ذاك اقرب
 
 فصل في ذكر مناقبه الحسنة وما جاء في ذلك من الاحاديث والاخبار المستحسنة فمن ذلك ما ورد في الصحيحين من المناقب لامير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام):
 الاولي: نزوله من المصطفي (صلي الله عليه واله) منزلة هارون من موسي ().
 الثانية: شهادته (صلي الله عليه واله) له (عليه السلام) انه يحب الله ورسوله ().
 الثالثة: تخصيصه [(صلي الله عليه واله)] له [(عليه السلام)] بالراية ذات المرتبة العلية، ووصفه له بالرجولة ().
 الرابعة: الشجاعة المنسوبة اليه وفتح خيبر علي يديه (عليه السلام) ().
 الخامسة: علمه المشهور، وعمله المشكور ().
 السادسة: زهده المعروف الشهير الموصوف ().
 
 السابعة: القرابة الموصوفة بالنجابة ().
 الثامنة: قوله (صلي الله عليه واله): اللهم هءلاء اهلي، واشار الي علي وفاطمة والحسن والحسين سلام الله عليهم اجمعين [وذلك لما نزلت اية المباهلة] ().
 التاسعة: تزويجه (صلي الله عليه واله) [له] بابنته فاطمة سيدة نساء اهل الجنة ().
 العاشرة: انه (عليه السلام) من الرهط اولي الجاهات العراض الذين توفي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو عنهم راض ().
 الحادية عشر: اقامته للحق غير مكترث بمعاداة الخلق كما اتفق [له] في قتل الفءة الباغية وجهادها، المخطءة للصواب في رايها واجتهادها ().
 الثانية عشر: قوله (صلي الله عليه واله) لعمار: تقتلك الفءة الباغية، ثم قتل وهو من عسكره وحزبه
 
 وفي نصرته (رض) ().
 قال الشيخ العارف بالله عبد الله بن اسعد اليافعي (رحمه الله): قال علماءنا من اءمة اهل الحق: هذا الحديث حجة ظاهرة في ان عليا (عليه السلام) كان محقا ومصيبا والطاءفة الاخري بغاة لكنهم مجتهدون (). وفيه معجزة لرسول الله (صلي الله عليه واله) من اوجه:
 منها: ان عمارا يموت قتيلا، وانه يقتله مسلمون، وانهم بغاة، وان الصحابة يقاتلونهم، وانهم يكونون فرقتين باغية وغيرها. قالوا: وكل هذا وقع مثل فلق الصبح صلي الله علي سيدنا محمد عبده ورسوله الذي ما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي، انتهي ذكره في كتابه المرهم.
 الثالثة عشر: قدمه في الاسلام مذ هو غلام ().
 الرابعة عشر: ان نسله من الزهراء البتول فاطمة بنت الرسول (صلي الله عليه واله) ().
 الخامسة عشر: شهرة محاسنه الجميلة واتصافه بكل فضيلة (رض) ().
 فمن ذلك ما رواه البيهقي في كتابه الذي صنفه في فضاءل الصحابة (رض) يرفعه بسنده الي رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في تقواه، والي ابراهيم في حلمه، والي موسي في هيبته، والي عيسي في عبادته، فلينظر الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 
 وروي الامام ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني بسنده الي عبد الله بن حكيم الجهني قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تبارك وتعالي اوحي الي في علي ثلاثة اشياء ليلة اسري بي بانه سيد المءمنين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين ().
 
 وعن ابن عباس (رض) قال: لما نزل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الرعد: ">﴿انما انت منذر ولكل قوم هاد﴾</a> () قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا المنذر وعلي الهادي، وبك يا علي يهتدي المهتدون ().
 
 وعن مكحول عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحاقة: ">﴿وتعيها اذن وعية﴾</a> () قال: قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله): سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي ففعل (). فكان
 
 علي (عليه السلام) يقول: ما سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله) كلاما الا وعيته وحفظته ولم انسه ().
 وعن ابن عباس (رض) قال: لما نزلت هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البينة: ">﴿ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اوللك هم خير البرية﴾</a> () قال لعلي: هو انت وشيعتك تاتي يوم القيامة انت وهم راضين مرضيين، وياتي اعداءك غضابا مقحمين ().
 
 ونقل الواحدي في تفسيره يرفعه بسنده الي ابن عباس (رض) قال: كان مع () علي بن ابي طالب (عليه السلام) اربعة دراهم لا () يملك غيرها ()، فتصدق بدرهم ليلا وبدرهم نهارا وبدرهم سرا وبدرهم علانية ()، فانزل الله سبحانه وتعالي: (الذين ينفقون
 
 امو لهم باليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون) ().
 
 ونقل ابو اسحاق احمد بن محمد الثعلبي في تفسيره يرفعه بسنده قال: بينما عبد الله بن عباس (رض) جالسا علي شفير () زمزم يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو يحدث الناس اذ اقبل رجل متعمم بعمامة () فوقف فجعل ابن عباس لا يقول قال رسول الله (صلي الله عليه واله) الا قال الرجل: قال رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال ابن عباس: سالتك بالله من انت [فكشف العمامة عن وجهه] فقال: ايها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا [جندب بن جنادة البدري] ابو ذر الغفاري سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) بهاتين والا صمتا [ورايته بهاتين والا فعميتا وهو] يقول عن علي: انه قاءد البررة وقاتل الكفرة منصور من نصره ومخذول من خذله ().
 
 اما اني وصليت () مع رسول الله (صلي الله عليه واله) يوما من الايام صلاة الظهر () فسال ساءل في المسجد فلم يعطه احد شيءا، فرفع الساءل يده () الي السماء وقال: اللهم [اشهد] اني سالت في مسجد رسول الله () محمد (صلي الله عليه واله) ولم يعطني احد شيءا. وكان علي في الصلاة راكعا فاوما اليه بخنصره اليمني [وكان يتختم] فيها خاتم فاقبل الساءل حتي اخذ () الخاتم من خنصره، وذلك بعين () من النبي (صلي الله عليه واله) وهو في المسجد ، فرفع رسول الله (صلي الله عليه واله) راسه () الي السماء وقال: اللهم ان اخي موسي سالك فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿رب اشرح لي صدري * ويسر لي امري * واحلل عقدة من لساني * يفقهوا قولي * واجعل لي وزيرا من اهلي * هرون اخي * اشدد بهي ازري * واشركه في امري﴾</a> () فانزلت عليه قرانا ناطقا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطنا فلا يصلون اليكما﴾</a> (). اللهم وانا () محمد
 
 نبيك وصفيك، اللهم فاشرح لي صدري ويسر لي امري واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اشدد به ظهري (). قال ابو ذر (رض) فوالله ما استتم رسول الله الكلام () حتي هبط عليه () جبرءيل (عليه السلام) من عند الله عز وجل وقال: [يا محمد هنيءا لك ما وهب الله لك في اخيك، قال: وما ذاك يا جبرءيل؟ قال: امر الله امتك بموالاته الي يوم القيامة، وانزل قرانا عليك] اقرا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلوة ويءتون الزكوة وهم راكعون﴾</a> ().
 ونقل الواحدي في كتابه المسمي باسباب النزول ان الحسن () والشعبي () والقرطبي () قالوا: ان عليا والعباس وطلحة بن شيبة افتخروا، فقال طلحة: انا
 
 صاحب البيت بيدي مفاتيحه () ولو شءت كنت فيه، قال العباس: وانا صاحب السقاية والقاءم عليها، فقال علي: ما ادري () [ما تقولان] لقد صليت ستة اشهر قبل
 
 الناس وانا صاحب الجهاد، فانزل الله تعالي [هذه الاية]: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن ءامن بالله واليوم الاخر وجهد في سبيل الله لا يستوون عند الله  الي ان قال:  الذين امنوا وهاجروا وجهدوا في سبيل الله بام لهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولاك هم الفازون﴾</a> ().
 ومن كتاب المناقب لابي المءيد عن ابي بردة (رض) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) ونحن جلوس ذات يوم: والذي نفسي بيده لا يزول قدم عبد () يوم القيامة حتي يسال الله تعالي الرجل عن اربع: عن عمره فيما () افناه، وعن جسده فيما ابلاه، وعن ماله مم كسبه وفيم انفقه، وعن حبنا اهل البيت ()، فقال [له] عمر [بن
 
 الخطاب]: فما () اية حبكم [من بعدكم]؟ فوضع يده علي راس علي وهو جالس جنبه فقال: ايته حب هذا من بعدي ().
 وروي الحافظ عبد العزيز الاخضر الجنابذي في كتابه معالم العترة النبوية مرفوعا الي فاطمة (عليها السلام) قالت: خرج علينا () رسول الله (صلي الله عليه واله) عشية عرفة فقال: ان الله عز وجل باهي بكم [الملاءكة عامة] وغفر لكم عامة وباهي بعلي () خاصة [وغفر له خاصة] واني رسول الله غير محاب لقرابتي، ان السعيد كل السعيد من احب عليا في حياته وبعد موته ().
 
 ورواه الطبراني ايضا في معجمه عن فاطمة الزهراء (عليها السلام) وزاد فيه: ان الشقي كل الشقي من ابغض عليا في حياته وبعد مماته ().
 وروي الترمذي والنساءي عن زر بن حبيش () قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول: والذي فلق الحب  او قال: الحبة وبرء النسمة  انه لعهد النبي الامي انه لا يحبني () الا مءمن ولا يبغضني () الا منافق ().
 
 وعن ابي سعيد الخدري قال: ما كنا نعرف المنافقين علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) الا ببغضهم عليا ().
 وعن الحارث الهمداني قال: جاء علي (عليه السلام) حتي صعد المنبر وحمد الله واثني عليه ثم قال: قضاء قضاه الله تعالي علي لسان نبيكم محمد (صلي الله عليه واله) لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق، وقد خاب من افتري ().
 
 ومن كتاب الخصاءص عن العباس بن عبد المطلب (رض) قال: سمعت عمر بن الخطاب وهو يقول: كفوا عن ذكر علي ابن ابي طالب الا بخير () فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: في علي ثلاث خصال وددت لو ان لي واحدة منهن كل واحدة منهن احب الي مما طلعت عليه الشمس ()، وذاك اني كنت انا وابو بكر وابو عبيدة
 
 ابن الجراح ونفر من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) اذ ضرب () النبي (صلي الله عليه واله) علي كتف () علي بن ابي طالب () وقال: يا علي انت اول المسلمين () اسلاما وانت اول المءمنين () ايمانا، وانت مني بمنزلة هارون من موسي ()، كذب من زعم انه يحبني وهو مبغضك. يا علي من احبك فقد احبني ومن احبني احبه الله ومن احبه الله ادخله الجنة، ومن ابغضك فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغضه الله تعالي وادخله النار ().
 وروي مسلم والترمذي ان معاوية قال: لسعد بن ابي وقاص: ما منعك ان تسب ابا تراب () فقال سعد: اما ما ذكرت فلثلاث قالهن رسول الله (صلي الله عليه واله) فلن اسبه ولان تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم (). سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول وقد خلفه في بعض مغازيه، فقال علي خلفتني مع النساء والصبيان؟! () فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله):
 اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي (). وسمعته يقول (صلي الله عليه واله) يوم خيبر لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ()، فتطاولنا اليها فقال (صلي الله عليه واله): ادعوا لي عليا، فاتي به ارمد فبصق في عينه فبرء ودفع اليه الراية ففتح الله علي يديه (). ولما نزلت هذه الاية: (قل
 
 تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم) () فدعا رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا وفاطمة وحسنا وحسينا وقال: اللهم هءلاء اهلي ().
 ومن كتاب كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب (عليه السلام) تاليف الشيخ الامام الحافظ محمد بن يوسف بن محمد الكنجي الشافعي: حكي عن عبد الله بن عباس وكان سعيد بن جبير يقوده () بعد كف بصره، فمر علي ضفة زمزم فاذا بقوم من اهل الشام يسبون () عليا فسمعهم عبد الله بن عباس فقال لسعيد: ردني اليهم، فرده فوقف عليهم وقال (): ايكم الساب لله تعالي؟ فقالوا: سبحان الله! ما فينا احد سب الله، فقال ايكم الساب لرسوله؟ فقالوا: سبحان الله! ما فينا احد سب رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال: فايكم الساب لعلي بن ابي طالب ؟ فقالوا: اما هذا فقد كان منه شء، فقال:
 اشهد علي رسول الله (صلي الله عليه واله) مما سمعته اذناي ووعاه قلبي، سمعته يقول لعلي بن ابي طالب (عليه السلام): يا علي من سبك فقد سبني ومن سبني فقد سب الله ومن سب الله فقد اكبه () الله علي منخريه في النار، ثم تولي () عنهم () وقال: يا بني ماذا رايتهم صنعوا؟
 
 قال: فقلت له: يا ابتي:
 نظروا اليك باعين محمرة () * نظر التيوس الي شفار الجازر فقال: زدني فداك ابي وامي ()، فقلت:
 خزر الحواجب () منكسي اذقانهم () * نظر الذليل الي العزيز القاهر فقال: زدني فداك ابي وامي ()، فقلت: ليس عندي مزيد، فقال: عندي المزيد:
 احياءهم عار علي امواتهم * والميتون مسبة للغابر
 
 ومن كتاب الال لابن خالوية عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي: حبك ايمان وبغضك نفاق، واول من يدخل الجنة محبك، واول من يدخل النار مبغضك ().
 وعن عمار بن ياسر (رض) ان النبي (صلي الله عليه واله) قال لعلي بن ابي طالب (عليه السلام): طوبي لمن احبك وصدق فيك، وويل لمن ابغضك وكذب فيك ().
 وعن ابن عباس (رض) ان النبي (صلي الله عليه واله) نظر الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال له: انت سيد في الدنيا وسيد في الاخرة، من احبك فقد احبني، ومن ابغضك فقد ابغضني، وبغضك بغض الله، فالويل كل الويل لمن ابغضك ().
 
 وعن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: الا ومن مات علي حب ال محمد مات شهيدا، الا ومن مات علي [حب] ال محمد مات مءمنا [مستكمل الايمان]، الا ومن مات علي حب ال محمد زف الي الجنة كما تزف العروس الي زوجها ().
 
 ولبديع الزمان الهمداني ():
 يقولون لي اما تحب الرضا * فقلت الثري بفم الكاذب احب النبي وال النبي * واختص ال ابي طالب ولابن هرثمة (رحمه الله) تعالي ():
 
 مهما الام علي حبهم () * فاني احب بني فاطمه بني بنت من جاء بالمحكمات () * وبالدين والسنن القاءمة
 
 فصل في صفته الجميلة واوصافه الجليلة (عليه السلام) قال الخطيب ابو المءيد الخوارزمي عن ابي اسحاق: لقد رايت عليا (عليه السلام) ابيض الراس واللحية، ضخم البطن، ربعة من الرجال ().
 وذكر ابن مندة: انه كان شديد الادمة، ظاهر السمرة، كثير الشعر، عريض اللحية ثقيل () العينين عظيمهما، ذا بطن وهو الي القصر اقرب ().
 
 وزاد محمد بن حبيب البغدادي صاحب الكنز [المحبر] الكبير في صفاته، انه ادم اللون، حسن الوجه، ضخم الكراديس، انزع () بطين ().
 ومما رواه الغر () المحدث في صفته وذلك عند سءال بدر الدين [يوسف بن] لءلء صاحب الموصل له عند صفته له فقال: كان ربعة من الرجال، ادعج العينين، حسن الوجه كانه القمر ليلة البدر حسنا، ضخم البطن، عريض المنكبين، شثن الكفين، كان عنقه ابريق فضة، اصلع كث اللحية، له شاش كشاش السبع الضاري لا يتبين عضده من ساعده وقد ادمجت ادماجا ().
 قال معاوية لضرار بن ضمرة (): صف لي عليا، فقال: اعفني، فقال: [لابد ان تصفه] اقسمت عليك لتصفنه [لي]، قال: اما اذا كان لابد فانه والله كان بعيد المدي شديد القوي، يقول فصلا ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه وتنطق الحكمة من نواحيه ()،
 
 يستوحش من الدنيا وزهرتها ويانس بالليل ووحشته، وكان غزير العبرة () طويل الفكرة، [يقلب كفه ويخاطب نفسه ويناجي ربه] يعجبه من اللباس ما خشن ومن الطعام ما جشب، وكان فينا كاحدنا، يجيبنا اذا سالناه وياتينا اذا دعوناه، ونحن والله مع تقريبه () لنا وقربه منا لا نكاد نكلمه هيبة له، ويعظم اهل الدين ويقرب المساكين، ولا يطمع القوي في باطله ولا يياس الضعيف من عدله.
 واشهد () لقد رايته في بعض مواقفه، وقد ارخي الليل سدوله وغارت نجومه [وهو قاءم في محرابه] قابضا علي لحيته يتململ تململ السليم ويبكي بكاء الحزين، ويقول: يا دنيا غري غيري، ابي () تعرضت ام الي تشوقت، هيهات هيهات طلقتك () ثلاثا لا رجعة فيها، فعمرك قصير وخطرك كثير () وعيشك حقير. اه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق.
 فبكي معاوية وقال: رحم الله ابا الحسن، لقد كان والله كذلك، فكيف () حزنك عليه يا ضرار؟ فقال: حزن من ذبح ولدها في حجرها، فهي لا يرقي دمعها () ولا يخفي فجعها () ().
 
 وسال معاوية خالد بن معمر () فقال له: علام احببت عليا؟ فقال: علي ثلاث
 
 خصال: علي حلمه اذا غضب، وعلي صدقه اذا قال، وعلي عدله اذا حكم ().
 ونقل عن سودة بنت عمارة الهمدانية () رحمهما الله انها قدمت علي معاوية بعد موت علي (عليه السلام) () فجعل معاوية يءنبها علي تحريضها عليه في ايام قتال صفين. ثم
 
 انه قال لها: ما حاجتك؟ فقالت: ان الله تعالي مساءلك عن امرنا وما افترض () عليك من حقنا وما فوض اليك من امرنا، ولا يزال يقدم علينا من قبلك من يسمو () بمقامك () ويبطش بسلطانك، فيحصدنا حصد السنبل، ويدوسنا دوس الحرمل ()، يسومنا الخسف ويذيقنا الحتف، هذا بسر بن ارطاة قد قدم علينا فقتل رجالنا ()
 
 واخذ اموالنا () ولولا الطاعة لكان فينا عز ومنعة، فان () عزلته عنا شكرناك، والا فالي الله شكوناك.
 فقال معاوية: اياي تعنين ولي تهددين؟ لقد هممت يا سودة ان احملك علي قتب اشوس () فاردك اليه فينفذ حكمه فيك، فاطرقت ثم انشات تقول [هذه الابيات]:
 صلي الاله علي جسم تضمنه * قبر فاصبح فيه العدل مدفونا قد حالف الحق لا يبغي به بدلا * فصار بالحق والايمان مقرونا () فقال معاوية: من هذا () يا سودة، فقالت: هذا والله امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: وما صنع بك حتي صار عندك كذلك؟ قالت: لقد جءته () في رجل كان قد ولاه صدقاتنا () فجار علينا فصادفته قاءما يريد صلاة فلما راني انفتل ثم اقبل علي بوجه طلق ورحمة ورفق وقال: الك () حاجة؟ فقلت: نعم، واخبرته بالامر فبكي، ثم قال: اللهم انت الشاهد () اني لم امرهم بظلم خلقك، ولا بترك حقك. ثم اخرج من جيبه قطعة جلد وكتب فيها: بسم الله الرحمن الرحيم (قد جاءتكم بينة من ربكم فاوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تفسدوا في
 
 الارض بعد اصلاحها ذلكم خير لكم ان كنتم مءمنين) () واذا قرات كتابي هذا فاحتفظ بما في يدك من عملك حتي يقدم عليك من يقبضه [منك] والسلام. ثم دفع الي الرقعة فجءت بالرقعة الي صاحبه فانصرف عنا معزولا.
 فقال [معاوية]: اكتبوا لها بما تريد واصرفوها الي بلدها غير شاكية. فقالت: الي خاصة ام لقومي عامة؟ قال: وما انت وغيرك؟ قالت: هي والله اذا الفحشاء واللءم ان لم يكن عدلا شاملا، والا انا كساءر قومي. قال: هيهات، لمظكم ابن ابي طالب الجراة وغركم قوله:
 فلو كنت بوابا علي باب جنة * لقلت لهمدان ادخلوا بسلام ()
 
 فصل في ذكر كنيته ولقبه وغير ذلك مما يتصل به (عليه السلام) اما كنيته: ابو الحسن () وابو السبطين () وابو تراب () كناه بذلك رسول الله (صلي الله عليه واله) وكان احب الكنيات () اليه () كما سبق ذكر ذلك.
 واما لقبه: فالمرتضي ()
 
 وحيدر وامير المءمنين () والانزع البطين ().
 نقش علي علي خاتمه: اسندت ظهري الي الله ()، وقيل: حسبي الله ()، بابه (): سلمان (رض) ()، شاعره: حسان بن ثابت ()، ومعاصروه: ابو بكر وعمر
 
 وعثمان ومعاوية ().
 
 فصل في مقتله ومدة عمره وخلافته (عليه السلام) عن انس بن مالك () (رض) قال: مرض علي (عليه السلام) فدخلت عليه وعنده ابو بكر وعمر وعثمان فجلست عنده معهم، فجاء النبي (صلي الله عليه واله) فنظر في وجهه فقال ابو بكر وعمر: قد تخوفنا عليه يا رسول الله، فقال (صلي الله عليه واله): لا باس عليه ولن يموت الان ولا يموت حتي يملا غيظا ولن يموت الا مقتولا ().
 
 وعن فضاله الانصاري () قال: خرجت مع ابي الي الينبع () عاءدين لعلي بن ابي طالب وكان مريضا بها قد نقل اليها من المدينة، فقال له: ما يقيمك بهذا () المنزل؟
 ولو هلكت به لم يدفنك () الا اعراب جهينة، وكان ابو فضاله من اهل بدر ()، فقال له علي: لست بميت من وجعي هذا وذلك ان رسول الله (صلي الله عليه واله) عهد الي ان لا اموت حتي اءمر وتخضب () هذه من دم هذا ()  واشار الي لحيته وراسه  قضاء مقضيا وعهدا معهودا منه الي ().
 وقال [ابو] المءيد الخوارزمي في كتابه المناقب يرفعه بسنده الي ابي الاسود الدءلي انه عاد عليا في شكوي اشتكاها. قال: فقلت له: قد تخوفنا عليك يا امير المءمنين في شكواك هذه، فقال لكني والله ما تخوفت علي نفسي
 
 لاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انك ستضرب ضربة هاهنا  واشار الي راسه  فيسيل دمها حتي تخضب لحيتك، يكون صاحبها اشقاها كما كان عاقر الناقة اشقي ثمود ().
 قيل: وسءل علي وهو علي المنبر () في الكوفة عن قوله تعالي: (من المءمنين رجال صدقوا ما عهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا
 
 تبديلا) () فقال: اللهم غفرا () هذه الاية نزلت في وفي عمي حمزة وفي ابن عمي عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب، فاما () عبيدة بن الحارث فانه قضي نحبه شهيدا يوم بدر، واما عمي حمزة فانه قضي نحبه [شهيدا] يوم احد، واما انا فانتظر () اشقي الامة () يخضب هذه من هذا ()  واشار [بيده] الي لحيته وراسه وقال:  عهد عهده الي حبيبي ابو القاسم (صلي الله عليه واله) ().
 ومن المناقب () مرفوعا الي اسماعيل بن راشد [وابو هشام الرفاعي] () قال:
 
 كان من حديث عبد الرحمن بن ملجم () لعنه الله وصاحبيه وهما البرك () بن عبد الله التميمي وعمرو بن بكر التميمي ()، انهم اجتمعوا بمكة فتذاكروا () امر الناس
 
 وما نالهم من القتل وما هم عليه، فعابوا ذاك علي ولاتهم، ثم انهم ذكروا اهل النهروان فترحموا () عليهم وقالوا: ما نصنع بالبقاء () بعدهم، اولءك كانوا دعاة الناس لعبادة () ربهم لا يخافون في الله لومة لاءم، فلو شرينا انفسنا قاتلنا اءمة الضلالة () فالتمسنا قتلهم فارحنا منهم البلاد والعباد وثارنا بهم اخواننا في الله.
 فقال ابن ملجم لعنة الله عليه: انا اكفيكم [امر] علي بن ابي طالب، وقال البرك:
 انا اكفيكم [امر] معاوية، وقال عمرو بن بكر: انا اكفيكم عمرو بن العاص.
 فتعاهدوا [وتعاقدوا] وتواثقوا بالله علي ذلك ان لا ينكص () واحد منهم عن صاحبه الذي تكفل به () حتي يقتله او يموت دونه، فاخذوا اسيافهم () فشحذوها ثم اسقوها السم، وتوجه كل واحد منهم الي جهة صاحبه الذي تكفل به، وتواعدوا علي ان يكون وثوبهم عليهم في ليلة واحدة، وتوافقوا علي ان تكون هذه الليلة [هي الليلة] التي يسفر صاحبها عن ليلة تسع عشرة () من شهر رمضان المعظم، وقيل: هي الليلة الحادية والعشرون منه.
 فاما ابن ملجم لعنه الله فانه لما اتي الكوفة لقي بها جماعة من اصحابه فكتمهم () امره مخافة () ان يظهروا () عليه شء من ذلك، فمر في بعض الايام بدار من دور
 
 الكوفة فيها عرس، فخرج منها نسوة فراي فيهن امراة جميلة فاءقة في حسنها يقال لها قطام بنت الاصبغ التميمي () [فنظر اليها] لعنها الله فهواها ووقعت في قلبه محبتها، فقال لها: يا جارية، ايم انت ام ذات بعل؟ فقالت: بل ايم. فقال لها: هل لك في زوج لا تذم خلايقه؟ فقالت: نعم، ولكن لي اولياء اشاورهم.
 فتبعها فدخلت دارا ثم خرجت اليه فقالت: يا هذا، ان اولياءي ابوا ان يزوجوني الا علي ثلاثة الاف درهم وعبد وقينة، قال: لك ذلك، قالت: وشريطة اخري! قال:
 وما هي؟ قالت: قتل علي بن ابي طالب فانه قتل ابي واخي () يوم النهروان، قال:
 ويحك! ومن يقدر علي قتل علي وهو فارس الفرسان وواحد الشجعان؟! فقالت:
 لا تكثر، فذلك احب الينا من المال، ان كنت تفعل ذلك وتقدر عليه والا فاذهب الي سبيلك؟ فقال لها: اما قتل علي بن ابي طالب فلا، ولكن ان رضيتي ضربته بسيفي
 
 ضربة واحدة وانظري ماذا يكون؟ قالت: رضيت ولكن التمس غرته لضربتك، فان اصبته انتفعت بنفسك وبي، وان هلكت فما عند الله خير وابقي من الدنيا وزينة اهلها، فقال لها: والله ما جاء بي () الي هذا المصر الا قتل علي بن ابي طالب، قالت:
 فاذا كان الامر علي ما ذكرت دعني اطلب لك من يشد () ظهرك ويساندك ()، فقال لها: افعلي.
 فبعثت الي رجل من اهلها يقال له وردان () من تيم الرباب فكلمته فاجابها، وخرج () () ابن ملجم الي رجل من اشجع يقال له شبيب بن بجرة () من الخوارج، فقال له: هل لك في شرف الدنيا والاخرة؟ قال: وكيف ذلك؟ قال: قتل علي بن ابي طالب، فقال له: ثكلتك امك لقد جءت شيءا [ادا] اذ كيف تقدر علي ذلك؟ قال:
 اكمن له في المسجد، فاذا خرج لصلاة الغداة شددنا عليه فقتلناه ()، فان نجونا () شفينا انفسنا وادركنا ثارنا، وان قتلنا فما عند الله خير من الدنيا وما فيها، ولنا اسوة في اصحابنا الذين سبقونا.
 فقال له: ويحك! لو كان غير علي [كان اهون علي] وقد عرفت بلاءه في
 
 الاسلام وسابقته مع النبي (صلي الله عليه واله) وما اجد نفسي تنشرح لقتله، قال: اما () تعلم انه قتل اهل النهروان العباد المصلين؟ قال: بلي، قال: فنقتله بمن قتل من اخواننا. فاجابه الي ذلك.
 فجاءوا الي قطام وهي في المسجد الاعظم معتكفة وكان ذلك في شهر رمضان فقالوا لها: قد صممنا واجمع راينا علي قتل علي بن ابي طالب. فقال ابن ملجم [قاتله الله]: ولكن يكون ذلك في ليلة الحادية والعشرين منه فانها الليلة التي تواعدت انا وصاحباي فيها علي ان يبيت كل واحد منا علي صاحبه الذي تكفل بقتله، فاجابوه الي ذلك ().
 فلما كانت الليلة الحادية والعشرين اخذوا اسيافهم وجلسوا مقابل السدة التي يخرج منها علي بن ابي طالب (عليه السلام) وكانت ليلة الجمعة، فلما خرج لصلاة الصبح شد عليه شبيب فضربه بالسيف فوقع () سيفه بعضادة الباب ()، وضربه ابن ملجم لعنه الله بسيفه فاصابه ()، وهرب وردان، ومضي شبيب لعنه الله هاربا حتي دخل منزله
 
 فدخل عليه [رجل] من بني ابيه () فقتله.
 واما ابن ملجم [لعنه الله] فان رجلا من همدان لحقه فطرح () عليه قطيفة () كانت في يده ثم صرعه واخذ السيف منه وجاء به الي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) فنظر اليه علي ثم قال: " (النفس بالنفس) ان انا مت فاقتلوه كما قتلني، وان سلمت رايت رايي فيه ().
 فقال ابن ملجم لعنه الله: والله لقد ابتعته بالف وسممته بالف، فان خانني فابعد [ه]
 
 الله مضاربه ().
 قال [قتادة]: فنادته ام كلثوم ابنة سيدنا علي (عليه السلام): يا عدو الله قتلت امير المءمنين، فقال: انما قتلت اباك ()، قالت: يا عدو الله اني لارجو ان لا يكون عليه باس، قال لها: اراك () اذا تبكين علي، والله لقد ضربته ضربة لو قسمت بين اهل الارض لاهلكتهم (). فاخرج من بين يدي امير المءمنين والناس يلعنونه ويسبونه ويقولون [له]: يا عدو الله وماذا اتيت اهلكت امة محمد (صلي الله عليه واله) وقتلت خير الناس، وانهم لو تركوهم به لقطعوه [لعنه الله] قطعا وهو [صامت] لا ينطق لهم.
 قال: ودعا امير المءمنين علي (عليه السلام) حسنا وحسينا فقال: اوصيكما بتقوي الله تعالي ولا تبغيا () الدنيا وان بغتكما وتتكيا [ولا تبكيا ولا تاسفا] علي شء زوي منها عنكما [و] قولا بالحق [واعملا للاجر] وارحما اليتيم واعينا () الضعيف [الملهوف الضاءع] واصنعا للاخري، وكونا للظالم خصما وللمظلوم ناصرا ()، واعملا بما في كتاب الله تعالي ولا تاخذ كما في الله لومة لاءم ().
 
 ثم التفت () الي محمد بن الحنفية فقال: [هل] حفظت ما اوصيت به اخويك؟
 قال: نعم، فقال [ف‍] اني اوصيك بمثله، واوصيك بتوقير اخويك لعظيم () حقهما عليك ولا تءثر () امرا دونهما. ثم قال: اوصيكما به فانه [شقيقكما] () ابن ابيكما، وقد علمتما ان اباكما كان يحبه ().
 وفي رواية () عن الحسن بن علي (عليه السلام): لما حضرت ابي الوفاة اقبل يوصي فقال:
 هذا ما اوصي به [امير المءمنين] علي بن ابي طالب اخو محمد رسول الله وابن عمه وصاحبه وخليفته، اوصي بانه يشهد () ان لا اله الا الله [وحده لا شريك له] وان محمدا [عبده ورسوله] () رسول الله وخيرته، اختاره بعلمه وارتضاه لخيرته ()، وان
 
 الله باعث من في القبور وساءل الناس عن اعمالهم، عالم بما في الصدور.
 ثم قال: اني اوصيك يا حسن () وكفي بك وصيا بما اوصاني به رسول الله (صلي الله عليه واله) فاذا
 
 كان ذلك [يا بني] فالزم بيتك وابك علي خطيءتك، ولا تكن الدنيا اكبر همك، واوصيك يا بني بالصلاة عند وقتها والزكاة في اهلها عند محلها، والصمت عند الشبهة ()، والاقتصاد، والعدل في الرضا والغضب، وحسن الجوار، واكرام الضيف، ورحمة المجهود واصحاب البلاء، وصلة الرحم، وحب المساكين ومجالستهم والتواضع فانه افضل العبادات ()، وقصر الامل، وذكر () الموت، والزهد في الدنيا فانك رهن موت وغرض بلاء وطريح سقم.
 واوصيك بخشية الله تعالي في سر امرك وعلانيتك، وانهاك عن التسرع بالقول والفعل، واذا عرض شء من امر الاخرة فابدا به، واذا عرض شء من امر الدنيا فتانه () حتي تصيب رشدك فيه، واياك ومواطن التهمة والمجلس المظنون به السوء، فان قرين السوء يغير () جليسه.
 وكن لله يا بني عاملا، وعن الخنا زجورا، وبالمعروف امرا، وعن المنكر ناهيا، وواخ الاخوان في الله، واحب الصالح لصلاحه، ودار الفاسق عن دينك وابغضه بقلبك، وزايله باعمالك لءلا () تكون مثله، واياك والجلوس في الطرقات، ودع المماراة ومجاورة () من لا عقل له [ولا علم].
 
 واقتصد يا بني في معيشتك، واقتصد في عبادتك، وعليك فيها بالامر الداءم الذي تطيقه، والزم الصمت وبه تسلم، وقدم لنفسك تغنم، وتعلم الخير تعلم، وكن ذاكرا لله تعالي علي كل حال، وارحم من اهلك الصغير، ووقر منهم الكبير، ولا تاكلن طعاما حتي تتصدق منه قبل اكله، وعليك بالصوم فانه زكاة البدن وجنة لاهله.
 وجاهد نفسك، واحذر جليسك، واجتنب عدوك، وعليك بمجالس الذكر، واكثر من الدعاء فاني لم الك يا بني نصحا وهذا فراق بيني وبينك.
 واوصيك باخيك محمد [خيرا] فانه [شقيقك] ابن ابيك وقد تعلم حبي له. اما اخوك الحسين فانه شقيقك وابن امك وابيك، ولا [ازيد الوصاة بذلك ()] ازيدك وصياته، والله الخليفة عليكم، واياه اسال ان يصلحكم، وان يكف الطغاة والبغاة عنكم، والصبر الصبر حتي يقضي () الله الامر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ().
 ثم قال للحسن: يا حسن ابصروا ضاربي، اطعموه من طعامي، واسقوه من شرابي، فان انا عشت فانا اولي بحقي، وان مت فاضربوه ضربة، ولا تمثلوا به فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: اياكم والمثله ولو بالكلب العقور (). يا حسن ان انا مت
 
 لا تغال في كفني فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: لا تغالوا في الاكفان فامشوا بي بين المشيتين، فان كان خيرا عجلتموني اليه، وان كان شرا القيتموه عن اكتافكم.
 يا بني عبد المطلب لا الفينكم تريقون () دماء المسلمين بعدي، تقولون: قتلتم امير المءمنين، الا لا يقتلن بي الا قاتلي (). ثم لم ينطق الا بلا اله الا الله حتي قبض (عليه السلام) وذلك في شهر رمضان سنة اربعين ().
 وغسله الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر ومحمد بن الحنفية يصب الماء، وكفن في ثلاثة () اثواب ليس فيها قميص، وصلي عليه ابنه الحسن (عليه السلام) وكبر عليه سبع تكبيرات ()،
 
 ودفن في جوف الليل بالغري () موضع معروف [يزار] الي الان وقيل: بالنجف، وفيه يقول بعض الشعراء ():
 تسح () سحايب الرضوان سحا * كجود يديه ينسجم انسجاما ولا زالت رواة المزن تهدي * الي النجف التحية والسلاما وقيل: دفن [بين منزلة] والجامع الاعظم ()، وقيل: في القصر ()، وقيل: غير ذلك ()، ولما فرغوا من دفنه (عليه السلام) جلس الحسن (عليه السلام) وامر ان يءتي بابن ملجم لعنه الله فجء به، فلما وقف بين يديه قال: يا عدو الله قتلت امير المءمنين واعظمت الفساد في الدين ()،
 
 ثم امر به فضربت عنقه واخذه الناس وادرجوه في بواري واحرقوه لعنه الله ().
 وقيل: ان ام الهيثم بنت الاسود النخعية () استوهبت جيفته من الحسن (عليه السلام) واحرقتها بالنار ().
 واما الرجلان اللذان كانا مع ابن ملجم في العقد علي قتل معاوية وعمرو بن العاص فان احدهما في صبيحة تلك الليلة وهو البرك ضرب معاوية وهو راكع في صلاة الصبح فوقعت ضربته في اليته من فوق ثياب كثيرة كانت عليه فجرحه جرحا يسيرا، وقبض علي البرك فقال لمعاوية: ان [لك] عندي بشارة () اسرك به فان اخبرتك انافعي ذلك عندك؟ فقال: نعم، قال: ان عليا قتل في هذه الليلة، قتله اخ لي، قال: وكيف؟ فاخبره بخبرهم ثلاثتهم وما عقدوا عليه، فقال معاوية: ولعله لم يقدر علي ذلك اقتلوه، فاخذ وقتل ().
 
 وبعث معاوية الي طبيب يقال له الساعدي وكان طبيبا حاذقا فاراه جراحته، فلما نظر اليها قال: اختر اما ان احمي [لك] حديدة فاضعها () في موضع السيف () [فتبرا] واما ان اسقيك شربة () يقطع بها عنك الولد وتبرا فان ضربته مسمومة، قال معاوية: اما النار فلا صبر () لي عليها، واما الولد ففي يزيد وعبد الله ما تقربه عيني، فسقاه شربة () فبرء ولم يولد بعدها، وامر معاوية بعد ذلك بالمقصورات في المسجد وحرس الليل وقيام الشرطة علي راسه، وهو اول من عمل المقصورات في الاسلام ().
 اما الرجل الثالث وهو عمرو بن بكر التميمي وافي خارجة [بن ابي حبيبة] () [وكان صاحب شرطته] في صبيحة تلك الليلة وهو في المسجد في صلاة الصبح فضربه بسيفه وهو يظن انه عمرو، وكان عمرو قد تخلف صبيحة تلك الليلة واستخلف خارجة فوقعت الضربة في خارجة فقتله فمات () منها في اليوم الثاني ()،
 
 وفي ذلك يقول ابن زيدون (ره) ():
 فليتها اذ فدت عمرا بخارجة * فدت عليا بمن شاءت من البشر واخذوا قاتل خارجة فادخل علي عمرو فلما راه قال له: من قتلت؟
 قال: يقولون خارجة، فقال: اردت عمرا واراد الله خارجة () فصارت مثلا، وامر به عمرو فقتل، فلما بلغ معاوية قتل خارجة وسلامة عمرو كتب اليه بهذه الابيات ():
 
 وقتل واسباب المنايا () كثيرة * منية شيخ من لءي بن غالب فيا عمرو مهلا انما انت عمه * وصاحبه دون () الرجال الاقارب نجوت وقد بل المرادي سيفه * من ابن ابي شيخ الاباطح طالب ويضربني بالسيف اخر مثله * فكانت علينا () تلك ضربة لازب وانت تناغي كل يوم وليلة * بمصرك بيضا كالظباء () السوارب () وقد صح النقل ان عليا (عليه السلام) ضربه عبد الرحمن بن ملجم ليلة الجمعة الحادي والعشرين من شهر رمضان المعظم سنة اربعين ومات من ضربته ليلة الاحد وهي الليلة الثالثة من ليلة ضربه ()، وكان عمره اذ ذاك خمسا وستين
 
 سنة () اقام منها مع النبي خمسا وعشرين سنة () منها قبل البعث والنبوة اثنا عشر سنة وبعدها ثلاثة عشر سنة ()، ثم هاجر واقام مع النبي (صلي الله عليه واله) بالمدينة الي ان توفي
 
 النبي (صلي الله عليه واله) عشر سنين ()، ثم عاش من بعد وفاة النبي الي ان قتل (عليه السلام) ثلاثين سنة، فجملة ذلك خمس وستون سنة ().
 وبالاسناد عن جابر بن عبد الله الانصاري (رض) قال: اني حاضر عند علي بن ابي طالب [في وقت] اذ جاءه عبد الرحمن بن ملجم لعنه الله يستحمله فحمله ثم قال ():
 
 اريد حياته ويريد قتلي * عذيري من خليلي من مراد ثم قال: هذا والله قاتلي لا محالة، قلنا: يا امير المءمنين افلا تقتله؟! قال: لا فمن يقتلني، ثم قال () (عليه السلام): اشدد
 
 حيازيمك للموت * فان الموت لاقيكا ولا تجزع من الموت * اذا حل بناديكا ولا تغتر بالدهر * وان كان يواتيكا كما اضحكك الدهر * كذاك الدهر يبكيكا وقال غنم بن المغيرة (): كان علي بن ابي طالب (عليه السلام) في شهر رمضان من السنة التي قتل فيها يفطر ليلة عند الحسن وليلة عند الحسين وليلة عند عبد الله بن جعفر، لا يزيد في كل اكله علي ثلاث او اربع لقم () ويقول: ياتيني امر الله وانا خميص، انما هي ليال قلاءل، فلم يمض الشهر حتي قتل (عليه السلام) ().
 وعن الحسن بن كثير عن ابيه قال: خرج علي (عليه السلام) في فجر اليوم الذي قتل فيه فاقبل الاوز يصحن في وجهه فطردن عنه، فقال (عليه السلام): ذروهن فانهن نواءح ()، فقتله
 
 ابن ملجم لعنه الله.
 وقال الحسن بن علي (عليه السلام): قمت ليلا فوجدت ابي قاءما يصلي في مسجد داره فقال: يا بني ايقظ اهلك يصلون فانها ليلة الجمعة صبيحة بدر، ولقد ملكتني عيناي فنمت فرايت رسول الله (صلي الله عليه واله) فقلت: يا رسول الله ماذا لقيت من امتك من الاود واللدد ()!! فقال (صلي الله عليه واله): ادع عليهم، فقلت: اللهم ابدلني بهم من هو خير منهم وابدلهم بي من هو شر منهم (). فجاء المءذن فاذنه بالصلاة فخرج وخرجت خلفه فضربه ابن ملجم لعنه الله فقتله ().
 وفي قصة عبد الرحمن بن ملجم لعنه الله ومهره لقطام واشتراطها عليه قتل
 
 علي (عليه السلام)، يقول الفرزدق ():
 فلم ار مهرا ساقه ذو سماحة * كمهر () قطام من فصيح واعجم () ثلاثة الاف وعبد وقينة * وضرب علي بالحسام المصمم () فلا مهر اغلي من علي () وان غلا * ولا فتك () الا دون فتك ابن ملجم ولله در القاءل حيث يقول ():
 فلا عز () للاشراف ان ظفرت بها * ذءاب () الاعادي من فصيح واعجم فحربة وحشي سقت حمزة الردي * وحتف علي من حسام ابن ملجم وقال ابو الاسود الدءلي في قتل علي (عليه السلام) ():
 
 الا ابلغ معاوية بن حرب () * فلا قرت عيون الشامتينا افي شهر الحرام () فجعتمونا * بخير الناس طرا اجمعينا رزينا () خير من ركب المطايا * ورحلها () ومن ركب السفينا ومن لبس النعال ومن حذاها * ومن قرا المثاني والمبينا () اذا استقبلت وجه ابي حسين * رايت البدر () زاغ الناظرينا لقد علمت قريش حيث () كانت * بانك خيرهم حسبا () ودينا فقل للشامتين بنا رويدا * سيلقي الشامتون كما لقينا وقال بكر بن حسان الباهلي ():
 
 قال لابن ملجم والاقدار غالبة * هدمت () للدين والاسلام اركانا قتلت افضل من يمشي علي قدم * وافضل () الناس اسلاما وايمانا واعلم الناس بالقران ثم بما * سن الرسول لنا شرعا وتبيانا صهر النبي ومولاه وناصره * اضحت مناقبه نورا وبرهانا وكان () منه علي رغم الحسود له * مكان () هارون من موسي بن عمرانا ذكرت قاتله والدمع منحدر * فقلت سبحان رب العرش () سبحانا قد كان يخبرنا () ان سوف يخضبها * قبل المنية اشقاها وقد كانا () وبالاسناد عن الزهري قال: قال لي عبد الملك بن مروان: اي واحد انت ان حدثتني ما كانت علامة يوم قتل علي بن ابي طالب؟ قلت: يا امير المءمنين ما رفعت حصاة ببيت المقدس الا وكان تحتها دم عبيط. فقال: انا وانت غريبان في هذا الحديث ().
 
 ومن كتاب المناقب لابي بكر () الخوارزمي قال: قال ابو القاسم الحسن بن محمد: كنت بالمسجد الحرام فرايت الناس مجتمعين حول مقام ابراهيم (عليه السلام) فقلت:
 ما هذا؟ فقالوا: راهب قد اسلم وجاء الي مكة وهو يحدث بحديث عجيب، فاشرفت عليه فاذا شيخ كبير عليه جبة صوف وقلنسوة صوف عظيم الجثة وهو قاعد عند المقام يحدث الناس وهم يسمعون اليه () فقال: بينما انا قاعد في صومعتي في بعض الايام اذ اشرفت منها اشرافة فاذا طاءر كالنسر الكبير قد سقط علي صخرة علي شاطء البحر فتقيا فرمي من فيه ربع انسان ثم طار! فغاب يسيرا ثم عاد فتقيا ربعا اخر ثم طار! وعاد فتقيا () هكذا، الي ان تقيا اربعة ارباع انسان ثم طار! فدنت الارباع بعضها الي () بعض فالتامت، فقام منها انسان كامل وانا اتعجب مما رايت، فاذا بالطاءر قد انقض عليه فاختطف ربعه، ثم عاد () واختطف ربعا اخر ثم طار!
 وهكذا الي ان اختطف جميعه، فبقيت اتفكر () واتحسر الا كنت سالته من هو وما قصته؟
 
 فلما كان في اليوم الثاني فاذا بالطاءر قد اقبل وفعل كفعله بالامس، فلما التامت الارباع وصارت شخصا كاملا نزلت من صومعتي مبادرا اليه ودنوته وسالته: بالله من انت يا هذا؟ فسكت عني، فقلت له: بحق من خلقك الا ما اخبرتني من انت؟
 فقال: انا ابن ملجم [ف‍] قلت: ما قصتك مع هذا الطاءر؟ قال: قتلت علي بن ابي طالب فوكل [الله] بي هذا الطاءر ليفعل بي ما تري كل يوم. فخرجت من صومعتي وسالت عن علي بن ابي طالب من هو؟ فقيل لي: انه ابن عم رسول الله (صلي الله عليه واله) فاسلمت واتيت ماتا () من هذا الي بيت الحرام قاصدا الحج وزيارة النبي (صلي الله عليه واله) ().
 
 فصل في ذكر اولاده عليه وعليهم السلام اولاد امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) سبعة [ثمانية] وعشرون ولدا () ما بين ذكور واناث، وهم: الحسن والحسين وزينب الكبري () وزينب الصغري المكناة ام كلثوم () وامهم فاطمة البتول سيدة نساء العالمين (). ومحمد المكني بابي
 
 القاسم، امه خولة بنت جعفر بن قيس الحنفية (). وعمر ورقية كانا توامين، وامهما ام حبيب بنت ربيعة (). والعباس وجعفر وعثمان وعبد الله الشهداء مع اخيهم
 
 الحسين (عليه السلام) بطف كربلاء، امهم ام البنين بنت حزام بن خالد بن دارم (). ومحمد
 
 الاصغر المكني ابا بكر وعبد الله الشهيدان ايضا مع اخيهما الحسين بكربلاء، امهما ليلي بنت مسعود الدارمية (). ويحيي وعون، امهما اسماء بنت عميس الخثعمية ().
 
 وام الحسن ورملة، امهما ام مسعود بنت عروة الثقفي (). ونفيسة وزينب الصغري ورقية الصغري وام هانء وام الكرام وجمانة المكناة بام جعفر وامامة وام سلمة وميمونة وخديجة وفاطمة كلهن لامهات شتي ().
 
 واعلم ان الناس قد اختلفوا في عدد اولاده ذكورا واناثا، فمنهم من اكثر ومنهم من اختصر، والذي نقله صاحب كتاب الصفوة ان اولاده الذكور اربعة عشر ذكرا ()، واولاده الاناث تسعة عشر اناثا (). وهذا تفصيل اسماءهم رضوان الله عليهم اجمعين.
 الذكور: الحسن، والحسين، ومحمد الاكبر، وعبيد الله، وابو بكر، والعباس، وعثمان، وجعفر، وعبد الله، ومحمد الاصغر، ويحيي، وعون، وعمر، ومحمد الاوسط ().
 الاناث: زينب الكبري ()، وام كلثوم الكبري ()، وام الحسن، ورملة الكبري، وام
 
 هانء، وميمونة، وزينب الصغري، وام كلثوم الصغري، ورقية، وفاطمة، وامامة، وخديجة، وام الكرام، وام سلمة، وام جعفر، وجمانة. وعد بنتا اخري لم يذكر اسمها ماتت صغيرة ().
 وذكروا ان فيهم محسنا شقيقا للحسن والحسين (عليهما السلام) ذكرته الشيعة وانه كان سقطا. فهءلاء اولاده عليه وعليهم السلام ().
 والنسل منهم للحسن والحسين ومحمد ابن الحنفية والعباس ابن الكلابية وعمر ابن التغلبية وهي الصهباء بنت ربيعة من السبي الذين () اغار عليهم خالد بن الوليد بعين التمر وعمر عمر هذا حتي بلغ خمسا وثمانين سنة فحاز نصف ميراث علي (عليه السلام) وذلك ان جميع اخوته واشقاءه  وهم عبد الله وجعفر وعثمان  قتلوا جميعهم قبله مع الحسين (عليه السلام) بالطف فورثهم ().
 وكان عند علي (عليه السلام) يوم قتل اربع زوجات حراءر () في عقد نكاحه وهن: امامه
 
 بنت ابي العاص بنت زينب بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) تزوجها بعد موت خالتها فاطمة البتول، وليلي بنت مسعود التميمية، واسماء بنت عميس الخثعمية، وام البنين الكلابية، وامهات اولاد عشر اماء ().
 هذا () بعض ما اوردناه من () مناقب ابي السبطين وفارس بدر واحد وحنين، زوج البتول وابي الريحانتين قرارة القلب قرة العينين سيف الله وحجته وصراطه المستقيم ومحجته، فاي شرف ما افترع هضابه؟ واي معقل عز ما فتح بابه؟ فابناء علي (عليه السلام) لهم شرف ظاهر علي بني الانام ومناقب يرثوها كابر عن كابر وسجايا يهديها اول الي اخر، وقد ثبت لامير المءمنين من المفاخر المشهورة والماثر الماثورة التي هي في صفحات جباه الايام مسطورة وفي الكتاب والسنة مذكورة.
 ولبني فاطمة علي اخوتهم من بني علي شرف اذا عدت مراتب اهل الشرف، ومكانة حصلوا منها في الراس واخوتهم في الطرف، وجلالة ادرعوا برودها، ودرة كرم ارتضعوا زودها، ومجد بلغ السماء ذات البروج، ومحل علا توطدوه، فلم يطمع غيرهم في الارتقاء اليه ولا العروج، اذ هم شاركوا بني ابيهم في شرف الاباء وانفردوا بشرف الامهات، وقد اوضح الله تعالي ذلك بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿ورفع بعضكم فوق بعض درجت﴾</a> () فجمعوا بين مجدين تالد وطريف، وضموا الي علامة تعريفهم علامة تشريف، وعدوا النبي (صلي الله عليه واله) ابا وجدا وارتدوا من نسب ابيهم بردا ومن قبل امهم بردا، فاصبح كل منهم معلم الطرفين ظاهر الشرفين برد ابويهم الشريفين كانا لذويهما ظريفين.
 
 فصل في ذكر البتول () ولنذكر طرفا من مناقبها التي تشرف هذا النسب من نسبها واكتسي فخرا ظاهرا من حسبها. وهي فاطمة الزهراء () بنت من انزل عليه (سبحن الذي اسري) ()
 
 ثالثة الشمس والقمر ()،
 
 بنت خير البشر الطاهرة () الميلاد، السيدة () باجماع اهل السداد.
 قال الشيخ كمال الدين بن طلحة (): ولدت فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) قبل
 
 النبوة والمبعث بخمس سنين، وقريش تبني البيت، وتزوجها علي بن ابي طالب (عليه السلام) في شهر رمضان المعظم قدره من السنة الثانية من الهجرة ()،
 
 ودخل () بها في ذي الحجة من السنة المذكورة ().
 نقل () الشيخ ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان () بسنده الي
 
 انس (رض) قال: كنت عند رسول الله (صلي الله عليه واله) فغشيه الوحي، فلما افاق قال لي: يا انس، اتدري ما جاءني به جبرءيل (عليه السلام) من [عند] صاحب العرش جل وعلا؟ قلت :
 بابي انت وامي ما جاءك به جبرءيل؟ قال: قال لي: ان الله تبارك وتعالي يامرك ان تزوج فاطمة من علي (عليه السلام)، فانطلق فادع لي ابا بكر، وعمر، وعثمان، وطلحة، والزبير، وبعدتهم من الانصار.
 قال: فانطلقت فدعوتهم [له] فلما ان اخذوا مجالسهم قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 الحمد لله المحمود بنعمته، المعبود بقدرته، المطاع بسلطانه، المرهوب () اليه من عذابه، النافذ امره في ارضه وسماءه، الذي خلق الخلق بقدرته، وميزهم باحكامه واعزهم بدينه، واكرمهم بنبيه محمد (صلي الله عليه واله). ثم ان الله جعل المصاهرة نسبا لاحقا، وامرا مفترضا، وحكما عدلا، وخيرا جامعا، وشج () بها الارحام، والزمها الانام فقال عز وجل: (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا) () وامر الله يجري الي قضاءه، وقضاءه يجري الي قدره، ولكل قضاء قدر، ولكل قدر اجل، ولكل اجل كتاب (يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتب) ().
 
 ثم ان الله تعالي امرني ان ازوج فاطمة من علي واشهدكم اني قد زوجت فاطمة من علي ()
 
 علي اربعماءة مثقال فضة () ان رضي بذلك () علي السنة القاءمة، والفريضة الواجبة، فجمع الله شملهما، وبارك لهما، واطاب نسلهما، مفاتيح الرحمة، ومعادن الحكمة،
 
 وامناء الامة، اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم ().
 ثم امر لنا رسول الله بطبق فيه بسر () فوضعه () بين ايدينا () ثم قال: انهبوا ().
 فبينما نحن كذلك اذ اقبل علي (عليه السلام) فتبسم اليه رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم قال (): يا علي ان الله
 
 امرني ان ازوجك فاطمة، واني قد زوجتكها () علي اربعماءة مثقال فضه، [ارضيت؟] فقال علي: رضيت يا رسول الله. ثم قام علي فخر لله ساجدا، شكرا لله تعالي، فلما رفع راسه قال له رسول الله (صلي الله عليه واله) بارك الله لكما ()، وبارك عليكما، واسعد جدكما، واخرج منكما الكثير الطيب ().
 قال انس: والله لقد خرج () منهما الكثير الطيب ().
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): [ان] اول شخص يدخل علي الجنة فاطمة بنت محمد ().
 وروي باللفظ الصريح يرويه كل من النجار، ومسلم، والترمذي، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء الا مريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم امراة فرعون، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد ().
 
 ومن كتاب العترة النبوية مرفوعا الي قتادة عن انس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 خير نساءنا مريم، وخير نساءنا فاطمة بنت محمد، واسية امراة فرعون ().
 وباسناده ايضا عن انس ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد ().
 
 وعنه ايضا قالت عاءشة لفاطمة: الا يسرك اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
 سيدات نساء اهل الجنة اربع: مريم بنت عمران، وفاطمة بنت محمد، وخديجة بنت خويلد، واسية بنت مزاحم امراة فرعون ().
 وعنه عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: اذا كان يوم القيامة قيل يا اهل الجمع غضوا ابصاركم حتي تمر فاطمة بنت محمد، فتمر وعليها ريطتان خضراوان وفي بعض الروايات حمراوان ().
 
 ومن المسند للامام احمد بن حنبل عن حذيفة بن اليمان (رض) قال:
 سالتني امي: متي عهدك بالنبي؟ فقلت منذ كذا وكذا [مالي به عهد] ذكرت مدة طويلة فنالت مني وسبتني، فقلت لها: دعيني فاني اتي النبي (صلي الله عليه واله) [فاصلي] معه المغرب، ثم لا ادعه حتي يستغفر لي ولك. قال:
 فاتيت النبي (صلي الله عليه واله) فصليت معه المغرب والعشاء، ثم انفتل (صلي الله عليه واله) من صلاته فسبقته فعرض له عارض فناجاه، ثم ذهب فسبقته فسمع مشي خلفه، فقال:
 من هذا! فقلت: حذيفة؟ فقال: مالك؟ فحدثته بحديث امي، فقال: غفر الله لامك ولك. قال: اما رايت الذي عرض لي؟ فقلت: بلي يا رسول الله، قال:
 هو ملك من الملاءكة لم يهبط الي الارض قط قبل هذه الليلة استاذن ربه في ان يسلم علي ويبشر ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وان فاطمة سيدة نساء العالمين ().
 
 ومن المسند ايضا عاءشة قالت: اقبلت فاطمة تمشي وكان مشيتها مشية رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال (صلي الله عليه واله): مرحبا بابنتي، ثم اجلسها () عن يمينه واسر اليها () حديثا فبكت، فقلت: استخصك رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم تبكين. ثم اسر اليها حديثا ايضا فضحكت، فقلت: ما رايت كاليوم فرحا اقرب من حزن، فسالتها عما قيل لها () فقالت: ما كنت لافشي سر رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي () قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) فسالتها قالت: [انه] اسر الي [فقال: ان] جبرءيل كان يعارضني بالقران في كل سنة () مرة وانه عارضني به العام مرتين ولا اراني () الا وقد () حضر اجلي، وانك اول اهل بيتي لحوقا بي، ونعم السلف انا لك، فبكيت () لذلك، فقال: " الا ترضين () ان تكوني سيدة نساء هذه الامة، او نساء المءمنين؟ قالت:
 فضحكت لذلك ().
 
 وروي عن مجاهد () قال: خرج النبي (صلي الله عليه واله) وهو اخذ بيد فاطمة فقال: من عرف هذه فقد عرفها، ومن لم يعرفها فهي فاطمة بنت محمد، وهي بضعة مني، وهي قلبي وروحي التي () بين جنبي، فمن اذاها فقد اذاني، ومن اذاني
 
 فقد اذي الله ().
 وروي الاصبغ بن نباتة () عن ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا
 
 كان يوم القيامة جمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد، ثم فينادي () مناد من بطنان العرش: ان الجليل جل جلاله يقول: نكسوا وغضوا ابصاركم; فان هذه فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) تريد ان تمر علي الصراط.
 [وعن محمد بن الحنفية قال: سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) يقول:
 دخلت يوما منزلي فاذا رسول الله (صلي الله عليه واله) جالس والحسن (رضي الله عنه) عن يمينه، والحسين (رضي الله عنه) عن يساره، وفاطمة (رضي الله عنه) بين يديه وهو يقول: يا حسن! يا حسين! انتما كفتا الميزان، وفاطمة لسانه، ولا تعتدل الكفتان الا باللسان، ولا يقوم اللسان الا علي الكفتين، انتما الامامان ، ولامكما الشفاعة. ثم التفت الي وقال: يا ابا الحسن! انت توفي اجورهم، وتقسم الجنة بين اهلها يوم القيامة] ().
 وعن ابي سعيد الخدري في حديثه عن النبي (صلي الله عليه واله) انه مر في السماء الرابعة قال:
 فرايت لمريم، ولام موسي، ولاسية امراة فرعون، ولخديجة بنت خويلد، قصورا من ياقوت، ولفاطمة بنت محمد سبعين قصرا مرجانا احمر مكللا باللءلء، وابوابها واسترتها من عود واحد ().
 وهذا يسير من بعض مناقبها التي لا تستقصي ومفاخرها التي تجل عن الحصر والعد والاستقصاء ().
 قال الشيخ كمال الدين [بن] طلحة (): توفيت فاطمة (عليها السلام) ليلة الثلاثاء لثلاث
 
 خلون من شهر رمضان المعظم، سنة احدي عشرة من الهجرة ()، ودفنت بالبقيع ليلا ()،
 
 وصلي () عليها علي بن ابي طالب، وكبر عليها خمس تكبيرات، وقيل: صلي عليها العباس، ونزل في حفرتها هو، وعلي، والفضل بن العباس (رض) ().
 ومن كتاب الذرية الطاهرة للدولابي قال: لبثت فاطمة بعد وفاة النبي (صلي الله عليه واله) ثلاثة اشهر ثم توفيت ().
 
 وقال عروة بن الزبير، وعاءشة: لبثت [فاطمة] ستة اشهر. ومثله عن الزهري، وابن شهاب، وهو الصحيح ().
 وقال ابن قتيبة في معارفه: لبثت فاطمة بعد وفاة رسول الله (صلي الله عليه واله) ماءة يوم ().
 وحكي ان العباس دخل علي علي بن ابي طالب، وفاطمة الزهراء (عليهما السلام) وكل واحد منهما () يقول لصاحبه: انا اسن منك ()، فقال العباس: ولدت يا علي قبل ان تبني () قريش البيت بسنوات، وولدت فاطمة [ابنتي] وقريش تبني البيت ورسول الله (صلي الله عليه واله) اذ ذاك ابن خمس وثلاثين سنة قبل النبوة بخمس سنين ().
 وعن عمرو بن دينار قال: ان فاطمة (عليها السلام) لم تضحك بعد موت النبي (صلي الله عليه واله) حتي
 
 قبضت ().
 وعن علي (عليه السلام) قال: ان فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) جاءت الي قبر ابيها بعد موته (صلي الله عليه واله) فوقفت عليه () وبكت ثم اخذت قبضة من تراب القبر فجعلتها علي عينها ووجهها،
 
 وانشات تقول ():
 
 ماذا علي من شم تربة احمد * ان لا يشم مدي الزمان غواليا صبت علي مصاءب لو انها * صبت علي الايام صرن () لياليا () ولفاطمة (عليها السلام) ترثي النبي (صلي الله عليه واله) () اغبر افاق السماء () فكورت () * شمس النهار واظلم العصران والارض من بعد النبي كءيبة () * اسفا عليه كثيرة الاحزان
 
 فليبكه شرق البلاد () وغربها * وليبكه مضر وكل يمان وليبكه الطود الاشم وجوه * والبيت والاستار والاركان يا خاتم الرسل المبارك ضوءه * صلي عليك منزل القران وروي ان عليا لما ماتت فاطمة وفرغ من جهازها ودفنها، رجع الي البيت فاستوحش فيه وجزع عليها جزعا شديدا، ثم انشا يقول ():
 اري علل الدنيا علي كثيرة * وصاحبها حتي الممات عليل لكل اجتماع من خليلين فرقة * وكل الذي دون الفراق قليل () وان افتقادي فاطما بعد احمد * دليل علي ان لا يدوم خليل وروي جعفر بن محمد (عليه السلام) قال: لما ماتت فاطمة (عليها السلام) كان علي (عليه السلام) يزور قبرها في كل يوم. قال: واقبل ذات يوم فانكب علي القبر بكي وانشا يقول ():
 مالي مررت () علي القبور مسلما * قبر الحبيب فلم يرد جوابي
 
 يا قبر () مالك لا تجيب () مناديا () * امللت () بعدي خلة الاحباب فاجابه هاتف يسمع صوته، ولا يري شخصه وهو يقول:
 قل للحبيب () فكيف () لي بجوابكم * وانا رهين جنادل وتراب اكل التراب محاسني () فنسيتكم () * وحجبت عن اهلي وعن اترابي فعليكم مني السلام تقطعت * مني () ومنكم خلة الاحباب () قال () الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن اخضر الجنابذي الحنبلي في كتابه " معالم العترة النبوية ومعارف الاءمة اهل البيت الفاطمية " قال: ام الاءمة ()
 
 فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) وامها خديجة بنت خويلد بن اسد () تزوج بها رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو ابن خمسة وعشرين () سنة، علي اثني عشر اوقية ذهبا ()، وعمرها اذ ذاك ثمان وعشرون سنة ()، وكانت خديجة (رضي الله عنه) امراة حازمة، لبيبة،
 
 شريفة، وهي يومءذ اوسط قريش نسبا واعظمهم شرفا، واكثرهم مالا، وكل قومها قد كان حريصا علي تزويجها ()، فابت (). وعرضت نفسها علي النبي (صلي الله عليه واله) وقالت:
 يا ابن عم اني [قد] رغبت فيك لقرابتك مني، وشرفك في قومك، وامانتك عندهم، وحسن خلقك، وصدق حديثك. فذكر ذلك لاعمامه، فخرج معه منهم حمزة بن عبد المطلب (رضي الله عنه) حتي دخل علي خويلد بن اسد فخطبها اليه فزوجها من رسول الله (صلي الله عليه واله). وكانت خديجة قبل ان يتزوج بها رسول الله (صلي الله عليه واله) عند عتيق بن عايد بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم ()، ويقال: انها ولدت له جارية وهي ام محمد بن صيفي () المخزومي، ثم تزوجها بعد عتيق ابو هالة هند بن ذرارة التيمي، فولدت له هند بن هند ()، ثم تزوجها رسول الله (صلي الله عليه واله) فولدت له فاطمة، وولدت غلامين وثلاث بنات، غير فاطمة وهم: القاسم، وعبد الله، وام كلثوم، وزينب، ورقية سلام الله عليهم اجمعين ().
 وعن ابن سعد يرفعه الي حكيم بن حزام قال: توفيت خديجة (رض) في شهر
 
 رمضان سنة عشر من النبوة () فخرجنا بها من منزلها حتي دفناها بالحجون، فنزل رسول الله (صلي الله عليه واله) في حفرتها ولم يكن يومءذ صلاة علي الجنازة ()، قيل: ومتي ذلك يا ابا خالد؟ قال: قبل الهجرة بسنوات ثلاث او نحوها بعد خروج بني هاشم من الشعب بيسير. قال: وكانت (رض) اول امراة تزوجها رسول الله (صلي الله عليه واله) واولاده كلهم منها، الا ابراهيم فانه من [مارية] جاريته القبطية ().
 وعن ابن اسحاق قال: ان خديجة بنت خويلد (رض) وابا طالب ماتا في عام واحد ().
 وعن عروة بن الزبير قال: توفيت خديجة قبل ان تفرض الصلاة ().
 وروي مرفوعا الي الزهري قال: كانت خديجة (رض) اول من امن برسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 وعن ابن شهاب قال: انزل الله تعالي علي رسوله، القران والهدي، وعنده خديجة بنت خويلد ().
 وعن عاءشة قالت: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا ذكر خديجة لم يسام من الثناء عليها
 
 والاستغفار لها، فذكرها ذات يوم فحملتني الغيرة () فقلت: لقد عوضك الله من كبيرة السن، قالت: فرايت رسول الله (صلي الله عليه واله) غضب غضبا شديدا فسقط [ما] في يدي وقلت في نفسي: اللهم ان اذهب غضب رسولك محمد (صلي الله عليه واله) لم اعمد لذكرها بسوء ما بقيت،
 
 فلما راي رسول الله (صلي الله عليه واله) ما لقيت قال: كيف قلت؟ والله لقد امنت بي اذ كفر الناس، وادنتني اذ رفضني الناس، وصدقتني اذ كذبني الناس، ورزقت منها الولد حيث حرمتموه. قالت: فغدا وراح (صلي الله عليه واله) في كلمتي هذه شهرا ()، والله اعلم.
 
 الفصول المهمة في معرفة الاءمة تاليف الشيخ الامام العلامة والبحر الفهامة علي بن محمد بن احمد المالكي المكي المتوفي سنة  ه‍ حققه ووثق اصوله وعلق عليه سامي الغريري المجلد الثاني 
 ابن صباغ، علي بن محمد،    ق.
 الفصول المهمة في معرفة الاءمة / تاليف علي بن محمد احمد المالكي المكي الشهير بابن الصباغ؛ حققه ووثق اصوله وعلق عليه سامي الغريري  قم: دار الحديث، .
  ج.
 كتابنامه: ج. . ص.   .
 ISBN:        . اءمة اثني عشر (عليهم السلام). الف. غريري، سامي،  ق ، محقق. ب. عنوان.
  /   ف  الف /  BP شابك:        مءسسة دار الحديث الثقافية الفصول المهمة في معرفة الاءمة المءلف: علي بن محمد بن احمد المالكي المكي التحقيق: سامي الغريري تقويم النص: كمال الكاتب نضد الحروف: فخر الدين جليلوند، محمد باقر النجفي مقابلة النص: محمود سپاسي، مصطفي اوجي، حسين پور شريف الفهارس الفنية: تحسين پور سماوي الناشر: دار الحديث للطباعة والنشر الطبعة: الاولي،  المطبعة: ستاره النسخ:  ثمن الدورة:  تومان دار الحديث للطباعة والنشر: قم، شارع معلم، قرب ساحة الشهداء، الرقم  الهاتف:      ص. ب  /  عنوان الانترنت: http: / / www. hadith. net / mizan البريد الالكتروني: hadith @ hadith. net 
 الفصل الثاني في ذكر الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام) وهو الامام الثاني ()
 
 والسبط الاول ()، سيد شباب اهل الجنة (). ويتضمن هذا الفصل فصولا في ذكر
 
 مولده، وكنيته، ونسبه، ولقبه [ومبلغ عمره، ووقت وفاته] وغير ذلك مما يتصل به كما ستقف عليه ان شاء الله تعالي.
 ولد الحسن بن علي (عليه السلام) في المدينة النصف من شهر رمضان المعظم سنة ثلاث من الهجرة ()، وكان الحسن اول اولاد علي وفاطمة (عليهما السلام). وروي مرفوعا الي علي بن
 
 ابي طالب قال: لما حضرت ولادة فاطمة قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لاسماء بنت عميس وام سلمة: احضرا فاطمة () فاذا وقع ولدها واستهل صارخا فاذنا في اذنه اليمني، واقيما في اذنه اليسري ()، فانه لا يفعل ذلك بمثله الا عصم من الشيطان، ولا تحدثا شيءا حتي اتيكما ().
 
 فلما ولدت فعلتا ذلك واتاه رسول الله (صلي الله عليه واله) فسره ولثاه () بريقه، وقال: اللهم اني اعيذه بك [وذريته] وولده من الشيطان الرجيم ().
 
 فلما كان اليوم السابع من مولده قال (صلي الله عليه واله): ما سميتموه؟ قالوا: حربا، قال (صلي الله عليه واله): بل سموه حسنا ()،
 
 ثم انه (صلي الله عليه واله) عق () عنه وذبح كبشا وتولي ذلك بنفسه الكريمة، وقال لفاطمة (عليها السلام): احلقي راسه، وتصدقي بوزن الشعر فضة، فكان الوزن عن شعره بعد حلقه درهما وشيءا ().
 
 فتصدقت به، فصارت العقيقة والتصدق بوزن الشعر سنة مستمرة عند العلماء بما فعله النبي (صلي الله عليه واله) في حق الحسن (عليه السلام) ().
 فصل في نسبه، وكنيته، ولقبه، وصفاته الحسنة، وغير ذلك مما يتصل به (عليه السلام) قال الشيخ كمال الدين بن طلحة: حصل للحسن واخيه الحسين (عليهما السلام) ما لم يحصل لغيرهما، فانهما سبطا رسول الله (صلي الله عليه واله) وريحانتاه ()، وسيدا شباب اهل الجنة ()، جدهما رسول الله (صلي الله عليه واله)، وابوهما علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، وامهما
 
 الطهر البتول فاطمة ابنة الرسول، ولله در القاءل.
 نسب كان عليه من شمس الضحي * نور () ومن فلق الصباح عمودا هذا النسب الذي () تتقاصر () عنده الانساب، وجاء بصحته الاثر، وصدقه الكتاب، فهو واخوه دوحة النبوة التي طابت فرعا واصلا، وشعبتا الفتوة التي سمت رفعة ونبلا، قد اكتنفهما العز والشرف، ولازمهما السءدد فماله عنهما منصرف ().
 
 واما كنيته (عليه السلام): فابو محمد لا غير ().
 واما القابه (عليه السلام) فكثيرة هي: التقي، والزكي، والطيب والسيد، والسبط، والولي، كل ذلك كان يقال له ويطلق عليه، واكثر هذه الالقاب شهرة التقي واعلاها رتبتة () ما لقبه به رسول الله (صلي الله عليه واله) حيث وصفه به وخصه بان جعله نعتا له، فانه صح النقل كما جاء في الصحيحين عن النبي (صلي الله عليه واله) فيما اورده الاءمة الاثبات عنه (صلي الله عليه واله)، والروات الثقات انه قال: ان ابني هذا سيد (). وسياتي ان شاء الله تعالي الحديث () بتمامه فيما بعد.
 
 واما صفته (عليه السلام): فانه روي عن انس بن مالك [رض] قال: لم يكن احد اشبه برسول الله (صلي الله عليه واله) من الحسن بن علي (عليه السلام) (). وعن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: " كان الحسن (عليه السلام) اشبه برسول الله (صلي الله عليه واله) ما بين الراس الي الصدر، والحسين اشبه فيما كان اسفل من ذلك ().
 وروي البخاري في صحيحه يرفعه الي عقبة بن الحارث قال: صلي ابو بكر العصر ثم خرج يمشي ومعه علي (عليه السلام) فراي الحسن يلعب مع الصبيان فحمله ابو بكر
 
 علي عاتقه وقال: بابي شبيه بالنبي ليس شبيها بعلي، قال: وعلي (عليه السلام) يضحك (). () وروي مرفوعا الي احمد بن محمد بن ايوب المقبري () قال: كان الحسن (عليه السلام) ابيض اللون مشربا () بحمرة، ادعج العينين، سهل () الخدين، دقيق المسربة ()، كث اللحية ذا وفرة، وكان عنقه ابريق فضة، عظيم الكراديس، بعيد ما بين المنكبين، ربعة ليس بالطويل ولا القصير، مليحا من احسن الناس وجها، وكان (عليه السلام) يخضب بالسواد، وكان (عليه السلام) جعد الشعر، حسن البدن ()، كان نقش خاتمه " العزة لله وحده " () بابه () سفينة ()، شاعرته ام سنان المدحجية، معاصره معاوية ويزيد.
 
 فصل فيما ورد في حقه (عليه السلام) من رسول الله (صلي الله عليه واله) وهذا فصل اصله مقصود وفضله مشهود، فانه جمع بين اشتات الاشارات النبوية والاقوال والافعال الطاهرة الزكية، فمن ذلك ما اتفق اهل الصحاح علي ايراده وتطابقوا علي صحة اسناده.
 وروي الحافظ عبد العزيز الاخضر الجنابدي بسنده مرفوعا الي () سفيان بن الحارث الثقفي قال: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) والحسن بن علي (عليهما السلام) الي جنبه وهو يقبل علي الناس مرة وعليه [مرة] اخري، ويقول: ان ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين عظيمتين ().
 
 وروي في صحيح البخاري، ومسلم مرفوعا الي البراء قال: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) والحسن بن علي (عليه السلام) علي عاتقه وهو يقول: اللهم اني احبه فاحبه ().
 
 وروي عن الترمذي مرفوعا الي ابن عباس (رضي الله عنه) انه قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) حامل الحسن بن علي (عليه السلام) [علي عاتقه] فقال رجل: نعم المركب ركبت يا غلام، فقال النبي (صلي الله عليه واله)، ونعم الراكب هو ().
 وروي عن الحافظ ابي نعيم فيما اورده في حليته عن ابي بكرة () قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) يصلي بنا، فيجء الحسن (عليه السلام) وهو ساجد  وهو اذ ذاك صغير  فيجلس علي ظهره، ومرة علي رقبته، فيرفعه النبي (صلي الله عليه واله) رفعا رفيقا، فلما فرغ من الصلاة قالوا: يا رسول الله انك تصنع بهذا الصبي شيءا لا تصنعه باحد؟ فقال (صلي الله عليه واله): ان هذا ريحانتي، وان ابني هذا سيد، وعسي ان يصلح الله تعالي به بين فءتين من المسلمين ().
 
 وروي البخاري ومسلم بسنديهما عن ابي هريرة قال: خرجت مع رسول الله (صلي الله عليه واله) [طاءفة من النهار] لا يكلمني ولا اكلمه حتي جاء () سوق بني قينقاع، ثم انصرف حتي اتي مخباة وهو مخبا () فاطمة (عليها السلام) فقال: " اثم لكع ()؟ اثم لكع؟ " يعني حسنا (عليه السلام)، فظننا انما حبسته () امه لان تغسله او تلبسه [سخابا] () ثوبا، فلم يلبث اذ () جاء يسعي حتي اعتنق () كل واحد منهما صاحبه، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 اللهم اني احبه واحب من يحبه ()  وفي رواية اخري: اللهم اني احبه واحب من يحبه  قال ابو هريرة: فما كان احد احب الي من الحسن بعدما قال رسول الله (صلي الله عليه واله) ما قال ().
 وروي عن الترمذي بسنده عن ابي سعيد قال: قال رسول الله: الحسن والحسين
 
 سيدا شباب اهل الجنة ().
 وعن ابن عمر (): سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: هما ريحانتي من الدنيا ().
 وروي النساءي بسنده عن عبد الله بن شذاذ () عن ابيه قال: خرج علينا رسول الله (صلي الله عليه واله) في احدي صلاتي () العشاء وهو حامل حسنا (عليه السلام) [او حسينا (عليه السلام)] فتقدم رسول الله (صلي الله عليه واله) للصلاة فوضعه ثم كبر [للصلاة] وصلي () فسجد بين ظهراني صلاته مسجده فاطالها قال [ابي]: فرفعت راسي فاذا الصبي علي ظهر رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو ساجد، فرجعت الي سجودي فلما قضي رسول الله (صلي الله عليه واله) صلاته فقال الناس: يا رسول الله انك سجدت بين ظهراني صلاتك سجدة اطلتها حتي ظننا انه قد حدث امرا وانه يوحي اليك! قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كل ذلك لم يكن، ولكن ابني ارتحلني، فكرهت ان اعجله حتي ينزل ().
 
 فصل في علمه (عليه السلام) حكي عنه (عليه السلام) انه كان يجلس في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) ويجتمع الناس حوله فيتكلم بما يشفي غليل الساءلين، ويقطع حجج المجادلين، من ذلك ما رواه الامام ابو الحسن علي بن احمد الواحدي في تفسير الوسيط: ان رجلا دخل () الي مسجد المدينة فوجد () شخصا يحدث عن رسول الله (صلي الله عليه واله) والناس من حوله () مجتمعون، فجاء اليه الرجل قال: اخبرني عن <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البروج: ">﴿شاهد ومشهود﴾</a> () فقال: نعم، اما الشاهد فيوم الجمعة، واما المشهود () فيوم عرفة، فتجاوزه () الي اخر غيره يحدث في المسجد فساله () عن (شاهد ومشهود) قال: اما الشاهد فيوم الجمعة، واما المشهود فيوم النحر. قال: فتجاوزهما () الي ثالث، غلام كان وجهه الدينار، وهو يحدث [عن
 
 رسول الله] في المسجد، فساله () عن (شاهد ومشهود) فقال: نعم، اما الشاهد فرسول الله (صلي الله عليه واله)، واما المشهود فيوم القيامة، اما سمعته [عز وجل] يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿يايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا﴾</a> () [و] قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود﴾</a> (). فسال () عن الاول فقالوا: ابن عباس، وسال عن الثاني فقالوا:
 ابن عمر، وسال عن الثالث فقالوا: الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) [وكان قول الحسن احسن] ().
 ونقل () عنه انه اغتسل وخرج من داره في بعض الايام وعليه حلة فاخرة وبزة وبردة () طاهرة، ومحاسن سافرة [وقسمات ظاهرة] بنفحات [ناشرة] طيبات عاطرة، ووجهه يشرق حسنا، وشكله قد كمل صورة ومعني، [والاقبال] والسعد يلوح من () اعطافه، ونضرة النعيم تعرف في () اطرافه، و [قاضي القدر] قد [حكم ان السعادة من اوصافه] ركب بغلة فارهة غير قطوف ()، وسار مكتنفا () من حاشيته وغاشيته () بصفوف [فلو شاهده عبد مناف لارغم بمفاخرته به معاطس انوف، وعده واباءه وجده في احراز خصل الفخار يوم التفاخر بالوف]. فعرض له في
 
 طريقه شخص من محاويج اليهود [هم في هدم] وعليه مسح من جلود، وقد انهكته العلة و [ارتكبته] الذلة [واهلكته القلة، وجلده يستر عظامه وضعفه يقيد اقدامه، وضره قد ملك زمامه، وسوء حاله قد حبب اليه حمامه] وشمس الظهيرة قد تشوي () شواه [وقد احرقت بحرها اخمصية ويصافح ثري ممشاه، وعذاب حر عريه قد عراه، وطول طواه قد اضعف بطنه وطواه] وهو حامل جرة ماء علي قفاه، فاستوقف الحسن فقال: يا ابن رسول الله (صلي الله عليه واله) سءال () فقال: له ما هو؟ قال: جدك يقول: " الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر " وانت المءمن وانا الكافر، فما اري الدنيا الا جنة لك تتنعم بها () وانت مءمن وتستلذ بها، وما اراها الا سجنا [لي] قد اهلكني ضرها () واتلفني () فقرها.
 فلما سمع الحسن (عليه السلام) كلامه اشرق عليه نور التاييد واستخرج الجواب [بفهمه] من خزانة علمه واوضح لليهودي خطا ظنه وخطل زعمه وقال: يا شيخ لو نظرت الي ما اعد الله تعالي لي وللمءمنين في دار الاخرة مما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، لعلمت [اني] قبل انتقالي اليه في هذه الدنيا () في سجن ضنك ()، ولو نظرت الي ما اعد الله لك ولكل كافر في الدار الاخرة من سعير نار جهنم، ونكال العذاب الاليم المقيم لرايت [انك] قبل مصيرك اليه [الان] في جنة واسعة ونعمة جامعة (). فانظر الي هذا الجواب الصادع بالصواب.
 
 فصل في عبادته وزهادته (عليه السلام) عبادته (عليه السلام) التي اشتهرت، وزهادته التي ظهرت، قيامه بها مشهور، واسمه في اربابها مذكور، فمن ذلك ما نقله الحافظ ابو نعيم في حليته بسنده انه قال (عليه السلام): اني لاستحي من ربي ان القاه ولم امش الي بيته (). فمشي عشرين مرة من المدينة الي مكة علي قدميه ().
 وروي صاحب كتاب الصفوة بسنده عن علي بن زيد بن جذعان () انه قال: حج الحسن بن علي (عليه السلام) خمس عشرة حجة () ماشيا علي قدميه وان والنجاءب لتقاد بين
 
 يديه ().
 واما الصدقات: فقد روي عن الحافظ ابي نعيم في حليته انه (عليه السلام) خرج من ماله مرتين، وقاسم الله تعالي ثلاث مرات ماله وتصدق به (). وكان (عليه السلام) من ازهد الناس في الدنيا ولذاتها، عارفا بغرورها وافاتها، وكثيرا ما كان (عليه السلام) يتمثل بهذا البيت ():
 يا اهل لذات دنيا لا بقاء لها * ان المقام () بظل زاءل حمق واما ما يدل () علي قوة عبادته وعلو مكانته () قوله (عليه السلام) في بعض مواعظه: يا ابن ادم عف عن محارم الله تكن عابدا، وارض بما قسم الله لك تكن غنيا، واحسن جوار من جاورك تكن مسلما، وصاحب الناس بمثل ما تحب ان يصاحبوك بمثله تكن عدلا، انه كان بين ايديكم قوم يجمعون كثيرا، ويبنون مشيدا، وياملون بعيدا، اصبح جمعهم بورا، وعملهم غرورا، ومساكنهم قبورا. يا ابن ادم انك لم تزل في
 
 هدم عمرك منذ سقطت من بطن امك فخذ () بما في يديك، فان () المءمن يتزود، والكافر يتمتع. وكان (عليه السلام) يتلو بعد هذه الموعظة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وتزودوا فان خير الزاد التقوي﴾</a> () فتدبر هذا الكلام بحسك واعطه نصيبا وافرا من نفسك.
 فصل في جوده وكرمه (عليه السلام) الكرم والجود () غريزة مغروسة فيه، وايصال صلاته للمسلمين () نهج ما زال يسلكه ويقتفيه، فمن ذلك ما نقل عنه (عليه السلام) " انه سمع رجلا يسال ربه عز وجل ان يرزقه عشرة الاف درهم، فانصرف الحسن (عليه السلام) الي منزله فبعث بها اليه ().
 ومن ذلك ان رجلا جاء اليه (عليه السلام) وساله وشكا اليه حاله وفقره وقلة ذات يده بعد ان كان ذلك الرجل من المثرين ()، فقال له: يا هذا حق سءالك يعظم لدي، ومعرفتي
 
 بما يجب لك يكبر لدي ()، ويدي تعجز عن نيلك بما انت اهله، والكثير في ذات الله [عز وجل] قليل، وما في ملكي وفاء لشكرك، فان قبلت الميسور ورفعت () عني مءونة الاحتيال () والاهتمام بما () اتكلفه من واجبك فعلت. فقال الرجل: يا بن رسول الله اقبل القليل واشكر العطية واعذر علي المنع.
 فدعا الحسن (عليه السلام) وكيله () وجعل يحاسبه علي نفقاته ومقبوضاته حتي استقصاها، فقال: هات الفاضل [من الثلاثماءة الف درهم] فاحضر خمسين الف درهم، قال:
 فما فعلت في الخمسماءة درهم () التي معك؟ فقال: هي عندي: فقال (عليه السلام):
 فاحضرها، فلما احضرها دفع () الدراهم والدنانير اليه () واعتذر منه ().
 ومن ذلك ما رواه ابو الحسن المدايني قال: [لما] خرج الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر (عليهم السلام) حجاجا فلما كانوا في بعض الطريق جاعوا وعطشوا وقد فاتتهم اثقالهم فنظروا الي خباء فقصدوه فاذا فيه عجوز فقالوا: هل من شراب؟
 فقالت: نعم، فاناخوا بها وليس عندها الا شويهة في كسر الخباء () فقالت: احتلبوها
 
 فاتذقوا لبنها، ففعلوا ذلك وقالوا لها: هل من طعام؟ فقالت: لا، الا هذه الشاة () ما عندي غيرها اقسم عليكم بالله الا ما ذبحها احدكم حتي اهيء () لكم حطبا واشووها وكلوها، ففعلوا واقاموا حتي بردوا، فلما ارتحلوا قالوا لها: نحن نفر من قريش نريد هذا الوجه، فاذا رجعنا سالمين فالمي بنا فانا صانعون اليك خيرا، ثم ارتحلوا. فاقبل زوجها فاخبرته [عن] خبر القوم والشاة فغضب [الرجل] وقال:
 ويحك اتذبحين شاتي () لاقوام لا تعرفيهم ثم تقولين نفر من قريش؟
 ثم بعد وقت () طويل الجاتهم الحاجة واضطرتهم السنة الي دخول المدينة فدخلاها [وجعلا] ينقلان () البعر [اليها ويبيعانه ويعيشان منه] فمرت العجوز في بعض السكك () تلتقط البعر، والحسن (عليه السلام) جالس علي باب داره فبصر بها فعرفها فناداها وقال لها: يا امة الله تعرفيني؟ فقالت: لا فقال (عليه السلام): انا احد ضيوفك في المنزل الفلاني ضيفك يوم كذا، سنة كذا، فقالت: بابي انت وامي لست اعرفك، قال (عليه السلام): فان لم تعرفيني فانا اعرفك، فامر غلامه فاشتري لها من غنم الصدقة الف شاة واعطاها الف دينار وبعث بها مع غلامه الي اخيه الحسين، فعرفها وقال [لها]:
 بكم وصلك اخي الحسن؟ فاخبرته، فامر لها مثل ذلك، ثم بعث معها غلامه الي عبد الله بن جعفر (رضي الله عنه) فقال: بكم وصلك الحسن واخوه؟ فقالت: وصلني كل واحد منهما بالف شاة والف دينار، فامر لها بالفي شاة والفي دينار، وقال: والله لو بدات بي لاتعبتهما. ثم رجعت الي زوجها وهي من اغني الناس " ().
 
 وعن الحسن بن سعد عن ابيه قال: متع الحسن بن علي (عليه السلام) امراتين من نساءه بعد طلاقهما بعشرين الفا وزق () من عسل، فقالت احداهما واراها الحنفية: متاع قليل من حبيب () مفارق ().
 فصل في شء من كلامه (عليه السلام) نقل الحافظ ابو نعيم في حليته بسنده ان امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) سال ابنه الحسن فقال له: يا بني ما السداد؟ فقال: يا ابت السداد دفع المنكر بالمعروف. وقال (عليه السلام): ما الشرف؟ قال: اصطناع العشيرة وحمل () الجريرة. وقال (عليه السلام):
 فما السماح؟ () قال: البذل في العسر واليسر. قال (عليه السلام): فما اللءم؟ قال: احتراز () المرء ما نفسه () وبذله عرسه (). قال: فما الجبن؟ قال: الجراة علي الصديق والنكول عن () العدو. قال: فما الغني؟ قال: رضا النفس بما قسم الله تعالي لها وان قل. قال: فما
 
 الحلم؟ قال: كظم الغيظ وملك النفس. قال: فما المنعة؟ قال: شدة الباس ومنازعة اعز () الناس. قال: فما الذل؟ قال: الفزع عند المصدوقة (). قال: فما الكلفة؟ قال:
 كلامك فيما لا يعنيك. قال: فما المجد؟ قال: ان تعطي في الغرم () وتعفو عن () الجرم. قال: فما السناء () قال: اتيان الجميل وترك القبيح. قال: فما السفه؟ قال:
 اتباع الدناة ومصاحبة () الغواة. قال: فما الغفلة؟ قال: ترك () المسجد وطاعة المفسدة ().
 فهذه الاجوبة الحاضرة، شاهدة ببصيرة ناصرة، ومادة فضل وافرة، وفكرة علي استخراج الغوامض القادرة.
 ومن كلامه (عليه السلام) انه قال: لا ادب لمن لا عقل له، ولا مودة لمن لا همة له، ولا حياء لمن لا دين له، وراس العقل معاشرة الناس بالجميل، وبالعقل تدرك الدارين جميعا، ومن حرم العقل حرمهما () جميعا ().
 
 وسءل (عليه السلام) عن الصمت فقال: هو ستر العي ()، وزين العرض، وفاعله في راحة، وجليسه في امن ().
 وقال (عليه السلام): هلاك المرء في ثلاث: الكبر، والحرص، والحسد. فالكبر: هلاك الدين وبه لعن ابليس، والحرص: عدو النفس وبه اخرج ادم من الجنة، والحسد:
 راءد السوء () ومنه قتل قابيل هابيل ().
 وقال (عليه السلام): لا تاتي رجلا الا ان ترجو نواله، او تخاف باسه () [او تستفيد من علمه] او ترجو بركته [ودعاءه] او تصل رحما بينك وبينه ().
 وقال (عليه السلام): دخلت علي علي بن ابي طالب (عليه السلام) وهو يجود بنفسه لما ضربه ابن ملجم، فجزعت لذلك فقال لي: اتجزع ()؟ قلت: وكيف لا اجزع وانا اراك في هذه الحالة؟! فقال: يا بني احفظ عني خصالا اربعا اذا انت حفظتهن نلت بهن النجاة: يا بني، لا غني اكثر من العقل، ولا فقر مثل الجهل، ولا وحشة اشد من العجب، ولا عيش الد من () حسن الخلق. واعلم ان مروة القناعة، والرضا اكبر من مروة الاعطاء، وتمام الصنيعة خير من ابتداءها ().
 
 وقال (عليه السلام): من بدا بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه ().
 وقال (عليه السلام): حسن السءال نصف العلم ().
 فكلامه (عليه السلام) نوع من () كلام ابيه وجده، ومحله من البلاغة محل لا ينبغي لاحد من بعده.
 فصل في ذكر طرف من اخباره (عليه السلام) ومدة خلافته ومهادنته بعد ذلك لمعاوية ومصالحته له روي جماعة () من اصحاب السير وغيرهم ان الحسن بن علي (عليه السلام) خطب في
 
 صبيحة الليلة التي قبض فيها امير المءمنين علي (عليه السلام) فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي (صلي الله عليه واله) ثم قال: لقد قبض في هذه الليلة رجل لم يسبقه الاولون [بعمل] ولم يدركه الاخرون [بعمل] لقد كان يجاهد مع رسول الله (صلي الله عليه واله) فيقيه بنفسه، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يوجهه برايته فيكنفه () جبرءيل عن يمينه وميكاءيل عن يساره ()، فلا يرجع حتي يفتح الله علي يديه. ولقد توفي [في] الليلة التي عرج فيها بعيسي بن مريم، وفيها قبض يوشع بن نون (عليه السلام) [وصي موسي] وما خلف صفراء ولا بيضاء الا سبعماءة () درهم فضلت من عطاءه، واراد ان يبتاع بها خادما لاهله (). ثم خنقته () العبرة فبكي وبكي الناس معه ().
 ثم قال (عليه السلام): انا ابن البشير [انا ابن] النذير، انا ابن السراج المنير، انا ابن الداعي الي الله باذنه، انا ابن الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، انا من اهل بيت افترض الله تعالي حبهم () في كتابه فقال عز من قاءل: (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا
 
 المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد لهو فيها حسنا) (). فالحسنة مودتنا اهل البيت (). ثم جلس فقام عبد الله بن العباس بين يديه فقال: معاشر الناس ان هذا ابن بنت نبيكم ووصي امامكم فبايعوه [فاستجابوا له، وقالوا: ما احبه الينا واحقه بالخلافة] فتبادر الناس الي بيعته ().
 
 وبعض هذه الخطبة قد اوردها احمد بن حنبل في مسنده () عن هبيرة [بن مريم] وكان ذلك في يوم الجمعة الحادي والعشرين من شهر رمضان سنة اربعين من الهجرة.
 وقيل: الاحد ليلة الثالث والعشرين منه علي ما جاء في اختلاف الروايات المتقدمة في مقتل علي (عليه السلام)، فرتب العمال، وامر الامراء، وجند الجنود، وفرق العطيات ().
 ولما بلغ معاوية وفاة () علي وبيعة الحسن (عليه السلام) دس () رجلا من حمير الي الكوفة
 
 ورجلا من بلقين () الي البصرة ليكتبا اليه () بالاخبار ويفسدا علي الحسن (عليه السلام) الامور () ويغيرا عليه قلوب الناس، فعرف بهما الحسن (عليه السلام) فاخذهما وقتلهما وكتب الي معاوية: اما بعد، فانك دسست الرجال [للاحتيال والاغتيال] وارصدت العيون كانك تحب اللقاء، ولو تري العافية وما اوشك () في ذلك فتوقعه ان شاء الله تعالي ().
 فلما بلغ معاوية كتابه وقتله الرجلين سار بنفسه الي العراق () وتحرك الحسن وبعث حجر بن عدي واستنفر () الناس للقتال، فتثاقلوا عنه ثم خف () معه اخلاطا من الناس بعضهم من شيعته وشيعة ابيه (عليه السلام) وبعضهم من المحكمة () الذين يءثرون () القتال  قتال معاوية  بكل حيلة ()، وبعضهم من اصحاب طمع في الغناءم، وبعضهم
 
 اصحاب عصبية اتبعو رءساءهم ورءساء قباءلهم لا يرجعون الي دين (). ثم سار حتي نزل ساباط [دون] القنطرة وبات هناك، فلما اصبح اراد (عليه السلام) ان يمتحن اصحابه ويستبرء احوالهم في طاعته ليميز اولياءه من اعداءه ويكون علي بصيرة من لقاء معاوية، فامر ان ينادي في الناس الصلاة جامعة، فاستجمعوا فصعد المنبر فخطبهم () فقال:
 الحمد لله كلما حمده حامد () واشهد ان لا اله الا الله كلما شهد له شاهد () واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالحق واءتمنه علي الوحي () (صلي الله عليه واله). اما بعد، فوالله اني لارجو ان اكون قد اصبحت بحمد الله ومنه وانا انصح خلق الله تعالي لخلقه، وما اصبحت محتملا علي امرء مسلم ضغينة ولا مريد له بسوء ولا غايلة، وانما تكرهون في الجماعة خير لكم مما تحبون في الفرقة [الا] واني ناظر لكم [خيرا من نظركم] ولانفسكم فلا تخالفوا امري ولا تردوا علي [رايي] واني غفر الله لي ولكم وارشدني واياكم لما فيه المحبة والرضا ناظرا لما فيه مصالحكم، والسلام ().
 
 [قال:] فنظر الناس بعضهم الي بعض وقالوا: ما ترونه يريد ان يصنع؟ قالوا:
 نظنه () انه يريد ان يصالح معاوية ويسلم الامر اليه [فقالوا: كفر والله الرجل] فشدوا علي فسطاطه فانتهبوه حتي اخذوا مصلاه من تحته. ورداءه من عاتقه [ثم شد عليه عبد الرحمن بن عبد الله بن جعال الازدي، فنزع مطرفه من عاتقه، فبقي جالسا متقلدا السيف بغير رداء] (). فرجع وركب فرسه وتقلد بسيفه واحدق به طواءف من خاصته وشيعته ومنعوا منه من اراده () [فقال: ادعوا لي، فدعوا له] وطافوا به ربيعة وهمدان وجماعة من غيرهم وساروا معه، فبادر اليه رجل من بني اسد يقال له () الجراح بن سنان () [فاخذ بلجام بغلته] في يده مغول () [وقال: الله اكبر شركت يا حسن كما اشرك ابوك من قبل] فطعنه به في فخذه فشقه حتي بلغ العظم [فاعتنقه الحسن وخرا جميعا الي الارض] فاكب عليه شخص من شيعة الحسن () فقتله
 
 وقتلوا اخر كان معه، وحمل الحسن (عليه السلام) علي سرير من تلك الضربة الي المداءن () فنزل بها علي سعد بن مسعود الثقفي () وكان عاملا عليها من جهة ابيه علي بن ابي طالب (عليه السلام) فاقره الحسن علي ذلك واشتغل الحسن (عليه السلام) بمعالجة جرحه. وكتب جماعة من رءساء القباءل الي معاوية بالطاعة سرا واستحثوه علي سرعة سرعة السير () نحوهم وضمنوا له () تسليم الحسن (عليه السلام) عند دنوهم () من عسكره والفتك به ().
 

 
 وبلغ الحسن (عليه السلام) ذلك وتحقق فساد نيات اكثر اصحابه وخذلانهم له، ولم يبق معه ممن يامن غاءلته الا خاصة شيعته وشيعة ابيه، وهم جماعة لا يقومون بحرب اهل الشام، فكتب الي معاوية في الهدنة والصلح () فاجابه الي ذلك وانفذ اليه كتب اصحابه الذين ضمنوا له فيها الفتك فيه وتسليمه اليه.
 وبعد اجابة () معاوية لصلح الحسن () فاشترط عليه الحسن (عليه السلام) شروطا كثيره كان
 
 في الوفاء بها مصالح شاملة منها: ان لا يتعرض عماله الي سب امير المءمنين علي المنابر، ولا ذكره بسوء، ولا القنوت عليه في الصلوات ()، وان يءمن شيعته ولا يتعرض لاحد منهم بسوء ()، ويوصل كل ذي حق حقه (). فاجابه معاوية الي ذلك كله وكتب بينه وبينه بذلك كتابا، وهذه صورة الكتاب  كتاب الصلح  الذي استقر بينهم وهو:
 بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما صالح () عليه الحسن بن علي بن ابي طالب،
 
 معاوية بن ابي سفيان، صالحه () علي ان يسلم اليه امر () المسلمين علي ان يعمل فيهم بكتاب الله وسنة رسول الله (صلي الله عليه واله) وسيرة الخلفاء [الصالحين] الراشدين المهديين المهدين. وليس لمعاوية بن ابي سفيان ان يعهد الي احد من بعده عهدا، بل يكون الامر من بعده شوري بين المسلمين. وعلي () ان الناس امنون حيث كانوا من ارض الله تعالي في شامهم، ويمنهم، وعراقهم، وحجازهم. وعلي ان اصحاب علي وشيعته امنون علي انفسهم واموالهم ونساءهم واولادهم حيث كانوا. وعلي معاوية بن ابي سفيان بذلك عهد الله وميثاقه [وما اخذ الله علي احد من خلقه بالوفاء وبما اعطي الله من نفسه]. وعلي ان لا يبغي () للحسن بن علي ولا لاخيه الحسين غاءلة ولا لاحد من اهل بيت رسول الله (صلي الله عليه واله) غاءلة سوء سرا او () جهرا، ولا يخيف احدا منهم في افق من الافاق. شهد عليه بذلك فلان وفلان وكفي بالله شهيدا ().
 
 ولما ابرم () الصلح بينهما التمس معاوية من الحسن (عليه السلام) ان يتكلم بمجمع من الناس ويعلمهم انه قد بايع معاوية، فاجابه الي ذلك، فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه محمد (صلي الله عليه واله) ثم قال: ايها الناس ان اكيس الكيس التقي، واحمق الحمق الفجور. [والله] ولو انكم طلبتم ما بين جابرقا () وجابرصا () من جده رسول الله (صلي الله عليه واله) ما وجدتموه غيري وغير اخي الحسين، وقد علمتم ان الله تعالي جل ذكره وعز اسمه هداكم بجدي محمد وانقذكم [به] من الضلالة، وخلصكم [به] من الجهالة، واعزكم به بعد الذلة، وكثركم به بعد القلة، وان معاوية نازعني حقا هو لي دونه، فتركته () لصلاح الامة وقطع الفتنة، وقد كنتم بايعتموني علي ان تسالموا من
 
 سالمت () وتحاربوا من حاربت، فرايت ان اسالم لمعاوية واضع الحرب بيني وبينه، وقد بايعته ()، وقد رايت ان حقن دماء المسلمين خير من سفكها، ولم () ارد بذلك الا صلاحكم وبقاءكم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿وان ادري لعله فتنة لكم ومتع الي حين﴾</a> (). ثم نزل وتوجه بعد ذلك الي المدينة الشريفة واقام بها ().
 وكانت () مدة خلافته (عليه السلام) الي ان صالح معاوية ستة اشهر وثلاثة ايام، وقيل:
 خمسة ايام ().
 وروي شيبة قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: الخلافة ثلاثون سنة ثم تكون ملكا.
 
 وكان اخر ولاية الحسن تمام ثلاثين وثلاثة عشر يوما من اول خلافة ابي بكر ().
 وروي انه لما تم الصلح لمعاوية واجتمع عليه الناس دخل عليه سعد بن ابي وقاص () وقال: السلام عليك ايها الملك، فتبسم معاوية وقال: ما عليك يا ابا اسحاق لو قلت يا امير المءمنين، قال: ما احب اني وليتها بما ولينها به (). وروي ذلك صاحب تاريخ البديع.
 وروي ابو بشر الدولابي ان معاوية اعطي للحسن بعد ان تم الصلح بينه وبينه خمسة الاف درهم () وقيل: بل اعطاه ماءة الف دينار ()، والله اعلم.
 
 فصل في ذكر وفاته () ومدة عمره وامامته (عليه السلام) قال ابو علي الفضل بن الحسن الطبرسي في كتابه " اعلام الوري " بعد ان تم ()
 
 الصلح بين الحسن بن علي ومعاوية وخرج الحسن (عليه السلام) الي المدينة واقام بها عشر سنين سقته زوجته جعدة بنت الاشعث بن قيس الكندي السم، وذلك بعد ان بذل لها معاوية علي سمة ماءة الف درهم، فبقي مريضا اربعين يوما ().
 وقال الحافظ ابو نعيم في حليته: انه لما اشتد الامر بالحسن قال: اخرجوا فرشي الي صحن الدار لعلي اتفكر () في ملكوت السماوات  يعني الايات فلما خرجوا به قال: اللهم اني احتسب نفسي عندك فانها اعز الانفس علي ().
 
 وعن عمرو بن اسحاق قال: دخلت انا ورجل علي الحسن بن علي نعوده فقال: يا فلان سلني، فقلت: لا والله لا اسالك حتي يعافيك الله ثم اسالك [قال:
 فدخل عنا ثم خرج الينا فقال: يا فلان سلني قبل ان لا تسالني، قال: بل يعافيك الله تعالي ثم اسالك] قال: لقد القيت طاءفة من كبدي ()، واني سقيت السم مرارا فلم اسقه مثل هذه المرة] (). ثم دخلت عليه من الغد [وهو يجود بنفسه] فوجدت اخاه الحسين عند راسه، فقال له الحسين: [من] تتهم () يا اخي؟ قال: لم؟ لتقتله؟ () قال: نعم، قال: ان يكن الذي اظنه فالله اشد باسا واشد تنكيلا، وان لم يكن () فما احب ان
 
 يقتل بي برء ().
 وروي انه لما حضرته الوفاة فكانه جزع لذلك، فقال له اخوه الحسين: ما هذا الجزع؟ انك () ترد علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلي امير المءمنين وهما ابواك، وعلي خديجة وفاطمة وهما اماك، وعلي القاسم والطاهر وهما خالاك وعلي حمزة وجعفر وهما عماك، فقال له الحسن: يا اخي ما جزعي الا اني داخل () في امر من امر الله لم ادخل في مثله قط. واري خلقا من خلق الله لم ار مثله () قط () فبكي. الحسين عند ذلك.
 ثم قال له الحسن: يا اخي قد حضرت وفاتي وحان فراقي [لك] واني لاحق بربي واجد كبدي يتقطع واني لعارف من اين دهيت وانا اخاصمه الي الله، فبحقي عليك ان تكلمت في ذلك بشء ()، فاذا انا قضيت [نحبي] فغمضني وغسلني وكفني واحملني علي سريري الي قبر جدي رسول الله (صلي الله عليه واله) لاجدد به عهدا، ثم ردني الي ()
 
 قبر جدتي فاطمة بنت اسد فادفني هناك، وبالله اقسم عليك ان لا تهرق في امري محجمة دم (). ثم وصي اليه باهله وولده وتركاته () وجميع ما كان وصي به اليه امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ثم قضي نحبه (عليه السلام) وذلك لخمس خلون من ربيع الاول سنة خمسين من الهجرة (). وصلي عليه سعيد بن
 
 العاص () فانه كان يومءذ واليا علي المدينة من جهة معاوية () وصلي عليه الحسين (عليه السلام) () ودفن بالبقيع عند جدته فاطمة بنت اسد (عليها السلام) () وعمره (رض) اذ ذاك سبع واربعون
 
 سنة ()، كان منها مع رسول الله (صلي الله عليه واله) سبع سنين ()، ومع ابيه بعد وفات رسول الله (صلي الله عليه واله) ثلاثين سنة ()، وعاش بعد ابيه (عليه السلام) الي حين وفاته عشر سنين ()، وهذه مدة امامته (عليه السلام).
 فصل في ذكر اولاده () (عليه السلام)
 
 قال ابن الخشاب: ولد له احد عشر ولدا وبنتا واحدة ()، اسماء بنيه: عبد الله ()، والقاسم ()
 
 والحسن ()، وزيد ()، وعمر ()، وعبد الله ()، وعبد الرحمن ()، واحمد ()، واسماعيل ()، والحسين ()، وعقيل ()، والبنت اسمها ام الحسن فاطمة وهي ام محمد بن علي الباقر (عليه السلام) ().
 قال الشيخ المفيد في رسالته: اولاد الحسن خمسة عشر [ولدا] ذكرا وانثي
 
 وهم: زيد بن الحسن واختاه ام الحسن وام الحسين امهم ام بشير بنت ابي مسعود عقبة بن عمرو بن ثعلبة الخزرجية، والحسن بن الحسن امه خولة بنت منظور الفزارية، وعمرو [بن الحسن] واخواه القاسم وعبد الله [ابنا الحسن] امهم ام ولد استشهدوا ثلاثتهم بين يدي عمهم الحسين (عليه السلام) بطف كربلاء رضي الله عنهم وارضاهم واحسن عن الدين والاسلام واهله جزاءهم [بطف كربلاء]، وعبد الرحمن امه ام ولد، والحسن [والحسين] بن الحسن الملقب بالاثرم واخوه طلحة واختهما فاطمة [بنت الحسن] امهم ام اسحق بنت طلحة بن عبيد الله () التميمي، وام عبد الله وفاطمة وام سلمة ورقية بنات الحسن لامهات اولاد شتي ().
 قال الشيخ كمال الدين بن طلحة: لم يكن لاحد من اولاد الحسن عقب غير اثنين () منهم وهما الحسن وزيد [رض].
 تنبيه علي ذكر شء من خبرهما:
 فاما زيد بن الحسن فانه كان يلي () صدقات رسول الله (صلي الله عليه واله)، كان جليل القدر كريم الطبع طيب [ظريف] النفس كثير البر، وكان مسنا، مدحه الشعراء وقصده الناس من الافاق لطلب فضلة (). ذكر اصحاب السير انه لما ولي سليمان بن عبد الملك كتب الي عامله بالمدينة: اما بعد، فاذا () جاءك كتابي هذا فاعزل زيدا عن صدقات رسول الله (صلي الله عليه واله) وادفعها الي فلان  الي رجل من قومه وسماه ‍ [واعنه علي ما استعانك عليه، والسلام]. فلما استخلف () الخلافة عمر بن عبد العزيز كتب
 
 الي عامله بالمدينة: اما بعد، فان زيد بن الحسن شريف بني هاشم وذو سنهم فاذا جاءك كتابي هذا فاردد اليه صدقات رسول الله (صلي الله عليه واله) واعنه علي ما استعانك عليه [والسلام] ().
 وفي زيد بن الحسن يقول محمد بن بشر [بشير] الخارجي يمدحه حيث يقول شعرا ():
 اذا نزل ابن المصطفي بطن تلعة * نفي جدبها واخضر بالنبت عودها وزيد ربيع الناس في كل شتوة * اذا اخلفت انواءها ورعودها حمول لاشناق الديات () كانه * سراج الدجي اذ قارنته () سعودها ومات زيد بن الحسن وله تسعون سنة () فرثاه جماعة من الشعراء وذكروا ماثره وفضله وكرمه، فممن رثاه قدامة بن الموسي الجمحي يقول ():
 فان () يك زيد غالت الارض شخصه * فقد بان () معروف هناك وجود وان يك امسي رهن رمس فقد ثوي * به وهو محمود الفعال فقيد ()
 
 سميع () الي المعتر () يعلم انه * سيطلبه المعروف ثم يعود وليس بقوال وقد حط رحله * لملتمس المعروف (): اين تريد اذا قصر الوعد الدني () نما به * الي المجد اباء له وجدود اذا مات منهم سيد قام سيد * كريم يبني بعده () ويشيد وخرج () زيد بن الحسن من الدنيا ولم يدع الامامة ولا ادعاها له مدع من الشيعة ولا غيرهم، وذلك لان الشيعة رجلان: امامي وزيدي، فالامامي يعتمد في الامامة النصوص وهي معدومة في ولد الحسن (عليه السلام) باتفاق، ولم يدع ذلك احد منهم لنفسه فيقع فيه الارتياب، والزيدي يراعي في الامامة بعد علي والحسن والحسين الدعوة والجهاد، وزيد بن الحسن كان مسالما لبني امية ومتقلدا من قبلهم الاعمال، وكان رايه التقية لاعداءه والتالف لهم والمداراة، وهذا يضاد () عند الزيدية خارج عن علامات الامامة، فزيد علي هذه الاقوال خارج عنها بكل حال ().
 واما () الحسن بن الحسن فكان جليلا مهيبا رءيسا فاضلا ورعا زاهدا، وكان يلي صدقات امير المءمنين علي بن ابي طالب [في وقته] بالمدينة.
 حكي عنه انه كان يساير الحجاج يوما بالمدينة والحجاج اذ ذاك امير المدينة، فقال له الحجاج: يا حسن ادخل معك عمك عمرا علي صدقات ابيه فانه عمك وبقية
 
 اهلك، فقال الحسن: لا اغير شرطا اشترطه امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) ولا ادخل في صدقاته من لم يدخل ()، فقال له الحجاج: انا [اذا ] ادخله معك قهرا، فامسك الحسن بن الحسن عنه.
 ثم ما كان الا ان فارقه وتوجه من المدينة الي الشام قاصدا عبد الملك بن مروان بالشام، فوقف ببابه يطلب الاذن عليه، فوافاه يحيي بن ام الحكم وهو بالباب فسلم عليه وساله عن مقدمه وما جاء به فاخبره بخبره مع الحجاج فقال: اسبقك بالدخول علي امير المءمنين ثم ادخل انت فتكلم واذكر قصتك فستري ما افعل معك وانفعك لاساعدك عنده ان شاء الله تعالي. فدخل يحيي بن ام الحكم ثم دخل بعده الحسن بن الحسن، فلما جلس رحب به عبد الملك واحسن مساءلته وكان الحسن قد اسرع اليه الشيب، فقال له عبد الملك: لقد اسرع اليك الشيب () يا ابا محمد، فبدر اليه ابن ام الحكم فقال: وما يمنعه شيبه يا امير المءمنين؟ شيبه () اماني اهل العراق يفد عليه () الركب بعد الركب في كل سنة يمنونه الخلافة، فقال له الحسن: بءس والله الرفد رفدت، وليس الامر كما قلت، ولكننا اهل بيت يسرع الينا الشيب ()، وعبد الملك يسمع كلامهما، فاقبل عبد الملك علي الحسن وقال: هلم حاجتك يا ابا عبد الله لا عليك، فاخبره بقول الحجاج له، فقال عبد الملك: ليس ذلك له، وكتب له كتابا يتهدده ويمنعه من ذلك ().
 
 ووصل الحسن بن الحسن باحسن صلة واجازه باحسن جاءزة وقابله باحسن مقابلة، وجهزه راجعا الي المدينة الشريفة علي احسن حال الي الحجاج، فبعد ان خرج الحسن من عنده قصده يحيي ابن ام الحكم واجتمع به فعاتبه الحسن علي ما فعل وقال له: هذا وعدك الذي وعدتني به؟ فقال له يحيي: ايها لك فوالله () ما لويت عنك نفعا ولا ادخرت عنك جهدا، ولولا كلمتي هذه ما هابك () ولا قضي لك حاجتك فاعرف ذلك لي ().
 وروي: ان الحسن بن الحسن خطب الي عمه الحسين احدي ابنتيه فقال له:
 يا بني اختر ايهما احب اليك، فاستحيي الحسن (رضي الله عنه) ولم يحر جوابا، فقال له الحسين (عليه السلام): [فاني] قد اخترت لك ابنتي فاطمة، فهي اكثر شبها بامي فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) فزوجها منه ().
 وحضر الحسن بن الحسن مع عمه [الحسين] بطف كربلاء فلما قتل الحسين واسر الباقون من اهله واسر من () جملتهم الحسن بن الحسن فجاء اسماء بن خارجة فانتزع () الحسن من بين الاسري وقال: والله لا يوصل الي ابن خولة ابدا ().
 
 فقبض () الحسن بن الحسن وله خمس وثمانون () سنة من العمر واخوه زيد حي ووصي () الي اخيه من امه ابراهيم بن محمد بن طلحة () ولما مات الحسن بن الحسن ضربت زوجته فاطمة بنت الحسين (عليه السلام) علي قبره فسطاطا وكانت تقوم الليل وتصوم النهار، وكانت (رض) تشبه بالحور العين لجمالها، فلما كان () راس السنة قالت لمواليها: اذا اظلم الليل فقوضوا [هذا] الفسطاط، فلما اظلم الليل وقوضوه سمعت قاءلا يقول: " هل وجدوا ما فقدوا؟ " فاجابه اخر: " بل يءسوا فانقلبوا " ().
 ومضي الحسن بن الحسن ولم يدع الامامة ولا ادعاها له مدع علي ما سبق من حال اخيه زيد ().
 
 الفصل الثالث في ذكر الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام) الامام الثالث وفي هذا الفصل عدة فصول في ذكر مولده ونسبه وكنيته ولقبه وغير ذلك مما يتصل به (عليه السلام).
 ولد الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) بالمدينة لخمس خلون من شعبان المكرم سنة اربع من الهجرة (). وكانت والدته الطهر البتول فاطمة بنت الرسول علقت به بعد
 
 ان ولدت اخاه الحسن (عليه السلام) بخمسين ليلة ()، هكذا صح النقل في ذلك فلم يكن بينه وبين اخيه من التفاوت سوي هذه المدة المذكورة ومدة الحمل ().
 ولما ولد الحسين (عليه السلام) اخبر النبي (صلي الله عليه واله) به فجاءه واخذه واذن في اذنه اليمني واقام في اذنه اليسري، واستبشر به (صلي الله عليه واله) وسماه حسينا وعق عنه (صلي الله عليه واله) كبشا وقال لامه:
 احلقي راسه وتصدقي بوزنه فضة وافعلي به كما فعلت باخيه الحسن (عليه السلام) ().
 
 فصل في ذكر نسبه وكنيته ولقبه (عليه السلام) نسبه هو نسب اخيه من غير زيادة، وقد تقدم ذكره فلا حاجة فيه الي الاعادة ().
 واما كنيته (عليه السلام) فقال الشيخ كمال الدين بن طلحة: كنيته ابو عبد الله لا غير ().
 اما القابه فكثيرة: الرشيد، والطيب، والوفي، والسيد، والزكي، والمبارك، والتابع لمرضاة الله تعالي، والسبط (). فكل هذه كانت تقال له وتطلق عليه واشهرها الزكي ولكن اعلاها () رتبة ما لقبه بها () رسول الله (صلي الله عليه واله) في قوله فيه وفي () اخيه انهما سيدا شباب اهل الجنة (). فيكون () السيد اشرفها، وكذلك السبط فانه صح عن رسول الله (صلي الله عليه واله)
 
 انه قال: حسين سبط من الاسباط ()، وسياتي هذا الحديث ان شاء الله تعالي.
 وكان الحسين (عليه السلام) اشبه الخلق بالنبي (صلي الله عليه واله) من سرته الي كعبة (). شاعره يحيي بن الحكم () وجماعة غيره، بابه اسعد الهجري (). نقش خاتمة " لكل اجل كتاب " ()، معاصره يزيد بن معاوية وعبيد الله بن زياد لعنهما الله.
 فصل فيما ورد في حقه (عليه السلام) من جهة النبي (صلي الله عليه واله) وهو فصل مستجلي الموارد والمصادر مستعلي المحامد والمفاخر، مشعرا بان الحسن والحسين (عليهما السلام) احرزا اعلي المعالي وافخر المفاخر، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) خصهما من مزايا العلي باتم معني وانزلهما من ذروة الشرف بالمحل الاسني، فمدح واثني وافرد وثني، فاما ما يخص الحسن (عليه السلام) فقد تقدم في فضله، واما ما يخص الحسين (عليه السلام) مع بعض المشترك فهذا اوان حصده.
 فمن ذلك ما رواه الترمذي بسنده عن يعلي ابن مرة () قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 
 حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط ().
 وروي عن جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) () قال: اصطرع الحسن والحسين (عليهما السلام) بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ايها حسن، فقالت فاطمة (عليها السلام) يا رسول الله استنهضت الكبير علي الصغير؟! فقال (صلي الله عليه واله): هذا جبراءيل (عليه السلام) يقول للحسين: ايها حسين خذ الحسن ().
 
 وعن زيد [يزيد] بن ابي زياد قال: خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) من بيت عاءشة فمر علي بيت فاطمة فسمع (صلي الله عليه واله) حسينا يبكي، فقال: الم تعلمي ان بكاءه يءذيني ().
 وعن البراء بن عازب قال: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) حامل الحسين بن علي علي عاتقه وهو يقول: اللهم اني احبه فاحبه ().
 وروي الامام محمد بن اسماعيل البخاري والترمذي كل منهما في صحيحه يرفعه الي ابن عمر انه ساله رجل عن دم البعوض فقال: من انت؟ قال: من اهل
 
 العراق، فقال: انظروا [الي] هذا يسالني عن دم البعوض وقد قتلوا ابن بنت النبي (صلي الله عليه واله) وقد سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول: هما () ريحانتاي من الدنيا ().
 وروي انه ساله عن المحرم يقتل الذباب فقال: يا اهل العراق تسالون عن قتل الذباب وقد قتلتم الحسين ابن رسول الله (صلي الله عليه واله)، وذكر الحديث وفي اخره: هما سيدا شباب اهل الجنة ().
 وروت ام الفضل () بنت الحارث انها دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالت: يا رسول الله اني رايت الليلة () حلما منكرا قال: وما هو؟ [قالت: انه شديد، قال:
 وما هو؟] قالت: رايت كان قطعة من جسدك قطعت ووضعت () في حجري، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): خيرا رايت، تلد فاطمة غلاما فيكون في حجرك، فولدت
 
 فاطمة الحسين (عليه السلام). قالت: وكان () في حجري [فارضعته بلبن قثم] كما قال رسول الله (صلي الله عليه واله) فدخلت به [يوما علي النبي (صلي الله عليه واله)] فوضعته في حجره، ثم حانت مني التفاتة فاذا عينا رسول الله (صلي الله عليه واله) تهراقان بالدموع () فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله مالك تبكي؟ قال (صلي الله عليه واله): اتاني جبرءيل (عليه السلام) فاخبرني ان امتي ستقتل ابني هذا، [و] اتاني بتربة من تربته حمراء ().
 وروي البغوي بسنده يرفعه الي ام سلمة انها قالت: كان جبرءيل (عليه السلام) عند النبي والحسين بن علي (عليه السلام) معي [فبكي فتركته] فغفلت عنه فذهب الي النبي (صلي الله عليه واله) وجعله النبي (صلي الله عليه واله) علي فخذه، فقال له جبراءيل اتحبه يا محمد؟ فقال (صلي الله عليه واله): نعم، فقال: اما ان امتك ستقتله، وان شءت اريتك [من] تربة الارض التي يقتل بها ()، فبسط جناحه الي الارض فاراه () ارضا يقال لها كربلاء. تربة حمراء بطف
 
 العراق " ().
 وروي الحافظ عبد العزيز بن الاخضر الجنابذي في كتابه معالم العترة الطاهرة مرفوعا عن الاصبغ بن نباتة عن علي (عليه السلام): قال: اتينا مع علي بن ابي طالب فمررنا بارض كربلاء () [نزل وبكي وقال () علي (عليه السلام): هاهنا مناخ ركابهم وهاهنا موضع رحالهم، وهاهنا مهراق دماءهم، فتية () من ال محمد صلي الله عليه واله اجمعين يقتلون بهذه () العرصة تبكي عليهم السماء
 
 والارض ().
 ومنه يرفعه الي عبد الله بن مسعود قال: بينما نحن جلوس عند النبي (صلي الله عليه واله) اذ اقبل () عليه فتية من بني هاشم () [فلما راهم اغرورقت عيناه] فتغير لونه ورءي في وجهه كابة فقلنا (): يا رسول الله ما نزال () نري في وجهك شيءا نكرهه؟ فقال (صلي الله عليه واله): انا اهل بيت اختار الله تعالي لنا الاخرة علي الدنيا وان اهل بيتي سيلقون بعدي تطريدا وتشريدا ().
 
 فصل في علمه وشجاعته وشرف نفسه وسيادته (عليه السلام) قال بعض اهل العلم: علوم اهل البيت لا تتوقف علي التكرار والدرس، ولا يزيد يومهم فيها علي ما كان في الامس، لانهم المخاطبون في اسرارهم والمحدثون في النفس. فسماء () معارفهم وعلومهم بعيدة عن الادراك واللمس، ومن اراد سترها كمن اراد ستر وجه الشمس، وهذا مما يجب ان يكون ثابتا مقررا في النفس فهم يرون عالم الغيب في عالم الشهادة، ويقفون علي حقاءق المعاني () في خلوات العبادة، وتناجيهم ثواقب افكارهم في اوقات اذكارهم بما تسنموا به غارب الشرف والسيادة، وحصلوا بصدق توجيههم الي جناب القدس فبلغوا به منتهي السءال () والارادة، فهم كما في نفوس اولياءهم ومحبيهم وزيادة، فما تزيد معارفهم في زمان الشيخوخة علي معارفهم في زمن الولادة. وهذه امور تثبت لهم بالقياس والنظر، ومناقب واضحة الحجول بادية الغرر، ومزايا تشرق اشراق الشمس والقمر، وسجايا تزين عيون التواريخ وعنوانات () الاثر. فما سالهم مستفيد او ممتحن فوقفوا، ولا انكر منكر امرا من الامور الا علموا وعرفوا، ولا جري معهم غيرهم في مضمار شرف الا سبقوا، وقصر محاورهم وتحلقوا سنة جري عليها الذين تقدموا منهم واحسن اتباعهم الذين خلفوا، وكم عانوا () في الجدال والجلاد امورا فبلغوها () بالراي الاصيل والصبر الجميل فما استكانوا ولا ضعفوا، فبهذا وامثاله
 
 سموا علي الامثال وشرفوا. تقر الشقاشق اذا هدرت شقاشقهم، وتصغي الاسماع اذا قال قاءلهم او نطق ناطقهم، ويكشف الهوي اذا افلست () به خلايقهم، ويقف كل ساع عن شاوهم فلا يدرك فايتهم ولا ينال طرايقهم، سجايا منحهم بها خالقهم، واخبر بها صادقهم، فسر بها اولياءهم واصدقاءهم () وحزن لها مباينهم ومفارقهم.
 وقد حل الحسين (عليه السلام) من هذا البيت الشريف في اوجه وارتفاعه، وعلا () محله فيه علوا تطامنت النجوم عن ارتفاعه، واطلع بصفا سره علي غوامض المعارف فانكشفت له الحقايق عند اطلاعه، وطار () صيته بالفضاءل والفواضل فاستوي الصديق والعدو في استماعه، ولما انقسمت غناءم المجد حصل علي صعابها () ومرتاعه ()، فقد اجتمع فيه وفي اخيه (عليها السلام) من خلال الفضاءل ما لا خلاف في اجتماعه. فكيف لا يكونا كذلك وهما ابنا علي وفاطمة وسبطان لمن كان سيد النبيين والمرسلين وخاتمهم والحسين (عليه السلام) هو الذي ارضي غرب السيف والسنان ومال الي منازلة الابطال والشجعان.
 قال الشيخ كمال الدين بن طلحة: اعلم ان الشجاعة من المعاني القاءمة بالنفوس ولها رجال ابطال وصناديد الشءوس ولا يعرف صاحبها الا اذا ضاق المجال واشتد القتال واحدقت الرجال بالرجال، فمن كان مجزاعا مهلاعا فنراه يستركب الهزيمة ويستقبلها () يستوصب الدنية ويتطوقها، ويستعذب المغرة ويستوثقها ()، ويستصحب
 
 الذلة ويتعلقها فذلك () مهبول الام، لا تعرف نفسه شرفا ولا له عن الخساسة والدناءة منصرفا، ومن كان كرارا صبارا خاءضا غمرات الاهوال بنفس مطمءنة وعزيمة مرججة بعد مصافحة الصفاح غنيمة باردة ، ومراوحة الرماح فاءدة وعاءدة، ومكافحة الكتاءب مكرمة زاءدة، ومناوحة المصاءب منقبة شاهدة، جانحا الي ابتياع العز بمهجته ويراها ثمنا قليلا جامحا عن ارتكاب الدنايا وان غادره جماحه قتيلا ():
 يري الموت احلي من ركوب دنية * ولا يقتدي للناكصين عليلا () ويستعذب التعذيب فيما يفيده * نزاهته عن ان يقاد () ذليلا فهذا مالك زمام الشجاعة وحاءزها، وله من قداحها معلاها وفايزها، وقد صحف النقلة () في صحاءف السير بما رواه وحرروا القول بما نقله المتقدم الي المتاخر فيما رووه:
 ان الحسين (عليه السلام) لما قصد العراق وشارف الكوفة سمع به اميرها عبيد الله بن زياد لعنه الله، فسرب الجنود لمقاتلته اسرابا وحزب الجيوش () لمحاربته احزابا، وجهز اليه من العساكر عشرين الف مقاتل، ما بين فارس وراجل، فاحدقوا به شاكين في كثرة العدد والعديد، ملتمسين منه نزوله علي حكم بن زياد وبيعته ليزيد، فان ابي ذلك فليءذن بقتال يقطع الوتين وحبل الوريد، ويصعد بالارواح الي المحل الاعلي ويطرح الاشباح علي الصعيد، فتبعت نفسه الابية جدها واباها، وعزفت عن ارتكاب الدنية فاباها، ونادته النخوة الهاشمية فلباها ومنحها بالاجابة الي مجانبة
 
 الذلة وحباها، فاختار مجالدة الجنود ومصادمة ضباها ()، والصبر علي مقارعة صوارمها وكثرة وسم سباها.
 وكان اكثر هءلاء الخارجين لقتاله قد كاتبوه وطاوعوه، وشايعوه وتابعوه، وسالوه القدوم عليهم ليبايعوه، فلما جاءهم اخلفوه ما وعدوه، ومالوا الي السحت العاجل فقصدوه، فنصب نفسه (عليه السلام) واخوته واهله وكانوا نيفا وسبعين () لمحاربتهم، واختاروا جميعهم القتل علي متابعتهم ليزيد ومبايعتهم، فاعتقلهم الفجرة الطغام ورشقتهم الرماح والسهام. هذا والحسين (عليه السلام) ثابت () اقدامه في المعترك ارسي من الجبال، وقلبه لا يضطرب لهول القتال ولا لقتال الرجال ولا لمنازلة الابطال، ثم قال:
 يا اهل الكوفة قبحا لكم وتعسا حين استصرختمونا، فاتيناكم مرجفين فشحذتم علينا سيفا كان في ايماننا، وحثثتم علينا نارا نحن اضرمناها علي اعداءكم واعداءنا، فاصبحتم الباغين علي اولياءكم، ويدا لاعداءكم من غير عدل افشوه فيكم، ولا ذنب كان منا اليكم، فلكم الويلات هلا اذ كرهتمونا تركتمونا، والسيف ما سام، والجاش ما طاش ، والراي لم يستحصد، ولكنكم اسرعتم الي بيعتنا اسراع الذباب، وتهافتم تهافت الفراش، ثم نقضتمونا سفها وظلما، الا لعنة الله علي الظالمين. ثم حمل عليهم وسيفه مصلت في يده وهو ينشد ويقول:
 انا ابن علي الخير () من ال هاشم * كفاني بهذا مفخرا حين افخر وجدي رسول الله اكرم من مضي () * ونحن سراج الله في الارض () نزهر
 
 وفاطم امي من سلالة احمد () * وعمي يدعي ذا الجناحين جعفر () وفينا كتاب الله انزل صادقا * وفينا الهدي والوحي بالخير () يذكر ولم يزل (عليه السلام) يقاتل حتي قتل كثيرا من رجالهم وفرسانهم وشجعانهم خاءضا في لجج الحرب غمراتهم () غير هاءب للموت من جميع جهاته، الي ان تقدم اليه الشمر بن ذي الجوشن في جموعه، وسياتي تفصيل ما جري له معه في فصل مصرعه ان شاء الله تعالي ().
 فصل في ذكر كرمه وجوده (عليه السلام) قال الشيخ كمال الدين بن طلحة " قد اشتهر النقل عنه (عليه السلام) () انه كان يكرم الضيف، ويمنح الطالب، ويصل الرحم، وينيل الفقير ()، ويسعف الساءل، ويكسو العاري ()، ويشبع الجاءع، ويعطي الغارم. ويشد من الضعيف، ويشفق علي اليتيم، ويعين ذا
 
 الحاجة، وقل ان وصله مال الا فرقه " (). وفي الفصل المتقدم المعقود لكرم اخيه (عليه السلام) وقصة المراة التي ذبحت الشاة وما وصلها به لما ان جاءته بعد اخيه الحسن من اعطاءها الالف دينار وشراءه لها الالف شاة () ما يعرفك ان الكرم ثابت لهءلاء القوم حقيقة ولغيرهم مجاز، اذ كل واحد منهم ضرب فيه بالقدح المعلي، فحاز منه ما حاز، فهم بحار يجارون () الغيوث سماحة، ويبارون الليوث حماسة، ويعدلون الجبال حلما ورجاحة، فهم البحور الزاخرة والسحب الهامية الماطرة، وفيه يقول الشاعر:
 فما كان من جود اتوه فانما * توارثه اباء اباءهم قبل وهل ينبت الخطي الا وشجه () * وتغرس الا في مغارسها النخل قال انس: كنت عند الحسين (عليه السلام) فدخلت عليه جارية بيدها () بطاقة ريحان [فحيته بها] فقال [لها]: انت حرة لوجه الله تعالي [وبهر انس فانصرف يقول] فقلت له: جارية تحييك () بطاقة ريحان لا حظ () لها ولا بال فتعتقها؟! فقال: [كذا ادبنا الله] اما سمعت قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها﴾</a> () وكان احسن منها عتقها ().
 
 وكتب اليه اخوه الحسن يلومه علي اعطاءه الشعراء، فكتب اليه: انت اعلم مني () بان خير المال ما وقي العرض ().
 وجني غلام له () جناية توجب العقاب عليه () فامر بتاديبه [ان يضرب] فقال: يا مولاي قال الله تعالي (والكاظمين الغيظ) قال (عليه السلام): خلوا عنه فقد كظمت غيظي، فقال: [يا مولاي] (والعافين عن الناس) قال (عليه السلام): قد عفوت عنك، فقال: [يا مولاي]:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿والله يحب المحسنين﴾</a> () قال: انت حر لوجه الله تعالي، واجازه بجاءزة سنية ().
 وقيل: ان معاوية لما قدم مكة وصله بمال كثير وثياب وافرة وكسوة فاخرة فرد الجميع عليه ولم يقبل منه شيءا ()، فهذه سجية الجود وشنشنة الكرم وصفة من حوي مكارم الاخلاق ومحاسن الشيم. ومما يءذنك بكرمه وسماحته ذكر ما تقدم في الفصل الذي قبل هذا من ثبات قلبه وشجاعته، اذ الشجاعة والسماحة توامان ورضيعا لبان، فالجواد شجاع والشجاع جواد، وهذه قاعدة كلية وان خرج منها بعض الاحاد، ومن خاف الوصمة في شرفه جاد بالطريف من ماله والتالد، وقد قال ابو تمام في الجمع بينهما فاجاد ():
 واذ رايت ابا يزيد في ندي * ووغي ومبدي غارة ومعيدا ايقنت ان من السماح شجاعة * تدني وان من الشجاعة جودا
 
 وقال اخر في هذا المعني:
 يجود بالنفس ان ظن البخيل بها * والجود بالنفس اقصي غاية الجود وقيل: الكريم شجاع القلب، والبخيل شجاع الوجه.
 فصل في ذكر شء من محاسن كلامه وبديع نظامه (عليه السلام) قال الشيخ كمال الدين بن طلحة الشافعي: كانت الفصاحة لديه خاضعة والبلاغة لامره زامعة طاءعة، واما نظمه فيعد من الكلام جوهر عقد منظوم ومشهود برد مرقوم ()، انتهي.
 فمن كلامه (عليه السلام): حواءج الناس اليكم من نعم الله [عز وجل] عليكم فلا تملوا النعم فتعود نقما ().
 وقال (عليه السلام): صاحب الحاجة لم يكرم وجهه عن سءالك، فاكرم وجهك عن رده ().
 وقال (عليه السلام) في خطبة: ايها الناس، نافسوا في المكارم، وسارعوا في المغانم، ولا تحتسبوا () بمعروف ولم تجعلوه، واكتسبوا الحمد بالنجح ولا تكسبوه بالمبطل، فمهما يكن لاحد عند احد صنعة وراي انه لا يقوم بشكرها فالله تعالي له بمكافاته بمكان وذلك اجزل عطاء واعظم اجرا. واعلموا ان المعروف يكسب حمدا ويعقب اجرا، فلو رايتم المعروف رجلا رايتموه حسنا جميلا يسر الناظرين، ولو رايتم اللءم رايتموه منظرا قبيحا تنفر منه القلوب وتغض منه الابصار. ايها الناس، من
 
 جاد ساد، ومن بخل ذل ()، فان اجود الناس من اعطي من لا يرجوه، واعف الناس من عفا عن قدرة، وان اوصل الناس من وصل من قطعه، ومن اراد بالصنيعة الي اخيه وجه الله تعالي كافاه الله تعالي بها في وقت حاجته وصرفت عنه من البلاء باكثر من ذلك، ومن نفس عن اخيه كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الاخرة، ومن احسن احسن الله اليه والله يحب المحسنين ().
 ومن كلامه (عليه السلام): الحلم زينة، والوفاء مروة، والصلة نعمة، والاستكثار صلف، والعجلة سفه، والسفه ضعف، والغلو () ورطة، ومجالسة الدناءة شر ومجالسة اهل الفسوق () ريبة ().
 وقيل: كان بينه وبين اخيه الحسن (عليه السلام) كلام فقيل له: اذهب الي اخيك الحسن فاسترضه وطيب خاطره فانه اكبر منك، فقال: سمعت جدي رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
 " ايما اثنين جري بينهما كلام فطلب احدهما رضا الاخر كان السابق سابقه الي الجنة " واكره ان اسبق اخي الاكبر الي الجنة. فبلع الحسن قوله (عليه السلام) فاتاه وترضاه ().
 فهذه الالفاظ تجاري الهوي رقة ومتانة، وتنبءك بان لهم عند الله اكبر منزلة وعلو مكانة، توارثوا البيان كابرا عن كابر وتسنموا تلك الفضاءل كتسنمهم متون المنابر، وتساووا في مضمار المعارف فالاخر ياخذ عن الاول والاول يملي علي الاخر.
 شرف تتابع كابر عن كابر * كالرمح انبوبا علي انبوب ()
 
 واما نظمه (عليه السلام) فمن ذلك ما نقله عنه ابن اعثم صاحب كتاب الفتوح وهو انه (عليه السلام) لما احاطت به جموع بن زياد لعنه الله وقتلوا من قتلوا من اصحابه ومنعوهم الماء كان له ولد صغير فجاءه سهم فقتله فرمله الحسين (عليه السلام) وحفر له بسيفه وصلي عليه ودفنه، وقال شعرا:
 كفر () القوم وقدما رغبوا * عن ثواب الله رب الثقلين قتلوا () قدما عليا وابنه * حسن الخير كريم الابوين () حسدا منهم وقالوا اجمعوا () * نقتل الان جميعا للحسين خيرة الله من الخلق ابي * ثم امي () فانا ابن الخيرتين فضة قد خلصت () من ذهب * فانا الفضة وابن الذهبين من له جد كجدي في الوري * او كشيخي فانا () ابن القمرين فاطم الزهراء امي وابي * قاصم الكفر ببدر وحنين وله في يوم احد وقعة * شفت الغل بفض العسكرين ثم بالاحزاب والفتح معا * كان فيها حتف اهل الوثنين ()
 
 ومن ذلك ما حكي ان الفرزدق () لقيه (عليه السلام) وهو متوجه الي الكوفة فقال له: يا ابن [بنت] رسول الله، كيف تركن الي اهل الكوفة وهم الذين قتلوا ابن عمك مسلم بن عقيل [وشيعته؟! فاستعبر الحسين بالبكاء، ثم قال:] فترحم علي مسلم بن عقيل [رحم الله مسلما] وقال: اما انه () صار الي رحمة الله [وريحانه وجنته] تعالي
 
 ورضوانه [اما انه] قد قضي ما عليه وبقي ما علينا، وانشد () يقول:
 فان () تكن الدنيا تعد نفيسة * فان () ثواب الله اعلي وانبل () وان تكن () الابدان للموت انشءت * فقتل امرء في الله بالسيف افضل وان تكن الارزاق قسما () مقدرا * فقلة حرص () المرء في الكسب اجمل وان تكن الاموال للترك جمعها * فما بال متروك به المرء يبخل () ومن نظمه (عليه السلام):
 ذهب الذين احبهم * وبقيت فيمن لا احبه فيمن اراه يسبني * ظهر المغيب ولا اسبه افلا يري ان فعله * مما يسير () اليه غبه حسبي بربي كافيا * مما اختشي والبغي حسبه
 
 ولعل من يبغي عليه * [فما] الا كفاه الله ربه () وقال (عليه السلام):
 اذا ما عضك الدهر * فلا تجنح الي الخلق () ولا تسال سوي الله * تعالي قاسم الرزق فلو عشت وطوقت * من الغرب الي الشرق لما صادفت من يقدر * ان يسعد او يشقي () وقال (عليه السلام) من قصيدة طويلة هذا اولها:
 اذا استنصر المرء امرء لا يدا له * فناصره والخاذلون سواء انا ابن الذي قد تعلمون () مكانه * وليس علي الحق المبين طحاء () اليس رسول الله جدي ووالدي * انا البدر ان خلا النجوم خفاء الم ينزل القران خلف بيوتنا * صباحا ومن بعد الصباح مساء ينازعني والله بيني وبينه * يزيد وليس الامر حيث يشاء فيا نصحاء الله انتم ولاته * وانتم علي اديانه امناء باي كتاب ام باية سنة * تناولها عن اهلها البعداء () وقال ابو مخنف: كان [مولانا] الحسين بن علي تعلوه () الكراهة لما كان عليه
 
 من امر اخيه الحسن (عليه السلام) من صلح معاوية ويقول: لو جز انفي بموس [ل‍] كان احب الي مما فعله اخي. وقال في ذلك ():
 فما ساءني شء كما ساءني اخي * ولم ارض والله الذي كان صانعا ولكن اذا ما الله امضي قضاءه * فلابد يوما ان تر الامر واقعا ولو انني شورت فيه لما راوا * قرينهم () الا عن الامر شاسعا ولم اك ارضي بالذي قد رضوا به * ولو جمعت كل () الي المجامعا ولو حز () انفي قبل ذلك حزة * بموس لما القيت للصلح طاءعا () فصل في ذكر مخرجه (عليه السلام) الي العراق وذلك ان معاوية لما استخلف ولده يزيد وذلك في سنة ست وخمسين () ثم مات معاوية في سنة ستين () ثم لم تكن ليزيد همة () الا ان كتب الي الوليد بن
 
 عتبة () بن ابي سفيان عاملهم علي المدينة يخبره بموت معاوية ويامره ان ياخذ البيعة له من () الحسين بن علي وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير اخذا ليست فيه رخصة () اول الناس قبل ظهور الامر وافشاءه ويشدد عليهم في ذلك.
 فلما قرا الوليد الكتاب عظم عليه هلاك معاوية وما امره يزيد من اخذه البيعة علي هءلاء الثلاثة، فاستدعي () مروان بن الحكم وقرا عليه الكتاب، فاسترجع () مروان وشق عليه موت معاوية، فقال له الوليد: ما الراي؟ كيف تصنع في هءلاء النفر الثلاثة الذين امرني باخذ البيعة عليهم؟ فقال له: اري ان تدعوهم الساعة وتاخذهم بالبيعة، فان فعلوا قبلت منهم وكففت عنهم، وان ابوا [قدمتهم] فضربت
 
 اعناقهم قبل ان يعلم () احد منهم بموت معاوية، لانهم ان علموا بموت معاوية () وثب كل واحد منهم بناحيته واظهر الخلاف ودعا الي نفسه، ورايي ان ابن عمر لا يحب القتال ولا يحب ان يولي () شيءا من امور الدنيا بالقتال الا ان يدفع عليه هذا الامر عفوا، فارسل الي الحسين والي ابن الزبير لاغير ().
 فارسل الوليد الي الحسين والي ابن الزبير غلاما حدثا () من شيعته () يدعوهما الي الحضور اليه، وكانا جالسين في المسجد، فاتاهما في ساعة متاخرة لم يكن الوليد يجلس فيها لاحد () فقال: اجيبا () الامير، فقالا له: انصرف، الان ناته. ثم اخذا يتشاوران، فقال [عبد الله] ابن الزبير للحسين (عليه السلام): ما تراه بعث الينا في هذه الساعة التي لم يكن يجلس فيها الا لامر قد حدث ()؟ فقال الحسين: نعم، اظن ان طاغيتهم قد هلك فبعث الينا لياخذنا
 
 بالبيعة () ليزيد قبل ان يفشي () الخبر في الناس ()، فقال ابن الزبير: والله ما اظن غيره فما تريد ان تصنع ()؟ قال الحسين (عليه السلام): اجمع فتياني الساعة () ثم امشي اليه واجلسهم قريبا من مجلسي وانظر ما خبره ()، قال: فاني اخاف بعد دخولك عليه ان لا تنجو من شره ()، قال:
 لا ادخل عليه الا وانا قادر عن الامتناع منه ().
 ثم قام الحسين فجمع حاشيته واهل بيته ثم دخل عليه وادخلهم معه واجلسهم بحيث يروا مكانه ويسمعوا كلامه قريبا من مجلسهم، وقال: ان دعوتكم او سمعتم
 
 صوتي قد علا فاءتوني باجمعكم والا مكانكم حتي اتيكم. ثم دخل عليه مجلسه فسلم عليه وجلس، ووجد مروان جالسا عنده فتحادثوا ساعة، ثم ان الوليد اخبره بموت معاوية ودعاه الي بيعة يزيد ووعده عن يزيد بخير جزيل، فاسترجع الحسين (عليه السلام) لموت معاوية () وقال: مثلي لا يبايع، فاذا خرجت الي الناس ودعوتهم الي البيعة انا من جملتهم ويكون الامر واحدا، ثم وثب الحسين قاءما وولي (). فقال مروان للوليد:
 لءن فارقك الساعة ولم يبايع لا قدرت () علي مثلها، احبسه فان بايع والا اضرب عنقه ()
 
 فوثب () اليه الحسين وقال: [ويلي عليك]، يا ابن الزرقاء () انت تضرب () عنقي ام هو؟ كذبت والله ().
 ثم خرج من الباب () قال: وكان الوليد يحب العافية () فالتفت الي مروان وقال
 
 له: ويح [وبخ] غيرك، والله ما احب ان لي ما طلعت عليه الشمس وغربت [عنه] من مال الدنيا وملكها اذا قتلت حسينا [سبحان الله! اقتل حسينا] ان () قال لا ابايع، فسكت () مروان ().
 واما ابن الزبير فقال للرسول: الان اتيكم ()،
 
 فالح عليه () الوليد في الطلب وهو يقول: امهلوني (). ثم ان ابن الزبير ارسل اخاه [الي] الوليد وهو يقول: انك افزعتني وارعبتني بمتابعة رسلك الي وطلبتك لي واريد ان تحملني الي الليل واتيك ان شاء الله تعالي، فخلي عنه (). فلما كان الليل هرب () ابن الزبير هو واخوه جعفر () الي مكة المشرفة ليس معهما [ثالث] واخذا علي طريق الفرع ()، فارسل الوليد بعد ان دخل الليل يطلبه فلم يجده، فلما اصبح ارسل في طلبه فلم يدركه ولم يعلم الي اي جهة اخذ ().
 
 واما الحسين (عليه السلام) فانه اخذ () معه بنيه واخوته وبني اخيه () وجميع اهله () وحاشيته وخرج في الليلة الثانية () من المدينة قاصدا مكة المشرفة فكفوا عنه ولم يتعرض احد. وعند خروجه من المدينة قرا قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿فخرج منها خاءفا يترقب قال رب نجني من القوم الظالمين﴾</a> (). فلما دخل مكة قرا قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿عسي ربي ان يهديني سواء السبيل﴾</a> () ().
 
 ثم ان الوليد بن عتبة ارسل () ايضا الي ابن عمر وساله المبايعة () قال: اذا بايع الناس بايعت، فتركوه وكانوا لا يتخوفونه ().
 قال: ولما خرج الحسين من المدينة الي مكة لقيه عبد الله بن مطيع () فقال له:
 جعلت فداك اين تريد؟ قال: اما الان () فمكة، واما بعد [ها فاني] استخير الله تعالي، فقال: خار الله لك وجعلنا فداك، فاذا [انت] اتيت مكة فاياك ان تقرب الكوفة فانها بلدة مشءومة، بها قتل ابوك وخذل اخوك [واغتيل بطعنة كانت تاتي علي نفسه] والزم الحرم فانك سيد العرب ولا يعدل () بك [والله] اهل الحجاز احدا ويتداعي اليك الناس من كل جانب، لا تفارق الحرم فداك عمي وخالي، فوالله لءن () هلكت لنسترقن بعدك.
 فاقبل الحسين حتي دخل مكة المشرفة ونزل بها واهلها يختلفون اليه وياتونه وكذلك من بها من المجاورين والحاج والمعتمرين من ساءر اهل الافاق ()،
 
 وابن الزبير ايضا قد نزل بها ولزم جانب الكعبة، ولم يزل قاءما يصلي عندها عامة النهار ويطوف جانبا من الليل، ومع ذلك ياتي الحسين ويجلس اليه وقد ثقلت وطاة الحسين علي ابن الزبير، لان اهل الحجاز لا يبايعونه ما دام الحسين بالبلد، ولا يتهيا له ما يطلب منهم مع وجود الحسين ().
 ولما بلغ اهل الكوفة موت () معاوية وامتناع () الحسين وابن عمر وابن الزبير من البيعة وان الحسين سار الي مكة اجتمعت الشيعة في منزل سليمان بن صرد () بالكوفة وتذاكروا امر الحسين ومسيره الي مكة، قالوا: نكتب اليه ياتينا الكوفة، فكتبوا اليه كتبا من رءساءهم من سليمان بن صرد ومن المسيب بن نجبة () ورفاعة بن شداد وحبيب بن مظاهر وشبث بن ربعي ويزيد بن الحارث ويزيد بن رويم () وعروة () بن قيس وعمرو بن الحجاج الزبيدي ومحمد بن عمر التميمي ()
 
 وغيرهم من اعيان الشيعة ورءساء اهل الكوفة قريبا من نحو ماءة () كتاب، وسيروا الكتب () مع عبد الله بن سبع الهمداني وعبد الله بن والي () وهم يحثونه فيها علي القدوم عليهم والمسير اليهم علي كل حال، وكتاب واحد عام علي لسان الجميع كتبوه وارسلوه مع القاصدين وصورته:
 بسم الله الرحمن الرحيم، للحسين بن علي امير المءمنين من شيعته وشيعة ابيه علي (عليه السلام) اما بعد، فان الناس ينتظرونك () لا راي لهم في غيرك، فالعجل العجل
 
 يا ابن رسول الله لعل الله تعالي ان يجمعنا بك علي الحق ويءيد بك المسلمين والاسلام بعد اجزل السلام واتمه عليك ورحمة الله وبركاته ().
 
 فكتب جوابهم () صحبة () القاصدين وسير معهم ابن عمه مسلم بن عقيل () [فلما وصلوا اليهم اجتمع الشيعة علي مسلم بن عقيل] واخذ عليهم البيعة للحسين بن علي (عليه السلام)، فكتب والي الكوفة وهو يومءذ النعمان بن بشير () الي يزيد بن معاوية يخبره بذلك ()، فجهز يزيد عند ذلك الي الكوفة عبيد الله بن
 
 زياد ()، فلما قرب من الكوفة تنكر () ودخلها ليلا () واوهم انه الحسين ودخلها من جهة البادية () في زي اهل الحجاز، وصار كلما اجتاز بجماعة يسلم عليهم فيقومون له ويقولون مرحبا () بابن رسول الله ()  ظنا منهم انه الحسين  () فلما راي عبيد الله
 
 تباشرهم بالحسين ساءه () ذلك وتكشفت له احوالهم.
 ثم انه قصد قصر الامارة وجاء يريد الدخول اليه فوجد النعمان بن بشير قد اغلقه وتحصن فيه هو واصحابه وذلك ان النعمان بن بشير هو واصحابه ظنوا () ان ابن زياد هو الحسين (عليه السلام) فصاح بهم () عبيد الله بن زياد: افتحوا () لا بارك الله فيكم ولا كثر في امثالكم، فعرفوا صوته لعنه الله وقالوا: ابن مرجانة؟!
 فنزلوا وفتحوا له ودخل القصر وبات به () فلما اصبح جمع الناس فصال وجال وقال فطال () وارعد وابرق، وامسك جماعة من اهل الكوفة فقتلهم في
 
 الساعة () ثم انه تحيل عليهم حتي ظفر بمسلم بن عقيل فمسكه وقتله. ()
 
 وكان () الحسين بن علي (عليه السلام) بعد ان سير ابن عمه مسلم بن عقيل الي الكوفة لم يقم بعده الا قليلا () حتي تجهز للمسير في اثره بجميع اهله وولده وخاصته وحاشيته ()
 
 فاتاه عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي () فقال: اني جءتك () لحاجة اريد ذكرها () نصيحة لك، فان كنت تري انك تستنصحني () قلتها لك واديت ما يجب علي من الحق فيها، وان ظننت اني غير ناصح لك كففت عما اريد ان اقوله لك. فقال: فو الله ما استغشك وما اظنك بسيء الراي () [ولا هوي القبيح من الامر والفعل] فقال له: قد بلغني انك تريد العراق واني مشفق عليك ان تاتي بلدا فيها عمال يزيد وامراءه ومعهم بيوت الاموال وانما الناس عبيد الدراهم والدنانير فلا امن عليك ان يقاتلك () من وعدك نصره ومن انت احب اليه ممن يقاتلك وذلك عند البذل وطمع الدنيا ().
 فقال له الحسين (عليه السلام): جزاك الله خيرا من ناصح، لقد مشيت () يا ابن عبد الرحمن بنصح وتكلمت بعقل ولم تنطق عن هوي، ولكن مهما يقضي من امر يكن
 
 اخذت () برايك ام تركت () مع انك عندي احمد مشير وانصح () ناصح ().
 ثم جاءه بعد ذلك عبد الله بن عباس () (رضي الله عنه) ومعه جماعة من اهل ذوي الحنكة والتجربة والمعرفة بالامور فقال: [انه قد شاع الخبر في] ان الناس قد ارجفوا بانك ساءر الي العراق [فبين لي ما انت صانع] فهل عزمت علي شء من ذلك؟
 فقال الحسين: نعم اني قد اجمعت () علي المسير في [ايامي هذه ان شاء الله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم] احد يومي هذين، اريد اللحاق بابن عمي مسلم بن عقيل ان شاء الله تعالي، فقال ابن عباس والجماعة الذين معه: نعيذك () بالله من ذلك، اخبرنا اتسير الي قوم قتلوا اميرهم وضبطوا بلادهم ونفوا عدوهم؟
 فان كانوا قد فعلوا فسر اليهم، وان كانوا انما دعوك [اليهم] واميرهم قاءم عليهم قاهر لهم وعمالهم تجبي () بلادهم وتاخذ خراجهم فانما () دعوك الي الحرب [والقتال] ولا امن عليك من ان يغروك ويكذبوك ويخذلوك ويتبعوك ثم يستفزوا اليك فيكونوا اشد الناس عليك (). فقال الحسين (عليه السلام) اني استخير الله تعالي ثم ()
 
 انظر ماذا يكون ().
 فخرج ابن عباس والجماعة الذين معه، فبعد ان خرجوا عنه جاء () ابن الزبير فجلس عنده ساعة يتحدث ثم قال: [ما ادري ما تركنا هءلاء القوم وكفنا عنهم و نحن ابناء المهاجرين وولاة هذا الامر دونهم] اخبرني ما تريد ان تصنع؟ بلغني انك ساءر الي العراق، فقال الحسين: نعم، نفسي تحدثني () باتيان الكوفة، وذلك ان جماعة من شيعتنا واشراف الناس كتبوا الي كتبا يحثونني علي المسير اليهم ويعدونني النصرة والقيام معي بانفسهم واموالهم ووعدتهم بالوصول اليهم، وانا استخير الله تعالي ().
 فقال له ابن الزبير: اما انه لو كان لي بها شيعة مثل شيعتك ما عدلت عنهم ()، ثم انه خشي ان يتهمه فقال: وان رايت انك تقيم هنا بالحجاز وتريد هذا الامر قمنا معك وساعدناك وبايعناك ونصحنا لك (). فقال له الحسين (عليه السلام): ان ابي حدثني ان لها
 
 كبشا به تستحل حرمتها، فما احب ان اكون [انا] ذلك الكبش ()، والله لءن قتلت خارجا من مكة بشبر احب الي من ان اقتل بداخلها، ولءن اقتل خارجها بشبرين احب الي من اقتل بداخلها بشبر واحد ().
 فقام ابن الزبير وخرج من عنده فقال الحسين (عليه السلام) لجماعة كانوا عنده من خواصه:
 ان هذا الرجل  يعني ابن الزبير  ليس في الدنيا شء احب اليه من ان اخرج من الحجاز، وقد علم ان الناس لا يعدلون بي ما دمت فيه فيود اني خرجت منه لتخلو له ().
 
 فلما كان من الغد () فاذا بعبد الله بن عباس (رضي الله عنه) وقد جاء الي الحسين (عليه السلام) ثانيا فقال: يا ابن عم اني اتصبر ولا اصبر، اني اتخوف عليك من هذا الوجه الهلاك والاستءصال، ان اهل العراق قوم غدر () فلا تامنهم () واقم بهذا البيت () الشريف فانك سيد اهل الحجاز، وان كان اهل العراق يريدونك كما زعموا فاكتب () اليهم فلينفوا عاملهم ويخرجوه عنهم ثم اقدم عليهم، وان رايت فسر الي اليمن فان فيها حصونا وشعابا وهي ارض طويلة عريضة ولابيك بها شيعة كثيرة وانت عن الناس في عزلة () فتكتب الي الناس ويكتبون اليك وتبث () دعاتك فاني ارجو ان ياتيك عند ذلك الفرج الذي تحب في عافية " () فقال الحسين (عليه السلام): يا ابن العم اعلم انك [والله] ناصح مشفق ولكني قد ازمعت واجمعت ()
 
 علي المسير الي هذا الوجه ().
 فقال له ابن عباس: فان كنت ساءرا ولابد فلا تسر بنساءك وصبيتك ()، قال: لا اتركهم خلفي ()، فقال له ابن عباس: والله الذي لا اله الا هو لو اعلم اني اذا اخذت بناصيتك واخذت بناصيتي حتي يجتمع علي وعليك الناس اطعتني واقمت لفعلت (). ثم خرج عنه ابن عباس وهو يقول: والله لقد اقررت () عين ابن الزبير بمخرجك () من الحجاز ().
 وعند خروج ابن عباس من عند الحسين صدفه ابن الزبير فقال: ما وراءك يا عم؟ قال
 
 ما يقر عينك، هذا الحسين (عليه السلام) يخرج الي العراق ويخليك والحجاز ثم ولي عنه وهو ينشد ():
 يا لك من قبرة بمعمر * خلا لك الجو فبيضي واسفري ونقري ان شءت ان تنقري * هذا الحسين خارج فاستبشري () ثم انه وردت علي الحسين (عليه السلام) كتب من اهل المدينة من عند عبد الله بن جعفر () علي يدي ابنيه عون () ومحمد () ومن سعيد بن العاص () ومعه جماعة من اعيان المدينة وكل منهم يشير
 
 عليه ان لا يتوجه نحو العراق ولا ياتيه ولا يقربه فليس له فيه مصلحة وان يقيم بمكة ().
 هذا كله والقضاء غالب علي امره، فلم يكترث بما قيل له، ولم يلتفت الي ما كتب اليه (ليقضي الله امرا كان مفعولا). () فخرج من مكة يوم الثلاثاء وهو يوم
 
 التروية الثامن من ذي الحجة الحرام سنة ستين ومعه اثنان وثمانون رجلا من اهل بيته وشيعته ومواليه ()، ولم يزل ساءرا حتي كان الصفاح () فلقيه الفرزدق الشاعر (رحمه الله) فنزل فسلم علي الحسين (عليه السلام) وقال له: اعطاك الله سءلك وبلغك مامولك () في جميع ما تحب، فقال له الحسين (عليه السلام): من اين اقبلت يا ابا فراس؟ فقال: من الكوفة، فقال له: بين خبر () الناس قال: اجل علي الخبير سقطت () يا ابن رسول الله، قلوب الناس معك وسيوفهم مع بني امية () والقضاء ينزل من السماء والله يفعل ما يشاء وربنا كل يوم هو في شان، فقال: صدقت، الامر لله () والله يفعل ما يشاء وهو سبحانه كل يوم [ربنا] في شان ان ينزل القضاء بما نحب فنحمد الله علي نعماءه وهو المستعان علي اداء الشكر، وان حال القضاء دون الرجاء فلم يبعد من كان الحق نيته والتقوي سريرته ().
 
 ثم () فارقه الحسين (عليه السلام) وسار حتي انتهي الي ماء قريب من الحجاز فاذا هو بعبد الله بن مطيع () نازل علي الماء فتلاقيا هو واياه فتسالما واعتنقا ، وقال له: ما جاء بك () يا بن رسول الله؟ قال: قاصدا الكوفة، فقال له: الم اتقدم اليك بالقول؟! الم انهك عن المسير الي هذا الوجه يا ابن رسول الله؟! اذكرك الله تعالي في حرمة الاسلام ان تنتهك، انشدك الله تعالي في حرمة قريش () وذمة العرب، والله لءن طلبت ما في ايدي بني امية ليقتلنك ()، ولءن قتلوك لا يهابوا بعدك احدا ابدا، والله انها لحرمة الاسلام [تنتهك] وحرمة قريش وحرمة العرب، فالله الله لا تفعل ولا تات الكوفة ولا تعرض نفسك لبني امية، فابي ان يمضي الا في جهته ().
 ثم ارتحل من هذا الماء وسار الي ان اتي الثعلبية () فلما نزل بها اتاه خبر قتل
 
 ابن عمه مسلم بن عقيل بالكوفة، فقال له بعض اصحابه ننشدك الله تعالي الا رجعت من مكانك فانه ليس لك بالكوفة من ناصر وانا نتخوف ان يكونوا عليك لا لك ().
 فوثب بنو عقيل وقالوا: والله لا () نرجع حتي ندرك () ثارنا ونذوق () ما ذاق مسلم ().
 ثم قال لهم الحسين (عليه السلام): لا خير لي بالحياة بعدكم ().
 
 ثم ارتحلوا حتي اتوا زبالة ()، وكان الحسين (عليه السلام) لا يمر باهل ماء () من مياه العرب ولا يجء من احياءها الا تبعه اهله وصحبوه ()، فلما صار بزبالة اتاه خبر قتل اخيه من الرضاع عبد الله بن يقطر، وكان ارسله () من الطريق الي مسلم بن عقيل يتقدم اليه وياتيه [ وهو لا يدري انه قد اصيب ] بخبره من الكوفة فاخذته () خيل ابن زياد من القادسية واخذوا كتبه وقتلوه ()، فلما بلغ الحسين (عليه السلام) ذلك قال: قد خذلتنا شيعتنا ()،
 
 ثم قال: ايها الناس من احب [منكم الانصراف] ان ينصرف وليس عليه منا ذمام ولا ملام، فتفرق الناس () عنه واخذوا يمينا وشمالا حتي بقي في اصحابه لا غير الذين خرج بهم من مكة () وانما فعل ذلك لانه علم من الاعراب انهم ظنوا انه ياتي بلدا قد استقامت له واطاعته اهلها فتسلمها عفوا صفوا من غير حرب ولا قتال، فاراد ان يعرفهم علي ما يقدمون عليه ().
 
 ثم انه سار حتي نزل بطن العقبة () فاتاه رجل () من مشايخ العرب: فقال: انشدك الله تعالي الا ما انصرفت، ما تقدم الا علي الاسنة وحد السيوف، وان هءلاء الذين بعثوا اليك لو كانوا كفوك مءونة القتال ووطاوا لك الاشياء () فقدمت علي () غير حرب كان ذلك رايا، واما فعلي هذه الحال التي تذكرها () فلا اري لك ذلك ان تفعل () فقال له:
 يا عبد الله انه لا () يخفي علي الراي ما رايت () ولكني صابر ومحتسب الي ان يقضي الله امرا كان مفعولا. ثم ارتحل (رضي الله عنه) ساءرا نحو الكوفة والله المستعان.
 
 فصل في ذكر مصرعه ومدة عمره وامامته (عليه السلام) قال الشيخ كمال الدين بن طلحة: مصرع الحسين (عليه السلام) يسكب المدامع من الاجفان، ويجلب الفجاءع ويثير الاحزان، ويلهب النيران الموجدة في اكباد ذوي الايمان، كيف لا وهم رجال الذرية النبوية بنجيعها مخضوبة، وابدانها علي التراب مسلوبة، ومخدرات حراءرها سبايا منهوبة ().
 وذلك ان الحسين (عليه السلام) سار حتي صار علي مرحلتين من الكوفة فوافاه انسان يقال له الحر بن يزيد الرياحي () ومعه الف فارس () من اصحاب [عبيد الله] ابن زياد
 
 شاكين في السلاح ()، فقال للحسين (عليه السلام): ان الامير عبيد الله بن زياد اخرجني عينا عليك وقال لي: ان ظفرت به لا تفارقه او تجء () به، وانا والله كاره ان يبتليني الله بشء من امرك غير اني قد اخذت بيعة القوم ()، فقال له الحسين (عليه السلام): اني لم
 
 اقدم هذا () البلد حتي اتتني كتب () اهله وقدمت علي رسلهم () فطلبوني، وانتم من اهل الكوفة، فان دمتم علي بيعتكم وقولكم في كتبكم دخلت مصركم والا
 
 انصرفت من حيث اتيت ()، فقال له الحر: [انا] والله لم اعلم بشء من هذه الكتب
 
 ولا بالرسل ()، وانا فما يمكنني () الرجوع الي الكوفة في وقتي هذا، واما انت فخذ طريقا غير هذا وامض () الي حيث شءت حتي اكتب () الي ابن زياد ان الحسين خالفني الطريق فلم اظفر به ()، وانشدك الله في نفسك ومن معك ().
 وسلك () الحسين (عليه السلام ) طريقا اخر غير الجادة راجعا الي الحجاز () وسار هو
 
 واصحابه طول ليلتهم، فلما اصبحوا فاذا بالحر بن يزيد قد طلع عليهم في جيشه فقال له الحسين (عليه السلام): ما جاء بك يا ابن يزيد؟ قال: وافاني كتاب ابن زياد يءنبني ويضعفني في امرك تانيبا كبيرا ومعي من هو علي عين من جهته وقد سعي بي اليه 
 ولا سبيل الي مفارقتك ().
 فرحل الحسين (عليه السلام) واهله ونزلوا بكربلاء وذلك يوم الاربعاء () الثاني () من المحرم سنة احدي وستين () فقال (عليه السلام): هذه كربلاء موضع كرب وبلا، هاهنا () مناخ ركابنا
 
 ومحط رحالنا ومقتل رجالنا () (). وكتب الحر الي ابن زياد يعلمه بنزول الحسين (عليه السلام) بارض كربلاء: فانظر ما تري في امره (). فكتب عبيد الله بن زياد كتابا الي الحسين (عليه السلام) يقول فيه: اما بعد، فان يزيد بن معاوية كتب الي كتابا ان لا تغمض جفنك من المنام
 
 ولا تشبع بطنك من الطعام او يرجع الحسين علي حكمي او تقتله، والسلام ().
 فلما ورد الكتاب علي الحسين (عليه السلام) وقراه القاه من يده وقال للرسول: ماله عندي جواب (). فلما رجع الرسول الي ابن زياد واخبره بذلك اشتد غيظه () وجمع الجموع وجند الجنود () وجهز اليه العساكر وجعل علي مقدمتها عمر بن سعد () وكان قد ولاه
 
 الري واعمالها، فاستعفي () من الخروج الي قتال الحسين (عليه السلام) وقد تقدمته العساكر، فقال له ابن زياد: اما ان تخرج اليه او اخرج عن عملنا من الري (). فخرج عمر الي الحسين (عليه السلام) وصار ابن زياد يمده بالجيوش شيءا بعد شء الي ان اجتمع عند عمر بن سعد عشرون الف () مقاتل ما بين فارس وراجل، واول من خرج مع عمر بن سعد
 
 الشمر بن ذي الجوشن () في اربعة الاف فارس ()، ثم زحفت خيل ابن سعد حتي نزلت بشاطء الفرات وحالوا بين الحسين (عليه السلام) واصحابه وبين الماء، فعند ذلك ضاق الامر علي الحسين (عليه السلام) وعلي اصحابه واشتد بهم العطش ().
 وكان مع الحسين (عليه السلام) شخص من اهل الزهد والورع يقال له يزيد () بن الحصين
 
 الهمداني () فقال للحسين (عليه السلام): اءذن لي يا بن رسول الله في ان اتي مقدم هءلاء عمر بن سعد فاكلمه في الماء لعله ان، يرتدع فاذن له وقال: ذلك اليك اذا شءت.
 فجاء الهمداني الي عمر بن سعد فكلمه في الماء فامتنع منه فلم يجبه الي ذلك فقال له: هذا ماء الفرات تشرب منه الكلاب والدواب () وغير ذلك وتمنعه الحسين (عليه السلام) ابن بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) واخوته ونساءه واهل بيته والعترة الطاهرة يموتون عطشا وقد حلت بينهم وبين الماء وانت تزعم انك تعرف الله ورسوله (). فاطرق عمر بن سعد ثم قال: يا اخا همدان اني لاعلم حقيقة ما تقول، وانشد يقول ():
 
 دعاني عبيد الله من دون قومه * الي خصلة فيها خرجت لحيني فوالله ما ادري واني لواقف * علي خطر لا ارتضيه ومين ااخذ () ملك الري والري منيتي () * وارجع () مطلوبا () بدم () حسين وفي قتله النار التي ليس دونها * حجاب وملك الري قرة عيني ثم قال يا اخا همدان ما تجيبني نفسي الي ترك الري لغيري فرجع يزيد بن الحصين الهمداني الي الحسين (عليه السلام) واخبره بمقالة ابن سعد، فلما عرف الحسين ذلك منهم تيقن ان القوم مقاتلوه، فامر اصحابه فاحتفروا حفيرة شبيهة بالخندق ()
 
 وجعلوا له جهة واحدة يكون القتال منها، واحدق () عسكر ابن سعد بالحسين (عليه السلام) واصحابه وصفوا لهم وارشقوهم بالسهام والنبال واشتد عليهم القتال ولم يزالوا () يقتلوا من اهل الحسين (عليه السلام) واحدا بعد واحد حتي اتوا علي ما ينيف علي () خمسين () منهم، فعند ذلك صاح الحسين (عليه السلام): اما من ذاب يذب عن حريم
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله) ()؟ واذا بالحر بن يزيد الرياحي الذي تقدم ذكره الذي كان خرج الي
 
 الحسين اولا من جهة ابن زياد قد خرج من عسكر عمر بن سعد راكبا علي فرسه وقال: يا بن رسول الله انا كنت اول من خرج عليك عينا ولم اظن ان الامر يصل الي هذه الحال، وانا الان من حزبك وانصارك اقاتل بين يديك حتي اقتل ارجو بذلك شفاعة جدك، ثم قاتل بين يديه حتي قتل ().
 فلما فني جميع اصحاب الحسين (عليه السلام) وقتلوا جميعهم عن اخرهم اخوته وبنو
 
 عمه وبقي وحده بمفرده حمل عليهم حملة منكرة قتل فيها كثيرا من الرجال والابطال ورجع سالما الي موقعه () عند الحريم.
 ثم حمل عليهم حملة اخري واراد الكر راجعا الي موقعه فحال الشمر بن ذي الجوشن لعنه الله بينه وبين الحريم () والمرجع اليهم في جماعة من ابطالهم وشجعانهم واحدقوا به، ثم جماعة منهم تبادروا الي الحريم والاطفال يريدون سلبهم فصاح الحسين (عليه السلام): ويحكم يا شيعة الشيطان كفوا سفهاءكم عن التعرض للنساء والاطفال فانهم لم يقاتلوا، فقال الشمر لعنه الله: كفوا عنهم واقصدوا الرجل بنفسه (). فلم يزل يقتتل هو وهم الي ان اكثروه واثخنوه جروحا فسقط الي الارض من علي فرسه فنزلوا وجزوا راسه، وقيل الذي قتله سنان بن انس النخعي لعنه الله تعالي، وقيل الشمر بن ذي الجوشن ().
 
 وارسل عمر بن سعد خذله الله بالراس الي ابن زياد مع سنان بن انس النخعي () قاتل الحسين (عليه السلام) فلما وضع الراس بين يدي عبيد الله بن زياد انشد يقول ():
 
 املا ركابي فضة وذهبا * اني قتلت السيد المحجبا قتلت خير الناس اما وابا * وخيرهم اذ يذكرون النسبا 
 فغضب عبيد الله بن زياد لعنه الله من قوله وقال له: فاذا علمت ذلك () فلم قتلته؟
 والله لا نلت مني خيرا ولالحقنك به ثم قدمه وضرب عنقه ().
 ثم ان القوم ساقوا الحريم والاطفال كما تساق الاساري حتي اتوا () الكوفة فخرج الناس فجعلوا ينظرون اليهم يبكون وكان علي بن الحسين زين العابدين (رضي الله عنه) معهم [مغلول مكبل بالحديد] قد انهك جسمه المرض فجعل يقول: الا ان هءلاء يبكون ويتوجعون من اجلنا فمن قتلنا اذا؟ ().
 فلما () دخلوا علي عبيد الله بن زياد ارسل بهم ابن زياد وبراس الحسين (عليه السلام) صحبتهم
 
 الي الشام الي يزيد بن معاوية مع شخص يقال له زجر بن القيس () ومعه جماعة هو مقدمهم، وارسل بالنساء والصبيان علي قتاب المطايا ومعهم علي بن الحسين (عليه السلام) وقد جعل ابن زياد الغل في يديه وفي عنقه () ولم يزالوا ساءرين بهم علي تلك الحالة الي ان وصلوا الشام فتقدم زجر بن قيس فدخل علي يزيد فقال له: هات ما وراك ()، فقال: ابشر يا امير المءمنين بفتح الله [عليك] ونصره فانه ورد علينا الحسين في ثمانية عشر () من اهل بيته وستين من شيعته فسرنا اليهم وسالناهم ان يستسلموا ()
 
 علي حكم الامير عبيد الله بن زياد او القتال، فاختاروا القتال [علي الاستسلام] فعدونا عليهم مع شروق الشمس فاحطنا بهم من كل ناحية حتي اخذت السيوف ماخذها من هام القوم وجعلوا يهربون الي غير وزر ويلوذون بالاكام والحفر لواذا كما يلوذ الحمام () من عقاب او صقر، فوالله ما كان الا جزر جزور او نومة قاءل حتي اتينا علي اخرهم، فهاتيك اجسادهم [اجسامهم بالعراء] مجردة وثيابهم بالدماء مرملة () وخدودهم في التراب () معفرة، تصهرهم الشمس وتسفي عليهم الريح وزوارهم () العقبان، والرخم بقي في سبسب من الارض ().
 
 قال: فدمعت عينا يزيد وقال: قد كنت ارضي من طاعتكم بدون قتل الحسين ()،
 
 لعن () الله ابن سمية () انا والله لو كنت [اني] صاحبه لما سالني خصلة الا اعطيته اياها لعفوت عنه [ف‍] رحم الله الحسين (). واخرجه من عنده ولم يصله بشء. ثم انهم دخلوا بالراس ووضعوه بين يدي يزيد وكان بيده قضيب فجعل ينكت في ثغره () ثم قال: ما انا وهذا الا كما قال الحصين:
 ابي قومنا ان ينصفونا فانصفت * قواضب في ايماننا تقطر الدما يفلقن هاما من رجال اعزة * علينا وهم كانوا اعق واظلما () فقال له ابو بردة السلمي () وكان حاضرا: اتنكت بقضيبك ثغر الحسين (عليه السلام) [اشهد]
 
 اما انه لقد رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) يرشف ثناياه وثنايا اخيه الحسن (عليه السلام)، لقد رضيت يا يزيد ان يجء عبيد الله بن زياد شفيعك يوم القيامة ويجء هذا ومحمد (صلي الله عليه واله) شفيعه ()، ثم قام من المجلس فقال يزيد: والله لو اني صاحبه ما قتلته ()، ثم قال: اما تدرون من اين اتي هذا اما انه يقول ابي علي خير من ابيه وامي فاطمة خير من امه وجدي رسول الله خير من جده وانا خير منه واحق بالامر منه، فاما قوله ابوه خير من ابي فقد تحاج ابوه وابي الي الله تعالي وعلم الناس ايهما حكم له، واما قوله امي خير من امه فلعمري فاطمة بنت رسول الله خير من امي، واما قوله جدي رسول الله خير من جده فلعمري ما احد يءمن بالله واليوم الاخر يري لرسول الله فينا عديلا ولا ندا ولكنه اتي واني هذا من فقهه ولم يقرا تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿قل اللهم ملك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء﴾</a> ().
 
 ثم انه ادخل نساء الحسين والراس بين يديه فجعلت () فاطمة وسكينة تتطاولان () لتنظرا () الي الراس () وجعل يزيد يستره عنهما، فلما راينه صرخن واعلن بالبكاء فبكت لبكاءهن نساء يزيد وبنات معاوية فولولن واعلن ()، فقالت فاطمة وكانت اكبر من سكينة (رضي الله عنهما): ابنات رسول الله سبايا يا يزيد يسرك هذا، فقال: والله ما سرني واني لهذا لكاره وما انا عليكن اعظم مما اخذ منكن، قال: ادخلوهن الي الحريم، فلما دخلن علي حرمه فلم تبق امراة من ال يزيد الا اتتهن واظهرن التوجع والحزن علي ما اصابهن وعلي ما نزل بهن واضعفن لهن جمع ما اخذ منهن من الحلي والثياب بزيادة () فكانت سكينة تقول: ما رايت كافرا بالله خيرا من يزيد ().
 
 ثم امر بعلي بن الحسين (عليه السلام) فادخل عليه مغلولا () فقال علي: يا يزيد لو رانا رسول الله (صلي الله عليه واله) مغلولين لفكه عنا، قال: صدقت وامر بفكه عنه، فقال: ولو رانا رسول الله (صلي الله عليه واله) علي بعد لاحب ان يقربنا، فامر به فقرب منه ().
 ثم قال له يزيد: ايه يا علي بن الحسين ان اباك ( ) الذي قطع رحمي وجهل حقي ونازعني سلطاني فنزل به ما رايت، فقال علي (عليه السلام): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحديد: ">﴿ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير * لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما ءاتاكم والله لا يحب كل مختال فخور﴾</a> () فقال يزيد: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم﴾</a> () فقال علي (عليه السلام): هذا في حق من ظلم لا في من ظلم ().
 
 ثم ان يزيد امر بانزال علي بن الحسين (عليه السلام) وانزال حرمه في دار تخصهم بمفردهم واجري عليهم كلما يحتاجون اليه وكان لا يتغدي ولا يتعشي حتي يحضر علي بن الحسين (عليه السلام)، فدعاه ذات يوم ومعه عمر بن الحسين وهو صبي صغير فقال يزيد لعمر:
 تقاتل خالدا يعني خالد بن يزيد وكان في سنه، فقال: اعطني سكينا واعطه سكينا حتي اقاتله، فضمه يزيد اليه وقال:
 شنشنة اعرفها من اخزم * وهل تلد الحية الا حية () ثم ان يزيد بعد ذلك امر النعمان بن بشير () ان يجهزهم بما يصلحهم الي المدينة الشريفة وسير معهم رجلا امينا من اهل الشام في خيل سيرها في صحبتهم وودع يزيد علي بن الحسين وقال له: لعن الله ابن مرجانة لو كنت حاضرا الحسين ما سالني خصلة ابدا الا كنت اعطيه اياها، ولدفعت عنه الحتف بكل ما استطعت، ولكن قضاء الله غالب، يا علي كاتبني باي حاجة كانت لك اقضيها ان شاء الله تعالي. واوصي بهم الرسول الذي سيره صحبهم.
 وكان يسايرهم هو وخيله التي معه فيكون الحريم قدام بحيث انهم لا يفوتونه [طرفة] واذا نزلوا تنحي عنهم [وتفرق] ناحية هو واصحابه وكان حولهم كهيءة
 
 الحرس [لهم] وكان يسالهم عن حالهم ويتلطف بهم في جميع امورهم ولا يشق عليهم في مسيرهم الي ان دخلوا المدينة. فقالت فاطمة بنت الحسين لاختها [زينب]: قد احسن هذا الرجل الينا فهل لك ان تصليه بشء؟ فقالت: والله ما معنا شء نصله به الا ما كان من هذا الحلي قالت: [فاخذت سواري ودملجي واخذت اختي سوارها ودملجها] فافعلي فاخرجت له سوارين ودملجين وبعثتا بهما اليه فردهما وقال: لو كان ما صنعت رغبة لكان في هذا مقتنع بزيادة كثيرة، ولكني ما فعلته الا لله تعالي ولقرابتكم من رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 وكان من جملة من كان معهم ام سكينة بنت الحسين (عليه السلام) وهي الرباب بنت امرء القيس () فلما وصلت الي المدينة واقامت قليلا وخطبها الاشراف من قريش فقالت:
 
 ما كنت لاخذ حموا () بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) ولا زوجا بعد الحسين (عليه السلام). وبقيت بعده سنة لم يظللها سقف الي ان ماتت (رض) ().
 ولما بلغ اهل المدينة قتل الحسين (عليه السلام) خرجت ابنة عقيل بن ابي طالب في نساء من بني هاشم خرجن معها وهي حاسرة تلوي ثوبها () وتقول:
 
 ماذا تقولون ان () قال النبي لكم * ماذا فعلتم وانتم اخر الامم بعترتي وباهلي () بعد مفتقدي * منهم اساري وقتلي ضرجوا بدم ما كان هذا جزاءي اذ () نصحت لكم * ان تخلفوني بسوء في ذوي رحمي وحكي الشيخ نصر الله بن يحيي () في مشارف الصاغة () وكان من الثقات الحبرين () قال: رايت علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقلت: يا امير المءمنين تقولون يوم
 
 فتح مكة: من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ثم يتم ولدك الحسين يوم كربلاء منهم ماتم! فقال لي (عليه السلام): اما سمعت ابيات ابن الصيفي التميمي في هذا المعني؟ فقلت: لا، فقال: اذهب اليه واسمعها، فاستيقظت من نومي مفكرا، ثم اني ذهبت الي دار ابن الصيفي  وهو الحيص بيص () الشاعر الملقب بشهاب الدين  فطرقت عليه الباب فخرج علي فقصصت عليه الرءيا فاجهش بالبكاء وحلف بالله ان كان سمعها مني احد وان اكن نظمتها الا في ليلتي هذه، ثم انشد ():
 ملكنا فكان العفو منا سجية * فلما ملكتم سال بالدم ابطح وحللتم قتل الاساري وطالما * غدونا علي الاسري نعفو ونصفح وحسبكم هذا التفاوت بيننا * وكل اناء بالذي فيه ينضح ومكث الناس بعد قتل الحسين (عليه السلام) شهرين او ثلاثة كانما لطخ الحاءط بالدماء ساعة ما تطلع الشمس ().
 ذكر من قتل من اصحاب الحسين (عليه السلام) ومن اهل بيته ومواليه اما الحسين (عليه السلام) قتله سنان بن انس النخعي (). وقتل معه العباس بن علي (عليه السلام) ()،
 
 وام العباس ام البنين بنت حازم، قتله زيد بن ورقاء () الجهني. وقتل جعفر بن علي (عليه السلام) () وامه ام البنين ايضا، رماه خولي بن يزيد بسهم فقتله. وقتل محمد بن
 
 علي (عليه السلام) () وامه ام ولد قتله رجل من بني دارم. وقتل ابو بكر بن علي () وامه ليلي بنت مسعود الدارمية. وقتل علي بن الحسين الاكبر ()، وامه ليلي بنت مرة بن عروة
 
 الثقفي وامهما ميمونة بنت سفيان بن حرب، قتله منقذ بن النعمان العبدي. وقتل عبد الله بن الحسين بن علي () وامه الرباب بنت امرء القيس الكلبي، قتله هاني بن شبيب الحضرمي. وقتل ابو بكر بن الحسن ()، وامه ام ولد، قتله حرملة بن الكاهل
 
 رماه بسهم. وقتل عون بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ()، وامه جمانة بنت المسيب، قتله عبد الله بن قطنة الطاءي. وقتل محمد بن عبد الله بن جعفر () اخوه، وامه الخوصاء () بنت حفصة من تيم الله بن تغلبة، قتله عامر بن نهشل التميمي ().
 
 وقتل جعفر بن عقيل بن ابي طالب () وامه ام البنين، قتله بشر بن خوط الهمداني. وقتل عبد الرحمن بن عقيل، وامه ام ولد، قتله عثمان بن خالد الجهني. وقتل عبد الله بن عقيل ()، وامه ام ولد، رماه عمر () ابن صبيح الصداءي () بسهم فقتله. وقتل مسلم بن عقيل () بالكوفة، وامه ام ولد. وقتل عبد الله بن مسلم بن عقيل ()، وامه رقية بنت علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قتله عمر بن صبيح الصداءي (). وقتل محمد بن ابي سعيد بن عقيل ()، وامه ام ولد، قتله لقيت () بن ياسر الجهني.
 
 واستصغر الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) () فترك، وامه ام ولد خولة بنت منظور بن ريان، وقيل استصغر عمر بن الحسن () فترك، وامه ام ولد، واراد الشمر لعنه الله قتل علي بن الحسين زين العابدين (عليه السلام) () وكانت العلة قد انهكته والاوجاع فقالوا له: اتقتل صغيرا معللا فتركه.
 وقتل من الموالي سليمان () مولي الحسين (عليه السلام)، قتله ابن عوف الحضرمي ()، وقتل عبد الله بن يقطر () بالقادسية. وقتل عبد الله () رضيع الحسين (عليه السلام).
 
 وكانت عدة رءوس القتلي التي حملت الي عبيد الله بن زياد لعنه الله مع صحبة راس الحسين (عليه السلام) سبعين () راسا، وذلك ان كندة جاءت بثلاثة عشر () راسا مع مقدمهم قيس بن الاشعث، وجاءت هوازن بعشرين راسا ()، وجاءت اخلاط من العسكر بستة رءوس () وكان اليوم الذي قتل فيه الحسين (عليه السلام) يوم الجمعة () عاشر
 
 محرم سنة احدي وستين من الهجرة، ودفن بالطف بارض كربلاء من العراق ومشهده (رضي الله عنه) بها معروف يزار من جميع الافاق والجهات، وهذه الوقاءع شيءا منها ذكره ابن اعثم صاحب كتاب الفتوح، وشيءا ذكره ابن الاثير، وشيءا ذكره صاحب تاريخ البديع، وشيءا من المعارف لابن قتيبة، ذكرته مختصرا من كلامهم والعهدة في جميع ما نقلته من ذلك عليهم.
 انتقل الحسين بن علي بالوفاة الي دار الاخرة وعمره ست وخمسون سنة وبعض اشهر () كان مع جده رسول الله (صلي الله عليه واله) من ذلك ست سنين وشهر () ومع ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) بعد وفاة رسول الله (صلي الله عليه واله) ثلاثين سنة () ومع اخيه الحسن بعد وفاة ابيه عشر سنين () وبعد وفاة اخيه الي مقتله عشر سنين ()، رضي الله عنهم اجمعين.
 
 فصل في ذكر اولاده الكرام عليه وعليهم افضل السلام قال الشيخ كمال الدين بن طلحة: كان للحسين (عليه السلام) من الاولاد ذكورا واناثا عشرة، ستة ذكور واربع اناث. فالذكور: علي الاكبر، وعلي الاوسط وهو زين العابدين، وعلي الاصغر، ومحمد، وعبد الله، وجعفر. فاما علي الاكبر فانه قاتل بين يدي ابيه حتي قتل شهيدا بالطف. واما علي الاصغر فجاءه سهم وهو طفل بكربلاء فقتله، وقيل ان عبد الله قتل مع ابيه شهيدا. وجعفر مات في حياة ابيه (عليه السلام). واما البنات: فزينب، وسكينة، وفاطمة، هذا هو القول المشهور ().
 وقال صاحب الارشاد: اولاد الحسين بن علي (عليه السلام) ستة: علي بن الحسين الاصغر () كنيته ابو محمد ولقبه زين العابدين امه شاه زنان () بنت كسري انوشروان
 
 ملك الفرس، وعلي بن الحسين الاكبر () قتل مع ابيه بالطف وامه ليلي بنت ابي مرة بن عروة () بن مسعود الحنفية ()، وجعفر بن الحسين وامه قضاعية مات في حياة ابيه ولا نسل له، وعبد الله بن الحسين قتل مع ابيه صغيرا جاءه سهم وهو بكربلاء فذبحه (). وسكينة بنت الحسين امها الرباب بنت امرء القيس بن عدي كلبية، وهي ايضا ام عبد الله بن الحسين، وفاطمة بنت الحسين امها ام اسحاق بنت طلحة بن عبيد الله تيمية () انتهي والذكر المخلد والثناء المنضد مخصوص من بين بنيه بعلي زين العابدين دون ساءرهم وهو الذي اعقب (عليه السلام).
 
 الفصل الرابع في ذكر علي بن الحسين (عليهما السلام) زين العابدين وهو الامام الرابع () من () الكرامات الظاهرة ما شوهد بالاعين الناظرة وثبت بالاثار المتواترة، ولد
 
 علي بن الحسين (عليهما السلام) بالمدينة () نهار الخميس الخامس من شعبان المكرم في
 
 سنة ثمان وثلاثين () من الهجرة في ايام جده علي بن ابي طالب (عليه السلام) قبل وفاته بسنتين ().
 نسبه (عليه السلام): هو علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) وقد تقدم بسط ذلك.
 كنيته (عليه السلام): المشهورة ابو الحسن، وقيل: ابو محمد، وقيل: ابو بكر ().
 واما لقبه (عليه السلام) فله القاب كثيرة كلها تطلق عليه اشهرها زين العابدين (عليه السلام) ()
 
 وسيد الساجدين (عليه السلام) () والزكي () والامين () وذو الثفنات ().
 وصفته (عليه السلام): اسمر قصير رقيق (). شاعره: الفرزدق () وكثير عزة ().
 
 بابه () (عليه السلام): ابو جيله (). نقش خاتمه (عليه السلام) " وما توفيقي الا بالله " (). ومعاصره: مروان وعبد الملك والوليد ابنه ().
 اما مناقبه (عليه السلام) فكثيرة ومزاياه شهيرة:
 منها: انه كان اذا توضا للصلاة يصفر لونه، فقيل له: ما هذا [الذي] نراه يغشاك () عند الوضوء؟ فيقول: ما تدرون () بين يدي من اريد ان اقوم ()؟
 وعن ابي حمزة الثمالي () قال: كان علي بن الحسين (عليهما السلام) يصلي في اليوم والليلة
 
 الف ركعة ().
 وعن طاووس () قال: دخلت الحجر في الليل فاذا علي بن الحسين (عليهما السلام) قد دخل فقام يصلي فصلي ما شاء الله () تعالي ثم سجد سجدة فاطال فيها، فقلت: رجل صالح من [اهل] بيت النبوة () لاصغين اليه فسمعته يقول: عبيدك () بفناءك، مسكينك بفناءك، ساءلك بفناءك، فقيرك بفناءك. قال طاووس: فوالله ما صليت ودعوت فيهن في كرب الا فرج عني ().
 
 ومنها: ما نقله سفيان () قال: جاء رجل الي علي بن الحسين (عليهما السلام) فقال له: ان فلانا قد وقع فيك واذاك بحضوري، فقال له: انطلق () بنا اليه، فانطلق معه الرجل وهو يري انه يستنصر () لنفسه، فلما اتاه قال له: يا هذا ان كان ما قلت في حقنا فانا اسال الله تعالي ان يغفره لي، وان كان ما قلت في باطلا فان الله تعالي يغفره لك، ثم ولي عنه ().
 ومن كلامه (عليه السلام): ضل من ليس له حكيم يرشده، وذل من ليس له سفيه يعضده ().
 وقال (عليه السلام): اربع فيهن الذل (): البنت ولو مريم، والدين ولو درهم، والغربة ولو ليلة، والسءال ولو كيف الطريق ().
 وقال (عليه السلام): عجبت لمن يحتمي من الطعام لمضرته كيف لا يحتمي من الذنب
 
 لمعرته ().
 وقال (عليه السلام): اياك والابتهاج بالذنب فان الابتهاج به اعظم من ركوبه ().
 وقال (عليه السلام): من ضحك ضحكة مج من عقله مجة علم ().
 وقال (عليه السلام): ان الجسد اذا لم يمرض () اشر ولا خير في جسد ياشر ().
 وقال (عليه السلام): فقد الاحبة غربة ().
 وقال (عليه السلام): من قنع بما قسم الله له فهو من اغني الناس ().
 وعنه (عليه السلام) يرفعه الي النبي (صلي الله عليه واله) قال: انتظار الفرج عبادة ().
 ومن رضي بالقليل من الرزق رضي الله منه القليل () من العمل ().
 وكان (عليه السلام) يتصدق سرا ويقول: صدقة السر تطفء غضب الرب ().
 وقال ابن عاءشة: سمعت اهل المدينة يقولون ما فقدنا صدقة السر حتي مات
 
 علي بن الحسين (عليه السلام) ().
 وقال محمد بن اسحاق: كان اناس من اهل المدينة يعيشون ولا يدرون من اين معاشهم وماكلهم، فلما مات علي بن الحسين (عليه السلام) فقدوا ما كانوا يءتون به ليلا الي منازلهم ().
 وقال سفيان: اراد علي [السفر الي الحج وقد صنعت له في احدي سفراته اخته سكينة زادا نفيسا انفقت عليه الف] () درهم فلحقوه بها [الا انه () لما كان] () بظهر الحرة امر بتوزيعه علي الفقراء والمساكين فوزع عليهم ().
 وعن ابراهيم بن علي عن ابيه قال: حججت مع علي بن الحسين فالتاثت عليه () ناقته فاشار اليها بالقضيب ثم رد يده وقال: اه من القصاص، وتلكات ناقته عليه مرة اخري بين جبال رضوي فاناخها واراها القضيب وقال: لتنطلقين او لافعلن، ثم ركبها فانطلقت ولم تتلكا بعدها ابدا ().
 
 وجلس الي سعيد بن المسيب فتي من قريش فطلع علي بن الحسين (عليه السلام) فقال القرشي لابن المسيب: من هذا يا ابا محمد فقال هذا سيد العابدين علي بن الحسين ().
 فكان الزهري يقول: لم ار هاشميا افضل من علي بن الحسين (عليهما السلام) ().
 وقال ابو حمزة الثمالي: اتيت باب علي بن الحسين (عليهما السلام) فكرهت ان انادي () فقعدت علي الباب الي ان () خرج فسلمت عليه ودعوت له فرد علي السلام ودعا لي، ثم انتهي بي الي حاءط [له] فقال: يا ابا حمزة الا تري هذا الحاءط؟ فقلت: بلي يا بن رسول الله ()، قال: فاني متكء () عليه يوما وانا حزين مفكر اذ () دخل علي رجل حسن الوجه حسن الثياب طيب الراءحة فنظر () في اتجاه وجهي ثم قال لي: يا
 
 علي بن الحسين مالي اراك كءيبا حزينا؟! اعلي الدنيا؟ فهو رزق حاضر ياكل منه () البر والفاجر، فقلت: ما عليها احزن وانها كما تقول، فقال: علي الاخرة؟ فهو () وعد صدق يحكم فيه ملك قاهر، فقلت: ما علي هذا احزن وانها () كما تقول، فقال:
 فعلام حزنك؟ قلت: الخوف من فتنة ابن الزبير. قال: فضحك ثم قال (): يا علي هل رايت احدا سال الله تعالي فلم يعطه؟ [قلت: لا، قال: وهل رايت احدا خاف الله فلم ينجه؟] () قلت: لا، ثم نظرت فاذا ليس قدامي احد فتعجبت من ذلك، فاذا [ب‍] قاءل اسمع صوته ولا اري شخصه يقول: يا علي بن الحسين هذا الخضر ناجاك ().
 وعن ابي عبد الله الزاهد قال: لما ولي عبد الملك بن مروان الخلافة كتب الي الحجاج بن يوسف الثقفي: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الملك بن مروان امير المءمنين الي الحجاج بن يوسف. اما بعد، فانظر دماء بني عبد المطلب فاجتنبها فاني رايت ال ابي سفيان لما ولغوا () فيها لم يلبثوا الا قليلا، والسلام. قال وبعث بالكتاب سرا الي الحجاج وقال له: اكتم ذلك. فكوشف بذلك علي بن الحسين (عليهما السلام) حين الكتابة الي الحجاج وان الله تعالي قد شكر ذلك لعبد الملك، فكتب علي بن الحسين من فوره: بسم الله الرحمن الرحيم، الي عبد الملك بن مروان من علي بن
 
 الحسين. اما بعد، فانك كتبت في يوم كذا من شهر كذا الي الحجاج سرا في حقنا بني عبد المطلب بما هو كيت وكيت وقد شكر الله لك ذلك. ثم طوي الكتاب وختمه وارسل به مع غلام له من يومه علي ناقة له الي عبد الملك بن مروان وذلك من المدينة الشريفة الي الشام، فلما قدم الغلام علي عبد الملك اوصله الكتاب، فلما نظره وتامل فيه فوجد فيه تاريخه موافقا لتاريخ كتابه الذي كتبه الي الحجاج في اليوم والساعة فعرف صدق علي بن الحسين وصلاحه ودينه ومكاشفته له، فسر بذلك وبعث له مع غلامه بوقر راحلته دراهم وكسوة فاخرة وسيره اليه من يومه وساله ان لا يخليه من صالح دعاءه ().
 وقدم علي علي بن الحسين (عليه السلام) نفر من اهل العراق فقالوا في ابي بكر وعمر وعثمان ما قالوا، فلما فرغوا من كلامهم قال لهم علي بن الحسين (عليه السلام):
 الا تخبروني من انتم؟ انتم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحشر: ">﴿المهجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله و اولءك هم الصادقون﴾</a> () قالوا: لا، قال: فانتم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحشر: ">﴿والذين تبوءو الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة﴾</a> () فقالوا:
 لا، فقال: اما انتم فقد تبراتم ان تكونوا من هذين الفريقين، وانا اشهد انكم لستم من الذين قال الله في حقهم (والذين جاءو منم بعدهم يقولون ربنا اغفر
 
 لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين ءامنوا) () اخرجوا عني فعل الله بكم وصنع ().
 وعن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين قال: اوصاني ابي وقال: يا بني لا تصحب خمسة ولا تحادثهم ولا ترافقهم في طريق، فقلت: جعلت فداك ومن هءلاء الخمسة؟ قال: لا تصحبن فاسقا، يبيعك باكلة فما دونها، فقلت: وما دونها؟ () قال: يطمع فيها ثم لا ينالها. قلت: ومن الثاني؟ قال: البخيل، فانه يقطع بك احوج ما يكون اليك. قلت: ومن الثالث؟ قال: الكذاب، فانه بمنزلة السراب يبعد منك القريب ويقرب اليك البعيد. قلت: ومن الرابع؟ قال: الاحمق، فانه يريد ان ينفعك فيضرك. قلت: ومن الخامس؟ قال: قاطع الرحم، فاني وجدته () ملعونا في ثلاثة مواضع من كتاب الله تعالي ().
 
 وعن ابي حمزة الثمالي عن علي بن الحسين (عليه السلام) قال: اذا كان يوم القيامة نادي مناد: ليقم اهل الفضل، فيقوم اناس من الناس () فيقال [لهم]: انطلقوا الي الجنة، فتتلقاهم الملاءكة فيقولون () لهم الي اين؟ فيقولون لهم الي الجنة، قالوا: قبل الحساب؟ قالوا: نعم، قالوا: ومن انتم؟ قالوا: نحن اهل الفضل، قالوا:
 وما كان فضلكم؟ قالوا: كنا اذا جهل علينا حلمنا واذ اسء الينا غفرنا، قالوا:
 ادخلوا الجنة فنعم اجر العاملين (). ثم ينادي مناد ايضا: ليقم اهل الصبر، فيقوم اناس () من الناس فيقال لهم: انطلقوا الي () الجنة، فتتلقاهم الملاءكة فيقولون لهم مثل ذلك فيقولون: نحن اهل الصبر، فيقال لهم: وما صبركم؟ فيقولون: صبرنا انفسنا علي طاعة الله وصبرنا انفسنا عن معصية الله، فيقولون لهم: ادخلوا الجنة فنعم اجر العاملين (). ثم ينادي [مناد]: ليقم جيران الله في داره، فيقوم اناس من الناس وهم قليل فيقال لهم: انطلقوا الي الجنة، فتتلقاهم الملاءكة فتقول لهم مثل ذلك وبماذا جاورتم الله في داره؟ فيقولون: كنا نتحاب () في الله ونتزاور في الله، قالوا: ادخلوا الجنة فنعم اجر العاملين ().
 وقال ابو سعيد منصور بن الحسن الابي في كتاب نثر الدر: نظر علي بن
 
 الحسين (عليه السلام) ساءلا يسال وهو يبكي فقال: لو ان الدنيا كانت في كف هذا ثم سقطت منه ما كان ينبغي له ان يبكي عليها ().
 وعن محمد بن حرب () قال: اوصي علي بن الحسين (عليه السلام) ولده ابا جعفر محمد فقال: يا بني اصبر للنواءب () ولا تتعرض للحقوق () ولا تعط نفسك ما ضره عليك اكثر من نفعه عليك ().
 وقال ابو حمزة الثمالي: كان علي بن الحسين (عليه السلام) يقول لاولاده: يا بني، اذا اصابتكم مصيبة من مصاءب الدنيا او نزلت () بكم فاقة او امر فادح فليتوضا الرجل منكم وضوء للصلاة وليصل اربع ركعات او ركعتين، فاذا فرغ من صلاته فليقل: يا موضع كل شكوي، يا سامع كل نجوي، يا شافي كل بلوي ()، ويا عالم كل خفية، ويا كاشف ما يشاء من كل بلية، ويا منجي موسي، ويا مصطفي محمد، ويا متخذا ابراهيم خليلا، ادعوك دعاء من اشتدت فاقته وضعفت قوته وقلت حيلته دعاء الغريق الغريب الفقير الذي لا يجد لكشف ما هو فيه الا انت يا ارحم الراحمين، لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين (). قال علي بن الحسين (عليه السلام) لا يدعو احد
 
 بهذا الدعاء اصابه بلاء الا فرج الله عنه ().
 ومن دعاءه (عليه السلام): اللهم كما اسات واحسنت الي فان عدت فعد علي ().
 ويروي ان علي بن الحسين (عليه السلام) اعتل فدخل عليه جماعة من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) يعودونه فقالوا: كيف اصبحت يا بن رسول الله فدتك انفسنا؟ قال: في عافية والله المحمود علي ذلك، كيف اصبحتم انتم جميعا؟ قالوا: كيف اصبحنا لك والله يا بن رسول الله محبين وادين، فقال: من احبنا لله ادخله الله ظلا ظليلا يوم لا ظل الا ظله، ومن احبنا يريد مكافاتنا () كافاه الله عنا الجنة، ومن احبنا لغرض دنياه اتاه الله رزقه من حيث لا يحتسب ().
 وحكي انه لما حج هشام بن عبد الملك () في حياة ابيه دخل الي الطواف وجهد ان يستلم () الحجر الاسود فلم يصل اليه لكثرة زحام الناس عليه، فنصب اليه منبر الي جانب زمزم في الحطيم وجلس عليه وحوله جماعة من اهل الشام، فبينما هم كذلك اذ اقبل علي بن الحسين (عليه السلام) يريد الطواف، فلما انتهي الي الحجر الاسود تنحي الناس عنه حتي استلم () الحجر فقال رجل من اهل الشام: من هذا الذي قد هابه الناس هذه المهابة فتنحوا عنه يمينا وشمالا؟ فقال هشام: لا اعرفه، مخافة ان يرغب فيه اهل الشام، وكان الفرزدق حاضرا، فقال للشامي: انا اعرفه، فقال الشامي: من هو يا ابا فراس؟ فقال:
 
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته * والبيت يعرفه والحل والحرم هذا ابن خير عباد الله كلهم * هذا التقي النقي الطاهر العلم اذا راته قريش قال قاءلها * الي مكارم هذا ينتهي الكرم ينمي () الي ذروة العز التي () قصرت * عن نيلها عرب الاسلام والعجم يكاد يمسكه عرفان راحته * ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم يغضي حياء ويغضي من مهابته * فلا يكلم الا حين يبتسم بكفه () خيزران ريحه عبق * من كف اروع في عرنينه شمم ينشق نور الهدي من () نور غرته * كالشمس تنجاب () عن اشراقها الظلم ()
 
 مشتقة () من رسول الله نبعته * طابت عناصره والخيم () والشيم هذا ابن فاطمة ان كنت جاهله * بجده انبياء الله قد ختموا الله شرفه قدما وفضله () * جري بذاك () له في لوحة القلم فليس قولك من هذا بضاءره * العرب تعرف من انكرت والعجم كلتا يديه غياث عم نفعهما * تستوكفان ولا يعروهما العدم () سهل الخليقة لا تخشي بوادره * يزينه اثنان حسن الخلق والكرم () حمال اثقال () اقوام اذا قدحوا * حلو الشمايل تحلو () عنده نعم
 
 لا يخلف الوعد ميمون نقيبته () * رحب الفناء اريب حين يعترم () عم البرية بالاحسان وانقشعت () * عنه الغباوة () والاملاق والعدم من معشر حبهم دين وبغضهم * كفر وقربهم منجي ومعتصم ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم * او قيل من خير اهل الارض قيل هم لا يستطيع جواد بعد غايتهم * ولا يدانيهم قوم وان كرموا هم الغيوث اذا ما ازمة ازمت * والاسد اسد الشري والباس محتدم لا ينقص العسر بسطا من اكفهم * سيان ذلك ان اثروا وان عدموا مقدم بعد ذكر الله ذكرهم * في كل بدو () ومختوم به الكلم يابي لهم ان يحل الذم () ساحتمهم * خيم كريم وايد بالندي هضم () اي الخلاءق ليست في رقابهم * لاولية () هذا او له نعم من يعرف () الله يعرف اولية () ذا * والدين من بيت هذا ناله الامم قال: فلما سمع هشام هذه القصيدة غضب، ثم انه اخذ الفرزدق وحبسه ما بين مكة والمدينة، وبلغ علي بن الحسين امتداحه فبعث باثني عشر الف درهم فردها
 
 وقال: والله ما مدحته الا لله تعالي لا للعطاء، فقال: قد عرف الله له ذلك ولكنا اهل بيت اذا وهبنا شيءا لا نستعيده، فقبلها منه ().
 وقال الفرزدق من قصيدة يهجو هشاما في حبسه له ():
 اتحبسني بين () المدينة والتي * اليها قلوب الناس تهوي () منيبها يقلب راسا لم يكن راس سيد * وعينا له حولاء () باد عيوبها توفي علي بن الحسين زين العابدين في الثاني عشر من المحرم () سنة اربع
 
 وتسعين من الهجرة () وله من العمر سبع وخمسون سنة () اقام منها مع جده امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) سنتين ()، ومع عمه ابي محمد الحسن بعد وفاة جده علي (عليه السلام) احد عشر سنة ()، وكان بقاءه بعد مصرع ابيه ثلاثا وثلاثين سنة ()، يقال: انه مات مسموما () وان الذي سمه الوليد بن عبد الملك ودفن بالبقيع في القبر الذي دفن فيه عمه الحسن في القبة التي فيها العباس بن عبد المطلب ().
 وقال ابن سعد: كان علي بن الحسين (عليه السلام) مع ابيه بطف كربلاء وعمره اذ ذاك ثلاث وعشرون سنة لكنه كان مريضا ملقي علي فراشه وقد انهكته العلة والمرض، ولما قتل والده [الحسين] قال الشمر بن ذي الجوشن: اقتلوا هذا الغلام، فقال بعض اصحابه:
 [سبحان الله] تقتل فتي مريضا لم يقاتل؟ فتركوه. قال ابن عمر هذا القول هو الصحيح
 
 وليس قول من قال بانه كان صغيرا حينءذ لم يقاتل وانه ترك بسبب ذلك الشء ().
 اولاد علي بن الحسين خمسة عشر ولدا () ما بين ذكر وانثي، احد عشر ذكرا واربع اناث، وهم: محمد المكني بابي جعفر الملقب بالباقر، امه ام عبد الله بنت الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام). وزيد وعمر، امهما ام ولد. وعبد الله والحسن والحسين، وامهم ام ولد. والحسين الاصغر وعبد الرحمن وسليمان، امهم ام ولد.
 وعلي وكان اصغر ولد علي بن الحسين وخديجة، وامهما ام ولد. وفاطمة وعلية وام كلثوم، امهن ام ولد. فهءلاء اولاده (عليه السلام) [ونفعنا بهم وحشرنا في زمرتهم] ().
 
 الفصل الخامس في ذكر ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين الباقر (عليهم السلام) وهو الامام الخامس () وتاريخ ولادته ودلاءل امامته ومبلغ عمره ووقت وفاته ومدة امامته وعدد اولاده وشء من اخباره وذكر كنيته ولقبه وغير ذلك مما يتصل به قال () بعض اهل العلم: كان محمد بن علي بن الحسين الباقر هو باقر العلم
 
 وجامعه وشاهره () ورافعه ومتفوق () دره وراضعه، صفي قلبه وزكا عمله وطهرت نفسه وشرفت اخلاقه وعمرت بطاعة الله تعالي [اوقاته] ورسخ في مقام التقوي قدمه وميثاقه () ().
 قال صاحب الارشاد ابو عبد الله محمد بن محمد النعمان: وكان الباقر [ابو جعفر] محمد بن علي [بن الحسين] خليفة ابيه من بين اخوته ووصيه والقاءم بالامامة من بعده، وبرز علي جماعته بالفضل وفي العلم والزهد والسءدد، وكان انبههم () ذكرا واكملهم فضلا واعظمهم نبلا، ولم يظهر عن احد من ولد الحسن والحسين (عليهم السلام) من علم الدين والسنن وعلم القران والسير () وفنون الادب ما ظهر عن () ابي جعفر الباقر (عليه السلام) ().
 وروي عنه معالم الدين بقايا الصحابة ووجوه التابعين ورءساء فقهاء
 
 المسلمين، وصار بالفضل به، وسارت بذكر علومه الاخبار وانشدت في مداءحه الاشعار، فمن ذلك ما قاله مالك بن اعين الجهني من قصيدة يمدحه (عليه السلام) فيها قال ():
 اذا طلب الناس علم القرا * ن وكانت لقريش عليه عيالا وان قام ابن بنت النبي * تلقت يداه فروعا طوالا نجوم تهلل للمدلجين * جبال تورث علما جبالا وفيه يقول القرظي ():
 يا باقر العلم لاهل التقي * وخير من لبي علي الاجيل ولد ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين (رض) بالمدينة في ثالث صفر () سنة
 
 سبع وخمسين من الهجرة () قبل قتل جده الحسين (عليه السلام) بثلاث سنين ().
 واما نسبه: ابا واما فابوه زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) ()
 
 وهو هاشمي من هاشميين علوي من علويين ().
 واما كنيته: فابو جعفر () لاغير، وله ثلاثة القاب: الباقر والشاكر والهادي ()، اشهرها الباقر، ولقب بذلك لبقره العلم وهو تفجره وتوسعه ().
 
 وروي جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا جابر يوشك ان تلتحق بولد لي من ولد الحسين (عليه السلام) اسمه كاسمي يبقر العلم بقرا  اي يفجره تفجيرا  فاذا رايته فاقراه عني السلام. قال جابر (رض): فاخر الله تعالي مدتي حتي رايت الباقر (عليه السلام) فاقراته السلام عن جده رسول الله (صلي الله عليه واله).
 وروي ان محمد بن علي الباقر (عليه السلام) سال جابر بن عبد الله الانصاري لما دخل عليه عن عاءشة وما جري بينها وبين علي (عليه السلام)، فقال له جابر: دخلت () عليها يوما وقلت لها: ما تقولين في حق علي بن ابي طالب؟ فاطرقت براسها ثم رفعته فقالت () ():
 اذا ما التبر حك علي محك * تبين غشه من غير شك وفينا الغش والذهب المصفي * علي بيننا () شبه المحك صفة الباقر (عليه السلام): اسمر معتدل ()،
 
 شاعره الكميت () والسيد الحميري ()، بابه () جابر الجعفي () (رض)، نقش خاتمه
 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿رب لا تذرني فردا﴾</a> ().
 ونقل الثعلبي في تفسيره ان الباقر (عليه السلام) نقش علي خاتمه هذه الكلمات ():
 ظني بالله حسن * وبالنبي المءتمن وبالوصي ذي المنن * وبالحسين والحسن معاصره: الوليد واولاده يزيد وابراهيم ().
 واما مناقبه: فكثيرة عديدة واوصافه فحميدة جميلة منها: ما حكاه مولاه افلح
 
 قال: حججت مع ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) فلما دخل المسجد ونظر البيت بكي فقلت (): بابي انت وامي ان الناس ينظرون () اليك فلو خفضت () بصوتك قليلا، فقال: ويحك () يا افلح!! ولم لا ارفع صوتي بالبكاء لعل الله تعالي ينظر الي برحمة منه فافوز بها غدا. ثم انه طاف بالبيت وجاء حتي ركع خلف المقام فلما فرغ فاذا موضع سجوده مبتل () من دموع عينيه ().
 وروي عنه ابنه جعفر قال: كان ابي يقوم جوف الليل فيقول في تضرعه: امرتني فلم ااتمر، ونهيتني وزجرتني فلم انزجر، فها انا عبدك بين يديك مقرا لاعتذر ().
 وروي عنه انه قال: ما من عبادة افضل من عفة بطن او فرج، وما من شء احب الي الله من ان يسال، ولا يدفع القضاء الا الدعاء، فان اسرع الخير ثوابا البر العدل، واسرع الشر عقوبة البغي، وكفي بالمرء عيبا ان يبصر () من الناس ما يعمي عنه من نفسه، وان يامر الناس () ما لا يفعله، وان ينهي الناس بما () لا يستطيع
 
 التحول عنه، وان يءذي جليسه بما لا يعنيه ().
 وقال خالد بن الهيثم: قال ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليهما السلام): ما اغر ورقت () عين بماءها من خشية الله تعالي الا وحرم الله وجه صاحبها علي النار، فان سالت علي الخدين دموعه لم يرهق وجهه قتر ولا ذلة، وما من شء الا وله جزاء الا الدمعة، فان الله تعالي يكفر بها بحور الخطايا، ولو ان باكيا بكي في امة لحرم الله تلك الامة علي النار ().
 وعن جابر الجعفي قال: قال لي محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام): يا جابر اني لمشتغل القلب، قلت: وما يشغل قلبك؟ قال: يا جابر انه من دخل قلبه ما في دين الله الخالص شغله عما سواه. يا جابر ما الدنيا وما عسي ان تكون هل هي الا مركب ركبته او ثوب لبسته او امراة اصبتها! يا جابر ان المءمنين لم يطمءنوا الي الدنيا لزوالها () ولم يامنوا قدوم الاخرة [عليهم] لاهوالها، وان اهل التقوي ايسر اهل الدنيا مءونة واكثرهم لك معونة، وان نسيت ذكروك، وان ذكرت اعانوك، قوالين للحق، قوامين بامر الله، فاجعل () الدنيا كمنزل نزلت به وارتحلت () منه او كمال اصبته في منامك فاستيقظت وليس معك منه شء، واحفظ الله فيما استرعاك من
 
 دينه وحكمته ().
 وقال (عليه السلام): الغني والعز يجولان في قلب المءمن، فاذا وصلا الي مكان فيه التوكل استوطنا () ().
 وقال (عليه السلام): ما دخل قلب امرء شء من الكبر الا نقص من عقله مثل ذلك قل او كثر () ().
 وقال (عليه السلام): سلاح اللءام قبح الكلام ().
 وكان يقول: والله لموت عالم احب الي ابليس من موت سبعين عابد ().
 
 وقال سعد الاسكافي: سمعت ابا جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) يقول: عالم ينتفع بعلمه خير من الف عابد ().
 وقال (عليه السلام): شيعتنا من اطاع الله ().
 وعن ابي عبد الله ابن محمد بن المنكدر () كان يقول: ما كنت اري ان مثل علي بن الحسين (عليه السلام) يدع خلفا افضل منه () حتي رايت ابنه محمد بن علي (عليه السلام) وذلك اني اردت ان اعظه فوعظني. فقال [له] اصحابه: باي شء وعظك؟ قال: خرجت الي بعض نواحي المدينة في يوم من الايام في ساعة حارة فلقيني () ابو جعفر محمد بن علي وكان رجلا بادنا () ثقيلا وهو متكء علي () غلامين اسودين له فقلت في نفسي: سبحان الله شيخ من اشياخ () قريش خرج في هذه الساعة علي هذه الحالة في طلب الدنيا؟! [اما] لاعظنه، فدنوت منه وسلمت عليه فرد () علي بنهر ()
 
 وقد تصبب () عرقا فقلت: اصلحك الله شيخ من اشياخ قريش في هذه الساعة علي هذه الحالة في طلب الدنيا؟! [ارايت] لو جاء اجلك () وانت علي هذه الحال ( ) [ما كنت تصنع؟] قال: فخلي عن الغلامين والتفت الي وقال: لو جاءني الموت وانا علي هذه الحال لجاءني وانا في طاعة من طاعة الله اكف بها نفسي [وعيالي] عنك وعن الناس، وانما كنت اخاف الموت ان لو جاءني وانا علي معصية من معاصي الله تعالي، فقلت: [صدقت] يرحمك الله () اردت ان اعظك فوعظتني ().
 وعن معاوية بن عمار الدهني () عن محمد بن علي بن الحسين في قوله عزوجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿فسلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون﴾</a> () قال: نحن اهل الذكر (). وروي الزهري () قال: حج هشام بن عبد الملك فدخل المسجد الحرام متكءا () علي يد سالم مولاه
 
 ومحمد بن علي (عليه السلام) [جالس] في المسجد، فقال له سالم [مولاه]: يا امير المءمنين هذا محمد بن علي بن الحسين في المسجد [قال هشام]: المفتون به اهل العراق؟
 قال: نعم، فقال: اذهب اليه فقل () له: يقول لك امير المءمنين: ما الذي ياكل الناس ويشربون الي ان يفصل بينهم يوم القيامة؟ فقال [ابو جعفر]: قل له: يحشر الناس علي مثل قرص نقي () فيها انهار متفجرة ياكلون ويشربون منها حتي يفرغوا من الحساب. قال: فلما سمع هشام ذلك راي انه قد ظفر به. فقال: الله اكبر اذهب () اليه وقل له ما اشغلهم () عن الاكل والشرب يومءذ؟ فقال له ابو جعفر: قل له: هم في النار اشغل ولم يشغلوا () الي ان قالوا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله﴾</a> () فسكت هشام لا () يرجع كلاما ().
 وروي ان العلاء بن عمرو بن عبيد () قدم علي محمد بن علي بن الحسين
 
 يمتحنه بالسءال فقال له: جعلت فداك ما معني قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿اولم ير الذين كفروا ان السموات والارض كانتا رتقا ففتقناهما﴾</a> () ما هذا الرتق والفتق؟ فقال له ابو جعفر (عليه السلام):
 كانت السماء رتقا لا تنزل القطر () وكانت الارض رتقا () لا تخرج النبات، ففتق الله () السماء بنزول المطر وفتق () الارض بخروج النبات، فسكت ابن عمرو () ولم يرد جوابا ولم يجد اعتراضا.
 ثم انه ساله عن قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي﴾</a> () ما غضب الله تعالي؟ قال: طرده وعقابه يا ابن عمرو () ومن ظن () ان الله يغيره شء فقد كفر ().
 وسءل عن قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿اولءك يجزون الغرفة بما صبروا﴾</a> () فقال: الغرفة [هي الجنة
 
 وهي جزاء لهم بما صبروا] بصبرهم علي الفقر في دار الدنيا ().
 وروي ابو حمزة الثمالي عن محمد بن علي بن الحسين في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانسان: ">﴿وجزلهم بما صبروا جنة وحريرا﴾</a> () قال: بما صبروا علي الفقر علي مصاءب الدنيا ().
 وروي الاصمعي عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سمعته يقول لبعض ولده: يا بني اياك والكسل والضجر فانهما مفتاحا كل شر، انك اذا كسلت لم تءد حقا، وان ضجرت لم تصبر علي حق ().
 وروي انه قال لابنه: يا بني اذا انعم الله عليك بنعمة فقل الحمد لله اذا احزنك امر فقل لا حول ولا قوة الا بالله، واذا ابطا عليك () الرزق فقل استغفر الله ().
 وكان محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام)  مع ما وصفناه به () من العلم والفضل والسءدد والرءاسة والامامة  ظاهر الجود في الخاصة والعامة مشهور الكرم في الكافة معروفا بالفضل والاحسان مع كثرة عياله وتوسط حاله ().
 وحكت سلمي مولاة ابي جعفر (عليه السلام) انه كان يدخل عليه بعض اخوانه فلا يخرجون من عنده حتي يطعمهم الطعام الطيب ويكسوهم الثياب الحسنة في
 
 بعض الاحيان ويهب لهم الدراهم، فكنت اقول له في ذلك فيقول: يا سلمي ما حسنة الدنيا الا صلة الاخوان والمعارف، وكان يصل بالخمسماءة درهم وبالستماءة وبالالف درهم ().
 وقال الاسود بن كثير (): شكوت الي ابي جعفر (عليه السلام) جور الزمان وجفاء الاخوان فقال: بءس الاخ اخ يرعاك غنيا ويقطعك () فقيرا. ثم امر غلامه فاخرج [لي] كيسا فيه سبعماءة درهم فقال: استنفق هذه فاذا نفدت () فاعلمني ().
 وقال (رضي الله عنه): اعرف المودة في قلب اخيك بما له في قلبك ().
 ونقل عن الزبير بن () محمد بن مسلم المكي [انه] قال: كنا عند جابر بن عبد الله فاتاه علي بن الحسين ومعه ابنه محمد وهو صبي، فقال علي لابنه محمد: قبل
 
 راس عمك، فدنا محمد من جابر فقبل راسه، فقال جابر: من هذا؟ وكان قد كف بصره، فقال له علي بن الحسين (عليه السلام): [هذا] ابني محمد، فضمه جابر اليه وقال له:
 يا محمد، محمد جدك رسول الله يقرءك السلام، فقالوا لجابر: وكيف ذلك يا ابا عبد الله؟ قال: كنت مع () رسول الله (صلي الله عليه واله) والحسين (عليه السلام) في حجره وهو يلاعبه فقال: يا جابر يولد لابني الحسين ابن يقال له علي، فاذا كان يوم القيامة ينادي مناد: ليقم سيد العابدين، فيقوم علي بن الحسين، ويولد لعلي بن الحسين ابن يقال له محمد، يا جابر فان ادركته () فاقراه مني السلام وان لاقيته فاعلم ان بقاءك بعد رءيته يسير (). فلم يعش جابر بعد ذلك الا قليلا ومات (). فهذه منقبة من مناقبه باقية علي ممر الايام وفضيلة شهد له بها الخاص والعام.
 قال فيه البليغ ما قال ذوو * الحجي وكل برايه منطبق وكذلك العدو لم يعد ان قال * جميلا فما يقول فيه الصديق () ومن كتاب الحلية لابي نعيم عن ابي عبد الله جعفر الصادق (عليه السلام) عن ابيه محمد الباقر عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من نقله الله تعالي من ذل المعاصي الي عز التقوي اغناه بلا مال
 
 واعزه بلا عشيرة وانسه بلا انيس، ومن خاف الله تعالي اخاف الله منه كل شء، ومن لم يخف الله تعالي اخافه الله من كل شء، ومن رضي من [مال] الله باليسير من الرزق رضي منه باليسير من العمل، ومن لم يستح من المعيشة خفت مءونته ورخا باله ونعم عياله، ومن زهد في الدنيا اتاه () الله الحكمة في قلبه وانطق بها لسانه واخرجه من الدنيا سالما الي دار القرار ().
 وروي ابو سعيد منصور بن الحسن الابي في كتابه نثر الدرر ان محمد بن علي الباقر (عليه السلام) قال لابنه جعفر الصادق: يا بني ان الله خبا ثلاثة اشياء في ثلاثة اشياء:
 خبا رضاه في طاعته فلا تحقرن من الطاعة شيءا فلعل رضاه فيه، وخبا سخطه في معصيته فلا تحقرن من المعصية شيءا فلعل سخطه فيه، وخبا اولياءه في خلقه فلا تحقرن احدا فلعله ذلك الولي ().
 ومن كتاب صفة الصفوة لابن الجوزي عن عروة بن عبد الله قال: سالت ابا جعفر محمد بن علي عن حلية السيف، قال: لا باس به وقد حلي ابو بكر الصديق سيفه، قلت: تقول الصديق؟! قال: فوثب وثبة واستقبل القبلة وقال: نعم الصديق نعم الصديق، من لم يقل له الصديق فلا صدق الله له قولا لا في الدنيا ولا في الاخرة ().
 ومن كتاب الجوانح والجوامح للامام قطب الدين ابي سعيد هبة الله بن الحسن النهاوندي () عن ابي بصير قال: كنت مع محمد بن علي الباقر في مسجد
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله) [قاعدا] في حدثان موت والده علي بن الحسين (عليه السلام) اذ دخل المنصور [الدوانيقي] ابو جعفر وداود بن سليمان قبل ان يفضي () الملك الي بني () العباس، فجاء داود بن سليمان الي محمد الباقر (عليه السلام) وقعد () المنصور ناحية من المسجد فقال له الباقر: ما منع الدوانيقي ان ياتينا ()؟! قال: فيه جفاء، فقال الباقر (عليه السلام): اما انه لا تذهب الايام () حتي يلي هذا  يعني المنصور  امر هذه الخلايق () فيطا اعناق الرجال ويملك شرقها وغربها ويطول عمره فيها حتي يجمع من كنوز الاموال ما لا يجمعه غيره (). فبعد ان قام داود من عند محمد بن علي الباقر (عليه السلام) ذهب الي المنصور واخبره بذلك، فقام المنصور وجاء اليه وقال: ما منعني من الجلوس اليك الا جلالتك وهيبتك، ثم قال: يا سيدي ما الذي يقوله داود ؟ قال: هو كاءن لا محالة، قال:
 وملكنا قبل ملككم؟ قال: نعم، قال: ويملك بعدي احد من ولدي؟ قال: نعم، قال:
 فمدة بني امية اطول () ام مدتنا؟ قال: مدتكم اطول وليتلقفن () هذا الملك صبيانكم فيلعبون به كما يلعبون بالكرة، هذا ما عهده الي ابي. فلما افضت الخلافة الي المنصور () تعجب من قول الباقر (عليه السلام) ().
 
 ومن الكتاب المذكور قال ابو بصير: قلت يوما للباقر (عليه السلام): انتم ذرية () رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال [لي] نعم، قلت: رسول الله (صلي الله عليه واله) وارث الانبياء جميعهم ووارث جميع علومهم؟ () قال: نعم، قلت: فانتم ورثة جميع علوم رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال: نعم، قلت: فانتم تقدرون ان تحيوا الموتي وتبرءوا الاكمه والابرص وتخبرون الناس بما ياكلون [ويدخرون] في بيوتهم؟ قال: نعم نفعل ذلك كله باذن الله تعالي. ثم قال:
 ادن مني يا ابا بصير  وكان ابو بصير مكفوف النظر  فدنوت منه فمسح يده علي عيني () فابصرت السهل والجبل والسماء والارض، فقال: اتحب ان تكون هكذا تبصر وحسابك علي الله او تكون كما كنت ولك الجنة؟ قلت: الجنة احب الي. قال فمسح بيده المباركة علي عيني () فعدت كما كنت ().
 ومن الكتاب المذكور ايضا عن جعفر الصادق (عليه السلام) قال: كان ابي في مجلس عام ذات يوم من الايام اذ اطرق براسه الي الارض ثم رفعه فقال: يا قوم كيف انتم اذا جاءكم رجل يدخل عليكم مدينتكم هذه في اربعة الاف يستعرضكم علي السيف ثلاثة ايام متوالية فيقتل مقاتلتكم وتلقون منه بلاء لا تقدرون عليه ولا ان
 
 تدفعوه () وذلك من قابل؟ فخذوا حذركم واعلموا ان الذي قلت لكم هو كاءن لابد منه. فلم يلتفت اهل المدينة الي كلامه وقالوا: لا يكون هذا ابدا. فلما كان من قابل ارتحل () ابو جعفر من المدينة بعياله هو وجماعة من بني هاشم وخرجوا منها، فجاءها نافع بن الازرق فدخلها في اربعة الاف واستباحها ثلاثة ايام وقتل فيها خلقا كثيرا لا يحصون، وكان الامر علي ما قاله (عليه السلام) ().
 ومن كتاب الدلاءل للحميري عن زيد بن ابي حازم قال: كنت مع ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) فمر بنا زيد بن علي () فقال ابو جعفر: اما رايت هذا
 
 ليخرجن بالكوفة وليقتلن وليطافن براسه، فكان كما قال (عليه السلام) ().
 وعن الحسن () بن راشد قال: ذكرت زيد بن علي عند ابي عبد الله جعفر الصادق فنلت منه ()، فقال: لا تفعل رحم الله عمي زيدا فانه اتي ابي وقال: اني اريد الخروج علي هذا الطاغية، فقال له: لا تفعل يا زيد اني () اخاف ان تكون المقتول المصلوب بظهر الكوفة، اما علمت يا زيد انه لا يخرج احد من ولد فاطمة علي احد من السلاطين قبل خروج السفياني الا قتل؟ فكان الامر كما قال ابي ().
 وعن عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد قال: حدثني رجل من بني هاشم قال: كنا عند محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) واخوه زيد جالس الي جانبه، فدخل رجل من اهل الكوفة فقال له محمد بن علي اتروي () شيءا من طراءف الشعر ونوادره؟ فقال:
 نعم، قال: كيف قال الانصاري لاخيه؟ فانشده:
 لعمرك ما كان ابو مالك * بوان ولا بضعيف قواه ولا مالديه () نازع * يعادي اخاه اذا ما نهاه لان سدته سدت مطواعه * ومهما وكلت اليه كفاه فوضع محمد بن علي يده علي كتف اخيه زيد وقال: هذه صفتك يا اخي،
 
 واعيذك بالله ان تكون قتيل اهل العراق ().
 وكان زيد بن علي (رض) دينا شجاعا ناسكا وكان من احسن بني هاشم عبادة واجملهم انارة ()، وكان ملوك بني امية تكتب الي صاحب العراق ان امنع اهل الكوفة من حضور مجلس زيد بن علي فان له لسانا اقطع من غلبة السيف واحد من شبا الاسنة وابلغ من السحر والكهانة ومن النفث في العقد.
 وقال له يوما هشام بن عبد الملك: بلغني انك تروم الخلافة وانت لا تصلح لها لانك ابن () امة، فقال زيد: كان اسماعيل بن ابراهيم ابن امة واسحاق ابن حرة، فاخرج الله من صلب اسماعيل خير من ولد ادم، فقال: قم اذا لا تراني الا حيث تكره، فلما خرج من الدار قال: ما احب احد الحياة الا ذل فقال له سالم مولي هشام: بالله لا يسمعن منك هذا الكلام احد ()، فكان زيد (رض) كثيرا ما ينشد ():
 شرده الخوف من اوطانه * كذلك من يكره حر الجلاد منحرق الحقين يشكو الوجي * تنكبه اطراف مرو حداد
 
 قد كان بالموت له راحة * والموت حتف في رقاب العباد ومن كتاب جمعه الوزير السعيد مءيد الدين ابو طالب محمد بن احمد بن محمد بن علي العلقمي () قال ذكر الشيخ الاجل ابو الفتح يحيي بن محمد بن خيار () الكاتب قال: سمعت () بعض اهل العلم والخير يقول: كنت بين مكة والمدينة فاذا انا بشيخ يلوح في () البرية فيظهر تارة ويغيب اخري حتي قرب مني فتاملته فاذا هو غلام سباعي او ثماني، فسلم علي فرددت عليه، فقلت: من اين يا غلام؟ قال: من الله، قلت: والي اين؟ قال: الي الله، فقلت: فما زادك؟ قال: التقوي، فقلت: ممن انت؟ قال: انا رجل عربي ()، قلت: ابن من عافاك الله؟ فقال: انا رجل هاشمي، فقلت: ابن من قال: انا رجل علوي، ثم انشد يقول:
 فنحن () علي الحوض ذواده () * تزود ويسعد وراده فما فاز من فاز الا بنا * وما () خاب من حبنا زاده فمن سرنا نال منا السرور * ومن ساءنا ساء ميلاده
 
 ومن كان غاصبنا حقنا * فيوم القيامة ميعاده ثم قال: انا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ثم التفت فلم اره، فلا اعلم هل صعد الي السماء ام نزل الي الارض ().
 مات ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين الباقر (عليهم السلام) في سنة سبعة عشر وماءة ()
 
 وله من العمر ثماني وخمسون سنة ()، وقيل ستون سنة ()، وقيل خمسا وثلاثين ()، اقام منها مع جده الحسين ثلاث سنين، ومع ابيه علي بن الحسين ثلاثا وثلاثين سنة، وبقي بعد موت ابيه تسع عشر سنة، وهي مدة امامته (عليه السلام) ()، وانه اوصي ان 
 
 يكفن في قميصه الذي كان يصلي فيه ().
 وعن ابنه جعفر الصادق (عليه السلام) قال: كنت عند ابي في اليوم الذي قبض فيه فاوصاني باشياء في غسله وتكفينه وفي دخوله قبره. قال: فقلت له: يا ابت () والله ما رايت () منذ اشتكيت احسن هيءة منك اليوم ولا اري عليك اثر الموت، فقال: يا بني اما () سمعت علي بن الحسين يناديني () من وراء الجدار (): يا محمد عجل ().
 
 ويقال: انه مات بالسم في زمن ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك ()، قبره بالبقيع () ودفن بالقبة التي فيها العباس في القبر الذي دفن فيه ابوه وعم ابيه الحسن (عليه السلام) ()، وقد تقدم ذكر ذلك.
 اولاد الباقر (عليه السلام) ستة () وقيل سبعة () وهم: ابو عبد الله جعفر الصادق (عليه السلام)  وكان يكني به  وعبد الله، وامهما ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر. وابراهيم
 
 وعبيد الله () درجا في حياته، وامهما ام حكيم بنت اسد بن المغيرة الثقفية. وعلي وزينب لام ولد. ولم يعتقد احد من () ولد ابي جعفر الامامة الا في ابي عبد الله جعفر الصادق (عليه السلام)، وكان اخوه عبد الله يشار اليه بالفضل والصلاح. يقال: ان بعض بني امية سقاه السم فمات رضوان الله تعالي عليه، نقل ذلك صاحب الارشاد (رحمه الله) ().
 
 الفصل السادس في ذكر ابي عبد الله جعفر () الصادق (عليه السلام) وهو الامام السادس وتاريخ ولادته ومدة امامته ومبلغ عمره ووقت وفاته وعدد اولاده وذكر كنيته ونسبه وغير ذلك مما يتصل به كان () جعفر الصادق ابن محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) من بين اخوانه خليفة
 
 ابيه محمد بن علي (عليهما السلام) ووصيه والقاءم بالامامة من بعده، وبرز علي جماعتهم () بالفضل وكان انبههم ذكرا واعظمهم () قدرا، ونقل الناس عنه من العلوم ما سارت به الركبان وانتشر صيته وذكره في ساءر البلدان، ولم ينقل العلماء عن احد من اهل بيته ما نقل عنه من الحديث ().
 وروي عنه جماعة من اعيان الامة واعلامهم مثل: يحيي بن سعيد () وابن جريج ()
 
 ومالك بن انس () والثوري () وابن عيينة () وابو حنيفة () وشعبة () وابو ايوب السجستاني () وغيرهم ().
 ووصي () اليه ابو جعفر (عليه السلام) بالامامة وغيرها وصية ظاهرة، ونص عليها نصا جليا عن ابي عبد الله جعفر الصادق (عليه السلام) قال: ان ابي استودعني ما هناك، وذلك انه لما حضرته الوفاة قال: ادع لي شهودا، فدعوت له اربعة [من قريش] منهم نافع مولي عبد الله بن عمر، فقال: اكتب: هذا ما اوصي به يعقوب نبيه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿يبني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون﴾</a> (). واوصي محمد بن علي الي ابنه جعفر وامره ان يكفنه في برده الذي كان يصلي فيه الجمعة () وقميصه، وان يعممه بعمامته، وان يرفع قبره مقدار اربع اصابع، وان يحل اطماره () عند
 
 دفنه. ثم قال للشهود: انصرفوا رحمكم الله، فقلت: يا ابت ما كان في هذا بان () يشهد عليه؟ قال: يا بني كرهت ان تغلب وان يقال: لم يوص [اليه] فاردت بان تكون لك () الحجة ().
 ولد جعفر الصادق ابن محمد بن علي زين العابدين ابن الحسين بن علي بن ابي طالب بالمدينة الشريفة سنة ثمانين () من الهجرة وقيل سنة ثلاث وثمانين () والاول اصح.
 واما نسبه ابا واما فهو جعفر الصادق ابن محمد الباقر ابن علي زين العابدين ابن
 
 الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) () وامه رضي الله عنها ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر ().
 واما كنيته فابو عبد الله ()، وقيل ابو اسماعيل (). وله ثلاثة القاب: الصادق، والفاضل، والطاهر، واشهرها الصادق ().
 
 صفته: معتدل ادمي اللون ()، شاعره السيد الحميري () (رض) بابه: () المفضل بن عمر (). نقش خاتمه " ما شاء الله لا قوة الا بالله استغفر الله " ()، معاصره ابو جعفر المنصور ().
 
 واما مناقبه فتكاد تفوت من عد الحاسب ويحير في انواعها فهم اليقظ الكاتب، وقد نقل بعض اهل العلم ان كتاب الجفر () بالمغرب الذي يتوارثونه بنو عبد المءمن () بن علي هو من كلامه، وله في المنقبة السنية والدرجة التي هي في مقام الفضل عليه. عن مالك بن انس قال: قال جعفر الصادق (عليه السلام) يوما لسفيان الثوري: اذا انعم الله عليك بنعمة فاحببت بقاءها فاكثر من الحمد والشكر عليها فان الله عزوجل قال في كتابه العزيز (لءن شكرتم لازيدنكم) (). واذا استبطات الرزق فاكثر من الاستغفار فان الله عزوجل يقول <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="نوح: ">﴿استغفروا ربكم انه كان غفارا * يرسل السماء عليكم مدرارا * ويمددكم باموال وبنين  يعني في الدنيا  ويجعل لكم جنت...  في الاخرة ﴾</a> () يا سفيان اذا احزنك امر من سلطان او غيره فاكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله فانها مفتاح الفرج وكنز من كنوز الجنة ().
 وقال ابن ابي حازم: كنت عند جعفر الصادق اذ جاء اذنه () وقال: ان سفيان
 
 الثوري في الباب، فقال: اءذن له، فدخل فقال له جعفر: يا سفيان انك رجل يطلبك السلطان في بعض الاوقات وتحضر عنده وانا () اتقي السلطان فاخرج عني غير مطرود ()، فقال سفيان: حدثني بحديث اسمعه منك واقوم، فقال: حدثني ابي عن جدي عن ابيه ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من انعم الله عليه نعمة فليحمد الله، ومن استبطا الرزق فليستغفر الله، ومن احزنه امر فليقل: لا حول ولا قوة الا بالله. فلما قام سفيان قال ابو جعفر: خذها يا سفيان ثلاثا واي ثلاث ()!!
 وكان (عليه السلام) يقول: لا يتم المعروف الا بثلاث: تعجيله وتصغيره وستره ().
 وقال بعض شيعته [اصحاب جعفر بن محمد الصادق]: دخلت علي جعفر وموسي ولده بين يديه وهو يوصيه بهذه الوصية فحفظتها، فكان مما حفظت [اوصاه به منها] ان قال له: يا بني، اقبل وصيتي واحفظ مقالتي، فانك ان حفظتها تعش () سيدا وتمت () حميدا. يا بني، انه من قنع () بما قسم الله له استغني، ومن مد عينه الي ما في يد غيره مات فقيرا، ومن لم يرض بما قسم الله له اتهم ربه () في قضاءه، ومن استصغر زلة نفسه [استعظم زلة غيره، ومن استعظم زلة نفسه] استصغر زلة غيره. يا
 
 بني ، من كشف حجاب غيره انكشفت عورته ()، ومن سل سيف البغي قتل به، ومن احتفر () لاخيه بءرا سقط فيها، ومن داخل السفهاء حقر، ومن خالط العلماء وقر، ومن دخل () مداخل السوء اتهم. يا بني، قل الحق لك او عليك ()، واياك والنميمة فانها تزرع الشحناء في قلوب الرجال. يا بني، اذا طلبت الجود فعليك بمعادنه فان للجود () معادن وللمعادن اصولا وللاصول فروعا وللفروع ثمرا، ولا يطيب ثمر الا بفرع ولا فرع الا باصل ولا اصل ثابت الا بمعدن طيب. يا بني، اذا () زرت فزر الاخيار ولا تزر الاشرار () فانهم صخرة لا ينفجر ماءها وشجرة لا يخضر ورقها وارض لا يظهر عشبها ().
 وقال احمد بن عمرو بن المقدام الرازي (): وقع الذباب علي وجه المنصور فذبه فعاد فذبه فعاد حتي اضجره، وكان عنده جعفر بن محمد (عليه السلام) في ذلك الوقت، فقال المنصور: يا ابا عبد الله لاي شء خلق الله عزوجل الذباب؟ قال: ليذل به الجبابرة ()، فسكت المنصور ().
 
 وقيل: كان رجل من اهل السواد يلازم مجلس جعفر الصادق (عليه السلام) ويقعد طويلا مقعده، ففقده في بعض الايام فسال عنه فقال له رجل يريد ان ينقصه [يستنقص به] عنده: انه رجل نبطي ()، فقال جعفر: اصل الرجل عقله، وحسبه دينه، وكرمه تقواه، والناس في ادم مستوون، فاستحيي () الرجل ().
 قال سفيان الثوري سمعت جعفر الصادق (عليه السلام) يقول: عزت () السلامة حتي لقد خفي مطلبها، فان تك في شء فيوشك ان تكون في الخمول، وان طلبت () في الخمول ولم تجده فيوشك [ان تكون في الصمت، فان طلبت في الصمت ولم توجد فيوشك ان تكون في العزلة والخلوة] () ان تكون في كلام السلف الصالح، والسعيد من وجد في نفسه خلوة يشتغل بها عن الناس ().
 وحدث عبد الله بن الفضل بن الربيع () عن ابيه قال: لما حج المنصور في سنة سبع واربعين وماءة قدم () المدينة قال للربيع: ابعث الي جعفر بن محمد من ياتينا به
 
 متعبا سريعا قتلني الله ان لم اقتله، فتغافل الربيع عنه وناساه () فاعاد عليه في اليوم الثاني واغلظ له في القول، فارسل اليه الربيع فلما حضر قال له الربيع: يا ابا عبد الله اذكر الله تعالي فانه قد ارسل اليك [ب‍] ما لا دافع له غير الله واني اتخوف عليك، فقال جعفر: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 ثم ان الربيع دخل () به علي المنصور فلما راه المنصور اغلظ له بالقول فقال: يا عدو الله اتخذك اهل العراق اماما يجبون () اليك بزكاة اموالهم فتلحد في سلطاني () وتبتغي الي الغواءل قتلني الله ان لم اقتلك، فقال جعفر: يا امير المءمنين ان سليمان اعطي فشكر وان ايوب ابتلي فصبر وان يوسف ظلم فغفر، فهءلاء انبياء الله واليهم يرجع نسبك ولك فيهم () اسوة حسنة فقال المنصور: اجل لقد صدقت يا ابا عبد الله ارتفع الي هاهنا عندي، ثم قال: يا ابا عبد الله ان فلان الفلاني اخبرني عنك بما قلت لك، فقال: احضره يا امير المءمنين ليواقفني () علي ذلك.
 فاحضر الرجل الذي سعي به الي المنصور فقال له المنصور: احقا ما حكيت لي عن جعفر؟ فقال: نعم يا امير المءمنين، قال جعفر: فاستحلفه () علي ذلك، فبدر الرجل وقال: والله العظيم الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الواحد الاحد الفرد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد... واخذ يعد في صفات الله، فقال جعفر: يا امير المءمنين يحلف بما استحلفه به ويترك يمينه هذا، فقال المنصور: حلفه بما تختار، فقال جعفر (عليه السلام): قل: برءت من حول الله وقوته والتجات
 
 الي حولي وقوتي لقد فعل [جعفر] كذا وكذا، فامتنع الرجل فنظر اليه المنصور منكرا فحلف بها، فما كان باسرع من ان ضرب برجله الارض وخر () ميتا مكانه في المجلس، فقال المنصور: جروا برجله واخرجوه لعنه الله.
 ثم قال: لا عليك يا ابا عبد الله انت البرء الساحة السليم الناحية المامون () الغاءلة، علي بالطيب والغالية، فاتوا بالغالية فجعل يغلف به لحيته الي ان تركها تقطر وقال: في حفظ الله وكلاءته، والحقه الربيع بجواءز حسنة وكسوة سنية.
 قال الربيع: فلحقته بذلك ثم قلت له: يا ابا عبد الله اني رايت قبلك ما لم تره انت ورايت بعد ذلك ما رايت ورايتك تحرك شفتيك وكلما حركتهما سكن الغضب، باي شء كنت تحركهما جعلت فداك؟ قال: بدعاء جدي الحسين (عليه السلام)، قلت، وما هو يا سيدي؟ قال: قلت: اللهم يا عدتي عند شدتي يا غوثي عند كربتي احرسني بعينك التي لا تنام واكنفني () بركنك الذي لا يرام وارحمني بقدرتك علي فلا اهلك وانت رجاءي، اللهم انك اكبر واجل واقدر مما اخاف واحذر، اللهم بك ادرا () في نحره واستعيذ بك من شره انك علي كل شء قدير.
 قال الربيع: فما نزلت بي شدة قط ودعوت به الا فرج الله عني. قال الربيع:
 وقلت لابي عبد الله: منعت الساعي بك الي المنصور من ان يحلف يمينه واحلفته انت تلك اليمين، فما كان الا اخذ لوقته فتعجبت من ذلك ما منعناك فيه؟ قال: لان في يمينه الذي اراد ان يحلف بها توحيد الله وتمجيده وتنزيهه، فقلت: يحلم عليه ويءخر عنه العقوبة، واحببت تعجيلها فاستحلفته بما سمعت فاخذه الله لوقته ().
 
 وروي ان داود بن علي بن العباس () قتل المعلي بن خنيس () مولي كان لجعفر الصادق (عليه السلام) فاخذ ماله، فبلغ ذلك جعفر فدخل الي داره ولم يزل ليله كله قاءما وقاعدا الي الصباح، ولما كان وقت السحر سمع منه وهو يقول في مناجاته يا ذا
 
 القوة القوية، ويا ذا المحال الشديد، ويا ذا العزة التي كل خلقك لها ذليل، اكفنا هذا الطاغية وانتقم لنا منه. فما كان الا ان ارتفعت الاصوات بالصراخ والعويل وقيل مات داود بن علي فجاة ().
 ولما بلغ جعفر الصادق (عليه السلام) قول الحكم بن العباس الكلبي ():
 صلبنا لكم زيدا علي جذع نخلة * ولم ار مهديا علي الجذع يصلب فرفع جعفر يديه الي السماء وهما يرعشان () فقال: اللهم سلط علي الحكم بن العباس الكلبي كلبا من كلابك. فبعثه بنو امية الي الكوفة فافترسه الاسد في الطريق ، واتصل ذلك بالصادق فخر ساجدا وقال: الحمد لله الذي انجزنا ما وعدنا ().
 
 وقال محمد بن اسماعيل (): لما خرج محمد بن عبد الله بن الحسن فر () جعفر بن محمد الي ماله بالفرع ()، فلم يزل هناك مقيما حتي قتل محمد واطمان الناس فرجع الي المدينة واقام بها ().
 وروي عن جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) قال: لما رفعت () الي ابي جعفر المنصور بعد قتل محمد بن عبد الله بن الحسن انتهرني () وكلمني بكلام غليظ ثم قال لي: يا جعفر قد علمت بفعل محمد بن عبد الله الذي يسمونه النفس الزكية وما نزل به وانما انتظر الان ان يتحرك منكم احد فالحق الصغير بالكبير. قال: فقلت: يا امير المءمنين حدثني ابي محمد بن علي عن ابيه الحسين عن الحسن () بن علي بن ابي طالب ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: ان الرجل ليصل رحمه وقد بقي من عمره ثلاث سنين فيمدها () الله تعالي الي ثلاث وثلاثين سنة، وان الرجل ليقطع رحمه وقد بقي من عمره ثلاث وثلاثون سنة فيبترها () الله تعالي الي ثلاث سنين. قال: فقال لي: والله عليك سمعت هذا من ابيك؟ فقلت: والله سمعتها فردها [ثم ردها] علي ثلاثا ثم
 
 قال: انصرف ().
 ومما حفظ من كلام جعفر الصادق في الحكمة والموعظة وغير ذلك قوله: ما كل من نوي () شيءا قدر عليه، ولا كل من قدر علي شء وفق له، ولا كل من وفق اصاب له موضعا، فاذا اجتمعت النية والقدرة والتوفيق والاصابة فهناك [تجب] السعادة ().
 وقال (عليه السلام): تاخير التوبة اغترار، وطول التسويف حيرة، والاعتداء علي الله هلكة، والاصرار علي الذنب امن من مكر الله () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون﴾</a> ().
 وقال (عليه السلام): اربعة اشياء القليل منها كثير: النار والعداوة والفقر والمرض ().
 وسءل: لم سمي البيت العتيق قال: لان الله تعالي عتقه من الطوفان ().
 
 وقال (عليه السلام): صحبة عشرين يوما قرابة ().
 وقال: كفارة عمل السلطان الاحسان الي الاخوان ().
 وقال (عليه السلام): اذا دخلت منزل اخيك فاقبل الكرامة ما عدا الجلوس في الصدر ().
 وقال: البنات حسنات والبنون نعم، فالحسنات يثاب عليهن والنعمة يسال عنها ().
 وقال (عليه السلام) من لم يستح من العيب ويرعوي عند المشيب ويخشي الله بظهر الغيب فلا خير فيه ().
 وقال (عليه السلام): اياكم وملاحاة الشعراء فانهم يطنبون بالمدح ويجودون بالهجاء ().
 وكان يقول: اللهم انك بما انت له اهله من العفو اولي مني بما انا اهله من العقوبة ().
 وقال (عليه السلام): من اكرمك فاكرمه، ومن استخف بك فاكرم نفسك عنه ().
 
 وقال: منع الجود سوء الظن بالمعبود ().
 وقال: دعا الله الناس في الدنيا باباءهم ليتعارفوا ودعاهم في الاخرة باعمالهم ليتجاوزوا فقال: (يايها الذين ءامنوا) (يايها الذين كفروا) ().
 وقال (عليه السلام): ان عيال المرء اسراءه فمن انعم الله عليه بنعمته فليوسع علي اسراءه، فان لم يفعل اوشك ان تزول تلك النعمة عنه ().
 وقال: ثلاثة لا يزيد الله بها الرجل المسلم الا عزا: الصفح عمن ظلمه، والاعطاء لمن حرمه، والصلة لمن قطعه ().
 وقال: حفظ الرجل اخاه بعد وفاته في تركته كرم ().
 وقال: المءمن اذا غضب لم يخرجه غضبه من () حق واذا رضي لم يدخله رضاه في باطل ().
 وروي محمد بن حبيب عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده (عليه السلام) ورفعه قال: ما من مءمن ادخل علي قوم سرورا الا خلق الله من ذلك السرور ملكا يعبد الله تعالي ويحمده ويمجده، فاذا صار المءمن في لحده اتاه ذلك السرور الذي ادخله علي اولءك القوم فيقول: انا اليوم اونس وحشتك والقنك حجتك واثبتك بالقول الثابت واشهد بك مشاهد القيامة واشفع بك الي ربك واريك منزلتك من الجنة ().
 
 وقال ابراهيم بن مسعود: كان رجل من التجار يختلف الي جعفر بن محمد (عليه السلام) وبينه () وبينه مودة وهو معروف بحسن حال () فجاء بعد حين الي جعفر بن محمد وقد ذهب ماله وتغير حاله فجعل يشكو الي جعفر فانشده جعفر (عليه السلام) ():
 فلا تجزع وان اعسرت يوما * فقد ايسرت في زمن طويل () ولا تياس () فان الياس كفر * لعل الله يغني عن قليل ولا تظنن بربك ظن سوء * فان الله اولي بالجميل وعن ابي حمزة الثمالي: قال: كنت مع ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق بين مكة والمدينة فالتفت فاذا عن يساره () كلب اسود فقال له: مالك قبحك الله ما اشد مسارعتك! فاذا هو في الهواء شبيه () الطاءر، فتعجبت من ذلك، فقال لي: هذا غثيم () بريد الجن مات هشام () الساعة وهو يطير () ينعاه في كل بلد ().
 
 وعن ابراهيم بن عبد الحميد قال: اشتريت من مكة بردة واليت () علي نفسي ان لا تخرج من ملكي حتي تكون كفني، فخرجت بها الي عرفة فوقفت فيها الموقف ثم انصرفت الي المزدلفة () فبعد ان صليت فيها المغرب والعشاء رفعتها وطويتها ووضعتها تحت راسي ونمت، فلما انتبهت فلم اجدها فاغتممت لذلك غما شديدا، فلما اصبحت صليت وافضيت مع الناس الي مني فاني والله في مسجد الخيف اذ اتاني رسول من ابي عبد الله جعفر الصادق (عليه السلام) يقول لي: يقول () لك ابو عبد الله:
 اقبل () في هذه الساعة، فقمت مسرعا حتي دخلت علي ابي عبد الله جعفر الصادق (عليه السلام) وهو في فسطاطه فسلمت عليه وجلست فالتفت الي وقال (): يا ابراهيم نحن نحب ان نعطيك بردة تكون لك كفنا قلت: والذي يحلف به () ابراهيم لقد كانت معي بردة معدها لذلك ولقد ضاعت مني في المزدلفة، فامر غلامه فاتاني ببردة فتناولتها فاذا هي والله بردتي بعينها، فقلت: بردتي يا سيدي، فقال: خذها واحمد الله تعالي يا ابراهيم فقد جمع الله عليك يا ابراهيم ().
 وروي عن جعفر الصادق (عليه السلام) انه قال لغلامه () يافد: يا يافد اذا كتبت رقعة او كتابا
 
 في حاجة واردت ان تنجح حاجتك التي تريد فاكتب في راس الرقعة () بقلم غير مديد: بسم الله الرحمن الرحيم وعد الله الصابرين المخرج مما يكرهون والرزق من حيث لا يحتسبون. جعلنا الله واياكم من الذين لا خوف عليهم ولاهم يحزنون. قال يافد: فكنت افعل ذلك فتنجح حواءجي ().
 مناقب ابي جعفر الصادق (عليه السلام) فاضلة، وصفاته في الشرف كاملة، وشرفه علي جبهات الايام ساءلة، واندية المجد والعز بمفاخره وماثره اهلة ().
 مات الصادق جعفر بن محمد (عليها السلام) سنة ثمان واربعين وماءة في شوال () وله من العمر ثمان وستون سنة () اقام فيها مع جده علي بن الحسين اثني عشر سنة
 
 واياما () ومع ابيه محمد بن علي بعد وفاة جده ثلاثة عشر سنة () وبقي بعد موت ابيه اربعا وثلاثين () سنة وهي مدة امامته (عليه السلام)، يقال انه مات بالسم في ايام المنصور () وقبره بالبقيع، دفن في القبر الذي فيه ابوه وجده وعم جده، فلله دره من
 
 قبر ما اكرمه واشرفه ().
 واما اولاده فكانوا سبعة، ستة ذكور وبنت واحدة، وقيل كانوا اكثر من ذلك ().
 اسماء الذكور: موسي الكاظم () اسماعيل ()
 
 ومحمد () وعلي () وعبد الله () واسحاق ()، والبنت اسمها ام فروة () رضوان الله عليهم.
 
 الفصل السابع في ذكر ابي الحسن موسي الكاظم (عليه السلام) وهو الامام السابع () وتاريخ ولادته ومدة امامته ومبلغ عمره ووقت وفاته وعدد اولاده وذكر نسبه وكنيته ولقبه وغير ذلك مما يتصل به قال بعض اهل العلم: الكاظم هو الامام الكبير القدر، والاوحد الحجة الحبر، ()
 
 الساهر ليله قاءما، القاطع نهاره صاءما، المسمي لفرط حلمه وتجاوزه عن المعتدين كاظما، وهو المعروف عند اهل العراق بباب الحواءج الي الله، وذلك لنجح قضاء حواءج المسلمين ونيل مطالبهم وبلوغ ماربهم وحصول مقاصدهم () ().
 قال الشيخ المفيد: كان ابو الحسن موسي الكاظم هو الامام بعد ابيه والمقدم علي جميع بنيه لاجتماع خلال () الفضل فيه والكمال، وورود صحيح النصوص وجلي الاقوال عليه من ابيه بانه ولي عهده والامام القاءم من بعده ().
 
 روي ابو علي الارجاني عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: دخلت علي ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) في منزله فاذا هو في بيت كذا ومسجد له من داره () وهو يدعو وعلي يمينه ولده موسي بن جعفر الكاظم يءمن علي دعاءه، فقلت له: جعلني الله فداك () قد عرفت انقطاعي اليك وخدمتي لك فمن ولي الامر بعدك؟ فقال: يا عبد الرحمن ان موسي قد لبس الدرع واستوت () عليه، فقلت له: لا احتاج بعد هذا الي شء " ().
 وروي عبد الاعلي () عن الفيض بن المختار () قال: قلت لابي عبد الله جعفر الصادق (عليه السلام): خذ بيدي من النار من لنا بعدك؟ قال: فدخل ابو ابراهيم موسي الكاظم وهو يومءذ غلام فقال: هذا صاحبكم فتمسك به ().
 
 وعن ابن ابي نجران عن منصور بن حازم قال: قلت لابي عبد الله جعفر الصادق (عليه السلام): بابي انت وامي ان الانفس يغدي عليها ويراح () فاذا () كان ذلك فمن؟
 فقال جعفر: اذا كان ذلك فهو () صاحبكم، وضرب بيده علي منكب [ابي الحسن الايمن وهو فيما اعلم يومءذ خماسي وعبد الله بن جعفر جالس معنا] () موسي الكاظم.
 ولد موسي الكاظم بالابواء () سنة ثمان وعشرين وماءة للهجرة ().
 
 واما نسبه ابا واما فهو موسي الكاظم ابن جعفر الصادق ابن محمد الباقر ابن علي زين العابدين ابن الحسين بن علي بن ابي طالب (رض) (). واما امه فتسمي حميدة البربرية ().
 واما كنيته: فابو الحسن ()، والقابه كثيرة اشهرها: الكاظم ثم الصابر والصالح
 
 والامين (). صفته: اسمر غميق ()، شاعره السيد الحميري ()، بابه (): محمد بن الفضل ()،
 
 نقش خاتمه " الملك لله وحده " ()، معاصره الهادي موسي () وهارون الرشيد ().
 واما مناقبه وكراماته الظاهرة وفضاءله وصفاته الباهرة تشهد له بانه افترع منه () الشرف وعلاها وسما الي اوج المزايا فبلغ اعلاها، وذللت له كواهل السيادة فركبها وامتطاها، وحكم في غناءم المجد فاختار صفاياها فاصطفاها ().
 فمن ذلك ما اخبر به الفضل بن الربيع عن ابيه عن جده ان المهدي لما حبس موسي بن جعفر الكاظم [ففي بعض الليالي] راي [المهدي] في النوم () علي بن ابي طالب (عليه السلام) وهو يقول له: يا محمد (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا
 
 ارحامكم) () قال الربيع: فارسل الي المهدي ليلا فراعني وخفت من ذلك، فلما دخلت عليه () فاذا هو يقرا هذه الاية وكان من احسن الناس صوتا، فقال: علي الان بموسي بن جعفر فجءته () به فعانقه واجلسه الي جانبه () وقال: يا ابا الحسن اني رايت امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في هذه الساعة في النوم فقرا علي كذا وكذا فتءمني ان لا تخرج علي ولا علي احد من ولدي؟ فقال: والله لا فعلت ذلك ولا هو من شاني، قال: صدقت، يا ربيع اعطه ثلاثة الاف دينار ورده () الي اهله الي المدينة. قال الربيع فاحكمت امره في ثاني ليلة () وقضيت جميع حواءجه وما () اصبح الا وقد قطع ارضا خوفا عليه من العواءق ().
 
 قال حسام () بن حاتم الاصم: قال لي [ابي] حاتم: [قال لي] شقيق البلخي ():
 خرجت حاجا في سنة تسع واربعين وماءة فنزلت القادسية فبينا () انا انظر [الي] الناس في مخرجهم الي الحاج وزينتهم وكثرتهم اذ () نظرت الي فتي () حسن الوجه شديد السمرة ضعيف () فوق ثيابه ثوب صوف مشتمل بشملة في رجليه نعلان وقد جلس منفردا، فقلت في نفسي: هذا الفتي من الصوفية ويريد ان يخرج مع الناس فيكون كلا علي الناس () في طريقهم والله لامضين اليه ولاوبخنه، فدنوت منه فلما راني مقبلا نحوه قال: يا شقيق <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجرات: ">﴿اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم﴾</a> () ثم تركني () ومضي ()، فقلت في نفسي: ان هذا الامر عظيم قد تكلم بما () في نفسي ()
 
 ونطق باسمي وما هذا الا عبد صالح لالحقنه ولاساله الدعاء وان يحللني مما ظننته () به، فغاب عني ولم اره.
 فلما نزلنا واقصة () فاذا هو واقف يصلي [واعضاءه تضطرب ودموعه تجري] فقلت: هذا صاحبي امضي اليه واستحله ()، فصبرت حتي جلس () من صلاته فالتفت الي وقال: يا شقيق اتل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿واني لغفار لمن تاب وءامن وعمل صلحا ثم اهتدي﴾</a> () ثم قام ومضي وتركني فقلت: ان هذا الفتي من الابدال () لقد () تكلم علي سري مرتين.
 فلما نزلنا زبالة () واذا انا بالفتي قاءم علي البءر وانا انظر اليه وبيده ركوة يريد ان يستقي فيها الماء، فسقطت الركوة من يده في البءر فرمق الي السماء بطرفه وسمعته يقول: انت ربي اذا ظمءت الي الماء، وانت () قوتي اذا طلبت طعاما ()، ثم قال:
 اللهم الهي وسيدي مالي غيرها () فلا تعدمنيها. قال شقيق: فوالله لقد رايت الماء ارتفع الي راس البءر والركوة طافية عليه فمد يده واخذها وملاها ماء، فتوضا منها وصلي اربع ركعات، ثم مال الي كثيب رمل فجعل يقبض بيده يطرحه في الركوة
 
 ويحركها ويشرب، فاقبلت اليه () وسلمت عليه فرد علي السلام فقلت: اطعمني من فضل ما انعم الله عليك، فقال: يا شقيق لم تزل نعم الله علينا () ظاهرة وباطنة فاحسن ظنك بربك، ثم ناولني الركوة فشربت منها فاذا هو سويق وسكر، فوالله ما شربت قط الذ منه ولا اطيب ريحا فشبعت ورويت واقمت اياما لا اشتهي طعاما ولا شرابا.
 ثم لم اره حتي حططنا () بمكة فرايته ليلة الي جنب قبة الشراب في نصف الليل وهو قاءم يصلي بخشوع وانين وبكاء، فلم يزل كذلك حتي ذهب الليل، فلما راي الفجر () جلس في مصلاه يسبح الله تعالي، ثم قال الي حاشيته الطواف فركع الفجر () هناك ثم صلي فيه الصبح مع الناس، ثم دخل الطواف فطاف الي بعد شروق الشمس، ثم صلي خلف المقام، ثم خرج يريد الذهاب فخرجت خلفه اريد السلام عليه واذا بجماعة قد طافوا به يمينا وشمالا ومن خلفه ومن قدامه، واذا له حاشية وغاشية () وموال وخدم وحشم واتباع قد خرجوا معه، فقلت لهم: من هذا الفتي؟
 فقالوا: هو موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقلت: لا يكون هذا الا لمثل هذا، ثم اني انصرفت.
 وهذه الحكاية رواها جماعة من اهل التاليف والمحدثين، رواها ابن الجوزي في كتابه مسير العزم () الساكن الي اشرف الاماكن، ورواها الحافظ عبد العزيز
 
 الاخضر الجنابذي () في كتابه معالم العترة النبوية، ورواها الرامهرمزي () قاضي القضاة في كتابه كرامات الاولياء، وغيرهم ().
 ومن كتاب الدلاءل للحميري روي احمد بن محمد عن ابي قتادة القمي عن ابي خالد الزبالي () قال: قدم علينا ابو الحسن موسي الكاظم (عليه السلام) زبالة ومعه جماعة من اصحاب المهدي، بعثهم [المهدي] في اشخاصه اليه الي العراق من المدينة ذلك في مسكنه الاولي، فاتيته وسلمت عليه فسر برءيتي واوصاني وامرني بشراء حواءج له وتبييتها () عندي، ونظر الي فراني غير منبسط وانا مغموم () منقبض، فقال: مالي
 
 اراك مغموما ()؟ فقلت: وكيف لا، ورايتك ساءرا وانت تصير الي هذا () الطاغية ولا امنه () عليك منه؟! فقال: يا ابا خالد ليس علي منه باس، فاذا كانت سنة كذا في شهر كذا في يوم الفلاني فانتظرني اخر النهار مع دخول اول الليل فاني اوافيك ان شاء الله تعالي.
 قال ابو خالد: فما كان لي هم الا احصاء تلك الشهور والايام الي ذلك اليوم الذي وعدني الماتي فيه، فخرجت وانتظرته الي ان غربت الشمس فلم ار احدا فداخلني () الشك في امره، فلما كان دخول الليل فبينما انا كذلك فاذا بسواد قد اقبل من ناحية العراق [فقصدته] فاذا هو علي بغلة امام القطار فسلمت عليه وسررت بمقدمه وتخلصه، فقال لي: داخلك الشك يا ابا خالد؟ فقلت: الحمد لله الذي خلصك من هذا () الطاغية، فقال: يا ابا خالد ان لي () اليهم عودة لا اتخلص منها ().
 وروي عن عيس المداءني قال: خرجت سنة الي مكة فاقمت [بها] مجاورا ثم قلت: اذهب الي المدينة فاقيم بها () سنة مثل ما اقمت بمكة فهو اعظم لثوابي ()،
 
 فقدمت المدينة فنزلت طرف المصلي الي جنب دار ابي ذر (رض) وجعلت اختلف الي سيدي موسي الكاظم (عليه السلام)، فبينما انا عنده في ليلة مطيرة () اذ قال: يا عيسي ارجع () فقد انهدم بيتك () علي متاعك، فقمت فاذا البيت قد انهدم () علي المتاع، فاكتريت قوما كشفوا عن متاعي واستخرجت جميعه ولم يذهب لي شء غير سطل الوضوء، فلما اتيته من الغد قال: هل فقدت شيءا من متاعك فندعو الله لك بالخلف؟
 فقلت: ما فقدت غير سطل () كنت اتوضا به، فاطرق راسه [مليا] ثلاثا () ثم رفعه فقال: قد ظننت انك انسيت السطل () قبل جارية رب الدار فاسالها عنه وقل لها انسيت السطل في بيت الخلاء فرديه فانها () سترده عليك. قال: فسالتها عنه فردته ().
 وعن عثمان بن عيسي قال: قال موسي الكاظم [ابو الحسن] لابراهيم بن عبد الحميد وقد لقيه سحرا وابراهيم ذاهب الي قبا () وموسي [ابو الحسن] داخل الي المدينة [فقال]: يا ابراهيم [فقلت: لبيك] قال: الي اين؟ قال: [قلت] الي قبا،
 
 فقال: في اي شء؟ فقلت: انا في كل سنة نشتري من هذا التمر فاردت ان اتي رجلا في هذه السنة من الانصار فاشتري منه نخلا [من الثمار] فقال له موسي: وقد امنتم الجراد؟ ثم دخل () ومضيت انا فاخبرت ابا العز فقال: لا والله لا اشتري العام نخلة، فوقع كلامه في صدره () فلم يشتر شيءا، فما مرت [بنا] خامسة حتي بعث الله جرادا فاكل عامة [ما في] النخل ().
 ونقل صاحب كتاب نثر الدر () [قال: وكتب علي بن يقطين الي ابي الحسن] () ان موسي بن جعفر الكاظم (عليه السلام) ذكر له ان الهادي قد هم بك [وعنده جماعة] قال لاهل بيته ومن يليه [بما عزم عليه موسي بن المهدي في امره]: ما تشيرون به علي من الراي؟ فقالوا: نري ان تتباعد عنه وان تغيب شخصك عنه () فانه لا يءمن عليك من شره، فتبسم ابو الحسن ثم قال:
 زعمت سخينة () ان ستغلب ربها * فليغلبن مغالب الغلاب ()
 
 ثم انه رفع يده الي السماء فقال: الهي () كم من عدو شحذ لي ظبة مديته () وداف لي قواتل سمومه ولم تنم عني عين حراستك، فلما رايت ضعفي عن احتمال الفوادح وعجزي عن ملمات الحواءج () صرفت عني ذلك بحولك وقوتك لا بحولي وقوتي والقيته () في الحفيرة التي () احتفره لي () خاءبا مما امله في دنياه () متباعدا عما يرجوه في اخراه () فلك الحمد علي ذلك قدر ما عممتني فيه من نعمك وما توليتني من جودك وكرمك. اللهم فخذه بقوتك () وافلل حده عني بقدرتك واجعل له شغلا فيما يليه وعجزا به عما ينويه (). اللهم واعدني عليه عدوة حاضرة تكون من غيظي شفاء ومن حقي () عليه وفاء، وصل اللهم دعاءي بالاجابة وانظم شكايتي بالتعبير وعرفه عما قليل ما وعدت [الظالمين] به من الاجابة لعبيدك
 
 المضطرين انك ذو الفضل العظيم والمن الجسيم.
 ثم ان اهل بيته انصرفوا عنه، فلما كان بعد مدة يسيرة حتي اجتمعوا لقراءة الكتاب الوارد علي موسي الكاظم بموت موسي الهادي، وفي ذلك يقول بعضهم:
 وسارية لم تسر في الارض تبتغي * محلا ولم يقطع بها الارض () قاطع من ابيات مما قيل في الدعاء المستجاب ().
 وعن عبد الله بن ادريس عن ابن سنان قال: حمل الرشيد في بعض الايام الي علي بن يقطين () ثيابا فاخرة اكرمه بها وكان في () جملتها دراعة [خز] منسوجة
 
 بالذهب سوداء من لباس الملوك ()، فانفذ بها علي بن يقطين الي موسي الكاظم (عليه السلام) فردها الامام اليه وكتب اليه ان احتفظ بها ولا تخرجها عن يدك فسيكون لك بها شان تحتاج اليها معه، فارتاب علي بن يقطين بردها عليه ولم يدر ما سبب كلامه ذلك. ثم احتفظ () بالدراعة وجعلها في سفط وختم عليها، فلما كان بعد ذلك بمدة يسيرة تغير علي بن يقطين علي غلامه () ممن كان يختص باموره ويطلع عليها، فصرفه عن خدمته وطرده لامر اوجب ذلك منه.
 فسعي الغلام بعلي بن يقطين () الي الرشيد وقال له: ان علي بن يقطين يقول بامامة موسي الكاظم (عليه السلام) وانه يحمل اليه في كل سنة زكاة ماله والهدايا والتحف، وقد حمل اليه في هذه السنة ذلك وصحبته الدراعة السوداء التي اكرمه بها امير المءمنين في وقت كذا. فاستشاط الرشيد لذلك وغضب غضبا شديدا وقال: لاكشفن عن هذه الحال () فان كان الامر علي ما ذكرت ازهقت نفسه () وذلك من بعض جزاءه.
 فانفذ في الوقت والحين ان يحضر علي بن يقطين، فلما مثل بين يديه قال: ما فعلت بالدراعة السوداء التي كسوتك بها () واختصصتك بها من مدة من بين ساءر خواصي؟ قال: هي عندي يا امير المءمنين في سفط فيه طيب مختوم عليها، فقال:
 احضرها الساعة، فقال: نعم يا امير المءمنين السمع والطاعة، فاستدعي بعض خدمه فقال: امض وخذ مفتاح البيت الفلاني من داري وافتح الصندوق الفلاني
 
 وجءني () بالسفط الذي فيه علي حالته بختمه. فلم يلبث الخادم الا قليلا حتي عاد وفي صحبته السفط مختوما علي حالته بختمه، فوضع بين يدي الرشيد، فامر بكسر () ختمه ففك وفتح السفط فاذا بالدراعة فيه مطوية ومدفونة بالطيب علي حالها لم تلبس ولم تدنس ولم يصبها شء من الاشياء. فقال لعلي بن يقطين:
 ارددها () الي مكانها وخذها وانصرف راشدا فلن اصدق () بعدها عليك ساعيا، وامر ان يتبع بجاءزة سنية وامر ان يضرب الساعي الف سوط فضرب، فلما بلغوا الي خمسماءة سوط مات تحت الضرب قبل الالف ().
 وكان [ابو الحسن] موسي الكاظم (عليه السلام) اعبد اهل زمانه واعلمهم () واسخاهم كفا واكرمهم نفسا ()، وكان يتفقد فقراء المدينة في الليل ويحمل اليهم الدراهم والدنانير الي بيوتهم والنفقات ولا يعلمون من اي جهة وصلهم ذلك، ولم يعلموا بذلك الا بعد
 
 موته (عليه السلام) وكان كثيرا ما يدعو. " اللهم اني اسالك الراحة عند الموت والعفو عند الحساب " ().
 وحكي ان الرشيد ساله يوما: كيف قلتم نحن () ذرية رسول الله (صلي الله عليه واله) وانتم ابناء () علي وانما ينسب الرجل الي جده لابيه دون جده لامه؟! فقال الكاظم (عليه السلام): اعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿ومن ذريته داوود وسليمن وايوب ويوسف وموسي وهرون وكذلك نجزي المحسنين وزكريا ويحيي وعيسي والياس﴾</a> () وليس لعيسي اب وانما الحق بذرية الانبياء من قبل امه، وكذلك الحقنا بذرية النبي من قبل امنا فاطمة الزهراء (عليها السلام). وزيادة اخري يا امير المءمنين قال الله عزوجل:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿فمن حاجك فيه منم بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل...﴾</a> () ولم يدع (صلي الله عليه واله) عند مباهلة النصاري غير علي وفاطمة والحسن والحسين وهما الابناء ().
 
 وروي ان موسي بن جعفر الكاظم (عليه السلام) احضر ولده يوما فقال لهم: يا بني اني موصيكم بوصية من حفظها انتفع بها، اذا اتاكم ات فاسمع احدكم في الاذن اليمني مكروها ثم تحول الي الاذن اليسري فاعتذر وقال لم اقل شيءا فاقبلوا عذره ().
 وروي عن موسي بن جعفر (عليه السلام) عن اباءه مرفوعا قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): نظر الولد الي والديه حبا لهما عبادة ().
 وعن اسحاق بن جعفر قال: سالت اخي موسي بن جعفر قلت: اصلحك الله ايكون المءمن بخيلا؟ قال: نعم، قلت: ايكون جبانا؟ قال: نعم، قلت: ايكون خاءنا؟
 قال: لا ولا يكون كذابا (). ثم قال: حدثني ابي جعفر الصادق (عليه السلام) عن اباءه قال:
 سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: كل خلة يطوي المءمن عليها ليس الكذب والخيانة ().
 وروي احمد بن عبد الله بن عماد () عن محمد بن علي النوفلي () قال: كان السبب في اخذ الرشيد موسي بن جعفر وحبسه انه سعي به اليه جماعة وقالوا: ان الاموال تحمل اليه من جميع الجهات والزكوات والاخماس، وانه اشتري ضيعة
 
 سماها اليسيرية () بثلاثين الف دينار، فخرج الرشيد في تلك السنة يريد الحج وبدا بدخوله الي المدينة، فلما اتاها () استقبله موسي بن جعفر في جماعة من الاشراف، فلما دخلها واستقر ومضي كل الي سبيله ذهب موسي علي جاري عادته الي المسجد واقام الرشيد الي الليل وصار () الي قبر رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله اني اعتذر اليك من امر () اريد ان افعله وهو ان احبس () موسي بن جعفر (عليه السلام) فانه يريد التشتيت () بين امتك وسفك دماءهم () ()، واني اريد حقنها.
 ثم خرج فامر به فاخذ من المسجد ودخل () به اليه فقيده في تلك الساعة واستدعي بقبتين () فجعل كل واحدة منهما علي بغل فجعله في احدي القبتين
 
 وسترها بالسقلاط () وجعل مع كل واحدة منهما خيلا وارسل بواحدة منهما من علي طريق البصرة وبواحدة [من] علي طريق الكوفة، وانما فعل الرشيد ذلك ليعمي امره علي الناس.
 وكان موسي الكاظم في القبة التي ارسل بها علي طريق البصرة، واوصي القوم الذين كانوا معه ان يسلموه الي عيسي بن جعفر بن منصور () وكان علي البصرة يومءذ واليا، فسلموه اليه، فتسلمه منهم وحبسه عنده سنة ().
 فبعد السنة كتب اليه الرشيد في سفك دمه واراحته منه، فاستدعي عيسي بن جعفر بعض خواصه وثقاته اللاءذين () به والناصحين له فاستشارهم بعد ان اراهم ما كتب به اليه الرشيد، فقالوا: نشير عليك بالاستعفاء من ذلك وان لا تقع فيه، فكتب عيسي بن جعفر الي الرشيد يقول: يا امير المءمنين كتبت الي في هذا الرجل وقد اختبرته طول مقامه في حبسي بمن حبسته معه عينا عليه لتنظروا () حيلته وامره وطويته بمن له المعرفة والدراية ويجري من الانسان مجري الدم، فلم يكن منه سوء قط، ولم يذكر امير المءمنين الا بخير، ولم يكن عنده تطلع الي ولاية ولا خروج ولا شء من امر الدنيا، ولاقط دعا علي امير المءمنين ولا علي احد من
 
 الناس، ولا يدعو الا بالمغفرة والرحمة له ولجميع المسلمين، مع ملازمته للصيام والصلاة والعبادة، فان راي امير المءمنين ان يعفيني من امره وينفذ من يتسلمه مني و الا خليت () سبيله فاني منه في غاية الحرج ().
 وروي ان شخصا من بعض العيون التي كانت عليه في السجن رفع الي عيسي بن جعفر انه سمعه يقول في دعاءه: اللهم انك تعلم اني كنت اسالك ان تفرغني لعبادتك اللهم وقد فعلت فلك الحمد ().
 فلما بلغ الرشيد كتاب عيسي بن جعفر كتب () الي السندي بن شاهك ان يتسلم
 
 موسي بن جعفر الكاظم من عيسي وامره فيه بامر، فكان الذي تولي به قتله السندي ان يجعل له سما في طعام وقدمه اليه، وقيل في رطب، فاكل منه موسي بن جعفر (عليه السلام). ثم انه اقام موعوكا () ثلاثة ايام ومات ().
 
 ولما مات موسي بن جعفر (عليه السلام) ادخل السندي بن شاهك لعنه الله الفقهاء ووجوه الناس من اهل بغداد وفيهم ابو الهيثم بن عدي وغيره فنظروا () اليه انه ليس به اثر من جراح ولا () مغل او خنق [واشهدهم] علي انه مات حتف انفه ، فشهدوا علي ذلك ().
 وقد كان قوم زعموا في ايام موسي الكاظم (عليه السلام) انه هو القاءم المنتظر، وجعلوا حبسه هو الغيبة المذكورة للقاءم، فامر يحيي بن خالد ان يوضع علي الجسر ببغداد وان ينادي: هذا موسي بن جعفر الذي تزعم الرافضة انه لا يموت، فانظروا اليه ميتا، فنظر الناس اليه ثم انه حمل ودفن في مقابر قريش في باب () التبن ().
 
 وروي انه لما حضرته الوفاة سال من السندي ان يحضر مولي له () مدنيا ينزل عند دار العباس بن محمد في مشرعة القصب () ليتولي غسله ودفنه وتكفينه، فقال له السندي: انا اقوم لك بذلك علي احسن شء واتمه، فقال: انا اهل بيت مهور
 
 نساءنا وحج صرورتنا واكفان موتانا () وجهازهم من طاهر () اموالنا، وعندي كفن واريد ان يتولي غسلي وجهازي مولاي فلان هذا، فاجابه الي ذلك واحضره اياه فوصاه بجميع ما يفعل، ولما ان مات تولي ذلك جميعه مولاه المذكور ().
 ومن كتاب الصفوة لابن الجوزي قال: بعث موسي بن جعفر (عليه السلام) الي الرشيد من الحبس برسالة كتب اليه فيها انه لن ينقضي عني يوم من البلاء الا انقضي عنك معه يوم من الرخاء حتي نمضي () جميعا الي يوم ليس [له] انقضاء، هناك يخسر فيه المبطلون ().
 وروي اسحاق بن عمار () قال: لما حبس هارون [ابا الحسن] موسي الكاظم (عليه السلام)
 
 دخل عليه السجن ليلا ابو يوسف ومحمد بن الحسن صاحبا ابي حنيفة [فقال احدهما للاخر: نحن علي احد الامرين، اما ان نساويه او نشكله] فسلما عليه وجلسا عنده وارادا ان يختبراه بالسءال لينظرا مكانه من العلم، فجاء رجل كان موكلا من قبل السندي بن شاهك () بالكاظم (عليه السلام) فقال له: ان نوبتي قد انقضت () واريد الانصراف الي غد ان شاء الله فان كان لك حاجة تامرني () حتي ان اتيك بها معي اذا جءتك غدا، فقال: مالي حاجة انصرف.
 فلما ان خرج () قال لابي يوسف ومحمد بن الحسن: اني لاعجب () من هذا الرجل يسالني ان اكلفه حاجة ياتيني بها غدا اذا جاء وهو ميت في هذه الليلة.
 فامسكا عن سءاله وقاما ولم يسالا عن شء وقالا: اردنا ان نساله عن الفرض () والسنة اخذ يتكلم معنا علم الغيب، والله لنرسل خلف الرجل من يبيت عند باب داره وننظر ما يكون من امره.
 فارسلا شخصا من جهتهما جلس علي باب ذلك الرجل فلما كان اثناء الليل واذا بالصراخ والواعية، فقيل لهم: ما الخبر؟ فقالوا: مات صاحب البيت فجاة، فعاد اليهما الرسول واخبرهما بذلك فتعجبا من ذلك غاية العجب ().
 
 كانت وفاة ابي الحسن موسي الكاظم (عليه السلام) لخمس بقين من شهر رجب الفرد سنة ثلاث وثمانين وماءة () وله من العمر خمس وخمسون () سنة كان مقامه منها مع ابيه عشرين سنة، وبقي بعد وفاة ابيه خمسا وثلاثين سنة وهي مدة امامته (عليه السلام) ().
 
 واما اولاده فقال الشيخ المفيد (رحمه الله): [و] كان لابي الحسن موسي بن جعفر سبعة وثلاثون ولدا ما بين ذكر وانثي منهم (): علي بن موسي الرضا الامام وابراهيم والعباس والقاسم لامهات اولاد، واسماعيل وجعفر وهارون والحسن () اشقاء لام ولد، وعبد الله واسحاق وعبيد الله وزيد والحسن والفضل وسليمان لامهات شتي، واحمد ومحمد وحمزة اشقاء لام ولد، وفاطمة الكبري وفاطمة الصغري ورقية وحكيمة وام ابيها () ورقية الصغري وكلثم () وام جعفر وام لبانة () وزينب وخديجة وعاءشة وامنة وحسنة وبريهة () وعلية وام سلمة وميمونة وام كلثوم لامهات اولاد.
 وكان افضل ولد () ابي الحسن موسي الكاظم (عليه السلام) وانبههم ذكرا واجلهم قدرا علي بن موسي الرضا (عليه السلام).
 وكان احمد بن موسي كريما جليلا كبيرا ورعا () وكان ابوه موسي الكاظم يحبه ووهب له ضيعة اليسيرية. ويقال: ان احمد بن موسي اعتق له الف مملوك.
 وكان محمد بن موسي صاحب وضوء وصلاة ليله كله يتوضا ويصلي ويرقد، ثم يقوم فيتوضا ويصلي ويرقد، هكذا الي الصباح. قال بعض شيعة ابيه: ما رايته قط الا ذكرت قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الذاريات: ">﴿كانوا قليلا من الليل ما يهجعون﴾</a> ().
 
 وكان ابراهيم بن موسي شجاعا كريما وتقلد الامرة () علي اليمن في ايام المامون من قبل محمد بن زيد () بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 ولكل واحد من ولد () ابي الحسن موسي المذكور الكاظم (عليه السلام) فضل مشهور ().
 
 الفصل الثامن في ذكر ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليهما السلام) وهو الامام الثامن () تاريخ ولادته ومدة امامته ومبلغ عمره ووقت وفاته وعدد اولاده وذكر كنيته ونسبه ولقبه وغير ذلك مما يتصل به قال الشيخ كمال الدين بن طلحة: تقدم امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)
 
 وزين العابدين علي بن الحسين (عليه السلام) وجاء علي بن موسي الرضا ثالثهما ()، ومن امعن نظره وفكره () وجده في الحقيقة وارثهما نمي ايمانه وعلا شانه وارتفع [واتسع] مكانه وكثر اعوانه وظهر برهانه حتي احله () الخليفة المامون محل مهجته واشركه في مملكته وفوض اليه امر خلافته وعقد له علي رءوس الاشهاد عقد نكاح ابنته.
 وكانت مناقبه علية وصفاته سنية [ومكارمه حاتمية وشنشنه اخزمية واخلاقه
 
 عربية] ونفسه الشريفة زكية هاشمية وارومته الكريمة نبوية ().
 قال صاحب الارشاد (ره): وكان الامام القاءم بعد موسي الكاظم ولده علي بن موسي الرضا (عليه السلام) لفضله علي جماعة اهل بيته وبنيه واخوته ووفور علمه وغزير حلمه واجماع () الخاصة والعامة علي اجتماع ذلك فيه والنص بالامامة من ابيه واشارته اليه بذلك دون ساءر اهل بيته وبنيه ().
 وممن روي ذلك من اهل العلم والدين داود بن كثير الرقي () قال: قلت لابي ابراهيم موسي الكاظم (عليه السلام): جعلت فداك اني قد كبرت سني فخذ بيدي وانقذني من النار من صاحبنا بعدك؟ قال: فاشار الي ابنه ابي الحسن الرضا فقال: هذا صاحبكم من بعدي ().
 
 وعن زياد بن مروان القندي () قال: دخلت علي ابي ابراهيم موسي الكاظم وعنده علي ابنه ابو الحسن الرضا فقال لي: يا زياد هذا ابني علي كتابه كتابي وكلامه كلامي ورسوله رسولي، وما قال فالقول قوله ().
 وعن المخزومي: وكانت امه من ولد جعفر بن ابي طالب (رض) () قال: بعث الينا موسي ابو الحسن () الكاظم (عليه السلام) فجمعنا ثم قال: اتدرون لم جمعتكم؟ فقلنا:
 لا، قال: اشهدوا ان ابني هذا  واشار الي علي بن موسي الرضا  هو وصيي والقاءم () بامري وخليفتي من بعدي من كان له عندي دين فلياخذه من ابني هذا، ومن كانت له عندي عدة فليتنجزها () منه، ومن لم يكن له بد من لقاءي فلا يلقني الا بكتابه ().
 
 ولد علي بن موسي الرضا (عليه السلام) في المدينة سنة ثلاث وخمسين () وماءة ()، للهجرة وقيل سنة ثمان واربعين () وماءة.
 واما نسبه (رض) ابا واما فهو علي الرضا بن موسي الكاظم ابن جعفر الصادق ابن محمد الباقر ابن علي زين العابدين ابن الحسين ابن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) ().
 واما امه فام ولد يقال لها ام البنين ()
 
 واسمها اروي ()، وقيل شقراء النوبية وهو لقب لها ().
 واما كنيته فابو الحسن ().
 
 واما القابه: فالرضا () والصابر () والزكي () والولي ()، واشهرها الرضا ().
 صفته معتدل القامة ()، شاعره دعبل الخزاعي ()،
 
 بابه () محمد بن الفرات (). نقش خاتمه " حسبي الله " () معاصره الامين والمامون ().
 
 واما مناقبه (عليه السلام) فمن ذلك ما كان اكبر دلاءل برهانه وشهد له بعلو قدره وسمو مكانه وهو انه لما جعله المامون ولي عهده واقامه خليفة من بعده كان في حاشية المامون اناس قد كرهوا ذلك وخافوا خروج الخلافة عن بني العباس وردها الي () بني فاطمة، فحصل عندهم من علي بن موسي الرضا (عليه السلام) نفور، وكانت عادة الرضا اذا جاء الي دار المامون ليدخل عليه بادر () من في الدهليز من الحجاب () واهل النوبة من الخدم والحشم بالقيام له والسلام عليه ويرفعون () له الستر حتي يدخل ().
 فلما حصلت لهم هذه النفرة تفاوضوا في امر هذه القضية ودخل منها في قلوبهم شء قالوا فيما بينهم: اذا جاء ليدخل علي الخليفة بعد هذا اليوم نعرض عنه ولا نرفع له الستر. واتفقوا علي ذلك فيما بينهم. فبينما هم جلوس اذ جاء الرضا (عليه السلام) علي جاري عادته فلم يملكوا انفسهم ان قاموا وسلموا عليه ورفعوا له الستر، فلما دخل اقبل بعضهم علي بعض يتلاومون علي كونهم ما فعلوا ما اتفقو عليه، وقالوا:
 الكرة الثانية () اذا جاء لا نرفعه له.
 
 فلما كان اليوم الثاني وجاء الرضا (عليه السلام) علي عادته قاموا وسلموا عليه ولم يرفعوا له الستر، فجاءت ريح شديدة فدخلت في الستر ورفعته اكثر مما كانوا يرفعونه له، فدخل ثم سكنت، ثم عند خروجه جاءت الريح ايضا من الجانب الاخر فرفعته له وخرج، فاقبل بعضهم علي بعض وقالوا: ان لهذا الرجل عند الله منزلة وله منه () عناية انظروا الي الريح كيف جاءت ورفعت له الستر عند دخوله وعند خرجه من الجهتين، ارجعوا الي ما كنتم عليه من خدمته فهو خير لكم، فعادوا الي ما كانوا عليه وزادت عقيدتهم فيه ().
 وعن صفوان بن يحيي () قال: [لما] مضي ابو الحسن موسي الكاظم (عليه السلام) وقام ولده من بعده ابو الحسن الرضا (عليه السلام) وتكلم خفنا عليه من ذلك () وقلت () له انك اظهرت امرا عظيما وانا نخاف عليك من هذا () الطاغية  يعني هارون الرشيد  قال ليجهد ()
 
 جهده فلا سبيل له علي ().
 قال صفوان: فاخبرنا () الثقة ان يحيي بن خالد البرمكي قال للطاغي (): هذا علي بن موسي الرضا قد قعد () وادعي الامر لنفسه، فقال هارون: ما يكفينا ما صنعنا بابيه تريد ان نقتلهم جميعا ()؟
 وعن مسافر قال: كنت مع ابي الحسن الرضا (عليه السلام) بمني فمر يحيي بن خالد البرمكي ()
 
 وهو مغطي () وجهه بمنديل من الغبار، فقال الرضا (عليه السلام): مساكين هءلاء لا يدرون ما يحل بهم في هذه السنة. فكان من امرهم ما كان. قال: واعجب من هذا انا وهارون كهاتين، وضم اصبعيه السبابة والوسطي. قال مسافر: فوالله ما عرفت معني حديثه في هارون الا بعد موت الرضا ودفنه الي جانبه ().
 وعن موسي بن مهران () قال: رايت علي بن موسي الرضا في المدينة وهارون الرشيد يخطب وقال (): اتروني واياه ندفن في بيت واحد ().
 وعن حمزة بن جعفر الا رجاني قال: خرج هارون الرشيد من المسجد الحرام [مرتين] من باب وخرج علي بن موسي الرضا (عليه السلام) من باب [مرتين] فقال الرضا (عليه السلام) وهو يعني هارون: ما ابعد الدار واقرب اللقاء، يا طوس يا طوس يا طوس ستجمعني () واياه ().
 
 ومن ذلك ما روي عن بكر بن صالح قال: اتيت الرضا (عليه السلام) فقلت: امراتي اخت محمد بن سنان وكان من خواص شيعتهم بها حمل فادع الله ان يجعله ذكرا، قال:
 هما اثنان فوليت وقلت [في نفسي]: اسمي واحدا محمدا والاخر عليا، فدعاني وردني فاتيته وقال: سم واحدا عليا والاخري ام عمر ()، فقدمت الكوفة وقد ولد لي غلاما وجارية في بطن فسميت الذكر عليا والانثي ام عمر كما امرني وقلت لامي: ما معني ام عمر قالت: جدتك كانت تسمي ام عمر ().
 ومن كتاب اعلام الوري للطبرسي قال: روي الحاكم ابو عبد الله الحافظ باسناده عن محمد بن عيسي عن ابي حبيب [النباجي] انه قال رايت النبي (صلي الله عليه واله) في المنام وكانه قد وافي النباج ونزل بها في المسجد الذي ينزله الحجاج () من بلدنا في كل سنة، وكاني مضيت اليه وسلمت عليه ووقفت بين يديه فوجدت () عنده طبقا من خوص نخل المدينة فيه تمر صيحاني وكانه () قبض قبضة من ذلك التمر فناولني فعددته فكان () ثمانية عشر تمرة، فتاولت اني اعيش بعدد كل تمرة سنة، فلما كان بعد عشرين يوما وانا في ارض لي تعمر للزراعة اذ () جاءني من اخبرني بقدوم ابي الحسن الرضا (عليه السلام) من المدينة ونزوله ذلك المسجد، ورايت الناس يسعون الي السلام
 
 عليه من كل جانب، فمضيت نحوه فاذا هو جالس في الموضع الذي كنت رايت النبي (صلي الله عليه واله) فيه وتحته حصير مثل الحصير الذي رايتها تحته (صلي الله عليه واله) وبين يديه طبق من خوص وفيه تمر صيحاني، فسلمت عليه، فرد علي السلام واستدناني () وناولني قبضة من ذلك التمر فعددتها فاذا عدده مثل ذلك العدد الذي ناولني () رسول الله (صلي الله عليه واله) في النوم ثماني عشرة حبة تمر، فقلت: زدني، فقال: لو زادك رسول الله لزدناك ().
 وروي الحافظ ايضا باسناده عن سعيد () بن سعد () عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) انه نظر الي رجل فقال: يا عبد الله اوص بما تريد واستعد لما لابد منه، فكان ما قد قال:
 فمات الرجل بعد ذلك بثلاثة ايام ().
 
 وعن الحسين بن موسي قال: كنا حول ابي الحسن الامام علي الرضا ونحن شبان () من بني هاشم اذ مر علينا جعفر () بن علي العلوي وهو رث الهيءة، فنظر بعضنا الي بعض وضحكنا من هيءته ()، فقال الرضا (عليه السلام): لترونه () عن قريب كثير المال كثير التبع () حسن الهيءة فما مضي الا شهر واحد حتي ولي امرة المدينة وحسنت حالته وكان () يمر علينا وحوله الخدم [ومعه الخصيان] والحشم يسيرون بين يديه ().
 وعن الحسين بن يسار () قال: قال لي الرضا (عليه السلام): ان عبد الله يقتل محمدا، فقلت له: عبد الله بن هارون يقتل محمد بن هارون؟ فقال [لي]: نعم عبد الله المامون [الذي بخراسان] يقتل محمد الامين [ابن زبيدة الذي هو ببغداد] فكان كما
 
 قال (عليه السلام) ().
 وعن ابي الحسن القرضي عن ابيه قال حضرنا مجلس ابي الحسن الرضا (عليه السلام) فجاءه رجل فشكا اليه حاله فانشا الرضا يقول ():
 اعذر اخاك علي ذنوبه * واستر وغط () علي عيوبه واصبر علي بهت () السفيه * وللزمان علي خطوبه ودع الجواب تفضلا * وكل الظلوم الي () حسيبه وعن محمد بن يحيي الفارسي قال: نظر ابو نءاس () الي ابي الحسن علي بن موسي الرضا ذات يوم وقد خرج من عند المامون علي بغلة له فارهة فدنا منه
 
 وسلم عليه وقال: يا بن رسول الله (صلي الله عليه واله) [قد] قلت فيك ابياتا احب ان تسمعها مني فقال له: هات ()، فانشا ابو نءاس يقول:
 مطهرون نقيات ثيابهم * تجري الصلاة عليهم اينما () ذكروا من لم يكن علويا حين تنسبه * فما له من () قديم الدهر مفتخر وانتم الملا الاعلي وعندكم () * علم الكتاب وما جاءت به السور فقال الرضا (عليه السلام): قد جءتنا بابيات ما سبقك اليها () احد. ثم قال: ما معك يا غلام من فاضل نفقتنا؟ قال: ثلاث ماءة دينار، قال: اعطها اياه (). ثم بعد ان ذهب الي بيته قال (عليه السلام): لعله استقلها سق يا غلام اليه البغلة ().
 ونقل الطوسي (ره) () في كتابه عن ابي الصلت الهروي قال: دخل دعبل الخزاعي () علي ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) بمرو فقال له: يا بن رسول الله اني قد قلت فيكم اهل البيت قصيدة واليت علي نفسي ان لا انشدها احدا قبلك واحب ان تسمعها مني، فقال له الامام ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام):
 
 هاتها ()، فانشا يقول:
 ذكرت محل الربع من عرفات * فاسبلت () دمع العين بالعبرات () وفل عري () صبري وهاجت صبابتي * رسوم ديار اقفرت وعرات مدارس ايات خلت من تلاوة * ومنزل وحي مقفر العرصات لال رسول الله بالخيف من مني * وبالبيت والتعريف والجمرات ديار علي والحسين وجعفر * وحمزة والسجاد ذي الثفنات ديار لعبد الله والفضل صنوه * نجي رسول الله في الخلوات () منازل كانت للصلاة وللتقي * وللصوم والتطهير والحسنات منازل جبريل الامين يحلها * من الله بالتسليم والزكوات () منازل وحي الله معدن علمه * سبيل رشاد واضح الطرقات قفا نسال الدار التي خف اهلها * متي عهدها () بالصوم والصلوات فاين الاولي شطت بهم غربة النوي * افانين () في الاقطار مفترقات () احب قصي الرحم من اجل حبكم * واهجر فيكم زوجتي وبناتي ()
 
 هم ال () ميراث النبي اذا انتموا * وهم خير سادات وخير حماة مطاعيم في الاعسار () في كل مشهد * فلقد () شرفوا بالفضل والبركات اءمة عدل يهتدي () بفعالهم * وتءمن منهم () زلة العثرات فيا رب زد قلبي هدي وبصيرة * وزد حبهم يا رب في حسنات لقد خفت في الدنيا وايام سعيها () * واني لارجو الامن بعد وفاتي الم تر اني مذ ثلاثين حجة * اروح واغدو داءم الحسرات اري فيءهم في غيرهم متقسما * وايديهم من فيءهم صفرات اذا وتروا مدوا الي اهل واتريهم () * اكفا عن الاوتار منقبضات وال رسول الله هلب رقابهم () * وال زياد غلظ القصرات () سابكيهم ما ذر في الافق شارق * ونادي منادي الخير بالصلوات وما طلعت شمس وحان غروبها * وبالليل ابكيهم وبالغدوات ديار رسول الله اصبحن بلقعا * وال زياد تسكن الحجرات وال زياد في القصور مصونة * وال رسول الله في الفلوات فلولا الذي ارجوه في اليوم او غد * تقطع نفسي اثرهم حسرات
 
 خروج امام لا محالة خارج * يقوم علي اسم الله بالبركات يميز فينا كل حق وباطل * ويجزي علي النعماء والنقمات فيا نفس طيبي ثم يا نفس فابشري () * فغير بعيد كلما () هو ات وهي قصيدة طويلة عدد ابياتها ماءة وعشرون اقتصرت منها علي هذا القدر ().
 

 

 

 
 ولما فرغ دعبل (ره) من انشادها نهض ابو الحسن الرضا (عليه السلام) وقال: لا تبرح، فانفذ اليه صرة فيها ماءة دينار () واعتذر اليه، فردها دعبل وقال: والله ما لهذا، جءت للسلام عليه والتبرك بالنظر الي وجهه الميمون، واني لفي غني، فان راي ان يعطيني شيءا من ثيابه للتبرك فهو احب الي، فاعطاه الرضا جبة خز ورد عليه الصرة، وقال للغلام: قل له خذها ولا تردها فانك ستصرفها احوج ما تكون اليها ().
 
 فاخذها واخذ الجبة ثم اقام بمرو مدة فتجهزت قافلة تريد العراق فتجهز صحبتها فخرج عليهم اللصوص () في اثناء الطريق ونهبوا القافلة عن اخرها ولزموا جماعة من اهلها فكتفوهم واخذوا ما معهم، ومن جملتهم دعبل، فساروا بهم غير بعيد، ثم جلسوا يقتسمون اموالهم فتمثل مقدم اللصوص وكبيرهم يقول:
 اري فيءهم في غيرهم متقسما * وايديهم من فيءهم صفرات ودعبل يسمعه فقال: اتعرف هذا البيت لمن؟ قال: وكيف لا اعرفه وهو لرجل من خزاعة يقال له دعبل شاعر اهل البيت (عليهم السلام) قاله في قصيدة مدحهم بها، فقال دعبل: فانا والله صاحب القصيدة وقاءلها فيهم، فقال: ويلك انظر ماذا تقول؟ قال:
 والله الامر اشهر من ذلك واسال اهل القافلة وهءلاء الممسوكين معكم يخبروكم بذلك، فسالهم فقالوا باسرهم: هذا دعبل الخزاعي شاعر اهل البيت المعروف الموصوف، ثم ان دعبل انشدهم القصيدة من اولها الي اخرها عن ظهر قلب فقالوا:
 قد وجب حقك علينا وقد اطلقنا القافلة ورددنا جميع ما اخذنا منها اكراما لك يا شاعر اهل البيت.
 ثم انهم اخذوا دعبل وتوجهوا به الي قم ووصلوه بمال وسالوه في بيع الجبة التي اعطاها له ابو الحسن الرضا ودفعوا له فيها الف دينار، فقال: لا ابيعها وانما اخذتها للتبرك معي من اثره.
 
 ثم انه رحل من عندهم من قم بعد ثلاثة ايام فلما صار خارج البلد علي نحو ثلاثة اميال وقيل ثلاثة ايام خرج عليه قوم من احداثهم اخذوا الجبة منه فرجع الي قم واخبر كبارهم بذلك فاخذوا الجبة منهم وردوها عليه ثم قالوا: نخشي ان تءخذ هذه الجبة منك ياخذها غيرنا ثم لا ترجع اليك، فبالله الا ما اخذت الالف وتركتها، فاخذ الالف منهم واعطاهم الجبة ثم سافر عنهم.
 وعن ابي الصلت (ره) قال: قال دعبل (رض): لما انشدت مولاي الرضا هذه القصيدة وانتهيت الي قولي:
 خروج امام لا محالة خارج () * يقوم علي اسم الله والبركات يميز فينا كل حق وباطل * ويجزي علي النعماء والنقمات بكي الرضا (عليه السلام) ثم رفع راسه الي وقال: يا خزاعي نطق روح القدس علي لسانك بهذين البيتين () اتدري من هذا الامام الذي تقول؟ فقلت (): لا ادري الا اني سمعت يا مولاي بخروج امام منكم يملا الارض () عدلا، فقال: يا دعبل الامام بعدي محمد ابني وبعده علي ابنه وبعد علي ابنه الحسن وبعد الحسن ابنه الحجة القاءم المنتظر في غيبته المطاع في ظهوره، ولو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يخرج فيملا الارض عدلا كما ملءت جورا ().
 
 قال ابراهيم بن العباس (): سمعت العباس يقول: ما سءل الامام الرضا (عليه السلام) عن شء [قط] الا علمه، ولا رايت اعلم منه بما كان في الزمان الي وقت عصره ()، وكان المامون يمتحنه بالسءال عن كل شء فيجيبه الجواب الشافي ().
 وكان قليل النوم [بالليل] كثير الصوم لا يفوته صيام ثلاثة ايام في كل شهر ويقول
 
 ذلك صيام الدهر، وكان كثير المعروف والصدقة سرا واكثر ما يكون ذلك منه في الليالي المظلمة ().
 وكان جلوس الرضا () في الصيف علي حصير وفي الشتاء علي مسح ().
 قال ابراهيم بن العباس: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول وقد ساله رجل: ايكلف الله العباد ما لا يطيقون؟ فقال: هو اعدل من ذلك، قال: افيقدرون علي فعل كل ما يريدون؟ قال: هم اعجز من ذلك.
 وقال [الابي] صاحب كتاب نثر الدرر: سال الفضل بن سهل () علي بن موسي الرضا (عليه السلام) في مجلس المامون قال: يا ابا الحسن الخلق مجبرون؟ قال: ان الله تعالي اعدل من ان يجبر ثم يعذب، قال: فمطلقون؟ قال: الله تعالي احكم من ان يهمل
 
 عبده ويكله الي نفسه ().
 ومن كتاب عيون اخبار الامام الرضا (عليه السلام) تصنيف الشيخ عماد الدين ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه رحمهم الله: ان علي بن موسي الرضا حدث عن ابيه عن اباءه عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وعليهم اجمعين ان موسي بن عمران لما ناجي ربه قال: يا رب ابعيد انت مني فاناديك ام قريب فاناجيك؟
 فاوحي الله تعالي اليه: يا موسي انا جليس من ذكرني، فقال () موسي: يا رب اني اكون في حال اجلك ان اذكرك فيها، فقال: يا موسي اذكرني علي كل حال ().
 وعن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) عن اباءه عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: من لم يءمن بحوضي فلا اورده الله حوضي، ومن لم يءمن بشفاعتي فلا اناله الله شفاعتي. ثم قال (صلي الله عليه واله): انما شفاعتي لاهل الكباءر من امتي، فاما المحسنون فما عليهم من سبيل ().
 وعن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) عن اباءه عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما كان ولا يكون الي يوم القيامة من مءمن الا وله جار يءذيه ().
 وعن علي بن موسي الرضا عن اباءه عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الشيب في مقدم الراس عز، وفي العارضين سخاء، وفي الذواءب شجاعة، وفي القفا شءم ().
 وعنه (عليه السلام ) عن اباءه (عليهم السلام): قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لما اسري بي الي السماء رايت رحما معلقة بالعرش تشكو رحما الي ربها انها قاطعة لها، قلت: كم بينك وبينها من
 
 اب؟ قال: نلتقي من اربعين ابا ().
 وعن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) انه قال: من صام من شعبان يوما واحدا ابتغاء ثواب الله الا دخل الجنة ()، ومن استغفر الله تعالي في كل يوم منه سبعين مرة حشره الله يوم القيامة في زمرة النبي (صلي الله عليه واله) ووجبت له من الله الكرامة ()، ومن تصدق في شعبان بصدقة ولو بشق تمرة حرم الله جسده علي النار ().
 وعن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) انه قال: من صام اول يوم من رجب رغبة في ثواب الله تعالي وجبت له الجنة، ومن صام في يوم من وسطه شفع في مثل ربيعة ومضر، ومن صام في يوم من اخره جعله الله من املاك الجنة وشفعه الله في ابيه وامه واخوانه واخواته واعمامه وعماته واخواله وخالاته ومعارفه وجيرانه وان كان فيهم من هو مستوجب النار ().
 وعن ياسر الخادم قال: سمعت ابا الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) يقول:
 اوحش ما يكون هذا الخلق في ثلاث مواطن: يوم يولد المولود ويخرج من بطن امه فيري الدنيا، ويوم يموت فيعاين الاخرة واهلها، ويوم يبعث فيري احكاما لم يرها في دار الدنيا، وقد سلم الله علي يحيي في هذه الثلاثة المواطن وامن روعته فقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿وسلم عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا﴾</a> () ().
 وقد سلم عيسي بن مريم علي نفسه في هذه الثلاثة المواطن ايضا فقال:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿والسلم علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا﴾</a> ().
 وقال المولي السعيد امام الدنيا عماد الدين محمد بن ابي سعيد () بن عبد الكريم
 
 الوزان في محرم سنة ست وتسعين وخمسماءة قال: اورد صاحب كتاب تاريخ نيشابور في كتابه: ان علي بن موسي الرضا (عليه السلام) لما دخل الي نيشابور في السفرة التي فاز () فيها بفضيلة الشهادة كان في قبة مستورة بالسقلاط () علي بغلة شهباء وقد شق نيشابور، فعرض له الامامان الحافظان للاحاديث النبوية والمثابران () علي السنة المحمدية ابو زرعة الرازي () ومحمد بن اسلم الطوسي () ومعهما خلاءق لا يحصون من طلبة العلم واهل الاحاديث واهل الرواية والدراية، فقالا: ايها السيد الجليل ابن السادة الاءمة بحق اباءك الاطهرين واسلافك الاكرمين الا ما اريتنا وجهك الميمون المبارك ورويت لنا حديثا عن اباءك عن جدك محمد (صلي الله عليه واله) نذكرك به.
 فاستوقف البغلة وامر غلمانه بكشف المظلة عن القبة واقر عيون تلك الخلاءق برءية طلعته المباركة، فكانت له ذءابتان علي عاتقه والناس كلهم قيام علي طبقاتهم ينظرون اليه وهم بين صارخ وباك ومتمرغ في التراب ومقبل لحافر () بغلته، وعلا الضجيج فصاحت الاءمة والعلماء والفقهاء: معاشر الناس اسمعوا وعوا وانصتو لسماع ما ينفعكم ولا تءذونا بكثرة صراخكم وبكاءكم. وكان المستملي ابو زرعة
 
 ومحمد بن اسلم الطوسي.
 فقال علي بن موسي الرضا (عليه السلام): حدثني ابي موسي الكاظم عن ابيه جعفر الصادق عن ابيه محمد الباقر عن ابيه علي زين العابدين عن ابيه الحسين شهيد كربلاء عن ابيه علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: حدثني حبيبي وقرة عين رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: حدثني جبرءيل قال: سمعت رب العزة سبحانه وتعالي يقول: كلمة لا اله الا الله حصني، فمن قالها دخل حصني، ومن دخل حصني امن [من] عذابي. ثم ارخي الستر علي القبة وسار.
 قال فعدوا اهل المحابر والدوي الذين كانوا يكتبون فانافوا علي عشرين الفا ().
 قال الاستاذ ابو القاسم القشيري (): اتصل هذا الحديث بهذا السند ببعض الامراء السامانية فكتبه بالذهب واوصي ان يدفن معه في قبره، فرءي بالنوم بعد موته فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر الله لي بتلفظي بلا اله الا الله وتصديقي بان محمدا رسول الله [مخلصا] ().
 
 ودخل علي علي بن موسي الرضا (عليه السلام) بنيشابور () قوم من الصوفية فقالوا : ان امير المءمنين المامون لما نظر فيما ولاه [الله] من الامور فراكم اهل البيت اولي من قام بامر الناس، ثم نظر في اهل البيت فراك اولي بالناس من كل واحد منهم، فرد هذا الامر اليك، والامامة () تحتاج الي من ياكل الجشب () ويلبس الخشن ويركب الحمار ويعود المريض ويشيع الجناءز.
 قال: وكان الامام الرضا (عليه السلام) متكءا فاستوي جالسا ثم قال: كان يوسف بن يعقوب نبيا فلبس () اقبية الديباج المزررة بالذهب والقباطي المنسوجة بالذهب وجلس علي متكات ال فرعون وحكم وامر ونهي، وانما يراد من الامام قسطه وعدله () اذا قال صدق واذا حكم عدل واذا وعد انجز، ان الله لم يحرم ملبوسا ولا مطعما، وتلا
 
 قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق﴾</a> () ().
 ذكر ولاية العهد من المامون لعلي بن موسي الرضا (عليه السلام) ذكر جماعة من اصحاب السير ورواة الاخبار بايام الخلفاء ان المامون لما اراد ولاية العهد للرضا (عليه السلام) وحدث نفسه بذلك وعزم عليه احضر الفضل بن سهل فاعلمه () بما قد عزم عليه وامره مشاورة بالاجتماع مع اخيه الحسن علي () ذلك ففعل واجتمعا () وحضرا عند المامون، فجعل الحسن يعظم ذلك عليه ويعرفه ما في اخراج الامر من () اهل بيته، فقال له المامون: اني عاهدت الله اني ان ظفرت بالمخلوع () اخرجت () الخلافة الي افضل () بني ال ابي طالب، وما اعلم احدا افضل من هذا الرجل علي وجه الارض، ولابد من ذلك.
 فلما رايا تصميمه وعزيمته علي ذلك امسكا عن معارضته فقال: تذهبان الان اليه وتخبرانه بذلك عني وتلزمانه به، فذهبا الي الرضا (عليه السلام) واخبراه بذلك والزام
 
 المامون له بذلك، فامتنع منه، فلم يزالا به حتي اجاب علي انه لا يامر ولا ينهي ولا يولي ولا يعزل ولا يتكلم بين اثنين في حكم ولا يغير شيءا هو قاءم علي اصوله، فاجابه المامون الي ذلك.
 ثم ان المامون جلس مجلسا خاصا لخواص اهل دولته من الامراء والوزراء والحجاب والكتاب واهل الحل والعقد، وكان ذلك في يوم الخميس واحضرهم، فلما حضروا قال للفضل بن سهل: اخبر الجماعة الحاضرين براي امير المءمنين في الرضا علي بن موسي (عليه السلام)، وانه ولاه عهده وامرهم بلبس الخضرة والعود لبيعته في الخميس الاخر واخذ اعطياتهم وارزاقهم سنة علي حكم التعجيل، ثم صرفهم.
 فلما كان الخميس الثاني حضر الناس وجلسوا علي مقادير طبقاتهم ومنازلهم كل في موضعه، وجلس المامون، ثم جء بالرضا (عليه السلام) فجلس بين وسادتين عظيمتين وضعتا له وهو لابس الخضرة وعلي راسه عمامة مقلد بسيف، فامر المامون ابنه العباس بالقيام اليه والمبايعة له اول الناس، فرفع الرضا (عليه السلام) يده [فتلقي بها وجه نفسه وببطنها وجوههم] وحطها من فوق، فقال له المامون: ابسط يدك للبيعة، فقال الرضا (عليه السلام): هكذا كان يبايع رسول الله (صلي الله عليه واله) يضع يده فوق ايديهم، فقال:
 افعل ما تري.
 ثم وضعت بدر الدراهم () والدنانير وقطع () الثياب والخلع وقام الخطباء والشعراء وذكروا ما كان امر المامون وولاية عهده للرضا، وذكروا فضل الرضا وفرقت الصلات والجواءز علي الحاضرين علي قدر مراتبهم، وفرقت في ذلك اليوم اموال عظيمة.
 ثم ان المامون قال للرضا: قم واخطب الناس، فقام وتكلم، فحمد الله واثني عليه
 
 وثني بذكر نبيه محمد (صلي الله عليه واله) وقال: ايها الناس ان لنا عليكم حقا برسول الله (صلي الله عليه واله) ولكم علينا حق به، فاذا اديتم الينا ذلك وجب لكم علينا الحق لكم ()، والسلام. ولم يسمع منه في هذا المجلس غير هذا.
 وخطب للرضا بولاية العهد في كل بلد، وخطب عبد الجبار بن سعيد في تلك السنة علي منبر رسول الله (صلي الله عليه واله) بالمدينة الشريفة فقال في الدعاء للرضا وهو علي المنبر: ولي عهد المسلمين علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) وانشد:
 ستة اباء هم ما هم افضل * من يشرب صوب الغمام () وذكر المديني () قال: لما جلس الرضا ذلك المجلس وهو لابس تلك الخلع والخطباء يتكلمون وتلك الالوية تخفق علي راسه نظر ابو الحسن الرضا الي بعض مواليه الحاضرين ممن كان يختص به وقد داخله من السرور مالا عليه من مزيد () وذلك لما راي، فاشار اليه الرضا فدنا منه وقال له في اذنه سرا: لا تشغل قلبك بهذا الامر () ولا تستبشر به فانه شء لا يتم ().
 
 وهذا مختصر من كتاب العهد الذي كتبه المامون الخليفة للرضا بخطه اختصرته لطوله وذكرت اوله واخره وصورته:
 بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب كتبه عبد الله بن هارون الرشيد لعلي بن موسي بن جعفر ولي عهده:
 اما بعد، فان الله عزوجل اصطفي الاسلام دينا واختار له من عباده رسلا دالين عليه وهادين اليه، يبشر اولهم باخرهم، ويصدق تاليهم ماضيهم، حتي انتهت نبوة الله تعالي الي محمد (صلي الله عليه واله) علي فترة من الرسل ودروس من العلم وانقطاع من الوحي واقتراب من الساعة، فختم الله به النبيين وجعله شاهدا لهم () ومهيمنا عليهم، وانزل عليه الكتاب العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل () من حكيم حميد. فلما انقضت النبوة وختم الله بمحمد (صلي الله عليه واله) بالرسالة () جعل قوام الدين ونظام امر المسلمين في الخلافة () ونظامها والقيام بشرايعها واحكامها.
 
 ولم يزل امير المءمنين منذ انقضت اليه الخلافة وحمل مشاقها واختبر مرارة طعمها ومذاقها مسهر العينين مضنيا لبدنه مطيلا لفكره فيما فيه عز الدين وقمع المشركين وصلاح الامة وجمع الكلمة ونشر العدل واقامة الكتاب والسنة ومنعه ذلك من الحفظ والدعة ومهنا العيش محبة ان يلقي الله سبحانه وتعالي مناصحا له في دينه وعباده ومختارا لولاية عهده ورعاية الامة من بعده، افضل من يقدر عليه في دينه وورعه وعلمه، وارجاهم للقيام بامر الله تعالي وحقه، مناجيا لله تعالي بالاستخارة في ذلك ومسالته الهامة ما فيه رضاه وطاعته في اناء ليله ونهاره، معملا فكره ونظره فيما فيه طلبه والتماسه في اهل بيته من ولد عبد الله بن العباس وعلي بن ابي طالب، مقتصرا ممن علم حاله ومذهبه منهم علي علمه وبالغا في المسالة ممن خفي عليه امره جهده وطاقته، رضاه وطاعته، حتي استقصي امورهم معرفة، وابتلي () اخبارهم مشاهدة، واستبرا احوالهم معاينة، وكشف ما عندهم مساءلة.
 وكانت خيرته بعد استخارة الله تعالي واجتهاده نفسه في قضاء حقه في عباده وبلاده في الفءتين جميعا علي بن موسي الرضا ابن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) لما راي من فضله البارع وعلمه الذايع وورعه الظاهر الشايع وزهده الخالص النافع، وتخليته من الدنيا وتفرده عن الناس وقد استبان له ما لم تزل الاخبار عليه مطبقة والالسن عليه متفقة والكلمة فيه جامعه والاخبار واسعة، ولما لم نزل نعرفه به من الفضل يافعا وناشءا وحدثا وكهلا فلذلك عقد له بالعهد والخلافة من بعده واثقا بخيرة الله تعالي في ذلك، اذ علم الله تعالي انه فعله ايثارا له وللدين ونظرا للاسلام وطلبا للسلامة وثبات الحجة والنجاة في اليوم الذي يقوم الناس فيه لرب العالمين.
 
 ودعا امير المءمنين ولده واهل بيته وخاصته وقواده وخدمه فبايعه الكل مطيعين مسارعين مسرورين عالمين بايثار امير المءمنين طاعة الله علي الهوي في ولده وغيره () ممن هو اشبك منه رحما واقرب قرابة. وسماه الرضا اذ كان رضيا عند الله تعالي وعند الناس، وقد اثر طاعة الله والنظر لنفسه وللمسلمين، والحمد لله رب العالمين. وكتب بيده في يوم الاثنين لسبع خلون من شهر رمضان سنة احدي وماءتين ().
 وهذه صورة ما علي ظهر العهد مكتوبا بخط الامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام) من غير اختصار:
 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الفعال لما يشاء، لا معقب لحكمه ولا راد لقضاءه، يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، وصلواته علي نبيه محمد خاتم النبيين واله الطيبين الطاهرين.
 اقول وانا علي بن موسي بن جعفر: ان امير المءمنين عضده الله بالسداد ووفقه للرشاد عرف من حقنا ما جهله غيره فوصل ارحاما قطعت وامن انفسا () فزعت،
 
 بل احياها وقد تلفت بعد ان امن الحياة انسيت () واغناها () بعد فقرها ()، وعرفها بعد نكرها، مبتغيا بذلك رضا رب العالمين لا يريد جزاء من غيره وسيجزي الله الشاكرين ولا يضيع اجر المحسنين.
 وانه جعل الي عهده والامرة الكبري ان بقيت بعده، فمن حل عقدة امر الله بشدها [ا] وقصم عروة احب الله ايثاقها () فقد اباح الله حريمه واحل محرمه اذا كان بذلك زاريا () علي الامام منتهكا حرمة الاسلام [بذلك جري السلف فصبر منه علي الفلتات ولم يعترض علي الفرمات] وخوفا من شتات الدين واضطراب حبل () المسلمين وحذر () فرصة تنتهز وناعقة () تبتدر.
 وقد جعلت لله علي نفسي عهدا  ان استرعاني امر المسلمين وقلدني خلافته  العمل فيهم عامة وفي بني العباس بن عبد المطلب خاصة ان اعمل فيهم بطاعة الله تعالي وطاعة رسوله (صلي الله عليه واله) و [ان] لا اسفك دما حراما ولا ابيح فرجا ولا مالا الا ما سفكته حدوده () واباحته فراءضه، وان اتخير الكفاة جهدي وطاقتي، وجعلت بذلك علي نفسي عهدا مءكدا يسالني الله عنه فانه عزوجل يقول: (واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا). وان احدثت او غيرت او بدلت كنت للغير () مستحقا وللنكال
 
 متعرضا، واعوذ بالله من سخطه واليه ارغب في التوفيق لطاعته والحول بيني وبين معصيته في عافية لي وللمسلمين. والجامعة والجفر يدلان علي ضد ذلك، وما ادري ما يفعل بي و [لا] بكم ان الحكم الا لله يقضي بالحق وهو خير الفاصلين، لكنني امتثلت امر امير المءمنين واثرت رضاه والله تعالي يعصمني واياه، واشهدت الله علي نفسي بذلك وكفي بالله شهيدا. وكتبت بخطي بحضرة امير المءمنين اطال الله بقاءه () والحاضرين من اولياء نعمه وخواص دولته وهم: الفضل بن سهل، وسهل بن الفضل، والقاضي يحيي بن اكثم، وعبد الله بن طاهر، وثمامة بن اشرس ()، وبشر بن المعتمر، وحماد بن النعمان، وذلك في شهر رمضان سنة احدي وماءتين.
 صورة رقم شهادة القاضي يحيي بن اكثم: شهد يحيي بن اكثم علي مضمون هذا الكتاب ظهره وبطنه وهو يسال الله تعالي ان يعرف امير المءمنين وكافة المسلمين بركة () هذا العهد والميثاق. وكتب بخطه في التاريخ المبين فيه.
 صورة رقم شهادة عبد الله بن طاهر: اثبت شهادته فيه بتاريخه، عبد الله بن ظاهر.
 وصورة رقم شهادة حماد بن النعمان: شهد حماد بن النعمان بمضمونه ظهره و بطنه () وكتبه بيده في تاريخه.
 وصورة رقم شهادة ابن المعتمر (): شهد بذلك بشر بن المعتمر ().
 وعلي الجانب الايسر بخط الفضل بن سهل: رسم امير المءمنين [اطال الله بقاءه]
 
 قراءة () هذه الصحيفة التي هي صحيفة العهد والميثاق [نرجو ان نجوز بها الصراط] ظهرها وبطنها () بحرم سيدنا رسول الله (صلي الله عليه واله) بين الروضة والمنبر علي رءوس الاشهاد وبمراي ومسمع من وجوه بني هاشم وساءر الاولياء والاخيار [والاحفاد] بعد اخذ البيعة عليهم واستيفاء شروطها بما اوجبه امير المءمنين من العهد لعلي بن موسي الرضا (عليه السلام) لتقوم به الحجة علي جميع المسلمين ولتبطل () الشبهة التي كانت اعترضت اراء () الجاهلين، وما كان لله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه. وكتب الفضل بن سهل بحضرة امير المءمنين في تاريخ المعين فيه ().
 

 
 روي ابراهيم بن العباس قال: كانت البيعة للرضا لخمس خلون من شهر رمضان المعظم سنة احدي وماءتين ().
 وزوجه المامون ابنته ام حبيب في اول سنة اثنين وماتين () والمامون متوجه الي العراق.
 ومما نقل الي الاسماع بالاستماع وروته الالسن بالبقاع في الاصقاع وخطته الايدي في الصحاءف والرقاع ان الخليفة المامون وجد في يوم عيد انحراف مزاج احدث عنده ثقلا له عن الخروج الي الصلاة فقال لابي الحسن الرضا: قم يا ابا الحسن اركب وصل بالناس العيد، فامتنع وقال: قد علمت ما كان بيني وبينك من الشروط فاعفني من الصلاة، فقال المامون: انما اريد ان انوه () بذكرك ليشهر امرك بانك ولي عهدي والخليفة من بعدي، والح عليه في ذلك فقال له الرضا: ان اعفيتني من ذلك كان احب الي، فان ابيت الا ان اخرج الي الصلاة بالناس فانما اخرج كما كان النبي (صلي الله عليه واله) يخرج للصلاة وعلي الصفة التي كان يخرج عليها رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال المامون: افعل كيف ما اردت.
 
 وامر المامون القواد والجند واعيان دولته بالركوب في خدمته الي المصلي فركب الناس الي بيته وحضر القواد والمءذنون والمكبرون الي بابه ينتظرون ان يخرج.
 فخرج اليهم الرضا وقد اغتسل ولبس افخر ثيابه وتعمم بعمامة [بيضاء من] قطن والقي طرفا منها علي عاتقه () ومس طيبا واخذ عكازة () في يده وخرج ماشيا ولم يركب، وقال لمواليه واتباعه: افعلو كما فعلت، ففعلوا كفعله، وساروا بين يديه عند شروق الشمس رافعين اصواتهم بالتكبير والتهليل، فلما راوه القواد والجند علي تلك الحالة لم يسعهم الا ان نزلوا عن خيولهم ومراكبهم وساروا بين يديه وتركوا دوابهم مع غلمانهم خلف الناس، وكان كلما كبر الرضا كبر الناس تكبيرة، وكلما هلل هللوا تهليلة وهم ساءرون بين يديه حتي خيل للناس ان الحيطان والجدران تجاوبهم بالتكبير والتهليل، وتزلزلت مرو وارتفع البكاء والضجيج، فبلغ ذلك المامون فقال له الفضل: ان بلغ الرضا المصلي افتتن الناس به وخفنا علي دماءنا وارواحنا وعليك في نفسك فابعث اليه فرده، فبعث اليه المامون قاءلا: قد كلفناك يا ابا الحسن شططا ولا نحب ان تلحقك مشقة، ارجع الي بيتك يصلي بالناس من كان يصلي بهم قبل.
 فرجع علي بن موسي الرضا (عليه السلام) الي بيته وركب المامون فصلي بالناس ()
 
 قال هرثمة بن اعين ()  وكان من خدام الخليفة عبد الله المامون الا انه كان محبا لاهل البيت الي الغاية ويعد نفسه من شيعتهم وكان قاءما بخدمة الرضا وجميع مصالحه مءثرا لذلك علي جميع اصحابه مع تقدمه عند المامون وقربه منه قال:  طلبني سيدي ابو الحسن الرضا (عليه السلام) في يوم من الايام فقال لي: يا هرثمة اني مطلعك علي امر يكون سرا عندك لا تظهره لاحد مدة حياتي، فان اظهرته حال حياتي كنت خصيما لك عند الله. فحلفت له اني لا اتفوه بما تقوله لي مدة حياته.
 فقال لي: اعلم يا هرثمة انه قد دنا () رحيلي [الي الله تعالي] ولحوقي بجدي واباءي، وقد بلغ الكتاب اجله واني اطعم عنبا ورمانا مفروكا () فاموت، ويقصد الخليفة ان يجعل قبري خلف قبر ابيه الرشيد وان الله لا يقدره علي ذلك، وان الارض تشتد عليهم فلا تعمل فيها المعاول ولا يستطيعون حفر شء منها فتكون تعلم. يا هرثمة انما مدفني في الجهة الفلانية من الحد الفلاني، بموضع عينه له عنده، فاذا انا مت وجهزت فاعلمه بجميع ما قلته لك ليكونوا علي بصيرة من امري، وقل له ان اوضعت في نعشي وارادوا الصلاة علي فلا يصلي علي ولياني بي قليلا فانه ياتيكم رجل عربي ملثم علي ناقة له مصرع من جهة الصحراء عليه وعثاء () السفر فينيخ راحلته وينزل عنها فيصلي علي وصلوا معه علي، فاذا فرغتم من الصلاة علي وحملتموني الي مدفني الذي عينته لك فاحفر شيءا يسيرا من وجه
 
 الارض تجد قبرا مطبقا معمورا في قعره ماء ابيض، اذا كشفت عنه الطبقات نشف () الماء فهذا مدفني فادفنوني فيه.
 والله الله يا هرثمة ان تخبر بهذا او بشء منه قبل موتي. قال هرثمة: فوالله ما طالت الاناة حتي اكل الرضا عند الخليفة عنبا ورمانا مفتوتا فمات ().
 عن ابي الصلت الهروي () [انه] قال: دخلت علي الرضا وقد خرج من عند المامون فقال لي: يا ابا الصلت قد فعلوها، وجعل يوحد الله ويمجده ()، فاقام يومين ومات في اليوم الثالث.
 قال هرثمة: فدخلت علي عبد الله المامون لما رفع اليه موت ابي الحسن الرضا فوجدت المنديل في يده وهو يبكي عليه، فقلت: يا امير المءمنين ثم كلام اتاذن لي ان اقوله لك؟ قال: قل، قلت: ان الرضا اسر الي في حياته بامر وعاهدني ان
 
 لا ابوح به لاحد الا لك عند موته. [قال: هات] وقصصت عليه القصة التي قالها لي من اولها الي اخرها وهو متعجب من ذلك، ثم امر بتجهيزه وخرجنا بجنازته الي المصلي وتانينا بالصلاة عليه قليلا فاذا بالرجل قد اقبل علي بعير من جهة الصحراء كما قال ونزل ولم يكلم احدا فصلي عليه وصلي الناس معه، وامر الخليفة بطلب الرجل فلم يروا له اثرا ولا لبعيره ().
 ثم ان الخليفة قال: نحفر له من خلف قبر الرشيد، فقلت له: يا امير المءمنين الم اخبرك بمقالته؟ قال: نريد ننظر الي ما قلته، فعجز الحافرون، فكانت الارض اصلب من الصخر الصوان، وعجزوا عن حفرها وتعجب الحاضرون من ذلك، وتبين للمامون صدق ما قلته له عنه. فقال: ارني الموضع الذي اشار اليه، فجءت بهم اليه فما كان الا ان كشف التراب عن وجه الارض فظهرت الاطباق فرفعناها فظهر من تحتها قبر معمول واذا في قعره ماء ابيض، واعلمت الخليفة فحفر وابصره علي الصفة التي ذكرتها له، واشرف عليه المامون وابصره. ثم ان ذلك الماء نشف من وقته فواريناه ورددنا فيه الاطباق علي حالها والتراب، ولم يزل الخليفة المامون يتعجب بما راي ومما سمعه مني ويتاسف عليه ويندم، وكلما خلوت في خدمته يقول: يا هرثمة كيف قال لك ابو الحسن الرضا؟ فاعيد عليه الحديث فيتلهف ويتاسف ويقول: انا لله وانا اليه راجعون ().
 
 قال بعض الاءمة من اهل العلم: مناقب علي بن موسي الرضا من اجل المناقب، وامداد فضاءله وفواضله متوالية كتوالي الكتاءب، وموالاته محمودة البوادي والعواقب ()، وعجاءب اوصافه من غراءب العجاءب، وسءدده ونبله قد حل من الشرف في الذروة والمغارب، فلمواليه () السعد الطالع ولمناويه النحس الغارب. اما شرف اباءه فاشهر من الصباح المنير واضوا من عارض الشمس المستدير. واما اخلاقه وسماته وسيرته وصفاته ودلاءله وعلاماته ونفسه الشريفة فناهيك من فخار وحسبك من علو مقدار جاز علي طريقة ورثها عن الاباء وورثها عنه البنون، فهم جميعا في كرم الارومة وطيب الجرثومة كاسنان المشط متعادلون فشرفا لهذا البيت المعالي الرتبة السامي المحلة، لقد طال السماء علاء ونبلا، وسما علي الفراقد منزلة ومحلا، واستوفي صفات الكمال، فما يستثني في شء منه لغيره والا انتظم هءلاء الاءمة انتظام اللالي، وتناسبوا في الشرف فاستوي المقدم والتالي، ونالوا رتبة مجد يحيط عنها المقصر والعالي، اجتهد عداتهم في خفض منازلهم والله يرفعه، وركبوا الصعب والذلول في تشتيت شملهم والله يجمعه، وكم ضيعوا من حقوقهم ما لا يهمله الله ولا يضيعه ().
 كانت وفاة علي بن موسي الرضا (عليه السلام) بطوس من خراسان في قرية يقال لها سناباد () في اخر صفر سنة ثلاث وماءتين ()، وله من العمر يومءذ خمس وخمسون
 
 سنة (). كانت مدة امامته عشرون () سنة، كان اولها في بقية ملك الرشيد، ثم ملك ولده محمد المعروف بالامين وهو ابن زبيدة بعد ثلاث سنين وخمسة وعشرين يوما، ثم خلع الامين واجلس مكانه عمه ابراهيم بن المهدي المعروف بابن شكلة اربعة
 
 عشر يوما، ثم خرج () محمد الامين من الحبس وبويع له ثانية وبقي سنة وسبعة () اشهر وثلاثة وعشرين يوما، وقتله طاهر بن الحسين، ثم ملك بعده المامون  عبد الله المامون  ابن هارون الرشيد عشرين سنة وثلاثة وعشرين يوما واستشهد الرضا (عليه السلام) في ايامه ().
 

 
 قال ابن الخشاب في كتابه مواليد اهل البيت: ولد للرضا خمس بنين وابنة واحدة، اسماء اولاده: محمد القانع والحسن وجعفر وابراهيم والحسين، والبنت عاءشة [فقط] رضوان الله عليهم اجمعين ().
 
 الفصل التاسع في ذكر ابي جعفر محمد الجواد بن علي الرضا (عليهما السلام) وهو الامام التاسع () وتاريخ ولادته ومدة امامته ومبلغ عمره وحين وفاته وعدد اولاده وذكر نسبه وكنيته ولقبه وغير ذلك مما يتصل به قال صاحب كتاب مطالب السءول في مناقب ال الرسول: هو ابو جعفر محمد ()
 
 الثاني فانه تقدم في اباءه ابو جعفر محمد وهو الباقر بن علي، فجاء هذا باسمه وكنيته فهو اسم جده فعرف بابي جعفر الثاني، وان كان صغير السن فهو كبير القدر رفيع الذكر، القاءم بالامامة بعد علي بن موسي الرضا ولده ابو جعفر محمد الجواد للنص عليه والاشارة له بها من ابيه، كما اخبر بذلك جماعة من الثقات العدول ().
 عن صفوان بن يحيي قال: قلت للرضا: قد كنا نسالك قبل ان يهب الله لك ابا جعفر من القاءم بعدك فتقول: يهب الله لي غلاما، وقد وهبه الله لك وقر () عيوننا به، فان كان كون ولا ارانا الله لك يومك () فالي من؟ فاشار بيده الي ابي جعفر وهو قاءم بين يديه وعمره اذ ذاك ثلاث سنين، فقلت: وهذا ابن ثلاث! فقال (): وما يضر () من ذلك فقد قام عيسي بالحجة وهو ابن اقل من ثلاث سنين ().
 
 وعن معمر بن خلاد: قال سمعت الرضا (عليه السلام) يقول  وذكر شيءا ()  فقال: ما حاجتكم الي ذلك؟! هذا ابو جعفر قد اجلسته مجلسي وصيرته مكاني، وقال: انا اهل بيت يتوارث اصاغرنا عن اكابرنا القذة بالقذة () ().
 وعن الخيراني () عن ابيه قال: كنت واقفا بين يدي ابي الحسن الرضا بخراسان فقال قاءل: يا سيدي ان كان كون الي من؟ فقال الي ابني ابي جعفر، فكان القاءل () استصغر سن () ابي جعفر، فقال الرضا: ان الله بعث عيسي بن مريم رسولا نبيا
 
 صاحب شريعة مبتداة في اصغر من السن الذي فيه ابو جعفر ().
 ولد ابو جعفر محمد الجواد بالمدينة تاسع عشر [من] شهر رمضان () المعظم سنة خمس وتسعين وماءة () للهجرة.
 
 واما نسبه: ابا واما فهو محمد الجواد ابن علي الرضا ابن موسي الكاظم ابن جعفر الصادق ابن محمد الباقر ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) ().
 واما امه ام ولد يقال لها سبيكة () النوبية وقيل: المريسية ().
 واما كنيته: فابو جعفر كنية جده محمد الباقر ().
 واما القابه: فالجواد، والقانع، والمرتضي، واشهرها الجواد ().
 
 صفته: ابيض معتدل (). شاعره: حماد (). بابه (): عمرو بن الفرات (). نقش خاتمه: " نعم القادر الله " () معاصره: المامون () والمعتصم ().
 
 واما مناقبه: فقال الشيخ كمال الدين بن طلحة: مناقب ابي جعفر محمد الجواد [ف‍]  ما اتسعت جلباب مجالها ولا امتدت اوقات اجالها بل قضت عليه الاقدار الالهية بقلة بقاءه في الدنيا بحكمها واسجالها، فقل في الدنيا مقامه، وعجل القدوم اليه لزيارته حمامه ()، فلم تطل فيها مدته () ولا امتدت فيها ايامه، غير ان الله خصه بمنقبة انوارها متالقة في مطالع التعظيم واخبارها مرتفعة في معارج () التفضيل والتكريم، وهي ان ابا جعفر محمد الجواد لما توفي والده ابو الحسن الرضا (عليه السلام) وقدم الخليفة المامون الي بغداد بعد وفاته بسنة اتفق ان المامون خرج يوما يتصيد فاجتاز بطرف البلد وثم صبيان يلعبون ومحمد الجواد واقف عندهم، فلما اقبل المامون فر الصبيان ووقف محمد الجواد وعمره اذ ذاك تسع سنين، فلما قرب منه الخليفة نظر اليه وكان الله تعالي القي في قلبه مسحة قبول، فقال له: يا غلام ما منعك ان لا تفر كما فر اصحابك؟ فقال له محمد الجواد مسرعا: يا امير المءمنين فر اصحابي خوفا والظن بك حسن انه لا يفر منك من لا ذنب له، ولم يكن بالطريق ضيق فاتنحي () عن امير المءمنين، فاعجب المامون كلامه وحسن صورته فقال: ما اسمك يا غلام؟ فقال: محمد بن علي الرضا، فترحم الخليفة علي ابيه.
 
 وساق جواده الي نحو وجهته () وكان معه بزاة الصيد، فلما بعد عن العمارة اخذ الخليفة بازيا منها وارسل علي دراجة فغاب البازي عنه قليلا، ثم عاد وفي منقاره سمكة صغيرة وبها بقايا () من الحياة، فتعجب المامون من ذلك غاية العجب ثم انه اخذ السمكة في يده وكر راجعا الي داره وترك الصيد في ذلك اليوم وهو متفكر فيما صاده البازي من الجو، فلما وصل موضع الصبيان وجدهم علي حالهم ووجد محمدا معهم فتفرقوا علي جاري عادتهم الا محمد [ا] فلما دنا منه الخليفة قال: يا محمد، قال: لبيك يا امير المءمنين، قال ما في يدي؟ فانطقه الله تعالي بان قال: ان الله تعالي خلق في بحر قدرته المستمسك في الجو ببديع حكمته سمكا صغارا تصيدها () منها بزاة [الملوك] والخلفاء كي يختبر بها سلالة بيت المصطفي. فلما سمع المامون كلامه تعجب منه واكثر وجعل يطيل النظر فيه وقال: انت ابن الرضا حقا ومن بيت المصطفي صدقا، واخذه معه واحسن اليه وقربه وبالغ في اكرامه واجلاله واعظامه، فلم يزل مشغفا به لما ظهر له ايضا بعد ذلك من بركاته ومكاشفاته وكراماته وفضله وعلمه وكمال عقله وظهور برهانه مع صغر سنه.
 ولم يزل المامون متوفرا علي تبجيله واعظامه واجلاله واكرامه () الي ان عزم علي انه يزوجه ابنته ام الفضل وصمم علي ذلك، فبلغ ذلك العباسيين فغلظ عليهم واستكبروه () وخافوا ان ينتهي الامر معه الي ما انتهي مع ابيه الرضا، فاجتمع الاكابر من العباسيين الدالين علي الخليفة ودخلوا عليه وقالوا: ننشدك الله يا امير المءمنين
 
 الا ما رجعت عن هذه النية وصرفت خاطرك عن هذا الامر، فانا نخاف ونخشي ان يخرج عنا امر قد ملكناه الله وينزع منا () عزا البسناه الله تعالي ويتحول الي غيرنا، وانت تعلم ما بيننا وبين هءلاء القوم وما كان عليه الخلفاء من بعدهم وقد كنا في وهلة () من عملك مع الرضا كما عملت حتي كفانا الله تعالي المهم () من ذلك، فالله الله ان تردنا الي غم قد انحسر عنا، واصرف رايك عن ابن الرضا واعدل الي من تراه () من اهل بيتك ممن يصلح لذلك.
 فقال لهم المامون: اما ما بينكم وبين ال ابي طالب فانتم السبب فيه، ولو انصفتم القوم لكانوا اولي بالامر منكم.
 واما ما كان من استخلاف الرضا فقد درج الرضا الي رحمة الله وكان امر الله قدرا مقدورا.
 واما ابنه محمد فاخبرته لتبريزه علي كافة اهل الفضل في العلم والحلم () والمعرفة والادب مع صغر سنه، فقالوا: ان هذا صبي صغير السن واي علم له اليوم او معرفة او ادب؟ فامهله () يتفقه يا امير المءمنين ثم اصنع به ما شءت، قال: كانكم تشكون في قولي ان شءتم فاختبروه او ادعوا من يختبره ثم بعد ذلك لوموا فيه او اعذروا، قالوا: وتتركنا وذلك يا امير المءمنين؟ قال: نعم، قالوا: فيكون ذلك بين يديك يترك من يساله عن شء من امور الشريعة فان اصاب لم يكن في امره لنا اعتراض وظهر للخاصة والعامة سديد راي امير المءمنين، وان عجز عن ذلك كفينا
 
 خطبه ولم يكن لامير المءمنين عذر في ذلك، فقال لهم المامون: شانكم وذلك متي اردتم فخرجوا من عنده.
 واجتمع رايهم علي القاضي يحيي بن اكثم () ان يكون هو الذي يساله ويمتحنه وقرروا ذلك مع القاضي يحيي ووعدوه باشياء كثيرة متي قطعه واخجله، ثم عادوا الي المامون وسالوه ان يعين لهم يوما يجتمعون فيه بين يديه لمسالته، فعين لهم يوما فاجتمعوا في ذلك اليوم بين يدي امير المءمنين المامون، وحضر العباسيون ومعهم القاضي يحيي بن اكثم، وحضر خواص الدولة واعيانها من امراءها وحجابها وقوادها، وامر المامون بان يفرش لابي جعفر محمد الجواد (عليه السلام) فرشا حسنا وان يجعل عليه مسورتان ()، ففعل ذلك، وخرج ابو جعفر فجلس بين المسورتين، وجلس القاضي يحيي مقابله، وجلس الناس في مراتبهم علي قدر طبقاتهم ومنازلهم.
 فاقبل يحيي بن اكثم علي ابي جعفر فساله عن مساءل اعدها له، فاجاب ()
 
 باحسن جواب وابان فيها عن وجه الصواب بلسان ذلق ووجه طلق وقلب جسور ومنطق ليس بعي ولا حصور، فعجب القوم من فصاحة لسانه وحسن اتساق منطقه ونظامه، فقال له المامون: اجدت واحسنت يا ابا جعفر، فان رايت ان تسال يحيي كما سالك ولو عن مسالة واحدة، فقال ذلك اليه يا امير المءمنين، فقال يحيي يسال يا امير المءمنين فان كان عندي في ذلك جواب اجبت به والا استفدت بالجواب، والله اسال ان يرشد للصواب.
 فقال له ابو جعفر (عليه السلام): ما تقول في رجل نظر الي امراة في اول النهار بشهوة فكان نظره اليها حراما عليه، فلما ارتفع النهار حلت له، فلما زالت الشمس حرمت عليه، فلما كان وقت العصر حلت له، فلما غربت الشمس حرمت عليه، فلما دخل وقت العشاء الاخرة حلت له، فلما انتصف الليل حرمت عليه، فلما طلع الفجر حلت له، فبماذا حلت هذه المراة لهذا الرجل؟ وبماذا حرمت عليه في هذه الاوقات؟
 فقال يحيي بن اكثم: لا ادري، فان رايت ان تفيدنا بالجواب فذلك اليك.
 فقال ابو جعفر: هذه امة لرجل من الناس نظر اليها بعض من الناس في اول 
 النهار بشهوة فكان نظره اليها حراما، فلما ارتفع النهار ابتاعها من مولاها () فحلت له، فلما كان وقت الظهر اعتقها فحرمت عليه، فلما كان وقت العصر تزوجها فحلت له، فلما كان وقت المغرب ظاهر منها فحرمت عليه، فلما كان وقت العشاء الاخرة كفر عن الظهار فحلت له، فلما كان نصف الليل طلقها طلقة واحدة فحرمت عليه، فلما كان الفجر راجعها فحلت له.
 فاقبل المامون علي اهل بيته قال: هل فيكم احد يستحضر ان يجيب عن هذه المساءل بمثل هذا الجواب؟ فقالوا: ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، فقال: قد عرفتم الان ما كنتم تنكرونه وتبين في وجه القاضي يحيي الخجل والتغيير بحيث عرف ذلك كل من في المجلس، فقال المامون: الحمد لله علي ما من به علي من السداد في الامر والتوفيق في الراي واقبل علي ابي جعفر وقال: اني مزوجك ابنتي ام الفضل وان رغم ذلك انوف قوم فاخطب لنفسك فقد رضيتك لنفسي وابنتي، فقال ابو جعفر:
 الحمد لله اقرارا بنعمته ولا اله الا الله اخلاصا لوحدانيته، وصلي الله علي سيدنا محمد (صلي الله عليه واله) سيد بريته والاصفياء من عترته. اما بعد، كان من فضل الله علي الانام ان اغناهم بالحلال عن الحرام فقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله وسع عليم﴾</a> () ثم ان محمد بن علي بن موسي خطب الي امير المءمنين ابنته ام الفضل وقد بذل لها من الصداق مهر جدته فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله) وهو خمسماءة درهم جيادا فهل زوجتني اياها يا امير المءمنين علي هذا الصداق المذكور؟ فقال المامون: زوجتك ابنتي ام الفضل علي هذا الصداق المذكور، فقال ابو جعفر: قبلت نكاحها علي هذا الصداق المذكور.
 قال الريان (): واخرج الخدم مثل السفينة من الفضة مطلية بالذهب فيها
 
 الغالية () مضروبة بانواع الطيب والماء [ال‍] ورد والمسك فتطيب منها جميع الحاضرين علي قدر منازلهم ومراتبهم، ثم وضعت مواءد الحلواء فاكل منها الحاضرون وفرقت عليهم الجواءز والعطيات علي قدر طبقاتهم، ثم انصرف الناس وتقدم المامون بالصدقة علي الفقراء والمساكين واهل الاربطة والخوانق والمدارس (). ولم يزل عنده محمد الجواد مكرما معظما الي ان توجه بزوجته ام الفضل الي المدينة الشريفة.
 روي ان ام الفضل بعد توجهها مع زوجها الي المدينة كتبت الي ابيها المامون تشكو ابا جعفر وتقول: انه يتسري () علي ويغيرني، فكتب اليها ابوها: يا بنية انا لم نزوجك () ابا جعفر لتحرمي عليه حلالا فلا تعاودينني لذكر شء مما ذكرت ().
 
 وحكي انه لما توجه ابو جعفر منصرفا من بغداد الي المدينة الشريفة خرج معه الناس يشيعونه للوداع فصار الي ان وصل الي باب الكوفة عند دار المسيب فنزل هناك مع غروب الشمس، ودخل الي مسجد قديم مءسس بذلك الموضع ليصلي فيه المغرب، وكان في صحن المسجد شجرة نبق () لم تحمل قط، فدعا بكوز فيه ماء فتوضا في اصل الشجرة [النبقة] وقام يصلي فصلي معه الناس المغرب، فقرا في الاولي الحمد واذا جاء نصر الله والفتح، وقرا في الثانية بالحمد وقل هو الله احد [وقنت قبل ركوعه فيها وصلي الثالثة وتشهد وسلم] ثم بعد فراغه جلس هنيءة يذكر الله تعالي وقام فتنفل باربع ركعات وسجد بعدهن سجدتي الشكر، ثم قام فوادع الناس وانصرف فاصبحت النبقة وقد حملت من ليلتها حملا حسنا، فراها الناس وقد تعجبوا في ذلك غاية العجب ثم ما كان هو اغرب واعجب من ذلك ان نبقة هذه الشجرة لم يكن لها عجم () فزاد تعجبهم من ذلك اكثر واكثر. وهذا من بعض كراماته الجليلة ومناقبه الجميلة ().
 
 وعن ابي خالد () قال: كنت بالعسكر () فبلغني ان هناك رجلا محبوسا اتي به من الشام مكبولا () بالحديد وقالوا انه تنبا، فاتيت باب السجن ودفعت شيءا للبوابين () حتي دخلت عليه، فاذا برجل ذا فهم وعقل وادب فقلت: يا هذا ما قصتك؟ قال:
 اني كنت رجلا بالشام اعبد الله تعالي في الموضع الذي يقال انه نصب فيه راس الحسين (عليه السلام)، فبينما انا ذات ليلة () في موضعي مقبل علي المحراب اذكر الله اذ رايت شخصا بين يدي فنظرت اليه فقال: قم، فقمت معه فمشي [بي] قليلا فاذا انا في مسجد الكوفة، فقال لي: اتعرف هذا المسجد؟ قلت: نعم هذا مسجد الكوفة، قال:
 فصلي فصليت معه، ثم انصرف فانصرفت () معه فمشي قليلا فاذا [نحن بمسجد الرسول (صلي الله عليه واله) فسلم علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وصلي وصليت معه، ثم خرج وخرجت معه فمشي قليلا واذا] نحن بمكة المشرفة فطاف بالبيت فطفت معه، ثم خرج فخرجت معه فمشي قليلا فاذا انا بموضعي الذي كنت فيه بالشام، ثم غاب عني فبقيت متعجبا مما رايت.
 فلما كان في العام المقبل واذا بذلك الشخص قد اقبل علي فاستبشرت به فدعاني فاجبته ففعل بي كما فعل في العام () الماضي، فلما اراد مفارقتي قلت له:
 سالتك بحق الذي اقدرك علي ما رايت منك الا ما اخبرتني من انت؟ فقال: انا
 
 محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، فحدثت بعض من كان يجتمع لي بذلك فرفع ذلك الي محمد بن عبد الملك الزيات () فبعث الي من اخذني من موضعي وكبلني في الحديد وحملني الي العراق وحبسني كما تري وادعي علي بالمحال، قلت له، فارفع عنك قصة () الي محمد بن عبد الملك الزيات؟ قال: افعل، فكتبت عنه قصة () وشرحت فيها امره ورفعتها الي محمد بن عبد الملك فوقع في () ظهرها: قل للذي اخرجك من الشام الي هذه المواضع التي ذكرتها يخرجك من السجن الذي انت فيه، فقال ابن خالد فاغتممت لذلك وسقط في يدي وقلت: الي غد اتيه وامره بالصبر واعده من الله بالفرج واخبره بمقالة هذا الرجل المتجبر.
 قال: فلما كان من الغد باكرت السجن فاذا انا بالحرس والجند واصحاب السجن وخلق () كثير يهرعون () فسالت: ما الخبر؟ فقيل لي: ان الرجل المتنبء المحمول من الشام فقد البارحة من الحبس () وحده بمفرده واصبحت قيوده والاغلال التي كانت في عنقه مرمي بها في السجن لا ندري كيف خلص منها، وطلب فلم يوجد له اثر ولا خبر ولا يدرون اخسفت به الارض او اختطفته الطير (). فتعجبت من ذلك وقلت:
 
 استخفاف ابن الزيات بامره واستهزاءه بما وقع به علي قصة خلصه () من السجن.
 قال ابن حمدون في كتابه التذكرة : روي عن محمد بن علي بن موسي الرضا انه قال: كيف يضيع من الله كافله؟ وكيف ينجو من الله طالبه ()؟
 وعنه انه قال: من انقطع الي غير الله وكله الله اليه، ومن عمل علي غير علم افسد اكثر مما يصلح ().
 وعنه انه قال: القصد الي الله بالقلوب ابلغ من اتعاب () الجوارح بالاعمال ().
 وروي عبد العزيز بن الاخضر الجنابذي في كتابه معالم العترة النبوية اخبارا رواها الجواد محمد بن علي عن اباءه عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) انه قال: لما بعثني
 
 النبي (صلي الله عليه واله) الي اليمن قال لي وهو يوصيني: يا علي عليك بالدلجة () فان الارض تطوي في الليل () مالا تطوي بالنهار. يا علي عليك بالبكر فان الله تعالي بارك لامتي في بكورها ().
 وعنه (عليه السلام) قال: من استفاد اخا في الله فقد استفاد بيتا في الجنة ().
 وعنه (عليه السلام) انه قال: لو كانت السماوات والارض رتقا () علي عبد ثم اتقي الله تعالي لجعل منها مخرجا ().
 وعنه (رض) انه قال لقيس بن سعد حين قدم من مصر: يا قيس ان للمحن غايات () لابد ان ينتهي اليها، فيجب علي العاقل ان ينام لها الي ادبارها، فان مكابدتها بالحيلة عند اقبالها زيادة فيها ().
 وقال (عليه السلام): انه من وثق بالله اراه السرور، ومن توكل عليه () كفاه الامور، والثقة بالله حصن لا يتحصن فيه الا مءمن ()، والتوكل علي الله نجاة من كل سوء وحرز من
 
 كل عدو، والدين عز والعلم كنز والصمت نور، وغاية الزهد الورع، ولا هدم للدين مثل البدع، ولا افسد للرجال من الطمع، وبالراعي تصلح الرعية، وبالدعاء تصرف البلية، ومن ركب مركب الصبر () اهتدي الي مضمار النصر، ومن عاب عيب، ومن شتم اجيب، ومن غرس اشجار التقي اجتني اثمار المني ().
 وقال (عليه السلام): اربع خصال تعين المرء علي العمل: الصحة، والغني، والعلم، والتوفيق ().
 وقال (عليه السلام): ان لله عبادا () يخصهم بدوام النعم فلا تزال () فيهم ما بذلوها ()، فاذا منعوها نزعها عنهم وحولها الي غيرهم ().
 وقال (عليه السلام ): ما عظمت نعم الله علي احد () الا عظمت اليه مءونة () الناس، فمن لم يحتمل تلك المءونة عرض تلك النعمة للزوال ().
 وقال (عليه السلام): اهل المعروف الي اصطناعه احوج من اهل الحاجة اليه لان لهم اجرهم وفخره وذكره، فمهما اصطنع الرجل من معروف فانما يبدا فيه بنفسه ().
 وقال (رض): من امل انسانا [فقد] هابه، ومن جهل شيءا عابه، والفرصة خلسة، ومن كثر همه سقم جسده، وعنوان صحيفة المسلم () حسن خلقه. وقال (عليه السلام)
 
 [في] موضع اخر: عنوان صحيفة السعيد حسن الثناء عليه ().
 وقال (عليه السلام): الجمال في اللسان، والكمال في العقل.
 وقال (عليه السلام): العفاف زينة الفقر، والشكر زينة الغني، والصبر زينة البلاء، والتواضع زينة الحسب، والفصاحة زينة الكلام، والحفظ زينة الرواية، وخفض الجناح زينة العلم، وحسن الادب زينة العقل، وبسط الوجه زينة الحلم ()، وترك المن زينة المعروف، والخشوع زينة الصلاة، والتقلل () زينة القناعة، وترك ما لا يعني زينة الورع.
 وقال (عليه السلام): حسب المرء من كمال المروءة تركه مما لا يجمل فيه، ومن حياءه ان لا يلقي احدا بما يكره، ومن حسن خلق الرجل كفه اذاه، ومن سخاءه بره بمن يجب حقه عليه، ومن كرمه ايثاره علي نفسه، ومن صبره قلة شكواه، ومن عقله انصافه من نفسه، ومن انصافه قبول الحق اذا بان له، ومن نصحه نهيه عما لا يرضاه لنفسه، ومن حفظه لجوارك () تركه توبيخك عند اساءتك () مع علمه بعيوبك، ومن رفقه تركه عذلك عند غضبك بحضرة من تكره، ومن حسن صحبته لك اسقاطه عنك مءونة التحفظ [اذاك]، ومن علامة صداقته لك كثرة موافقته وقلة مخالفته ()، ومن شكره معرفته احسان من احسن اليه، ومن تواضعه معرفته بقدره، ومن سلامته قلة حفظه لعيوب غيره وعنايته بصلاح عيوبه ().
 
 وقال (عليه السلام): العالم بالظلم والمعين له والراضي () به شركاء.
 وقال (عليه السلام): يوم العدل علي الظالم اشد من يوم الجور علي المظلوم.
 وقال (عليه السلام): من اخطا وجوه المطالب خذلته وجوه الحيل، والطامع في وثاق الذل ()، ومن احب البقاء فليعد للبلاء () قلبا صبورا.
 وقال (عليه السلام): العلماء غرباء لكثرة الجهال بينهم.
 وقال: الصبر علي المصيبة مصيبة علي الشامت بها ().
 وقال (عليه السلام): ثلاث يبلغن بالعبد رضوان الله تعالي: كثرة الاستغفار، ولين () الجانب، وكثرة الصدقة. وثلاث من كن فيه لم يندم: ترك العجلة، والمشورة، والتوكل علي الله عند العزم. وقال (عليه السلام): لو سكت الجاهل ما اختلف الناس. وقال (عليه السلام): مقتل الرجل بين فكيه () والراي مع الاناءة، وبءس الظهر وبءس الظهير () [وبءس] الراي القصير الراي الفطير.
 وقال (عليه السلام): ثلاث خصال تجتلب بهن المحبة (): الانصاف في المعاشرة ()، والمواساة في الشدة، والانطواء والرجوع علي () قلب سليم.
 
 وقال (عليه السلام): الناس () اشكال وكل () يعمل علي شاكلته، والناس اخوان، فمن كانت اخوته في غير ذات الله تعالي فانها تعود () عداوة، وذلك قوله عزوجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين﴾</a> ().
 وقال (عليه السلام): من استحسن قبيحا كان شريكا فيه.
 وقال (عليه السلام): كفر النعمة داعية المقت، ومن جازاك بالشكر فقد اعطاك اكثر مما اخذ منك.
 وقال (عليه السلام): لا تفسد () الظن علي صديق [و] قد اصلحك اليقين له، ومن وعظ اخاه سرا فقد زانه، ومن وعظه علانية فقد شانه.
 وقال (عليه السلام): لازال العقل والحمق يتغالبان علي الرجل الي ان يبلغ ثماني عشرة سنة، فاذا بلغها غلب عليه اكثرهما فيه، وما انعم الله علي عبد نعمة فعلم انها من الله الا كتب الله جل () اسمه له شكرها قبل ان يحمده عليها، ولا اذنب العبد ذنبا فعلم ان الله مطلع () عليه ان شاء عذبه وان شاء غفر له الا غفر [الله] له قبل ان يستغفره.
 وقال (عليه السلام): الشريف كل الشريف من شرفه علمه، والسءدد كل السءدد لمن اتقي الله ربه.
 وقال (عليه السلام): لا تعالجوا الامر قبل بلوغه فتندموا، ولا يطولن عليكم الامد فتقسو قلوبكم، وارحموا ضعفاءكم واطلبوا من الله الرحمة بالرحمة لهم ().
 
 وقال (عليه السلام): من امل فاجرا كان ادني عقوبته الحرمان.
 وقال (عليه السلام): موت الانسان بالذنوب اكثر من موته بالاجل، وحياته بالبر اكثر من حياته بالعمر. اخر ما نقل من كتاب الجنابذي (ره) ().
 قبض ابو جعفر محمد الجواد ابن علي الرضا (عليه السلام) ببغداد () وكان سبب وصوله اليها اشخاص المعتصم له من المدينة، فقدم بغداد مع زوجته ام الفضل بنت المامون لليلتين بقيتا من المحرم سنة عشرين وماءتين ()، وتوفي بها في اخر ذي القعدة الحرام، وقيل: توفي بها يوم الثلاثاء () لست خلون من ذي الحجة من السنة المذكورة، ودفن في مقابر قريش في ظهر جده ابي الحسن موسي الكاظم (). ودخلت امراته ام الفضل الي قصر المعتصم فجعلت مع الحرم وكان له من العمر خمس وعشرون سنة واشهر (). وكانت مدة امامته
 
 سبعة عشر سنة ()، اولها في بقية ملك المامون، واخرها في ملك المعتصم.
 ويقال: انه مات مسموما ().
 
 وخلف من الولد: عليا () الامام، وموسي ()، وفاطمة وامامة ابنين وابنتين ().
 تغمدهم الله برحمته واسكنهم فسيح جناته.
 
 الفصل العاشر في ذكر ابي الحسن علي المعروف بالعسكري (عليه السلام) وهو الامام العاشر () وتاريخ ولادته ومدة امامته ومبلغ عمره وحين وفاته وعدد اولاده وذكر نسبه وكنيته ولقبه وغير ذلك مما يتصل به قال صاحب الارشاد: كان الامام بعد ابي جعفر ابنه ابا الحسن علي بن محمد ()
 
 لاجتماع خصال الامامة فيه ولتكامل فضله وعلمه وانه لا وارث لمقام ابيه سواه ولثبوت النص عليه بالامامة والاشارة اليه من ابيه [بالخلافة] ().
 وعن اسماعيل بن مهران قال: لما خرج ابو جعفر محمد الجواد من المدينة الي بغداد يطلبه المعتصم قلت له عند خروجه: جعلت فداك اني اخاف عليك من هذا الوجه فالي من الامر بعدك؟ () فبكي حتي اخضلت () لحيته، ثم التفت الي فقال:
 عند هذه يخاف علي الامر من بعدي الي ابني () علي ().
 
 قال ابن الخشاب في كتابه مواليد اهل البيت (عليهم السلام): ولد ابو الحسن علي العسكري في رجب سنة اثنتي عشرة وماءتين من الهجرة ().
 واما نسبه: ابا واما فهو علي الهادي ابن محمد الجواد ابن علي الرضا ابن موسي الكاظم ابن جعفر الصادق ابن محمد الباقر ابن علي زين العابدين ابن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) (). واما امه فام ولد يقال لها سمانة المغربية، وقيل غير ذلك ().
 
 واما كنيته: فابو الحسن لاغير () و اما القابه: فالهادي، والمتوكل، والناصح، والمتقي، والمرتضي، والفقيه، والامين، والطيب، واشهرها الهادي والمتوكل، وكان يامر اصحابه ان يعرضوا عن تلقيبه بالمتوكل لكونه يومءذ لقبا للخليفة جعفر المتوكل ابن المعتصم ().
 صفته: اسمر اللون (). شاعره: العوفي () والديلمي () بابه (): عثمان بن سعيد ().
 
 نقش خاتمه: الله ربي وهو عصمتي من خلقه (). معاصره: الواثق ()، ثم المتوكل () اخوه، ثم ابنه المنتصر ()، ثم المستعين () ابن اخي المتوكل.
 واما مناقبه: فقال الشيخ كمال الدين بن طلحة: فمنها ماحل في الاذان محل جلالها باتصافها واكتناف اللالي اليتيمة () باصدافها وشهد لابي الحسن علي الرابع (). ان نفسه موصوفة بنفاءس اوصافها وانه نازل في الدوحة () النبوية في دار
 
 اشرافها وشرفات اغرافها ().
 فمن ذلك: ان ابا الحسن كان قد خرج يوما من سر من راي الي قرية له لمهم عرض له، فجاء رجل من بعض الاعراب يطلبه في داره فلم يجده، فقيل () له انه [قد] ذهب الي الموضع الفلاني، فقصده الي موضعه، فلما وصل اليه قال له: ما حاجتك؟ فقال له: انا رجل من اعراب الكوفة المتمسكين بولاية () جدك امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) وقد ركبني دين فادح اثقلني حمله () ولم ار من اقصده لقضاءه سواك، فقال له ابو الحسن: كم دينك؟ فقال: نحو العشرة الاف درهم، فقال: طب نفسا وقر عينا يقضي دينك ان شاء الله تعالي.
 ثم انزله فلما اصبح قال له: يا اخا العرب اريد منك حاجة لا تخالفني () فيها، والله الله فيما امرك به وحاجتك تقضي ان شاء الله تعالي، فقال الاعرابي: لا اخالفك في شء مما تامرني به. فاخذ ابو الحسن ورقة وكتب فيها بخطه دينا عليه للاعرابي بالمذكور وقال خذ هذا الخط معك فاذا وصلت () سر من راي فتراني اجلس مجلسا عاما فاذا حضر الناس او احتفل المجلس فتعال الي بالخط وطالبني واغلظ علي في القول في ترك ايفاءك اياه (). والله الله في مخالفتي () في شء مما اوصيك به.
 فلما وصل ابو الحسن الي سر من راي جلس مجلسا عاما وحضر عنده جماعة
 
 من وجوه الناس واصحاب الخليفة المتوكل واعيان البلد وغيرهم، فجاء ذلك الاعرابي واخرج الخط وطالبه بالمبلغ المذكور واغلظ عليه في الكلام، فجعل ابو الحسن يعتذر اليه ويطيب نفسه بالقول ويعده بالخلاص عن قريب وكذلك الحاضرون وطلب منه المهلة ثلاثة ايام. فلما انفك المجلس نقل ذلك الكلام الي الخليفة المتوكل فامر لابي الحسن علي الفور بثلاثين الف درهم، فلما حملت اليه تركها الي ان جاء الاعرابي فقال له: خذ هذا المال واقض () منه دينك واستعن بالباقي علي وقتك والقيام علي عاءلتك، فقال الاعرابي: يا بن رسول الله، والله ان في العشرة الاف بلوغ مطلبي ونهاية اربي وكفاية املي كان يقصر عن ثلث هذا (). فقال ابو الحسن: والله لتاخذن ذلك جميعه وهو رزقك الذي ساقه الله اليك، ولو كان اكثر من ذلك ما نقصناه. فاخذ الاعرابي الثلاثين الف درهم وانصرف وهو يقول: الله اعلم حيث يجعل رسالته ().
 وعن الوشاء عن خيران الاسباطي () قال: قدمت علي ابي الحسن علي بن محمد بالمدينة الشريفة النبوية من العراق فقال لي: ما خبر الواثق عندك؟ قلت:
 [جعلت فداك] خلفته في عافية وانا من اقرب الناس عهدا به وهذا مقدمي من عنده وتركته صحيحا سويا، قال: ان اهل المدينة () يقولون انه قد مات [فقلت: انا اقرب
 
 الناس به عهدا. قال: فقال لي: ان الناس يقولون: انه مات] () فلما قال لي ان الناس يقولون علمت انه يعني نفسه فسكت، فقال لي: ما فعل ابن الزيات؟ قلت: الناس معه والامر امره، فقال اما انه شءم عليه، ثم قال: لابد ان تجري مقادير الله واحكامه يا خيران () مات الواثق [و] قد قعد جعفر المتوكل وقتل ابن الزيات، فقلت: متي جعلت فداك؟! فقال: بعد خروجك بستة ايام. فما كان الا ايام قلاءل حتي وصل قصاد المتوكل الي المدينة فكان كما قال (عليه السلام) ().
 وحكي ان سبب شخوص ابي الحسن علي بن محمد من المدينة الي سر من راي () ان عبد الله بن محمد () كان ينوب عن الخليفة المتوكل الحرب والصلاة بالمدينة الشريفة فسعي بابي الحسن الي المتوكل وكان يقصده بالاذي، فبلغ ابو الحسن سعايته [به] فكتب الي المتوكل يذكر تحامل عبد الله بن محمد [ويكذبه فيما سعي] عليه وقصده له بالاذي، فتقدم المتوكل بالكتابة اليه واجابه عن كتابه وجعل
 
 يعتذر اليه فيه ويلين له القول، ودعاه فيه الي الحضور اليه علي جميل من القول والفعل، وكانت صورة الكتاب الذي كتبه اليه المتوكل:
 بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد، ان امير المءمنين عارف بقدرك راع لقرابتك موجب لحقك مءثر من الامور فيك وفي اهل بيتك لما فيه اصلاح حالك وحالهم ويثبت عزك وعزهم وادخال الامن () عليك وعليهم يبتغي ذلك رضاء ربه () واداء ما افترضه عليه فيك وفيهم، وقد راي امير المءمنين صرف عبد الله بن محمد عما كان يتولاه من الحرب والصلاة بمدينة الرسول (صلي الله عليه واله) اذ كان علي ما ذكرت من جهالته بحقك واستخفافه بقدرك وعند ما قرفك به () ونسبك اليه من الامر وما رماك به وعزاك اليه من الامر الذي قد علم امير المءمنين براءتك منه ولما تبين له من صدق نيتك وحسن طويتك وسلامة صدرك وانك لم تءهل نفسك بشء مما ذكره عنك وقد ولي امير المءمنين مما كان يليه عبد الله بن محمد من الحرب والصلاة بمدينة الرسول (صلي الله عليه واله) لمحمد بن فضل، وامره باكرامك واحترامك وتوقيرك وتبجيلك () والانتهاء الي امرك ورايك وعدم مخالفتك والتقرب الي الله تعالي والي امير المءمنين بذلك وامير المءمنين مشتاق اليك ويحب احداث العهد بقربك واليمن () بالنظر الي ميمون طلعتك المباركة فان نشطت لزيارته والمقام قبله وفي جهته ما احببت احضرت انت ومن اخترته من اهل بيتك ومواليك وحشمك وخدمك علي مهلة وطمانينة، ترحل اذا شءت وتسير كيف شءت، وان احببت وحسن رايك ان يكون
 
 يحيي بن هرثمة () بن اعين مولي امير المءمنين في خدمتك ومن معه من الجند يرحلون لرحيلك وينزلون لنزولك فالامر اليك في ذلك، وقد كتبت اليه في طاعتك وجميع ما تحب، فاستخر الله تعالي، فما احد عند امير المءمنين من اهل بيته وولده وخاصته الطف منزلة ولا احمد اثرة ولا هو انظر اليهم ابر بهم واشفق عليهم واسكن اليهم منك اليه، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته. وكتب () ابراهيم بن العباس في شهر كذا سنة ثلاث واربعين وماءتين من الهجرة ().
 فلما وصل الكتاب الي ابي الحسن (عليه السلام) تجهز للرحيل وخرج معه يحيي بن هرثمة مولي امير المءمنين ومن معه من الجند حافين به الي ان وصل الي سر من راي، فلما وصل اليها تقدم المتوكل بان يحجب عنه [في يومه] فنزل في خان يعرف بخان الصعاليك واقام فيه يومه. ثم ان المتوكل افرد له دارا حسنة وانزله اياما، فاقام ابو الحسن مدة مقامه بسر من راي مكرما معظما مبجلا في ظاهر الحال، والمتوكل
 
 يبتغي له الغواءل في باطن الامر فلم يقدره الله تعالي عليه ().
 وعن علي بن ابراهيم بن محمد الطاءفي () قال: مرض المتوكل من خراج () خرج بحلقه فاشرف علي الهلاك او لم يجسر () احد ان يمسه بحديدة، فنذرت ام المتوكل لابي الحسن علي بن محمد ان عوفي ولدها من هذه العلة لتعطينه مالا جليلا من مالها، فقال الفتح بن خاقان () للمتوكل: لو بعثت الي هذا الرجل  يعني ابا الحسن  فسالته فربما كان علي يده فرج لك، فقال: ابعثوا اليه، فمضي اليه رسول المتوكل فقال: خذوا كسب الغنم () وديفوه بماء ورد () وضعوه علي الخراج () ينفتح من ليلته باهون ما يكون ويكون في ذلك شفاءه ان شاء الله تعالي.
 فلما عاد الرسول واخبرهم بمقالته جعل من بحضرة () المتوكل من خواصه يهزا من هذا الكلام، فقال الفتح: وما يضر من تجربة ذلك؟ فاني والله لارجو به الصلاح، فعملوه ووضعوه علي الجراح فانفتح من ليلته وخرج ما كان فيه، فشفي المتوكل من
 
 الالم الذي كان يجده، فاخذت ام المتوكل عشرة الاف دينار من مالها ووضعتها في كيس وختمت عليه وبعثت به الي ابي الحسن فاخذها. وبعث اليه المتوكل بفضله كيسا فيه خمسماءة دينار.
 ثم بعد ذلك بمدة طويلة كبيرة سعي شخص يقال له البطحاني () لعنه الله بابي الحسن (عليه السلام) الي المتوكل وقال: عنده اموال وسلاح وعدد ولا امن خروجه عليك، فتقدم المتوكل الي سعيد الحاجب بان يهجم عليه ليلا داره في جماعة من الرجال والشجعان وياخذ جميع ما يجده عنده من الاموال والسلاح ويحمله اليه.
 قال ابراهيم بن محمد: قال لي سعيد الحاجب (): صرت () الي دار ابي الحسن ليلا بعد ان هجع الناس في جماعة من الرجال الامجاد ومعي الاعوان بالسلالم ()، فصعدنا الي سطح داره وفتحنا الباب وهجمنا بالشموع والسرج والنيران وفتشنا الدار جميعا اعلاها واسفلها موضعا موضعا ومكانا مكانا فلم نجد فيها شيءا مما سعي به عليه غير كيسين احدهما كبير ملان مختوم والاخر صغير فيه فضلة وسيف واحد في جفير خلق معلق، ووجدنا ابا الحسن قاءما يصلي علي حصير وعليه جبة
 
 صوف وقلنسوة، ولم يرتاع لشء مما نحن فيه ولا اكترث.
 فاخذت الكيسين البدرة والسيف وسرت الي المتوكل فدخلت عليه وقلت: هذا الذي وجدنا من المال والسلاح، واخبرته بما فعلت وبما رايت من ابي الحسن، فوجد علي الكيس الملان ختم امه فطلبها وسالها عن البدرة () فقالت: كنت نذرت في علتك ان عافاك الله منها لاعطين ابا الحسن عشرة الاف دينار من مالي، فحملتها اليه في هذا الكيس وهذا ختمي عليها، فاضاف المتوكل خمسماءة دينار اخري الي الخمسماءة التي كانت في الكيس الصغير من قبل وقال لسعيد الحاجب:
 اردد الكيسين والسيف واعتذر لنا فيه مما كان منا اليه.
 قال سعيد: فرددت ذلك اليه وقلت له: امير المءمنين يعتذر اليك مما جري منه وقد زادك خمسماءة دينار علي الخمسماءة دينار التي كانت في الكيس من قبل، واستحي () منك يا سيدي ان تجعلني انا الاخر في حل فاني عبد مامور ولا اقدر علي مخالفة امير المءمنين، فقال لي: يا سعيد <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون﴾</a> () ().
 قال بعض اهل العلم: فضل ابي الحسن علي بن محمد الهادي قد ضرب علي المجرة () قبابه، ومد علي نجوم السماء اطنابه، فما تعد منقبة الا واليه نحيلها ()،
 
 ولا تذكر كريمة الا وله فضيلتها، ولا تورد محمدة الا وله تفضيلها وجملتها، ولا تستعظم حالة سنية الا وتظهر عليه ادلتها، استحق ذلك بما في جوهر نفسه من كرم تفرد بخصاءصه ومجد حكم فيه علي طبعه الكريم بحفظه من الثوب () حفظ الراعي لفصاءله () فكانت نفسه مهذبة واخلاقه مستعذبة وسيرته عادلة وخلاله فاضلة ومبارة () الي العفاة واصلة وربوع () المعروف بوجود وجوده عامرة اهلة، جري من الوقار والسكون والطمانينة والعفة والنزاهة والخمول في النباهة علي وتيرة نبوية وشنشنة علوية ونفس زكية وهمة علية لا يقاس بها () احد من الانام ولا يدانيها، وطريقة حسنة لا يشاركه فيها خلق ولا يطمع فيها.
 قبض ابو الحسن علي الهادي (عليه السلام) المعروف بالعسكري ابن محمد الجواد بسر من راي في يوم الاثنين الخامس والعشرين من جمادي الاخر سنة اربع وخمسين وماءتين ()، ودفن في داره بسر من راي وله يومءذ من العمر اربعون سنة [واشهر]
 
 وكان المتوكل قد اشخصه من المدينة النبوية الي سر من راي مع يحيي بن هرثمة بن اعين في سنة ثلاث واربعين وماءتين () كما قدمنا فاقام بها حتي مضي لسبيله احدي عشر سنة، وكانت مدة امامته ثلاث وثلاثين سنة، كانت اواءل امامته في بقية ملك المعتصم، ثم ملك الواثق خمس سنين وتسعة () اشهر، ثم ملك المتوكل اربعة عشر سنة، ثم ملك ابنه المنتصر ستة اشهر، ثم ملك المستعين ابن اخي المتوكل ولم يكن ابوه خليفة سنتان () وتسعة اشهر، ثم ملك المعتز وهو الزبير ابن المتوكل ثماني سنين وستة اشهر. استشهد في اخر ملكه ابو الحسن لانه يقال
 
 انه مات مسموما، والله اعلم ().
 خلف من الولد: ابا محمد الحسن ابنه وهو الامام من بعده ()، والحسين ()، ومحمدا ()، وجعفرا ()، وابنة اسمها عاءشة ()، سقا الله ثراهم شابيب الرحمة والرضوان واسكن محبهم فراديس الجنان.
 
 الفصل الحادي عشر في ذكر ابي محمد الحسن الخالص بن علي العسكري (عليه السلام) وهو الامام الحادي عشر () وتاريخ ولادته ووقت وفاته وذكر ولده ونسبه وكنيته ولقبه وغير ذلك مما يتصل به قال صاحب الارشاد: [وكان] الامام القاءم بعد ابي الحسن علي بن محمد ابنه ()
 
 ابو محمد الحسن لاجتماع خلال الفضل فيه وتقدمه علي كافة اهل عصره فيما يوجب له الامامة ويقضي له الرءاسة () من العلم والورع والزهد وكمال العقل [والعصمة والشجاعة والكرم] وكثرة الاعمال المقربة الي الله تعالي، ثم لنص ابيه عليه واشارته بالخلافة اليه ().
 قال صاحب الارشاد رحمه الله تعالي ايضا: الامام المنتصب بعد ابي الحسن ابنه
 
 ابو محمد الحسن لثبوت النص عليه من ابيه. وعن يحيي بن يسار العنبري () قال: اوصي ابو الحسن علي بن محمد الي ابنه ابي محمد الحسن قبل مضيه () باربعة اشهر واشار اليه بالامر من بعده واشهدني علي ذلك وجماعة من الموالي ().
 ولد ابو محمد الحسن بالمدينة لثمان خلون من ربيع الاخر سنة اثنين وثلاثين وماءتين للهجرة ().
 اما نسبه ابا واما فهو الحسن الخالص ابن علي الهادي ابن محمد الجواد ابن علي الرضا ابن موسي بن جعفر بن محمد بن علي زين العابدين ابن الحسين بن
 
 علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين ().
 واما امه فام ولد يقال لها حديث () وقيل سوسن ().
 واما كنيته: فابو محمد (). واما لقبه: فالخالص، والسراج، والعسكري، وكان هو وابوه وجده كل واحد منهم يعرف في زمانه بابن الرضا ().
 
 وصفته: بين السمرة والبياض (). شاعره: ابن الرومي (). بابه () عثمان بن سعيد (). نقش خاتمه " سبحان من له مقاليد السماوات والارض " (). معاصرة: المعتز والمهتدي () والمعتمد ().
 واما مناقبه: فقال الشيخ كمال الدين بن طلحة: كفي ابا محمد الحسن شرفا ان جعل الله تعالي محمد المهدي من كسبه واخرجه من صلبه وجعله معدودا من حزبه، ولم يكن لابي محمد ذكر سواه وحسب، ذلك منقبته وكفاه، ولم تطل مدته ايام مقامه ومثواه ولا امتدت ايام حياته فيها لتظهر الناظرين ماثره ومزاياه ().
 
 وعن ابي الهيثم بن عدي قال: لما امر المعتز بحمل ابي محمد الحسن الي الكوفة كتبت اليه: ما هذا الخبر الذي بلغنا فاقلقنا وغمنا؟ فكتب: بعد ثلاث ياتيكم الفرج ان شاء الله تعالي. فقتل المعتز في اليوم الثالث ().
 وعن ابي هاشم () قال: سمعت ابا محمد الحسن يقول: ان في الجنة بابا يقال له باب المعروف لا يدخله الا اهل المعروف، فحمدت الله في نفسي وفرحت بما اتكلف به من حواءج الناس، فنظر الي وقال: يا ابا هاشم [نعم] فدم () علي ما انت عليه، فان اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة [وجعلك الله منهم يا ابا هاشم ورحمك] ().
 
 وعنه ايضا قال: سمعت ابا محمد الحسن (رض) يقول: بسم الله الرحمن الرحيم اقرب الي اسم الله الاعظم من سواد العين الي بياضها ().
 وعن ابي هاشم قال: سمعت ابي محمد يقول: من الذنوب التي يخشي علي الرجل ان لا تغفر له قوله ليتني لم اواخذ الا بهذا الذنب، قلت في نفسي: ان هذا لهو النظر دقيق قد ينبغي للرجل ان يتفقد من نفسه كل شء. قال: فاقبل علي وقال:
 صدقت يا ابا هاشم ().
 وعن محمد بن حمزة الدوري () قال: كتبت علي يدي ابي هاشم داود بن القاسم وكان لي مءاخيا الي ابي محمد الحسن اساله ان يدعو الله لي بالغني وكنت قد املقت () وقلت ذات يدي وخفت الفضيحة، فخرج الجواب علي يده: ابشر فقد اتاك الغني غني الله تعالي، مات ابن عمك يحيي بن حمزة وخلف ماءة الف درهم ولم يترك وارثا سواك وهي واردة عليك [فاشكرا لله] وعليك بالاقتصاد واياك والاسراف فانه من فعل الشيطان. فورد علي المال والخبر بموت ابن عمي كما قال عن ايام قلاءل، وزال عني الفقر، فاديت حق الله تعالي وبررت اخواني وتماسكت بعد ذلك وكنت مبذرا ().
 وعن اسماعيل بن محمد بن علي بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس قال: قعدت لابي محمد الحسن علي ظهر الطريق () فلما مر قمت في وجهه شكوت
 
 اليه الحاجة والضرورة وحلفت له ليس عندي درهم (). فما فوقه، فقال: تحلف بالله كاذبا () وقد دفنت ماءتي دينار وليس قولي هذا دفعا لك عن العطية، اعطه يا غلام ما معك، فاعطاني غلامه () ماءة دينار فشكرت له ووليت، فقال: ما اخوفني ان تفقد الماءتي دينار احوج ما تكون اليها، فذهبت اليها فافتقدتها فاذا هي في مكانها فنقلتها الي موضع اخر ودفنتها من حيث لا يطلع عليها احد، ثم قعدت مدة طويلة فاضطررت اليها فجءت اطلبها من () مكانها فلم اجدها فجننت وشق ذلك علي، فوجدت ابنا لي قد عرف موضعها () واخذها وابعدها ولم يحصل لي شء، فكان كما قال ().
 وحدث ابو هاشم داود بن القاسم الجعفري قال: كنت في الحبس [المعروف بحبس صالح بن وصيف الاحمر] الذي بالجوشق انا والحسن بن محمد العقيقي () () ومحمد بن ابراهيم العمري وفلان وفلان خمسة ستة من الشيعة اذ ورد () علينا
 
 ابو محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام واخوه جعفر فحففنا بابي محمد () وكان المتولي لحبسه صالح بن الوصيف الحاجب وكان معنا في الحبس رجل جمحي [يقال: انه علوي] قال: فالتفت الينا ابو محمد وقال لنا سرا: لولا ان فيكم من ليس منكم لاعلمتكم متي يفرج عنكم ()، وتري هذا الرجل فيكم قد كتب فيكم قصته الي الخليفة يخبره فيها بما تقولون فيه وهي مدسوسة معه في ثيابه يريد ان يوسع الحيلة في ايصالها الي الخليفة من حيث لا تعلمون فاحذروا شره.
 قال ابو هاشم: فما تمالكنا ان تحاملنا جميعا علي الرجل ففتشناه فوجدنا القصة مدسوسة معه بين ثيابه وهو يذكرنا فيها بكل سوء، فاخذناها منه وحذرناه ().
 وكان الحسن يصوم في السجن فاذا افطر اكلنا معه من طعامه وكان يحمله اليه غلامه في جونة مختومة. قال ابو هاشم: فكنت اصوم معه، فلما كان ذات يوم ضعفت من الصوم فامرت غلامي فجاءني بكعك فذهبت الي مكان خالي في الحبس فاكلت وشربت ثم عدت الي مجلسي مع الجماعة ولم يشعر بي احد، فلما راني تبسم وقال: افطرت؟ فخجلت، فقال: لا عليك يا ابا هاشم اذا رايت انك قد ضعفت واردت القوة فكل اللحم فان الكعك لا قوة فيه، وقال: عزمت عليك ان تفطر ثلاثا فان البنية اذا انهكها الصوم لا تتقوي الا بعد ثلاث ().
 قال ابو هاشم: ثم لم تطل مدة ابي محمد الحسن في الحبس الا ان قحط الناس بسر من راي قحطا شديدا، فامر الخليفة المعتمد علي الله ابن المتوكل بخروج الناس الي الاستسقاء، فخرجوا ثلاثة ايام يستسقون ويدعون فلم يسقوا، فخرج
 
 الجاثليق في اليوم الرابع الي الصحراء وخرج معه النصاري والرهبان وكان فيهم راهب كلما مد يده الي السماء ورفعها هطلت بالمطر. ثم خرجوا في اليوم الثاني وفعلوا كفعلهم اول يوم فهطلت السماء بالمطر وسقوا سقيا شديدا حتي استعفوا، فعجب الناس من ذلك وداخلهم الشك وصفا بعضهم الي دين النصرانية، فشق ذلك علي الخليفة فانفذ الي صالح بن وصيف ان اخرج ابا محمد الحسن بن علي من السجن واءتني به.
 فلما حضر ابو محمد الحسن (عليه السلام) عند الخليفة قال له: ادرك امة جدك محمد (صلي الله عليه واله) فيما لحق بعضهم في هذه النازلة، فقال ابو محمد: دعهم يخرجون غدا اليوم الثالث، قال: قد استعفي الناس من المطر واستكفوا فما فاءدة خروجهم؟ قال: لازيل الشك عن الناس وما وقعوا فيه من هذه الورطة التي افسدوا فيها عقولا ضعيفة.
 فامر الخليفة الجاثليق والرهبان ان يخرجوا ايضا في اليوم الثالث علي جاري عادتهم وان يخرجوا الناس، فخرج النصاري وخرج لهم ابو محمد الحسن ومعه خلق كثير فوقف النصاري علي جاري عادتهم يستسقون الا ان ذلك الراهب مد يديه رافعا لهما الي السماء ورفعت النصاري والرهبان ايديهم علي جاري عادتهم فغيمت السماء في الوقت ونزل المطر. فامر ابو محمد الحسن القبض علي يد الراهب واخذ ما فيها فاذا بين اصابعه () عظم ادمي، فاخذه ابو محمد الحسن ولفه في خرقة وقال: استسق، فانكشف السحاب وانقشع الغيم وطلعت الشمس، فعجب الناس من ذلك وقال الخليفة: ما هذا يا ابا محمد؟ فقال: عظم نبي من انبياء الله عزوجل ظفر به هءلاء من بعض قبور () الانبياء، وما كشف نبي عن عظم تحت السماء الا هطلت بالمطر. واستحسنوا () ذلك فامتحنوه فوجدوه كما قال.
 
 فرجع ابو محمد الحسن الي داره بسر من راي وقد ازال عن الناس هذه الشبهة، وقد سر الخليفة والمسلمون ذلك، وكلم ابو محمد الحسن الخليفة في اخراج اصحابه الذين كانوا معه في السجن فاخرجهم واطلقهم له، واقام ابو محمد الحسن بسر من راي بمنزله بها معظما مكرما مبجلا، وصارت صلات الخليفة وانعامه تصل اليه في منزله الي ان قضي تغمده الله برحمته ().
 وعن علي بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه عن عيسي بن الفتح قال: لما دخل علينا ابو محمد الحسن السجن قال لي: يا عيسي لك من العمر خمس وستون سنة وشهر ويومان. قال: وكان معي كتاب [دعاء] فيه تاريخ ولادتي فنظرت فيه فكان كما قال. ثم قال لي: هل ارزقت ولدا؟ فقلت: لا، قال: اللهم ارزقه ولدا يكون له عضدا فنعم العضد الولد ثم انشد:
 من كان ذا عضد يدرك ظلامته * ان الذليل الذي ليست له عضد فقلت له: يا سيدي وانت لك ولد؟ فقال: والله سيكون لي ولد يملا الارض قسطا وعدلا، واما الان فلا، ثم انشد متمثلا:
 لعلك يوما ان تراني كانما * بني حوالي الاسود اللوابد فان تميما قبل ان يلد العصا * اقام زمانا وهو في الناس واحد وعن الحسن بن محمد الاشعري عن احمد بن عبيد الله () بن خاقان قال: لقد ورد علي الخليفة المعتمد علي الله احمد بن المتوكل في وقت وفاة ابي محمد الحسن بن علي العسكري ما تعجبنا منه ولا ظننا ان مثله يكون من مثله، وذلك انه لما اعتل ابو محمد ركب خمسة من دار الخليفة من خدام امير المءمنين وثقاته
 
 وخاصته، كل منهم نحرير فقه، وامرهم بلزوم دار ابي الحسن وتعرف خبره وحاله ومشاركتهم له بحاله وجميع ما يحدث له في مرضه، وبعث اليه من خدام المتطببين وامرهم بالاختلاف اليه وتعاهده () صباحا ومساء.
 فلما كان بعد ذلك بيومين او ثلاثا اخبروا الخليفة بان قوته قد سقطت وحركته قد ضعفت، وبعيد ان يجء منه شء فامر المتطببين بملازمته وبعث الخليفة الي القاضي ابن بختيار ان يختار عشرة ممن يثق بهم وبدينهم وامانتهم يامرهم الي دار ابي محمد الحسن وبملازمته ليلا ونهارا، فلم يزالوا هناك الي ان توفي بعد ايام قلاءل ().
 ولما رفع خبر وفاته ارتجت سر من راي وقامت ضجة واحدة [مات ابن الرضا] وعطلت الاسواق وغلقت ابواب الدكاكين، وركب بنو هاشم والكتاب والقواد والقضاة والمعدلون وساءر الناس الي ان حضروا الي جنازته، فكانت سر من راي في ذلك شبيها بالقيامة ().
 فلما فرغوا من تجهيزه وتهيءته بعث السلطان () الي [ابي] عيسي ابن المتوكل اخيه [فامره] بالصلاة عليه، فلما وضعت الجنازة للصلاة دنا [ابو] عيسي منها ()
 
 وكشف عن وجهه وعرضه علي بني هاشم من العلوية والعباسية وعلي القضاة والكتاب والمعدلين فقال: هذا ابو محمد العسكري مات حتف انفه علي فراشه، وحضره من خدام امير المءمنين فلان وفلان. ثم غطي وجهه وصلي عليه وكبر عليه خمسا وامر بحمله ودفنه ().
 وكانت وفاة ابي محمد الحسن بن علي بسر من راي في يوم الجمعة لثمان خلون من شهر ربيع الاول سنة ستين وماءتين للهجرة ()، ودفن في البيت الذي دفن
 
 فيه ابوه بدارهما من سر من راي وله يومءذ من العمر ثمان وعشرون سنة (). وكانت مدة امامته ست سنين () كانت في بقية ملك المعتز ابن المتوكل، ثم ملك المهتدي ابن
 
 الواثق احد عشرا شهرا، ثم ملك المعتمد علي الله احمد ابن المتوكل ثلاث وعشرين سنة مات في اواءل دولته ().
 خلف ابو محمد الحسن من الولد ابنه الحجة القاءم المنتظر لدولة الحق، وكان قد اخفي مولده وستر امره لصعوبة الوقت وشدة طلب () السلطان وتطلبه للشيعة
 
 وحبسهم والقبض عليهم ()، وتولي جعفر بن علي اخوه () واخذ تركته واستولي عليها وسعي في حبس جواري ابي محمد () وشنع علي اصحابه عند السلطان، وذلك لكونه اراد القيام عليهم مقام اخيه فلم يقبلوه لعدم اهليته لذلك ولا
 
 ارتضوه، وبذل جعفر علي ذلك مالا جليلا لولي الامر فلم يتفق له ولم يجتمع عليه اثنان ().
 ذهب كثير من الشيعة الي ان ابا محمد الحسن مات مسموما () وكذلك ابوه وجده وجميع الاءمة الذين من قبلهم، خرجوا كلهم تغمدهم الله برحمته من الدنيا علي الشهادة، واستدلوا علي ذلك مما روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: ما منا الا مقتول او شهيد ().
 مناقب سيدنا ابي محمد الحسن العسكري دالة علي انه السري () ابن السري، فلا يشك في امامته احد ولا يمتري، واعلم ان بيعت () مكرمة فسواه بايعها وهو المشتري، واحد زمانه من غير مدافع، ويسبح () وحده من غير منازع، وسيد اهل عصره، وامام اهل دهره، اقواله سديدة، وافعاله حميدة، واذا كانت افاضل زمانه قصيدة فهو في بيت القصيدة، وان انتظموا عقدا كان مكانه الواسطة الفريدة، فارس العلوم الذي لا تجاري، ومبين غوامضها فلا يحاول ولا يماري، كاشف الحقاءق بنظره الصاءب، مظهر الدقاءق بفكره الثاقب، المحدث في سره
 
 بالامور الخفيات، الكريم الاصل والنفس والذات، تغمده الله برحمته واسكنه فسيح جنانه بمحمد (صلي الله عليه واله) امين ().
 
 الفصل الثاني عشر في ذكر ابي القاسم محمد (عليه السلام) الحجة الخلف الصالح ابن ابي محمد الحسن الخالص (عليه السلام) وهو الامام الثاني عشر () وتاريخ ولادته ودلاءل امامته وذكر طرف من اخباره وغيبته ومدة قيام دولته وذكر كنيته ونسبه وغير ذلك مما يتصل به (رضي الله عنه) وارضاه قال صاحب الارشاد الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ()
 
 رحمه الله تعالي: وكان الامام بعد ابي محمد الحسن ابنه محمدا [المسمي باسم رسول الله (صلي الله عليه واله) المكني بكنيته] ولم يخلف ابوه ولدا غيره ظاهرا ولا باطنا، وخلفه ابوه غاءبا مستترا () بالمدينة وكان سنه () عند وفاة ابيه خمس سنين،
 
 اتاه الله تعالي فيها الحكمة [وفصل الخطاب، وجعله اية للعالمين] كما اتاها يحيي صبيا وجعله اماما في حال الطفولية [الظاهرة] كما جعل عيسي بن مريم في المهد نبيا. وقد سبق النص عليه في ملة الاسلام من نبي الهدي () عليه الصلاة والسلام، ثم () من جده [امير المءمنين] علي بن ابي طالب [ونص عليه الاءمة (عليهم السلام) واحدا بعد واحد الي ابيه (عليه السلام)، ونص ابوه عليه عند ثقاته وخاصة شيعته، وكان الخبر بغيبته ثابتا قبل وجوده، وبدولته مستفيضا قبل غيبته] ومن بقية اباءه اهل الشرف والمراتب، وهو صاحب السيف والقاءم بالحق المنتظر [لدولة الايمان] كما ورد ذلك في صحيح الخبر، وله قبل قيامه غيبتان ()
 
 احداهما () اطول من الاخري، فاما الاولي فهي القصري () منهما فمنذ وقت مولده () الي انقطاع السفارة بينه وبين شيعته، واما الثانية فهي التي بعد الاولي وفي اخرها يقوم بالسيف، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿ولقد كتبنا في الزبور منم بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون﴾</a> ().
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لن تنقضي () الايام والليالي حتي يبعث الله رجلا من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي يملءها () عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا ().
 
 وعن زرارة قال: سمعت ابا جعفر يقول: الاءمة الاثنا عشر كلهم من ال محمد (صلي الله عليه واله) كلهم محدث، علي بن ابي طالب واحد عشر من ولده، ورسول الله وعلي هما الوالدان صلي الله عليهما ().
 وروي الحافظ ابو نعيم بسنده مرفوعا الي عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تذهب الدنيا حتي يملك () الله رجلا من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي [واسم ابيه اسم ابي] ()، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا ().
 
 وروي ابن الخشاب في كتابه مواليد اهل البيت يرفعه بسنده الي علي بن موسي الرضا (عليه السلام) انه قال: الخلف الصالح من ولد ابي محمد الحسن بن علي العسكري، وهو صاحب الزمان القاءم وهو المهدي ().
 واما النص علي امامته من جهة ابيه فروي محمد بن علي بن بلال قال: قد خرج الي امر ابي محمد الحسن بن علي العسكري قبل مضيه بسنتين يخبرني بالخلف من بعده، ثم خرج الي قبل مضيه بثلاثة ايام يخبرني بالخلف بانه ابنه من بعده ().
 وعن ابي هاشم الجعفري قال: قلت لابي محمد الحسن بن علي: جلالتك تمنعني من مساءلتك فتاذن [لي] ان اسالك؟ فقال: سل، قلت (): يا سيدي هل لك ولد؟ قال: نعم، قلت، فان حدث حادث فاين اسال عنه؟ قال بالمدينة ().
 ولد ابو القاسم محمد ابن الحجة ابن الحسن الخالص بسر من راي ليلة النصف من شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين للهجرة ().
 
 واما نسبه ابا واما فهو ابو القاسم محمد الحجة ابن الحسن الخالص ابن علي الهادي ابن محمد الجواد ابن علي الرضا ابن موسي الكاظم ابن جعفر الصادق ابن محمد الباقر ابن علي زين العابدين ابن الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين ().
 واما امه فام ولد يقال لها نرجس () خير امة ()، وقيل: اسمها غير ذلك ().
 
 واما كنيته فابو القاسم (). واما لقبه فالحجة، والمهدي، والخلف الصالح، والقاءم المنتظر، وصاحب الزمان، واشهرها المهدي ().
 
 صفته (عليه السلام): شاب مرفوع القامة حسن الوجه والشعر، يسيل شعره علي منكبيه، اقني الانف اجلي الجبهة ().
 
 بابه (): محمد بن عثمان (). معاصره: المعتمد (). قيل: انه غاب في السرداب () والحرس عليه وكان ذلك سنة ست وسبعين وماءتين للهجرة ().
 
 وهذا طرف يسير مما جاء في النصوص الدالة علي الامام الثاني عشر من () الاءمة الثقات، والروايات في ذلك كثيرة اضربنا عن ذكرها وقد دونها اصحاب الحديث في كتبهم واعتنوا بجمعها ولم يتركوا شيءا.
 وممن اعتني بذلك وجمعه الي الشرح والتفصيل الشيخ الامام جمال الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الشهير بالنعماني () في كتابه الذي صنفه اثناء () الغيبة في طول الغيبة (). وجمع الحافظ ابو نعيم اربعين حديثا في امر المهدي خاصة ().
 وصنف الشيخ ابو عبد الله محمد بن يوسف الكنجي الشافعي في ذلك كتابا سماه البيان في اخبار صاحب الزمان (). وروي الشيخ ابو عبد الله الكنجي المذكور في كتابه هذا باسناده عن زر بن عبد الله قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله ): لا تذهب الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي. اخرجه ابو داود ().
 وعن علي بن ابي طالب (عليه السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: لو لم يبق من الدهر الا يوم
 
 لبعث الله رجلا من اهل بيتي يملاها عدلا كما ملءت جورا. هكذا اخرجه ابو داود في مسنده ().
 وروي ابو داود والترمذي في سننهما كل واحد منهما يرفعه الي ابي سعيد الخدري (رض) قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله): يقول: المهدي مني اجلي الجبهة اقني الانف يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما. وزاد ابو داود: يملك سبع سنين. وقال: حديث ثابت صحيح.
 ورواه الطبراني في مجمعه وكذلك غيره من اءمة الحديث ().
 وذكر ابن شيرويه الديلمي في كتاب الفردوس في باب الالف واللام باسناده عن ابن عباس (رض) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): المهدي طاووس اهل الجنة ().
 وباسناده ايضا عن حذيفة بن اليمان (رض) عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: المهدي [من] ولدي وجهه كالقمر الدري، اللون () منه لون عربي والجسم جسم اسراءيلي، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، يرضي بخلافته اهل السماء () واهل الارض والطير
 
 في الجو يملك عشرين سنة () ().
 ومما رواه ابو داود ايضا يرفعه الي ام سلمه (رض) قالت: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: المهدي من عترتي من اولاد () فاطمة (عليها السلام) ().
 ومن ذلك ما رواه القاضي ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي في كتابه المسمي بشرح السنة، وخرجه مسلم والبخاري في صحيحهما يرفعه كل واحد منهما بسنده الي ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كيف انتم اذا نزل ابن مريم فيكم وامامكم منكم ()؟!.
 ومن ذلك ما اخرجه ابو داود والترمذي في سننهما يرفعه كل واحد منهما الي عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يلي () فيه رجلا من امتي ومن اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي، يملا
 
 الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما ().
 ومن ذلك ما رواه ابو اسحاق احمد بن محمد ابن الثعلبي يرفعه بسنده الي انس بن مالك قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): نحن ولد عبد المطلب سادات () الجنة، انا وحمزة وجعفر وعلي والحسن والحسين والمهدي. واخرجه ابن ماجة في صحيحه ().
 وعن علقمة بن عبد الله قال: بينما نحن عند رسول الله (صلي الله عليه واله) اذ اقبل فتية () من بني هاشم، فلما راهم النبي (صلي الله عليه واله) اغرورقت عيناه بالدموع وتغير لونه. قال قلت: مالك () يا رسول الله نري في وجهك شيءا نكرهه ()؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): انا اهل بيت () اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا، وان اهل بيتي سيلقون بعدي تشريدا وتطريدا، حتي ياتي قوم من قبل المشرق ومعهم رايات سود فيسالون الخير فلا يعطونه فيقاتلون فينصرون
 
 فيعطون ما سالوا فلا يقبلونه حتي يدفعوها () الي رجل من اهل بيتي فيملاها قسطا كما ملءوها () جورا، فمن ادرك ذلك منكم فلياتينهم ولو حبوا علي الثلج. اخرجه الحافظ ابو نعيم ().
 وروي الحافظ ابو نعيم ايضا بسنده عن ثوبان قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا رايتم الرايات السود [قد جاءت] من خراسان فاءتوها ولو حبوا علي الثلج، فان فيها خليفة الله المهدي ().
 وروي الحافظ ابو نعيم ايضا بسنده عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 يخرج المهدي من قرية يقال لها كرعة () ().
 
 وروي الحافظ ابو عبد الله بن ماجة القزويني في حديث طويل نزول عيسي بن مريم علي نبينا واله وعليه السلام عن ابي امامة الباهلي قال: خطبنا () رسول الله (صلي الله عليه واله) وذكر الدجال وقال فيه: ان المدينة لتنقي خبثها كما ينقي الكير خبث الحديد، ويدعي ذلك اليوم يوم الخلاص.
 فقالت () ام شريك بنت العسكر: يا رسول فاين العرب يومءذ؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): هم يومءذ قليل وجلهم في بيت () المقدس وامامهم المهدي [وهو رجل صالح] قد تقدم اذ صلي بهم، اذ نزل عيسي بن مريم فيرجع ذلك الامام ينكص عن عيسي القهقري ليتقدم عيسي يصلي بالناس الظهر فيضع عيسي يده بين كتفيه ويقول (): تقدم [فصل فانها لك اقيمت، فيصلي بهم امامهم]. هذا حديث صحيح ثابت وهذا مختصره ().
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كيف انتم اذا نزل ابن مريم فيكم وامامكم منكم؟ وهذا حديث حسن متفق علي صحته من حديث محمد بن شهاب
 
 الزهري، ورواه البخاري ومسلم في صحيحيهما ().
 وعن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين الي يوم القيامة. قال: فينزل عيسي بن مريم علي نبينا واله وعليه السلام فيقول [له] اميرهم: تعال صل بنا () فيقول الا ان بعضكم علي بعض امراء تكرمة [من] الله لهذه الامة. هذا حديث حسن صحيح اخرجه مسلم في صحيحه ().
 وعن ابن هارون العبدي قال لقيت () ابا سعيد الخدري (رض) فقلت له: هل شهدت بدرا؟ قال: نعم، فقلت: افلا تحدثني بما سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله) في علي (عليه السلام) وفضله؟ قال: بلي اخبرك ان رسول الله (صلي الله عليه واله) مرض مرضة نقه منها، فدخلت عليه فاطمة (عليها السلام) وانا جالس عن يمين النبي (صلي الله عليه واله) فلما رات فاطمة ما برسول الله (صلي الله عليه واله) من الضعف خنقتها العبرة حتي بدت دموعها علي خدها، فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله):
 ما يبكيك يا فاطمة؟ قالت: اخشي الضيعة يا رسول الله، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا
 
 فاطمة ان الله تعالي اطلع الي () الارض اطلاعة علي خلقه فاختار منهم اباك فبعثه نبيا ()، ثم اطلع ثانية فاختار منهم بعلك فاوحي الي ان انكحه فاطمة فانكحته اياك () واتخذته وصيا. اما علمت انك بكرامة الله تعالي اياك زوجك اغزرهم علما واكثرهم حلما واقدمهم سلما ()؟ فاستبشرت، فاراد رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يزيدها من مزيد الخير الذي قسمه الله تعالي لمحمد (صلي الله عليه واله). قال: فقال لها: يا فاطمة ولعلي ثمانية اضراس يعني مناقب: ايمان بالله ورسوله وحكمته وزوجته وسبطاه الحسن والحسين وامره بالمعروف ونهيه عن المنكر.
 يا فاطمة انا اهل بيت اعطينا ست () خصال لم يعطها احد من الاولين ولا يدركها احد من الاخرين غيرنا، فنبينا خير الانبياء [وهو ابوك]، ووصينا خير الاوصياء وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وهو عم ابيك [حمزة]، ومنا من له جناحان يطير بهما في الجنة حيث يشاء وهو جعفر، ومنا سبطا هذه الامة وهما ابناك، ومنا مهدي [هذه] الامة الذي يصلي خلفه عيسي بن مريم. ثم ضرب علي منكب الحسين (عليه السلام) وقال: من هذا مهدي هذه الامة. هكذا اخرجه الدار قطني صاحب الجرح والتعديل ().
 
 وعن ابي نضرة قال: كنا عند جابر بن عبد الله الانصاري (رض) فقال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يوشك اهل العراق ان لا يجبي () اليهم قفيز ولا درهم، قلنا: من اين [ذاك]؟ قال: من قبل العجم يمنعون ذلك. ثم قال: يوشك اهل الشام ان لا يجبي اليهم دينار ولا مد، قلنا: من اين [ذاك]؟ قال: من قبل الروم. ثم سكت هنيءة ثم قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يكون في اخر امتي خليفة يحثو المال حثوا لا يعده عدا، قلنا: نراه عمر بن عبد العزيز؟ قال: لا. وهذا حديث حسن صحيح اخرجه مسلم في صحيحه ().
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) يكون في اخر الزمان خليفة يقسم المال ولا يعده. هذا لفظ مسلم في صحيحه ().
 
 وعن ابي سعيد وجابر بن عبد الله قالا: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ابشركم بالمهدي [يبعث في امتي علي اختلاف من الناس وزلزال] يملا () الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، يرضي عنه ساكن السماء وساكن الارض، يقسم المال صحاحا، فقال له رجل: ما معني صحاحا؟ قال: بالسوية بين الناس. وقال: يملا الله قلوب امة محمد (صلي الله عليه واله) غني ويسعهم عدله حتي يامر مناديا فينادي فيقول: من له في المال حاجة فليقم، فما يقوم من الناس الا رجل واحد فيقول: انا، فيقول له: اءت السدان  يعني الخازن  فقل [له]: ان المهدي يامرك ان تعطيني مالا، فيقول له، احث، فيحثو له في ثوبه حثوا، حتي اذا جعله في حجره وابرزه ندم () ويقول: كنت اجشع امة محمد نفسا او اعجز عني ما عما وسعهم، فيرده الي الخازن فلا يقبل منه فيقول: انا لا ناخذ شيءا مما اعطيناه، فيكون المهدي كذلك سبع سنين او ثمان او تسع، ثم لا خير في العيش بعده، او قال: لا خير في الحياة بعده. وهذا حديث حسن ثابت اخرجه شيخ اهل الحديث احمد بن حنبل في مسنده ().
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يكون عند انقطاع من الزمان وظهور من الفتن رجل يقال له المهدي عطاءه هنيءا، اخرجه الحافظ ابو نعيم في الرد علي من زعم ان المهدي هو المسيح ().
 
 وعن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: قلت: يا رسول الله امنا ال محمد المهدي ام من غيرنا؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا، بل منا يختم الله به الدين كما فتح بنا، وبه () ينقذون من الفتن () كما انقذوا من الشرك، وبنا يءلف الله بين قلوبهم بعد عداوة الفتنة اخوانا كما الف الله قلوبهم بعد عداوة الشرك، وبنا يصبحون بعد عداوة الفتنة اخوانا في دينهم. وهذا حديث حسن عال رواه الحفاظ في كتبهم، واما الطبراني فقد ذكره في المعجم الاوسط، واما ابو نعيم فرواه في حلية الاولياء، واما عبد الرحمن بن حماد فقد ساقه في عواليه ().
 وعن عبد الله بن عمر انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يخرج المهدي وعلي راسه غمامة فيها ملك ينادي: هذا خليفة الله المهدي فاتبعوه. روته الحفاظ كابي نعيم والطبراني وغيرهما ().
 وعن ابي امامة الباهلي قال: قال رسول (صلي الله عليه واله): بينكم وبين الروم اربع سنين () تءم
 
 الرابعة علي يد رجل من ال () هرقل تدوم سبع سنين، فقال له رجل من عبد القيس يقال له المستور () بن غيلان: يا رسول الله من امام الناس يومءذ؟ قال (صلي الله عليه واله): المهدي من ولدي ابن اربعين سنة كان وجهه كوكب دري، في خده الايمن خال اسود وعليه عبايتان قطوانيتان () كانه من رجال بني اسراءيل [يملك عشرين سنة] يستخرج الكنوز ويفتح مدين الشرك ().
 وعن ابي هريرة عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: لا تقوم الساعة حتي يملك رجل من اهل بيتي يفتح القسطنطينية وجبل الديلم، ولو لم يبق الا يوم لطول الله ذلك اليوم حتي يفتحها.
 هذا سياق الحافظ ابي () نعيم وقال: هذا هو المهدي بلا شك وفقا بين الروايات ().
 وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): سيكون بعدي خلفاء ومن بعد الخلفاء امراء ومن بعد الامراء ملوك جبابرة، ثم يخرج رجل () من اهل بيتي يملا
 
 الارض عدلا كما ملءت جورا. هكذا ذكره الحافظ ابو نعيم في فواءده والطبراني في معجمه الكبير ().
 وعن ابي سعيد الخدري عن رسول الله (صلي الله عليه واله) تتنعم امتي في زمن المهدي (عليه السلام) نعيما لم ينعموا مثله () قط يرسل السماء عليهم مدرارا، ولا تدع () الارض شيءا من نباتها الا اخرجته. رواه الطبراني في معجمه الكبير ().
 قال الشيخ ابو عبد الله محمد بن يوسف ابن الكنجي الشافعي في كتابه البيان في اخبار صاحب الزمان عجل الله فرجه الشريف: في () الدلالة علي كون المهدي (عليه السلام) حيا باقيا منذ غيبته والي الان، وانه لا امتناع في بقاءه بدليل () عيسي بن مريم والخضر والياس من اولياء الله تعالي، وبقاء الاعور الدجال وابليس الملعونين () من اعداء الله، وهءلاء قد ثبت بقاءهم بالكتاب والسنة، وقد اتفقوا عليه ثم انكروا جواز بقاء المهدي، وها انا ابين بقاء كل واحد منهم، فلا يسمع بعد هذا لعاقل انكار
 
 جواز بقاء المهدي (عليه السلام). وانما انكروا بقاءه من وجهين: احدهما طول الزمان، والثاني انه في سرداب من غير ان يقوم احد بطعامه وشرابه، وهذا يمتنع عادة. قال مءلف الكتاب محمد بن يوسف بن محمد الكنجي: بعون الله نبتدي واياه نستكفي وما توفيقي الا بالله جل جلاله.
 اما عيسي (عليه السلام) فالدليل علي بقاءه قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وان من اهل الكتب الا ليءمنن به قبل موته﴾</a> () ولم يءمن به مذ () نزول هذه الاية والي يومنا هذا احد، فلابد ان يكون ذلك () في اخر الزمان.
 واما السنة فما رواه مسلم في صحيحه عن زهير بن حرب باسناده عن النواس بن سمعان في حديث طويل في قصة الدجال قال: فينزل عيسي بن مريم عند المنارة البيضاء [شرقي دمشق] بين مهرودتين ()، واضعا كفيه علي اجنحة ملكين (). وايضا ما تقدم من قوله (صلي الله عليه واله وسلم): كيف انتم اذا نزل ابن مريم فيكم وامامكم منكم ().
 واما الخضر والياس فقد قال ابن جرير الطبري: الخضر والياس باقيان يسيران في الارض ().
 
 وايضا ما رواه في صحيحه عن ابي سعيد الخدري قال: حدثنا رسول الله (صلي الله عليه واله) حديثا طويلا عن الدجال () فكان () فيما حدثنا انه قال: ياتي وهو محرم عليه ان يدخل نقاب () المدينة فينتهي الي بعض السباخ التي تلي المدينة فيخرج اليه يومءذ رجل هو خير الناس  او من خير الناس  [فيقول له: اشهد انك الدجال الذي حدثنا رسول الله (صلي الله عليه واله) حديثه] فيقول الدجال [ارايتم] ان قتلت هذا ثم احييته اتشكون في الامر؟ فيقولون: لا. قال: فيقتله ثم يحييه فيقول حين يحييه:
 والله ما كنت فيك قط اشد بصيرة من () الان. قال: فيريد الدجال ان يقتله [ثانيا]
 
 فلا () يسلط عليه.
 قال () ابراهيم بن سعد: يقال ان هذا الرجل هو الخضر، هذا لفظ مسلم في صحيحه () كما سقناه سواء () واما الدليل علي بقاء ابليس اللعين فاي الكتاب العزيز وهو قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ص: ">﴿قال رب فانظرني الي يوم يبعثون قال فانك من المنظرين الي يوم الوقت المعلوم﴾</a> ().
 واما بقاء المهدي فقد جاء في الكتاب والسنة. اما الكتاب فقد قال سعيد بن جبير في تفسير قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون﴾</a> () قال: هو المهدي من ولد فاطمة (عليها السلام). واما من قال فانه عيسي فلا تنافي بين القولين اذ هو مساعد للمهدي علي ما تقدم، وقد قال مقاتل بن سليمان ومن شايعه () من المفسرين في تفسير قوله تعالي (وانه لعلم للساعة) () قال: هو المهدي (عليه السلام) يكون في اخر الزمان وبعد خروجه يكون قيام الساعة واماراتها () انتهي () والله تعالي اعلم بذلك.
 
 علامات قيام القاءم ومدة ايام ظهوره (عليه السلام) قد جاءت الاخبار () بذكر علامات لزمان قيام القاءم المهدي وحوادث تكون امام قيامه وايات () ودلالات فمنها () خروج السفياني ()، وقتل
 
 الحسني ()،
 
 واختلاف بني العباس في الملك [الدنياوي] ()، وكسوف الشمس في النصف من شهر رمضان ()، وخسوف القمر في اخره علي خلاف العادات وعلي خلاف حساب اهل النجوم ومن ان خسوف القمر لا يكون الا في الثالث عشر او الرابع عشر والخامس عشر لاغير وذلك عند تقابل الشمس والقمر علي هيءة مخصوصة، وان كسوف الشمس لا يكون الا في السابع والعشرين من الشهر او الثامن والعشرين والتاسع والعشرين وذلك عند اقترانهما علي هيءة مخصوصة، ومن ذلك () طلوع الشمس من
 
 مغربها ()، وقتل نفس زكية تظهر في سبعين من الصالحين ()، وذبح رجل هاشمي بين الركن والمقام ()، وهدم سور () مسجد الكوفة ().
 
 واقبال رايات سود من قبل خراسان () وخروج اليماني ()، وظهور المغربي بمصر وتملكه الشامات ()، ونزول الترك الجزيرة ()، ونزول الروم الرملة ()، وطلوع نجم في
 
 المشرق يضء كما يضء القمر ثم ينعطف حتي يكاد ان يلتقي طرفاه ()، وحمرة تظهر في السماء وتنتشر () في افاقها، ونار تظهر بالمشرق طولا وتبقي في الجو ثلاثة ايام او سبعة ايام ()، وخلع العرب اعنتها وتملكها البلاد وخروجها عن سلطان العجم ()، وقتل اهل مصر اميرهم، وخراب الشام واختلاف ثلاث رايات فيه، ودخول رايات قيس والعرب الي مصر، ورايات كندة الي خراسان، وورود خيل من قبل المغرب () حتي تربط بفناء الحيرة، واقبال رايات سود من المشرق ونحوها، وبثق () في الفرات حتي يدخل الماء ازقة الكوفة ().
 
 وخروج ستين كذابا كلهم يدعي النبوة ()، وخروج اثني عشر من ال ابي طالب كلهم يدعي الامامة لنفسه ()، واحراق () رجل عظيم القدر من شيعة بني العباس بين جلولاء وخانقين عند [عقد] الجسر مما يلي الكرخ بمدينة بغداد [السلام] ()، وارتفاع ريح سوداء بها في اول النهار وزلزلة حتي ينخسف كثير منها، وخوف يشمل اهل العراق وموت ذريع ونقص من الانفس وفي الاموال والثمرات، وجراد يظهر في اوانه وفي غير اوانه حتي ياتي علي الزرع والغلات وقلة ريع لما يزرعه () الناس ()، واختلاف [صنفين] من () العجم وسفك دماء كثيرة فيما بينهم ()، وخروج
 
 العبيد عن طاعة () ساداتهم وقتلهم مواليهم [ومسخ لقوم () من اهل البدع حتي يصيروا قردة وخنازير، وغلبة العبيد علي بلاد السادات، ونداء من السماء حتي يسمعه اهل الارض كل اهل لغة بلغتهم، ووجه وصدر يظهران من السماء للناس في عين الشمس، واموات ينشرون من القبور حتي يرجعوا الي الدنيا فيتعارفون فيها ويتزاورون] ثم يختم بعد ذلك باربع وعشرين مطرة متصلة فتحيا بها الارض من بعد موتها وتعرف () بركاتها، وتزول بعد ذلك كل عاهة من معتقدي الحق من شيعة () المهدي فيعرفون عند ذلك ظهوره بمكة فيتوجهون نحوه () قاصدين لنصرته كما جاءت بذلك الاخبار (). ومن جملة هذه الاحداث ما هو محتومة () ومنها ما هو مشروطة والله اعلم بما يكون، وانما ذكرناها علي حسب ما ثبت في الاصول
 
 وتضمنها الاثر المنقول ().
 وعن علي بن يزيد () الاودي () عن ابيه عن جده [قال:] قال امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام): بين يدي القاءم موت احمر، وموت ابيض، وجراد في حينه وفي غير حينه كالوان الدم، فاما الموت الاحمر فالسيف، واما الموت الابيض فالطاعون ().
 وعن جابر الجعفي () عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال لي: الزم الارض ولا تحرك يدا ولا رجلا حتي تري علامات اذكرها [لك] وما اراك تدرك ذلك: اختلاف () بين بني العباس، ومناد () ينادي من السماء، وخسف قرية من قري الشام تسمي () الجابية ()، ونزول الترك الجزيرة، ونزول الروم الرملة، واختلاف كثير عند ذلك في كل ارض حتي تخرب الشام، ويكون [سبب] خرابها اجتماع ثلاث رايات فيها راية الاصهب ()
 
 وراية الابقع () وراية السفياني () ().
 واما السنة التي يقوم فيها القاءم واليوم الذي يبعث فيه فقد جاءت فيه اثار، وعن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام): لا يخرج القاءم الا في وتر من السنين سنة احدي او ثلاث او خمس او سبع او تسع ().
 وعنه عن ابي عبد الله قال: ينادي باسم القاءم في ليلة ثلاث وعشرين، ويقوم في يوم عاشوراء وهو اليوم الذي قتل فيه الحسين ولكاني به في يوم السبت العاشر من المحرم قاءما بين الركن والمقام وشخص [جبراءيل (عليه السلام)] قاءم علي يده [اليمني] ينادي البيعة البيعة [لله] فيصير اليه شيعته انصاره من اطراف الارض تطوي لهم طيا حتي يبايعوه فيملا الله به الارض عدلا كما ملءت ظلما وجورا () ثم يسير من مكة حتي ياتي الكوفة فينزل علي نجفها ثم يفرق الجنود منها في () الامصار ().
 وعن عبد الكريم الخثعمي قال: قلت لابي عبد الله: كم يملك القاءم؟ قال: سبع سنين تطول له الايام والليالي حتي تكون السنة من سنيه مقدار () عشر سنين من
 
 سنيكم فيكون سنو ملكه () بمقدار سبعين سنة من سنيكم هذه ().
 وعن ابي جعفر (عليه السلام) في حديث طويل قال: اذا قام القاءم سار الي الكوفة فهدم بها اربعة مساجد، فلم يبق مسجد علي وجه الارض له شرف الا هدمها وجعلها جمعاء، ووسع الطريق الاعظم لمساجدها، وكسر كل جناح خارج في الطريق، وابطل الكنف والميازيب الخارجة الي الطرقات، ولا يترك () بدعة الا ازالها، ولا سنة الا اقامها، ويفتح القسطنطينية والصين وجبال الديلم فيمكث علي ذلك سبع سنين، مقدار كل سنة عشر سنين من سنيكم هذه، ثم يفعل الله ما يشاء ().
 وعن ابي جعفر ايضا قال : المهدي () منا منصور بالرعب مءيد بالظفر، تطوي له الارض وتظهر له الكنوز، ويبلغ سلطانه المشرق والمغرب، ويظهر الله دينه علي الدين كله ولو كره المشركون، فلا يبقي في الارض خراب الا عمره، ولا تدع الارض شيءا من نباتها الا اخرجته، ويتنعم الناس في زمانه نعمة لم يتنعموا مثلها قط ().
 قال الراوي: فقلت له: يا بن رسول الله فمتي () يخرج قاءمكم؟ قال: اذا تشبه الرجال بالنساء والنساء بالرجال، وركبت ذوات الفروج السروج، وامات الناس الصلوات ()، واتبعوا الشهوات، واكلوا الربا، واستخفوا بالدماء، وتعاملوا بالربا،
 
 وتظاهروا بالزنا، وشيدوا البناء، واستحلوا الكذب، واخذوا الرشا، واتبعوا الهوي، وباعوا الدين بالدنيا، وقطعوا الارحام، ومنوا () بالطعام، وكان الحلم ضعا ()، والظلم فخرا، والامراء فجرة، والوزراء كذبة، والامناء خونة، والاعوان ظلمة، والقراء فسقة، وظهر الجور، وكثر الطلاق، وبدا الفجور، وقبلت شهادة الزور، وشربت الخمور، وركبت الذكور الذكور، واشتغلت () النساء بالنساء، واتخذوا الفء مغنما، والصدقة مغرما، واتقي الاشرار مخافة السنتهم.
 وخرج السفياني من الشام، واليماني من اليمن، وخسف خسف بالبيداء () بين مكة والمدينة، وقتل غلام من ال محمد بين الركن والمقام، وصاح صايح من
 
 السماء بان الحق معه ومع اتباعه فعند ذلك خروج قاءمنا ()، فاذا خرج اسند ظهره الي الكعبة واجتمع اليه ثلاث ماءة وثلاثة عشر () رجلا من اتباعه، فاول ما ينطق هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿بقيت الله خير لكم ان كنتم مءمنين﴾</a> () ثم يقول: انا بقية الله وخليفته وحجته عليكم، فلا يسلم مسلم عليه الا قال:
 السلام عليك يا بقية الله في الارض (). فاذا اجتمع عنده العقد عشرة الاف رجل فلا يبقي يهودي ولا نصراني ولا احد ممن يعبد غير الله الا امن به وصدقه وتكون الملة واحدة ملة الاسلام، وكلما كان في الارض من معبود سوي الله فينزل عليه نارا فيحرقه ().
 قال بعض اهل الاثر: المهدي هو القاءم المنتظر، وقد تعاضدت الاخبار علي
 
 ظهوره، وتظاهرت الروايات علي اشراق نوره، وستسفر ظلمة الايام والليالي بسفوره، وتتجلي برءيته الظلم انجلاء الصباح من ديجوره، ويخرج من سرار الغيبة فيملا القلب بسروره، ويسري عدله في الافاق اضوا من البدر المنير في مسيره.
 انتهي.
 وبتمام الكلام في هذا الفصل تم جميع الكتاب والله الموفق للصواب، وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد خاتم النبيين واله وصحبه اجمعين ().
 
 الفهارس فهرس الايات فهرس الاحاديث الشريفة فهرس الاسماء والكني والالقاب فهرس المذاهب والفرق فهرس الجماعات والقباءل والاقوام فهرس الاماكن والبلدان فهرس الحوادث والغزوات والحروب والوقاءع فهرس الاشعار فهرس المنابع والماخذ 
 فهرس الايات سورة البقرة (الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون...)    (ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها...)    (وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت...)    (واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن...)    (ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله...)    (ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت اذ قال...)    (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي...)    (ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات...)    (وقتلوا في سبيل الله الذين يقتلونكم...)    (وقتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله...)    (الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص...)    (الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث...)    (ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا...)    (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء...)    و  و  و  
 (لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي...)    (الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور...)    (الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون...)    (قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها...)    (يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقتكم بالمن...)    (للفقراء الذين احصروا في سبيل الله...)    (الذين ينفقون اموالهم باليل والنهار سرا وعلانية...)    سورة ال عمران (قل اللهم ملك الملك تءتي الملك من تشاء...)    (ذرية بعضها منم بعض والله سميع عليم...)    (واذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله...)    و  (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب...)    و  و  (الحق من ربك فلا تكن من الممترين)    و  (فمن حاجك فيه منم بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا...)    و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  (ان هذا لهو القصص الحق وما من اله الا الله...)    (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا...)    (واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقعد للقتال...)    (الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ...)    (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل...)    
 (اذ تصعدون ولا تلوون علي احد والرسول يدعوكم...)    (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله...)    سورة النساء (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم...)    (ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون...)    (الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله...)    (وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من...)    و  و  و  و  (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها...)    (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله...)    (ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين...)    (وما لكم لا تقتلون في سبيل الله والمستضعفين...)    (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها...)    (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم...)    (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر...)    (وان من اهل الكتب الا ليءمنن بهي قبل موته...)    سورة الماءدة (يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله...)    (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما...)    و  و  (قالوا يا موسي انا لن ندخلها ابدا...)    
 (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين...)    و  (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك...)    و  و  و  و  و  و  و  و  و  (يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم...)    و  و  سورة الانعام (قل اني علي بينة من ربي وكذبتم بهي ما عندي...)    و  (قل اندعوا من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا...)    (واذ قال ابراهيم لابيه ازر اتتخذ اصناما...)    (ووهبنا لهو اسحق ويعقوب كلا هدينا ونوحا...)    و  (وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين)    (قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله...)    (لا شريك لهو وبذلك امرت وانا اول المسلمين)    سورة الاعراف (قال انظرني الي يوم يبعثون)    (قال انك من المنظرين)    (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده...)    و  (ونادي اصحب النار اصحب الجنة ان افيضوا علينا...)    (والي مدين اخاهم شعيبا قال يقوم اعبدوا الله...)    (افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون)    
 (وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر...)    و  (ولما رجع موسي الي قومه غضبان اسفا قال...)    و  و  (ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد...)    سورة الانفال (كما اخرجك ربك منم بيتك بالحق وان فريقا...)    (يجادلونك في الحق بعد ما تبين كانما يساقون...)    (فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت...)    (ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون)    (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة...)    (واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك...)    (والذين امنوا منم بعد وهاجروا وجهدوا معكم...)    سورة التوبة (براءة من الله ورسوله الي الذين عهدتم...)    (وان نكثوا ايمنهم منم بعد عهدهم وطعنوا...)    (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام...)    و  (الذين امنوا وهاجروا وجهدوا في سبيل الله...)    (يريدون ان يطفوا نور الله بافواههم ويابي الله...)    (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره...)    (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا...)    (الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين...)    
 (ومنهم من يلمزك في الصدقات فان اعطوا منها...)    (ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن قل اذن...)    (المنفقون والمنافقات بعضهم منم بعض...)    (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض...)    (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار...)    (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم...)    (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصدقين)    سورة يونس (يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء...)    سورة هود (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه...)    (ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي...)    (قال ينوح انه ليس من اهلك انه...)    (قالوا اتعجبين من امر الله رحمت الله...)    (بقيت الله خير لكم ان كنتم مءمنين...)    (ان في ذلك لاية لمن خاف...)    (ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة...)    سورة يوسف (واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر...)    
 (قال هي راودتني عن نفسي وشهد شاهد من اهلها...)    (ياصاحبي السجن اارباب متفرقون خير...)    (ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها...)    (وقال يبني لا تدخلوا منم باب واحد...)    سورة الرعد (ويقول الذين كفروا لولا انزل عليه اية...)    (لهو معقبات منم بين يديه ومن خلفه...)    (والذين ينقضون عهد الله منم بعد ميثاقه ويقطعون...)    (يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتب)    سورة ابراهيم (واذ تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم...)    سورة الحجر (ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقبلين)    و  (فانتقمنا منهم وانهما لبامام مبين)    (فوربك لنسءلنهم اجمعين)    (عما كانوا يعملون)    سورة النحل (وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم فسءلوا...)    (من كفر بالله منم بعد ايمانه الا من...)    
 (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم بهي...)    سورة الاسراء (سبحن الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام...)    و  (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق...)    (ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ...)    (يوم ندعوا كل اناسم بامامهم فمن اوتي...)    سورة الكهف (ما اشهدتهم خلق السموات والارض ولا خلق انفسهم...)    (فانطلقا حتي اذا ركبا في السفينة خرقها...)    سورة مريم (واني خفت الموالي من وراءي وكانت امراتي عاقرا...)    (وسلم عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا)    (قال اني عبد الله اتاني الكتب وجعلني نبيا)    (والسلم علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا)    سورة طه (قال رب اشرح لي صدري)    (ويسر لي امري)    (واحلل عقدة من لساني)    
 (يفقهوا قولي)    (واجعل لي وزيرا من اهلي)    و  (هرون اخي)    و  و  (اشدد بهي ازري)    و  (واشركه في امري)    و  و  و  (قال قد اوتيت سءلك يا موسي)    (كلوا من طيبت ما رزقناكم...)    (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صلحا ثم اهتدي)    (ولقد قال لهم هرون من قبل يقوم انما...)    (قال يبنءم لا تاخذ بلحيتي ولا براسي...)    (قال فاذهب فان لك في الحياة ان تقول لا مساس...)    (وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسءلك...)    سورة الانبياء (وما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم فسءلوا...)    (قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال لهو ابراهيم)    (وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا...)    (فاستجبنا لهو فكشفنا ما بهي من ضر واتيناه...)    (وزكريا اذ نادي ربه رب لا تذرني فردا...)    (او لم ير الذين كفروا ان السموات...)    (ولقد كتبنا في الزبور منم بعد الذكر ان الارض...)    (وان ادري لعله فتنة لكم ومتع الي حين...)    
 سورة الحج (هذان خصمان اختصموا في ربهم...)    (اذن للذين يقتلون بانهم ظلموا...)    و  (الذين اخرجوا من ديرهم بغير حق...)    سورة النور (وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم...)    و  و  (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله...)    سورة الفرقان (ولقد اتينا موسي الكتب وجعلنا معه اخاه...)    (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا...)    و  و  (والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا...)    (اولءك يجزون الغرفة بما صبروا...)    سورة الشعراء (فلما تراءا الجمعان قال اصحب موسي...)    (يوم لا ينفع مال ولا بنون)    (الا من اتي الله بقلب سليم)    (وانذر عشيرتك الاقربين)    (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله...)    
 سورة القصص (فلما قضي موسي الاجل وسار باهله انس...)    (وان الق عصاك فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبر...)    (قال سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطنا...)    و  و  (وجعلناهم اءمة يدعون الي النار ويوم...)    سورة العنكبوت (ولما ان جاءت رسلنا لوطا سء بهم وضاق بهم ذرعا...)    سورة الروم (فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك...)    سورة لقمان (ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث...)    سورة السجدة (وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما...)    سورة الاحزاب (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم...)    و  (اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم...)    (من المءمنين رجال صدقوا ما عهدوا الله عليه...)    
 (ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا...)    و  و  و  (يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة...)    (يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن...)    (وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجهلية الاولي...)    و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  (واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه...)    (ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله...)    (الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه...)    (يا ايها النبي انا ارسلناك شهدا...)    (ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله...)    (لءن لم ينته المنفقون والذين في قلوبهم مرض...)    سورة فاطر (ثم اورثنا الكتب الذين اصطفينا من عبادنا...)    (استكبارا في الارض ومكر السيء ولا يحيق...)    سورة يس (يس)    (والقرءان الحكيم)    (وجعلنا منم بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا...)    و  (واضرب لهم مثلا اصحب القرية اذ جاءها المرسلون)    
 سورة الصافات (فلما بلغ معه السعي قال يبني اني...)    (سلم علي ال ياسين)    سورة ص (يا داوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم...)    (قال رب فانظرني الي يوم يبعثون)    (قال فانك من المنظرين)    (الي يوم الوقت المعلوم)    سورة الزمر (ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك...)    سورة فصلت (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا...)    و  سورة الشوري (ذلك الذي يبشر الله عباده الذين...)    و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  (ام يقولون افتري علي الله كذبا فان يشا الله...)    و  (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفوا عن السيءات...)    و  (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم...)    
 سورة الزخرف (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون)    (وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها...)    (الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين)    سورة الدخان (يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا ولا هم ينصرون)    سورة الاحقاف (فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل...)    سورة محمد (ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان...)    (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض...)    و  سورة الفتح (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله...)    (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره...)    (محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار...)    و  سورة الحجرات (يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن...)    
 (انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله...)    سورة ق (وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد)    (ان في ذلك لذكري لمن كان لهو قلب...)    سورة الذاريات (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون)    سورة الرحمن (مرج البحرين يلتقيان)    (بينهما برزخ لا يبغيان)    و  سورة الواقعة (وكنتم ازواجا ثلاثة)    (فاما ان كان من المقربين)    (فروح وريحان وجنت نعيم)    سورة الحديد (فاليوم لا يءخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا...)    (ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم...)    (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما...)    
 سورة المجادلة (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا...)    (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر...)    سورة الحشر (للفقراء المهجرين الذين اخرجوا من ديرهم...)    (والذين تبوء الدار والايمان من قبلهم يحبون...)    و  (والذين تبوء الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر)    سورة الصف (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره...)    (يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم...)    سورة الجمعة (مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها...)    سورة التغابن (انما اموالكم واولادكم فتنة والله عنده...)    و  و  و  سورة التحريم (ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما وان تظهرا...)    (عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن...)    
 (يا ايها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم انما تجزون...)    (ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها...)    سورة الحاقة (لنجعلها لكم تذكرة وتعيها اذن وعية)    سورة المعارج (سال ساءل بعذاب واقع)    و  (للكافرين ليس لهو دافع)    (من الله ذي المعارج)    سورة نوح (فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا)    (يرسل السماء عليكم مدرارا)    (ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم...)    سورة القيامة (كلا لا وزر)    سورة الانسان (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا...)    
 سورة النبا (عم يتساءلون)    سورة البروج (وشاهد ومشهود)    سورة البينة (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك...)    سورة الكوثر (ان شانءك هو الابتر)    سورة المسد (تبت يدا ابي لهب وتب)    
 فهرس الاحاديث الشريفة النبي (صلي الله عليه واله): اليت منهن شهرا...  النبي (صلي الله عليه واله): اءتني برجل يحبه الله ورسوله...  النبي (صلي الله عليه واله): اءتوني العشية ابعث معكم القوي الامين...  النبي (صلي الله عليه واله): اءتيني بزوجك وابنيك...  النبي (صلي الله عليه واله): اءذن له اللهم والي والي...  النبي (صلي الله عليه واله): ابايعكم علي ان تمنعوني مما تمنعون نساءكم وابناءكم...  النبي (صلي الله عليه واله): ابشركم بالمهدي يبعث في امتي علي اختلاف من الناس......  النبي (صلي الله عليه واله): ابعث الي احب خلقك اليك والي نبيك ياكل معي من......  النبي (صلي الله عليه واله): اجعلوا ال بيتي منكم مكان الراس من الجسد، ومكان......  النبي (صلي الله عليه واله): اجلس يا ابا تراب  مرتين ...  النبي (صلي الله عليه واله): احلقي راسه وتصدقي بوزنه فضة وافعلي به كما فعلت......  النبي (صلي الله عليه واله): ادع لي زوجك وابنيك...  النبي (صلي الله عليه واله): ادعوا لي، ادعوا لي. ل بيتي...  النبي (صلي الله عليه واله): اذا ابرمت ما امرتك به كن علي اهبة الهجرة......  النبي (صلي الله عليه واله): اذا انا دعوت فامنوا... ،  النبي (صلي الله عليه واله): اذا بخلت علينا بنفسك فلا حاجة لنا في مالك...  
 النبي (صلي الله عليه واله): اذا رايتم الرايات السود قد جاءت من خراسان فاءتوها...  النبي (صلي الله عليه واله): اذا رايتم الرايات السود قد جاءت من قبل خراسان فاءتوها...  النبي (صلي الله عليه واله): اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه......  النبي (صلي الله عليه واله): اذا كان يوم القيامة نادي مناد من وراء الحجاب:......  النبي (صلي الله عليه واله): اذا كان يوم القيامة جمع الله الاولين والاخرين في......  النبي (صلي الله عليه واله): اذا كان يوم القيامة قيل يا اهل الجمع غضوا ابصاركم......  النبي (صلي الله عليه واله): ارجعوا الي مواقفكم......  النبي (صلي الله عليه واله): اريكم ادم في علمه، ونوحا في فهمه، وابراهيم في حكمته...  النبي (صلي الله عليه واله): استقرضي وضحي فانه دين مقضي...  النبي (صلي الله عليه واله): اصلاح ذات البين افضل من عامة الصلاة والصيام......  النبي (صلي الله عليه واله): اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شر شيطان وهامة......  النبي (صلي الله عليه واله): اغسلي عن هذا دمه يا بنية، فوالله لقد صدقني اليوم...  النبي (صلي الله عليه واله): اقض بينهما يا علي...  النبي (صلي الله عليه واله): الله الذي يحيي ويميت...  النبي (صلي الله عليه واله): الله الذي يحيي ويميت وهو حي لا يموت......  النبي (صلي الله عليه واله): الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة، ورضا الرب......  النبي (صلي الله عليه واله): الله رغبة فتلك عبادة التجار، وان قوما عبدوا الله رهبة......  النبي (صلي الله عليه واله): اللهم اتنا خير خلقك...  النبي (صلي الله عليه واله): اللهم اءتني باحب الخلق اليك والي...  النبي (صلي الله عليه واله): اللهم اءتني باحب الخلق اليك ياكل معي من...... ،  النبي (صلي الله عليه واله): اللهم اجعل لي وزيرا من اهلي، اخي عليا، اشدد به ازري...  النبي (صلي الله عليه واله): اللهم احفظه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه......  النبي (صلي الله عليه واله): اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه وادخله يوم......  
 النبي (صلي الله عليه واله): اللهم العن القاءد والساءق والراكب...  النبي (صلي الله عليه واله): اللهم اليك لا الي النار انا واهل بيتي...  النبي (صلي الله عليه واله): اللهم ان اخي موسي سالك فقال:......  النبي (صلي الله عليه واله): اللهم ان كان صادقا فيما يقول فاطلق له جواده...  النبي (صلي الله عليه واله): اللهم انه ليس لهم ان يعلونا...  النبي (صلي الله عليه واله): اللهم ان هءلاء ال محمد......  النبي (صلي الله عليه واله): اللهم اني احبه فاحبه... ،  النبي (صلي الله عليه واله): اللهم اني احبه واحب من يحبه...  النبي (صلي الله عليه واله): اللهم اني اعيذه بك وذريته...... ،  النبي (صلي الله عليه واله): اللهم ادخل علي احب خلقك الي ينازعني هذا الطعام...  النبي (صلي الله عليه واله): اللهم اشدد ازري باخي علي...  النبي (صلي الله عليه واله): اللهم اعنه...  النبي (صلي الله عليه واله): اللهم اكفنا امر سراقة بما شءت وكيف شءت واني شءت...  النبي (صلي الله عليه واله): اللهم اكفني نوفلا...  النبي (صلي الله عليه واله): اللهم انا وهءلاء اهل بيتي، اليك لا الي النار...  النبي (صلي الله عليه واله): اللهم انت الشاهد اني لم امرهم بظلم خلقك، ولا بترك حقك...  النبي (صلي الله عليه واله): اللهم اهل بيتي وخاصتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا...  النبي (صلي الله عليه واله): اللهم سق الينا رجلا رابعا محبا لك ولرسولك، تحبه......  النبي (صلي الله عليه واله): اللهم علمه الحكمة وتاويل القران...  النبي (صلي الله عليه واله): اللهم غفرا هذه الاية نزلت في وفي عمي حمزة وفي......  النبي (صلي الله عليه واله): اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال......  النبي (صلي الله عليه واله): اللهم هءلاء الي فصل علي محمد وال محمد...  النبي (صلي الله عليه واله): اللهم هءلاء اهل بيتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا... ، ،  
 النبي (صلي الله عليه واله): اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي فاذهب عنهم الرجس...... ،  النبي (صلي الله عليه واله): اللهم هءلاء اهلي... ، ، ، ، ،  النبي (صلي الله عليه واله): الي عباد الله، الي عباد الله، انا رسول الله من كر......  النبي (صلي الله عليه واله): امض لشانك...  النبي (صلي الله عليه واله): انا المنذر وعلي الهادي من بعدي، يا علي بك......  النبي (صلي الله عليه واله): انا اهل بيت اختار الله تعالي لنا الاخرة علي الدنيا...... ،  النبي (صلي الله عليه واله): ان ابني هذا سيد...  النبي (صلي الله عليه واله): ان ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين...  النبي (صلي الله عليه واله): ان ابني هذا سيصلح الله به بين فءتين من المسلمين...  النبي (صلي الله عليه واله): انا سيد النبيين وعلي سيد الوصيين، وان اوصياءي......  النبي (صلي الله عليه واله): انا شجرة وعلي القلب وفاطمة اللقاح والحسن......  النبي (صلي الله عليه واله): ان البلوي اسرع الي المءمن من الماء الي الحدود...  النبي (صلي الله عليه واله): ان الحسن والحسين سبطا هذه الامة...  النبي (صلي الله عليه واله): ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة...  النبي (صلي الله عليه واله): ان الحسنين خير الناس جدا وجدة وابا واما...  النبي (صلي الله عليه واله): ان الحسنين عضوان من اعضاءه...  النبي (صلي الله عليه واله): ان الدرهم الواحد المقل افضل من ماءة الف درهم......  النبي (صلي الله عليه واله): ان الرجل ليصل رحمه وقد بقي من عمره ثلاث سنين...  النبي (صلي الله عليه واله): ان الشقي كل الشقي من ابغض عليا في حياته......  النبي (صلي الله عليه واله): ان القوم طلبوا الاكفاء...  النبي (صلي الله عليه واله): ان الله اخبرني ان العذاب ينزل علي المبطل عقيب......  النبي (صلي الله عليه واله): ان الله امرني ان ازوج فاطمة بعلي... ،  النبي (صلي الله عليه واله): ان الله تبارك وتعالي اوحي الي في علي ثلاثة اشياء......  
 النبي (صلي الله عليه واله): ان الله تعالي انزل الي: بلغ ما انزل اليك من ربك...  النبي (صلي الله عليه واله): ان الله جعل ذرية كل نبي في صلبه...... ،  النبي (صلي الله عليه واله): ان الله زين الجنة بالحسن والحسين...  النبي (صلي الله عليه واله): ان الله عز وجل باهي بكم الملاءكة عامة......  النبي (صلي الله عليه واله): ان الله عوضه عن يديه جناحين يطير بهما في الجنة...  النبي (صلي الله عليه واله): ان الله قد كتب عليك جهاد المفتونين كما كتب علي......  النبي (صلي الله عليه واله): ان الله يامرك ان تزوج فاطمة بعلي، فانطلق فادع......  النبي (صلي الله عليه واله): ان المدينة لتنقي خبثها كما ينقي الكير خبث الحديد...  النبي (صلي الله عليه واله): ان اقضي امتي علي بن ابي طالب...  النبي (صلي الله عليه واله): ان اوصياءي وحجج الله علي الخلق بعدي اثنا عشر......  النبي (صلي الله عليه واله): ان اول شخص يدخل علي الجنة فاطمة بنت محمد...  النبي (صلي الله عليه واله): ان اهل بيتي سيلقون بعدي بلاء وتشريدا وتطريدا......  النبي (صلي الله عليه واله): ان بينكم من يقاتل علي التاويل، كما قاتلت علي التنزيل...  النبي (صلي الله عليه واله): انتظر الوحي الالهي...  النبي (صلي الله عليه واله): انتظر امر السماء...  النبي (صلي الله عليه واله): انشدكم الله هل فيكم احد اقرب الي رسول الله في الرحم......  النبي (صلي الله عليه واله): انصر اخاك ظالما او مظلوما......  النبي (صلي الله عليه واله): انظري يا حميراء ان لا تكوني انت...  النبي (صلي الله عليه واله): ان عليا سيد المرسلين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين...  النبي (صلي الله عليه واله): ان عليا مع الحق والحق معه فانه اول من امن بي...  النبي (صلي الله عليه واله): ان عمارا ملء ايمانا الي مشاشه...  النبي (صلي الله عليه واله): انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم ثم......  النبي (صلي الله عليه واله): انك الي خير... ، ،  
 النبي (صلي الله عليه واله): ان كانت لنا او علينا، فانا لا نزال غالبين ما ملكتم.....  النبي (صلي الله عليه واله): انك اول اهلي لحوقا بي...  النبي (صلي الله عليه واله): انك تسمع ما اسمع وتري ما اري الا انك لست......  النبي (صلي الله عليه واله): انك ستضرب ضربة هاهنا فيسيل دمها حتي تخضب......  النبي (صلي الله عليه واله): انكم قد اختلفتم الي واتيتم، واني قاءل لكم قولا......  النبي (صلي الله عليه واله): ان لك يوما مثل هذا، انا اكتبها للاباء وتكتبها للابناء...  النبي (صلي الله عليه واله): انما ادخرتك لنفسي...  النبي (صلي الله عليه واله): انما انا بشر مثلكم، اتزوج فيكم، وازوجكم الا......  النبي (صلي الله عليه واله): انما علي مني بمنزلة هارون من موسي الا انه...... ،  النبي (صلي الله عليه واله): انها بضعة مني، يريبني ما يريبها...  النبي (صلي الله عليه واله): انها سيدة نساء العالمين...  النبي (صلي الله عليه واله): ان هذا اخي ووصيي...  النبي (صلي الله عليه واله): ان هذا اول من امن بي...  النبي (صلي الله عليه واله): ان هذا ريحانتي، وان ابني هذا سيد، وعسي ان يصلح......  النبي (صلي الله عليه واله): انه سيكون بينك وبين عاءشة امر...  النبي (صلي الله عليه واله): انه عمرو!...  النبي (صلي الله عليه واله): انه قاءد البررة وقاتل الكفرة منصور من نصره......  النبي (صلي الله عليه واله): انه لن يموت الا مقتولا، ولن يموت حتي يملا غيظا...  النبي (صلي الله عليه واله): انه ينتظر امر ربه...  النبي (صلي الله عليه واله): اني احب ان تدفع الي بعض ولدك، يعينني علي......  النبي (صلي الله عليه واله): اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني مسءول وانتم......  النبي (صلي الله عليه واله): اني اسال الله ان يكفيك ذلك...  النبي (صلي الله عليه واله): اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب......  
 النبي (صلي الله عليه واله): اني سميت ابنتي فاطمة لان الله عزوجل فطمها وفطم......  النبي (صلي الله عليه واله): اوصيكم بعترتي خيرا، وان موعدكم الحوض...  النبي (صلي الله عليه واله): اوصيكم بعترتي واهل بيتي، ثم اوصيكم بهذا......  النبي (صلي الله عليه واله): اياكم والمثله ولو بالكلب العقور...  النبي (صلي الله عليه واله): الاءمة بعدي اثنا عشر اولهم علي واخرهم القاءم، هم......  النبي (صلي الله عليه واله): الاءمة من بعدي اثنا عشر، اولهم انت يا علي......  النبي (صلي الله عليه واله): اتاني جبريل يوما فخبرني وقال: يا محمد ان امتك......  النبي (صلي الله عليه واله): اتاني ملك فبشرني ان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة......  النبي (صلي الله عليه واله): اتوقع الامر من السماء، ان امرها الي الله تعالي...  النبي (صلي الله عليه واله): اخرجوا الي منكم اثني عشر نقيبا ليكونوا علي......  النبي (صلي الله عليه واله): ادخل علي من تحبه واحبه...  النبي (صلي الله عليه واله): ادخله فقد عييته...  النبي (صلي الله عليه واله): ادن مني يا علي...  النبي (صلي الله عليه واله): اربع نسوة سيدات سادات عالمهن، مريم بنت عمران...  النبي (صلي الله عليه واله): اربعة انا لهم شفيع يوم القيامة: المكرم...  النبي (صلي الله عليه واله): اعلم امتي من بعدي علي بن ابي طالب...  النبي (صلي الله عليه واله): اغضبت علي حين اخيت بين المهاجرين والانصار......  النبي (صلي الله عليه واله): اقضاكم علي... ، ،  النبي (صلي الله عليه واله): الا احدثك باشقي الناس رجلين: احيمر ثمود الذي......  النبي (صلي الله عليه واله): الا ان عيبتي التي اوي اليها اهل بيتي وان كرشي......  النبي (صلي الله عليه واله): الا ان عيبتي وكرشي اهل بيتي والانصار، فاقبلوا......  النبي (صلي الله عليه واله): الا ومن مات علي حب ال محمد مات شهيدا، الا......  النبي (صلي الله عليه واله): البستها قميصي لتلبس من ثياب الجنة......  
 النبي (صلي الله عليه واله): الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من......  النبي (صلي الله عليه واله): الم تعلمي ان بكاءه يءذيني...  النبي (صلي الله عليه واله): اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي...... ، ، ، ، ،  النبي (صلي الله عليه واله): اما ترضين ان تكوني سيدة نساء العالمين...  النبي (صلي الله عليه واله): اما ما ليس لله فليس لله شريك...  النبي (صلي الله عليه واله): اما معاوية فصعلوك...  النبي (صلي الله عليه واله): اما والذي نفسي بيده، لو لاعنوني ما احال الله لي......  النبي (صلي الله عليه واله): اما يسرك ان تكون اخا نبيك...  النبي (صلي الله عليه واله): امرني رسول الله (صلي الله عليه واله) بقتال الناكثين، والمارقين، والقاسطين...  النبي (صلي الله عليه واله): امرني سبحانه وتعالي ان ازوج النور من النور......  النبي (صلي الله عليه واله): انا السماء، واما البروج فالاءمة من اهل بيتي......  النبي (صلي الله عليه واله): انا الشجرة وفاطمة فرعها وعلي لقاحها وحسن......  النبي (صلي الله عليه واله): انا الفتي ابن الفتي اخو الفتي...  النبي (صلي الله عليه واله): انا المنذر وعلي الهادي، وبك يا علي يهتدي المهتدون...  النبي (صلي الله عليه واله): انا المنذر (ولكل قوم هاد) انت الهادي يا علي......  النبي (صلي الله عليه واله): انا اول من اسلم مع النبي (صلي الله عليه واله)...  النبي (صلي الله عليه واله): انا حرب لمن حاربكم، وسلم لمن...  النبي (صلي الله عليه واله): انا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم... ،  النبي (صلي الله عليه واله): انا خزانة العلم وعلي مفتاحها...  النبي (صلي الله عليه واله): انا دار الحكمة وعلي بابها...... ،  النبي (صلي الله عليه واله): انا دار الحكمة وعلي مفتاحها...  النبي (صلي الله عليه واله): انا سيد النبيين وعلي بن ابي طالب سيد الوصيين......  النبي (صلي الله عليه واله): انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب...  
 النبي (صلي الله عليه واله): انا شجرة، وفاطمة حملها، و......  النبي (صلي الله عليه واله): انا مدينة الجنة وانت بابها، يا علي كذب من......  النبي (صلي الله عليه واله): انا مدينة العلم وعلي بابها...... ، ، ،  النبي (صلي الله عليه واله): انا ميزان الحكمة وعلي لسانه...  النبي (صلي الله عليه واله): انا ميزان العلم وعلي كفتاه...  النبي (صلي الله عليه واله): انا واهل بيتي شجرة في الجنة، واغصانها في الدنيا......  النبي (صلي الله عليه واله): انا وعلي والحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين مطهرون...  النبي (صلي الله عليه واله): انت الي خير انك من ازواج النبي...  النبي (صلي الله عليه واله): انت اخي في الدنيا والاخرة... ، ، ، ،  النبي (صلي الله عليه واله): انت اخي وانا اخوك، فان ناكرك احد فقل: انا عبد الله......  النبي (صلي الله عليه واله): انت اخي وانا اخوك يا علي...  النبي (صلي الله عليه واله): انت اخي ورفيقي...  النبي (صلي الله عليه واله): انت اخي وصاحبي ورفيقي في الجنة...  النبي (صلي الله عليه واله): انت اخي ووزيري تقضي ديني وتنجز موعدي...  النبي (صلي الله عليه واله): انت اول من امن بي...  النبي (صلي الله عليه واله): انت سيد في الدنيا وسيد في الاخرة، من احبك......  النبي (صلي الله عليه واله): انت علي خير...  النبي (صلي الله عليه واله): انتما سيدا شباب اهل الجنة، قتل الله قاتلكما ولعنه......  النبي (صلي الله عليه واله): انتم علي قومكم بما فيكم كفلاء ككفالة الحواريين......  النبي (صلي الله عليه واله): انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي... ، ، ، ،  النبي (صلي الله عليه واله): اني تارك فيكم الثقلين...  النبي (صلي الله عليه واله): اوصياءي الاثنا عشر...  النبي (صلي الله عليه واله): اول شفع له من امتي اهل بيتي، ثم الاقرب فالاقرب......  
 النبي (صلي الله عليه واله): اول من اشفع له يوم القيامة......  النبي (صلي الله عليه واله): اول نساء العالمين ايمانا خديجة بنت خويلد......  النبي (صلي الله عليه واله): اولهم اسلاما [ايمانا] وهو علي بن ابي طالب...  النبي (صلي الله عليه واله): اولهم سيد الاوصياء ابو الاءمة علي، ثم ابناه......  النبي (صلي الله عليه واله): او يذكر عذاب القبر...  النبي (صلي الله عليه واله): اهل بيتي مثل سفينة نوح من......  النبي (صلي الله عليه واله): اهل بيتي والانصار هم كرشي...  النبي (صلي الله عليه واله): ايكم يقوم الي عمرو...  النبي (صلي الله عليه واله): اين ابن عمك؟...... ،  النبي (صلي الله عليه واله): اين علي بن ابي طالب؟...... ،  النبي (صلي الله عليه واله): ايها الناس، اني مسءول وانتم مسءولون، هل بلغت؟...  النبي (صلي الله عليه واله): ايها الناس، انباني اللطيف الخبير انه لم يعمر......  النبي (صلي الله عليه واله): بارك الله لكما، وبارك عليكما، واسعد جدكما......  النبي (صلي الله عليه واله): باسم اله ابراهيم واسحاق ويعقوب، من محمد النبي......  النبي (صلي الله عليه واله): بايهما انا اسر بفتح خيبر ام بقدوم جعفر...  النبي (صلي الله عليه واله): برز الاسلام كله الي الشرك كله...  النبي (صلي الله عليه واله): برز الايمان كله الي الشرك كله... ،  النبي (صلي الله عليه واله): بشارة اتتني من ربي في اخي وابن عمي...... ، ،  النبي (صلي الله عليه واله): بشر قاتل ابن صفية بالنار...  النبي (صلي الله عليه واله): بل الدم الدم، والهدم الهدم، انتم مني وانا منكم......  النبي (صلي الله عليه واله): بينكم وبين الروم اربع سنين تءم...  النبي (صلي الله عليه واله): تاخوا في الله اخوين...  النبي (صلي الله عليه واله): تاتي انت وشيعتك يوم القيامة راضين ومرضيين......  
 النبي (صلي الله عليه واله): تبقي حتي تلقي ولدا لي من الحسين (عليه السلام) يقال له......  النبي (صلي الله عليه واله): تتنعم امتي في زمن المهدي (عليه السلام) نعيما لم ينعموا......  النبي (صلي الله عليه واله): تقتلك الفءة الباغية...  النبي (صلي الله عليه واله): تقولون: اللهم صل علي محمد وتسكتون، بل قولوا:......  النبي (صلي الله عليه واله): تناكحوا تناسلوا حتي اباهي بكم الامم يوم القيامة......  النبي (صلي الله عليه واله): تودون قرابتي من بعدي...  النبي (صلي الله عليه واله): جاءني جبريل (عليه السلام) واخبرني بان حمزة مكتوب في......  النبي (صلي الله عليه واله): جزاك الله من ام خيرا...  النبي (صلي الله عليه واله): حب ال محمد يوما خير من عبادة سنة، ومن احبهم......  النبي (صلي الله عليه واله): حب ال محمد يوما واحدا خير......  النبي (صلي الله عليه واله): حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران، وخديجة......  النبي (صلي الله عليه واله): الحسن والحسين امامان قاما او قعدا...  النبي (صلي الله عليه واله): الحسن والحسين سبطان من الاسباط... ،  النبي (صلي الله عليه واله): الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة... ، ،  النبي (صلي الله عليه واله): حسين سبط من الاسباط... ،  النبي (صلي الله عليه واله): حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب...  النبي (صلي الله عليه واله): الحق مع علي وعلي مع الحق لن يفترقا حتي يردا......  النبي (صلي الله عليه واله): الحمد لله الذي جعل فينا  اهل البيت  من يقضي......  النبي (صلي الله عليه واله): الحمد لله الذي جعلك، فاني ادعو في كل لقمة ان......  النبي (صلي الله عليه واله): الحمد لله المحمود بنعمته، المعبود بقدرته، المطاع......  النبي (صلي الله عليه واله): خذيه يا فاطمة، فقد ادي بعلك ما عليه، وقد قتل الله......  النبي (صلي الله عليه واله): خرج الاسلام كله الي الشرك كله...  النبي (صلي الله عليه واله): الخلافة ثلاثون سنة ثم تكون ملكا...  
 النبي (صلي الله عليه واله): الخلافة في امتي ثلاثون سنة، ثم ملك بعد ذلك...  النبي (صلي الله عليه واله): خلوا سبيلها فانها مامورة...  النبي (صلي الله عليه واله): خير العرب مضر، وخير مضر بنو عبد مناف، وخير......  النبي (صلي الله عليه واله): خير نساءنا مريم، وخير نساءنا فاطمة بنت محمد......  النبي (صلي الله عليه واله): خير نساءها مريم بنت عمران، وخير نساءها خديجة...  النبي (صلي الله عليه واله): خير نساءها مريم وخير نساءها خديجة...  النبي (صلي الله عليه واله): خير نساء العالمين اربع: مريم واسية وخديجة وفاطمة...  النبي (صلي الله عليه واله): دعه فان له اصحابا يحقر احدكم صلاته...  النبي (صلي الله عليه واله): دونك المراة فردها...  النبي (صلي الله عليه واله): راس الكفر من هاهنا من حيث يطلع قرن الشيطان...  النبي (صلي الله عليه واله): رحمك الله يا محمد، لقد كنت في العبادة مجتهدا......  النبي (صلي الله عليه واله): رحمك يا امي كنت امي بعد امي تجوعين وتشبعيني......  النبي (صلي الله عليه واله): ركبها نجا ومن تخلف عنها زج في النار...  النبي (صلي الله عليه واله): زوجتك اقدم الامة اسلاما...  النبي (صلي الله عليه واله): زوجتك خير امتي اعلمهم علما وافضلهم حلما......  النبي (صلي الله عليه واله): سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي......  النبي (صلي الله عليه واله): ستقاتل عليا وانت ظالم له...  النبي (صلي الله عليه واله): ستكون فتنة القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم خير......  النبي (صلي الله عليه واله): السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اهل البيت (انما يريد الله)...  النبي (صلي الله عليه واله): سمعت تضور عمي العباس في وثاقه فمنعني النوم...  النبي (صلي الله عليه واله): سمي هارون ابنيه شبرا وشبيرا واني سميت ابني......  النبي (صلي الله عليه واله): سيدات نساء اهل الجنة اربع: مريم بنت عمران......  النبي (صلي الله عليه واله): سيدة نساء هذه الامة...  
 النبي (صلي الله عليه واله): سيكون بعدي خلفاء ومن بعد الخلفاء امراء ومن......  النبي (صلي الله عليه واله): شر هذه الامة يزيد ولعينها...  النبي (صلي الله عليه واله): الشيب في مقدم الراس عز، وفي العارضين سخاء، وفي...  النبي (صلي الله عليه واله): صدقت يا علي...  النبي (صلي الله عليه واله): الصلاة الصلاة يا اهل بيت النبوة...  النبي (صلي الله عليه واله): الصلاة يا اهل البيت، انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس...... ، ،  النبي (صلي الله عليه واله): الصلاة يرحمكم الله، ما اكرم الله عز وجل احدا من......  النبي (صلي الله عليه واله): صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين وذلك......  النبي (صلي الله عليه واله): ضربة علي خير من عبادة الثقلين...  النبي (صلي الله عليه واله): ضربة علي يوم الخندق افضل من اعمال امتي الي......  النبي (صلي الله عليه واله): ضربة علي يوم الخندق افضل من عبادة الثقلين...  النبي (صلي الله عليه واله): طوبي لمن احبك وصدق فيك، وويل لمن ابغضك وكذب فيك...  النبي (صلي الله عليه واله): طوبي لمن احبهم وتبعهم وطوبي لمن تمسك بهداهم...  النبي (صلي الله عليه واله): عشر قبل الساعة لابد منها: السفياني...  النبي (صلي الله عليه واله): علي اعلم الامة واقضاها...  النبي (صلي الله عليه واله): علي انك تءمن بالله وتشهد بشهادة الحق في وقتك هذا...  النبي (صلي الله عليه واله): علي اول من امن بي...  النبي (صلي الله عليه واله): علي باب علمي...  النبي (صلي الله عليه واله): علي بن ابي طالب لحمه لحمي ودمه دمي وهو مني......  النبي (صلي الله عليه واله): علي رسلك اذا جءتهم فادعهم الي قول لا اله الا الله......  النبي (صلي الله عليه واله): علي قاءد البررة، وقاتل الكفرة، منصور من نصره......  النبي (صلي الله عليه واله): علي مني وانا من علي...  النبي (صلي الله عليه واله): علي وفاطمة وابناها...  
 النبي (صلي الله عليه واله): علي وفاطمة وولدها...  النبي (صلي الله عليه واله): عنا الخيل بالنبل لا ياتونا من خلفنا، واثبتوا مكانكم......  النبي (صلي الله عليه واله): غفر الله لامك ولك...  النبي (صلي الله عليه واله): غير انه لا نبي بعدي...  النبي (صلي الله عليه واله): فاتقي الله واصبري، فاني نعم السلف انا لك...  النبي (صلي الله عليه واله): فاذ ابيتم المباهلة فاسلموا يكن لكم ما للمسلمين......  النبي (صلي الله عليه واله): فاطمة امي بعد امي...  النبي (صلي الله عليه واله): فاطمة بضعة مني...... ،  النبي (صلي الله عليه واله): فاطمة بهجة قلبي ...  النبي (صلي الله عليه واله): فاطمة شجنة مني...  النبي (صلي الله عليه واله): فاطمة شجنة مني يبسطني ما يبسطها، ويقبضني ما يقبضها...  النبي (صلي الله عليه واله): فاطمة شعرة مني فمن اذي شعرة مني...  النبي (صلي الله عليه واله): فان ابيتم فاسلموا ولكم ما للمسلمين وعليكم......  النبي (صلي الله عليه واله): فارسلوا اليه...  النبي (صلي الله عليه واله): فاني اسال الله ان يبعثك كاسية...  النبي (صلي الله عليه واله): فرايت لمريم، ولام موسي، ولاسية امراة فرعون......  النبي (صلي الله عليه واله): فمن اراد العلم فليات الباب...  النبي (صلي الله عليه واله): فهو  اي علي  باب مدينة علمي...  النبي (صلي الله عليه واله): في علمه، والي نوح في فهمه، والي يحيي بن زكريا......  النبي (صلي الله عليه واله): فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي......  النبي (صلي الله عليه واله): قاتلهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا......  النبي (صلي الله عليه واله): قتل علي لعمرو بن عبد ود افضل من عبادة الثقلين... ،  النبي (صلي الله عليه واله): قد اتاني البشير بهلكة اهل نجران، حتي الطير علي...... ،  
 النبي (صلي الله عليه واله): قد خرجت مخرجي هذا ظالما او مظلوما واني......  النبي (صلي الله عليه واله): قسمت الحكمة علي عشرة اجزاء، فاعطي علي......  النبي (صلي الله عليه واله): قفي مكانك انك علي خير...  النبي (صلي الله عليه واله): قم فداك ابي وامي يا ابا تراب...  النبي (صلي الله عليه واله): قم، فما صلحت ان تكون الا ابا تراب......  النبي (صلي الله عليه واله): قم يا ابا تراب... ، ،  النبي (صلي الله عليه واله): قم يا علي، قم يا حمزة، قم يا عبيدة، قاتلوا علي......  النبي (صلي الله عليه واله): قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد......  النبي (صلي الله عليه واله): قولوا ما قلت لكم وسلموا علي علي بامرة المءمنين...  النبي (صلي الله عليه واله): قوم يقراون القران لا يتجاوز حلاقيمهم يخرجون......  النبي (صلي الله عليه واله): كاني باحداكن قد نبحها كلاب الحواب، واياك ان......  النبي (صلي الله عليه واله): كذبتما، ان شءتما اخبرتكما ما يمنعكما من الاسلام......  النبي (صلي الله عليه واله): كل بني انثي ينتمون الي عصبتهم الا ولد فاطمة فانا......  النبي (صلي الله عليه واله): كل خلة يطوي المءمن عليها ليس الكذب والخيانة...  النبي (صلي الله عليه واله): كل ذلك لم يكن، ولكن ابني ارتحلني، فكرهت ان......  النبي (صلي الله عليه واله): كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي... ،  النبي (صلي الله عليه واله): كل نسب وصهر منقطع يوم القيامة الا نسبي وصهري... ،  النبي (صلي الله عليه واله): كل ولد اب فان عصبتهم لابيهم، ما خلا ولد فاطمة......  النبي (صلي الله عليه واله): كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء الا مريم......  النبي (صلي الله عليه واله): كيف انتم اذا نزل ابن مريم فيكم وامامكم منكم... ،  النبي (صلي الله عليه واله): كيف باحداكن اذا نبحتها كلاب الحواب...  النبي (صلي الله عليه واله): كيف تشهد ولم تحضره ولم تعلمه...  النبي (صلي الله عليه واله): كيف لا اخرج وقد اصلحت بين اثنين احب اهل......  
 النبي (صلي الله عليه واله): لا اله الا الله والله اكبر سنة بسنة، اما والله لعلي يدي......  النبي (صلي الله عليه واله): لا باس عليه ولن يموت الان ولا يموت حتي يملا......  النبي (صلي الله عليه واله): لا تبرحوا من مكانكم وان قتلنا عن اخرنا، فانما......  النبي (صلي الله عليه واله): لا تبكوا علي الدين اذا وليه اهله، ولكن ابكوا عليه......  النبي (صلي الله عليه واله): لا تحل امرة المءمنين بعدي لاحد غيره...  النبي (صلي الله عليه واله): لا تذهب الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي يواطء...  النبي (صلي الله عليه واله): لا تذهب الدنيا حتي يملك الله رجلا من اهل بيتي...  النبي (صلي الله عليه واله): لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين......  النبي (صلي الله عليه واله): لا تشكوا عليا، فوالله انه لاخشن في ذات الله من ان يشكي...  النبي (صلي الله عليه واله): لا تقوم الساعة... حتي تطلع الشمس من مغربها...  النبي (صلي الله عليه واله): لا تقوم الساعة حتي يملك رجل من اهل بيتي يفتح القسطنطينية...  النبي (صلي الله عليه واله): لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي...  النبي (صلي الله عليه واله): لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله......  النبي (صلي الله عليه واله): لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله...... ،  النبي (صلي الله عليه واله): لاعطين الراية غدا رجلا يفتح علي يديه يحب الله......  النبي (صلي الله عليه واله): لاعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله......  النبي (صلي الله عليه واله): لا ولكني امرت ان ابلغها انا او رجل من اهل بيتي...  النبي (صلي الله عليه واله): لا يبلغ عني غيري او رجل مني...  النبي (صلي الله عليه واله): لا يذهب بها الا رجل مني وانا منه...  النبي (صلي الله عليه واله): لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة او يكون...  النبي (صلي الله عليه واله): لا يلام الرجل علي حبه لقومه...  النبي (صلي الله عليه واله): لا ينبغي لاحد ان يبلغ عني هذا الا......  النبي (صلي الله عليه واله): لا يءدي عني الا انا او رجل مني...  
 النبي (صلي الله عليه واله): لا يءمن رجل حتي يحب اهل بيتي بحبي...  النبي (صلي الله عليه واله): لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه......  النبي (صلي الله عليه واله): لتسلمن او لابعثن عليكم رجلا مني...  النبي (صلي الله عليه واله): لتنتهين يا بني وليعة او لابعثن اليكم رجلا كنفسي...  النبي (صلي الله عليه واله): لتنتهين يا معشر قريش، او ليبعثن الله عليكم رجلا......  النبي (صلي الله عليه واله): لست بميت من وجعي هذا وذلك ان رسول الله (صلي الله عليه واله)......  النبي (صلي الله عليه واله): لضربة علي يوم الخندق افضل من عبادة الثقلين...  النبي (صلي الله عليه واله): لقد ذهبتم فيها عريضة...  النبي (صلي الله عليه واله): لقد قضي علي بن ابي طالب بينكما بقضاء الله عزوجل...  النبي (صلي الله عليه واله): لما اسري بي الي السماء ادخلت......  النبي (صلي الله عليه واله): لما اسري بي الي السماء رايت رحما معلقة...  النبي (صلي الله عليه واله): لما عرج بي الي السماء اخذ بيدي جبرءيل (عليه السلام)......  النبي (صلي الله عليه واله): لمبارزة علي بن ابي طالب لعمرو بن عبد ود...... ،  النبي (صلي الله عليه واله): لمبارزة علي (عليه السلام) مع عمرو بن عبد ود......  النبي (صلي الله عليه واله): لم يكن احد بعد ابي طالب ابر بي منها...  النبي (صلي الله عليه واله): لن تنقضي الايام والليالي حتي يبعث الله رجلا...  النبي (صلي الله عليه واله): لن يصل اليك منهم تكرهه......  النبي (صلي الله عليه واله): لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة...  النبي (صلي الله عليه واله): لن يموت هذا الان، ولن يموت الا مقتولا...  النبي (صلي الله عليه واله): لن يءدي عنك الا انت او رجل منك...  النبي (صلي الله عليه واله): لو خرجوا لاحترقوا...  النبي (صلي الله عليه واله): لولا ان تحزن صفية او تكون سنة بعدي تركته حتي......  النبي (صلي الله عليه واله): لو لم يبق من الدهر الا يوم لبعث الله رجلا...  
 النبي (صلي الله عليه واله): ليت امير المءمنين وسيد المسلمين وخير امتي ياكل معي!...  النبي (صلي الله عليه واله): ليت شعري ايتكن صاحبة الجمل الاديب، تسير......  النبي (صلي الله عليه واله): ليس الزهد في الدنيا لبس الخشن واكل الجشب......  النبي (صلي الله عليه واله): ما انتجيته ولكن الله انتجاه...  النبي (صلي الله عليه واله): ما اظلمت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة......  النبي (صلي الله عليه واله): ما انا انتجيته ولكن الله انتجاه...  النبي (صلي الله عليه واله): ما انا بداخلها حتي يقدم ابن عمي وابنتي...  النبي (صلي الله عليه واله): ما انتم باسمع لما اقول منهم ولكنهم لا يستطيعون ان يجيبوني...  النبي (صلي الله عليه واله): ما بال اقوام يزعمون ان شفاعتي لا تنال......  النبي (صلي الله عليه واله): ما بال اقوام يزعمون ان قرابتي لا تنفع...  النبي (صلي الله عليه واله): ما بال اقوام يءذونني في اهلي...  النبي (صلي الله عليه واله): ما بين خلق ادم الي قيام الساعة امر اكبر من الدجال...  النبي (صلي الله عليه واله): ما تريدون من علي؟ ما تريدون من علي؟ ما......  النبي (صلي الله عليه واله): ما حبسك عني يرحمك الله...  النبي (صلي الله عليه واله): ما حدث فيك الا خير، ولكني امرت ان لا يبلغه......  النبي (صلي الله عليه واله): ما زوجتك من نفسي بل الله تولي تزويجك في......  النبي (صلي الله عليه واله): ما كان ولا يكون الي يوم القيامة من مءمن الا وله جار يءذيه...  النبي (صلي الله عليه واله): ما لك يا عاءشة! اغرت؟. افاخذك شيطانك؟...  النبي (صلي الله عليه واله): ما من نبي الا انذر الدجال الاعور الكذاب الا...  النبي (صلي الله عليه واله): ما ورث الانبياء من قبلي كتاب ربهم وسنة نبيهم......  النبي (صلي الله عليه واله): ما يمنعه من ذلك هو مني وانا منه...  النبي (صلي الله عليه واله): مرحبا بابنتي......  النبي (صلي الله عليه واله): مضمضن، فقلن: من اي شء؟ فقال: من تغامزكن......  
 النبي (صلي الله عليه واله): معرفة ال محمد براءة من النار، وحب ال محمد......  النبي (صلي الله عليه واله): مكتوب علي باب الجنة لا اله الا الله...... ،  النبي (صلي الله عليه واله): من احب ان ينسا في اجله وان يمتع بما خوله الله......  النبي (صلي الله عليه واله): من احب ان ينسي له في اجله......  النبي (صلي الله عليه واله): من احبك فقد احبني، وحبيبك حبيبي وحبيبي حبيب......  النبي (صلي الله عليه واله): من اراد التوسل الي وان تكون......  النبي (صلي الله عليه واله): من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في......  النبي (صلي الله عليه واله): من اراد ان ينظر الي علم ادم وفقه نوح فلينظر الي......  النبي (صلي الله عليه واله): من اراد منكم ان ينظر الي ادم في علمه والي نوح......  النبي (صلي الله عليه واله): من انعم الله عليه نعمة فليحمد الله، ومن استبطا الرزق...  النبي (صلي الله عليه واله): من راي سلطانا جاءرا مستحلا لحرم الله ناكثا......  النبي (صلي الله عليه واله): من سره ان ينظر الي ادم في علمه ونوح في فهمه......  النبي (صلي الله عليه واله): من سره ان ينظر الي سيد شباب اهل الجنة فلينظر......  النبي (صلي الله عليه واله): من صام من شعبان يوما واحدا ابتغاء ثواب الله......  النبي (صلي الله عليه واله): من عال يتيما حتي يستغني اوجب الله عزوجل بذلك......  النبي (صلي الله عليه واله): من عرف هذه فقد عرفها، ومن لم يعرفها فهي فاطمة......  النبي (صلي الله عليه واله): من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار...  النبي (صلي الله عليه واله): من كنت مولاه فعلي مولاه...... ، ، ، ، ، ، ،  النبي (صلي الله عليه واله): من كنت مولاه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه...  النبي (صلي الله عليه واله): من لم يعرف حق عترتي والانصار والعرب......  النبي (صلي الله عليه واله): من لم يءمن بحوضي فلا اورده الله حوضي، ومن لم......  النبي (صلي الله عليه واله): من مات علي حب ال محمد مات شهيدا، الا ومن......  النبي (صلي الله عليه واله): من نقله الله تعالي من ذل المعاصي الي عز التقوي...  
 النبي (صلي الله عليه واله): منها اشم راءحة الجنة...  النبي (صلي الله عليه واله): المهدي طاووس اهل الجنة...  النبي (صلي الله عليه واله): المهدي من عترتي من اولاد فاطمة...  النبي (صلي الله عليه واله): المهدي من ولدي ابن اربعين سنة كان وجهه كوكب دري...  النبي (صلي الله عليه واله): المهدي من ولدي وجهه كالقمر الدري، اللون منه لون عربي...  النبي (صلي الله عليه واله): المهدي مني اجلي الجبهة اقني الانف يملا الارض......  النبي (صلي الله عليه واله): مهلا يا زبير ليس بعلي زهوة ولتخرجن عليه يوما......  النبي (صلي الله عليه واله): مهما يكن من القلب والعين فمن الله والرحمة، ومهما......  النبي (صلي الله عليه واله): نحن ولد عبد المطلب سادات الجنة...... ،  النبي (صلي الله عليه واله): نزل ملك من السماء فاستاذن الله ان يسلم علي......  النبي (صلي الله عليه واله): نظر الولد الي والديه حبا لهما عبادة...  النبي (صلي الله عليه واله): نكسوا رءوسكم... علي الصراط، فتمر مع......  النبي (صلي الله عليه واله): والحسن بن علي سراج اهل الجنة يستضيءون به...  النبي (صلي الله عليه واله): والذي بعثني بالحق، لو فعلا لامطر الوادي نارا...  النبي (صلي الله عليه واله): والذي بعثني بالحق ما اخرتك الا لنفسي، وانت مني......  النبي (صلي الله عليه واله): والذي لا اله الا هو ان هذا من الله عزوجل، فولي......  النبي (صلي الله عليه واله): والذي نفس محمد بيده، لو لاعنوني ما حال الحول......  النبي (صلي الله عليه واله): والذي نفسي بيده، ان الهلاك...... ،  النبي (صلي الله عليه واله): والذي نفسي بيده لا يزول قدم عبد يوم القيامة حتي......  النبي (صلي الله عليه واله): والذي نفسي بيده، لتقيمن الصلاة، ولتوتين الزكاة......  النبي (صلي الله عليه واله): والذي نفسي بيده، لو لاعنوني ما حال الحول......  النبي (صلي الله عليه واله): واقضاكم علي...  النبي (صلي الله عليه واله): واما انت يا علي فاخي وابو ولدي...  
 النبي (صلي الله عليه واله): وانت...  النبي (صلي الله عليه واله): وقد علمتم موضعي من رسول الله (صلي الله عليه واله) بالقرابة القريبة......  النبي (صلي الله عليه واله): وكان اول من اسلم من الناس بعد خديجة...  النبي (صلي الله عليه واله): الولد للفراش وللعاهر الحجر...  النبي (صلي الله عليه واله): ولكل امة سبط وسبط هذه الامة الحسن والحسين......  النبي (صلي الله عليه واله): ولكن حمزة لا بواكي له...  النبي (صلي الله عليه واله): ولكن قيل لي: انه لا يبلغ عنك الا انت او رجل منك...  النبي (صلي الله عليه واله): ومنا سبطا هذه الامة الحسن والحسين ...  النبي (صلي الله عليه واله): ومن تعلق بها فاز، ومن تخلف عنها زج في النار...  النبي (صلي الله عليه واله): ومن صاحبكم؟...  النبي (صلي الله عليه واله): ويح عمار تقتله الفءة الباغية يدعوهم الي الجنة......  النبي (صلي الله عليه واله): ويحك يا بن سمية تقتلك الفءة الباغية... ،  النبي (صلي الله عليه واله): ويخرج من صلب محمد ابني سبعة من الاوصياء......  النبي (صلي الله عليه واله): ويلك! ومن يعدل اذا لم اعدل...  النبي (صلي الله عليه واله): هاهنا الفتنة، هاهنا الفتنة، هاهنا الفتنة؛ حيث يطلع قرن الشيطان...  النبي (صلي الله عليه واله): هاهنا مناخ ركابهم وهاهنا موضع رحالهم، وهاهنا......  النبي (صلي الله عليه واله): هذا ابن عمي وصهري وابو ولدي وسيد اهل بيتي......  النبي (صلي الله عليه واله): هذا [الحسين] من اطاءب ارومتي وانوار عترتي......  النبي (صلي الله عليه واله): هذا اخي وسيفي وناصري، ووصيي...  النبي (صلي الله عليه واله): هذا كتاب من محمد النبي رسول الله لنجران......  النبي (صلي الله عليه واله): هذان ابناي وابنا ابنتي، اللهم اني احبهما فاحبهما......  النبي (صلي الله عليه واله): هكذا فاعتموا فان العماءم سيماء الاسلام وهي......  النبي (صلي الله عليه واله): هكذا كان ابراهيم يعوذ اسحاق واسماعيل...  
 النبي (صلي الله عليه واله): هما ريحانتاي من الدنيا...  النبي (صلي الله عليه واله): هما ريحانتي من الدنيا...  النبي (صلي الله عليه واله): هما سيدا شباب اهل الجنة...  النبي (صلي الله عليه واله): هم في جنة عدن والذي بعثني بالحق...  النبي (صلي الله عليه واله): هو انت وشيعتك تاتي يوم القيامة انت وهم......  النبي (صلي الله عليه واله): هو ملك من الملاءكة لم يهبط الي الارض قط قبل......  النبي (صلي الله عليه واله): هي لك يا علي...  النبي (صلي الله عليه واله): هءلاء ابناءنا وانفسنا ونساءنا...  النبي (صلي الله عليه واله): يا الله، اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا؟...  النبي (صلي الله عليه واله): يا ام ايمن ادعي لي اخي...  النبي (صلي الله عليه واله): يا ابا بكر، نحن اثنان والله ثالثنا، فما ظنك باثنين الله......  النبي (صلي الله عليه واله): يا انس، اتدري بما جاءني به جبراءيل من عند...... ،  النبي (صلي الله عليه واله): يا انس، ما حملك علي ذلك؟...  النبي (صلي الله عليه واله): يا اهل القليب بءس عشيرة النبي كنتم لنبيكم!......  النبي (صلي الله عليه واله): يا بريدة، الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟...  النبي (صلي الله عليه واله): يا بلال هجر بالصلاة...  النبي (صلي الله عليه واله): يا بني اختر ايهما احب اليك...  النبي (صلي الله عليه واله): يا جابر اي الاخوة افضل؟...  النبي (صلي الله عليه واله): يا جابر يوشك ان تلتحق بولد لي من ولد الحسين (عليه السلام)......  النبي (صلي الله عليه واله): يا جابر يولد لابني الحسين ابن يقال له علي، فاذا...  النبي (صلي الله عليه واله): يا حسين ان لي ولقاتلك يوم القيامة مقاما بين يدي......  النبي (صلي الله عليه واله): يا رب، اصحابي اصحابي! فيقال له: انك لا تدري......  النبي (صلي الله عليه واله): يا رسول الله ومن عدوي؟...  
 النبي (صلي الله عليه واله): يا زبير اتحب عليا؟... اما انك ستخرج عليه وانت ظالم له...  النبي (صلي الله عليه واله): يا عاءشة اذا سرك ان تنظري الي سيد العرب فانظري......  النبي (صلي الله عليه واله): يا عباس، ان اخاك ابا طالب كثير العيال، وقد تري......  النبي (صلي الله عليه واله): يا عقيل، اني احبك حبين: حبا لقرابتك، وحبا لحب......  النبي (صلي الله عليه واله): يا علي ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك وان......  النبي (صلي الله عليه واله): يا علي ان الله امرني ان ازوجك فاطمة، واني......  النبي (صلي الله عليه واله): يا علي ان الله عزوجل قد زينك بزينة لم يتزين العباد......  النبي (صلي الله عليه واله): يا علي ان اول من يدخل الجنة انا وانت وفاطمة......  النبي (صلي الله عليه واله): يا علي اتدري من اشقي الاولين؟ قلت: الله......  النبي (صلي الله عليه واله): يا علي افدني بنفسك ... نم علي فراشي والتحف ببردي...  النبي (صلي الله عليه واله): يا علي... اقر الله عينيك ذاك جبرءيل...  النبي (صلي الله عليه واله): يا علي، اما انك ستسام مثلها فتعطي...  النبي (صلي الله عليه واله): يا علي انا مدينة العلم وانت الباب، كذب من زعم......  النبي (صلي الله عليه واله): يا علي انا وانت ابوا هذه الامة...  النبي (صلي الله عليه واله): يا علي، انت المظلوم من بعدي، فويل لمن ظلمك......  النبي (صلي الله عليه واله): يا علي انت اول المسلمين اسلاما...... ،  النبي (صلي الله عليه واله): يا علي عليك بالدلجة فان الارض تطوي في الليل مالا...  النبي (صلي الله عليه واله): يا علي لا يبغضك مءمن ولا يحبك منافق...  النبي (صلي الله عليه واله): يا علي من سبك فقد سبني ومن سبني فقد سب الله......  النبي (صلي الله عليه واله): يا عم ان اخاك ابا طالب كثير العيال......  النبي (صلي الله عليه واله): يا عم الا اخبرك بما خبرني به جبرءيل؟...  النبي (صلي الله عليه واله): يا عم والله لله اشد حبا له مني، ان الله جعل ذرية كل......  النبي (صلي الله عليه واله): يا فاطمة ان الله تعالي اطلع الي الارض اطلاعة علي خلقه...  
 النبي (صلي الله عليه واله): يا معشر الخلاءق طاطءوا رءوسكم حتي تجوز فاطمة...  النبي (صلي الله عليه واله): يحشر الناس يوم القيامة عراة...  النبي (صلي الله عليه واله): يخرج في هذه الامة قوم تحقرون صلاتكم مع......  النبي (صلي الله عليه واله): يخرج المهدي من قرية يقال لها كرعة...  النبي (صلي الله عليه واله): يخرج المهدي وعلي راسه غمامة فيها ملك ينادي......  النبي (صلي الله عليه واله): يذهب بها الا رجل هو مني وانا منه......  النبي (صلي الله عليه واله): يعوذ عاءذ بالبيت، فيبعث اليه بعث، فاذا كانوا......  النبي (صلي الله عليه واله): يغضب لغضب فاطمة...  النبي (صلي الله عليه واله): يقبضني ما يقبضها ويبسطني ما يبسطها...  النبي (صلي الله عليه واله): يكون الامر في ذلك الي الله عزوجل: ان شاء عفا......  النبي (صلي الله عليه واله): يكون عند انقطاع من الزمان وظهور من الفتن رجل......  النبي (صلي الله عليه واله): يكون في اخر امتي خليفة يحثو المال حثوا لا يعده عدا...  النبي (صلي الله عليه واله): يوشك اهل العراق ان لا يجبي اليهم قفيز ولا درهم...  النبي (صلي الله عليه واله): يءذيني ما يءذيها، ويغضبني ما يغضبها...  الامام علي (عليه السلام): امن من نفسك عندك من وثقته علي سرك...  الامام علي (عليه السلام): احذروا نفار النعم فما كل شارد بمردود...  الامام علي (عليه السلام): الاحسان يقطع اللسان...  الامام علي (عليه السلام): اذا تم العقل نقص الكلام...  الامام علي (عليه السلام): اذا حل القدر بطل الحذر...  الامام علي (عليه السلام): اذا حلت المقادير ضلت التدابير...  الامام علي (عليه السلام): اذا قدرت علي عدوك فاجعل العفو عنه شكر......  الامام علي (عليه السلام): اذا ملقتم فبادروا بالصدقة...  الامام علي (عليه السلام): اذا وصلت اليكم اطراف النعم فلا تنفروا......  
 الامام علي (عليه السلام): اذهبوا الي هذا الرجل وادعوه الي الله تعالي......  الامام علي (عليه السلام): اريد منك ان تسير الي الشام فقد وليتكها...  الامام علي (عليه السلام): الاصلاح واطفاء الثاءرة لعل الله تعالي يجمع......  الامام علي (عليه السلام): اعادة الاعتذار تذكرة بالذنب...  الامام علي (عليه السلام): اعقروا الجمل ان يعقر الجمل تفرق الناس...  الامام علي (عليه السلام): اعقروه الا فنيت العرب، لا يزال السيف قاءما......  الامام علي (عليه السلام): اقبل الي فان الفتنة قد وقعت...  الامام علي (عليه السلام): اقطعوا اتساع الهودج...  الامام علي (عليه السلام): الق هذين الرجلين  يا ابن الحظلية  فادعهما...... ،  الامام علي (عليه السلام): اللهم اسلب دينه، ولا تخرجه من الدنيا حتي تسلبه عقله...  الامام علي (عليه السلام): اللهم لا تنس هذا اليوم للعباس...  الامام علي (عليه السلام): امرت بقتال ثلاثة: الناكثين، والقاسطين......  الامام علي (عليه السلام): ان اخر هذا الامر لا يصلح الا بما يصلح اوله......  الامام علي (عليه السلام): ان الله تعالي اعزنا بالاسلام ورفعنا به وجعلنا......  الامام علي (عليه السلام): ان اظفركم الله باهل الشام فلكم مثلها الي اعطياتكم...  الامام علي (عليه السلام): ان انصفت من نفسك انت واصحابك قتلتموه......  الامام علي (عليه السلام): ان جبراءيل نزل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا......  الامام علي (عليه السلام): ان المنافقين لا يذكرون الله الا قليلا...  الامام علي (عليه السلام): الانسان عقل وصورة، فمن اخطاه العقل......  الامام علي (عليه السلام): انظر هل وصل اليها شء من سهم او جرح...  الامام علي (عليه السلام): ان فاطمة بنت رسول الله جاءت الي قبر ابيها......  الامام علي (عليه السلام): ان في سلطان الله تعالي عصمة امركم فاعطوه......  الامام علي (عليه السلام): انك لا تزال تحن حنين الجارية وما الذي......  
 الامام علي (عليه السلام): انه لابد مما هو كاءن ان يكون، الا وان هذه......  الامام علي (عليه السلام): انه لسيف طالما جلي الكروب عن وجه......  الامام علي (عليه السلام): اني اخترتكم علي اهل الامصار وفزعت اليكم......  الامام علي (عليه السلام): اني اكره لكم ان تكونوا سبابين...  الامام علي (عليه السلام): اني انما اقاتلهم ليدينوا...  الامام علي (عليه السلام): اني اخاف ان يخدع يمانيكم، فان......  الامام علي (عليه السلام): اني لا ارضي بابي موسي، ولا اري ان اوليه...  الامام علي (عليه السلام): اني لارجو ان لا يكون احد قتل منا ومنهم......  الامام علي (عليه السلام): ابشر بالخير يا مالك...  الامام علي (عليه السلام): ابوه صرعه هذا المصرع ولولا ابوه وبره به......  الامام علي (عليه السلام): اتعلم من اشقي الناس؟ اشقي الناس اثنان......  الامام علي (عليه السلام): اجساد تحت التراب قد امنت من العقاب......  الامام علي (عليه السلام): اجل النوال ما وصل قبل السءال...  الامام علي (عليه السلام): الادب صورة العقل...  الامام علي (عليه السلام): اسالوني قبل ان تفقدوني...  الامام علي (عليه السلام): اصابتني يوم احد ست عشرة ضربة، سقطت......  الامام علي (عليه السلام): اصبحت ضعيفا مذنبا، اكل رزقي وانتظر اجلي...  الامام علي (عليه السلام): اغني الغني العقل ...  الامام علي (عليه السلام): افقر الفقر الحمق...  الامام علي (عليه السلام): اقل الناس قيمة اقلهم علما [اذ قيمة] كل......  الامام علي (عليه السلام): اكان الحمار والبقرة موثقين ام......  الامام علي (عليه السلام): اكبر الاعداء اخفاهم مكيدة...  الامام علي (عليه السلام): اكثر مصارع العقول تحت بروق الاطماع [المطامع]...  
 الامام علي (عليه السلام): اكرم النسب حسن الادب...  الامام علي (عليه السلام): الا وان الدنيا قد ادبرت واذنت بوداع وان......  الامام علي (عليه السلام): الا، يا ويل لكم فانكم هذه... وما يحل بها من السفياني...  الامام علي (عليه السلام): اما بعد، فان المرء يسوءه فوت ما لم يكن ليدركه......  الامام علي (عليه السلام): اما بعد فانك خرجت من بيتك تطلبين......  الامام علي (عليه السلام): اما بعد، يا طلحة ويا زبير فقد علمتما اني لم ارد......  الامام علي (عليه السلام): امني يطلبون دم عثمان؟! اللهم......  الامام علي (عليه السلام): انا اول من يجثو بين يدي الرحمن للخصومة......  الامام علي (عليه السلام): انا عبد الله واخو رسول الله...  الامام علي (عليه السلام): انا عبد الله واخو رسوله...  الامام علي (عليه السلام): انا علي بن ابي طالب بن عبد المطلب...  الامام علي (عليه السلام): انا له...  الامام علي (عليه السلام): انا له يا رسول الله...  الامام علي (عليه السلام): انت بعضي بل انت كلي...  الامام علي (عليه السلام): انت صاحبنا في ابي موسي والمعترض في......  الامام علي (عليه السلام): انشدني الله ولن يعيش...  الامام علي (عليه السلام): اوحش الوحشة العجب...  الامام علي (عليه السلام): اوصيكما بتقوي الله تعالي ولا تبغيا الدنيا وان......  الامام علي (عليه السلام): ايتها العصابة التي اخرجها عداوة المراء......  الامام علي (عليه السلام): اين اخواني الذين ركبوا الطريق ومضوا علي......  الامام علي (عليه السلام): اين الزبير بن العوام فليخرج الي......  الامام علي (عليه السلام): ايها الناس، املكوا عن هءلاء ايديكم والسنتكم......  الامام علي (عليه السلام): ايها الناس انشدكم الله ان لا تقتلوا مدبرا......  
 الامام علي (عليه السلام): ايها الناس صدقت والله ما كان بيني وبينها الا......  الامام علي (عليه السلام): ايها الناس، من يبع نفسه يربح هذا اليوم، فانه......  الامام علي (عليه السلام): البخل جامع لمساوء الاخلاق...  الامام علي (عليه السلام): البخل جامع لمساوي العيوب...  الامام علي (عليه السلام): البخيل يستعجل الفقر ليعيش في الدنيا عيشة......  الامام علي (عليه السلام): بشر مال البخيل بحادث او وارث...  الامام علي (عليه السلام): البغي ساءق الي الحين...  الامام علي (عليه السلام): بين يدي القاءم موت احمر، وموت ابيض......  الامام علي (عليه السلام): تربصت يا احنف؟!...  الامام علي (عليه السلام): ترك الخطيءة اهون من التوبة...  الامام علي (عليه السلام): تركناهم ما تركونا......  الامام علي (عليه السلام): تعلم انك مررت بي وانت مع رسول الله (صلي الله عليه واله)......  الامام علي (عليه السلام): التوفيق من السعادة...  الامام علي (عليه السلام): ثناء مع الكبر...  الامام علي (عليه السلام): جاء جبرءيل الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال له: ان صنما......  الامام علي (عليه السلام): الجزع اتعب من الصبر...  الامام علي (عليه السلام): الجزع عند البلاء تمام المحنة...  الامام علي (عليه السلام): الحازم لا يستبد برايه...  الامام علي (عليه السلام): الحاسد مغتاض علي من لا ذنب له...  الامام علي (عليه السلام): الحر حر ولو مسه الضر...  الامام علي (عليه السلام): الحرمان مع الحرص...  الامام علي (عليه السلام): الحكيم لا يعجب بقضاء محتوم، حل بمخلوق...  الامام علي (عليه السلام): خذي هذا السيف فقد صدقني اليوم...  
 الامام علي (عليه السلام): خير اخوانك من واساك، وخير منه من كفاك...  الامام علي (عليه السلام): خير اهلك من كفاك...  الامام علي (عليه السلام): خير مالك ما اعانك علي حاجتك...  الامام علي (عليه السلام): دخلت يوما منزلي فاذا رسول الله (صلي الله عليه واله) جالس......  الامام علي (عليه السلام): دفعناهم عن انفسنا......  الامام علي (عليه السلام): دونك الجمل يا بجير...  الامام علي (عليه السلام): الدهر يومان: يوم لك ويوم عليك......  الامام علي (عليه السلام): الذل مع الطمع...  الامام علي (عليه السلام): راعني الا والناس كعرف الضبع الي ينثالون......  الامام علي (عليه السلام): الراكن الي الدنيا مع من يعاين فيها جاهل...  الامام علي (عليه السلام): رب امل خاءب...  الامام علي (عليه السلام): رب ربح يءدي الي الخسران...  الامام علي (عليه السلام): رب رجاء يءدي الي الحرمان...  الامام علي (عليه السلام): رب ساع فيما يضره...  الامام علي (عليه السلام): رب طمع كاذب...  الامام علي (عليه السلام): رب مفتون يحسن القول فيه...  الامام علي (عليه السلام): رحم الله امرء عرف نفسه ولم يتعد طوره...  الامام علي (عليه السلام): رحم الله خبابا، اسلم راغبا، وهاجر طاءعا......  الامام علي (عليه السلام): رحم الله خبابا، فلقد اسلم راغبا...  الامام علي (عليه السلام): رحم الله قتلاكم، وغفر لموتاكم...  الامام علي (عليه السلام): زعمتم ان لا يخرج معهم الا السفهاء...  الامام علي (عليه السلام): السامع للغيبة احد المغتابين...  الامام علي (عليه السلام): السعيد من وعظ بغيره...  
 الامام علي (عليه السلام): السيوف يا ابناء المهاجرين والانصار...  الامام علي (عليه السلام): السءال مذلة، والعطاء محبة، والمنع مبغضة......  الامام علي (عليه السلام): الشفيع جناح الطالب...  الامام علي (عليه السلام): الشء شيءان: [ف‍] شء [لغيري] قصر عني......  الامام علي (عليه السلام): صدق، يحب الفتنة،... ويكره الحق... ويصدق......  الامام علي (عليه السلام): صفر الوجوه من السهر، حدب الظهور من القيام......  الامام علي (عليه السلام): الطامع في وثاق الذل...  الامام علي (عليه السلام): الطمانينة الي كل احد قبل الاختبار به عجز...  الامام علي (عليه السلام): الطمع ضامن غير وفي والاماني تعمي اعين البصاير...  الامام علي (عليه السلام): ظفر مع البغي...  الامام علي (عليه السلام): ظن العاقل كهانة...  الامام علي (عليه السلام): عباد الله امضوا الي حقكم وصدقكم في قتال عدوكم...  الامام علي (عليه السلام): عباد الله اني احق من اجاب الي كتاب الله...  الامام علي (عليه السلام): عبد الشهوة اذل من عبد الرق...  الامام علي (عليه السلام): عجب المرء بنفسه احد حساد عقله...  الامام علي (عليه السلام): العداوة شغل القلب...  الامام علي (عليه السلام): عدل السلطان خير من خصب الزمان ...  الامام علي (عليه السلام): عدو عاقل خير من صديق جاهل...  الامام علي (عليه السلام): العز مع الياس...  الامام علي (عليه السلام): العزيز بغير الله ذليل...  الامام علي (عليه السلام): العفاف زينة الفقير، والشكر زينة الغني...  الامام علي (عليه السلام): عفة اللسان صمة......  الامام علي (عليه السلام): العلم حياة القلوب ونور الابصار، ينزل الله......  
 الامام علي (عليه السلام): العلم خير من المال [العلم] يحرسك وانت......  الامام علي (عليه السلام): العلم يرفع الوضيع ويضع الرفيع...  الامام علي (عليه السلام): عممني رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم غدير خم بعمامة فسدل طرفها...  الامام علي (عليه السلام): الغني الشره فقير...  الامام علي (عليه السلام): فاذا كرهت هذه فاني ادعوك الي النزال...  الامام علي (عليه السلام): فانه ليس لي برضا، وقد فارقني وخذل الناس......  الامام علي (عليه السلام): فاني ادعوك الي الله تعالي ورسوله والي الاسلام...  الامام علي (عليه السلام): فاتيت رسول الله (صلي الله عليه واله) فاخبرته فقال:......  الامام علي (عليه السلام): فدعاني رسول الله (صلي الله عليه واله) وبعثني اليه فذهبت......  الامام علي (عليه السلام): فزت ورب الكعبة...  الامام علي (عليه السلام): فما سمعت شيءا من رسول الله (صلي الله عليه واله) فنسيته...  الامام علي (عليه السلام): فوالله لقد احيط بنا كما احيط به...  الامام علي (عليه السلام): في اغضاءك راحة اعضاءك...  الامام علي (عليه السلام): في كل جرعة شرقة...  الامام علي (عليه السلام): قتلني الله ان لم اقتلك به...  الامام علي (عليه السلام): قد علمت ان طلحة والزبير غير منتهين حتي......  الامام علي (عليه السلام): قصم ظهري رجلان: عالم متهتك، وجاهل......  الامام علي (عليه السلام): قضاء قضاه الله تعالي علي لسان نبيكم محمد......  الامام علي (عليه السلام): القلب اذا كره عمي...  الامام علي (عليه السلام): قلب الاحمق في فيه، ولسان العاقل في قلبه...  الامام علي (عليه السلام): قلت: يا رسول الله امنا ال محمد المهدي ام......  الامام علي (عليه السلام): قل عند كل شدة «لا حول ولا قوة الا بالله العلي ......  الامام علي (عليه السلام): قيمة كل امرء ما يحسنه...  
 الامام علي (عليه السلام): كان الاشتر كما كنت لرسول الله...  الامام علي (عليه السلام): كان ما هو كاءن من الدنيا لم يكن، وكان ما......  الامام علي (عليه السلام): كاني انظر الي وميض خاتمه في شماله، عندما ابينت...  الامام علي (عليه السلام): كتاب كتبته الي معاوية استقدمه فيه واريد ان......  الامام علي (عليه السلام): كثرة الوفاق نفاق، وكثرة الخلاف شفاق...  الامام علي (عليه السلام): كرم اعز من التقي...  الامام علي (عليه السلام): كفوا عنهم حتي يبداوكم...  الامام علي (عليه السلام): كفي بالظفر شفيعا للذنب...  الامام علي (عليه السلام): كلمة حق اريد بها باطل...  الامام علي (عليه السلام): كم من غريب خير من قريب...  الامام علي (عليه السلام): كنا اهل البيت اول من امن به وصدق بما جاء به...  الامام علي (عليه السلام): كنت رجلا احب الحرب فلما ولد الحسن هممت ان اسميه...  الامام علي (عليه السلام): لا اجتناب من محرم مع الحرص...  الامام علي (عليه السلام): لا اداهن في ديني ولا اعطي الدنية في امري...  الامام علي (عليه السلام): لا اعطيه الا السيف!...  الامام علي (عليه السلام): لا اله الا الله، صوارخ تتبعها نواءح...  الامام علي (عليه السلام): لا بر مع الشح...  الامام علي (عليه السلام): لا تتكل علي المني فانها بضاءع الحمقي...  الامام علي (عليه السلام): لا تجارة كالعمل الصالح، ولا ربح كالثواب......  الامام علي (عليه السلام): لا تحدث من غير ثقة تكن كذابا، وقارن اهل......  الامام علي (عليه السلام): لا تعرف الناس الا بالاختبار، فاختبر اهلك......  الامام علي (عليه السلام): لا تفعلوا فاني اكون وزيرا خير من ان اكون اميرا...  الامام علي (عليه السلام): لا تكون غنيا حتي تكون عفيفا، ولا تكون......  
 الامام علي (عليه السلام): لا تنظر الي من قال وانظر الي ما قال...  الامام علي (عليه السلام): لا حاجة لي في امركم، انا معكم فمن اخترتم......  الامام علي (عليه السلام): لا داء اعيا من الجهل...  الامام علي (عليه السلام): لا راحة لحسود، ولا شرف لبخيل، ولا همة......  الامام علي (عليه السلام): لا راحة مع الحسد...  الامام علي (عليه السلام): لا ريادة مع زعارة...  الامام علي (عليه السلام): لا سءدد مع الانتقام...  الامام علي (عليه السلام): لا شرف اعلي من الاسلام...  الامام علي (عليه السلام): لا شرف مع سوء الادب...  الامام علي (عليه السلام): لا شفيع انجح من التوبة...  الامام علي (عليه السلام): لا صحة مع النهم...  الامام علي (عليه السلام): لا صواب مع ترك المشورة...  الامام علي (عليه السلام): لا لباس اجمل من العافية...  الامام علي (عليه السلام): لا محبة مع المراء...  الامام علي (عليه السلام): لا مرض اخفي من قلة العقل...  الامام علي (عليه السلام): لا معقل احسن من العقل...  الامام علي (عليه السلام): لا والله لا استعمل معاوية يومين......  الامام علي (عليه السلام): لا وفاء لملوك...  الامام علي (عليه السلام): لسان العاقل وراء قلبه، وقلب الاحمق وراء لسانه...  الامام علي (عليه السلام): لسانك يقتضيك ما عودته...  الامام علي (عليه السلام): لست من هنيهاتك ولا من هنيهات معاوية في شء...  الامام علي (عليه السلام): لشرف بالعقل، والادب بالاصل والنسب...  الامام علي (عليه السلام): لعنه الله من دابة، فما اشبهه بعجل بني اسراءيل...  
 الامام علي (عليه السلام): لقد تعجبت يوم بدر من جراة القوم، وقد......  الامام علي (عليه السلام): لقد ظلمت عدد المدر والوبر...  الامام علي (عليه السلام): لك ان تشير علي واري فاذا عصيتك فاطعني...  الامام علي (عليه السلام): لما حضرت ولادة فاطمة قال رسول الله (صلي الله عليه واله)......  الامام علي (عليه السلام): لم يزل امري معكم علي ما احب الي ان اخذت......  الامام علي (عليه السلام): لهفي عليك يا ابا محمد، انا لله وانا اليه راجعون......  الامام علي (عليه السلام): ليس العجب ممن هلك كيف هلك انما العجب......  الامام علي (عليه السلام): ليس ذلك عليها...  الامام علي (عليه السلام): ما احسن تواضع الاغنياء للفقراء طلبا لما......  الامام علي (عليه السلام): ما ادري ما تقولان لقد صليت ستة اشهر قبل...  الامام علي (عليه السلام): ما اضمر احد شيءا في قلبه الا ظهر في فلتات......  الامام علي (عليه السلام): ما حملك علي ما صنعت يا زبير؟...  الامام علي (عليه السلام): ما ذب عن الاعراض كالصفح والاعراض...  الامام علي (عليه السلام): ما زال الزبير رجلا منا اهل البيت حتي نشا......  الامام علي (عليه السلام): ما زلت مظلوما منذ قبض الله تعالي نبيه الي يوم الناس...  الامام علي (عليه السلام): ما سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله) كلاما الا وعيته......  الامام علي (عليه السلام): ما ضل من استرشد، ولا خاب من استشار...  الامام علي (عليه السلام): ما كساه الغني ثوبا خفيت عن العيون عيوبه...  الامام علي (عليه السلام): مروة لكذوب...  الامام علي (عليه السلام): المرء عدو ما جهله...  الامام علي (عليه السلام): المرء مخبوء تحت لسانه...  الامام علي (عليه السلام): المسءول حر حتي يعده...  الامام علي (عليه السلام): المعروف قرض، والدنيا دول...  
 الامام علي (عليه السلام): مع كل اكلة غصة...  الامام علي (عليه السلام): مفتاح الجنة الصبر...  الامام علي (عليه السلام): مفتاح الشرف التواضع...  الامام علي (عليه السلام): مفتاح الكرم التقوي...  الامام علي (عليه السلام): من استكان بالراي ملك، ومن كابد الامور هلك...  الامام علي (عليه السلام): من ابدي صفحته للحق هلك...  الامام علي (عليه السلام): من اتي في عجابه قل حياءه وبذا لسانه...  الامام علي (عليه السلام): من اجمل في الطلب اتاه رزقه من حيث لا يحتسب...  الامام علي (عليه السلام): من احب الدنيا جمع لغيره...  الامام علي (عليه السلام): من احبنا اهل البيت......  الامام علي (عليه السلام): من اراد ان يكون شريفا فيلزم التواضع...  الامام علي (عليه السلام): من امسك عن الفضول عد من ارباب العقول...  الامام علي (عليه السلام): من بحث عن عيوب الناس بنفسه بدا...  الامام علي (عليه السلام): من تحفظ من سقط الكلام افلح...  الامام علي (عليه السلام): من تقدم بحسن النية نصره التوفيق...  الامام علي (عليه السلام): من جري في ميدان امله عثر في عنان اجله...  الامام علي (عليه السلام): من حسنت سياسته دامت رياسته...  الامام علي (عليه السلام): من رضي عن نفسه كثر الساخطون عليه...  الامام علي (عليه السلام): من ركب العجلة لم يامن الكبوة...  الامام علي (عليه السلام): من سلم من السنة الناس كان سعيدا...  الامام علي (عليه السلام): من طلب ما لا يعنيه فاته ما يعنيه...  الامام علي (عليه السلام): منع الجود سوء الظن بالمعبود...  الامام علي (عليه السلام): من عبد الله علي امير المءمنين الي معاوية......  
 الامام علي (عليه السلام): من عذب لسانه كثر اخوانه...  الامام علي (عليه السلام): من عرف شيءا فلياخذه الا سلاحا في الخزاءن......  الامام علي (عليه السلام): من عرف نفسه فقد عرف ربه...  الامام علي (عليه السلام): من فعل ما شاء لقي ما لا يشاء...  الامام علي (عليه السلام): من قل سروره كان في الموت راحته...  الامام علي (عليه السلام): من كان في النعمة جهل قدر البلية...  الامام علي (عليه السلام): من كان له قبل محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) امانة......  الامام علي (عليه السلام): من كثرت عوارفه كثرت معارفه...  الامام علي (عليه السلام): من كثر دنيه لم تقر عينه...  الامام علي (عليه السلام): من كثر ذكره في العواقب لم يشجع...  الامام علي (عليه السلام): من كثر مزاحه حقد عليه واستخف به...  الامام علي (عليه السلام): من كرمت عليه نفسه هانت عليه شهوته...  الامام علي (عليه السلام): من لانت اسافله صلبت اعاليه...  الامام علي (عليه السلام): من لان عوده كثرت اغصانه...  الامام علي (عليه السلام): من لم يكتسب بالادب مالا اكتسب به جمالا...  الامام علي (عليه السلام): من نظر اعتبر...  الامام علي (عليه السلام): من وقع في السنة الناس هلك...  الامام علي (عليه السلام): من هون صغار المصاءب، ابتلاه الله بكبارها...  الامام علي (عليه السلام): المودة بين الاباء صلة في الابناء...  الامام علي (عليه السلام): الناس ابناء الدنيا فلا لوم عليهم في حب امهم...  الامام علي (عليه السلام): الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم...  الامام علي (عليه السلام): الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا...  الامام علي (عليه السلام): نشدتكم الله، افيكم احد يوم عبر عمرو بن......  
 الامام علي (عليه السلام): النصح بين الملا تقريع...  الامام علي (عليه السلام): نعم الله علي العبد جالبة حواءج الناس اليه......  الامام علي (عليه السلام): نعم ان طاعة امامك اوجب عليك من مبارزة عدوك...  الامام علي (عليه السلام): نعمة الجاهل كروض علي مزبلة...  الامام علي (عليه السلام): نفاق المرء ذله...  الامام علي (عليه السلام): نقتلهم ولا يقتل منا عشرة ولا يسلم منهم عشرة...  الامام علي (عليه السلام): والذي فلق الحب: انه لعهد النبي الامي انه......  الامام علي (عليه السلام): والفرصة تمر مر السحاب......  الامام علي (عليه السلام): والله اني لاخوه ووليه، وابن عمه...  الامام علي (عليه السلام): والله لا افارقك حتي اعجلك بسيفي الي النار...  الامام علي (عليه السلام): والله لا اكون كالضبع تنام علي طول اللدم......  الامام علي (عليه السلام): والله لا تخاصمنا في الله بعد اليوم ابدا...  الامام علي (عليه السلام): والله لو كان ساعة من نهار لاجتهدت فيه رايي......  الامام علي (عليه السلام): والله ما ارادا العمرة ولكنهما ارادا الغدرة...  الامام علي (عليه السلام): والله ما كذبت ولا كذبت، وانها الليلة التي وعدت بها...  الامام علي (عليه السلام): وان كان عمرو؟!...  الامام علي (عليه السلام): وجوه قوم ما راوا الشام العام......  الامام علي (عليه السلام): الوحدة راحة، والعزلة عبادة، والقناعة غني......  الامام علي (عليه السلام): ورب الكعبة قتلني الله ان لم اقتلك او تقتلني...  الامام علي (عليه السلام): وقد ابيتم الا ابا موسي؟...  الامام علي (عليه السلام): وكيف نصحه لي؟...  الامام علي (عليه السلام): ولقد علمتم موضعي من رسول الله (صلي الله عليه واله) بالقرابة......  الامام علي (عليه السلام): ولكني والله احب ان اقتلك...  
 الامام علي (عليه السلام): وما اقول في دار اولها غم، واخرها موت، من......  الامام علي (عليه السلام): ومن اطال الامل اساء العمل...  الامام علي (عليه السلام): ويحكم! انا اول من دعا الي كتاب الله واول......  الامام علي (عليه السلام): ويحك، والله انك لتعلم اني ما كنت في هذا......  الامام علي (عليه السلام): ويحك يا كريب، اني احذرك الله وباسه ونقمته......  الامام علي (عليه السلام): ويلكم اعقروا الجمل فانه شيطان...  الامام علي (عليه السلام): هذا اخر ثلاث مرات وانس يقول: انك مشغول...  الامام علي (عليه السلام): هذا رجل قتله بره بابيه...  الامام علي (عليه السلام): هذا والله قاتلي لا محالة...  الامام علي (عليه السلام): هذه قريش جدعت انفي وشفيت نفسي، لقد......  الامام علي (عليه السلام): هم قوم مرقوا من دين الاسلام كما مرق السهم......  الامام علي (عليه السلام): يا ابن النابغة، لو لم تكن للمشركين وليا......  الامام علي (عليه السلام): يا ابا القاسم ما هذا؟......  الامام علي (عليه السلام): يا بني احفظ عني اربعا واربعا؛ لا يضرك ما عملت معهن...  الامام علي (عليه السلام): يا بني احفظ عني خصالا اربعا اذا انت......  الامام علي (عليه السلام): يا بني ما السداد؟...  الامام علي (عليه السلام): يا جابر اعطوا من دنياكم الفانية لاخرتكم الباقية......  الامام علي (عليه السلام): يا جابر حواءج الناس اليكم من نعم الله عليكم......  الامام علي (عليه السلام): يا جابر من كثرت نعم الله عليه كثرت حواءج الناس......  الامام علي (عليه السلام): يا رسول الله، اخيت بين اصحابك ولم تءاخ......  الامام علي (عليه السلام): يا رسول الله، لقد ذهب روحي، وانقطع ظهري......  الامام علي (عليه السلام): يا زبير نشدتك بالله اتذكر يوم مر بك......  الامام علي (عليه السلام): يا زياد تيسر!...  
 الامام علي (عليه السلام): يا عمرو انك اخذت علي نفسك عهدا ان لا يدعوك......  الامام علي (عليه السلام): يا كميل العلم خير من المال. العلم حاكم......  الامام علي (عليه السلام): يا معاوية، هلم الي مبارزتي، لا تفني العرب بيننا...  الامام علي (عليه السلام): يا معشر الناس، قتله اكرم من هذه...  الامام علي (عليه السلام): ياتيني امر الله وانا خميص، انما هي ليال قلاءل...  الامام علي (عليه السلام): الياس حر والرجاء عبد...  الامام علي (عليه السلام): يخرج ابن اكلة الاكباد عن الوادي اليابس...  الامام علي (عليه السلام): يمرقون من الدين كما تمرق السهم من الرمية...  الامام علي (عليه السلام): يمنعني من ذلك قول الله تعالي......  فاطمة الزهراء (عليها السلام): انه اسر الي فقال: ان جبرءيل كان يعارضني......  فاطمة الزهراء (عليها السلام): خرج ولم يقل عندي...  فاطمة الزهراء (عليها السلام): رفعت قوتي، وخانني جلدي، وشمت بي......  الامام الحسن (عليه السلام): ان اقتراف الحسنة هو مودتهم...  الامام الحسن (عليه السلام): اني لاستحي من ربي ان القاه ولم امش الي بيته...  الامام الحسن (عليه السلام): اخرجوا فرشي الي صحن الدار لعلي اتفكر...  الامام الحسن (عليه السلام): حسن السءال نصف العلم...  الامام الحسن (عليه السلام): دخلت علي علي بن ابي طالب (عليه السلام) وهو يجود......  الامام الحسن (عليه السلام): قد امرتك فعصيتني فتقتل غدا بمصبغة لا ناصر لك...  الامام الحسن (عليه السلام): لا ادب لمن لا عقل له، ولا مودة لمن......  الامام الحسن (عليه السلام): لا تاتي رجلا الا ان ترجو نواله، او تخاف باسه...  الامام الحسن (عليه السلام): لقد فارقكم رجل بالامس لم يسبقه الاولون......  الامام الحسن (عليه السلام): لقد قبض في هذه الليلة رجل لم يسبقه......  الامام الحسن (عليه السلام): من بدا بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه...  
 الامام الحسن (عليه السلام): نعم، اما الشاهد فرسول الله (صلي الله عليه واله)، واما......  الامام الحسن (عليه السلام): هلاك المرء في ثلاث: الكبر، والحرص......  الامام الحسن (عليه السلام): هو ستر العي، وزين العرض، وفاعله في راحة......  الامام الحسن (عليه السلام): يا ابن ادم عف عن محارم الله تكن عابدا، وارض...  الامام الحسن (عليه السلام): يا ابت السداد دفع المنكر بالمعروف...  الامام الحسن (عليه السلام): يا هذا حق سءالك يعظم لدي، ومعرفتي......  الامام الحسن (عليه السلام): اعتزل عملنا يا شيخ لا ام لك...  الامام الحسن (عليه السلام): ايها الناس، اني غاد فمن شاء منكم ان......  الامام الحسن (عليه السلام): ايها الناس، اجيبوا دعوة اميركم وسيروا الي......  الامام الحسن (عليه السلام): ايها الناس انا ابن البشير، وانا ابن النذير...  الامام الحسن (عليه السلام): لما حضرت ابي الوفاة اقبل يوصي فقال......  الامام الحسن (عليه السلام): وانشدكم الله هل تعلمون انه اول الناس......  الامام الحسن (عليه السلام): يا ابت امرتك بامر فعصيتني ثم امرتك......  الامام الحسن (عليه السلام): يا شيخ لو نظرت الي ما اعد الله تعالي لي......  الامام الحسين (عليه السلام): اني لم اقدم هذا البلد حتي اتتني كتب......  الامام الحسين (عليه السلام): اما من ذاب يذب عن حريم رسول الله...  الامام الحسين (عليه السلام): ايما اثنين جري بينهما كلام فطلب احدهما......  الامام الحسين (عليه السلام): ايها الناس من احب [منكم الانصراف]......  الامام الحسين (عليه السلام): ايها الناس، نافسوا في المكارم، وسارعوا......  الامام الحسين (عليه السلام): الحلم زينة، والوفاء مروة، والصلة نعمة......  الامام الحسين (عليه السلام): حواءج الناس اليكم من نعم الله......  الامام الحسين (عليه السلام): صاحب الحاجة لم يكرم وجهه عن سءالك......  الامام الحسين (عليه السلام): فاني قد اخترت لك ابنتي فاطمة......  
 الامام الحسين (عليه السلام): لا خير لي بالحياة بعدكم...  الامام الحسين (عليه السلام): لو جز انفي بموس [ل‍] كان احب الي......  الامام الحسين (عليه السلام): ويحكم يا شيعة الشيطان كفوا سفهاءكم......  الامام الحسين (عليه السلام): هذه كربلاء موضع كرب وبلا، هاهنا مناخ......  الامام الحسين (عليه السلام): يا عبد الله انه لا يخفي علي الراي......  الامام الحسين (عليه السلام): اللهم ان محمد بن الاشعث يقول ليس......  الامام الحسين (عليه السلام): اما من مغيث يغيثنا لوجه الله تعالي؟ اما......  الامام الحسين (عليه السلام): والله لولا عهد الحسن الي بحقن الدماء......  الامام الحسين (عليه السلام): واني لم اقدم علي هذا البلد حتي اتتني كتبكم...  الامام الحسين (عليه السلام): يا شيعة ال ابي سفيان، ان لم يكن لكم......  الامام السجاد (عليه السلام): اللهم واتباع الرسل ومصدقوهم من اهل......  الامام السجاد (عليه السلام): اذا كان يوم القيامة نادي مناد: ليقم اهل......  الامام السجاد (عليه السلام): اللهم كما اسات واحسنت الي فان عدت فعد...  الامام السجاد (عليه السلام): ان الجسد اذا لم يمرض اشر ولا خير......  الامام السجاد (عليه السلام): ان الحسن بن علي (عليه السلام) قال في خطبته: قال......  الامام السجاد (عليه السلام): انتظار الفرج عبادة...  الامام السجاد (عليه السلام): اياك والابتهاج بالذنب فان الابتهاج به اعظم...  الامام السجاد (عليه السلام): اربع فيهن الذل: البنت ولو مريم، والدين ولو...  الامام السجاد (عليه السلام): الا ان هءلاء يبكون ويتوجعون من اجلنا...  الامام السجاد (عليه السلام): ثم يخرج السفياني الملعون من الوادي......  الامام السجاد (عليه السلام): صدقة السر تطفء غضب الرب...  الامام السجاد (عليه السلام): ضل من ليس له حكيم يرشده، وذل من ليس له...  الامام السجاد (عليه السلام): عجبت لمن يحتمي من الطعام لمضرته......  
 الامام السجاد (عليه السلام): فقد الاحبة غربة...  الامام السجاد (عليه السلام): كنا عند الحسين (رض) في بعض الايام واذا......  الامام السجاد (عليه السلام): لله ما سمعت بشء حسن قط، الا وهذا من احسنه...  الامام السجاد (عليه السلام): من ضحك ضحكة مج من عقله مجة علم...  الامام السجاد (عليه السلام): من قنع بما قسم الله له فهو من اغني الناس...  الامام السجاد (عليه السلام): ومن رضي بالقليل من الرزق رضي الله......  الامام السجاد (عليه السلام): يا اخي انك كنت قد وقفت علي انفا فقلت......  الامام السجاد (عليه السلام): يا بني، اذا اصابتكم مصيبة من مصاءب الدنيا او...  الامام السجاد (عليه السلام): يا بني اصبر للنواءب ولا تتعرض للحقوق......  الامام السجاد (عليه السلام): يا بني لا تصحب خمسة ولا تحادثهم......  الامام الباقر (عليه السلام): ايتان بين يدي هذا الامر خسوف القمر......  الامام الباقر (عليه السلام): اذا قام القاءم سار الي الكوفة فهدم بها اربعة مساجد...  الامام الباقر (عليه السلام): اعرف المودة في قلب اخيك بما له في قلبك...  الامام الباقر (عليه السلام): اءمة الاثنا عشر كلهم من ال محمد...  الامام الباقر (عليه السلام): الزم الارض ولا تحرك يدا ولا رجلا حتي......  الامام الباقر (عليه السلام): ان الله عز اسمه ارسل محمدا (صلي الله عليه واله) الي الجن......  الامام الباقر (عليه السلام): ان سبعين رجلا من عسكر فرعون رفضوا......  الامام الباقر (عليه السلام): انما سميت فاطمة بنت محمد الطاهرة لطهارتها......  الامام الباقر (عليه السلام): بءس الاخ اخ يرعاك غنيا ويقطعك فقيرا...  الامام الباقر (عليه السلام): خروج السفياني من المحتوم...  الامام الباقر (عليه السلام): سلاح اللءام قبح الكلام...  الامام الباقر (عليه السلام): شيعتنا من اطاع الله...  الامام الباقر (عليه السلام): عالم ينتفع بعلمه خير من الف عابد...  
 الامام الباقر (عليه السلام): الغني والعز يجولان في قلب المءمن، فاذا وصلا...  الامام الباقر (عليه السلام): كان ادم شديد الادمة، ثقيل العينين عظيمهما......  الامام الباقر (عليه السلام): لا باس به وقد حلي ابو بكر الصديق سيفه...  الامام الباقر (عليه السلام): لما ماتت فاطمة (عليها السلام) كان علي (عليه السلام) يزور قبرها......  الامام الباقر (عليه السلام): ما اغر ورقت عين بماءها من خشية الله تعالي......  الامام الباقر (عليه السلام): ما دخل قلب امرء شء من الكبر الا نقص من عقله...  الامام الباقر (عليه السلام): ما من عبادة افضل من عفة بطن او فرج...  الامام الباقر (عليه السلام): المهدي منا منصور بالرعب مءيد بالظفر......  الامام الباقر (عليه السلام): نادي ملك من السماء يوم بدر يقال له......  الامام الباقر (عليه السلام): والله لموت عالم احب الي ابليس من موت سبعين عابد...  الامام الباقر (عليه السلام): ويبعث السفياني بعثا الي المدينة فينفي......  الامام الباقر (عليه السلام): هم في النار اشغل ولم يشغلوا الي ان قالوا...  الامام الباقر (عليه السلام): يا بني اذا انعم الله عليك بنعمة فقل الحمد لله واذا...  الامام الباقر (عليه السلام): يا بني ان الله خبا ثلاثة اشياء في ثلاثة اشياء: خبا...  الامام الباقر (عليه السلام): يا بني اياك والكسل والضجر فانهما مفتاحا كل شر...  الامام الباقر (عليه السلام): يا جابر اني لمشتغل القلب، قلت: وما يشغل قلبك؟...  الامام الباقر (عليه السلام): يحشر الناس علي مثل قرص نقي فيها انهار متفجرة...  الامام الصادق (عليه السلام): احفظ عني ثلاثا: اذا صنعت معروفا......  الامام الصادق (عليه السلام): اذا انعم الله عليك بنعمة فاحببت بقاءها......  الامام الصادق (عليه السلام): اذا دخلت منزل اخيك فاقبل الكرامة......  الامام الصادق (عليه السلام): اصطرع الحسن والحسين (عليه السلام) بين يدي......  الامام الصادق (عليه السلام): اللهم انك بما انت له اهله من العفو اولي...  الامام الصادق (عليه السلام): ان ابي استودعني ما هناك، وذلك انه لما......  
 الامام الصادق (عليه السلام): ان عيال المرء اسراءه فمن انعم الله عليه......  الامام الصادق (عليه السلام): ان ملكا من ملوك الارض بقي من عمره......  الامام الصادق (عليه السلام): انها كانت اذا قامت في محرابها زهر نورها......  الامام الصادق (عليه السلام): اياكم وملاحاة الشعراء فانهم يطنبون بالمدح ويجودون...  الامام الصادق (عليه السلام): اربعة اشياء القليل منها كثير: النار والعداوة...  الامام الصادق (عليه السلام): اما الجفر الاحمر فوعاء فيه سلاح......  الامام الصادق (عليه السلام): البنات حسنات والبنون نعم، فالحسنات......  الامام الصادق (عليه السلام): تاخير التوبة اغترار، وطول التسويف...  الامام الصادق (عليه السلام): تزوج علي فاطمة في شهر رمضان، وبني......  الامام الصادق (عليه السلام): ثلاثة لا يزيد الله بها الرجل المسلم الا......  الامام الصادق (عليه السلام): حفظ الرجل اخاه بعد وفاته في تركته كرم...  الامام الصادق (عليه السلام): الخامس من ولد السابع يغيب عنكم......  الامام الصادق (عليه السلام): دعا الله الناس في الدنيا باباءهم ليتعارفوا ودعاهم...  الامام الصادق (عليه السلام): سمتك امك سيدا ووفقت في ذلك، انت سيد الشعراء...  الامام الصادق (عليه السلام): صحبة عشرين يوما قرابة...  الامام الصادق (عليه السلام): الصلاة من الله عزوجل رحمة للنبي (صلي الله عليه واله)......  الامام الصادق (عليه السلام): عزت السلامة حتي لقد خفي مطلبها، فان...  الامام الصادق (عليه السلام): علمنا غابر ومزبور، ونكت في القلوب......  الامام الصادق (عليه السلام): كان ابي يقوم جوف الليل فيقول في......  الامام الصادق (عليه السلام): كانت صديقة لم تدرك في ال الحسن مثله...  الامام الصادق (عليه السلام): كفارة عمل السلطان الاحسان الي الاخوان...  الامام الصادق (عليه السلام): كنت عند ابي في اليوم الذي قبض فيه......  الامام الصادق (عليه السلام): لا تفعل رحم الله عمي زيدا فانه اتي ابي......  
 الامام الصادق (عليه السلام): لا يتم المعروف الا بثلاث: تعجيله وتصغيره وستره...  الامام الصادق (عليه السلام): لا يخرج القاءم الا في وتر من السنين......  الامام الصادق (عليه السلام): لو لا ان الله تبارك وتعالي خلق امير......  الامام الصادق (عليه السلام): لياكل اكل العبد، ويجلس جلسة العبد ولقد......  الامام الصادق (عليه السلام): ما احد يموت من المءمنين احب الي......  الامام الصادق (عليه السلام): ما كل من نوي شيءا قدر عليه، ولا كل...  الامام الصادق (عليه السلام): ما منا الا مقتول او شهيد...  الامام الصادق (عليه السلام): ما من مءمن ادخل علي قوم سرورا الا خلق...  الامام الصادق (عليه السلام): المفقودون عن فرشهم ثلاثماءة وثلاثة عشر......  الامام الصادق (عليه السلام): من اكرمك فاكرمه، ومن استخف بك......  الامام الصادق (عليه السلام): منع الجود سوء الظن بالمعبود...  الامام الصادق (عليه السلام): من لم يستح من العيب ويرعوي عند......  الامام الصادق (عليه السلام): المءمن اذا غضب لم يخرجه غضبه من حق واذا...  الامام الصادق (عليه السلام): وعندي الجفر علي رغم انف من زعم...  الامام الصادق (عليه السلام): وكانت امي ممن امنت واتقت واحسنت......  الامام الصادق (عليه السلام): ولدني الصديق مرتين...  الامام الصادق (عليه السلام): هذا موسي بن جعفر (عليه السلام) قد ادرك ما يدرك......  الامام الصادق (عليه السلام): هما والله سيدا شباب اهل الجنة من الاولين والاخرين...  الامام الصادق (عليه السلام): يا بني، اقبل وصيتي واحفظ مقالتي، فانك......  الامام الصادق (عليه السلام): يا عبد الرحمن... باي شء تقضي؟......  الامام الصادق (عليه السلام): يا يافد اذا كتبت رقعة او كتابا في حاجة...  الامام الصادق (عليه السلام): يخرج القاءم (ع) من ظهر الكوفة...  الامام الصادق (عليه السلام): يفقد الناس امامهم فيشهد الموسم......  
 الامام الصادق (عليه السلام): ينادي باسم القاءم في ليلة ثلاث وعشرين......  الامام الكاظم (عليه السلام): انا اهل بيت مهور نساءنا وحج صرورتنا......  الامام الكاظم (عليه السلام ): بابي انت وامي ما اطيب ريحك، واطهر......  الامام الكاظم (عليه السلام): يا علي  ابن يقطين ، هذا افقه ولدي وقد......  الامام الرضا (عليه السلام): اللهم انك تعلم اني مكره مضطر......  الامام الرضا (عليه السلام): ان الامامة هي منزلة الانبياء، وارث......  الامام الرضا (عليه السلام): انا اهل بيت يتوارث اصاغرنا عن اكابرنا......  الامام الرضا (عليه السلام): ان الله بعث عيسي بن مريم رسولا نبيا......  الامام الرضا (عليه السلام): اوحش ما يكون هذا الخلق في ثلاث مواطن......  الامام الرضا (عليه السلام): ايها الناس ان لنا عليكم حقا برسول الله (صلي الله عليه واله) ولكم...  الامام الرضا (عليه السلام): حدثني ابي عن اباءه عن امير المءمنين (عليه السلام).....  الامام الرضا (عليه السلام): الخلف الصالح من ولد ابي محمد الحسن......  الامام الرضا (عليه السلام): فقد قام عيسي بالحجة وهو ابن سنتين...  الامام الرضا (عليه السلام): كلمة لا اله الا الله حصني، فمن قالها دخل......  الامام الرضا (عليه السلام): من صام اول يوم من رجب رغبة في......  الامام الرضا (عليه السلام): يا دعبل الامام بعدي محمد ابني وبعد......  الامام الجواد (عليه السلام): ان لله عبادا يخصهم بدوام النعم فلا تزال...  الامام الجواد (عليه السلام): انه من وثق بالله اراه السرور، ومن توكل عليه...  الامام الجواد (عليه السلام): اني ماض، والامر صاءر الي ابني علي وله عليكم...  الامام الجواد (عليه السلام): اربع خصال تعين المرء علي العمل: الصحة......  الامام الجواد (عليه السلام): اهل المعروف الي اصطناعه احوج من اهل الحاجة...  الامام الجواد (عليه السلام): ثلاث خصال تجتلب بهن المحبة: الانصاف في المعاشرة...  الامام الجواد (عليه السلام): ثلاث يبلغن بالعبد رضوان الله تعالي: كثرة......  
 الامام الجواد (عليه السلام): الجمال في اللسان، والكمال في العقل...  الامام الجواد (عليه السلام): حسب المرء من كمال المروءة تركه مما لا يجمل فيه...  الامام الجواد (عليه السلام): الصبر علي المصيبة مصيبة علي الشامت بها...  الامام الجواد (عليه السلام): العالم بالظلم والمعين له والراضي به شركاء...  الامام الجواد (عليه السلام): العفاف زينة الفقر، والشكر زينة الغني، والصبر زينة...  الامام الجواد (عليه السلام): العلماء غرباء لكثرة الجهال بينهم...  الامام الجواد (عليه السلام): عنوان صحيفة السعيد حسن الثناء عليه...  الامام الجواد (عليه السلام): كفر النعمة داعية المقت، ومن جازاك بالشكر فقد اعطاك...  الامام الجواد (عليه السلام): كيف يضيع من الله كافله؟ وكيف ينجو من الله طالبه...  الامام الجواد (عليه السلام): لا تعالجوا الامر قبل بلوغه فتندموا......  الامام الجواد (عليه السلام): لا تفسد الظن علي صديق [و] قد اصلحك......  الامام الجواد (عليه السلام): لا زال العقل والحمق يتغالبان علي الرجل......  الامام الجواد (عليه السلام): ما عظمت نعم الله علي احد الا عظمت اليه مءونة...  الامام الجواد (عليه السلام): من استحسن قبيحا كان شريكا فيه...  الامام الجواد (عليه السلام): من استفاد اخا في الله فقد استفاد بيتا في الجنة...  الامام الجواد (عليه السلام): من اخطا وجوه المطالب خذلته وجوه......  الامام الجواد (عليه السلام): من امل انسانا فقد هابه، ومن جهل...  الامام الجواد (عليه السلام): من امل فاجرا كان ادني عقوبته الحرمان...  الامام الجواد (عليه السلام): موت الانسان بالذنوب اكثر من موته......  الامام الجواد (عليه السلام): الناس اشكال وكل يعمل علي شاكلته......  الامام الجواد (عليه السلام): يا قيس ان للمحن غايات لابد ان ينتهي اليها...  الامام الجواد (عليه السلام): يوم العدل علي الظالم اشد من يوم الجور......  الامام الهادي (عليه السلام): امي عارفة بحقي وهي من اهل الجنة......  
 الامام الهادي (عليه السلام): الخلف من بعدي الحسن، فكيف لكم......  الامام العسكري (عليه السلام): ان في الجنة بابا يقال له باب المعروف......  الامام العسكري (عليه السلام): خلقت طاهرة مطهرة...  الامام المهدي (عج): فمن ادعي المشاهدة قبل خروج......  
 فهرس الاسماء والكني والالقاب ادم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ازر:  اسية بنت مزاحم: ، ، ، ،  الورث:  الالوسي: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الامدي: ، ،  امنة: ،  امنة بنت موسي (عليه السلام):  امنة بنت وهب:  ابراهيم (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابراهيم: ، ، ، ، ، ، ، ،  ابراهيم الابياري:  ابراهيم باشا: ،  ابراهيم بن ادريس:  ابراهيم بن الحسين بن علي الكماءي الهمداني:  ابراهيم بن رسول الله: ،  ابراهيم بن الرضا (عليه السلام):  ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص : ، ، ،  ابراهيم بن طحان:  ابراهيم بن العباس: ، ، ، ،  ابراهيم بن عبد الله بن الحسن:  ابراهيم بن عبد الحميد: ،  ابراهيم بن عروة:  
 ابراهيم بن علي:  ابراهيم بن علي بن موسي الرضا (عليه السلام):  ابراهيم بن محمد:  ابراهيم بن محمد الباقر (عليه السلام): ،  ابراهيم بن محمد بن طلحة:  ابراهيم بن محمد بن المءيد الجويني الخراساني:  ابراهيم بن محمد الطاهري:  ابراهيم بن مسعود:  ابراهيم بن المظفر الدماوندي:  ابراهيم بن موسي (عليه السلام): ،  ابراهيم بن المهدي:  ابراهيم بن مهزيار:  ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك: ،  ابراهيم بن الوليد بن يزيد:  ابراهيم الدلجموني: ،  ابراهيم المغني: ،  ابراهيم النخعي:  ابليس: ، ،  ابن اثال:  ابن اد بن طانجة بن الياس بن مضر:  ابن ادريس:  ابن اسحاق: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابنا عفراء:  ابن اياس:  ابن ابجر:  ابن ابي ارطاة:  ابن ابي اوفي:  ابن ابي الثلج: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن ابي جمهور الاحساءي:  ابن ابي جويرة المزني:  ابن ابي حاتم: ،  ابن ابي حازم:  ابن ابي الحديد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن ابي الدنيا: ، ، ، ، ،  ابن ابي رافع:  ابن ابي زينب:  ابن ابي سبرة:  ابن ابي سرح:  ابن ابي سلمة:  ابن ابي شيبة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن ابي طلحة:  ابن ابي طي الحلبي: ، ،  ابن ابي ليلي الانصاري: ، ، ،  ابن ابي معيط:  ابن ابي مليكة:  ابن ابي مياس المرادي:  ابن ابي نجران: ،  ابن ابي نجيح: ،  ابن ابي يحيي:  ابن الاثير الجزري الشيباني الشافعي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن الاخضر:  ابن الارت بن جندلة بن سعد بن خزيمة بن كعب:  ابن ارطاة:  ابن الازور القسري:  ابن الاشعث:  ابن الاطنابة:  ابن اعثم الكوفي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن الاعرابي:  ابن ام مكتوم: ،  ابن الانباري:  ابن اوثال النصراني:  ابن بابويه: ،  ابن باذان:  ابن البحتري:  ابن البختري:  ابن بختيار:  ابن بريدة:  ابن بشران:  ابن بشير الاسدي:  ابن البطريق: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن بطوطة:  ابن بطة: ، ، ، ،  ابن البلاذري:  ابن بنت منيع: ،  ابن البيع:  ابن تيمية الحراني الدمشقي الحنبلي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن ثمامة الصاءد:  ابن جبراءيل القمي:  ابن الجراح:  ابن جرموز: ،  ابن جرموز المجاشعي:  ابن جريج:  
 ابن جرير:  ابن جرير الطبري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن جرير الطبري الامامي: ،  ابن الجزري:  ابن جني:  ابن الجوزي الحنفي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن جويرة:  ابن جويزة:  ابن حبان: ، ، ، ، ،  ابن حبيب:  ابن الحجاج البغدادي:  ابن الحجام:  ابن حجر العسقلاني الشافعي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن حجر المكي: ،  ابن حجر الهيتمي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن الحداد:  ابن حذافة:  ابن الحذاء:  ابن حرب العكي:  ابن حزم الاندلسي:  ابن حزم الظاهري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن حسنويه الحنفي:  ابن الحضرمي بن يحمان:  ابن حماد: ، ،  ابن حمدون:  ابن حمزة الحنفي: ،  ابن حمزة الطوسي:  
 ابن حميد: ،  ابن حنبل:  ابن الحنظلية:  ابن الحنفية: ،  ابن حوقل:  ابن خالد:  ابن خالويه: ، ،  ابن خاوند شاه:  ابن خباب:  ابن الخثعمية:  ابن خثيمة:  ابن الخزاز:  ابن الخشاب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن الخطاب:  ابن خلاد:  ابن خلدون: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن خلكان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن خولة:  ابن خياط:  ابن خيثمة:  ابن داود الدينوري: ، ، ، ، ، ، ،  ابن دحلان:  ابن دريد: ، ، ، ، ، ،  ابن دريد الاسدي:  ابن دريد اللغوي:  ابن دلجة عمرو:  ابن الديبع:  ابن ديزيل: ،  ابن ذي الكلاع الحميري: ،  ابن الرازي القمي:  ابن رستم الطبري الامامي: ، ، ،  ابن رسته:  ابن روزبهان:  ابن الرومي:  ابن زبارة:  ابن الزبعري:  
 ابن الزبير: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن الزرقاء:  ابن الزيات: ، ،  ابن زياد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن زيد: ،  ابن زيدون:  ابن سالط:  ابن سعد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن سفينة:  ابن سمية: ،  ابن سنان: ،  ابن السوداء:  ابن سيد الناس: ،  ابن سيرين بن عبيدة: ، ، ،  ابن شاذان: ، ، ، ،  ابن شاكر الكتبي:  ابن الشجري:  ابن شحنة: ، ،  ابن شدقم: ، ،  ابن شعبة الحراني: ،  ابن شكلة:  ابن شهاب: ، ،  ابن شهاب الدين:  ابن شهاب الزهري:  ابن شهراشوب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن شيبة:  ابن شيرويه الديلمي:  ابن صاءد:  ابن الصاءغ:  ابن الصباغ المالكي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن الصبان:  ابن صفية: ، ،  ابن صوحان:  ابن الصيفي التميمي:  
 ابن الضحاك:  ابن طاووس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن طاهر الحداد:  ابن الطقطقي: ،  ابن طلحة: ، ،  ابن طلحة الشافعي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن الطوطي:  ابن طولون: ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن الطيب:  ابن طيفور:  ابن عاءشة:  ابن العاص: ، ،  ابن عاصم:  ابن عامر: ، ،  ابن عباس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن عبد الله بن سابط الجمحي المكي:  ابن عبد الله الحارث بن اسد المحاسبي:  ابن عبد البر القرطبي:  ابن عبد البر المالكي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن عبد ربه الاندلسي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  
 ابن عبد الرحمن:  ابن عبد الود:  ابن العبري:  ابن عدي: ، ، ، ، ،  ابن العربي: ، ، ، ، ،  ابن عساكر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن عفان:  ابن عفراء:  ابن عقدة: ، ، ، ، ،  ابن عقيل: ،  ابن العلقمي:  ابن العماد الحنبلي: ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن العمار:  ابن عمر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن عمر بن سهل المديني البخاري الانصاري:  ابن عمرو: ،  ابن عمرو بن شعيب:  ابن عوف الحضرمي:  ابن عياش: ، ، ،  ابن عيينة: ،  ابن فارس: ، ،  ابن فروخ الصفار: ، ،  ابن الفوطي: ، ،  ابن قاضي شهبة: ، ،  ابن قتيبة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن قحطبة:  ابن قدامة:  ابن قمءة:  ابن قميءة الليثي:  ابن قولويه: ، ، ، ،  ابن القيم الجوزية: ،  ابن كثير: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن الكلبي: ،  ابن الكواء: ، ،  ابن اللجاج:  
 ابن ماجة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن ماجة القزويني:  ابن مالك: ،  ابن المبارك:  ابن المبرد:  ابن مجاهد:  ابن المرادي:  ابن مرجانة: ، ،  ابن مردويه الاصفهاني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن مريم:  ابن مزاحم: ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن مسعود: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن المطهر الحلي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن المعتمر:  ابن المغازلي الشافعي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن مفلح الحنبلي:  ابن المقفع:  ابن المكاري:  ابن ملجم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن الملقن:  ابن مندة الاصفهاني: ، ،  ابن المنذر: ،  
 ابن منظور: ، ، ، ، ،  ابن ميثم البحراني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن ميمون:  ابن نباتة:  ابن النجار: ،  ابن النجاشي:  ابن النديم: ، ، ، ،  ابن نشروان:  ابن نصر:  ابن نما الحلي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن واضح: ،  ابن الوردي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن وهب: ،  ابن هارون العبدي:  ابن هدير:  ابن هذيل:  ابن هرثمة:  ابن هرمة:  ابن هشام: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابن همام الاسكافي:  ابن يحيي:  ابن يزيد:  ابن اليمان:  ابنة عقيل بن ابي طالب:  ادريس (عليه السلام):  ادريس بن موسي:  ادريس الحسيني:  الادريسي:  الاربلي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الاسترابادي:  
 اسحاق: ، ، ،  اسحاق البكري المكي:  اسحاق بن ابراهيم:  اسحاق بن بشر القرشي:  اسحاق بن جعفر الصادق (عليه السلام): ،  اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة:  اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة:  اسحاق بن عمار:  اسحاق بن موسي (عليه السلام):  الاسفراييني:  الاسكافي: ، ، ، ، ، ،  اسماعيل (عليه السلام): ، ، ،  اسماعيل: ،  اسماعيل ابو الفداء:  اسماعيل باشا: ،  اسماعيل بن ابراهيم:  اسماعيل بن اياس بن عفيف الكندي: ،  اسماعيل بن جعفر (عليه السلام): ، ،  اسماعيل بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام):
  اسماعيل بن راشد:  اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة الكوفي:  اسماعيل بن محمد بن علي بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس:  اسماعيل بن محمد بن مزيد:  اسماعيل بن موسي (عليه السلام):  اسماعيل بن مهران: ،  الاسنوي:  الاصبهاني: ، ،  الاصفهاني: ، ، ، ، ، ،  اكرام الدين بن نظام الدين الدهلوي:  الكيا:  الياس: ،  امام الاءمة الاتقياء:  الامام الباقر (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  
 الامام الجواد (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الامام الحسن (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الامام الحسين (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الامام الرضا (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الامام السجاد (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الامام الصادق (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  
 الامام العسكري (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الامام علي (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  
 الامام الكاظم (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الامام المهدي (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الامام الهادي (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  انس:  انستاس الكرملي:  انصاريان:  الايجي: ، ،  ابان بن تغلب:  ابان بن عثمان:  الابرش الكلبي:  الابقع:  ابو ابراهيم: ، ، ، ،  ابو اسحاق: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو اسحاق الثعلبي: ، ،  ابو اسحاق الثقفي: ،  ابو اسحاق الخراساني الجويني:  ابو اسحاق السبيعي الهمداني:  ابو اسحاق الشيرازي:  ابو اسماعيل (عليه السلام):  ابو اسماعيل:  ابو اسماعيل بن القاسم القالي البغدادي:  ابو الاحرار:  ابو احمد:  ابو احمد بن سكينة:  ابو احمد الجرجاني:  ابو اخزم الطاءي:  ابو الاديان:  ابو الازهر:  ابو اسامة:  ابو اسلم الدمشقي:  ابو الاسود الدءلي: ، ، ، ، ، ،  ابو اسيد:  ابو الاعور السلمي: ، ،  
 ابو الاغر التميمي:  ابو امامة: ، ، ، ، ،  ابو امية بن المغيرة: ،  ابو ايوب: ، ، ،  ابو ايوب الخزاز:  ابو ايوب السجستاني:  ابو ايوب الانصاري: ، ، ، ، ، ،  ابو بحر الضحاك:  ابو البختري بن هشام: ،  ابو بردة السلمي: ، ،  ابو بررة:  ابو برزة الاسلمي: ، ، ، ،  ابو بسطام:  ابو بشر الدولابي: ،  ابو بصير: ، ،  ابو البطحاء:  ابو بكر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو بكر الانصاري التلمساني (البري):  ابو بكر الباقلاني: ،  ابو بكر بن ابي الازهر:  ابو بكر بن ابي تميمة:  ابو بكر بن احمد بن الحسين البيهقي:  ابو بكر بن الحارث بن هشام:  ابو بكر بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام):
 ،  ابو بكر بن الحسين بن علي (عليهما السلام):  ابو بكر بن شهاب الدين العلوي:  ابو بكر بن عبد الباقي الانصاري:  ابو بكر بن العربي:  ابو بكر بن علي بن ابي طالب (عليه السلام): ، ،  ابو بكر بن عياش:  ابو بكر بن كامل:  ابو بكر بن مردويه:  ابو بكر بن المرزوقي:  ابو بكر بن مهران المقرء:  
 ابو بكر البيهقي:  ابو بكر الجعابي:  ابو بكر الحنفي: ،  ابو بكر الخوارزمي: ،  ابو بكر الشيرازي:  ابو بكر العلوي الحضرمي الشافعي:  ابو بكر اللبزار:  ابو بكر (محمد الاصغر):  ابو بكرة: ، ، ، ،  ابو بلج:  ابو تراب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو تمام:  ابو ثابت:  ابو ثعلبة الخشني:  ابو الجارود: ،  ابو جحيفة:  ابو الجرباء: ،  ابو جرو المازني:  ابو جعفر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو جعفر الاسكافي: ، ،  ابو جعفر الباقر (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو جعفر بن بابويه:  ابو جعفر الثاني (عليه السلام): ، ،  ابو جعفر الجواد (عليه السلام): ، ، ، ،  ابو جعفر الصادق (عليه السلام): ،  ابو جعفر الطوسي:  ابو جعفر محمد الجواد (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو جعفر المنصور: ، ،  ابو جندل بن سهيل:  ابو جنيدة:  ابو جهل: ، ، ، ، ،  ابو جهل بن هشام: ،  ابو الجهم بن حذيفة:  ابو جهم بن حذيفة الندوي:  ابو جيله:  
 ابو حاتم: ، ، ،  ابو حاتم بن علقمة:  ابو حاتم الحنظلي الرازي:  ابو حاتم السجستاني:  ابو الحارث بن عبد المطلب:  ابو حارثة:  ابو حارثة بن علقمة: ،  ابو حازم: ، ،  ابو حامد:  ابو حامد الغزالي: ،  ابو حبيب النباجي:  ابو حجاب الجحاف:  ابو الحجاج المخزومي:  ابو حذيفة: ،  ابو الحرث:  ابو حسام:  ابو حسان:  ابو حسان المزكي:  ابو الحسن: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو الحسن (عليه السلام): ، ، ، ، ،  ابو الحسن الثالث (عليه السلام): ،  ابو الحسن الثاني (عليه السلام):  ابو الحسن الدارقطني البغدادي: ،  ابو الحسن الرضا (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو الحسن الرماني:  ابو الحسن العسكري (عليه السلام): ، ، ، ،  ابو الحسن العلوي:  ابو الحسن علي الهادي (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو الحسن العمري:  ابو الحسن القرضي:  ابو الحسن الكيدري:  ابو الحسن الماضي:  ابو الحسن المداءني: ،  
 ابو الحسن المقدسي:  ابو الحسن موسي الكاظم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو الحسن الواحدي: ،  ابو الحسن الهاشمي:  ابو الحسين: ، ، ، ، ، ،  ابو الحسين البغوي:  ابو الحسين عبد الغافر:  ابو الحسين القرضي:  ابو الحسين الكاتب:  ابو حفص بن شاهين:  ابو حفص بن مسرور:  ابو الحكم:  ابو الحكم بن الاخنس بن شريق (شريف) الثقفي: ، ،  ابو الحمراء: ، ، ، ، ،  ابو حمزة: ،  ابو حمزة الثمالي:  ، ، ، ، ، ،  ابو حنس:  ابو حنيفة: ، ، ، ، ، ،  ابو حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي:  ابو حيان التوحيدي: ،  ابو حيان المغربي:  ابو خالد: ، ، ،  ابو خالد الزبالي: ،  ابو خالد الكابلي:  ابو خداش:  ابو الخشاب:  ابو الخير القزويني الحاكمي:  ابو داود: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو داود السجستاني:  ابو داود الطيالسي: ، ، ، ، ، ،  ابو دجانة الانصاري: ، ، ،  ابو الدرداء: ،  ابو ذر الغفاري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو ذويب خويلد:  ابو راشد الحبراني الشامي:  ابو رافع: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  
 ابو الريحانتين:  ابو ريدة:  ابو الزبير:  ابو زرارة :  ابو زرعة الدمشقي: ، ،  ابو زرعة الرازي:  ابو زكريا:  ابو زميل الحنفي:  ابو زهرة:  ابو زيد البصري:  ابو زينب بن عوف الانصاري:  ابو سالم:  ابو السبطين: ،  ابو سخيلة:  ابو سريحة:  ابو سريحة الغفاري: ،  ابو السعادات: ،  ابو سعد السمعاني: ،  ابو سعد الشقاني:  ابو سعد طلحة بن طليحة:  ابو سعد النصروي:  ابو السعود: ، ، ، ،  ابو سعيد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو سعيد الانصاري المدني:  ابو سعيد بن عقيل بن ابي طالب: ،  ابو سعيد الخدري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو سعيد السجستاني:  ابو سعيد السيرافي:  ابو سعيد الضرير:  ابو سفيان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو سلام الدلابي:  ابو سلامة الدالاني:  ابو سلمة: ،  ابو سلمة المخزومي:  ابو سليمان: ، ، ،  ابو سليمان المءذن:  ابو سنان:  ابو شجاع البسطامي:  ابو شجاع الديلمي: ،  ابو شحر الابراهيمي:  
 ابو شريح الجذامي: ، ،  ابو الشوارب:  ابو شهاب الدين:  ابو الشهداء: ،  ابو صادق:  ابو صالح الحنفي: ، ، ،  ابو صالح السمان:  ابو صفرة بن يزيد:  ابو صفوان:  ابو الصلاح الحلبي: ، ،  ابو الصلت الهروي: ، ، ، ، ،  ابو الضحي:  ابو طالب بن عبد المطلب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو طالب المكي: ، ،  ابو طاهر بن خزيمة:  ابو طاهر الزيادي:  ابو طريف:  ابو الطفيل: ، ، ، ،  ابو طلحة الطلحات: ،  ابو الطيب اللغوي:  ابو الطيب المتنبي:  ابو الطيب الطبري:  ابو العاص بن امية:  ابو العاص بن قيس: ،  ابو عامر: ،  ابو العباس: ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو العباس الشيباني:  ابو عبد الله (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو عبد الله البخاري:  
 ابو عبد الله بن اسحاق:  ابو عبد الله بن سعد:  ابو عبد الله بن ماجة القزويني:  ابو عبد الله بن محمد بن المنكدر:  ابو عبد الله الجدلي:  ابو عبد الله الحافظ:  ابو عبد الله الذهبي: ،  ابو عبد الله الزاهد:  ابو عبد الله الشيباني الواءلي:  ابو عبد الله الصادق (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو عبد الله القرشي التيمي المدني:  ابو عبد الله الكنجي: ،  ابو عبد الله الكوفي الهمداني:  ابو عبد الله المحاسبي:  ابو عبد الله النعمان:  ابو عبد الرحمن: ، ، ، ، ، ، ،  ابو عبد الرحمن الفارسي:  ابو عبد الرحيم الكندي:  ابو عبد القدوس:  ابو عبيد الاندلسي:  ابو عبيد القاسم بن سلام:  ابو عبيدة: ، ،  ابو عبيدة بن الجراح: ، ، ، ،  ابو عثمان: ،  ابو عثمان الجاحظ: ،  ابو عثمان النهدي :  ابو عدي:  ابو العز: ،  ابو العز بن كادش:  ابو العز التميمي:  ابو العلاء العطار الهمداني:  ابو علي: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو علي الارجاني:  ابو علي الحداد:  ابو علي الطوسي:  ابو علي القالي:  ابو عمارة: ، ،  ابو عمارة الوالبي:  ابو عمر: ،  ابو عمرو: ، ، ، ، ،  ابو عمرو الثقفي:  ابو عمرو الزاهد:  ابو عمرو السمان:  
 ابو عمرو الشعبي:  ابو عمرة الانصاري: ، ، ،  ابو عنفوانه المازني:  ابو عيسي: ، ،  ابو عيسي بن المتوكل:  ابو عيسي الترمذي: ، ،  ابو غالب:  ابو الغناءم النيرسي:  ابو الفتح: ، ، ، ،  ابو الفتوح: ،  ابو الفداء: ، ، ،  ابو فراس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو الفرج: ، ، ،  ابو الفرج الاصفهاني (الاصبهاني): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو فضالة الانصاري: ، ،  ابو الفضل: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو الفوارس: ، ، ،  ابو الفياض:  ابو فيض الزبيدي:  ابو القاسم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو القاسم البصري:  ابو القاسم البلخي:  ابو القاسم بن الحسين:  ابو القاسم التنوخي:  ابو القاسم الطبراني:  ابو القاسم القشيري:  ابو القاسم الكوفي:  ابو القاسم محمد بن الحسن (عليه السلام): ، ،  ابو قتادة الانصاري:  ابو قتادة القمي:  ابو قدامة الانصاري:  ابو قدامة العرني البجلي:  ابو قربة: ،  ابو قيس بن الفاكه:  ابو قيس بن الوليد بن المغيرة: ،  ابو كثير:  ابو كريب:  ابو لبابة:  
 ابو لهب بن عبد المطلب: ، ، ،  ابو ليلي الانصاري: ،  ابو ليلي بن عمر بن الجراح:  ابو ليلي الغفاري:  ابو ليلي الكندي:  ابو مالك: ، ،  ابو مالك بن الحويرث:  ابو المثني:  ابو مجتبي:  ابو المجل بن خالد:  ابو محمد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو محمد الاسبارقيني:  ابو محمد بن الاخضر:  ابو محمد بن علي:  ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي: ،  ابو محمد العاصمي:  ابو محمد عبد الرحمن النساءي:  ابو محمد العسكري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو محمد المدني:  ابو مخنف: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو مرازم:  ابو مرة:  ابو مريم: ، ،  ابو المستهل الاسدي:  ابو مسعود: ،  ابو مسلم: ،  
 ابو مسلم الخولاني:  ابو مسلم الخراساني:  ابو مصعب المكي:  ابو مضر الاصفهاني:  ابو المظفر:  ابو المعالي:  ابو معاوية الضرير:  ابو المغازلي:  ابو المقدام:  ابو المنذر بن ابي رفاعة:  ابو منصور:  ابو منصور التميمي البغدادي:  ابو منصور الجواليقي:  ابو منصور الحارثي:  ابو موسي: ، ، ،  ابو موسي الاشعري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو المهدي المنتظر (عليه السلام):  ابو المءيد: ، ،  ابو المءيد الخوارزمي: ، ، ،  ابو نجاء:  ابو النجم العجلي :  ابو نجيح:  ابو نجيد:  ابو نصر: ،  ابو نصر البخاري:  ابو نضرة:  ابو النعمان:  ابو نعيم الاصبهاني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو نعيم الديلمي:  ابو نءاس: ، ، ،  ابو واءل:  ابو وسمة:  ابو الوليد: ،  ابو هارون:  ابو هارون العبدي: ،  
 ابو هاشم الجباءي:  ابو هاشم الجعفري: ، ، ،  ابو هاشم داود بن القاسم: ،  ابو هالة:  ابو هريرة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو هشام الرفاعي:  ابو هلال العسكري: ،  ابو هند الداري:  ابو الهياج:  ابو الهيثم بن التيهان: ، ، ، ، ، ،  ابو الهيثم بن عدي: ،  ابو يحيي: ، ،  ابو يزيد:  ابو اليسر: ،  ابو اليسر بن عمرو الانصاري:  ابو يعلي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو اليقظان: ، ، ،  ابو يوسف: ، ، ،  الابياري: ،  ابي بن خلف: ،  ابي بن كعب الانصاري الخزرجي: ،  الاثرم:  احمد الاشتياني:  احمد امين: ، ،  احمد بن حازم بن ابي غرزة الغفاري:  احمد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام):
  احمد بن الحسين:  احمد بن الحسين بن علي بن عبد الله:  احمد بن الحسين بن يحيي الهمداني:  احمد بن الحسين الخسروجردي:  احمد بن حنبل: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  احمد بن داود المكي:  احمد بن السقاف العلوي:  احمد بن سيار:  احمد بن شعيب بن دينار النساءي: ،  احمد بن شهريار:  احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني:  احمد بن عبد الله بن عماد:  احمد بن عبد الله بن مهران:  احمد بن عبد الله الطبري:  احمد بن عبد الله الهاشمي:  احمد بن عبد الجبار:  احمد بن عبد الحليم بن الخضر:  احمد بن عبد العزيز:  احمد بن عبد القادر العجيلي الشافعي:  احمد بن عبد الملك الخركوشي:  احمد بن عبيد الله:  احمد بن عبيد بن خاقان: ،  احمد بن علي:  احمد بن عمر بن المقداد الرازي:  احمد بن عمرو بن المقدام الرازي:  احمد بن عنبة:  احمد بن المتوكل: ،  احمد بن محمد: ،  احمد بن محمد البزنطي:  احمد بن محمد بن ايوب المقبري:  احمد بن محمد بن تميم الحنظلي:  احمد بن محمد بن حنبل: ، ،  احمد بن محمد بن سعيد الهمداني:  احمد بن محمد بن محمد الزراري:  احمد بن محمد الثعلبي:  احمد بن محمد الصديق المغربي:  احمد بن محمد النيسابوري:  احمد بن المعتصم بن الرشيد:  احمد بن المفضل: ،  احمد بن موسي: ،  احمد پاكتچي:  احمد حسن الزيات:  احمد دحلان: ،  احمد زيني الدحلان الشافعي:  احمد سوسة: ،  احمد شاكر:  احمد شلبي: ،  احمد شوقي:  احمد الشيبي:  
 احمد الصقر: ، ،  احمد عبد العليم البردوني:  احمد المحمودي: ،  احمد ميرين البلوشي: ،  احمد النحوي:  احمد الواءلي:  الاحمر الحميري: ،  الاحنف: ، ، ، ، ، ، ،  الاحنف بن قيس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  اخزم الطاءي:  الاخضر بن شبحنة:  اخطب الخطباء:  اخطب خوارزم الحنفي:  الاخفش:  ادهم بن امية:  اذان الكندي البزاز:  الاذرعي:  اذويه:  الارت:  الاردبيلي:  اردشير الاصغر:  ارطاة بن شرحبيل:  اروي:  اروي ام البنين:  اروي بنت عبد المطلب:  اروي بنت كريز:  الاريقط بن عبد الله الليثي:  الازدي:  الازهري: ،  اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  اسباط: ،  اسد:  اسد بن عبد الله:  اسد بن عبد الله البجلي:  اسد حيدر:  الاسدي: ، ، ،  اسعد بن زرارة: ، ، ،  اسعد بن زرارة بن عدس:  اسعد طلس:  اسعد الهجري:  اسلم:  اسلم بن عمرو:  
 اسماء بنت ابي بكر: ، ، ، ، ، ،  اسماء بنت عبد الرحمن بن ابي بكر:  اسماء بنت عقيل بن ابي طالب: ، ،  اسماء بنت عميس: ، ، ، ، ، ،  اسماء بن خارجة: ، ،  الاسود بن ابي البختري:  الاسود بن عبد الله:  الاسود بن كثير:  اسيد بن حضير: ، ، ،  اسيد الحضرمي:  الاشرف بن حكيم:  الاشعث بن قيس حجار:  الاشعث بن القيس الكندي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  اشهر اهل البطحاء:  الاصبغ بن نباتة التميمي الكوفي: ، ، ، ، ، ،  الاصم:  الاصمعي: ، ،  الاصهب:  اعجوبة اهل البيت:  اعصر بن النعمان الباهلي:  اعظم:  الاعمش: ،  الاعور بن بنان المنقري:  الاعور بن بيان المنقري:  الاعور الدجال:  الاعور الشني:  اعين بن ضبيعة: ،  افلح: ،  الاكبر:  الالباني:  ام ابراهيم:  ام اسحاق بنت طلحة: ، ، ،  امامة:  امامة بنت ابي العاص:  امامة بنت محمد الجواد (عليه السلام):  امامة بنت علي بن ابي طالب (عليه السلام):  امامة بنت موسي بن جعفر (عليه السلام):  امامة بن زيد بن حارثة الكلبي:  ام الاءمة (عليهما السلام):  ام ابيها (عليهما السلام):  ام ابيها بنت موسي (عليه السلام):  
 ام اسماء بنت موسي (عليه السلام):  ام انس:  ام انمار بنت سباع الخزاعية:  ام ايمن: ، ، ، ، ، ،  ام بشير:  ام البنين الكلابية: ، ، ، ، ،  ام جعفر:  ام جعفر بنت علي بن ابي طالب (عليه السلام):  ام الجواد (عليه السلام):  ام حبيب بنت ربيعة: ، ،  ام حبيبة: ، ،  ام الحسن: ، ، ، ،  ام الحسن بنت الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام):
  ام الحسن بنت علي (عليه السلام): ،  ام الحسين: ،  ام حكيم بنت اسد بن المغيرة الثقفية:  ام حكيم بنت عبد المطلب:  ام خباب:  ام الدرداء:  الامرتسري: ،  ام رفاعة بن مبشر:  ام زمل: ، ،  ام زياد:  ام سباع بن عبد العزي الخزاعي:  ام سعيد:  ام سعيد بنت عروة بن مسعود الثقفي:  ام سكينة:  ام سلمة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ام سلمة بنت الحسن (عليه السلام):  ام سلمة بنت علي: ،  ام سلمة بنت محمد الباقر (عليه السلام):  ام سلمة بنت موسي (عليه السلام):  ام سليم: ، ،  ام سنان الصيداوية:  ام سنان المدحجية:  ام شريك بنت العسكر:  ام شعيب الدارمية:  ام طلحة الطلحات:  ام عبد الله:  ام عبد الله بنت الحسن (عليه السلام): ، ،  ام عبد الله بنت عبد الله بن الحسين (عليه السلام):  
 ام عبد الله بنت موسي بن جعفر (عليه السلام):  ام عمارة: ،  ام عمر: ، ،  ام عمرو: ، ،  ام فراس بنت حسان بن ثابت:  ام فروة: ،  ام فروة بنت القاسم: ، ،  ام فروة بنت موسي بن جعفر (عليه السلام):  ام الفضل: ، ، ، ، ، ،  ام الفضل بنت الحارث: ، ،  ام الفضل بنت عبد الله المامون: ، ، ،  ام القاسم بنت موسي بن جعفر (عليه السلام): ،  ام قرفة: ، ،  ام قرفة الصغري:  ام قرفة الكبري:  ام قنيع:  ام الكرام: ،  ام كلثوم: ، ، ، ، ، ، ،  ام كلثوم (ابنة الرسول): ،  ام كلثوم بنت ابي بكر:  ام كلثوم بنت الحسين (عليه السلام):  ام كلثوم بنت زين العابدين (عليه السلام):  ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب (عليه السلام): ، ، ،  ام كلثوم بنت محمد الجواد:  ام كلثوم بنت موسي (عليه السلام):  ام كلثوم الصغري: ،  ام لبانة بنت موسي (عليه السلام):  ام لقمان بنت عقيل بن ابي طالب:  ام المحسن:  ام محمد:  ام المساكين:  ام مسعود:  ام موسي: ، ،  ام ميمون:  ام المءمنين: ، ،  ام هاني بنت ابي طالب: ، ، ، ، ، ، ،  ام هانء بنت عقيل بن ابي طالب: ،  ام هانء بنت علي بن ابي طالب (عليه السلام):  ام الهيثم بنت الاسود النخعية :  ام الهيثم بنت العربان الخثعمية:  امير البررة:  امير محمد الكاظمي القزويني:  امير المءمنين: ،  
 ام يعلي:  اميمة: ،  اميمة بنت عبد المطلب: ،  اميمة بنت النعمان بن شراحيل الجونية:  الامين: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  امين الاسلام الطبرسي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  امين الاسلام الطبري:  الامين علي سر الله:  امينة:  الاميني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  امية بن خلف: ،  امية بن سعد الطاءي:  الانباري:  الانباري اللغوي النحوي:  الاندلسي المالكي:  الانزع البطين:  انس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  انس بن الحارث:  انس بن عمرو:  انس بن عياض المدني:  انس بن مالك: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  انستاس الكرملي:  الانصاري: ، ، ، ، ، ،  انوشروان (ملك الفرس):  اودة بنت حنظلة:  الاوردبادي:  اوس الجمحي:  اوس بن المغيرة بن لوذان:  اويس بن الحارث: ،  اياس بن سلمة:  اياس بن عفيف الكندي:  اياس بن نذير:  
 ايمن بن ام ايمن:  ايوب: ،  ايوب السختياني:  الايهم: ،  الباجوري:  البارقي:  البارودي:  باقر شريف القرشي: ، ، ، ، ، ، ، ،  باكثير الحضرمي:  بالي الجلبات:  باين القراب:  البتار الماضي:  البتول فاطمة (عليها السلام):  البجاوي:  بجير:  بجير بن ريسان الحميري:  بحر الجود:  بحر العلوم:  البحراني: ، ، ، ، ، ، ، ،  بحيرا:  بحير بن دلجة الكلابي:  بحير الحميري:  البخاري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  بخت نصر: ،  البدخشاني: ،  البدخشي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  بدر الدين يوسف بن لءلء:  بديع الزمان: ،  البراء بن عازب: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  البراء بن معرور: ، ،  بر بن يحنس الكلبي:  البرسي:  البرقي: ،  البرك بن عبد الله التميمي: ، ،  بركلوطوس:  
 برهان الدين الحلبي الشافعي: ،  برة بنت ابي سعيد:  برة بنت الحارث:  برة بنت عبد المطلب: ،  برة بن طريف:  برة بن يحنس الخزاعي:  بريد الاسلمي:  بريد بن جنادة: ،  بريدة الاسلمي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  برير: ،  برير بن الحصين الهمداني:  برير بن حضير:  بريرة: ،  بريرة بنت موسي بن جعفر (عليها السلام):  بريهة بنت محمد الجواد (عليها السلام):  بريهة بنت موسي الكاظم (عليها السلام):  البزار: ،  البزنطي:  البستاني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  بسر بن ارطاة: ، ، ، ، ، ، ،  البسوي:  بشر:  بشر بن خوط الهمداني:  بشر بن سوط الهمداني:  بشر بن عمرو:  بشر بن مالك: ،  بشر بن المعتمر: ، ، ،  بشر بن مهران:  بشير:  بشير بن زيد:  بشير بن سعد: ، ،  بشير بن عمرو الانصاري: ،  بشير الجهني: ،  بصيرتي: ،  البطحاءي:  بطرس البستاني:  البغدادي: ، ، ، ، ، ، ،  البغوي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  بكر بن حسان الباهلي: ،  
 بكر بن حماد التاهرتي:  بكر بن حي التيمي:  بكر بن صالح:  بكر بن واءل: ، ، ،  البكري: ، ، ،  بكير بن المثعبة:  البلاذري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  بلال : ،  بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري:
  بلال بن اسيد الحضرمي:  بلال بن حمامة:  بلال الحبشي:  بلقيس:  بنت ابي بكر بن ابي قحافة: ،  بنت حرام الوحيدية:  بنت حزام بن خالد بن ربيعة الكلابية:  بنت عمران:  بنت مزاحم:  البندهي:  بوران بنت طاهر بن الحسين:  البهاءي: ،  بهجت افندي: ،  البياضي: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  بياع السابري:  البيان:  البيروني: ،  بيرهيزكار:  البيضاوي: ، ، ،  البيضاء بنت عبد المطلب:  بيضة البلد:  البيهقي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  التابع لمرضاة الله تعالي:  التابعي المصري:  تاج الدين السبكي: ، ، ،  
 تارخ:  التام:  التبريزي: ، ، ،  تحية:  تراك السلب:  الترقي:  الترمذي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  التستري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  التغلبية:  التفتازاني: ، ،  التقي: ، ، ،  تقي الدين الحنبلي:  تكتم:  التلمساني البري:  تمام بن العباس بن عبد المطلب:  التنكتبي: ،  التنوخي: ،  التوحيدي: ،  توفيق الفكيكي: ،  ثابت: ،  ثابت بن ابي صفية دينار:  ثابت بن عبيد الانصاري:  ثروة عكاشة: ، ، ، ، ، ، ،  الثعالبي: ،  ثعلبة بن دودان:  الثعلبي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الثغر بن كلاب العامري:  ثمامة بن اشرس: ،  ثوبان: ، ،  الثوري: ، ،  جابر بن سمرة بن جنادة: ، ،  
 جابر بن عبد الله الانصاري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  جابر بن النضر بن الحارث بن كلدة العبدري:
  جابر بن يزيد الجعفي: ، ، ، ،  الجاثليق:  الجاحظ: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  جار الله: ،  جارية:  جارية بنت حذيفة بن بدر:  جارية بن قدامة: ، ،  الجاوي: ،  جبرءيل: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  جبلة بن علي الشيباني:  جبلة بن عمرو الانصاري:  جبير بن مطعم بن عدي القرشي النوفلي:  جبيرة الكلبي:  جديد الرغبات في الطاعات:  الجراح بن سنان:  الجرجاني:  جرجي زيدان: ،  جرير: ، ، ، ، ، ،  جرير بن شرس:  جرير بن عبد الله: ، ، ، ،  جزاز الرقاب:  الجزري: ، ، ، ، ، ، ،  جشي:  الجصاص: ،  الجعابي:  
 الجعد بن بعجة:  جعدة بنت الاشعث: ، ، ،  جعدة بن هبيرة المخزومي:  جعفر بن ابي طالب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  جعفر بن احمد البهلولي اليماني:  جعفر بن حبان:  جعفر بن الحسين (عليه السلام): ،  جعفر بن الرضا (عليه السلام):  جعفر بن الزبير:  جعفر بن سليمان الضبعي:  جعفر بن عقيل بن ابي طالب: ، ،  جعفر بن علي بن ابي طالب (عليه السلام): ، ، ، ،  جعفر بن علي بن موسي الرضا (عليه السلام):  جعفر بن علي العسكري (عليه السلام): ، ، ، ، ، ،  جعفر بن علي العلوي:  جعفر بن عمر:  جعفر بن محمد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  جعفر بن محمد بن عمارة:  جعفر بن محمد بن مالك:  جعفر بن محمد قولويه القمي:  جعفر بن يحيي بن خالد البرمكي:  جعفر الشوشتري:  جعفر الطيار: ، ، ،  جعفر الكذاب: ، ، ،  جعفر المتوكل: ،  جعفر مرتضي العاملي:  الجعفي:  جلال الدين احمد الخجندي:  جلال الدين السيوطي: ، ، ، ، ،  جلال الدين المحدث:  الجلال عبد الواحد المرشدي: ،  جمال الدين بن ظهيرة: ،  جمال الدين الزرندي: ، ، ، ، ، ، ، ،  جمال الدين الشيرازي: ،  جمال الدين الموصلي (حسنويه):  جمال الدين النعماني:  جمال الحسني:  جمال حمدي الذهبي:  
 جمانة بنت علي بن ابي طالب (عليه السلام): ،  جمانة بنت المسيب:  الجمحي:  جميل بن عمارة:  الجنابذي الحنبلي:  جنادة بن كعب الانصاري:  جنادة بن مليحة:  جندب بن جنادة: ، ،  جندب بن حجر الكندي الخولاني:  جندب بن زهير الازدي الغامدي: ، ،  جندب بن سفيان العقلي البجلي:  جندب بن السكن: ،  جندب بن عبد الله:  جندب بن عمرو بن مازن الانصاري:  جندب بن ناجية:  جندب بن يزيد المجاشعي:  جندل بن جنادة بن جبير:  الجندي:  جورج جرداق: ، ،  الجولاني:  الجوهري: ،  جويرية بنت ابي جهل:  جويرية بنت الحارث:  جوين بن مالك التيمي:  الجويني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الجهشياري: ، ، ، ، ،  جهم:  الجهني:  الجيراني:  حاتم بن اسماعيل:  حاتم بن بكير الباهلي:  حاتم الطاءي:  حاجب بن الساءب: ، ،  الحارث الاعور:  الحارث بن ابي اسامة:  الحارث بن ابي طلحة:  الحارث بن جابر:  الحارث بن الجلاح الحكمي: ،  الحارث بن حاطب:  الحارث بن حوط الليثي:  الحارث بن راشد:  الحارث بن زمعة:  الحارث بن زهير الاسدي:  الحارث بن زياد القيني:  
 الحارث بن الصمت: ،  الحارث بن عبد المطلب:  الحارث بن عوف:  الحارث بن كعب الهمداني:  الحارث بن مالك:  الحارث بن مرة:  الحارث بن المطلب:  الحارث بن المنذر التنوخي:  الحارث بن النضر السهمي:  الحارث بن النعمان الفهري: ، ،  الحارث بن وداعة الحميري:  الحارث الحكمي:  الحارث الصمة:  الحارث الهمداني:  حارثة بن بدر:  حارثة بن قدامة السعدي:  حارثة بن نصر:  حارثة بن النعمان:  الحارثي: ،  حازم بن ابي حازم الاحمسي:  الحافظ الكنجي: ، ،  الحاكم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الحاكم الحسكاني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الحاكم النيسابوري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الحانية:  حباب بن عامر التيمي:  الحباب بن المنذر: ، ،  حبان بن علي العنزي:  حبر الامة:  الحبري: ، ، ، ،  حبشي بن جنادة السلولي: ، ،  حبة العرني: ،  حبة بن جوين:  حبيب بن ابي ثابت: ، ،  حبيب بن بديل بن ورقاء الخزاعي:  حبيب بن ذءيب:  حبيب بن عاصم الازدي:  
 حبيب بن عبد الملك بن مروان:  حبيب بن كدين:  حبيب بن كزبر:  حبيب بن مسلمة: ، ، ، ،  حبيب بن مطعم:  حبيب بن مظاهر:  حبيب بن يساف الانصاري:  حبيل:  الحجاج بن بدر البصري:  الحجاج بن عبيد الله الصريمي:  الحجاج بن عدي الانصاري:  الحجاج بن علاط السلمي:  الحجاج بن علي الهمداني:  الحجاج بن يوسف الثقفي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  حجار بن ابجر العجلي: ، ، ، ، ،  الحجام:  حجر بن عدي الكندي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  حجر الخير:  حجرة التميمي:  حجل بن عبد المطلب:  الحجة المنتظر (عليه السلام): ، ، ، ، ، ،  الحداد:  حديث:  حذيفة: ، ، ، ، ،  حذيفة بن ابي حذيفة بن المغيرة:  حذيفة بن اسيد الغفاري: ، ،  حذيفة بن بدر:  حذيفة بن مسعود:  حذيفة بن اليمان اليماني: ، ، ، ، ، ، ،  الحراب:  الحر العاملي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  حرام بن ملحان:  حرب: ، ،  حرب بن شرحبيل الشبامي: ،  حرب بن عبد الله:  
 الحر بن يزيد الرياحي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  حربية:  الحرث:  الحرث بن اسد بن عبد العزي:  الحرث بن عامر:  حرث بن نبهان:  حرقوص بن زهير البجلي: ، ، ،  حرملة بن كاهل الاسدي: ،  حريث: ، ،  حريث بن جابر البكري:  حريث بن جابر الحنفي:  حريث الطاءي:  حزن بن ابي وهب:  الحزين الكناني: ،  حسام بن حاتم الاصم:  حسان بن ثابت الانصاري: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  حسان السروي:  حسل بن عمرو بن عبد ود: ، ،  حسن ابراهيم حسن: ، ، ،  حسن الامين: ،  حسن الاميني:  حسن باشا الجليلي:  الحسن البصري: ، ، ، ، ، ، ،  الحسن بن ابي الحسن بن يسار:  الحسن بن احمد الاصبهاني:  الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان:  الحسن بن احمد بن الحسن الحداد:  الحسن بن احمد المخلدي:  الحسن بن بدر:  الحسن بن بزيع:  الحسن بن الحسن:  الحسن بن الحسن بن علي (عليهما السلام): ، ، ، ، ، ،  حسن بن حسين العرني:  الحسن بن حماد سجادة:  الحسن بن الدربي:  الحسن بن راشد:  الحسن بن زياد العطار:  حسن بن زيد الحسيني:  الحسن بن زين العابدين (عليه السلام):  الحسن بن سعد:  الحسن بن سليمان: ،  
 الحسن بن سهل: ، ،  الحسن بن شاذان: ،  الحسن بن صالح:  الحسن بن عرفة:  الحسن بن علي بن موسي الرضا (عليهما السلام): ،  الحسن بن علي (سلمة):  الحسن بن علي العبدي:  الحسن بن عيسي:  الحسن بن كثير: ،  الحسن بن محبوب:  الحسن بن محمد: ،  الحسن بن محمد الاشعري:  الحسن بن محمد بن جعفر:  الحسن بن محمد الجواد (عليه السلام):  الحسن بن محمد الصنعاني:  الحسن بن محمد العقيقي:  الحسن بن موسي (عليه السلام):  الحسن بن هاني:  الحسن بن هبة الله:  الحسن بن يحيي:  الحسن الديلمي:  حسن العدوي: ،  حسن الغفاري:  حسنة بنت موسي (عليه السلام):  الحسني: ، ،  الحسين الاصغر بن زين العابدين (عليه السلام):  الحسين بن اسحاق:  الحسين بن احمد بن خالويه: ،  الحسين بن بشار:  الحسين بن الحسن بن علي (عليهما السلام): ،  الحسين بن الحكم الحبري:  الحسين بن حميد:  الحسين بن راشد:  الحسين بن الرضا (عليه السلام):  الحسين بن زيد بن علي بن الحسين (عليهما السلام):  الحسين بن زين العابدين (عليه السلام):  الحسين بن سعيد:  الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري:
  الحسين بن علي بن الحسن:  الحسين بن علي بن موسي الرضا (عليه السلام): ،  الحسين بن علي الهادي (عليه السلام):  الحسين بن قياما:  الحسين بن مالك الحويرث:  الحسين بن محمد الجواد (عليه السلام):  الحسين بن مسعود الفراء البغوي:  
 الحسين بن موسي بن جعفر (عليه السلام): ،  الحسين بن يسار: ،  حسين الدرگاهي: ، ، ، ، ، ، ،  حسين الراضي: ،  حسين عارف نقوي:  حسين مرتضي صدر الافاضل النقوي:  حسين واعظ:  الحسيني:  الحصري:  الحصين بن الحمام: ، ، ،  حصين بن عبد الرحمن:  الحصين بن نمير السكوني: ، ، ،  الحصين الربعي:  الحضرمي: ،  حطام:  حفص بن جميع:  حفص بن المغيرة:  حفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر:  حفصة بنت عمر بن الخطاب: ، ، ، ،  الحكم بن ابي العاص:  الحكم بن ظهير الفزاري:  الحكم بن العباس الكلبي:  الحكم بن عتيبة الكوفي الكندي:  الحكيم:  حكيم بن جبلة:  حكيم بن جبير:  حكيم بن حزام: ،  حكيم بن الطفيل السنبسي:  حكيمة بنت محمد الجواد (عليه السلام): ، ،  حكيمة بنت موسي بن جعفر (عليهما السلام): ،  حلاس بن عمرو الازدي الراسبي:  الحلبي الشافعي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الحلواني: ،  الحلي: ، ، ، ، ، ، ،  حليف بني جبلة:  حليمة بنت محمد الجواد (عليه السلام):  حليمة بنت موسي بن جعفر (عليه السلام):  حماد:  حماد بن زيد:  حماد بن النعمان: ، ،  حمام:  
 حمرة:  الحمزاوي: ،  حمزة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  حمزة بن بزيع:  حمزة بن جعفر الارجاني:  حمزة بن سنان الاسدي:  حمزة بن عبد المطلب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  حمزة بن عقيل بن ابي طالب:  حمزة بن مالك الهمداني: ،  حمزة بن المطلب:  حمزة بن موسي (عليه السلام):  حمنة بنت جحش:  الحمودي:  الحموي: ، ،  الحمويني الشافعي: ، ، ،  حميد بن عبد الرحمن بن عوف:  حميد بن عمارة الخزرجي الانصاري:  حميد بن قحطبة:  حميد بن هلال:  حميد الحلي:  حميد الطويل:  حميدة:  حميدة البربرية:  حميدة المصفاة:  حمير:  حميراء:  الحميري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الحميري القمي:  حنان بن سدير:  حنبل بن عمرو بن عبد ود: ، ،  الحنبلي:  حنظلة بن ابي سفيان بن حرب: ، ، ، ،  حنظلة بن عمرو الشيباني:  الحنظلي:  الحنفي الزرندي:  الحنفي المدني:  الحنفية:  حنيف بن مسلم:  حنيفة:  حواء: ، ، ، ،  الحوابي:  
 حوشب ذو ظليم:  الحولاني:  حويث:  حيان السراج:  حيدر:  حيدرة: ،  الحيص بيص:  حيي بن اخطب:  خارجة بن ابي حبيبة: ،  خارجة بن حذافة:  خالد: ، ، ،  خالد بن الحكم:  خالد بن خالد بن محرث الهزلي:  خالد بن زيد الانصاري:  خالد بن زيد بن كليب:  خالد بن عبد الله القسري:  خالد بن عبيد:  خالد بن عدي بن مجدعة:  خالد بن معمر السدوسي: ، ، ، ،  خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي: ، ، ، ،  خالد بن الهيثم:  خالد بن يزيد بن معاوية: ، ،  خالد عبد الرحمن العك: ،  خالد القسري:  خالدة بنت ابي سعيد:  الخانجي:  الخباب بن الارت: ،  الخثعمية: ،  الخدابادي البخاري:  خديجة بنت خويلد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  خديجة بنت زين العابدين (عليه السلام):  خديجة بنت علي بن ابي طالب (عليه السلام): ،  خديجة بنت محمد الجواد (عليه السلام):  خديجة بنت موسي (عليه السلام):  الخراساني:  الخرجوشي: ،  الخرصاء:  الخركوشي:  الخريت بن راشد:  خريم بن فاتك:  
 الخزاز: ، ، ، ، ، ، ، ،  خزانة الوصيين:  الخزرجي الانصاري:  الخزرجية:  خزيمة: ،  خزيمة بن ثابت الاوسي: ، ،  الخسروجردي:  خشنام بن حاتم الاصم:  الخصيبي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الخضر (عليه السلام): ، ، ،  الخضرمي:  الخضيري:  الخطيب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الخطيب التبريزي: ،  خطيب خوارزم:  الخطيب الخوارزمي: ،  الخفاجي: ،  الخلمي:  خليد القصري:  خليفة خياط:  الخمراوي:  خمط:  الخنساء:  الخوءي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الخواجة پارسا البخاري:  الخواجة الحنفي:  الخوارزمي الحنفي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  خواند امير:  الخوصاء بنت حفصة: ،  الخوصاء بنت عمرو:  خولة بنت اياس بن جعفر: ،  خولة بنت منظور الفزارية: ، ،  خولي بن يزيد الاصبحي: ، ،  الخونساري:  خويلد: ، ،  خويلد بن عمرو الخزاعي:  خيثمة بن عبد الرحمن الجعفي:  الخير:  خيران:  خيران الاسباطي: ،  خيران الخادم القراطيسي: ،  الخيراني: ،  خيرة (ام الحسن البصري):  خيرة (مولاة ام سلمة):  الخيزران: ، ،  داذويه:  الدارقطني: ، ، ، ، ، ، ،  الدارمي: ، ،  دارمية الحجونية:  الداعي:  دانيال:  داود: ، ، ،  داود بن ابي هند:  
 داود بن بلال الاوسي:  داود بن سليمان:  داود بن علي بن العباس: ،  داود بن القاسم بن اسحاق:  داود بن القاسم الجعفري:  داود بن كثير الرقي:  الدجال: ، ، ، ،  درة: ،  دريد بن الصمة:  دعبل بن علي الخزاعي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الدكتور المنجد:  الدميري: ، ، ، ، ،  الدوانيقي:  الدولابي: ، ، ، ، ،  الدهلوي: ، ، ،  الديلمي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الدينوري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الذباب:  ذكوان بن عبد قيس:  ذو الاجرة الحميري:  ذو الثدية:  ذو الثفنات:  ذو الخويصرة: ،  ذو الرمة:  ذو الرياستين:  ذو القرنين:  ذو الكرامات:  ذو المعجزات:  ذو اليمينين:  الذهبي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  رءاب التدبير:  
 الرازي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الراسبي:  الراغب الاصفهاني: ، ،  رافع بن خديج الانصاري: ، ، ، ، ، ، ،  رافع بن مالك بن عجلان: ،  الرامهرمزي: ،  الرامهريزي:  الرامهزي:  الراوندي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الرباب بنت امرء القيس: ، ، ، ،  رب السرير:  الرباني:  الربيع: ، ، ،  الربيع بن سلمان:  ربيعة:  ربيعة بن ابي عبد الرحمن:  ربيعة بن الاسود:  ربيعة بن شرحبيل:  ربيعة بن عبد الله القرشي:  ربيعة بن هدير:  ربيعة الجرشي:  ربيعة الراي:  ربيعة المراءي:  رث الثياب:  رجاء الخادم:  رجب البرسي:  رجل الكتيبة والكتاب:  الرشيد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  رشيد الدين ابن شهراشوب:  الرضا بن الرضا (عليه السلام):  رضوان: ،  الرضي: ،  رضي الدين بن طاووس:  رضي الدين علي بن مطهر الحلي:  رعبل بن عمرو السكسكي:  الرعبي الجرمي:  الرعل بن حكيم:  رفاعة بن رافع الانصاري: ،  
 رفاعة بن شداد البجلي: ، ، ،  رفاعة بن عبد المنذر الانصاري:  رفاعة بن واءل الارحبي:  الرفيق:  رفيق الطير:  رقية (ابنة الرسول): ، ، ،  رقية بنت الحسن (عليه السلام):  رقية بنت علي (عليه السلام): ، ، ، ، ، ،  رقية بنت موسي (عليه السلام):  رقية بن عمر بن الخطاب:  رقية بن مصقلة:  رقية الصغري:  رقية الصغري بنت موسي (عليه السلام):  رملة:  رملة (هند) بنت ابي سفيان الاموية: ،  رملة بنت عقيل بن ابي طالب: ،  رملة بنت علي بن ابي طالب (عليه السلام):  رملة الكبري بنت علي بن ابي طالب (عليه السلام):
 ،  رواض الصعاب:  روايت م. رونلدس: ،  روبه بن وبر البجلي:  رونلدس:  الروياني:  رويبة بن وبر البجلي:  رياح بن الحارث النخعي الكوفي:  رياض الشيخ:  الريان بن شبيب: ،  الريان بن الصلت: ، ، ،  ريحانة: ، ،  زاءدة:  الزابلي:  زادويه:  زاذان:  الزاهر:  زاهر (مولي عمرو بن الحمق):  الزاهي:  زبالة بنت مسعر:  زبيد:  زبيدة: ،  الزبيدي: ، ،  الزبير: ،  الزبير بن بكار: ، ، ،  الزبير بن العوام: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الزبير بن المتوكل:  الزبير بن محمد بن مسلم المكي:  الزبير بن مسلمة:  الزبيري:  الزجاجي: ،  زجر بن القيس:  زحر بن قيس الجعفي الكوفي: ، ،  زر:  زرارة: ،  زر بن حبيش:  زر بن عبد الله:  الزرقاني: ، ، ، ،  الزرقاء بنت موهب:  الزركلي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الزرندي: ،  الزرندي الحنفي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  زرين بن حبيش الاسدي:  الزعفراني:  زفر بن الحارث:  زكريا:  الزكي: ، ، ، ، ، ، ،  الزمخشري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  زمعة بن الاسود بن عبد المطلب:  زمل بن عمرو العذري:  الزهري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  زهير بن بشر الخثعمي:  زهير بن حرب:  زهير بن سليم الازدي:  
 الزيات: ،  زياد: ، ، ،  زياد ابن ابيه: ، ، ،  زياد بن ابي زياد:  زياد بن جبير:  زياد بن حنظلة التميمي: ، ،  زياد بن خصفة التيمي: ، ،  زياد بن سمية:  زياد بن عمرو:  زياد بن كعب الارحبي: ،  زياد بن مرحب الهمداني:  زياد بن مروان القندي: ،  زياد بن مطرب:  زياد بن النضر الحارث:  زياد حنظلة التميمي:  زياد الضبي:  زيد: ، ، ، ، ، ،  زيد بن ابي ادمي:  زيد بن ابي اوفي: ، ، ،  زيد بن ابي حازم:  زيد بن ارقم الانصاري الخزرجي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  زيد بن ثابت: ، ، ، ، ،  زيد بن جبلة:  زيد بن حارثة: ، ، ، ، ،  زيد بن الحسن بن علي (عليهما السلام): ، ، ، ،  زيد بن حصن:  زيد بن الحصين الطاءي: ، ، ،  زيد بن ركاب الكلبي:  زيد بن صوحان العبدي: ، ،  زيد بن عاصم المحاربي:  زيد بن عبد الله الانصاري:  زيد بن علي (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  زيد بن عمر بن الخطاب: ،  زيد بن قيس حصين الطاءي:  زيد بن مليص:  زيد بن موسي (عليه السلام):  زيد بن واقد:  زيد بن ورقاء الجهني:  زيد بن ورقاء الحنفي:  زيد بن وهب: ، ،  
 زيد بن يثيع الهمداني الكوفي: ، ،  زيد الحسيني:  زيدة بنت العجلان:  زيد (يزيد) بن ابي زياد:  زيد (يزيد) بن شراحبيل الانصاري:  زينب: ، ،  زينب (ابنة الرسول): ، ،  زينب بنت ابي سلمة: ،  زينب بنت جحش: ،  زينب بنت الحسين (عليه السلام):  زينب بنت عقيل بن ابي طالب: ،  زينب بنت علي (عليه السلام): ، ، ، ، ،  زينب بنت قيس بن مخرمة:  زينب بنت محمد الباقر (عليه السلام): ،  زينب بنت محمد الجواد (عليه السلام):  زينب بنت مظعون: ،  زينب بنت موسي (عليه السلام):  زينب الصغري بنت علي بن ابي طالب (عليه السلام):
 ، ، ،  زينب الكبري بنت علي بن ابي طالب (عليه السلام):
 ، ،  زين دحلان: ، ، ، ، ،  زين العابدين (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  زين المجتهدين:  الزين المراغي: ،  الساءب بن مالك:  سارة:  سارة (زوجة ابراهيم (عليه السلام)):  الساعدي:  سالم: ، ، ،  سالم بن ابي الجعد:  سالم بن عبد الله المدني:  سالم بن عمرو:  سالم (مولي ابي حذيفة):  سالم (مولي عامر بن مسلم العبدي):  سامة بن لءي بن غالب القرشي:  سامي الغريري: ،  سباغ بن عبد العزي:  سبرة الجهني:  السبط: ،  سبط بن الجوزي الحنفي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  سبط الحسن الجايسي الهندي اللكهنوي:
  السبطين:  سبع الدجيل:  السبكي: ، ،  سبيع بن يزيد الانصاري:  سبيعة بنت ابي لهب: ،  سبيكة النوبية: ،  سجاح:  السجستاني: ،  سحرة:  السخاوي: ، ، ، ، ، ،  السختياني:  السخي:  السدي الاعور: ، ، ، ، ،  السراج:  سراج الله:  سراج المتعبدين:  سراقة بن مالك: ،  سرجون بن منصور الرومي:  السروري:  السروي:  سزكين:  سعد الاسكافي:  سعد بن ابي الوقاص: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  سعد بن جنادة العوفي:  سعد بن الحارث الانصاري:  سعد بن حذيفة:  سعد بن الحرث:  سعد بن خيثمة: ،  سعد بن سعد الاشعري القمي:  سعد بن طريف: ،  سعد بن عبادة الصامت: ، ، ، ، ، ،  سعد بن عبد الله:  سعد بن عقيل بن ابي طالب:  
 سعد بن قيس الهمداني: ، ، ، ،  سعد بن مالك: ،  سعد بن مالك القرشي:  سعد بن محمد التميمي:  سعد بن مسعود الثقفي: ،  سعد بن المسيب:  سعد بن معاذ: ، ، ،  سعد النووي: ،  سعيد: ، ،  سعيد الازدي الكوفي:  سعيد الافغاني:  سعيد بن ابي حدان:  سعيد بن ابي الخضيب:  سعيد بن ابي وقاص:  سعيد بن الاسود بن ابي البختري:  سعيد بن جبير الاسدي الكوفي: ، ، ، ، ، ،  السعيد بن زغلول الطبراني: ،  سعيد بن زيد: ، ،  سعيد بن سعد بن عبادة الانصاري: ،  سعيد بن سعيد:  سعيد بن العاص بن امية: ، ، ، ، ،  سعيد بن عبد الله الحنفي: ،  سعيد بن عبد الله الراوندي:  سعيد بن قيس الهمداني: ، ، ، ،  سعيد بن مسعود الثقفي:  سعيد بن المسيب القرشي المخزومي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  سعيد بن وهب الهمداني الكوفي: ،  سعيد بن هبة الله الراوندي: ،  سعيد (حاجب المتوكل): ،  سعيد حوي:  سعيد العجلي الكوفي الاعور:  السفاح: ،  سفيان: ، ،  سفيان بن الحارث الثقفي:  سفيان بن عيينة: ، ، ،  سفيان الثوري: ، ، ، ، ،  السفياني: ، ، ، ، ،  سفينة: ، ،  السقاء:  
 سكن:  السكوني:  سكينة: ،  سكينة بنت الحسين (عليه السلام): ، ، ، ، ،  سلامة:  السلامي:  سلمان: ، ، ، ، ، ، ،  سلمان الفارسي: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  سلمة: ،  سلمة بن الاكوع: ، ، ،  سلمة بن عبد الاسد المخزومي:  سلمة بن عبد يسوع:  سلمة بن كهيل الحضرمي الكوفي: ،  سلمة بن محرز:  السلمي:  سلمي بنت مالك الفزارية: ، ، ،  سليل:  سليمان (عليه السلام):  سليمان: ،  سليمان بن احمد الطبراني: ، ، ،  سليمان بن ايوب:  سليمان بن بلال:  سليمان بن خالد:  سليمان بن داود الفارسي البصري: ،  سليمان بن زين العابدين (عليه السلام):  سليمان بن سعيد:  سليمان بن صرد الخزاعي: ، ،  سليمان بن عبد الله بن الحسن:  سليمان بن عبد الملك: ،  سليمان بن قرم:  سليمان بن المغيرة:  سليمان بن موسي (عليه السلام): ،  سليمان بن مهران الاعمش:  سليمان بن يسار:  سليمان حمل:  سليمان المشجعي:  سليمان (مولي الحسين):  سليم بن قيس الهلالي: ، ، ، ، ، ، ، ،  سليم بن هصا (حصار):  سماعة بن بدر:  سماك بن حرب:  سماك بن خراشة (خرشة): ،  
 سمان:  السمان: ،  سمانة المغربية: ، ،  السمرقندي:  سمرة بن جندب الفزاري: ، ،  السمري:  السمعاني: ، ، ، ، ،  السمهودي الشافعي: ، ، ، ، ، ، ، ،  سميرة مختار الليثي:  سميفع بن حوشب:  سميفع بن ناكور:  سمية: ، ،  سنان بن انس النخعي: ، ، ،  سنان بن الجراح:  السندي بن شاهك: ، ، ، ،  السنهوتي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  السنهودي:  سوادة بن حنظلة العشيري:  سوار بن ابي عمير النهمي:  سودة بنت زمعة القرشية العامرية:  سودة بنت عمارة الهمدانية: ، ،  سوسن: ،  سويد بن غفلة:  السويدي:  سها:  السهالوي:  سهل: ،  سهل بن حنيف الانصاري الاوسي: ، ، ، ، ، ، ،  سهل بن زيد:  سهل بن سعد الانصاري الخزرجي الساعدي:
 ، ، ، ، ، ، ،  سهل بن عمرو:  سهل بن الفضل: ،  سهم بن الحصين الاسدي:  سهيل: ،  سهيل بن عمرو الانصاري: ، ، ،  السهيلي:  سيار بن محمد البصري:  سيبويه: ،  سيحان بن صوحان العبدي:  
 السيد: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  سيد الساجدين (عليه السلام):  سيد العرب:  سيد الهداة:  سيدي احمد بابا التنكتبي: ،  السيد اليماني:  السيرافي:  سيرين:  سيف: ، ، ،  سيف الدولة الحمداني:  سيف الله المسلول:  سيف بن عبد الله بن مالك العبدي:  سيف بن عمر التميمي: ، ،  السيوطي الشافعي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الشافي:  الشاكر:  الشاهد: ،  شاه زنان بنت كسري: ،  شاه ولي الله:  شبث بن ربعي التميمي: ، ، ، ، ، ، ، ،  شبر: ، ، ،  الشبراوي الشافعي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  شبر بن هارون :  شبل بن خالد:  الشبلنجي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  شبه هارون:  شبيب بن بجرة:  شبيب بن ربعي:  شبير:  شبير بن هارون:  شبير حسن الميثمي اللاكهاني:  الشبيه:  شجاع:  شجاع السهل والجبل:  الشجري:  شجنة بن عدي:  الشربيني الشافعي: ،  شرحبيل بن السمط الكندي: ،  شرف الدين محمود شاه الانصاري:  شرف الدين الموسوي:  الشرقاوي:  شريح:  شريح بن اوفي العبسي: ،  شريح بن هانء: ، ، ،  الشريشي: ، ،  شريف الامين:  الشريف الجرجاني:  الشريف الرضي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الشريف المرتضي:  شريك بن الاعور:  شريك بن شداد الحضرمي:  شريك بن عبد الله:  شعبة بن الحجاج بن الورد: ، ، ،  الشعبي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الشعراني: ، ، ،  الشفيع:  شقراء النوبية:  شقيق بن ابراهيم البلخي الازدي: ، ، ،  شقيق بن ثور البكري:  الشلمغاني:  شما:  شماس بن عثمان بن الشريد:  الشمر بن ذي الجوشن: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  
 شمس:  شمس الدين: ،  شمس الدين بن العربي:  شمس الدين الجزري الشافعي:  شمس الدين السخاوي: ، ، ،  شمس الدين محمد:  شمس الدين محمد بن احمد الذهبي:  الشموس بنت قيس بن النجار الانصاري:  الشنقيطي: ، ،  شوقي:  الشوكاني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  شهاب الدين:  شهاب الدين بن حجر العسقلاني:  شهاب الدين الدهلوي:  شهاب الدين فضل الله:  شهاب الدين القسطلاني:  شهاب الدين المرعشي النجفي:  شهاب بن طارق: ،  شهاب بن عامر:  شهد:  شهدة:  شهربانو: ، ،  شهربانويه:  شهر بن حوشب:  شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي:  الشهرستاني: ، ، ، ، ، ،  الشيباني النحوي:  شيبة: ، ، ، ،  شيبة بن ربيعة: ، ، ، ،  شيبة بن عثمان:  شيبة بن هاشم:  شيبة الحمد: ،  الشيبي:  شيث بن ربعي:  الشيخاني: ، ، ،  الشيرازي: ، ،  شيرويه:  شيرويه الديلمي: ، ، ، ،  صاءب عبد الحميد:  الصابر: ، ، ، ،  الصابوني:  الصاحب بن عباد: ، ،  
 صاحب الزمان (عليه السلام): ،  صاحب الزنج:  صاحب القرابة والقربة:  صاحب اللواء:  الصادق الامين:  صاعد البربري:  الصالح: ، ، ،  صالح بن عبد الله بن جعفر:  صالح بن وصيف الاحمر: ، ،  صالح بن هارون:  الصامت:  الصبان: ، ، ، ، ، ،  صبحي الصالح: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  صبرة بن سبحان: ، ،  صبرة بن شيمان: ،  صبغة الله بن غوث الشافعي:  الصبهاء:  صخر: ،  صخر بن قيس:  الصداءي:  الصدامي:  الصدر:  الصدوق: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الصدي بن عجلان الباهلي:  الصديق: ، ،  الصديق الاكبر:  صديق حسن خان: ، ، ، ، ،  الصديقة:  
 صريم مقاعس بن تميم:  صعبة بنت الحضرمي:  صعصعة بن صوحان:  الصفار: ،  الصفدي: ، ، ، ، ،  صفراء:  صفر بن عمرو بن محصن:  صفوان بن حذيفة:  صفوان بن يحيي: ، ، ،  الصفوري: ، ، ، ، ، ،  صفوة الهاشميين:  صفية: ، ، ،  صفية بنت ابي طالب:  صفية بنت ابي العاص بن امية: ،  صفية بنت الحارث بن طلحة العبدرية: ،  صفية بنت الحارث الثقفية:  صفية بنت حيي بن اخطب النضيري: ،  صفية بنت شيبة:  صفية بنت عبد المطلب: ، ، ،  صفية بنت محض:  صقر:  صقيل:  الصلاح الصفدي:  الصلتان:  صلت بن زفر العبسي:  الصلت بن عبد الله بن نوفل بن الحارث:  الصلت بن مسعود:  الصنعاني: ، ، ،  صنو جعفر الطيار:  صواب (صواب):  الصولي:  الصهباء:  الصهباء ام حبيب التغلبية:  الصهباء بنت ربيعة:  صهيب:  صهيب بن سنان الربعي النمري: ،  صيفي بن فسيل الشيباني: ،  صيقل:  الضباءي:  الضبابي:  ضبة بن اد بن طانجة:  ضبيعة بنت خزيمة بن ثابت (ذو الشهادتين):
  الضحاك بن قيس: ، ، ،  
 الضحاك بن مزاحم الهلالي:  الضحاك المشرفي:  ضراب القلل:  ضرار: ، ، ،  ضرار بن الخطاب:  ضرار بن ضمرة: ،  ضرار بن عمرو:  ضرغامة بن مالك التغلبي:  ضرغام يوم الجمل:  ضمضم بن عمرو الغفاري:  ضميرة الاسدي:  ضياء الدين الخوارزمي: ، ، ،  ضياء الدين المقبلي:  الطاءفي:  طارق بن شهاب: ، ،  طالب:  طالب بن ابي طالب:  الطالقاني:  طالوت: ،  طاووس: ، ،  طاووس بن كيسان: ، ،  الطاهر: ، ، ، ، ،  الطاهر (ابن الرسول):  طاهر بن الحسين: ، ، ،  الطاهرة: ،  الطاهري:  الطاهي:  الطبراني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الطبرسي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الطبري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الطحاوي: ، ،  الطرماح بن عدي الطاءي: ،  الطريحي: ، ،  طعيمة بن ابي عدي بن نوفل: ، ، ، ،  الطفيل بن ادهم: ،  طلحة بن ابي طلحة: ، ، ،  طلحة بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام):
  طلحة بن شيبة:  
 طلحة بن طليحة:  طلحة بن عبيد الله التميمي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  طلحة بن عميرة:  طلحة بن المنصرف الايامي:  طلحة الطلحات بن عبد الله بن خلف: ، ، ، ، ،  الطوسي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  طوعة:  طه حسين:  الطيار:  الطيالسي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الطيب: ، ، ، ، ،  الطيبي:  ظاهر المعاني:  ظبيان بن عمارة:  ظفر:  ظهير الدين البيهقي:  عاءد بن مسروق الهمداني:  عاءذ بن مجمع بن عبد الله العاءذي:  عاءذ المحاربي الجسري:  عاءشة بنت ابي بكر بن ابي قحافة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عاءشة بنت الحسن العسكري (عليه السلام):  عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص: ،  عاءشة بنت علي بن موسي الرضا (عليه السلام):  عاءشة بنت علي الهادي (عليه السلام):  عاءشة بنت موسي الكاظم (عليه السلام):  عاتكة بنت ابي طالب: ،  عاتكة بنت عامر بن ربيعة:  عاتكة بنت عبد المطلب: ،  عاتكة بنت عبد مناف:  عارف حكمت: ،  العاص بن سعيد بن العاص: ، ، ، ،  العاص بن منبه: ، ، ،  العاص بن واءل: ،  العاص بن هشام بن المغيرة:  عاصم بن ابي عوف:  عاصم بن ثابت: ،  عاصم بن حميد:  عاصم بن كليب:  عاصم بن المنتشر الجذامي:  العاصمي: ، ، ،  العاقب (عبد المسيح): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  العالم:  عامر: ، ، ،  عامر بن ابي امية:  عامر بن ابي ليلي بن ضمرة:  عامر بن ربيعة: ،  عامر بن سراحيل بن عبد:  عامر بن سعد بن ابي وقاص: ، ، ، ،  عامر بن شراحيل الشعبي: ،  عامر بن عبد الله: ،  عامر بن عبد حارثة بن ثعلبة بن غنم:  عامر بن عمير النمري:  عامر بن ليلي بن حمزة:  
 عامر بن ليلي الغفاري:  عامر بن محمد الهدوي:  عامر بن مسلم العبدي:  عامر بن نهشل التميمي:  عامر بن واءلة: ،  عامر بن واثلة الكناني:  عامر بن واثلة الليثي:  عباد بن عبد الله:  عباد بن يعقوب الرواحبي:  عبادة بن الصامت: ، ، ، ،  العباس الاكبر:  العباس بن جعدة الجدلي:  العباس بن الحسن بن عبيد الله بن العباس:
  العباس بن ربيعة بن الحارث: ، ، ،  عباس بن عبادة بن نضله:  العباس بن عبد المطلب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  العباس بن علي بن ابي طالب (عليه السلام): ، ، ، ، ،  العباس بن المامون: ،  العباس بن محمد: ،  عباس بن محمد رضا القمي:  العباس بن موسي الكاظم (عليه السلام):  العباس بن نور الدين: ،  عباس القمي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عباس محمود العقاد:  عباس المكي:  العباسي:  العبد:  عبد الله: ، ، ، ،  عبد الله (ابن الرسول): ،  عبد الله اسماعيل الصاوي:  عبد الله (اسماعيل) بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني:  عبد الله الاصفهاني: ،  عبد الله الاكبر بن عقيل:  عبد الله البحراني الاصفهاني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عبد الله بن ادريس:  عبد الله بن اباض:  
 عبد الله بن ابي اوفي: ، ،  عبد الله بن ابي بن سلول: ،  عبد الله بن ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب:  عبد الله بن ابي عبد الاسدي المخزومي:  عبد الله بن ابي عثمان بن الاخنس بن شريق:
  عبد الله بن ابي عقب:  عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد بن عبد الله بن نصر بن الخشاب:  عبد الله بن اسعد اليافعي: ، ،  عبد الله بن انيس:  عبد الله بن باميل (يامين):  عبد الله بن بديل بن ورقاعة: ، ، ،  عبد الله بن بشر: ،  عبد الله بن بشر (بسر) المازني:  عبد الله بن بشير:  عبد الله بن ثابت الانصاري:  عبد الله بن جبير: ،  عبد الله بن جحش: ، ،  عبد الله بن جدعان: ،  عبد الله بن جعفر بن ابي طالب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عبد الله بن جعفر الصادق (عليه السلام):  عبد الله بن جميل: ، ، ،  عبد الله بن الحارث بن نوفل:  عبد الله بن الحسن (عليه السلام): ، ، ، ، ،  عبد الله بن الحسين بن علي (عليهما السلام): ، ،  عبد الله بن حكيم الجهني:  عبد الله بن حكيم بن حزام: ،  عبد الله بن حماد الحميري:  عبد الله بن حمزة: ، ،  عبد الله بن حميد بن زهير:  عبد الله بن حنطب القرشي المخزومي:  عبد الله بن حنظل الطاءي:  عبد الله بن حوزة:  عبد الله بن خباب: ، ،  عبد الله بن خطل:  عبد الله بن خلف الخزاعي: ، ، ،  عبد الله بن خليفة الطاءي:  عبد الله بن ذي الخويصرة التميمي:  عبد الله بن رافع:  
 عبد الله بن ربيعة بن دراج: ،  عبد الله بن رواحة: ، ، ، ،  عبد الله بن الزبير: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عبد الله بن زياد الاسدي الكوفي: ،  عبد الله بن زيد بن اسلم:  عبد الله بن زيد بن ثابت:  عبد الله بن زين العابدين (عليه السلام):  عبد الله بن سبا: ،  عبد الله بن سبع الهمداني:  عبد الله بن سبيع الهمداني:  عبد الله بن سلام: ،  عبد الله بن سليم الاسدي:  عبد الله بن سنان الكاهلي:  عبد الله بن شاه منصور القزويني الطوسي:
  عبد الله بن شجرة السلمي:  عبد الله بن شداد: ،  عبد الله بن شذاذ:  عبد الله بن شريك العامري الكوفي:  عبد الله بن صفوان الجمحي:  عبد الله بن طاهر: ، ،  عبد الله بن الطفيل العامري:  عبد الله بن طلحة الشافعي:  عبد الله بن عامر القرشي: ، ، ، ، ، ،  عبد الله بن عامر بن كريز: ،  عبد الله بن العباس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عبد الله بن عبد الله بن ابي امية: ،  عبد الله بن عبد الاسد المخزومي:  عبد الله بن عبد الرحمن:  عبد الله بن عبد المطلب: ،  عبد الله بن عبد الملك بن مروان: ،  عبد الله بن عقبة الغنوي:  عبد الله بن عقيل بن ابي طالب: ، ،  عبد الله بن عكل العجلي:  عبد الله بن عكيم الجهني:  عبد الله بن العلاء:  
 عبد الله بن علي بن ابي طالب (عليه السلام): ، ، ، ، ،  عبد الله بن عمر بن خرم:  عبد الله بن عمر بن الخطاب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي:  عبد الله بن عمر بن مخزوم:  عبد الله بن عمرو بن العاص: ، ، ، ، ، ،  عبد الله بن عمرو بن عثمان:  عبد الله بن الفضل بن الربيع:  عبد الله بن قطبة الطاءي:  عبد الله بن قطنة الطاءي:  عبد الله بن قيس: ، ، ، ،  عبد الله بن كعب المرادي:  عبد الله بن الكواء: ، ، ،  عبد الله بن مالك الصيداوي:  عبد الله بن محل:  عبد الله بن محمد: ،  عبد الله بن محمد الباقر (عليه السلام): ،  عبد الله بن محمد بن ابراهيم المروزي:  عبد الله بن محمد بن عقيل الهاشمي المدني:
  عبد الله بن محمد بن علي:  عبد الله بن محمد المطيري:  عبد الله بن مسعود: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عبد الله بن مسلم بن سعيد الحضرمي:  عبد الله بن مسلم بن عقيل: ،  عبد الله بن مسمع البكري:  عبد الله بن مطيع: ،  عبد الله بن معاوية:  عبد الله بن المغيرة بن الاخنس:  عبد الله بن المقفع:  عبد الله بن المنذر بن ابي رفاعة: ، ،  عبد الله بن موسي الكاظم (عليه السلام):  عبد الله بن نضلة:  عبد الله بن نوفل:  عبد الله بن وال: ،  عبد الله بن والي:  عبد الله بن وديعة الانصاري:  عبد الله بن وهب بن رفعة الاسدي:  عبد الله بن وهب الراسبي: ، ، ،  
 عبد الله بن هارون الرشيد: ، ، ، ، ،  عبد الله بن هاشم:  عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة: ،  عبد الله بن يربوع التميمي:  عبد الله بن يزيد بن ثبيط العبدي البصري:
  عبد الله بن يعلي بن مرة:  عبد الله بن يقطر: ،  عبد الله بن يقطين:  عبد الله التميمي:  عبد الله التيمي:  عبد الله الحنفي:  عبد الله الرضي :  عبد الله (رضيع الحسين):  عبد الله الشافعي: ، ،  عبد الله شبر: ، ، ، ،  عبد الله نعمة: ،  عبد الاعلي بن اعين العجلي:  عبد الاعلي بن عدي:  عبد الاعلي بن يزيد:  عبد بن عبيد الخولاني:  عبد الجبار (القاضي):  عبد الجبار بن سعيد:  عبد الجليل:  عبد الحارث:  عبد الحسين شرف الدين الموسوي العاملي:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عبد الحفيظ شلبي:  عبد الحميد بن المنذر بن الجارود العبدي:
  عبد خير بن يزيد الهمداني:  عبد الرحمن الجمحي:  عبد الرحمن الفاسي: ،  عبد الرحمن بن ابي بكر: ، ، ، ، ،  عبد الرحمن بن ابي ليلي: ، ،  عبد الرحمن بن احمد بن يونس:  عبد الرحمن بن احمد الفارسي: ،  عبد الرحمن بن الاسود الزهري: ،  عبد الرحمن بن بديل الخزاعي:  عبد الرحمن بن الحارث: ، ،  عبد الرحمن بن الحجاج:  عبد الرحمن بن حزن:  عبد الرحمن بن حسان العنزي:  عبد الرحمن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام): ،  
 عبد الرحمن بن الحكم:  عبد الرحمن بن حماد:  عبد الرحمن بن خالد بن الوليد: ،  عبد الرحمن بن دراج:  عبد الرحمن بن ذي الكلاع الحميري:  عبد الرحمن بن زين العابدين (عليه السلام):  عبد الرحمن بن سعيد:  عبد الرحمن بن سمرة الاموي: ، ،  عبد الرحمن بن صرد التنوخي:  عبد الرحمن بن عبد الله الارحبي الهمداني:
  عبد الرحمن بن عبد الله بن جعال الازدي:
  عبد الرحمن بن عبد رب الانصاري:  عبد الرحمن بن عبد الزهري:  عبد الرحمن بن عبد السلام الصفوري الشافعي:  عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد: ، ، ، ، ، ، ،  عبد الرحمن بن عقيل بن ابي طالب: ، ،  عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي البكري:  عبد الرحمن بن عمرو بن ملجم بن المكشوح بن نفر بن كلدة:  عبد الرحمن بن عوف: ، ، ، ، ،  عبد الرحمن بن غنم الازدي:  عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث: ،  عبد الرحمن بن مدلج:  عبد الرحمن بن مرثد:  عبد الرحمن بن مسعود بن الحجاج التيمي:
  عبد الرحمن بن ملجم: ، ، ، ، ،  عبد الرحمن بن موسي بن جعفر (عليهما السلام):  عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد:  عبد الرحمن بن يزيد:  عبد الرحمن بن يعمر الديلمي:  عبد الرحمن بن يغوث الزهري:  عبد الرحمن سابط:  عبد الرحمن محمد: ، ،  عبد الرحمن محمد صرفي:  عبد الرزاق: ، ، ، ، ،  عبد الرزاق الصنعاني:  
 عبد الرزاق المقرم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عبد الرءوف المناوي المصري: ، ،  عبد السلام بن صالح بن سليمان العبشمي:
  عبد السلام هارون: ، ، ،  عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد:  عبد العزي بن عبد المطلب:  عبد العزيز الاخضر الجنابدي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عبد العزيز بن عبد الملك:  عبد العزيز بن المختار:  عبد العزيز بن مسلم بن عقيل:  عبد العزيز الدهلوي:  عبد عمرو:  عبد الغافر الفارسي:  عبد الفتاح محمد الحلو:  عبد القادر بدران:  عبد القيس:  عبد الكريم بن هوازن الخراساني النيسابوري الشافعي:  عبد الكريم الخثعمي:  عبد المسيح: ، ، ، ، ، ،  عبد المطلب: ، ، ، ، ، ، ، ،  عبد الملك:  عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي:
  عبد الملك بن مروان: ، ، ، ، ،  عبد الملك بن مروان الزهري:  عبد الملك العصامي:  عبد مناف: ، ،  عبد المنعم:  عبد الواحد بن علي الحلبي:  عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني:
  عبد الوهاب بن العفيف اليافعي: ،  عبد الوهاب بن قاضي القضاة تقي الدين:
  عبد الوهاب محمد بن احمد الحسيني البخاري:  
 عبد الوهاب النجاري: ،  عبد الهادي الابياري: ،  العبدي:  عبلة:  عبود احمد الخزرجي:  عبيد الله بالهرمزان:  عبيد الله بن ابي رافع:  عبيد الله بن احمد بن زيد الانباري الواسطي:
  عبيد الله بن اوس الغساني:  عبيد الله بن جحش الاسدي:  عبيد الله بن الزبير:  عبيد الله بن زياد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عبيد الله بن العباس: ، ، ، ،  عبيد الله بن العباس بن علي (عليه السلام):  عبيد الله بن عبد الله: ، ،  عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ المخزومي:  عبيد الله بن عبيد بن عمير:  عبيد الله بن عقيل بن ابي طالب:  عبيد الله بن علي: ،  عبيد الله بن علي بن ابي طالب (عليه السلام): ،  عبيد الله بن عمر بن الخطاب: ،  عبيد الله بن عمرو بن عزيز الكندي:  عبيد الله بن محمد الباقر (عليه السلام):  عبيد الله بن موسي (عليه السلام):  عبيد الله بن نصر بن الحجاج بن علاء السلمي:
  عبيد الله بن يحيي بن خاقان:  عبيد الله بن يزيد بن ثبيط العبدي البصري:
  عبيد الله الحسكاني:  عبيد الله الحنفي: ،  عبيد بن عازب الانصاري:  عبيد بن يقطين:  العبيدلي:  عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب: ، ، ، ، ، ، ، ،  عتاب بن اسيد:  عتبه بن ربيعة:  عتبة بن ابي سفيان بن حرب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عتبة بن ابي وقاص:  
 عتبة بن جبيرة:  عتبة بن ربيعة: ، ، ، ،  عتبة بن عمر:  عتبة بن غزوان:  عتيق بن عايد:  عثمان بن ابي طلحة:  عثمان بن حنيف الانصاري: ، ، ،  عثمان بن خالد الجهني:  عثمان بن خلف:  عثمان بن سعد:  عثمان بن سعيد: ،  عثمان بن سعيد العمري:  عثمان بن شرحبيل:  عثمان بن عبد الله بن موهب:  عثمان بن عبيد الله:  عثمان بن عفان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عثمان بن عقيل بن ابي طالب:  عثمان بن علي بن ابي طالب (عليه السلام): ، ، ، ،  عثمان بن عنبسة:  عثمان بن عيسي الرواسي: ،  عثمان بن مالك بن عمرو بن تميم:  عثمان بن محمد بن علي (عليه السلام):  عثمان بن مظعون:  عثمان بن المغيرة:  عثمان بن المنذر بن عبيدة:  عثمان المكي الحنفي:  العجلوني:  العجماء بنت عامر الخزاعية:  العجيلي الشافعي: ،  العدوي: ، ،  عدي بن ثابت الانصاري الكوفي الخطمي:
  
 عدي بن حاتم الطاءي: ، ، ، ، ، ،  عدي بن حجر:  عديم الجواب:  عروة: ،  عروة بن حدير:  عروة بن داود الدمشقي:  عروة بن داود العامري:  عروة بن الزبير: ، ، ، ، ، ،  عروة بن عبد الله:  عروة بن قيس:  عروة بن نوفل الاشجعي:  عز الدين الرسعني الحنبلي:  عزة بنت حميد بن وقاص:  العزيز:  عزيز بن عثمان: ،  عزيز مصر: ،  العزيزي:  العسقلاني: ، ، ، ، ، ، ،  عسكر:  عصام بن قدامة:  عصمة بن ابير التميمي:  العضباء:  عضد الدولة:  العضدي:  عطاء:  عطاء الله بن فضل الله الحسيني الشيرازي:
  عطاء بن ابي رباح:  عطية: ، ،  عطية بن بسر المازني:  عطية بن سعد بن جنادة العوفي الكوفي:  عطية العوفي: ، ،  عفان بن الاشقر النصري:  عفراء:  عفيف: ، ،  عفيف الدين عبد الله بن اسعد بن علي اليافعي:  عفيف الكندي: ،  العقاد:  عقبة بن ابي معيط: ، ،  عقبة بن بشر الغنوي:  عقبة بن الحارث:  عقبة بن زياد الحضرمي:  عقبة بن عامر: ، ، ،  عقبة بن علقمة:  
 عقبة بن عمرو بن ثعلبة الخزرجية:  عقبة بن مسعود الثقفي:  عقيد:  عقيل بن ابي طالب: ، ، ، ، ، ،  عقيل بن الاسود بن عبد المطلب:  عقيل بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام):
  عقيل بن عبد الله بن عقيل:  عقيل بن موسي بن جعفر (عليهما السلام):  العقيلي:  العكبري:  عكرمة: ، ، ، ،  عكرمة بن ابي جهل: ، ، ،  عكرمة بن الحارث بن هشام:  عكرمة بن عبد الله:  عكرمة بن عمار: ،  عكرمة الخارجي:  عكرمة الضبي:  عكل:  العلام:  العلامة البحراني: ،  العلامة الحلي: ، ، ، ، ، ،  علاء الدين السكتواري:  علاء الدين محمد الخازن البغدادي:  العلاء بن الحضرمي:  العلاء بن عمرو بن عبيد:  علباء بن احمر اليشكري: ،  علقمة: ، ، ،  علقمة بن حكيم:  علقمة بن زرارة:  علقمة بن عبد الله:  علقمة بن كلدة:  علقمة بن وقاص الليثي: ،  علقمة بن يزيد الانصاري:  علقمة بن يزيد الجرمي:  علم الهدي:  العلوي:  علوي بن طاهر الحداد: ،  العلوي الفاطمي المدني:  العلياري:  علي اشرف الحسيني:  علي الاصغر بن الحسين (عليه السلام): ،  علي الاكبر: ،  علي اكبر الغفاري: ، ،  علي الاوسط:  علي بن ابراهيم: ، ، ، ، ، ، ،  
 علي بن ابراهيم بن مهزيار:  علي بن ابراهيم بن هاشم:  علي بن ابراهيم الحلبي الشافعي:  علي بن ابي الحسن الزمردي:  علي بن ابي حمزة الباطءني:  علي بن ابي رافع:  علي بن احمد الاحساءي:  علي بن احمد بن عبد الله المكي المالكي:  علي بن احمد بن محمد الواحدي:  علي بن احمد الواحدي: ،  علي بن برهان الدين الحلبي:  علي بن بلال بن معاوية بن احمد المهلبي:
  علي بن تمام بن يوسف بن موسي بن تمام السبكي:  علي بن جعفر الحلبي النارنجي الحلي:  علي بن جعفر الصادق (عليه السلام):  علي بن حجر:  علي بن الحسن بن شدقم:  علي بن الحسن الطاطري الكوفي:  علي بن الحسين (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  علي بن الحسين الاكبر: ،  علي بن خالد:  علي بن ربيعة:  علي بن زيد بن جدعان البصري: ، ،  علي بن زين الدين بن ضياء الدين:  علي بن زين العابدين (عليه السلام):  علي بن سلطان: ، ، ، ،  علي بن السلطان صلاح الدين:  علي بن شهاب الهمداني:  علي بن طاووس: ، ،  علي بن الطعان المحاربي:  علي بن عابس:  علي بن العباس بن جرجيس الرومي:  علي بن عبد الله البصري المداءني:  علي بن عبد الله بن خلف الانصاري:  علي بن عبد الله السمهودي الشافعي:  علي بن عبد الحميد بن اسماعيل:  علي بن عبد الرحمن الدهقان:  علي بن عبد الرحمن بن عيسي الجراح القناتي:  
 علي بن عبد الرحمن بن عيسي الدهقان:  علي بن عبيد الله بن حسين العلوي:  علي بن عقيل بن ابي طالب:  علي بن علي بن موسي الرضا (عليهما السلام):  علي بن عمر بن احمد بن مهدي:  علي بن عمر بن احمد بن مهدي البغدادي:
  علي بن عمر الدارقطني البغدادي:  علي بن عمر النوفلي:  علي بن عمرو العطار:  علي بن عيسي بن هامان: ، ، ، ،  علي بن محمد: ، ، ،  علي بن محمد الباقر (عليه السلام):  علي بن محمد بن ابي بكر الشيبي: ،  علي بن محمد بن احمد الاسفاقسي الغزي المكي المالكي:  علي بن محمد بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين (عليهما السلام):  علي بن محمد بن احمد نور الدين:  علي بن محمد بن الاعلم بن الازدي:  علي بن محمد بن حبيب البصري الماوردي البغدادي:  علي بن محمد الشرواني:  علي بن محمد الليثي الواسطي:  علي بن محمد النوفلي:  علي بن محمد الهادي (عليهما السلام): ،  علي بن مسلم بن عقيل:  علي بن مسهر:  علي بن المظفر النيسابوري:  علي بن موسي بن جعفر بن طاووس الحسيني:  علي بن مهزيار:  علي بن هلال:  علي بن يزيد الاودي:  علي بن يقطين: ، ، ، ،  علي بن يونس العاملي: ، ، ، ، ، ، ،  علي جمال اشرف الحسيني: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  علي الحسيني الميلاني: ،  علي شري: ، ،  علي شهاب الهمداني:  علي الطبسي:  علي العدناني الغريفي: ، ،  علي القاري:  علي محمد البجاوي: ،  
 علي نقي فيض الاسلام:  علي النمازي:  علية بنت زين العابدين (عليه السلام):  علية بنت علي الهادي (عليه السلام):  علية بنت موسي الكاظم (عليه السلام):  عماد الدين بن علي بن الحسين بن بابويه:
  عماد الدين الوزان:  عمار بن ابي سلامة الدالاني الهمداني:  عمار بن الاحوص الكلبي:  عمار بن جوين العبدي:  عمار بن حسان بن شريح الطاءي:  عمار بن ياسر بن مالك بن كنانة بن قيس بن الحصين: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عمار الدهني :  عمارة:  عمارة بن صلخب الازدي:  عمارة بن عقبة:  عمارة بن محمد:  عمارة الخزرجي الانصاري:  عمر: ، ، ،  عمران بن الحصين الخزاعي: ، ، ،  عمران بن كعب بن حارث الاشجعي:  عمران بن محمد الجواد (عليه السلام):  عمر الاكبر:  عمر بن ابي سلمة: ، ، ، ،  عمر بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام):
 ،  عمر بن الحسين (عليه السلام):  عمر بن الخطاب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عمر بن زين العابدين (عليه السلام):  عمر بن سعد بن ابي الوقاص: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عمر بن سليمان:  عمر بن صبيح الصداءي:  عمر بن العاص: ،  عمر بن عبد الرحمن:  عمر بن عبد العزيز الاموي: ، ، ، ،  عمر بن عبد الغفار:  عمر بن عتبة:  عمر بن عثمان بن عمر:  عمر بن العزيز:  عمر بن علي (عليه السلام): ، ، ، ، ، ،  عمر بن الفرات: ،  عمر بن لوذان:  عمر بن ميمون:  عمر بن وهب الجمحي:  عمر رضا كحالة:  عمرو: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عمرو الاودي:  عمرو الاهوازي:  عمرو بن اسحاق:  عمرو بن ابي معيط:  عمرو بن اسد بن عبد العزي:  عمرو بن الاشرف:  عمرو بن الاهيم المنقري:  عمرو بن بحر الجاحظ: ،  عمرو بن بكر التميمي: ، ،  عمرو بن جرموز المجاشعي: ،  عمرو بن جعدة بن هبيرة:  عمرو بن جنادة بن كعب الانصاري:  عمرو بن الحجاج الزبيدي: ، ،  عمرو بن حريث: ،  عمرو بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام):
 ،  عمرو بن الحمق الخزاعي: ، ، ، ،  عمرو بن خنفر:  عمرو بن دينار: ،  عمرو بن سعد بن معاذ:  عمرو بن سعيد بن العاص: ، ،  
 عمرو بن سفيان بن عبد الاسد:  عمرو بن سفيان بن عبد شمس:  عمرو بن سلمة الارحبي:  عمرو بن سلمة الكندي:  عمرو بن سلمة الهمداني:  عمرو بن شراحبيل:  عمرو بن صبيح الصداءي:  عمرو بن ضبية بن قيس التميمي:  عمرو بن العاص: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عمرو بن العاص بن وايل السهمي:  عمرو بن عباد بن عبد الله:  عمرو بن عبد الله:  عمرو بن عبد الله بن يعلي بن الثقفي:  عمرو بن عبد مناف:  عمرو بن عبد ود العامري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عمرو بن عبيد بن باب:  عمرو بن عثمان:  عمرو بن الفرات:  عمرو بن لوذان:  عمرو بن مخزوم:  عمرو بن مرة الجهني: ،  عمرو بن مسلمة:  عمرو بن معدي كرب: ، ،  عمرو بن ميمون الاودي: ، ،  عمرو بن ود: ،  عمرو بن يزيد:  عمرو الجندعي:  عمرو (عمر) بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام):  عمرو مولي عفرة:  عمرة بنت رواحة: ، ، ،  عمرة بنت عبد ود:  عمرة بنت علقمة الحارثية:  العمري: ، ، ، ، ،  عمير بن اسحاق:  عمير بن ابي وقاص:  عمير بن جرموز:  عمير بن عثمان بن كعب بن تيم:  عمير بن عويمر القرشي العامري:  
 عميرة بن سعد الهمداني:  عنبسة بن مرة بن سلمة:  العوالي:  عوف بن الحارث بن المطلب القرشي: ،  عوف بن الحرث بن رفاعة: ،  العوفي:  عون:  عون الاصغر:  عون بن عبد الله بن جعفر الطيار: ، ، ، ،  عون بن علي بن ابي طالب (عليه السلام): ،  العوني:  عويم بن ساعدة:  العياشي: ، ، ، ، ، ، ،  عياض:  عيس بن طلحة بن عبيد الله التميمي:  عيس المداءني: ،  عيسي بن جعفر بن المنصور: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عيسي بن حطان:  عيسي بن الفتح:  عيسي بن فرقد: ،  عيسي بن مريم (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عيسي الثاني:  عيسي الحلبي: ، ، ، ، ، ،  العيني: ، ، ، ، ، ،  عيينة بن حصن: ، ،  عيينة بن حصين:  غاضرة الاسدي:  الغافقي بن حرب:  غالب السعودي:  غثيم:  غرار بن الادهم:  غرة المهاجرين:  الغري: ،  الغريري: ، ،  غزال المغربية:  الغزالي: ، ، ، ، ، ، ،  غزوان:  الغزي:  
 غفار بن مليل:  الغفاري: ، ، ، ، ، ،  غنم بن المغيرة:  غياث الدين:  الغيداق بن عبد المطلب:  غيظ الملحدين: ،  فاخته (ام هاني، جمانة):  فاختة بنت ابي طالب بن عبد المطلب:  فاختة بنت قرضة:  الفاخوري: ، ،  الفارسي: ،  فارقليطا:  الفاروق:  الفاسي:  الفاضل: ، ، ، ،  الفاضل الطبرسي:  فاطمة ام البنين:  فاطمة ام فروة:  فاطمة بنت ابي طالب:  فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  فاطمة بنت الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام):
 ، ،  فاطمة بنت الحسن العسكري (عليه السلام):  فاطمة بنت الحسين (عليه السلام): ، ، ، ، ،  فاطمة بنت حمزة بن عبد المطلب: ،  فاطمة بنت زاءدة بن الاصم:  فاطمة بنت الزبير بن عبد المطلب:  فاطمة بنت زين العابدين (عليه السلام):  فاطمة بنت علي بن موسي الرضا (عليهما السلام):  فاطمة بنت عمرو بن عايذ: ،  فاطمة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر:
  فاطمة بنت محمد الجواد (عليه السلام): ،  فاطمة بنت موسي بن جعفر (عليهما السلام): ،  فاطمة الزهراء (عليها السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  فاطمة الصغري بنت موسي (عليه السلام):  فاطمة الكبري بنت موسي (عليه السلام):  الفاكه بن سعد الانصاري:  الفاكه بن المغيرة المخزومي: ،  الفتال النيسابوري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الفتح بن خاقان التركي:  الفخر الرازي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الفخري: ، ، ، ، ، ،  فرات بن ابراهيم:  فرات الكوفي: ، ،  الفراء حسين بن مسعود البغوي: ، ، ،  الفراء الحنبلي:  الفرزدق بن غالب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  فرعون: ، ، ، ،  فريد وجدي:  الفريعة:  فضالة الانصاري: ،  فضالة بن حابس:  فضالة بن عبيد:  فضالة بن عبيدة: ،  الفضل بن الحسن الطبرسي: ، ،  الفضل بن دكين:  الفضل بن الربيع: ،  
 الفضل بن سهل: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الفضل بن العباس بن عبد المطلب:  الفضل بن عمر:  الفضل بن موسي (عليه السلام):  الفضل بن يحيي بن خالد البرمكي: ، ، ،  فضلة بن عبيد الاسلمي:  فضلة بن عتبة الاسلمي:  فضيل بن سليمان:  الفقيه: ،  الفكيكي:  الفلكي:  الفمحاوي:  فورنال:  الفياض بن خليل الازدي:  الفيروزابادي: ، ، ، ، ، ،  الفيض: ،  فيض الاسلام: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الفيض الكاشاني: ، ، ، ،  الفيض بن المختار الجعفي الكوفي:  فيليب متي: ،  الفيومي: ،  فءاد سيد المغربي:  القاءم (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  قاءم ال محمد:  قابيل:  قاتل الفجرة:  قاتل القاسطين:  قاتل الكافرين والناكثين والقاسطين والمارقين:
  قاتل المارقين:  قاتل الناكثين:  القادري:  قارب بن عبد الله الدءلي:  القاري:  قاسط بن زهير:  القاسم (ابن الرسول): ، ،  قاسم الاسلاب:  قاسم بن حبيب الازدي:  
 القاسم بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام):
 ، ، ،  القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري البصري:  القاسم بن محمد بن ابي بكر: ،  القاسم بن محمد الطيب: ،  القاسم بن موسي (عليه السلام):  القاسم بن هارون الرشيد:  قاصم الاصلاب:  القاضي الايجي:  قاضي دين الرسول:  القاضي الشوشتري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  القاضي عبد الجبار:  القاضي القضاعي:  القانع:  القاهر:  القباح بن جهلمة الحميري:  قبيصة:  قبيصة بن ذوايب:  قبيصة بن ذويب: ،  قبيصة بن ضبيعة العبسي:  قتادة: ، ، ، ، ، ، ، ،  قتادة بن النعمان:  قتال الالوف:  قتيلة:  قثم بن العباس: ،  القحطاني:  قدار:  قدامة بن عجلان الازدي:  قدامة بن مظعون:  قدامة بن الموسي الجمحي:  قدوة اهل الكساء:  القرشي: ، ، ،  القرطبي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  القرظي:  القرماني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  قرة اعين المءمنين: ،  قرة بين قيس:  القسطلاني: ،  
 قسيم الجنة والنار:  القشيري:  قصي بن كلاب:  القصيمي:  القضاعي المغربي:  قطام: ، ، ، ، ،  قطب الدين ابو سعيد النهاوندي :  قطب الدين الراوندي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  قطبة بن عامر بن حديدة بن سواد: ،  قطر بن خليفة المخزومي:  القعقاع بن شور الذهلي: ، ، ،  القعقاع بن عمرو: ، ، ،  قعنب بن عمرو النمري البصري:  القلقشندي: ، ، ، ،  قليل التواني:  قمر بني هاشم:  القمي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  قنبر: ، ، ، ،  قنبر بن احمد:  القنبري:  القندر الهندي:  القندوزي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  القندي:  القوشجي: ،  القهپاءي: ،  قيس: ، ،  قيس بن ابي حازم:  قيس بن الاشعث: ،  قيس بن ثابت شماس الانصاري:  قيس بن الربيع:  قيس بن سعد الانصاري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  
 قيس بن عباد:  قيس بن عبادة:  قيس بن الفاكه بن المغيرة: ،  قيس بن مسهر الصيداوي: ،  قيس بن المشكوح المرادي:  قيس الثقفي المدايني:  كاتب چلبي:  كاسر اصنام الكعبة:  الكاشفي: ،  كافي الخلق:  الكامل:  الكتبي:  كثير بن شهاب بن حصين الحارث:  كثير بن عباس بن عبد المطلب:  كثير بن يحيي:  كثير عزة:  كثيرة بنت المنذر بن عبيدة:  كدام بن حيان العنزي:  الكذاب:  الكراجكي: ، ، ،  الكراجكي الطرابلسي:  الكراجي:  الكرار غير الفرار:  كرام الخثعمي:  كردوس بن هانء البكري:  الكرماني: ، ، ، ،  كريب:  الكريب اخو القلوص:  كريب بن زيد:  كريب بن شريح:  كريب بن صالح الحميري:  كريب بن الصباح:  كريب (مولي ابن عباس):  الكساءي:  كسري: ، ، ، ، ، ، ،  كشاف الكرب:  الكشفي:  الكشي: ، ،  كعب: ،  كعب بن جعيل:  كعب بن سور الازدي: ، ، ، ، ، ،  كعب بن عجرة: ،  كعب بن عجزة الانصاري المدني:  كعب بن عمرو:  كعب بن لءي:  كعب بن مالك: ، ، ،  
 الكفعمي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  كفو الملك:  الكلابي:  الكلابية:  الكلبي: ، ، ، ،  كلثم بنت موسي (عليه السلام):  كلثوم:  كلثوم بنت موسي بن جعفر (عليه السلام):  الكليني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  كمال الدين بن طلحة الشافعي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  كمال الكاتب:  الكمباني:  الكميت:  الكميت بن زيد بن خنيس:  كميل بن زياد النخعي:  كنانة بن ابي الحقيق (الربيع):  كنانة بن عتيق التغلبي:  الكناني:  الكنجرودي:  الكنجي الشافعي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الكندي: ، ،  الكواء:  الكوفي: ، ، ، ، ، ، ، ،  كيسان:  كيسوم بن سلمة الجهني:  لامنس: ، ،  لاهيان بن صيفي:  لبابة بنت موسي بن جعفر (عليه السلام):  لبانة بنت الحارث الهلالية:  لبيد:  لبيد بن ربيعة:  اللخمي:  لطف الله الصافي: ، ،  لعزي بن قرط:  
 لقمان الحكيم:  لقيت بن ياسر الجهني:  لوذان:  لوذان بن ربيعة:  لوط: ،  لوط بن يحيي الازدي الغامدي: ، ، ، ، ،  ليلي بنت مرة بن عروة الثقفي: ،  ليلي بنت مسعود بن خالد النهشلي: ،  ليلي بنت مسعود التميمية: ، ،  ليلي بنت مسعود الدارمية: ،  ليلي بنت مسعود النهشلية:  ليلي الغفارية: ، ،  ماجن:  ماخ:  ماردة:  مارسدن جونس:  مارية القبطية: ، ،  مارية بنت موهب:  المازندراني: ، ،  المازني:  مالك: ، ،  مالك بن اعين الجهني:  مالك بن انس: ، ، ،  مالك بن التيهان: ،  مالك بن جريرة:  مالك بن الحارث الاشتر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  مالك بن حزام:  مالك بن حوزة:  مالك بن الحويرث:
 مالك بن الحويرث الليثي: ، ،  مالك بن ربيعة الانصاري:  مالك بن عبيد الله:  مالك بن كعب الهمداني:  مالك بن مسمع: ،  مالك بن مشبع:  مالك بن النضر بن كنانة:  مالك بن يخامر:  مالك العجلاني:  المالكي: ، ،  المامقاني: ، ، ، ، ، ، ،  الماوردي: ، ، ، ، ، ، ، ،  
 المامون: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  المبارك:  المبرد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  المبرقع:  المبرهن:  مبير الشرك والمشركين:  المتقي الهندي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  المتوشح بالرضا:  المتوكل (عليه السلام):  المتوكل: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  مثكل امهات الكفرة:  المثمن:  مجاشع بن مسعود السلمي: ،  مجاهد بن جبر المكي: ، ، ، ، ، ،  مجبر بن مرة بن خالد بن قتاب بن عمر بن قيس بن خزيمة:  مجدل الاتراب معفرين بالتراب:  المجدي:  المجذر بن زياد البلوي:  المجلسي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  المحاسبي: ،  المحاملي: ،  محب الدين افندي:  محب الدين الطبري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  
 محب الدين العكبري البغدادي:  المحدث البحراني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  المحدث القمي: ، ،  المحدث النوري: ، ، ، ، ، ،  المحراب:  محرز بن شهاب السعدي:  محرز بن شهاب التميمي:  المحسن: ، ، ،  محسن الامين العاملي: ، ، ، ،  محسن الاميني:  محسن بن الحسين بن احمد النيسابوري الخزاعي:  محقز بن ثعلبة العاءذي:  المحقق البحراني:  المحقق الحلي:  محمد اعجاز حسن:  محمد ابو زهرة: ، ،  محمد ابو الفضل: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  محمد ابو الهدي افندي:  محمد الاصغر بن علي بن ابي طالب (عليه السلام):
 ، ، ،  محمد الاكبر:  محمد الامين: ،  محمد امين السويدي:  محمد الاوسط بن علي بن ابي طالب (عليه السلام):
  محمد باقر اللاهيجي:  محمد باقر المحمودي:  محمد بالامين:  محمد البخاري الحنفي:  محمد بن ابراهيم بن جعفر النعماني: ،  محمد بن ابراهيم بن هاشم:  محمد بن ابراهيم الخلوتي:  محمد بن ابراهيم العمري:  محمد بن ابراهيم النعماني:  محمد بن ادريس الرازي: ، ،  
 محمد بن ادريس الشافعي المطلبي: ،  محمد بن اسحاق: ، ، ، ،  محمد بن اسماعيل البخاري: ، ، ، ،  محمد بن اسماعيل اليماني:  محمد بن اسماعيل بن بزيع:  محمد بن ابي بكر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  محمد بن ابي الحسن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة:  محمد بن ابي سعيد بن عقيل:  محمد بن ابي سفيان:  محمد بن احمد الانصاري القرطبي:  محمد بن احمد بن جميع الصيداوي:  محمد بن احمد بن حماد الانصاري (الدولابي):  محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز التركماني المصري الشافعي الذهبي:  محمد بن احمد بن علي:  محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان القمي:  محمد بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين (عليهما السلام):  محمد بن احمد بن محمد بن علي العلقمي:
  محمد بن اسلم الطوسي: ،  محمد بن اسلم بن يزيد الكندي:  محمد بن الاشعث الكندي: ، ، ،  محمد بن بديل الخزاعي:  محمد بن بشر (بشير) الخارجي:  محمد بن جرير الطبري: ، ، ، ، ، ،  محمد بن جعفر: ، ، ،  محمد بن جعفر بن ابي طالب: ،  محمد بن جعفر بن الزبير:  محمد بن جعفر الصادق (عليه السلام):  محمد بن حبيب البغدادي: ، ،  محمد بن حرب:  محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد: ، ،  محمد بن الحسن بن دريد الازدي:  محمد بن الحسن العسكري (عليه السلام): ،  محمد بن الحسين (عليه السلام):  
 محمد بن الحسين الحنبلي الفراء: ، ، ،  محمد بن الحق:  محمد بن حمدون بن خالد:  محمد بن حمزة الدوري:  محمد بن الحنفية: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  محمد بن دينار:  محمد بن راشد:  محمد بن رافع:  محمد بن زيد:  محمد بن زيد الحسيني:  محمد بن السراي التمار:  محمد بن سعيد المصلوب:  محمد بن سلمة:  محمد بن سليمان بن ابي بكر البكري: ،  محمد بن سنان: ، ، ،  محمد بن سيرين:  محمد بن شهاب الزهري:  محمد بن صيفي المخزومي:  محمد بن طلحة بن عبيد الله: ، ، ،  محمد بن طلحة بن عبيد الله التميمي: ،  محمد بن طلحة الشافعي: ، ، ،  محمد بن العباس بن علي بن مروان:  محمد بن عبد الله:  محمد بن عبد الله (صلي الله عليه واله) (النبي): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  محمد بن عبد الله بن جعفر الطيار: ، ،  محمد بن عبد الله بن الحسن:  
 محمد بن عبد الله بن عبد المطلب الشيباني:
  محمد بن عبد الرءوف:  محمد بن عبد العزيز الجنابذي:  محمد بن عبد الملك بن ابان بن حمزة:  محمد بن عبد الملك الزيات :  محمد بن عثمان العمري: ،  محمد بن عز الدين:  محمد بن عقيل بن ابي طالب: ،  محمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم القمي:
  محمد بن علي بن ابي طالب (عليه السلام): ، ،  محمد بن علي بن بلال: ،  محمد بن علي بن تمام الدهقان:  محمد بن علي بن عثمان الكراجكي: ،  محمد بن علي بن موسي الرضا (عليهم السلام): ، ، ، ، ، ، ،  محمد بن علي بن نصر:  محمد بن علي الصبان الحنفي: ،  محمد بن علي الصفار:  محمد بن علي النوفلي:  محمد بن علي الهادي (عليه السلام):  محمد بن عمر: ،  محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب (عليه السلام):  محمد بن عمر بن واقد الاسلمي:  محمد بن عمر التميمي: ،  محمد بن عمرو:  محمد بن عمرو بن العاص: ، ،  محمد بن عمير بن عطارد:  محمد بن عون:  محمد بن عيسي:  محمد بن عيسي بن سورة الترمذي: ، ،  محمد بن الفرات:  محمد بن الفرج:  محمد بن الفضل: ،  محمد بن الفضيل: ،  محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن علي:
  محمد بن قيس:  محمد بن المتكدر:  محمد بن محمد بن احمد الجشتي الداغستاني:  محمد بن محمد بن زيد بن علي (عليه السلام):  محمد بن محمد بن زيد العلوي:  
 محمد بن محمد بن النعمان: ، ،  محمد بن محمد الجواد (عليه السلام):  محمد بن محمد الحنفي القسطنطيني:  محمد بن محمد الموسوي الحاءري البحراني:
  محمد بن مروان:  محمد بن مسلم:  محمد بن مسلم بن عبيد الله القرشي الزهري:
  محمد بن مسلمة: ، ، ،  محمد بن المفضل بن عمر:  محمد بن المنكدر: ، ،  محمد بن موسي (عليه السلام):  محمد بن موسي بن الفضل: ،  محمد بن هارون الرشيد: ،  محمد بن همام:  محمد بن الهيثم:  محمد بن الهيصم:  محمد بن يحيي الازدي:  محمد بن يحيي بن خالد البرمكي:  محمد بن يحيي الفارسي:  محمد بن يزيد بن محمد:  محمد بن يعقوب:  محمد بن يوسف بن محمد البلخي الشافعي:
  محمد بن يوسف بن محمد الكنجي: ، ، ، ، ،  محمد بن يوسف الزرندي: ،  محمد بهجت:  محمد التقي:  محمد تقي التستري:  محمد التونجي: ،  محمد جعفر حسن:  محمد جواد البلاغي :  محمد جواد الجلالي:  محمد جواد شبر: ،  محمد جواد فضل الله:  محمد جواد مغنية:  محمد حامد:  محمد حسين الاصفهاني:  محمد حسين الطباطباءي:  محمد الحسين كاشف الغطاء: ،  محمد الخضري:  محمد الخضري بك:  محمد خواجة البخاري الحنفي:  محمد رشيد رضا:  محمد رضا الجلالي: ،  محمد رضا النجفي:  محمد سعيد:  
 محمد سليم سمارة:  محمد السماوي:  محمد الصدر: ، ، ، ، ،  محمد صدر عالم:  محمد عبد الغفار الافغاني الهاشمي:  محمد عبدة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  محمد عكاش:  محمد علي شاه عبد العظيمي:  محمد علي صبيح: ، ، ، ، ، ، ،  محمد الغزالي الطوسي:  محمد فريد وجدي: ، ، ، ، ، ، ، ،  محمد فءاد: ، ، ،  محمد فءاد عبد الباقي:  محمد القانع بن الرضا (عليه السلام):  محمد الكشميري:  محمد الكلبي بن اسحاق المطلبي:  محمد محبوب: ،  محمد محمود الرافعي:  محمد محي الدين عبد الحميد:  محمد المعتصم:  محمد المنتصر بالله:  محمد الموسوي الحاءري البحراني:  محمد المهدي:  محمد مهدي النراقي:  محمد النبهاني: ،  محمد هادي الاميني:  محمد اليمني:  محمود ابو ريه: ،  محمود ابو الفيض المنوفي:  محمود بن سبكتكين:  محمود بن عمر بن محمد بن احمد:  محمود شاكر:  محمود محمد الطناحي:  محمودة بنت موسي بن جعفر (عليه السلام):  المحمودي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  محي الدين:  محياة بنت امرء القيس:  محيي الدين النووي:  
 المخارق بن الحارث:  المخارق بن عبد الرحمن:  المختار: ، ، ،  المختار بن ابي عبيد:  مخدوج بن زيد:  المخراق بن عبد الرحمن:  المخرق الصفوف:  المخزومي:  المداءني: ، ، ، ، ، ، ، ،  مدنب:  المديني:  المذري بن المشمعل الاسدي:  مذل الاعداء:  مذنب:  المرادي:  المراغي:  مربان:  المرتضي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  مرتضي حسين الخطيب الفتحبوري الهندي:
  مرتضي حسين صدر الافاضل:  مرتضي الحسيني الفيروزابادي:  مرتضي الخسروشاهي التبريزي:  مرتضي الرضوي:  مرتضي العسكري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  المرتفع:  المرتفع بن الوضاح الزبيدي:  مرثد بن الحارث الجشمي:  مرحب اليهودي:  مرداس الفهري:  المرزباني: ، ، ، ،  المرزوقي: ،  المرشد الي الله:  المرشدي: ،  المرضي:  المرعشي النجفي: ، ، ، ، ، ، ، ،  المرقال:  المرقع الخولاني:  مروان بن الحكم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  مروان سوار: ،  المروروذي:  المروزي:  مرة:  مرة بن عوف:  مرة بن كعب بن لءي بن غالب: ،  مرة بن مالك الهمداني:  مرة بن منقذ بن النعمان العبدي الليثي:  المري:  المريسية:  مريم بنت زيد الحسيني:  مريم بنت عثمان:  مريم بنت عمران: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  المزي:  مسافر: ،  مسافر بن عدي:  مسافر بن عفيف الازدي:  مسافع بن ابي طلحة:  المستسلم للقضاء:  المستعصم:  المستعين بالله: ، ، ،  المستودع:  المستور بن غيلان:  مسرور:  مسروق:  مسروق بن حرملة العكي:  مسعدة بن عمرو التجيبي:  مسعر بن فدكي التميمي: ، ، ، ،  مسعر بن كدام الهلالي:  مسعود: ،  مسعود بن امية بن المغيرة: ، ،  مسعود بن الحجاج التيمي:  مسعود بن خالد بن مالك:  مسعود بن ناصر بن ابي زيد السجستاني:
  مسعود السجستاني:  المسعودي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  مسقط بن زهير:  مسكين الدارمي:  مسلم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  مسلم بن الحجاج النيشابوري: ، ، ،  مسلم بن صبيح الهمداني الكوفي العطار:
  مسلم بن عبد ربه:  مسلم بن عقبة:  مسلم بن عقيل بن ابي طالب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  مسلم بن عوسجة الاسدي:  مسلم بن قرظة:  مسلم بن كثير الازدي:  مسلم بن مسلم بن عقيل:  مسلم الملاءي:  مسلمة بن مخلد: ،  المسيب بن نجبة: ، ،  المسيح: ،  مشكول:  المصاب الماري:  المصطفي: ، ، ،  مصطفي جواد: ،  مصطفي الحلبي: ،  مصطفي السقا:  مصطفي محمد: ، ، ، ، ، ، ،  مصعب:  مصعب بن الزبير: ، ،  مصعب بن سعد بن ابي وقاص: ، ،  مصعب بن عبد الله بن امية:  مصعب بن عمير: ، ، ، ، ، ،  مصعب الزبيري: ، ،  مصقلة بن هبيرة:  المصلح:  المضء:  
 المطاع بن المطلب القيني:  مطر الوراق:  مطعم بن جبير:  المطلب بن عبد الله بن حنطب:  مطلب بن عبد الله القرشي المخزومي المدني:
  المطلب بن عبد مناف:  المطيري:  المظفر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  المظفري:  معاذ بن جبل: ، ،  معاذ بن الحرث:  معاذة العدوية:  معاوية بن ابي سفيان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  معاوية بن خديج الكندي: ،  معاوية بن شداد العبسي:  معاوية بن عامر بن عبد القيس:  معاوية بن عمار الدهني:  معاوية بن المغيرة بن ابي العاص:  معاوية بن يزيد: ،  معبد بن زهير بن ابي امية:  معبد بن المقداد:  
 المعتز بالله: ، ، ، ، ، ،  المعتزلي: ،  المعتصد:  المعتصم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  المعتمد: ، ، ، ، ، ،  المعتمد علي الله: ، ،  معروف بن خربوذ:  المعز الفاطمي:  معز الاولياء:  معسول الخطاب:  معقر بن حمار:  معقل:  معقل بن قيس الرياحي: ، ،  معقل بن يسار:  المعلي بن خنيس:  المعلي بن زياد:  معمر: ، ، ،  معمر بن خلاد:  معين الدين محمد الاسفزاري:  المغازلي: ،  المغازي: ، ،  المغربي:  المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود الثقفي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  المفضل بن عمر الجعفي: ، ، ،  المفيد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  مقاتل بن سليمان: ، ،  المقداد بن عمرو: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  المقدسي:  المقريزي المصري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  مقعص الجيش الجرار:  المقوم بن عبد المطلب: ،  مكحول بن شهراب بن شاذل: ، ، ،  المكعبر الضبي:  المكي: ، ،  الملا صالح: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الملا فتح الله: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ملا كاتب چلبي:  ملا محسن الفيض:  الملطاوي:  مليكة بنت يشوعا:  
 المناوي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  منبه بن الحجاج السهمي: ، ، ،  منبه بن عثمان:  المنتجب:  منتجب الدين:  المنتصر بالله: ،  المنتظر (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ،  المنجاب بن راشد: ،  المنجي:  منحج بن سهم:  المنذر بن ثعلبة: ،  المنذر بن عبيدة بن الزبير بن العوام:  المنصور: ، ، ، ، ، ، ، ،  منصور بن حازم:  منصور بن الحسن الابي: ، ،  منصور بن ربعي:  المنصور الدوانيقي: ، ، ،  منصور اللاءي الرازي:  منفرشة المغربية:  منقذ بن مرة العبدي:  منقذ بن النعمان العبدي:  المنكدر:  منية بنت غزوان:  مورق: ،  موسي بن اكتل بن عمير النميري:  موسي بن جعفر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  موسي بن جعفر الكاظم (عليهما السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  موسي بن الحسن العسكري (عليه السلام):  موسي بن عبد الله بن موسي:  موسي بن عقبة:  موسي بن علي بن موسي الرضا (عليه السلام):  موسي بن علي القرشي:  موسي بن عمران (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  موسي بن القاسم:  
 موسي بن محمد الجواد (عليه السلام):  موسي بن محمد المهدي بن ابي جعفر المنصور:  موسي بن المهدي:  موسي بن مهران:  موسي بن يحيي بن خالد البرمكي:  موسي المبرقع:  موسي الهادي:  الموصلي:  الموفق بن احمد بن محمد الخوارزمي: ،  الموفي:  مولاهم الحناط:  المولوي اللكنهوي:  مولي المءمنين:  المهاجر بن خالد بن الوليد: ،  مهاجر بن مسمار الزهري المدني:  المهتدي: ، ، ،  المهتدي بالله:  مهدي بن علي الغريفي:  المهدي العباسي: ، ،  المهدي العلوي الافريقي:  مهدي الكاظمي:  المهلب بن ابي صفرة:  مهيار الديلمي:  الميبدي: ، ، ، ،  الميثمي اللاكهاني:  الميداني:  المير جهاني: ،  مير حامد حسين الهندي اللكهنوي: ،  مير حسين الميبدي:  الميرزا احمد الاشتياني:  ميرزا رضا خان الناءيني: ،  ميكاءيل (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الميمون:  ميمون ابو عبد الله:  ميمون البصري:  ميمونة:  ميمونة بنت ابي سفيان:  ميمونة بنت الحارث بن حزن:  ميمونة بنت سفيان بن حرب:  ميمونة بنت علي بن ابي طالب (عليه السلام):  ميمونة بنت محمد الجواد (عليه السلام):  ميمونة بنت موسي (عليه السلام):  ميمونة (زوج النبي):  المءتمن:  
 المءمل بن عبيد المرادي:  المءمن بالله:  مءمن بن حسن مءمن الشبلنجي الشافعي:  المءمن بن عبيد:  المءيد:  مءيد الدين ابو طالب:  المءيد بالمعجزات :  ناءلة: ، ،  النابغة بنت حرملة:  النابغة الذبياني:  النابلسي:  نابليون:  ناجية:  ناجية بن عمرو الخزاعي:  ناحية بن جندب:  نادر شاه: ،  نادرة الدهر:  النارنجي:  ناشي:  الناصح:  الناطق عن الله:  نافع:  نافع بن الازرق:  نافع بن خديج: ،  نافع (مولي ابن عمر):  نافع (مولي عبد الله بن عمر):  نافع (مولي مسلم بن كثير الازدي):  نبهان:  النبهاني: ، ، ، ، ، ، ،  نبيط بن شريط:  نبيه بن الحجاج:  النجار:  النجاشي: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  نجدة الحروري:  نجم الدين الشافعي:  نجمة:  نجيه:  نذير الضبي الكوفي:  نرجس:  النزال بن عامر:  النساءي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ،  النسفي: ،  النسوي:  نسيبة بنت كعب المازنية:  النشار:  النصر ابادي:  نصر الله بن يحيي:  النصراني:  نصر بن ابي نيزر:  نصر بن حربة:  نصر بن علي الجهضمي:  نصر بن مزاحم المنقري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  نصر بن معاوية:  النضار بيد الاحتقار:  النضر بن الحارث: ، ، ،  نضلة بن عبيد الاسلمي:  النطنزي: ، ، ، ، ،  النظام:  نعثل:  النعمان:  النعمان المصري:  النعمان بن بشير: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  النعمان بن عجلان الانصاري: ،  النعماني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  نعيم بن حماد: ، ،  النفس الزكية:  نفيسة بنت علي بن ابي طالب (عليه السلام):  نفيع:  نفيع بن الحارث: ، ،  النقشبندي:  النقوي:  النقي:  نمير بن يزيد الحميري:  النواس بن سمعان:  النوبختي: ، ، ،  النوبية:  نوح: ، ، ، ،  نور الدين: ، ،  نور المهتدين:  نور الهدي:  
 النوري:  نوفل:  نوفل بن الحارث:  نوفل بن خويلد بن اسد: ، ، ، ،  نوفل بن عبد الله:  نوفل بن عبد الله بن المغيرة:  نوفل بن عبد المطلب:  النووي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  النويري:  النهدي:  نهلة بن عابد:  النيسابوري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  النيشابوري:  واءل بن كثير:  الواثق: ، ، ، ، ، ،  واثلة بن الاسقع: ، ،  الواحدي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الواقدي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  والبة بن الحباب:  وحشي:  وحشي بن حرب الحبشي الحمصي:  وداك السلمي:  وردان: ، ، ، ،  ورقاء:  ورقاء بن سمي البجلي:  ورقاء بن شمس:  ورقاء بن المعمر:  ورقة:  ورقة بن نوفل: ،  الوشاء:  الوصي:  الوضاح الخولاني:  الوطواط: ،  الوفي: ، ،  الوفيات:  الولي: ، ،  ولي الدين:  
 ولي الدين الخطيب:  الوليد بن عبد الملك: ، ، ، ، ، ، ،  الوليد بن عتبة بن ابي سفيان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  وليد بن عتبة بن ربيعة:  الوليد بن عقبة القرشي: ،  وهب بن حمزة:  وهب بن خالد:  وهب بن عبد الله السواءي:  وهب الخير:  هابيل: ، ،  هاجر:  الهادي العباسي: ،  الهادي موسي:  هارون: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  هارون بن عمران (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  هارون بن موسي (عليه السلام):  هاشم: ، ،  هاشم بن عبد مناف بن قصي:  هاشم بن عتبة:  هاشم بن عتبة المرقال: ، ، ، ،  هاشم معروف الحسني:  هاشم الميلاني:  الهاشمي الحنفي: ،  الهاشمي القرشي:  هالة بنت خويلد: ،  هاني بن ثبيت الحضرمي: ، ،  هاني بن عروة المرادي: ، ،  هاني بن هاني السبيعي: ،  هاني بن هاني الهمداني الكوفي:  هبة الله الراوندي:  هبيرة بن ابي وهب: ،  هبيرة بن مريم:  هداد:  هرثمة بن اعين: ، ، ، ، ،  هرقل:  الهرماس بن زياد:  هرمز:  الهرمزان: ،  
 الهروي: ، ،  هشام بن ابراهيم الراشدي:  هشام بن ابي امية بن المغيرة:  هشام بن سالم:  هشام بن عامر:  هشام بن عبد الملك: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  هشام بن عروة:  هشام بن محمد: ،  هشام الكلبي:  هشل التيمي:  هلال بن الحارث:  هلال بن وكيع الدارمي: ،  همام:  همام بن غالب بن صعصعة:  همام بن يحيي:  الهمداني: ، ،  هند: ، ، ، ، ، ، ، ،  هند بن ابي هالة:  هند بنت الحارث الفراسية:  هند بنت سالم:  هند بنت سهيل بن عمرو:  هند بنت سهيل زاد الراكب بن المغيرة:  هند بنت عتبة بن ربيعة: ، ، ،  هند بن ذرارة التيمي:  هند بن عمرو:  هند بن هند بن ذرارة التيمي:  هند المرادي:  هوذة بن قيس الوالبي:  الهيتمي: ، ، ، ، ، ، ،  الهيثم:  الهيثم بن مجمع العامري:  الهيثمي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الهيثمي الشافعي:  ياسر الخادم:  ياسين السنهوتي:  يافد (غلام الصادق):  اليافعي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ياقوت الحموي: ،  
 يحيي (عليه السلام): ، ، ،  يحيي بن اكثم: ، ، ، ،  يحيي بن ام الحكم: ،  يحيي بن ام طويل:  يحيي بن جعدة بن هبيرة المخزومي:  يحيي بن الحسين:  يحيي بن الحكم: ،  يحيي بن حمزة:  يحيي بن خالد البرمكي: ، ،  يحيي بن زكري:  يحيي بن زيد بن علي بن الحسين (عليهما السلام):  يحيي بن سعيد: ،  يحيي بن سعيد الانصاري:  يحيي بن سليم الفزاري الواسطي:  يحيي بن عبد الوهاب:  يحيي بن عفيف الكندي:  يحيي بن علي بن ابي طالب (عليه السلام):  يحيي بن محمد بن خيار:  يحيي بن موسي بن جعفر (عليه السلام):  يحيي بن الموفق بالله:  يحيي بن النعمان:  يحيي بن هرثمة بن اعين: ،  يحيي بن يسار العنبري:  يحيي العلوي:  يحيي الموفق بالله:  يرفا:  يزدجر بن شهريار بن كسري:  يزيد: ،  يزيد بن ابي زياد الكوفي:  يزيد بن ثبيط العبدي البصري:  يزيد بن ثعلبة بن خزمة:  يزيد بن الحارث: ،  يزيد بن حجرة التميمي:  يزيد بن حجية التيمي:  يزيد بن الحر العبسي:  يزيد بن الحصين الهمداني: ، ،  يزيد بن حنيس:  يزيد بن حيان التميمي الكوفي:  يزيد بن رويم:  يزيد بن سليط:  يزيد بن عبد الرحمن بن الاودي الكوفي:
  يزيد بن عقيل بن ابي طالب:  يزيد بن عمر الجذامي:  يزيد بن قعيب: ،  
 يزيد بن قيس:  يزيد بن معاوية بن ابي سفيان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  يزيد بن الوليد بن عبد الملك:  يزيد بن هارون:  يزيد بن هانء:  يسار:  يسار الثقفي:  يعسوب الدين:  يعسوب المسلمين:  يعقوب: ، ، ، ،  يعقوب بن جعفر بن سليمان بن علي:  يعقوب بن داود الثقفي:  يعقوب السراج:  اليعقوبي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  يعلي بن امية التميمي الحنظلي:  يعلي بن مرة: ، ،  يعلي بن مملك:  يعلي بن منية: ،  يقطين بن موسي:  يكيزة:  اليماني: ، ،  اليمني:  يوحنا بن يوسف:  يوسف بن الحسن الانصاري:  يوسف بن سليمان:  يوسف بن عبد الرحمن المرعشلي:  يوسف بن موسي:  يوسف بن يعقوب:  يوسف بن يعقوب (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ،  يوسف الحلبي:  يوسف النبهاني: ،  يوشع بن نون: ،  يونس: ، ،  يونس بن بكير:  يونس بن ظبيان:  
 فهرس المذاهب والفرق الاسلام: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الامامية: ، ، ، ، ، ،  الاباضية:  الاشعرية:  اصحاب الجمل: ، ، ، ، ،  اهل الذمة:  اهل الردة:  اهل السنة: ، ، ، ، ، ، ،  اهل الكتاب:  اهل النهروان:  الجاحظية:  الجبرية:  الحروراء:  الحرورية: ، ، ، ، ، ، ،  الحشوية: ،  الحنابلة:  
 الخوارج: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الرافضة: ، ، ، ،  الزيدية: ، ، ،  السنة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الشافعي:  الشافعية: ، ،  الشيعة الامامية: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الصوفي:  الصوفية:  طبقات النحاة:  العجلية:  الغلاة:  القاسطون: ، ، ، ، ، ،  الكرامية:  الكيسانية:  المارقون: ، ، ، ، ، ، ، ،  المالكية: ، ،  المحكمة: ،  المحكمية:  المذهب الحنبلي:  المذهب المالكي:  المرجءة:  مرجءة الكوفة:  المسلمون: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  المشركون: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  المعتزلة: ، ، ،  الناكثون: ، ، ، ، ،  النصاري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  النصرانية: ، ، ،  النواصب: ،  الواقفة:  اليهود: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  
 فهرس الجماعات والقباءل والاقوام ال ابرهة بن الصباح:  ال ابي سفيان:  ال ابي طالب: ، ، ، ، ، ، ، ،  ال برمك:  ال بك:  ال بني ابي طالب:  ال البيت: ،  ال جعفر:  ال حمدان:  ال ذي يزن:  ال الرسول: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ال رسول الله:  ال زياد:  ال طلحة:  ال العباس:  ال عرادة بن يربوع بن مالك:  ال عقيل:  ال علي:  ال فرعون:  ال قيس:  ال محمد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ال مضر:  ال هرقل:  ال همام بن مرة:  الاتراك: ،  الاحمدية:  الازد: ، ، ، ، ، ، ،  اسد:  
 الاشاعثة:  الاشاقر:  اشجع:  اصحاب الجمل:  اصحاب الفيل:  الاعاجم:  الاعجاز:  الاعراب :  الامويون:  امية الصغري:  الانصار: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الاوربيون:  الاوس: ، ، ، ، ، ، ،  اهل بخاري:  اهل بدر: ، ،  اهل البصرة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  اهل بغداد:  اهل البيت: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  اهل الحجاز: ، ، ، ،  اهل الحسين:  اهل خراسان:  اهل الخندق: ،  اهل دمشق:  اهل السدة:  اهل السنة: ، ،  اهل الشام: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  اهل الشوري: ،  اهل العباء:  اهل عدن:  اهل العراق: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  اهل فارس: ،  اهل القليب:  اهل الكوفة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  اهل المدينة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  اهل مصر:  اهل المغرب:  اهل مكة: ، ، ،  اهل نجران: ، ، ، ،  اهل النهروان: ،  اهل اليمن: ، ، ، ،  بجيلة:  البرامكة، ،  بلقين: ،  بنو اسراءيل: ، ،  بنو ابان بن دارم:  بنو اسد: ، ، ،  بنو اسد بن خزيمة:  بنو امية: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  بنو بكر بن واءل:  بنو تميم:  بنو ثعل:  بنو خزارة:  بنو الزرقاء: ،  بنو زهرة:  
 بنو ساعدة:  بنو سالم:  بنو العباس: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  بنو عبد الدار:  بنو عبد المطلب: ، ، ،  بنو عبد المءمن بن علي:  بنو عبد مناف: ،  بنو عبس:  بنو عقيل: ،  بنو عكرمة:  بنو علي:  بنو عمرو بن عوف: ،  بنو غالب:  بنو فاطمة:  بنو فزارة:  بنو كنانة: ، ،  بنو مالك بن النجار:  بنو مخزوم:  بنو مروان:  بنو المغيرة:  بنو ناجية:  بنو النضير: ،  بنو وليعة:  بنو هاشم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  بنو اسراءيل:  بنو ابي الحقيق:  بنو اسد: ، ، ،  بنو اشجع:  بنو امية:  بنو بكر بن كلاب:  بنو تغلب:  بنو تميم بن مرة: ، ، ، ، ، ، ، ،  بنو ثعلبة:  بنو جيلان بن عتيك:  بنو حارثة بن كعب بن العنبر: ، ،  بنو حرقوص:  بنو حنظلة:  
 بنو حنيفة: ،  بنو دارم:  بنو رواحة:  بنو زبيد:  بنو زريق: ،  بنو زهرة: ، ،  بنو ساعدة: ،  بنو سالم:  بنو سعد: ، ، ، ،  بنو سلمة: ، ، ،  بنو سليم: ،  بنو سنبس:  بنو سهم:  بنو شيبان:  بنو ضبة: ، ، ، ،  بنو عامر: ، ، ،  بنو العباس بن عبد المطلب: ، ، ، ،  بنو عبد الاشهل:  بنو عبد الدار: ، ، ، ،  بنو عبد العزي:  بنو عبد القيس:  بنو عبد المطلب: ، ،  بنو عبد شمس:  بنو عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة:
  بنو عبس:  بنو عبيد:  بنو عبيدة:  بنو عدي:  بنو علي (عليه السلام):  بنو عمرو بن تميم:  بنو عمرو بن عوف: ،  بنو عوف بن الخزرج:  بنو غنم:  بنو فاطمة (عليها السلام):  بنو فزارة: ، ،  بنو القرطات:  بنو القين:  بنو قينقاع:  بنو لحيان:  بنو لقيط:  بنو ليث:  بنو مخزوم:  بنو مرة:  بنو مرة بن عبيد:  بنو المصطلق: ،  بنو ناجية:  
 بنو النجار:  بنو وبرة:  بنو وليعة:  بنو يافع:  بنو يشكر:  الترك: ، ،  تميم: ، ،  التوابع:  تهامة: ،  تيم: ،  تيم الرباب:  تيم الله بن تغلبة:  ثقيف:  ثمود:  ثور:  جهينة: ، ، ،  حضرموت:  حكم:  حمير: ، ، ، ، ،  حنظلة:  الخدرة:  خزاعة: ،  الخزرج: ، ، ، ، ، ،  خلفاء العباسية:  الخوارج:  الدءل بن حنيفة:  ذكوان سليم:  الرافضية:  ربيعة: ، ، ، ، ، ، ، ،  الروافض: ،  الروم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  السباءية:  سعد: ،  سليم: ، ،  الشباميين:  الشواذب:  ضبة:  طي: ، ، ،  عاءذة قريش:  عاد: ،  عامر: ، ،  العباسيون: ، ،  عبد القيس: ، ، ،  عتيك:  
 العجم: ، ، ، ،  عدي: ،  العراقيون:  العرب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عرينة: ،  العقبيون:  عكل:  العلويون: ، ، ،  غطفان: ، ، ،  غفار: ، ،  الفاءشيون:  الفاطمية:  الفرس: ، ، ،  القاسطين:  قبيصة الاسدي:  قراء الكوفة:  قريش: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  القسامل:  قضاعة: ، ،  قيس: ،  الكعبة:  كلب: ، ،  كنانة: ، ، ،  كندة: ، ، ، ، ،  
 لخم:  مجموعة يهودا:  المجوس:  مذحج: ، ، ،  مضر: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  مضر البصرة:  مضر الكوفة:  معشر النصاري:  المهاجرون: ، ، ، ، ،  المهاجرين: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الناعطيون:  الناكثون:  النخغ:  النصاري: ، ، ، ، ، ،  نصاري نجران: ، ، ، ،  وفد نجران: ، ، ،  الهاشميون:  هذيل:  همدان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  همذان:  هوازن: ، ، ، ، ،  اليمن: ،  اليهود:  
 فهرس الاماكن والبلدان اذربيجان (اذربيجان): ، ،  الابلة:  الاثابة:  احد: ،  اخمري:  استانبول: ،  اسلامبول: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  اصبهان: ،  اصفهان: ،  اكسفورد: ، ،  الاردن:  اروبا: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ايران: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الابواء: ، ، ،  ابو قبيس:  اذرح:  اذرح الجرباء:  اذرخ:  اذرع:  
 ارض الخليل:  الازهر: ،  اسيوط:  الاعوص:  الامبروزيانا:  الانبار:  انصاب الحرم:  اوروبا: ، ،  الاهواز:  ايطاليا:  بءر ميمون:  باب حرب:  البادية: ،  باريس: ، ،  بحران:  البحرين: ،  بخاري: ،  بدر: ، ،  بسا:  البصرة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  بصري: ،  بطحان:  البطحاء: ،  بعلبك:  بغداد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  البقيع: ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ،  بلاد الجزيرة:  بلد:  البلقاء:  بمبي: ، ، ، ، ،  البوازيج:  بولاق: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  البيت العتيق: ،  بيت الله الحرام: ، ، ، ، ، ، ، ،  بيت المقدس: ، ،  البيداء:  بيروت: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  بيهق:  تبريز: ، ،  تبوك:  ترمذ: ،  تكريت:  تل موذن:  تهامة:  الثعلبية:  ثغر دستي: ،  الثوبة:  ثور:  
 جابرص:  جابرصا:  جابرقا:  جابلق:  الجابية:  جاوا:  جبال الديلم:  جبال السند:  جبال رضوي:  الجبانة: ،  الجبل:  جبل الديلم:  جبل ثور:  جبل قاسيون:  الجحفة: ، ، ،  الجرباء:  جرجان:  جرجانية:  الجزيرة: ، ، ،  جلولاء:  الجوزجان:  الجوشق:  حاءط بني عمرو بن مبذول:  حاءط بني مازن:  الحبشة: ، ، ،  الحجاز: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الحجون:  حذيفة:  الحربية:  الحرم الشريف:  الحرم المكي:  حرور: ،  حروراء: ، ، ،  الحرة:  حش كوكب:  حصن الصعب:  حصن ناعم:  الحطيم: ،  حلب:  الحلة: ،  حمام سرخس:  
 حمام عمر:  حمص: ، ،  حمير:  حنين: ،  الحواب: ، ، ، ،  حيدراباد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الحيرة:  الخالص:  الخانقاه السميساطية: ،  خانقين:  خراسان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  خرتنك: ،  خسرو شاه:  خم:  الخندق: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  خوارزم: ،  خيبر:  دار الشبستري:  دار الكتب الوطنية:  دار الكتب الوطنية في باريس:  دار الكتب لسالار جنك: ، ،  دار الندوة:  الدكسرة :  الدكن:  دمشق: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الدولابي:  دومة الجندل: ، ، ،  ديار بكر:  دير كعب:  الديلم: ،  ذات عرق: ،  ذمار:  
 ذي الحليفة:  ذي قار: ، ، ، ، ، ،  راوند:  رباطة:  الربذة: ، ، ، ، ، ، ،  الرحبة:  الرقة:  الركن: ،  الرملة: ، ، ، ،  الروحاء:  الروضة الفاطمية:  الري: ، ، ، ، ، ،  زبالة: ، ، ،  زمخشر:  زمزم: ، ،  ساباط:  سامراء: ، ، ، ، ، ،  سجستان: ، ،  سخا:  السدة: ،  سرخس:  سرف: ،  سر من راي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  السقيا:  السقياء:  السقيفة: ،  سكة الثوريين:  السلالم:  السلامة:  سلع:  السليمانية:  سمرقند: ،  سناباد:  السند:  السودان:  سوريا: ،  سوق الاحد:  الشام: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الشامات:  شبام:  شرف السيالة:  شعب ابي طالب:  شعب عارم:  شفية:  الشقوق:  الشوط:  الشيخين:  شيراز:  الصاغة:  صريا:  صعيد مصر:  الصفا: ،  الصفاح:  صفين: ، ، ، ، ، ، ،  صنعاء: ، ، ، ، ،  صيداء: ،  الصين:  الطاءف: ، ، ، ،  الطابران:  طبرستان:  طرطوس:  الطف: ، ،  طوبقبو سراي:  طوس: ، ، ، ،  طهران: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ظفر:  عدن: ،  العذيب:  عذيب الهجانات:  العراق: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  العرج:  العرصة:  عرفات:  عرفة:  عرق الظبية:  العريش:  العريض:  عسفان: ، ،  العسكر:  العقبة: ، ،  عقبة الجحفة:  عكاظ: ،  عمان:  عين التمر: ، ، ،  الغاضرية:  غدير خم: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الغري: ،  غزالة:  غزاة كولان:  غزة:  الغميصاء:  الغميم:  فارس: ، ، ،  الفجاج:  فخ:  الفرات: ، ، ،  الفرع:  
 فلسطين: ، ،  القادسية: ، ، ،  القاع:  القاهرة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  قبا: ، ،  قبر الامام الحسين:  قديد: ،  قرقيسيا:  القسطنطينية: ،  قصر الامارة: ،  قطوان:  قم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  القموص:  قنا:  قنطرة بردان:  القيروان:  كابل: ،  كاشان: ،  الكاظمية:  كربلاء: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الكرخ:  كرعة:  كرمان: ،  الكعبة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الكناسة:  الكوفة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الكويت: ،  لاهور: ، ،  لبنان: ، ،  لحي جمل:  لكنهو: ،  ليدن: ، ،  مارد:  ماء بدر:  المتعشي:  المداءن: ، ، ، ، ،  المدرسة النظامية:  مدين: ،  المدينة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  مدينة السلام:  مر الظهران:  مرج راهط: ،  مرج عذراء:  مركز الوثاءق في وزارة الارشاد الايرانية:  مرو: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  المروة:  المزدلفة:  مساجد الكوفة:  المسجد الحرام: ،  مسجد الخيف:  مسجد الكوفة:  مسجد دمشق:  مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله):  مشرعة القصب:  مشهد: ، ، ،  مصر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  مطبعة مصطفي البابي:  المعلاة:  معهد المخطوطات بالقاهرة:  مقابر الشونيزية:  مقابر قريش: ،  المقام: ،  مكتبة اثار العراقية: ،  مكتبة الامام الرضا (عليه السلام): ،  مكتبة الامام امير المءمنين (عليه السلام): ، ،  مكتبة الاسد بدمشق:  مكتبة الاوقاف بالموصل:  مكتبة الاوقاف في بغداد:  مكتبة بايزيد:  مكتبة البرلمان السابق في طهران:  المكتبة التجارية:  مكتبة الجامع الكبير في صنعاء:  مكتبة جامعة برنستون بالولايات المتحدة:  مكتبة جامعة لوس انجلس:  المكتبة الحيدرية:  مكتبة خدا بخش في بتنه بالهند:  مكتبة السلطان احمد الثالث:  المكتبة السليمانية:  مكتبة السيد الحكيم:  مكتبة السيد المرعشي (قدس سره):  مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة: ،  المكتبة الغربية: ،  مكتبة كلية الالهيات في جامعة الفردوسي:  مكتبة مدرسة المروي:  المكتبة المركزية لجامعة طهران: ، ،  المكتبة الوطنية في برلين:  مكتبة ولي الدين:  مكة المكرمة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  المنصرف:  مني: ، ، ، ،  ميسان: ،  الميشب:  مءتة:  ناصرة:  ناعط:  النباج:  نجد: ،  نجران: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  النجف الاشرف: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  نجف الحيرة:  النخيلة: ، ،  نساء: ،  النوب:  النوبة:  نوقان:  نهر جيحون:  النهروان: ،  نيسابور: ، ، ، ، ، ، ،  نيشابور: ،  نينوي:  وادي السباع: ، ، ،  واسط:  
 واقصة:  واقصة الحزون:  الوطيح:  الولايات المتحدة الامريكية: ،  هرات:  همدان: ، ، ، ،  همذان:  الهند: ، ، ، ، ، ، ،  يثرب: ، ،  اليسيرية: ،  يلملم:  اليمامة:  اليمن: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الينبع: ، ،  
 فهرس الحوادث والغزوات والحروب والوقاءع احد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الاسراء:  الاحزاب: ، ،  بدر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  بيعة الرضوان: ، ، ،  بيعة الشجرة: ، ،  بيعة العقبة الاولي: ،  بيعة النساء:  تبوك: ، ،  الجمل: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الجمل الاصغر:  الجمل الاكبر:  حجة الوداع: ،  الحديبية: ، ،  حرب الردة:  حرب صفين:  حرب الفجار:  حنين: ، ، ، ، ، ،  
 الخندق: ، ، ، ، ، ،  خيبر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ذات السلاسل:  ردة هوازن:  رمضان:  صفين: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  صلح الحديبية: ،  الطاءف:  عام الجحاف:  عام الحزن: ،  عام الخندق:  عام الفيل: ، ،  العقبة: ، ، ،  العقبة الثانية: ،  غزاة بني النضير:  غزوة بدر: ، ، ، ، ،  غزوة تبوك: ،  غزوة الحديبية:  غزوة الخندق: ،  غزوة خيبر: ، ،  غزوة الطاءف:  الفتح (فتح مكة):  القادسية: ،  ليلة الاسراء:  ليلة الغار:  ليلة الهجرة:  ليلة الهرير: ،  معركة الخندق:  مءتة: ، ، ، ،  النهروان: ، ، ، ، ، ، ،  واقعه الغدير:  واقعة الخندق:  وقعة صفين: ،  هوازن (غزوة):  اليرموك:  
 يوم احد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  يوم بدر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  يوم الجمل: ، ، ، ، ،  يوم الجمل الاحمر:  يوم الحديبية: ،  يوم الحرة:  يوم الخندق: ، ،  يوم خيبر: ، ، ، ، ،  يوم الدار: ،  يوم الرحبة: ،  يوم زبالة:  يوم السقيفة:  يوم الشوري:  يوم صفين: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  يوم الطاءف:  يوم عرفة:  يوم الغدير:  يوم غدير خم: ،  يوم فتح مكة:  يوم المذار:  يوم النحر:  يوم النحيب:  يوم النهر:  يوم النهروان: ،  يوم الهرير:  يوم اليمامة:  
 فهرس الاشعار صدر البيت الصفحة صدر البيت الصفحة اساد غيل حين لا مناص...  احاول نقل الصم عن مستقرها...  احب قصي الرحم من اجل حبكم... ،  احب النبي وال النبي...  اخترت عارا علي نار مءججة...  اذ الفوارس من اوس كانهم...  اذا استقبلت وجه ابي حسين...  اذا استنصر المرء امرء...  اذا تم امر بدا نقصه...  اذا الحرورية الحري ركبوا...  اذا ذكروا قتلي ببدر وخيبر...  اذا راته قريش قال قاءلها...  اذا طلب الناس علم القران...  اذا عقد القضاء عليك امرا...  اذا في مجلس ذكروا عليا ...  اذا قصر الوعد الدني نما...  اذا الكماة لبسوا السنورا...  اذا كنت في نعمة فارعها...  اذا لم نناج الله في صلواتنا... ،  اذا ما التبر حك علي محك...  اذا ما عضك الدهر...  اذا مات منهم سيد قام سيد...  اذا نحن فضلنا عليا فاننا...  اذا نزل ابن المصطفي بطن تلعة...  اذا وتروا مدوا الي واتريهم... ،  اذا وردوا خيلا بسمر من القنا...  اذا للطمت الخد فاطم عنده...  اريد حياته ويريد قتلي...  اعذر اخاك علي ذنوبه...  اغبر افاق السماء فكورت...  الله شرفه قدما وفضله...  الي الله اشكو لوعة عند ذكرهم...  الي الحشر حتي يبعث الله قاءما...  الي العراق راجيا ان يظفري...  
 اماما يءدي حجة الله تكتم...  املا ركابي فضة وذهبا...  ان الامام اخو النبي محمد...  ان البلاء نصيب كل شيعته...  ان بني رملوني بالدم...  ان حزني عليك حزن جديد...  ان السباب سلاح العاجزين وبالبرهان...  ان الشجاعة في الفتي والجود...  ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم...  ان عليا وجعفرا ثقتي...  ان قام ابن بنت النبي...  ان كان ابراهيم مضطلعا بها...  ان كان حب الوصي رفضا...  ان كان رفضا حب ال محمد...  ان الكتيبة عند كل تصادم...  ان كنت من شيعة الهادي ابي حسن...  ان النبي محمدا ووصيه...  انا ابن الذي قد تعلمون مكانه...  انها زوجة سوء...  اني اعيذك بالذي هو مالك...  اني بنصل السيف خنشليل...  اني رايت نساء بعد اصلاح...  اني قتلت السيد المهذبا...  اني لاخشي عليكم ان يحل بكم...  اني لارجو ان اقيم...  اوفيهم بالصاع كيل السندره...  اولءك لا ملقوح هند وحزبها...  اءمة عدل يهتدي بفعالهم...  اءمة عدل يهتدي بفعالهم...  ااخذ ملك الري والري منيتي...  ابا حسن ايقظت من كان ناءما...  ابا حسن متي ما تدع فينا...  ابت لي عفتي وابي بلاءي...  ابو الحسين فاعلمن والحسن...  ابوك تلاقي الدين والناس بعدما...  ابي قومنا ان ينصفونا فانصفت...  اتانا بالنبا زحر بن قيس...  اتانا كتاب علي فلم...  اتتك الامور بسعد السعود...  اتتك الخلافة في حذرها...  اتجمع ضعفا واقتدارا علي الفتي...  اتحبسني بين المدينة والتي...  اثار عثمان الذي شجاها...  احمد ربي علي خصال...  احياءهم عار علي امواتهم...  اخاف بان ازدارهم فتشوقني...  اخوك الذي ان اجرضتك ملمة...  اخي خاتم الرسل المصفي من القذي...  ادم ادامة حصن او جدا بيدي...  ادي امانته ووفي نذره...  
 اربع اليوم ابن قامصا...  ارديت بسرا والغلام ثاءره...  ارديت بسرا والغلام ثاءره...  ارديت عمرا اذ طغي بمهند...  اري علل الدنيا علي كثيرة...  اري فيءهم في غيرهم... ، ،  اسد الاله وسيفه وقناته...  اسدان في ضيق المكر تصاولا...  اصابت ظنوني في رجال كثيرة...  اصبح اليوم ابن هند امنا...  اصبحت لا تدعي ليوم عظيمة...  اصحبت ذا بث اقاسي الكبرا...  اضربها بالسيف حتي تنصرف...  اطعتهم بفرقة ال لاي...  اطعن احيانا وحينا اضرب...  اعلي تقتحم الفوارس هكذا...  اعور يبغي اهله محلا...  اعور يبغي نفسه محلا...  اعيي المسود بها والسيدون فلم...  افاطم قومي يا ابنة الخير واندبي...  افاطم لو خلت الحسين مجدلا...  افاطم هاك السيف غير ذميم...  افلا يري ان فعله...  افي شهر الحرام فجعتمونا...  اقسمت لا اقتل الا حرا...  اكل التراب محاسني فنسيتكم...  اكل يوم رجل شيخ شاغره...  الا ابلغ معاوية بن حرب...  الا بلغ ابلغ بني بكر رسولا...  الا فاخبروني اين قبر ذليلكم...  الا قولا لطلحة والزبير...  الا كل يوم فارس بعد فارس...  الا لله من هفوات عمرو...  الا يا عين جودي واسعدينا...  الم تر اني مذ ثلاثين حجة... ،  الم تر للايام ماجر جورها...  الم تعلم ابا سمعان انا...  الم ينزل القران خلف بيوتنا...  اليس رسول الله جدي ووالدي...  اما تري كل من ترجو وتامله...  امرتهم امري بمنعرج اللوي...  امسي الفتي عمرو بن ود يبتغي...  امن شري لله مهجة نفسه...  ان يحدث الله له دولة...  ان يقرنوا وصيه والابترا...  انا ابن علي الخير من ال هاشم...  انا الذي اخذته في رقه...  انا الذي سمتني امي حيدرة...  انا الذي عاهدني خليلي...  
 انا اخو المصطفي لا شك في نسبي... ،  انا عتاب وسيفي ولول...  انا الغلام القرشي المءتمن...  اني يكون وليس ذاك بكاءن...  او بالطفوف رات ظماك سقتك من...  اهل العباء فانني بولاءهم...  اهلي فداكم قاتلوا عن دينكم...  اي الخلاءق ليست في رقابهم...  اي يوم من الموت افر...  اي يوميك من الموت تفر...  ايا عين جودي بدمع سرب...  ايا عين جودي ولا تبخلي...  ايقنت ان من السماح شجاعة...  اين حل الجود والكرم...  ايها الجاهل المسء بي الظن...  بالرفض يرمي ولي الطهر حيدرة...  باهل بيتي واولادي اما لكم...  باي كتاب ام باية سنة...  بدت امس من عمرو فقنع راسه...  برءت الي المهيمن من اناس...  برة طيبة طاهرة...  بصارم ليس بذي فلول...  بعترتي وباهلي بعد مفتقدي...  بكفه خيزران ريحه عبق...  بكيت لرسم الدار من عرفات...  بنات زياد في القصور مصونة...  بنفسي انتم من كهول وفتية...  بني بنت من جاء بالمحكمات...  تبرزها طعنة كف واتره...  تجاو بن بالارنان والزفرات...  تجملت تبغلت...  تخيرتهم رشدا لنفسي انهم...  تداعا له رهطه غدوة...  تراث بلا قربي وملك بلا هدي...  ترضي بي السادة من اهل اليمن...  ترك التعاهد للصديق...  ترك القران فما تاول اية...  تزف اليك زفاف العروس...  تسح سحايب الرضوان سحا...  تطاول ليلي للهموم الطوارق...  تعود علينا بيعة هاشمية...  تغدو بهم ضمر كمت مسومة...  تغشاهم ريب المنون فما تري...  تقاصر نفسي داءما عن جدالهم...  تنازله يا بسر ان كنت مثله...  تناوله شقي منهم بضربه...  تنكبت لاواء السنين جوارهم...  توفوا عطاشا بالفرات فليتني...  ثلاثة الاف وعبد وقينة... ،  ثم بالاحزاب والفتح معا...  
 جادت يداك له بعاجل طعنة...  جاء النداء من الاله وسيفه...  جدي وجد رسول الله منفرد...  جرير بن عبد الله لا تردد الهدي...  جزي الله خيرا عصبة اسلمية...  جف الرضاع حين عز الماء...  حسبي بربي كافيا...  حلاوة دنياك مسمومة...  حمال اثقال اقوام اذا قدحوا...  حمول لاشناق الديات كانه...  حمي لم تزره المذنبات واوجه...  حيازيمك للموت...  خذلتم عترتي او كنتم غيبا...  خروج امام لا محالة خارج... ، ،  خروج بام المءمنين وغدرهم...  خزر الحواجب منكسي اذقانهم...  خلا ان منهم بالمدينة عصبة...  خلوا سبيل المءمن المجاهد...  خير البرية لم تنسج ولم تحم...  خيرة الله من الخلق ابي...  دعاك الي النزال فلم تجبه...  دعاني عبيد الله من دون قومه...  دعوت اباك اليوم والله للذي...  دنياك بالاحزان مقرونة...  ديار رسول الله اصبحن بلقعا... ، ،  ديار عفاها جور كل معاند...  ديار عفاها جور كل منابذ...  ديار علي والحسين وجعفر... ، ،  ديار لعبد الله بالخيف من مني...  ديار لعبد الله والفضل صنوه... ، ،  ذكرت قاتله والدمع منحدر...  ذكرت محل الربع من عرفات... ،  ذلك فتق لم يكن بالبال...  ذو نية وبصيرة والصدق...  ذهب الذين احبهم...  رات قريش نجم ليل ظهرا...  رايت ولاءي ال طه فريضة...  رب مستنصح سيعصي ويءذي...  رزايا ارتنا خضرة الافق حمرة...  رزينا خير من ركب المطايا...  رسول اله خاف ان يمكروا به...  زعمت سخينة ان ستغلب ربها...  سابكيهم ما حج لله راكب...  سابكيهم ما ذر في الافق شارق... ،  سالت ابن طلحة عن هالك...  سبعة كلهم لصلب علي...  سبقتكم الي الاسلام طرا...  سبقتكم الي الاسلام طفلا...  ستسال تيم عنهم وعديها...  ستة اباء هم ما هم...  
 سحرا اذا فاض الحجيج الي مني...  سقي الله قبرا بالمدينة غيثه...  سقيت عداك الماء منك تحننا...  سلام علي اهل القبور الدوارس...  سميته بعلي كي يدوم له...  سميع الي المعتر يعلم انه...  سوي حب ابناء النبي ورهطه...  سهل الخليقة لا تخشي بوادره...  سيرجع ظلمكم منكم عليكم...  سينصر الله النبي المسلما...  شدا العري علي المطي واخرما...  شدوا علي شكتي لا تنكشف...  شرده الخوف من اوطانه...  شرف تتابع كابر عن كابر...  شفاه رسول الله منه بتفلة...  شفيت ولم اترك لنفسي غصة...  شمر كفعل ابيك يا ابن عمارة...  شنشنة اعرفها من اخزم...  صبت علي مصاءب لو انها...  الصبر من كرم الطبيعة...  صدقته وجميع الناس في بهم...  صلبنا لكم زيدا علي جذع نخلة...  صلي الاله علي جسم تضمنه...  صن النفس واحملها علي ما يزينها...  صهر النبي ومولاه وناصره...  ضيعتم حقنا والله اوجبه...  طعنته بالرمح حتي انقلبا...  طلق الدنيا ثلاثا...  ظني بالله حسن...  عبيدة امسي ولا نرتجيره...  عثمان ويحك قد مضي لسبيله...  عذيري من خليلي من مراد...  عسي الله ان يرتاح للخلق انه...  عش موسرا ان شءت او معسرا...  علي بن موسي ارشد الله امره...  علي العرصات الخاليات من المها...  علي غير شء غير ان ليس تابعا...  علي نقضها من بعد ما شد عقدها...  عم البرية بالاحسان وانقشعت...  عين جودي بعبرة وعويل...  عين جودي علي خزيمة بالدمع...  الغمرات ثم تنجلينا...  فاثبت لننظر اينا المقتول...  فاحذر زوال الفضل يا جابر...  فاذا ندبتم هالكا...  فاذهب علي فما ظفرت بمثله...  فارق تجد عوضا عما تفارقه...  فاطم الزهراء امي وابي...  فالاسد لولا فراق الغاب ما افترست...  فالصاحبان هنا يا قوم ما دخلا...  
 فالقت عصاها واستقر بها النوي...  فان تعط نفسك امالها...  فان تكن الحوادث اقصدتني...  فان تكن الدنيا تعد نفيسة...  فان تميما قبل ان يلد العصا...  فان جحدوا كان الغدير شهيدة...  فان ذا العرش جزيل العطا...  فان شاء تقويمي فاني مقوم...  فان فخروا يوما اتوا بمحمد...  فان قرب الرحمن من تلك مدتي...  فان قلت عرفا انكروه بمنكر...  فان لم يكن الا بقربي محمد...  فان يك زيد غالت الارض شخصه...  فان يك ناءيا فلقد نعاه... ،  فاني من الرحمن ارجو بحبهم...  فاسعدن او اسعفن حتي تقوضت...  فاصبح اهل الشام قد رفعوا القنا...  فالقت عصاها واستقر بها النوي...  فالقت عصاها واستقرت بها النوي...  فاما الممضات التي لست بالغا...  فانت له يا بسر ان كنت مثله...  فاين الاولي شطت بهم غربة النوي... ،  فتحكم فيه ما تريد فانه...  فتخا لسامج النفوس كلاهما...  فتخالسا مهج النفوس كلاهما...  فتي كان يدنيه الغني من صديقه... ،  فثلث علي تلك في خدرها...  فحربة وحشي سقت حمزة الردي...  فحربة وحشي سقت حمزة الردي...  فحسبي منهم ان ابوء بغصة...  فخص لها دون البرية كلهم...  فدافع عن خزاعة جمع بكر...  فرض علي الناس ان يتوبوا...  فسوف يعطيكم حنينية...  فشد اصار الدين ايام اذرح...  فضة قد خلصت من ذهب...  فعليكم مني السلام تقطعت...  فعهدي بها خضر المعاهد مالفا...  فغدت كلا الفرجين تحسب انه...  فقال: ثلاثة رهط هم...  فقد اتاك الاسد الصءول...  فقد اعرف اقواما...  فقد ضيعت حين تبعت سمعا...  فقد لاقي ابا حسن عليا...  فقل للشامتين بنا رويدا...  فقلت: حسبك من عذل ابا حسن...  فقلت صدقت علي الاولين...  فقلت لهم: للموت اهون جرعة...  فقولا لعمرو وابن ارطاة ابصرا...  فكم حسرات هاجها بمحسر...  
 فكم عمن عاش في غفلة...  فكن معدنا للحلم واصفح عن الاذي...  فكيف اذا تلقي محبيك في غد...  فكيف ومن اني بطالب زلفة...  فكيف يحبون النبي ورهطه...  فلا تجزع وان اعسرت يوما...  فلا زلت ذا رفض ونصب كلاهما...  فلا عز للاشراف ان ظفرت بها...  فلا مهر اغلي من علي وان غلا...  فلا مهر اغلي من علي وان غلي...  فلم ار مهرا ساقه ذو سماحة...  فلم يقبل النصح الذي جءته به...  فلما تلاقوا في تراث محمد...  فلو ان احمد قد راك علي الثري...  فلو عشت وطوقت...  فلو كنت بوابا علي باب جنة...  فلو لم يبد عورته للاقي...  فلولا الذي ارجوه في اليوم او غد... ،  فلولا هما لم تنجوا من سنانه...  فليبكه شرق البلاد وغربها...  فليتها اذ فدت عمرا بخارجة...  فليس قولك من هذا بضاءره...  فما ساءني شء كما ساءني اخي...  فما طلب المبعوث اجرا علي الهدي...  فما فاز من فاز الا بنا...  فما كان من جود اتوه فانما...  فما لك قد اقمت بدار ذل...  فمن سرنا نال منا السرور...  فمن عارف لم ينتفع ومعاند...  فنحن علي الحوض ذواده...  فوالله ما ادري واني لواقف...  فويل ثم ويل ثم ويل...  فهكذا يرزق اصحابه...  فهل لك في ابي حسن علي...  في جاركم وابنكم اذ كان مقتله...  فيا رب زد قلبي هدي وبصيرة... ،  فيا رب زدني في هواي بصيرة...  فيا رب عجل ما اءمل فيهم...  فيا عمر ارجع بالنصيحة انني...  فيا عمرو مهلا انما انت عمه...  فيا عين بكيهم وجودي بعبرة...  فيا نصحاء الله انتم ولاته...  فيا نفس طيبي ثم يا نفس فابشري...  فيا نفس طيبي ثم يا نفسي فابشري...  فيا وارثي علم النبي واله...  فيمن اراه يسبني ظهر...  فينا الغش والذهب المصفي...  قال فيه البليغ ما قال...  قال لابن ملجم والاقدار غالبة...  قالت: فمن بات من فوق الفراش فدي...  
 قالوا: ترفضت قلت: كلا...  قبلته بعدله وصدقه...  قبور ببطن النهر من جنب كربلا...  قبور بكوفان واخري بطيبة...  قتلت افضل من يمشي علي قدم...  قتلت خير الناس اما وابا...  قتلوا ذا الشهادتين عتوا...  قتلوا قدما عليا وابنه...  قتلوه في فتية غير عزل...  قد اكثروا لومي وما اقلا...  قد حالف الحق لا يبغي به بدلا...  قد عالج الحياة حتي ملا...  قد علمت خيبر اني مرحب...  قد علمت ذات القرون الميل...  قد كان بالموت له راحة...  قد كان يخبرنا ان سوف يخضبها...  قف لي قليلا يا احيمر انني...  قفا نسال الدار التي خف اهلها... ،  قل لعلي قوله ونافره...  قل للحبيب فكيف لي بجوابكم...  قليلة زوار سوي ان زورا...  قوم ابي الله الا ان تكون لهم...  قوم حماة ليس منهم قاسط...  كان حماي كالحمي لا يقرب...  كان ابا موسي عشية اذرح...  كان الثريا علقت في يمينه...  كانك بالاضلاع قد ضاق ذرعها...  كانك يا بسر بن ارطاة جاهل...  كدت اهل العراق بالبلد الشام...  كفاكم من عظيم القدر انكم...  كفر القوم وقدما رغبوا...  كفي بهذا حزنا من الحزن...  كلتا يديه غياث عم نفعهما...  كم نري ناصحا يقول فيعصي...  كما اضحكك الدهر...  كن داءما لدليل الحق متبعا...  لءن كنت محتاجا الي الحلم انني...  لا تتبع كل من ابدي تعصبه...  لا تحسبن الله خاذل دينه...  لا تخذلا وانصرا ابن عمكما...  لا تخضعن لمخلوق علي طمع...  لا تعجلن فقد اتاك مجيب...  لا سيف الا ذو الفقار... ، ،  لا مالديه نازع يعادي...  لا يخلف الوعد ميمون نقيبته...  لا يستطيع جواد بعد غايتهم...  لا يعرف الالام فيها مرة...  لا ينقص العسر بسطا من اكفهم...  لابد ان يغل او يغلا...  لابد من اخذك يوما فاصبري...  
 لا صبحن العاص ابن العاصي...  لال رسول الله بالخيف من... ، ،  لان سدته سدت مطواعة...  لزوم صبر وخلع كبر...  لعلك يوما ان تراني كانما...  لعمر ابيك والابناء تنمي...  لعمرك انني لاحب دارا...  لعمرك ما كان ابو مالك...  لعمري لقد اعذرت في نصر احمد...  لقد امنت نفسي بكم في حياتها... ،  لقد خفت في الدنيا وايام ... ، ،  لقد علمت قريش حيث كانت...  لقد لاينوه في المقال واضمروا...  لك التسع من الثمن...  لكل اجتماع من خليلين فرقة...  لكن توليت دون شك...  لكن قاتله ما لا يعاب به...  لكن قاتله من لا نظير له...  لله اي مذبب عن حزبه...  لما بدت تلك الحمول واشرقت...  لما تداركت الوفود باذرح...  لما تنادت بنو فهر علي خنق...  لما صادفت من يقدر...  لنعم فتي الحيين عمرو بن محصن...  لو ان عندي يا بن حرب جعفرا...  لو كان قاتل عمرو غير قاتله... ،  لو يعلم الركن من قد جاء يلثمه...  لهفي علي ابيه اذ راه...  لهم كل يوم تربة بمضاجع...  ليالي يعدين الوصال علي القلي...  ليت اشياخي ببدر شهدوا...  ليس بيني وبين قيس عتاب...  ما ان للسرداب ان يلد الذي...  ما احسن الجود في الدنيا واجمله...  ما احسن الدنيا واقبالها...  ما كان ذاك يفيده من عظم...  ما كان هذا جزاءي اذ نصحت لكم...  ما لي مررت علي القبور مسلما...  ماذا تقولون ان قال النبي لكم...  ماذا علي من شم تربة احمد...  متلذذا فيها بكل هنيءة...  متي تجمع القلب الذكي وصارما...  متي تلقه فالموت في راس رمحه...  متي تلقيا الخيل المشيحة صبحة...  مجنبين الخيل بالقلاص...  محامدك اليوم مذمومة...  محمد النبي اخي وصنوي...  محمد النبي اخي وصهري...  مدارس ايات خلت من... ، ،  المدرك الفاءض فضل رزقه...  
 مستحقبين حلق الدلاصي...  مشتقة من رسول الله نبعته...  مصاريع الي النجدة...  مطاعيم في الاعسار في كل مشهد... ،  مطاعيم للاعسار في كل مشهد...  مطهرون نقيات ثيابهم... ،  معاوي اكرم خالد بن معمر...  معاوي لا تعجل علينا معاويا...  مقدم بعد ذكر الله ذكرهم...  ملامك في ال النبي فانهم...  ملكنا فكان العفو منا سجية...  من ضربة نجلاء ويبقي...  من كان ذا عضد يدرك ظلامته...  من لم يكن علويا حين تنسبه...  من لم يواس الناس من فضله...  من له جد كجدي في الوري...  من معشر حبهم دين وبغضهم...  من هاشم في ذراها وهي صاعدة...  من يعرف الله يعرف اولية ذا...  منازل جبريل الامين يحلها... ،  منازل قوم يهتدي بهداهم...  منازل كانت للصلاة وللتقي... ، ،  منازل لا تيم يحل بربعها...  منازل وحي الله معدن علمه... ،  منازل وحي الله ينزل بينها...  منازل وحي الله ينزل حولها...  مناقب في الشوري وسورة هل اتي...  مناقب لم تدرك بخير ولم تنل...  منحت عليا في ابن حرب نصيحة...  منحرق الحقين يشكو الوجي...  موالاتهم فرض وحبهم هدي...  مهما الام علي حبهم...  نادي علي بامر لست اجهله...  ناديت اسدا لاساد خضارمة...  نبذت اليهم بالمودة صادقا...  نبي الهدي صلي عليه مليكه...  نجوت وقد بل المرادي سيفه...  نجوم تهلل للمدلجين...  نجي لجبريل الامين وانتم...  نسب كان عليه من شمس الضحي...  نصحت عليا في ابن هند نصيحة...  نصر الحجارة من سفاهة رايه...  نظروا اليك باعين محمرة...  نعت الغراب فقلت قل او لا تقل...  نعر ابن شكلة بالعراق واهله...  وال رسول الله تدمي... ، ،  وال رسول الله تسبي حريمهم... ،  وال رسول الله نحف جسومهم...  وال رسول الله هلب رقابهم... ،  وال زياد في الحرير مصونة... ، ،  
 وال زياد في القصور مصونة... ،  واي من القران تتلي بفضله...  وابغض اذا ابغضت بغضا مفارقا...  واخري بارض الجوزجان محلها...  واذ رايت ابا يزيد في ندي...  واذ هن يلحظن العيون سوافرا...  واذا كل يوم لي بلحظي نشوة...  واسال الهك مما في خزاءنه...  واصبر علي بهت السفيه...  والله لا اخذل النبي ولا...  والله لو عاش الفتي من دهره...  وان افتقادي فاطما بعد احمد...  وان الضغن بعد الضغن يغشو...  وان تكن الابدان للموت انشءت...  وان تكن الارزاق قسما مقدرا...  وان تكن الاموال للترك جمعها...  وان صخرا لتاتم الهداة به...  وان ضاق رزق اليوم فاصبر الي غد...  وان قال بعض الناس فيه سماجة...  وان قيل اين ابن بنت النبي...  وان يك امسي رهن رمس...  وانصر عليا والحسين ورهطه...  واني لمولاهم وقال عدوهم...  والارض من بعد النبي كءيبة...  واشعث قوام بايات ربه...  واعلم الناس بالقران ثم بما...  واكتم حبيكم مخافة كاشح...  وان ام المءمنين لا مراة...  وانت تناغي كل يوم وليلة...  وانتم الملا الاعلي وعندكم...  واوجب بالولاية لي عليكم...  واين الاولي شطت بهم غربة النوي...  وبات رسول الله في الغار امنا...  وبات رسول الله في الغار امنا...  وبالوصي ذي المنن...  وبان عري صبري وهاجت صبابتي...  وبت اراعي منهم ما يسوءني...  وبت اراعيهم وما يبيتونني...  وبنت محمد سكني وعرسي... ،  وتجتلي هامته والمعصم...  وثلث علي ابن ابي طالب...  وجدي رسول الله اكرم من مضي...  وجعفر الذي يضحي ويمسي...  وحسبكم هذا التفاوت بيننا...  وحللتم قتل الاساري وطالما...  والحمد لله شكرا لا شريك له...  وحمزة والعباس ذا الهدي والتقي...  والداعيان علي وابن عمته...  وداوم عليها بشكر الاله...  ودع الجواب تفضلا...  
 والدهر في صرفه عجيب...  وذكرهم قتل ابن عفان خدعة...  ورب رضيع ارضعته قسيهم...  وزيد ربيع الناس في كل شتوة...  وسارية لم تسر في الارض تبتغي...  وسامة منا فاما بنوه...  وسبطا احمد ولداي (ابناي) منها...  وسبطي رسول الله وابني وصيه...  والشتم لا يلحق المشتوم تبعته...  وشددت شدة باسل فكشفتهم...  وشمرا هديتما وسلما...  والصبر في الناءبات صعب...  والصبر يرجو بذاك نجاة فاءز...  وصلي عليه الله ما ذر شارق...  وصليت الصلاة وكنت طفلا... ،  وعدوا عليا ذا المناقب والعلي...  وعز خلال ادركته بسبقها...  وعففت عن اثوابه لو انني...  وعللت سيفك بالدماء ولم تكن...  وغدوت حين تركته متجدلا...  وفاطم امي من سلالة احمد...  وفضل ابي بكر اذا ما ذكرته...  وفل عري صبري وهاجت صبابتي... ،  وفي قتله النار التي ليس دونها...  وفينا كتاب الله انزل صادقا...  وقال: ساعطي الراية اليوم صارما...  وقال: ولو كنت يوما لا محالة وافدا...  وقالت بالغدير غدير خم...  وقبر ببغداد لنفس زكية...  وقبر بطوس يا لها من مصيبة...  وقتل واسباب المنايا كثيرة...  وقد كان منهم بالحجاز وارضها...  وقد كان منهم بالحجون واهلها...  وقستم بعثمان عليا سفاهة...  وقلت له ارسل اليه بعهده...  وقيت بنفسي خير من وطء الثري... ،  وكان علي ارمد العين يبتغي...  وكان منه علي رغم الحسود له...  وكذاك اني لم ازل متسرعا...  وكذلك العدو لم يعد ان قال...  وكلاهما حضر القراع حفيظة...  وكلما يرتجي قريب...  وكلنا حام لبسر واتره...  وكيف اداوي من جوي بي والجوي...  ولا تجزع من الموت...  ولا تجزعي من مدة الجور...  ولا تحمدا الا الحياة وخصاكما...  ولا ترين الناس الا تجملا...  ولا تسال سوي الله...  ولا تظنن بربك ظن سوء...  
 ولا تغتر بالدهر...  ولا تياس فان الياس كفر...  ولا خير في دفع الردي بمذلة...  ولا زالت رواة المزن تهدي...  ولا عار للاشراف ان ظفرت بها...  ولتصلحن من بعد ذاك لزلزل...  ولعل من يبغي عليه...  ولقد بححت من النداء بجمعكم...  ولقد رايت غداة بدر عصبة...  ولقد وجدت سيوفنا مشهورة...  ولكن اذا ما الله امضي قضاءه...  وللخيل لما قيد الموت خطوها...  ولم اك ارضي بالذي قد رضوا به...  ولم تك الا محنة كشفتهم...  ولم يجد شربة ماء للصبي...  ولم يشربوا من بارد الماء شربة...  ولو انني شورت فيه لما راوا...  ولو حز انفي قبل ذلك حزة...  ولو قلدوا الموصي اليه امورها...  وله في يوم احد وقعة...  ولي فرس بالحلم للحلم ملجم...  وليبكه الطود الاشم وجوه...  وليس اخوك بالذي ان تشعبت...  وليس بقوال وقد حط رحله...  وليهم صنو النبي محمد...  وما الناس الا غاصب ومكذب...  وما اكثر الاخوان حين تعدهم...  وما حب الديار شغفن قلبي...  وما سهلت تلك المذاهب فيهم...  وما طلعت شمس وحان غروبها... ،  وما قيل اصحاب السقيفة جهرة...  وما كنت ارضي الجهل خدنا وصاحبا...  وما لهم غير حين النفوس...  وما لي لا اجود بسكب دمع...  وما ميتة ان متها غير عاجز...  ومثلها لحمير او تنحرف...  والمعيديات لقوادكم...  ومن دول المستهزءين ومن غدا...  ومن كان غاصبنا حقنا...  ومن لبس النعال ومن حذاها...  ومن لم يصانع في امور كثيرة...  ومن يصلي القبلتين في الصبا...  ومن يكن درء به قوم...  ونادوا عليا: يا بن عم محمد...  ونذهل عقله بالحرب حتي...  ونقري ان شءت ان تنقري...  ونقري ما شءت ان تنقري...  ووقفت اذ جبن الشجاع...  وهبني قلت: هذا الصبح ليل...  وهل ينبت الخطي الا وشجه...  
 وهم ال بيت المصطفي فودادهم...  وهم عدلوها عن وصي محمد...  وهند وما ادت سمية وابنها...  ويستعذب التعذيب فيما يفيده...  ويضربني بالسيف اخر مثله...  ويعلم اهل الشام ان قد ملكته...  ويلعن فذ الناس في الناس كلهم...  ويوقظ الناس الي المساجد...  هاجت لها اعين تتري وتتبعها...  ها من احس بابني اللذين هما...  هتكت بصدر الرمح جيب قميصه...  هذا ابن خير عباد الله كلهم... ،  هذا ابن عبد الود كذب قوله...  هذا ابن فاطمة ان كنت جاهله...  هذا الذي احمد المختار والده...  هذا الذي تعرف البطحاء... ، ،  هذا الحمام بباب الغار قد نزلا...  هل جاد غير اخيه ثم بنفسه...  هل يغنين وردان عني قنبرا...  هلم الي بني الكواء تقضوا...  هم ال ميراث النبي اذا انتموا... ،  هم اهل ميراث النبي اذا اعتزوا...  هم العروة الوثقي لمعتصم بها...  هم الغيوث اذا ما ازمة ازمت...  هم القوم فاقوا العالمين مناقبا...  هم القوم من اصفاهم الود مخلصا...  هم منعوا الاباء عن اخذ حقهم...  هم نقضوا عهد الكتاب وفرضه...  هي الضلع للعوجاء لست تقيمها...  يا ال بيت رسول الله حبكم...  يا ام كلثوم ابكيه ولا تدعي...  يا امنا يا خير ام نعلم...  يا اهل لذات دنيا لا بقاء لها...  يا باقر العلم لاهل التقي...  يا بنت ابي بكر...  يا جبلا تابي الجبال ما حمل...  يا خاتم الرسل المبارك ضوءه...  يا راكبا قف بالمحصب من مني...  يا رب ان مسلما اتاهم...  يا طلح ان كنتم كما تقول...  يا عجبا لقد سمعت منكرا...  يا عمرو ان تدع القضية تعترف...  يا عين جودي بدمع سرب...  يا قاتل الله وردانا واربته...  يا قادة الكوفة من اهل الفتن...  يا قبر مالك لا تجيب مناديا...  يا لك من قبرة بمعمري...  يا لك من قنبرة بمعمر...  يا ليت لا عذب الفرات لوارد...  يا معشر الاجناد لا تقنطوا...  
 يا معشر الناس عليكم امكم...  يا ناقتي لا تجزعي من زجري...  يا هند ان تصبري فالقتل عادتنا...  يا هند صبرا فقد لاقيت مهبلة...  يابي لهم ان يحل الذم ساحتمهم...  يتلهم بذي الكعوب تلا...  يجود بالنفس ان ظن البخيل بها...  يحب الهي والاله يحبه به...  يخبرن بالانفاس عن سر انفس...  يذكرني حم والرمح شاجر...  يذيقونه حد اسيافهم...  يروم ابن هند نذره من نساءنا...  يري الموت احلي من ركوب دنية...  يعز غني النفس ان قل ماله...  يغضي حياء ويغضي من مهابته...  يفلقن هاما من رجال اعزة... ،  يقال: تجاوزوا يا قوم عنه...  يقلب راسا لم يكن راس سيد...  يقولون لي اما تحب الرضا...  يكاد يمسكه عرفان راحته...  يكف حيا لها علي سنانه...  يميز فينا كل حق وباطل... ، ،  ينازعني والله بيني وبينه...  ينشق نور الهدي من نور غرته...  ينصره القاهر (الناصر) والرسول...  ينمي الي ذروة العز التي قصرت...  اليوم تمنعني الفرار حفيظتي...  يوم لا يقدر لا ارهبه...  يوم لهمدان ويوم للصدف...  
 فهرس المنابع والماخذ *. القران الكريم.
 . الاء الرحمن في تفسير القران، محمد جواد البلاغي، قم، الطبعة الثانية.
 . الابانة عن اصول الديانة، ابن بطة الفلكي، دمشق، الطبعة الاولي.
 . الابانة عن اصول الديانة، علي بن اسماعيل الاشعري، القاهرة،  ق؛ ودمشق: مكتبة دار البيان،  ق.
 . اتحاد الوري باخبار ام القري، نجم الدين عمر بن فهد المكي، الرياض.
 . الاتحاف بحب الاشراف، عبد الله بن عامر الشبراوي الشافعي (ت  ق)، تحقيق:
 محمد جابر، المطبعة الهندية العربية،  ق؛ ومصر،  ق؛ وايران،  ق.
 . احقاق الحق وازهاق الباطل، القاضي نور الله التستري (ت  ق)، وفي هامشه تعليقات السيد شهاب الدين المرعشي، قم،  ق؛ و  ق.
 . احياء علوم الدين، محمد بن محمد الغزالي (ت  ق)، تحقيق: كامل الدمياطي، مصر:
 مطبعة مصطفي البابي،  ق.
 . اختيار معرفة الرجال (رجال الكشي)، محمد بن الحسن الطوسي، قم: مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث؛ وبيروت،  ق.
 . الارشاد في معرفة حجج الله علي العباد، محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي [المفيد] (ت  ق)، قم: مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث؛ وبيروت: دار احياء التراث العربي،  ق. 
 . اسد الغابة في معرفة الصحابة، عز الدين علي بن ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني [ابن الاثير الجزري] (ت  ق)، تحقيق: محمد ابراهيم، القاهرة،  ق؛ وطبع بالافست في المكتبة الاسلامية للحاج رياض؛ وطبع مصر: المطبعة الوهبية.
 . اسعاف الراغبين في سيرة المصطفي واهل البيت الطاهرين (بهامش نور الابصار)، محمد بن علي الصبان، طبع العثمانية.
 . اشتقاق الشهور والايام حسين بن احمد بن خالويه بن حمدان الهمداني (ت  او ) مخطوط.
 . الاصابة في معرفة تمييز الصحابة احمد شهاب الدين بن علي الشافعي [ابن حجر العسقلاني] (ت  ق) تحقيق: ولي عارف مصر: مطبعة السعادة  ق وبيروت: دار الفكر  ق ومصر (افسيت علي كلكتا) واحياء التراث العربي  ق.
 . اصول الكافي محمد بن يعقوب الكليني الرازي (ت  ق) المكتبة الاسلامية ؛ و  ق مءسسة الوفاء  ق طهران: دار الكتب الاسلامية  ق.
 . الاعتقاد علي مذهب السلف احمد بن الحسين بن علي البيهقي (ت  ق) حيدر اباد.
 . الاعلام بما في دين النصاري من الفساد والاوهام احمد بن ابي فرح القرطبي (ت  ق) تحقيق: صلاح الدين السلفي بيروت  ق.
 . اعلام الوري باعلام الهدي الفضل بن الحسن الطبرسي (ت  ق) تحقيق: علي اكبر الغفاري بيروت: دار المعرفة  ق الطبعة الاولي وطبعة النجف الاشرف:
 الحيدرية  ق.
 . الاقتصاد في الاعتقاد محمد بن محمد بن احمد الغزالي الطوسي (ت  ق) مصر:
 مطبعة السعادة  ق الطبعة الثانية.
 . الاثار الباقية محمد بن احمد (ابو الريحان البيروني) بغداد: مكتبة المثني  ق طبعة افسيت. 
 . الام محمد بن ادريس الشافعي بيروت: دار الفكر الطبعة الثانية.
 . الامام زين العابدين عبد الرزاق الموسوي المقرم النجف الاشرف.
 . امامة علي حسين بن احمد بن خالوية بن حمدان الهمداني (ت  او  ق) دار الهلال.
 . الامامة والسياسة عبد الله بن مسلم [ابن قتيبة الدينوري] (ت  ق) مصر: مكتبة ومطبعة مصطفي بابي الحلبي  ق.
 . الامتاع والمءانسة علي بن محمد التوحيدي مصر: دار احياء الكتب العربية.
 . انباه الرواة علي انباه النحاة علي بن يوسف القفطي (ت  ق) القاهرة: مطبعة دار الكتب العربية  ق.
 . الاحاجي في النحو محمود بن عمر بن محمد بن احمد الزمخشري (ت  ق).
 . احكام القران احمد بن علي الرازي الجصاص بيروت: دار احياء التراث العربي  ق؛ وطبع عبد الرحمان محمد.
 . احكام القران محيي الدين محمد بن علي بن محمد بن عربي الطاءي الحاتمي المرسي الدمشقي (ت  ق ) تحقيق: حسن حسني الازهري طبع الحلبي وبيروت: مطبعة السعادة  ق.
 . اخبار الدوب واثار الاول احمد جلبي بن يوسف بن احمد [احمد بن سنان القرماني الدمشقي] (ت  ق) [لخصه من تاريخ الجنابي الرومي] بيروت.
 . الاربعون احمد بن محمد بن ابي الفتح الفوارس مخطوط.
 . ارجح المطالب عبد الله الرازي الامرتسري لاهور  ق.
 . ازهار الرياض سليمان بن عبد الله البحراني القاهرة.
 . اسباب النزول علي بن احمد الواحدي النيسابوري (ت  ق) تحقيق: كمال بسيوني زغلول مصر: طبعة الحلبي  ق وبيروت: دار الكتب العلمية.
 . الاسماء والكني محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (ت  ق) اخذ بالواسطة. 
 . اسني المطالب في احاديث مختلفة المراتب محمد بن دويش الحوت البيروتي بيروت:
 دار الكتاب العربي  ق ومصر: مطبعة مصطفي  ق ومصر  ق وبيروت: دار الفكر الاسلامي  ق.
 . اسني المطالب في مناقب علي بن ابي طالب محمد بن علي بن يوسف الجزري الشافعي (ت  ق) مكة المكرمة  ق وبيروت: دار احياء التراث العربي  ق.
 . اسني المطالب في نجاة ابي طالب احمد زيني دحلان (ت  ق) مصر  ق وبيروت: دار الكتاب العربي  ق.
 . اصل الشيعة واصولها محمد حسين ال كاشف الغطاء النجف الاشرف: المطبعة الحيدرية  ق.
 . اطواق الذهب محمود بن عمر بن محمد بن احمد الزمخشري (ت  ق) مخطوط.
 . الاعلام خير الدين الزركلي (ت  ق) بيروت: دار الملايين  ق الطبعة الرابعة و  ق الطبعة الخامسة.
 . اعيان الشيعة محسن بن عبد الكريم الامين الحسيني العاملي الشقراءي (ت  ق) اعداد: حسن الامين قم: مكتب الاعلام الاسلامي  ق الطبعة الخامسة.
 . الاغاني ابو الفرج الاصفهاني (ت  ق) تحقيق: خليل محيي الدين دار الكتب المصرية  ق الطبعة الاولي.
 . الفية ابن مالك محمد جمال الدين بن مالك (   ق) طبع مرات عديدة.
 . القاب الرسول وفاطمة والاءمة (عليهم السلام) وعترتة سعيد بن عبد الله بن الحسين بن هبة الله بن الحسن الراوندي.
 . الامالي الحسن بن اسماعيل المحاملي مخطوطة مصورة من المكتبة الظاهرية الاهلية في دمشق.
 . الامالي محمد بن النعمان العكبري البغدادي [المفيد] (ت  ق) بغداد: مطبعة العاني  ق وقم : مءسسة النشر الاسلامي  ق. 
 . الامالي الخميسية (امالي الشجري) يحيي بن الحسين الشجري ( ق) صنعاء  ق وبيروت: عالم الكتب  ق.
 . امالي الشيخ الطوسي محمد بن الحسن الطوسي قم: مكتبة الداوري وطهران: المطبعة الاسلامية  ق وقم: مءسسة البعثة  ق.
 . امالي الصدوق محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي [الصدوق] (ت  ق) بيروت: دار الفكر العربي  ق ومءسسة الاعلمي الطبعة الخامسة  ق.
 . امالي المرتضي علي بن الحسين الموسوي [الشريف المرتضي] قم الطبعة الاولي.
 . الامالي والنوادر اسماعيل بن القاسم القالي البغدادي.
 . امل الامل محمد بن الحسن الحر العاملي النجف الاشرف  ق.
 . الانساب عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني التميمي طبع: (المستشرق) مرجليوت ليدن  م وطبع: قاسم محمد رجب  م وبيروت: دار الجنان  ق.
 . انساب الاشراف احمد بن يحيي بن جابر البلاذري (ت  ق) تحقيق: كمال الحارثي مصر: مكتبة الخانجي  ق وبغداد: مكتبة المثني  ق وتحقيق: المحمودي بيروت: مءسسة الاعلمي.
 . انوار التنزيل واسرار التاويل (تفسير البيضاوي) عبد الله بن عمر الشيرازي البيضاوي دار النفاءس  ق ومصر: طبعة مصطفي محمد.
 . بحار الانوار الجامعة لدرر اخبار الاءمة الاطهار محمد باقر بن محمد تقي المجلسي (ت  ق) تحقيق ونشر: دار احياء التراث بيروت الطبعة الاولي  ق ومءسسة الوفاء  ق والطبعة الرابعة  ق.
 . بحث حول الولاية محمد باقر الصدر المجموعة الكاملة.
 . البحر المحيط (تفسير البحر المحيط) محمد بن يوسف [ابو حيان الاندلسي] (ت  ق) تحقيق: عادل احمد عبد الموجود بيروت  ق. 
 . البخلاء عمرو بن بحر الجاحظ بن محبوب الكناني الليثي (ت  ق) القاهرة: المكتبة العربية  ق.
 . البداية والنهاية اسماعيل بن كثير الدمشقي تحقيق: علي شيري دار الكتب العلمية  ق الطبعة الخامسة ومصر: مطبعة السعادة  ق.
 . البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن التاسع ومن ترجمة تلميذه العلامة حسين بن محسن السبعي الانصاري اليماني الشوكاني بيروت: دار المعرفة.
 . بديع المعاني القاضي النجم محمد الشافعي الاذرعي (ت  ق) القاهرة.
 . براءة اهل البيت (عليهم السلام) واتباعهم من الفرق المغالية سامي الغريري دار الكتاب الاسلامي  ق.
 . بشارة المصطفي لشيعة المرتضي محمد بن القاسم الطبري النجف الاشرف: المطبعة الحيدرية  ق الطبعة الثانية ومصر: مطبعة الخانجي  ق.
 . البصاءر والذخاءر علي بن محمد التوحيدي (ت  او  ق) لجنة التاليف والنشر  ق.
 . بغية الوعاة عبد الرحمان بن جلال الدين السيوطي (ت  ق) القاهرة: مطبعة عيسي البابي الحلبي  م وطبع سنة  ق.
 . البلدان احمد بن محمد الهمداني [ابن الفقيه] النجف الاشرف وليدن.
 . بناء المقالة الفاطمية في نقض الرسالة العثمانية علي بن موسي الحلي [ابن طاووس] تحقيق: علي الغريفي قم: مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث.
 . البيان في اخبار صاحب الزمان (ضمن كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب) محمد بن يوسف الكنجي الشافعي (ت  ق) تحقيق وتصحيح وتعليق: محمد هادي الاميني  ق مطبعة الفارابي الطبعة الثالثة.
 . البيان والتبيين عمرو بن بحر الجاحظ (ت  ق) شرح: حسن السندوبي دار الجاحظ  ق والقاهرة: مطبعة الاستقامة  ق وسوريا: دار الوعي  ق. 
 . البيان والتعريف في اسباب ورود الحديث ابراهيم بن محمد بن كمال الدين الحسيني الحراني الدمشقي الحنفي [ابن حمزة] (ت  ق) بيروت.
 . تاج العروس من جواهر القاموس محمد مرتضي الحسيني الزبيدي دار الهداية وبيروت  ق.
 . تاريخ ابن معين يحيي بن معين بن عون بن زياد البغدادي الحافظ (ت  ق) تحقيق:
 محسن القحطاني المدينة المنورة.
 . تاريخ ابن الوردي عمر بن مظفر [ابن الوردي] دار المعرفة وبيروت: دار الكتب العلمية  ق.
 . تاريخ الاسلام حسن ابراهيم حسن بيروت: دار الكتاب  ق.
 . تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام محمد بن احمد الذهبي (ت  ق) تحقيق:
 عمر عبد السلام تدمري القاهرة: دار الراءد العربي  ق وبيروت: دار الكتاب العربي  ق وحيدر اباد  الدكن  ق.
 . تاريخ الالحاد في الاسلام عبد الرحمان بدوي بيروت  ق.
 . تاريخ الامامية ابن ابي طي الحلبي بيروت: دار صادر.
 . تاريخ اخبار اصبهان احمد بن عبد الله الاصفهاني (ت  ق) تحقيق: كسروي حسن بيروت: دار الكتب العلمية.
 . تاريخ الادب العربي كارل بروكلمان ترجمة (الاجزاء الثلاثة الاول): عبد الحليم النجار القاهرة: دار المعارف الطبعة الرابعة وترجمة (الاجزاء الثلاثة الاخر): يعقوب بكر رمضان تواب .
 . تاريخ بغداد (مدينة السلام) احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ت  ق) حيدر اباد  الدكن  ق والمدينة المنورة: المكتبة السلفية ومصر: دار السعادة.
 . تاريخ بيهق ظهير الدين البيهقي الطبعة الثانية.
 . تاريخ التراث العربي فءاد سزكين تعريب: جماعة من المترجمين. 
 . تاريخ حبيب السير خواند امير غياث الدين محمد بن همام (ت  ق) مءرخ فارسي صفوي مكتبة الچلبي.
 . تاريخ الخلفاء عبد الرحمان بن جلال الدين السيوطي بيروت: دار الجبل  ق ومصر: دار السعادة  ق.
 . تاريخ الخميس في احوال انفس نفيس حسين بن محمد بن الحسن الدياربكري المالكي (ت  ق) تحقيق: علي زغلول بيروت: دار الفكر  ق والقاهرة: بولاق  ق ومءسسة شعبان للنشر ومصر: المطبعة الوهبية  ق.
 . تاريخ الشيعة ابن ابي طي الحلبي بيروت.
 . تاريخ الطبري محمد بن جرير الطبري بيروت: دار المعارف.
 . تاريخ عمر بن الخطاب عبد الرحمان بن جلال الدين السيوطي (ت  ق) القاهرة  ق.
 . تاريخ الغيبة الصغري محمد صادق الصدر بيروت  ق.
 . تاريخ الغيبة الكبري محمد صادق الصدر قم: ذو الفقار وبيروت: دار التعارف.
 . التاريخ الكبير اسماعيل بن ابراهيم الجعفي البخاري (ت  ق) حيدر اباد  الدكن  ق وبيروت: دار الكتب العلمية.
 . تاريخ مدينة جرجان حمزة بن يوسف السهمي القرشي (ت  ق) حيدر اباد  الدكن:
 مطبعة مجلس داءرة المعارف  ق وبيروت: عالم الكتب  ق الطبعة الرابعة.
 . تاريخ مدينة دمشق علي بن الحسن بن هبة الله [ابن عساكر الدمشقي] (ت  ق) تحقيق: سكينة الشهابي دمشق  ق وبيروت: دار الفكر  ق الطبعة الاولي.
 . تاريخ مصر عبد الرحمان بن احمد بن يونس مطبعة الفجالة الجديدة  ق.
 . تاريخ نيشابور ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحاكم النيشابوري (ت  ق) بيروت:
 دار الكتب العربية.
 . تاريخ اليعقوبي احمد بن ابي يعقوب بن جعفر بن وهب بن واضح [اليعقوبي] بيروت:
 دار صادر  ق. 
 . تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام حسن الصدر دار التراث العربي.
 . تبيين كذب المفتري علي بن الحسن بن هبة الله [ابن عساكر الدمشقي] (ت  ق) القاهرة.
 . تثبيت دلاءل النبوة القاضي عبد الجبار بيروت: دار الملايين للعلم  ق.
 . تحرير النقول في مناقب امنا حواء وفاطمة البتول علي بن احمد بن عبد الله المكي المالكي (ابن الصباغ) مخطوط.
 . تحف الراغب شهاب الدين احمد بن احمد بن سلافة القليوبي المصري الشافعي (ت  ق) مخطوط.
 . تحف العقول الحسن بن علي الحراني [ابن شعبة] قم: مءسسة النشر الاسلامي  ق الطبعة الثانية ودار احياء التراث العربي  ق.
 . تذكره علماي امامية باكستان حسين عارف نقوي لاهور.
 . التذكرة عبد الرحمان بن علي بن محمد بن علي البكري الحنبلي البغدادي [ابن الجوزي الحنفي] حيدر اباد  الدكن.
 . تذكرة الحفاظ شمس الدين الذهبي (ت  ق) تحقيق: احمد السقا القاهرة  ق وحيدر اباد  الدكن  ق ومكة المكرمة: دار احياء التراث العربي مكتبة الحرم المكي.
 . تذكرة الخواص (تذكرة خواص الامة) يوسف بن فرغلي بن عبد الله [سبط ابن الجوزي الحنبلي الحنفي] (ت  ق) بيروت  ق الطبعة الثانية والنجف الاشرف ومصر.
 . ترجمة الامام الحسين بن علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق علي بن الحسن بن هبة الله [ابن عساكر الدمشقي] (ت  ق) بيروت: مءسسة المحمودي.
 . ترجمة الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام) من تاريخ دمشق علي بن الحسن بن هبة الله [ابن عساكر الدمشقي] (ت  ق) دمشق. 
 . التسلي محمد بن ابراهيم بن جعفر الكاتب النعماني.
 . التصحيف في اللغة عبد الرحمان النساءي (ت  ق) اخذ بالواسطة.
 . التفسير احمد بن علي بن عبد الله بن خلف الانصاري الاندلسي مخطوط.
 . تفسير الاعتلال محمد بن احمد الذهبي (ت  ق)، مخطوط.
 . تفسير ابي السعود (بهامش تفسير الرازي) محمد بن العمادي دار احياء التراث العربي.
 . تفسير البرهان هاشم بن سليمان البحراني دار الكتب الاسلامية  ق وقم: مءسسة مطبوعات اسماعيليان الطبعة الثانية.
 . تفسير الجلالين عبد الرحمان بن جلال الدين السيوطي القاهرة  ق.
 . تفسير الحبري الحسين بن الحكم بن مسلم الحبري الكوفي (ت  ق) الرياض: رءاسة البحوث العلمية والافتاء والدعوة.
 . تفسير الخازن علاء الدين الخازن الخطيب البغدادي (ت  ق) بيروت: دار الفكر  ق ومصر: دار الكتب العربية الكبري  ق.
 . تفسير شاهي محمد محبوب العلم ابن صفي الدين جعفر بدر العالم حيدر اباد  الدكن طبعة حجرية.
 . تفسير شبر عبد الله شبر بن محمد رضا الحسيني الكاظمي النجف الاشرف ودار الكتب العربية ودار احياء التراث الطبعة الثالثة.
 . تفسير غراءب القران ورغاءب الفرقان (في هامش تفسير جامع البيان) نظام الدين النيسابوري (ت  ق) المملكة العربية السعودية: المكتبة السلفية  ق.
 . تفسير فرات الكوفي فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي (القرن الرابع الهجري) اعداد:
 محمد كاظم المحمودي طهران: وزارة الثقافة والارشاد الاسلامي  ق الطبعة الاولي.
 . تفسير القران العظيم (تفسير ابن كثير) اسماعيل بن عمر بن كثير البصري الدمشقي بيروت:
 دار المعرفة  ق ودار احياء التراث العربي دار صادر. 
 . التفسير الكبير ومفاتيح الغيب (تفسير الفخر الرازي) محمد بن عمر [فخر الرازي] (ت  ق) بيروت: دار الكتب العلمية  ق والبهية: دار الطباعة العامرة.
 . تفسير معالم التنزيل في التفسير والتاويل الحسين بن مسعود بن محمد الفراء الشافعي البغوي الجاوي (ت  او  ق) دار الفكر  ق.
 . تفسير مقاتل مقاتل بن سليمان البلخي الازدي الخراساني القاهرة.
 . تفسير المنار محمد رشيد رضا القاهرة  ق وبيروت  ق.
 . تفسير النيسابوري (المطبوع بهامش تفسير الطبري) حسن القمي مصر.
 . تقريب المعارف الجلي بيروت: دار احياء التراث العربي  ق.
 . تقريب المعارف في العقاءد والاحكام تقي الدين بن نجم الدين (ابو الصلاح الحلبي) (   ق) مطبوع ومنشور وتوجد نسخة خطية منه في القاهرة.
 . تقويم غلط اللسان عبد الرحمان بن علي بن محمد بن علي البكري الحنبلي البغدادي [ابن الجوزي الحنفي].
 . تلخيص الشافي محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي بيروت: دار العلم للملايين  ق ودار الكتاب العربي  ق.
 . تلخيص مجمع الاداب كمال الدين عبد الرزاق (ابن الفوطي) (   ق) بولاق.
 . تلخيص المستدرك (ذيل المستدرك) محمد بن احمد الذهبي (ت  ق) بيروت: دار صادر.
 . التمهيد والبيان في فضاءل الخليفة عثمان ابو بكر الاشعري مخطوط.
 . تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة ابن عراق الكناني (ت  ق) تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف  عبد الله محمد الصديق بيروت: دار الكتب العلمية  ق الطبعة الاولي و  ق الطبعة الثانية.
 . تنقيح المقال في علم الرجال عبد الله بن محمد حسن المامقاني بيروت: دار الكتاب العربي  ق والنجف الاشرف: المطبعة المرتضوية. 
 . توضيح الدلاءل شهاب الدين ابن شمس الدين عمر الزاولي الدولت ابادي الهندي الدهلوي.
 . تهذيب الاصلاح هدية بن خرشم. اخذ بالواسطة.
 . تهذيب الاثار محمد بن جرير الطبري (ت  ق) مصر: مطبعة الفجالة.
 . تهذيب الاحكام في شرح المقنعة (التهذيب) محمد بن الحسن الطوسي (ت  ق) بيروت: دار التعارف  ق الطبعة الاولي.
 . تهذيب الاسماء واللغات يحيي بن شرف النووي (ت  ق) بيروت: دار الكتب العلمية  ق ومصر: المطبعة المنيرية  ق.
 . تهذيب التهذيب احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ق) تحقيق: مصطفي عبد القادر عطا بيروت: دار الكتب العلمية  ق الطبعة الاولي والهند: مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية  ق وبيروت: دار صادر مصور من طبعة داءرة المعارف العثمانية الهند  حيدر اباد  ق.
 . تهذيب الكمال في اسماء الرجال جمال الدين يونس بن عبد الرحمان المزي (ت  ق)، تحقيق: بشار عواد بيروت: مءسسة الرسالة  ق ودار الملايين للعلم.
 . تيسير الوصول الي جامع الاصول عبد الرحمان بن علي [ابن الديبع] نواكشوط ومصر:
 المطبعة التجارية الكبري  ق.
 . الثقات محمد بن حبان بن احمد التميمي البستي ( ق) مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية حيدر اباد  الدكن  ق الطبعة الاولي.
 . جامع الاصول في احاديث الرسول المبارك بن محمد بن محمد الشيباني الشافعي (ابن الاثير) (ت  ق) مصر: مطبعة الفجالة  ق.
 . جامع البيان في تفسير القران (تفسير الطبري) محمد بن جرير الطبري (ت  ق) مصر:
 بولاق  ق وبغداد: مكتبة المثني  ق.
 . جامع الجوامع امين الدين علي الطبرسي بيروت: دار احياء التراث العربي  ق. 
 . جامع الرواة محمد بن علي الاردبيلي الغروي الحاءري طهران: طبعة المحمدي.
 . جامع السعادات المولي محمد مهدي النراقي بن ابي ذر عدة طبعات.
 . الجامع الصحيح، محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة الجعفي البخاري.
 . الجامع الصغير عبد الرحمان بن جلال الدين السيوطي (ت  ق) القاهرة  ق الطبعة الاولي.
 . الجامع الكبير محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (ت  ق) بولاق.
 . الجامع الكبير، عبد الرحمان بن جلال الدين السيوطي (ت  ق) مصر: مطبعة الطباعة العامرة  ق.
 . جامع كرامات الاولياء يوسف بن اسماعيل النبهاني البيروتي مصر.
 . الجامع لاحكام القران احمد بن ابي فرح القرطبي (ت  ق) تحقيق: اطفيش بيروت  ق والقاهرة: دار الكتب المصرية  م.
 . الجامع لاحكام القران (تفسير القرطبي) محمد بن احمد القرطبي (ت  ق) مصر:
 مطبعة الفجالة القديمة وتصحيح: احمد عبد العليم البردوني دار احياء التراث العربي الطبعة الاولي.
 . جامع مناقب النساء اخذ بالواسطة.
 . الجرح والتعديل عبد الرحمان النساءي (ت  ق) اخذ بالواسطة.
 . الجرح والتعديل محمد بن ادريس بن منذر الرازي (ت  ق) حيدر اباد  الدكن دار المعارف العثمانية  ق.
 . الجمل والنصرة لسيد العترة في حرب البصرة محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي (المفيد) (ت  ق) النجف الاشرف: الحيدرية.
 . جمهرة الخطب احمد زكي صفوت بيروت: دار الكتاب العربي.
 . الجمهرة في اللغة ابو بكر بن محمد بن الحسن بن دريد الازدي (ت  ق) المجمع اللغوي العام القاهرة. 
 . جوامع السيرة علي بن احمد بن سعيد بن حزم الظاهري بيروت.
 . جواهر العقدين في فضل الشرفين شرف العلم الجلي والنسب العلي علي بن عبد الله الحسني السمهودي (   ق) تحقيق: موسي بناي العليلي بغداد: وزارة الاوقاف العراقية  مطبعة العاني  ق.
 . الحاكم في معرفة علوم الحديث محمد بن عبد الله بن الحاكم النيشابوري (ت  ق) دار الكتاب العربي.
 . حسن المحاضرة في اخبار مصر القاهرة عبد الرحمان بن جلال الدين السيوطي القاهرة:
 مطبعة الموسوعات.
 . حلية الاولياء وطبقات الاصفياء احمد بن عبد الله الاصفهاني (ت  ق) بيروت:
 دار الكتاب العربي  ق الطبعة الرابعة و  م الطبعة الثانية.
 . حياة الحيوان محمد بن موسي الدميري (ت  ق) الرباط  ق.
 . حياة الصحابة محمد بن يوسف الياس الحنفي الهندي لاهور.
 . الحيوان عمرو بن بحر الجاحظ بن محبوب الكناني الليثي (ت  ق) القاهرة:
 دار الجاحظ  ق.
 . الخراءج والجراءح سعيد بن عبد الله الراوندي [قطب الدين الراوندي] (ت  ق) تحقيق ونشر: مءسسة الامام المهدي (عج) قم  ق.
 . خريدة القصر وجريدة العصر عماد الدين محمد بن صفي الدين محمد بن حامد الكاتب [ابن العماد الاصفهاني] بغداد.
 . الخصاءص العلوية احمد بن محمد النطنزي، بيروت: دار الفكر،  ق.
 . الخصاءص في فضل علي واهل بيته (خصاءص امير المءمنين) عبد الرحمان النساءي (ت  ق) القاهرة: التقدم.
 . الخصاءص الكبري عبد الرحمان بن جلال الدين السيوطي (ت  ق) تحقيق: احمد ميرين البلوشي الكويت: مكتبة المعلي وبيروت: دار الكتاب العربي  ق والقاهرة: الهيءة المصرية للتاليف والنشر  ق. 
 . خصاءص الوحي المبين يحيي بن الحسن [ابن البطريق] تحقيق: محمد باقر المحمودي ايران: وزارة الارشاد الاسلامي  ق الطبعة الاولي.
 . الخصال محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي [الصدوق] بيروت: مءسسة الاعلمي  ق الطبعة الخامسة ودار صادر بدون تاريخ والاعلمي  ق.
 . خطط المقريزي، تقي الدين احمد بن علي المقريزي، بيروت: الساحل الجنوبي،  ق.
 . خلاصة الاقوال في معرفة الرجال (رجال العلامة الحلي) الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي (ت  ق) تصحيح: محمد صادق بحر العلوم منشورات الشريف الرضي  ق الطبعة الاولي.
 . خلاصة عبقات الانوار مير حامد حسين النيشابوري الهندي.
 . خلفاء الرسول محمد بن محمد الموسوي الحاءري البحراني.
 . خلق الانسان سعيد بن هبة الله بن الحسن الطبيب.
 . خمسون ومءة صحابي مختلق مرتضي العسكري قم: مطبعة صدر الطبعة السادسة.
 . داءرة المعارف الاسلامية نقلها الي العربية: محمد ثابت افندي  احمد الشنتناوي  ابراهيم زكي خورشيد  عبد الحميد يونس مصر    م.
 . داءرة المعارف الاسلامية الشيعية حسن الاميني بيروت.
 . داءرة معارف القرن العشرين محمد فريد وجدي (ت  ق) بيروت الطبعة الثانية  ق.
 . درر بحر المناقب ابن حسنويه الحنفي الموصلي مخطوط.
 . الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة ابن حجر العسقلاني تحقيق: محمد جاد الحق حيدر اباد  الدكن  م والقاهرة  م الطبعة الثانية.
 . الدر المنثور في التفسير الماثور عبد الرحمان بن جلال الدين محمد السيوطي (ت  ق) افست المطبعة الاسلامية  ق.
 . درة الغواص في اغلاط (اوهام تغليط) الخواص المطهر بن يحيي الحريري البصري (المتوكل علي الله). 
 . دلاءل الامامة محمد بن جرير الطبري (ت  ق) تحقيق ونشر: مءسسة البعثة قم  ق الطبعة الاولي والنجف الاشرف.
 . دلاءل الصدق محمد حسن المظفر احياء التراث العربي  ق.
 . دلاءل النبوة احمد بن الحسين البيهقي (ت  ق) تحقيق: صقر المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بيروت: دار النصر  ق وتحقيق: عبد المعطي قلعچي بيروت:
 دار الكتب العلمية  ق الطبعة الاولي.
 . دلاءل النبوة احمد بن عبد الله الاصفهاني (ت  ق) بيروت: دار الفكر بدون تاريخ.
 . دليل فقه الشافعي جامعة طهران.
 . دول الاسلام شمس الدين بن محمد بن احمد الذهبي (ت  ق)، بيروت.
 . ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي احمد بن عبد الله [المحب الطبري] (ت  ق) القاهرة: نشر حسام الدين القدسي  ق.
 . ذخاءر المواريث عبد الغني النابلسي الدمشقي.
 . ذخيرة المال في شرح عقد الال احمد بن عبد القادر بن بكري العجيلي الشافعي.
 . الذريعة الي تصانيف الشيعة اقا بزرك الطهراني بيروت: دار الاضواء.
 . الذرية الطاهرة محمد بن احمد الدولابي مخطوط وتحقيق: محمد جواد الجلالي مءسسة النشر الاسلامي  ق.
 . ذيل بروكلمن الستوري ترجمة: عبد الحليم النجار.
 . الراءض في الفراءض محمود بن عمر بن محمد بن احمد الزمخشري (ت  ق).
 . ربيع الابرار محمود بن عمر بن محمد بن احمد الزمخشري (ت  ق).
 . رجال ابن داود الحسن بن علي بن داود الحلي المدينة المنورة: المكتبة السلفية  ق.
 . رجال البرقي (طبع ضمن رجال ابن داوود) احمد بن محمد البرقي الكوفي (ت  ق) جامعة طهران  ق الطبعة الاولي. 
 . رجال السيد بحر العلوم محمد بن محمد تقي بن رضا بن بحر العلوم النجف الاشرف:
 منشورات مكتبة الصادق  ق.
 . رجال الطوسي محمد بن الحسن الطوسي تحقيق: جواد القيومي قم: مءسسة النشر الاسلامي  ق.
 . رجال النجاشي (فهرس اسماء مصنفي الشيعة) احمد بن علي بن احمد النجاشي (ت  ق) بيروت: دار الاضواء  ق الطبعة الاولي.
 . الرد علي الاسماعيلية محمد بن ابراهيم بن جعفر النعماني.
 . الرد علي التبريزي عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد بن عبد الله بن نصر بن الخشاب.
 . الرد علي المتعصب العنيد المانع من لعن يزيد عبد الرحمان بن علي بن محمد بن علي البكري الحنبلي [ابن الجوزي الحنفي].
 . الرسالة في الفقه علي بن محمد بن احمد نور الدين ابن الصباغ (   ق) مخطوط.
 . رسالة المحكم والمتشابه علي بن الحسين الموسوي [الشريف المرتضي] بيروت  ق.
 . رشفة الصادي من بحور فضاءل بني الهادي ابو بكر بن شهاب الدين العلوي الحسيني الشافعي مصر  ق.
 . روضات الجنات في احوال العلماء والسادات محمد باقر الخوانساري قم: مكتبة اسماعيليان.
 . الروض الانف في تفسير السيرة النبوية عبد الرحمان السهيلي (ت  ق) تحقيق:
 عبد الرحمان الوكيل دار احياء التراث العربي بيروت: مءسسة التاريخ العربي الطبعة الاولي  ق ومصر: شركة الطباعة الفنية المتحدة  ق.
 . روض الاخبار المنتخب من ربيع الابرار محمود بن عمر بن محمد بن احمد الزمخشري (ت  ق) تحقيق: سليم نعيم قم: منشورات الشريف الرضي  ق الطبعة الاولي. 
 . الروض الازهر شاه تقي العلوي الكاظمي الهندي الحنفي الكاكوردي [قندر] اخذ بالواسطة.
 . الروضة من الكافي محمد بن يعقوب بن اسحاق الكليني الرازي طهران: دار الكتب الاسلامية  ق الطبعة الثانية.
 . روضة الواعظين محمد بن الحسن بن علي الفتال النيسابوري ( ق) بيروت  ق وبيروت: مءسسة الاعلمي  ق.
 . الرياض الزاهرة في فضاءل ال بيت النبي وعترته الطاهرة عبد الله بن محمد المطيري.
 . رياض العلماء وحياض الفضلاء الميرزا عبد الله افندي الاصفهاني (القرن الثاني عشر) تحقيق: احمد الحسيني قم: مكتبة المرعشي النجفي.
 . الرياض النضرة في فضاءل العشرة محب الدين الطبري الشافعي (ت  ق) بيروت  ق ومصر.
 . ريحانة الادب محمد علي المدرس التبريزي (ت  ق) ايران.
 . الزهد ابو عبد الرحمان بن عبد الله بن مبارك الحنظلي المروزي (ت  ق) تحقيق:
 حبيب الرحمان الاعظمي بيروت: دار الكتب العلمية.
 . الزهد الحسين بن سعيد الكوفي الاهوازي (ت  ق) تحقيق: غلام رضا عرفانيان  حسينيان قم  ق الطبعة الثانية.
 . زهر الاداب الحصري اخذ بالواسطة.
 . زهر الاداب القيرواني اخذ بالواسطة.
 . زهرة المقول في نسب ثاني فرعي الرسول علي بن الحسن بن شدقم.
 . زين الفتي في تفسير سورة هل اتي احمد بن محمد بن علي العاصمي الشافعي (من اعلام القرن الرابع) مخطوط.
 . سبيل النجاة في تتمة المراجعات اخذ بالواسطة.
 . الاستيعاب الاشعري حيدر اباد الطبعة الثانية. 
 . سداسيات الرازي الرازي مخطوط.
 . سر العالمين محمد بن محمد الغزالي (ت  ق) بيروت  ق.
 . سعادة الكونين في بيان فضاءل الحسنين محب الحق الدهلوي (اكرام الدين بن نظام الدين).
 . سعد السعود علي بن موسي الحلي [ابن طاووس] (ت  ق)، قم: مكتبة الرضي  ق الطبعة الاولي.
 . سفينة البحار عباس القمي (ت  ق) طهران: دار الاسوة  ق الطبعة الاولي والنجف الاشرف  ق.
 . سمط النجوم العوالي عبد الملك العاصمي المكي بيروت.
 . سنن ابن ماجة محمد بن يزيد بن ماجة القزويني (ت  ق) تحقيق: فءاد عبد الباقي بيروت: دار احياء التراث  ق الطبعة الاولي وبيروت: دار الفكر  ق.
 . سنن الترمذي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (ت  ق) تحقيق: احمد محمد شاكر بيروت: دار احياء التراث.
 . سنن الدارقطني علي بن عمر البغدادي [الدارقطني] (ت  ق) تحقيق: ابو الطيب محمد ابادي بيروت: عالم الكتب  ق الطبعة الرابعة والقاهرة: بولاق.
 . السنن الكبري احمد بن الحسين بن علي البيهقي (ت  ق) تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد بيروت: دار احياء التراث العربي  ق وتحقيق: محمد عبد القادر عطا بيروت: دار الكتب العلمية  ق الطبعة الاولي مصورة من داءرة المعارف العثمانية حيدر اباد  الدكن  ق.
 . سير اعلام النبلاء محمد بن احمد الذهبي (ت  ق) تحقيق: شعيب الارنءوط بيروت:
 مءسسة الرسالة  ق الطبعة العاشرة.
 . السيرة الحلبية (انسان العيون في سيرة الامين المامون) علي بن ابراهيم الحلبي الشافعي بيروت: دار الفكر العربي  ق.
 . السيرة النبوية عبد الملك بن هشام ين ايوب الحميري (ت  او  ق) تحقيق: 
 مصطفي السقا  ابراهيم الانباري  عبد الحفيظ شلبي قم: مكتبة المصطفي  ق الطبعة الاولي.
 . السيرة النبوية بهامش السيرة الحلبية احمد بن زيني بن احمد دحلان (ت  ق) بيروت: دار الكتاب العربي  ق.
 . السيف اليماني المسلول محمد الحسيني التونسي المالكي [الكوفي].
 . الشافعي حياته وعصره محمد ابو زهرة القاهرة الطبعة الثانية.
 . الاشتقاق (الاشتقاقات) المبرد محمد بن يزيد بن عبد الاكبر الازدي البصري (ت  ق) مخطوط والنجف الاشرف.
 . شذرات الذهب في اخبار من ذهب ابو الفلاح عبد الحي [ابن العماد] (ت  ق) تحقيق: شعيب الارنءوط بيروت ودمشق  ق والقاهرة: مكتبة القدسي  ق.
 . شرح ابيات الكتاب محمود بن عمر بن محمد بن احمد الزمخشري (ت  ق).
 . شرح ارجوزة الشيخ الخزرجي اخذ بالواسطة.
 . شرح الباب الحادي عشر جعفر بن الحسن [المحقق الحلي] بيروت  ق.
 . شرح التجريد نجم الدين جعفر بن الحسن [المحقق الحلي] طبع مرات عديدة.
 . شرح الجمل يوسف بن سليمان بن عيسي الجرجاني الاندلسي (ت  ق) حيدر اباد  الهند.
 . شرح ديوان امير المءمنين (عليه السلام)، مير حسين الميبدي مخطوط.
 . شرح الشماءل علي بن سلطان محمد القاري الهروي المكي الحنفي [ملا علي القاري] مخطوط.
 . شرح صحيح البخاري محمود بن احمد العيني (ت  ق) مصر: مطبعة الفجالة الجديدة  ق.
 . شرح اللمع احمد بن علي الماهابادي (الماه ابادي). 
 . شرح اللمع عثمان بن جني الموصلي النحوي (ت  ق).
 . شرح مشكلات المفصل محمود بن عمر بن محمد بن احمد الزمخشري (ت  ق).
 . شرح مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج محمد الشربيني الهجري بيروت: دار احياء التراث العربي.
 . شرح المقامات محمد بن عبد الرحمان بن محمد بن مسعود بن احمد المسعودي.
 . شرح مقامات الحريري عبد الرحمان بن محمد بن مسعود المروزي (ت  ق) القاهرة:
 الفجالة الجديدة وبولاق.
 . شرح مقدمة الوزير ابن هبيرة عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد بن عبد الله بن نصر بن الخشاب.
 . شرح المواقف علي بن محمد الجرجاني (ت  ق) مصر: مطبعة السعادة  ق الطبعة الاولي.
 . شرح ميمية ابي فراس اخذ بالواسطة.
 . شرح نهج البلاغة ابن ابي الحديد المعتزلي (ت  ق) تحقيق: محمد ابو الفضل بيروت  ق.
 . شرح نهج البلاغة محمد عبده مصر: الفجالة الجديدة  ق ودار الكتاب العربي  ق.
 . شرح الهاشميات محمد محمود الرافعي مصر: شركة التمدن الطبعة الثانية وبيروت  ق.
 . شرف النبي المصطفي احمد بن عبد الملك بن ابي عثمان بن محمد بن ابراهيم الخركوشي النيشابوري الواعظ (ت  ق) الطبعة الاولي.
 . الشماءل عيسي بن سورة الترمذي (ت  ق ) مطبعة مصطفي البابي واولاده.
 . شواهد التنزيل لقواعد التفضيل عبيد الله بن عبد الله النيسابوري [الحاكم الحسكاني] (من اعلام القرن الخامس والمتوفي بعد سنة  ق) تحقيق: محمد باقر المحمودي طهران: مءسسة الطبع والنشر  ق الطبعة الاولي. 
 . صحيح البخاري محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة الجعفي البخاري (ت  ق) تحقيق: مصطفي ديب البغا بيروت: دار ابن كثير  ق الطبعة الرابعة ومطبعة المصطفاءي  ق.
 . صحيح الترمذي عيسي بن سورة الترمذي (ت  ق) بيروت  ق والمدينة المنورة: مطبعة المكتبة السلفية.
 . صحيح الجامع الكبير محمد بن اسماعيل البخاري مصر: مطبعة الفجالة الجديدة  ق.
 . صحيح مسلم مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ت  ق) تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي بيروت  ق والقاهرة: دار الحديث الطبعة الاولي  ق وبيروت:
 دار احياء التراث العربي.
 . صحيح مسلم بشرح النووي مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيشابوري (ت  ق) تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي القاهرة: دار الحديث  ق الطبعة الاولي.
 . الصراط السوي في مناقب ال النبي الشيخاني القادري.
 . الصراط المستقيم الي مستحقي التقديم علي بن يونس النباطي البياضي (ت  ق) اعداد: محمد باقر المحمودي طهران: المكتبة المرتضوية  ق الطبعة الاولي.
 . صفة الصفوة عبد الرحمان بن علي بن محمد [ابن الجوزي] (ت  ق) تحقيق: محمد هارون بيروت: دار الفكر  ق الطبعة الاولي.
 . صميم العربية محمود بن عمر بن محمد بن احمد الزمخشري (ت  ق).
 . الصواعق المحرقة في الرد علي اهل البدع والزندقة احمد بن حجر الهيتمي الكوفي (ت  ق) اعداد: عبد الوهاب بن عبد اللطيف مصر: مكتبة القاهرة  المطبعة الميمنية  ق الطبعة الثانية وطبع المحمدية وطبع الحيدرية.
 . الضوء اللامع لاهل القرن التاسع محمد بن عبد الرحمان [الحافظ السخاوي] (ت  ق) بيروت: دار مكتبة الحياة ومصر: مطبعة القدسي  ق. 
 . الطالع السعيد محمد بن علي الادفوي المقري اخذ بالواسطة من المحلي لابن حزم الظاهري.
 . طبقات اعلام الشيعة اقا بزرك الطهراني قم: مءسسة اسماعيليان الطبعة الثانية.
 . طبقات الحفاظ عبد الرحمان بن جلال الدين السيوطي (ت  ق) بولاق.
 . طبقات الحنابلة ابو يعلي تحقيق: محمد حامد الفقي مطبعة السنة المحمدية.
 . طبقات الشافعية عبد الوهاب بن علي تاج الدين السبكي ( ق) تحقيق: الحلو  الطناحي القاهرة: دار احياء الكتب العربية  ق.
 . طبقات الشافعية الكبري علي بن عبد الكافي السبكي (ت  ق) تحقيق: عبد الفتاح محمد الحلو  محمود محمد الطناحي دار احياء الكتب العربية ومصر: طبع عيسي البابي  ق.
 . طبقات الفقهاء ابو اسحاق الشيرازي الشافعي ( ق) دار الراءد العربي  ق الطبعة الثانية.
 . طبقات القراء شمس الدين الجزري مصر: مطبعة السعادة  م.
 . الطبقات الكبري محمد بن سعد الواقدي الزهري (ت  ق) بيروت: دار صادر  ق واوربا وليدن.
 . طبقات المفسرين عبد الرحمان بن جلال الدين السيوطي (ت  ق) اخذ بالواسطة.
 . طبقات المفسرين علاء الدين محمد بن هداية الله الحسني الخيروي (ت  ق) مخطوط.
 . طبقات النحاة، عبد الرحمان بن جلال الدين السيوطي (ت  ق)، اخذ بالواسطة.
 . الطراءف في معرفة مذاهب الطواءف علي بن موسي بن طاووس الحسني (ت  ق) قم: مطبعة الخيام  ق الطبعة الاولي.
 . عاءشة والسياسة سعيد الافغاني حيدر اباد  الدكن.
 . عبد الله بن سبا واساطير اخري مرتضي العسكري بيروت: مطبعة دار الكتب  ق الطبعة الرابعة. 
 . العبر في خبر من غبر محمد بن عثمان الذهبي (ت  ق) تحقيق وضبط: محمد السعيد بن بسيوني بيروت: دار الكتب العلمية والكويت: دار المعارف  م.
 . العبر فيمن شفه النظر علي بن محمد بن احمد نور الدين ابن الصباغ (   ق) مخطوط.
 . عبقات الانوار مير حامد حسين النيشابوري الهندي الهند وايران.
 . العقد الفريد احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي (ت  ق) تحقيق: احمد الزين  ابراهيم الابياري بيروت: دار الاندلس  ق الطبعة الاولي والقاهرة مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر  م.
 . العقود اللءلءية واللالء الثمينة في فضاءل العترة الامينة علي بن محمد بن احمد نور الدين ابن الصباغ (   ق) مخطوط.
 . العلل محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (ت  ق) مخطوط.
 . العلل المتناهية في الاحاديث الواهية عبد الرحمان بن علي بن محمد [ابن الجوزي] تحقيق: ارشاد الحق الاثري الهند  لاهور.
 . عمدة عيون صحاح الاخبار في مناقب امام الابرار يحيي بن الحسن ابن البطريق الاسدي الحلي قم: مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين  ق.
 . عوالم العلوم والمعارف والاحوال من الايات والاخبار والاقوال عبد الله الاصفهاني تحقيق:
 مدرسة الامام المهدي (عليه السلام)، الطبعة الاولي.
 . عيون الاثر احمد بن عبد الله بن يحيي [ابن سيد الناس] (ت  ق) بيروت:
 دار المعرفة  ق وطبعة القدسي  ق.
 . عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي [الصدوق] (ت  ق) النجف الاشرف: منشورات المكتبة الحيدرية.
 . عيون الاخبار وفنون الاثار ابن قتيبة الدينوري (ت  ق) دار الكتاب العربي وطبع قديم. 
 . عيون الانباء في طبقات الاطباء بيروت.
 . عيون التواريخ محمد بن شاكر الكتبي الشافعي القاهرة.
 . غاية المرام هاشم بن سليمان الحسيني الكتكتاني البحراني (ت  ق)، دار القاموس.
 . الغدير في الكتاب والسنة والادب عبد الحسين احمد الاميني (ت  ق) بيروت:
 دار الكتاب العربي  ق الطبعة الثالثة ودار احياء الكتب العلمية  ق.
 . غربال الزمان في وفيات الاعيان يحيي بن ابي بكر العامري المكتبة السلفية.
 . غرر الحكم ودرر الحكم عبد الواحد الامدي التميمي (ت  ق) تحقيق: مير سيد جلال الدين المحدث الارموي جامعة طهران  ق الطبعة الثالثة.
 . غرر الخصاءص الواضحة ابراهيم بن يحيي الكتبي [الوطواط] اخذ بالواسطة.
 . غريب الحديث حمد بن محمد الخطابي تحقيق: عبد الكريم الغرباوي دمشق: ام القري  ق.
 . الغنية الجيلي اخذ بالواسطة.
 . الغيبة محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (ت  ق)، تحقيق: عباد الله الطهراني  علي احمد ناصح قم: مءسسة المعارف الاسلامية  ق الطبعة الاولي وطبع مطبعة حبيب الرحمان الاعلمي  ق.
 . الغيبة محمد بن ابراهيم بن جعفر الكاتب النعماني (ت  ق)، تحقيق: علي اكبر الغفاري طهران: مكتبة الصدوق وبيروت: المكتبة العربية  ق.
 . الفاءق في غريب الحديث محمود بن عمر الزمخشري (ت  ق) مصر: مطبعة عيسي البابي الحلبي  ق.
 . فتح الباري احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني (ت  ق) بيروت: دار احياء التراث العربي ومصر: المطبعة السلفية  ق وتحقيق: عبد العزيز بن عبد الله بن باز القاهرة  ق.
 . الفتح القدير محمد بن علي الشوكاني (ت  ق) دار احياء التراث العربي ودار الكتب العلمية  ق. 
 . فتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي احمد بن محمد الصديق المغربي مصر: المطبعة الاسلامية  ق والنجف الاشرف: المطبعة الحيدرية.
 . الفتنة الكبري طه حسين بيروت: دار الكتاب اللبناني.
 . فراءد السمطين في فضاءل المرتضي والبتول والسبطين والاءمة من ذريتهم ابراهيم ابن محمد بن المءيد بن عبد الله الجويني الحمويني (ت  او  ق) تحقيق: محمد باقر المحمودي بيروت: مءسسة المحمودي  ق.
 . الفراءض محمد بن ابراهيم النعماني.
 . الفرج بعد الشدة علي بن محمد التنوخي (ت  ق) مءسسة النعمان بيروت  ق الطبعة الاولي.
 . الفردوس بماثور الخطاب شيرويه بن شهردار بن شيرويه بن فنا خسرو الديلمي الهمداني [الكيا] (ت  ق) تحقيق: السعيد بن بسيوني زغلول بيروت: دار الكتب العلمية  ق الطبعة الاولي و  ق.
 . الفصل في الملل والاهواء والنحل ابن حزم الاندلسي الظاهري (ت  ق) بيروت: دار صادر  ق وبغداد: مكتبة المثني.
 . الفضاءل شاذان بن جبريل بن اسماعيل بن ابي طالب القمي (ت  ق) بيروت: دار الكتاب العربي  ق والنجف الاشرف: المطبعة الحيدرية  ق الطبعة الاولي.
 . فضاءل الخمسة من الصحاح الستة مرتضي الحسيني الفيروزابادي بيروت: مءسسة الاعلمي للمطبوعات  م الطبعة الثالثة.
 . فضاءل الصحابة احمد بن محمد حنبل الشيباني ( ق) تحقيق: وصي الله بن محمد عباس دار العلم  ق الطبعة الاولي والمملكة العربية السعودية: جامعة ام القري.
 . الفلاكة والمفلوكين اخذ بالواسطة.
 . الفهرست محمد بن الحسن الطوسي (ت  ق) بيروت  ق.
 . الفهرست محمد بن اسحاق بن النديم تحقيق: ناهد عباس عثمان قطر  الدوحة:
 دار قطري بن الفجاءة  م الطبعة الاولي. 
 . فهرست كتابخانه هاي اصفهان.
 . في رحاب نهج البلاغة مرتضي المطهري (ت  ق) دار المعارف  ق.
 . فيض القدير محمد بن علي الشوكاني (ت  ق) دار الصحابة.
 . فيض القدير شرح الجامع الصغير يحيي بن محمد عبد الرءوف المناوي (ت  ق) القاهرة  ق الطبعة الاولي.
 . القاموس محمد مرتضي الزبيدي (ت  ق) بيروت: دار احياء التراث العربي  ق.
 . قاموس الرجال في تحقيق رواة الشيعة ومحدثيهم محمد تقي بن كاظم التستري (ت  ق) قم: مءسسة النشر الاسلامي  ق الطبعة الثانية.
 . القاموس المحيط محمد بن يعقوب الفيروزابادي القاهرة: مطبعة مصطفي البابي الحلبي  م الطبعة الثانية.
 . القسطاس في العروض محمود بن عمر بن محمد بن احمد الزمخشري (ت  ق).
 . قصاءد في مدح امير المءمنين علي بن محمد بن احمد نور الدين ابن الصباغ (   ق) مخطوط.
 . قصار الجمل محمد تقي بن كاظم التستري (ت  ق) النجف الاشرف: المطبعة الحيدرية.
 . قضاء امير المءمنين محمد تقي بن كاظم التستري (ت  ق) بغداد: مكتبة المثني.
 . قواعد المرام محمد بن محمد الموسوي الحاءري البحراني.
 . قوت القلوب ابو طالب المكي اخذ بالواسطة.
 . القول الفصل علي بن طاهر الحداد لاهور.
 . الكافي محمد بن يعقوب الكليني الرازي (ت  ق) تحقيق: علي اكبر الغفاري طهران:
 دار الكتب الاسلامية  ق.
 . الكامل في التاريخ علي بن محمد الشيباني الموصلي [ابن الاثير] (ت  ق) تحقيق:
 علي شيري بيروت: دار احياء التراث العربي  ق الطبعة الاولي. 
 . الكامل في ضعفاء الرجال عبد الله بن عدي الجرجاني [ابن عدي] (ت  ق)، تحقيق:
 لجنة من المختصين بيروت: دار الفكر  ق الطبعة الاولي.
 . كتاب الال حسين بن احمد بن خالويه بن حمدان الهمداني [ابن خالويه] (ت  او ) طبعة حجرية.
 . كتاب ليس حسين بن احمد بن خالويه بن حمدان الهمداني الفارسي [ابن خالويه] (ت  او ) طبعة حجرية.
 . كتاب الوزراء محمد بن عبدوس بن يحيي بن عبد الله [الجهشياري].
 . الكشاف محمود بن عمر بن محمد بن احمد الزمخشري (ت  ق) بيروت: دار المعرفة قم: دار البلاغة.
 . كشف الاستار عن زواءد البزار.
 . كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون مصطفي بن عبد الله القسطنطيني (ت  ق) القاهرة  ق.
 . كشف الظنون عن اسماء الكتب والفنون مصطفي بن عبد الله (حاجي خليفة) بغداد: مكتبة المثني.
 . كشف الغمة في معرفة الاءمة علي بن عيسي الاربلي (ت  ق) تصحيح: هاشم الرسولي المحلاتي بيروت: دار الكتاب الاسلامي  ق الطبعة الاولي تبريز (بدون تاريخ).
 . كشف المراد الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي (ت  ق) بيروت: دار الفكر ودار احياء التراث.
 . الكشف والبيان في التفسير (تفسير الثعلبي) احمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري (ت  ق)، الجزء الاول طبعة حجرية، ومخطوط في مكتبة المرعشي النجفي العامة.
 . الكشف والبيان في تفسير القران (تفسير الثعلبي) ابو اسحاق الثعلبي المدينة المنورة: مكتبة الثقافة  ق. 
 . كشف اليقين في فضاءل امير المءمنين الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي (ت  ق) تحقيق: حسين الدرگاهي احياء التراث العربي.
 . كفاية الاثر في النص علي الاءمة الاثني عشر علي بن محمد بن علي الخزاز الرازي القمي (القرن الرابع الهجري) تحقيق: عبد اللطيف الحسيني الكوه كمري قم: انتشارات بيدار  ق.
 . كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب محمد بن يوسف بن محمد الكنجي الشافعي (ت  ق) تحقيق: محمد هادي الاميني طهران: دار احياء تراث اهل البيت  ق الطبعة الثانية.
 . الكلم النوابغ محمود بن عمر بن محمد بن احمد الزمخشري (ت  ق) طبعة حجرية.
 . كمال الدين وتمام النعمة محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي [الصدوق] (ت  ق) تحقيق: علي اكبر الغفاري قم: مءسسة النشر الاسلامي  ق الطبعة الاولي.
 . كنز العمال في سنن الاقوال والافعال علاء الدين علي المتقي ابن حسام الدين الهندي (ت  ق) تصحيح: صفوة السقا بيروت: مكتبة التراث الاسلامي  ق الطبعة الاولي وحلب: دار الوعي  ق.
 . كنوز الحقاءق عبد الرءوف المناوي الشافعي مصر.
 . الكني والاسماء مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيشابوري (ت  ق) القاهرة.
 . الكني والالقاب عباس القمي طهران: مكتبة الصدر  ق.
 . الكوكب المنير في شرح الجامع الصغير شمس الدين محمد العلقمي (ت  ق) القاهرة.
 . اللالي المصنوعة في الاحاديث الموضوعة عبد الرحمان بن جلال الدين السيوطي (ت  ق) بيروت: دار المعرفة  ق.
 . اللباب مجد الدين المبارك بن محمد بن محمد [ابن الاثير الشيباني الشافعي] (ت  ق) بولاق. 
 . لباب النقول في اسباب النزول عبد الرحمان بن جلال الدين السيوطي (ت  ق) القاهرة: مطبعة مصطفي البابي الحلبي.
 . لسان العرب محمد بن مكرم بن منظور الافريقي المصري (ت  ق) بيروت:
 دار صادر  ق الطبعة الاولي.
 . لسان الميزان احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ق) تحقيق: عادل احمد عبد الموجود  علي محمد معوض بيروت: دار الكتب العلمية  ق الطبعة الاولي.
 . لطاءف المعارف ابو منصور الثعلبي.
 . اللوامع احمد بن عبد الملك بن ابي عثمان بن محمد بن ابراهيم الخركوشي النيشابوري الواعظ (ت  ق).
 . اللوامع الالهية في المباحث الكلامية الفاضل المقداد السيوري بيروت: دار الكتاب العربي  ق وتبريز.
 . لءلءة البحرين سليمان بن عبد الله البحراني بيروت.
 . اللءلءة المثنية في الاثار المعنعنة المروية محمد بن محمد بن احمد الجشني الداغستاني مصر.
 . المءة المختارة عمرو بن بحر الجاحظ بن محبوب الكناني الليثي (ت  ق).
 . ماثر الانافة في معالم الخلافة احمد بن عبد الله القلقشندي (ت  ق) تحقيق:
 عبد الستار فراج بيروت: عالم الكتب.
 . ما انزل من القران في علي محمد بن العباس بن علي بن مروان [الحجام].
 . مثير الاحزان ومنير سبل الاشجان محمد بن جعفر الحلي [ابن نما] (ت  ق) تحقيق ونشر: مءسسة الامام المهدي قم.
 . مثير الغرم الساكن الي اشرف الاماكن علي بن محمد بن احمد نور الدين ابن الصباغ (   ق) مخطوط.
 . المجالس السنية محسن الامين العاملي النجف الاشرف. 
 . مجلة مجمع اللغة العربية العدد  سنة ، دمشق.
 . مجمع البيان في تفسير القران الفضل بن الحسن الطبرسي (ت  ق) بيروت:
 دار المعرفة  ق ودار احياء التراث العربي.
 . مجمع الرجال محمد قاسم بن الامير محمد الطباطباءي الحسني الحسيني القهپاءي (ت  ق) تحقيق: ضياء الدين الاصفهاني قم: مءسسة اسماعيليان.
 . مجمع الزواءد ومنبع الفواءد علي بن ابي بكر الهيثمي (ت  ق) تحقيق: عبد الله محمد درويش بيروت: دار الفكر  ق الطبعة الاولي والقاهرة الطبعة الثانية بدون تاريخ.
 . المحاسن احمد بن محمد بن خالد البرقي (ت  ق) تحقيق: مهدي الرجاءي قم:
 المجمع العالمي لاهل البيت  ق الطبعة الاولي.
 . المحاسن والاضداد عمرو بن بحر الجاحظ بن محبوب الكناني الليثي (ت  ق) بيروت: دار الكتاب العربي  ق.
 . محاضرات الادباء الراغب الاصفهاني بيروت.
 . المحتضر الحسن بن سليمان الحلي النجف الاشرف.
 . المحلي علي بن احمد بن سعيد بن حزم الظاهري دار الفكر.
 . محيط المحيط بطرس البستاني لبنان.
 . المختصر الاول للسياق (مخطوط) اخذ بالواسطة.
 . المختصر في اخبار البشر عماد الدين اسماعيل (ابو الفداء) (ت  ق) القاهرة: مكتبة القدسي  ق وادارة ترحاب السنة باكستان: المكتبة الاعدادية.
 . المختلف والمءتلف في اسماء رجال العرب علي بن محمد بن العباس بن فسانجس.
 . مدارج النبوة عبد الحق الدهلوي (ت  ق) لكهنو.
 . المدهش في الوقايع العجيبة عبد الرحمان بن علي بن محمد بن علي البكري الحنبلي البغدادي. 
 . مدينة العلم علي بن محمد بن احمد نور الدين ابن الصباغ (   ق) مخطوط.
 . مدينة المعاجز هاشم بن سليمان الحسيني البحراني التوبلي قم: مءسسة المعارف الاسلامية.
 . مراة الجنان عبد الله بن سعد اليافعي بيروت: دار صادر  ق.
 . مراة العقول محمد باقر بن محمد تقي المجلسي (ت  ق) بيروت: دار صادر  ق.
 . المراجعات عبد الحسين شرف الدين الموسوي العاملي بيروت.
 . مروج الذهب ومعادن الجوهر علي بن الحسين المسعودي (ت  ق) تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد القاهرة: مطبعة السعادة  ق الطبعة الرابعة.
 . المرهم عبد الله بن اسعد اليافعي مخطوط.
 . مسار الشيعة محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي [المفيد] (ت  ق) بيروت.
 . مستحسن القراءة والشواذ علي بن محمد بن يوسف بن مهجور الفارسي [ابن خالويه] (ت  ق) طبعة حجرية.
 . المستدرك علي الصحيحين محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري بيروت: دار الكتب العلمية  ق الطبعة الاولي وطبع حيدر اباد.
 . مستدرك الوساءل ومستنبط المساءل الميرزا حسين النوري طهران: ناصر خسرو.
 . المستقصي محمود بن عمر بن محمد بن احمد الزمخشري (ت  ق) لكنهو.
 . مسند ابن ماجة محمد بن يزيد القزويني (ت  ق) تحقيق: فءاد عبد الباقي بيروت:
 نشر دار الفكر  ق وبيروت: دار احياء التراث  ق الطبعة الاولي.
 . مسند الامام الرضا (عليه السلام)، المنسوب الي الامام الرضا (عليه السلام)، قم: مءسسة الامام المهدي (عجل الله تعالي فرجه)  ق الطبعة الاولي.
 . مسند الامام زيد بن علي زين العابدين جمعه: علي بن سالم الصنعاني دار الصحابة  ق طهران: دار الكتب الاسلامية الطبعة الثانية. 
 . مسند احمد محمد بن حنبل الشيباني (ت  ق) تحقيق: عبد الله محمد الدرويش بيروت: دار الفكر  ق الطبعة الثانية والمملكة العربية السعودية: جامعة ام القري ودار العلم  ق.
 . مسند الطيالسي سليمان بن داود الطيالسي (ت  ق) بيروت: دار صادر  ق.
 . مشارق الانوار حسن العدوي الخمراوي.
 . مشارق انوار اليقين في اسرار امير المءمنين (عليه السلام)، رجب البرسي قم: منشورات الشريف الرضي.
 . مشكاة المصابيح ولي الدين الخطيب العمري.
 . مصابيح السنة البغوي الشافعي طبع: محمد علي صبيح.
 . مصادر الفكر العربي الاسلامي في اليمن دار مكتبة الحياة.
 . مصفي المقال في مصنفي علم الرجال اقا بزرك الطهراني  ق.
 . المصنف عبد الرزاق بن همام الصنعاني (ت  ق) تحقيق: حبيب الرحمان الاعظمي بيروت: منشورات المجلس العلمي الاعلي  ق.
 . المصنف في الاحاديث والاثار عبد الله بن محمد بن ابي شيبة العبسي الكوفي (ت  ق) تحقيق: سعيد محمد اللحام حيدر اباد  الدكن: مطبعة العلوم الشرقية  ق وبيروت: دار الفكر  ق.
 . مطالب السءول في مناقب ال الرسول محمد بن طلحة الشافعي (ت  ق) النجف الاشرف ونسخة خطية في مكتبة السيد المرعشي النجفي.
 . مطلع الانوار مرتضي حسين صدر الافاضل باكستان.
 . معارج العلي في مناقب المرتضي محمد صدر عالم.
 . معارج النبوة ملا معين الكاشفي.
 . المعارف ابو الصلاح الحلبي.
 . المعارف عبد الله بن مسلم [ابن قتيبة الدينوري] (ت  ق) حققه وقدم له ثروت عكاشة قم: منشورات الشريف الرضي  ق الطبعة الاولي. 
 . معالم التنزيل محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي (ت  ق) تحقيق: خالد محمد العك  مروان سوار بيروت: دار المعرفة  ق الطبعة الثانية.
 . معالم العترة النبوية ومعارف الاءمة اهل البيت الفاطمية تقي الدين عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الاخضر الجنابذي الحنبلي (   ق) مخطوط وبيروت  ق.
 . معالم العلماء رشيد الدين محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني (ت  ق) بيروت.
 . المعتمر من المخصر محمود بن عمر بن محمد بن احمد الزمخشري (ت  ق) بيروت وقم.
 . معجم الادباء ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي المغازي (ت  ق) بغداد:
 دار المامون  ق .
 . المعجم الاوسط سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الشامي الطبراني (ت  ق)، تحقيق: طارق بن عوض الله  عبد الحسن بن ابراهيم الحسيني القاهرة:
 دار الحرمين  ق.
 . معجم البلدان ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي (ت  ق) بيروت: دار احياء التراث العربي  ق الطبعة الاولي.
 . معجم رجال الحديث ابو القاسم بن علي اكبر الخوءي بيروت: دار احياء التراث  ق وقم: منشورات مدينة العلم  ق الطبعة الثالثة.
 . معجم رجال الفكر والادب محمد هادي الاميني بيروت: دار الجبل.
 . المعجم الصغير سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الشامي الطبراني (ت  ق) تحقيق: محمد عثمان بيروت: دار الفكر  ق الطبعة الثانية.
 . المعجم الكبير سليمان بن احمد اللخمي الطبراني (ت  ق)، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، بيروت: دار احياء التراث العربي،  ق، الطبعة الثانية.
 . معجم المطبوعات النجفية النجف الاشرف: المطبعة الحيدرية. 
 . المعجم المفهرس لالفاظ الحديث محمد فءاد عبد الباقي بيروت: دار المعرفة  ق.
 . معجم المءلفين (تراجم مصنفي الكتب العربية) عمر رضا كحالة بغداد: مكتبة المثني وبيروت: دار احياء التراث العربي  ق.
 . المعجم الوسيط ابراهيم انيس ومجموعة من الاساتذة مصر: شركة الطباعة الفنية المتحدة  ق ودار الفكر  ق.
 . معراج البلاغة مير حامد حسين النيشابوري الهندي حيدر اباد  الدكن.
 . معرفة الصحابة من المستدرك . معرفة علوم الحديث محمد بن عبد الله بن الحاكم النيشابوري (ت  ق) دار الكتاب العربي الطبعة الاولي.
 . المعمرون والوصايا سهل بن محمد السجستاني (ت  ق) تحقيق: عبد المنعم عامر مصر: المطبعة الميمنية  ق.
 . المعيار والموازنة محمد بن عبد الله الاسكافي (ت  ق) تحقيق: محمد باقر المحمودي.
 . المغازي محمد بن سعد الواقدي الزهري (ت  ق) تحقيق: مارسون جونس بيروت:
 مءسسة الاعلمي للمطبوعات ومصر: الدار العامرة.
 . المغني محمد بن عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي (ت  ق) بيروت: دار الكتاب العربي  ق وطبع محمد علي صبيح واولاده وعلي مختصر ابو القاسم عمر بن الحسين بن عبد الله بن احمد الخرقي مصر: مطبعة المنار  ق.
 . المغني في ابواب التوحيد والعدل القاضي عبد الجبار بيروت: دار الثقافة والنشر  ق.
 . المغني في تدبير الامراض سعيد بن هبة الله بن الحسن الطبيب وزارة الصحة المصرية.
 . مفتاح النجا في مناقب ال العبا الميرزا محمد البدخشي مخطوط.
 . المفردات الراغب الاصفهاني.
 . المفصل محمود بن عمر بن محمد بن احمد الزمخشري (ت  ق). 
 . مقابس الانوار ونفاءس الاسرار في احكام النبي والمختار وعترته الاطهار اسد الله التستري الدزفولي طبعة حجرية.
 . المقامات محمد بن عبد الله الاسكافي (ت  ق) دار العلم  ق.
 . مقتل الحسين لوط بن يحيي الازدي الكوفي (ت  ق) قم: المطبعة العلمية  ق الطبعة الثانية.
 . مقتل الحسين موفق بن احمد المكي الخوارزمي الحنفي (ت  ق) تحقيق: محمد السماوي قم: مكتبة المفيد وطبع مطبعة الزهراء (عليها السلام).
 . مقدمة ابن خلدون ابن خلدون المغربي (ت  ق) بيروت: دار الجبل.
 . الملل والنحل عبد القاهر بن طاهر بن محمد التميمي البغدادي (ت  ق) تحقيق: البير نصري نادر بيروت: دار المشرق  م.
 . الملل والنحل (علي هامش الفصل في الملل والاهواء والنحل) محمد بن عبد الكريم الشهرستاني (ت  ق) بيروت: دار المعرفة الطبعة الثانية افست.
 . مناقب ال ابي طالب رشيد الدين محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني (ت  ق) قم: المطبعة العلمية والنجف الاشرف.
 . مناقب ابن مردوية ابو بكر بن مردويه الاصفهاني (ت  ق).
 . مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب محمد بن سليمان الكوفي القاضي (ت  ق) تحقيق: محمد باقر المحمودي قم: مجمع احياء الثقافة الاسلامية  ق الطبعة الاولي.
 . مناقب السادات شهاب الدين ابن شمس الدين عمر الزاولي الدولت ابادي الهندي الدهلوي.
 . مناقب المغازلي علي بن محمد بن محمد الواسطي الشافعي [ابن المغازلي] (ت  ق) اعداد: محمد باقر المحمودي طهران: دار الكتب الاسلامية  ق الطبعة الثانية.
 . منتخب الاثر في الامام الثاني عشر لطف الله الصافي الگلپايگاني طهران: مكتبة الصدر. 
 . منتخب المختار ابو المعالي السلامي.
 . المنتظم في تاريخ الملوك والامم عبد الرحمان بن علي بن محمد بن علي البكري الحنبلي البغدادي.
 . من لا يحضره الفقيه محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي [الصدوق] (ت  ق ) قم: مءسسة النشر الاسلامي وبيروت: مءسسة الاعلمي الطبعة الخامسة  ق.
 . منهاج البراعة في شرح نهج البلاغة حبيب الله بن محمد الموسوي العلوي الخوءي بيروت:
 دار الفكر  ق.
 . الموجز ابو الفتوح العجلي.
 . مودة القربي علي بن شهاب الدين الحسيني العلوي الشافعي الهمداني  م.
 . ميزان الاعتدال في نقد الرجال محمد بن احمد الذهبي (ت  ق) تحقيق: محمد البجاوي بيروت: دار المعرفة للطباعة والنشر  م والقاهرة  ق وبيروت:
 دار الفكر.
 . الميزان في تفسير القران محمد حسين الطباطباءي طهران: دار الكتب الاسلامية  ق الطبعة الثالثة.
 . المءسسة العربية الحديثة.
 . مءلفين كتب چاپي.
 . نثر الدر منصور بن الحسين الابي (ت  ق) تحقيق: محمد علي قرنة مصر: مركز تحقيق التراث  ق الطبعة الاولي.
 . النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة يوسف بن تغري البردي الاتابكي تحقيق: جمال الدين الشبال  فهيم محمد شلتوت الهيءة المصرية العامة للكتاب  ق ومصر: دار الكتب  ق.
 . نزل الابرار بما صح من مناقب اهل البيت الاطهار الميرزا محمد بن معتمد خان البدخشاني الحارثي. 
 . نزهة الالباء في طبقات الادباء عبد الرحمان بن محمد الانباري.
 . نزهة المجالس ومنتخب النفاءس عبد الرحمان بن عبد السلام الصفوري الشافعي القاهرة.
 . نزهة الناظرين حسين بن محمد بن الحسين (من اعلام القرن الخامس الهجري) القاهرة  ق.
 . نشر العرف محمد زبارة القاهرة ولاهور  ق.
 . النصاءح الكافية لمن يتولي معاوية محمد بن يحيي العلوي.
 . نظم درر السمطين في فضاءل المصطفي والمرتضي والبتول والسبطين محمد بن يوسف الزرندي (   ق) بيروت: دار الثقافة للكتاب العربي  ق.
 . نفحات الازهار (خلاصة عبقات الانوار) علي الحسيني الميلاني  ق الطبعة الاولي.
 . نقض العثمانية محمد بن عبد الله الاسكافي (ت  ق).
 . الانموذج محمود بن عمر بن محمد بن احمد الزمخشري (ت  ق) القاهرة: دار البحوث العلمية.
 . نور الابصار في مناقب ال بيت النبي المختار مءمن بن حسن مءمن الشبلنجي (ت  ق) بيروت: دار الكتب العلمية  ق الطبعة الاولي.
 . النور في فضاءل الايام والشهور عبد الرحمان بن علي بن محمد بن علي البكري الحنبلي البغدادي.
 . نهاية الارب في فنون الادب احمد بن عبد الوهاب النويري (ت  ق) تحقيق: كمال مروان القاهرة  ق.
 . نهاية الارب في معرفة انساب العرب احمد بن عبد الله القلقشندي (ت  ق) بيروت:
 ادارة البحوث العلمية  ق.
 . النهاية في غريب الحديث والاثر مبارك بن مبارك الجزري [ابن الاثير الشيباني الشافعي] (ت  ق) تحقيق: ظاهر احمد الزاوي قم: مءسسة اسماعيليان  ق الطبعة الرابعة. 
 . نهج البلاغة محمد بن الحسين بن موسي الموسوي [الشريف الرضي] قم: منشورات الامام علي (عليه السلام)،  ق وتنظيم: صبحي الصالح.
 . نيل الابتهاج بتطريز الديباج سيدي احمد بابا التنكتبي.
 . الوافي محمد محسن بن مرتضي الفيض الكاشاني اصفهان: مكتبة الامام امير المءمنين علي (عليه السلام)،  ق.
 . الوافي بالوفيات صفي الدين خليل بن ايبك الصفدي فرانزشتانيز  قيسبادان.
 . وساءل الشيعة محمد بن الحسن الحر العاملي (ت  ق) بيروت: دار احياء التراث العربي  ق الطبعة الخامسة.
 . الوسيط والوجيز في التفسير علي بن احمد الواحدي النيسابوري (ت  ق) تحقيق:
 كمال بسيوني زغلول بيروت: دار الكتب العلمية.
 . وسيلة المال في عد مناقب الال باكثير الحضرمي مخطوط.
 . الوفا باحوال المصطفي عبد الرحمان بن الجوزي (ت  ق) بيروت  ق.
 . وفاء الوفا باخبار دار المصطفي نور الدين علي السمهودي القاهرة: مطبعة الاداب والمءيد  م.
 . وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان احمد بن محمد البرمكي [ابن خلكان] (ت  ق) تحقيق: احسان عباس بيروت: دار صادر  ق.
 . وقعة صفين نصر بن مزاحم المنقري تحقيق وشرح: عبد السلام هارون القاهرة الطبعة الثانية وقم: مكتبة السيد المرعشي النجفي  ق.
 . هداية المرتاب احمد قادين خاني اخذ بالواسطة.
 . هدية العارفين (اسماء المءلفين واثار المصنفين من كشف الظنون) اسماعيل باشا البغدادي (ت  ق) (طهران افست من استانبول)  ق.
 . يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي النيسابوري تحقيق:
 محمد محيي الدين عبد الحميد دار الكتب العلمية. 
 . ينابيع المودة لذوي القربي سليمان بن ابراهيم القندوزي الحنفي (ت  ق) تحقيق:
 علي جمال اشرف الحسيني طهران: دار الاسوة  ق الطبعة الاولي والنجف الاشرف: المطبعة الحيدرية وقم واسلامبول. 


ENDNOTES


() عساليج: ما لان من قضبان الشجر .
() حاد عنه  من باب نصر : مال واعرض.
 () السير بالليل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () سمل عينه  من باب نصر : قلعها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () نهج البلاغة (صبحي الصالح): الحكمة .
 () <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
 () شرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
() نسخة منه في دار الكتب الوطنية في باريس رقم ().
 () الضوء اللامع لاهل القرن التاسع:  /  طبع مصر.
() اعلام الزركلي:  / .
 () نشر العرف:  /   .
 () ذكرها له السيد مرتضي حسين صدر الافاضل في ترجمته من " مطلع الانوار ": ، والسيد حسين عارف نقوي في ترجمته في كتاب " تذكره علماي امامية باكستان ": .
 () <a href="/الكتب/_هديةالعارفينج">هدية العارفين: </a> /   .
 () مصادر الفكر العربي الاسلامي في اليمن:  و .
 () الكني والالقاب: .
() راجع ترجمته في: جامع كرامات الاولياء:  / ، والنجوم الزاهرة:  / ، والطالع السعيد:
 ، ودول الاسلام:  / ، وشذرات الذهب:  / ، ومراة الجنات:  / ، والعبر:  / ، وحسن المحاضرة:  / .
 () روضات الجنات:  / .
 () <a href="/الكتب/_هديةالعارفينج">هدية العارفين: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين: </a> / .
() نهج البلاغة (صبحي الصالح): الحكمة .
() شرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
 () راجع: جواهر العقدين للسمهودي الشافعي، ونزهة المجالس للصفوري الشافعي، وكشف الظنون لملا كاتب چلبي، واسعاف الراغبين للصبان، وذخيرة المال للعجيلي الشافعي.
() السخاوي: نسبته الي سخا  بالفتح  اتفاقا من الناس علي خلاف القياس، فان القياس في النسبة الي " سخا " سخوي، وهي بلدة بالغربية من اعمال مصر، وفي " القاموس ": انها كورة بمصر.
() انظر ترجمته في <a href="/الكتب/_معجمالمطبوعات النجفية/الصفحة_?pageno=top">معجم المطبوعات النجفية: </a>، ومعجم رجال الفكر والادب: ، و<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة:
 </a> /  و  / ، ومءلفين كتب چاپي فار سي :  / ، مقدمة <a href="/الكتب/_حديثالثقلين">حديث الثقلين</a> من العبقات:
  /  و .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  و .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
() له ترجمة في: <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> / ، وتنقيح المقال:  / ، و<a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال: </a>، و<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_فهرستابن النديم/الصفحة_?pageno=top">فهرست ابن النديم: </a> و .
 () الامتاع والمءانسة:  / .
() الي هنا انتهت ترجمة الشيخ المفيد في تاريخ الاسلام:  نقلتها حرفيا بطولها، وراجع ترجمته في:
 <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم ، وفهرس الشيخ الطوسي:  رقم  طبعة النجف الثانية، و<a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، و<a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> للعلامة الحلي: ، ومراة الجنان لليافعي:  / ، ورجال السيد بحر العلوم:  / ، وغربال الزمان: ، وشذرات الذهب:  / ، و<a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / ، و<a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، ودول الاسلام:  / ، و<a href="/الكتب/_هديةالعارفينج">هدية العارفين: </a> / ، وتاريخ التراث العربي لسزكين من الاصل الالماني:  /  و  /  في تعريبه، ومجمع الرجال:
  / .
 () تاريخ الاسلام: .
 () العبر:  / .
 () عيون التواريخ: ترجمة محمد بن محمد بن النعمان، وفيات سنة  ه‍.
() <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> رقم .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لمنتجب الدين:  رقم .
 () رياض العلماء:  / .
() خاتمة <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  الفاءدة الثالثة.
 () <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
 () له ترجمة في : لسان الميزان لابن حجر:  / ، و<a href="/الكتب /_املالاملج">امل الامل: </a> / ، ورياض العلماء:  /  و ، و<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، ومصفي المقال: ، وروضات الجنات:  / ، و<a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، وتاسيس الشيعة: ، وتلخيص مجمع الاداب لابن الفوطي:  / ، وتنقيح المقال:  / ، وخاتمة ال<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /    و ، و<a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب: </a> / ، وريحانة الادب:  / ، واعلام الزركلي:  / ، و<a href="/الكتب /_هديةالعارفينج">هدية العارفين: </a> / ، وبروكلمن:  / ، والذيل:  / ، الستوري: ، وفهرست كتابخانه هاي اصفهان: ، ومقابس الانوار: ، ولءلءة البحرين: ، و<a href="/الكتب/_معجم المءلفينج">معجم المءلفين: </a> / ، وطبقات اعلام الشيعة:  القرن السادس.
() عيون الانباء:  / ، <a href="/الكتب/_الوافي بالوفياتج">الوافي بالوفيات: </a> / .
 () مجلة مجمع اللغة العربية:  السنة  دمشق.
 () وفيات الاعيان:  / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () له ترجمة في: وفيات الاعيان:  / ، والعبر:  / ، و<a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، وتاريخ ابن الوردي:  / ، وشذرات الذهب:  / ، و<a href="/الكتب /_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / ، والنجوم الزاهرة:  / ، و<a href="/الكتب/_طبقاتالمفسرين/الصفحة_?pageno=top">طبقات المفسرين: </a>، ومراة الجنان:  / .
 () طبقات النحاة: ترجمة ابي عبد الله حسين بن احمد بن خالويه.
() له ترجمة في: انباه الرواة:  / ، و<a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، وبغية الوعاة:  / ، وشذرات الذهب:  / ، وطبقات الشافعية:  / ، والعبر:  / ، و<a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، ووفيات الاعيان:  / ، و<a href="/الكتب/_يتيمةالدهرج">يتيمة الدهر: </a> / ، ومعجم الادباء:  / ، ونزهة الالباء: .
() له ترجمة في: انباه الرواة:  /  ، وبغية الوعاة:  / ، وفيات الاعيان:  / ، ومعجم الادباء:
  / ، والفلاكة والمفلوكين: ، والنجوم الزاهرة:  / ، والمنتظم:  / ، وخريدة القصر:
  / ، وطبقات ابن قاضي شهبة:  / .
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  و  /  فقد ترجم فيه لتلميذه الحافظ ابي علي الحداد الحسن بن احمد الاصبهاني المتوفي سنة ( ه‍)، وعدد الكتب الكثيرة للحافظ ابي نعيم مما رواه عنه ابو علي الحداد، وذكره ابو سعد السمعاني في التنجير (التحبير  خ) في <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: </a> /  في ترجمة تلميذه المذكور، وراجع: تبيين كذب المفتري: ، وطبقات الشافعية للسبكي:  / ، و<a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / ، وراجع بهامشه بقية مصادر ترجمة الحافظ ابي نعيم.
() له ترجمة في: العبر:  / ، ومراة الجنان:  / ، و<a href="/الكتب/_الوفيات/الصفحة_?pageno=top">الوفيات: </a>، وانباه الرواة:  / ، و<a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، وبغية الوعاة:  / ، والشذرات:  / ، و<a href="/الكتب/_طبقات المفسرين/الصفحة_?pageno=top">طبقات المفسرين: </a>، وابن هداية: ، والسبكي: ، والكامل:  / ، المختصر في اخبار البشر:  / ، ومعجم الادباء:  / ، والنجوم الزاهرة:  / ، والمختصر الاول للسياق:  / ب.
() وفيات الاعيان لابن خلكان:  /   .
 () بغية الوعاة:  / .
() له ترجمة في: ازهار الرياض:  / ، وانباه الرواة:  / ، و<a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، وبغية الوعاة:  / ، وشذرات الذهب:  / ، والعبر:  / ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، ومراة الجنان:
  / ، ومعجم الادباء:  / ، والمنتظم (وفيات): ، والنجوم الزاهرة:  / ، ونزهة الالباء: ، ووفيات الاعيان:  / ، و<a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب: </a> / ، اللباب:  / ، وريحانة الادب  / .
 () انظر ترجمته في: <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، و<a href="/الكتب /_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب: </a> / ، وتنقيح المقال:  /  (باب الكني)، وتاسيس الشيعة:  و ، و<a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، وطبقات ابن سعد:  /  ق ، و<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب: </a> / ، وتذهيب التهذيب:  /  / ، والاصابة:
  / ، و<a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  / ، و<a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل: </a> / ، وتاريخ ابن معين: .
() انظر ترجمته في: <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> / ، وتاسيس الشيعة: ، و<a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / ، و<a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير: </a> / ، ومستدرك الحاكم:  / ، و<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_تاريخالاسلامج">تاريخ الاسلام: </a> / ، و<a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء:
 </a> /  / ، والعبر:  / ، وتهذيب الكمال: ، و<a href="/الكتب /_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / ، وتهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، وشذرات الذهب:  / .
 () مروج الذهب للمسعودي:  /   ، و   .
() انظر ترجمته في: معجم الحموي:  / ، و<a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، وفي هامشه:
  الاستيعاب، وامالي ابن الشيخ: ، والخلاصة: ، وربيع الابرار للزمخشري: باب () و () و ()، والبحار:  / .
 () انظر ترجمتها في: تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، وصفة الصفوة:  /  / ، و<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة:
 </a> /  / .
() رجال البرقي: ، رجال الشيخ الطوسي: .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب: </a> / .
() <a href="/الكتب /_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
 () رواه عنها ابن عقدة في <a href="/الكتب/_حديثالولاية">حديث الولاية</a>، واخرجه عنه الامر تسري في ارجح المطالب:  و ، والحضرمي في وسيلة المال: ، واخرجه القندوزي الحنفي في ينابيع المودة: ، عن جواهر العقدين للسمهودي.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  ح  باب فضاءل الحج، و  /  ح  باب الاضاحي.
 () الامالي:  / ، وراجع <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  ح ، وشواهد التنزيل للحسكاني الحنفي:
  / ، وصحيح مسلم:  /  (طبع مصر) بشرح النووي  كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>  باب فضاءل علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ومسند احمد بن حنبل:  / ، ومستدرك الحاكم:  / .
 () رواه عنها الشيخ الطوسي في اماليه:  / ، واخرجه الاربلي في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، واخرجه الامر تسري في ارجح المطالب:  عن طريق ابن عقدة.
() <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> / .
 () المستدرك علي الصحيحين:  / .
 () شذرات الذهب  / .
 () طبقات ابن سعد  / ، وحلية الاولياء:  /  و ، طبقات الفقهاء للشيرازي: ، واللباب  / ، و<a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / ، وطبقات القراء:  / ، وتهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، وشذرات الذهب:  / ، و<a href="/الكتب/_المحليج">المحلي: </a> / .
() انظر ترجمته في: <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، والخلاصة:  / ، و<a href="/الكتب/_رجال الطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> / ، ورجال الكشي:  / ، ورجال ابي داود:  / ، وتنقيح المقال:  / ، وطبقات ابن سعد:  / ، و<a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>، و<a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / ، و<a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  /  ، و<a href="/الكتب/_تاريخالاسلامج">تاريخ الاسلام:
 </a> / ، وتهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، و<a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، وطبقات الحفاظ: ، والنجوم الزاهرة:
  / ، شذرات الذهب:  / ، ومراة الجنان:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، وسيرة ابن هشام:  / .
 () انظر التقريب:  / ، وجوامع السيرة: .
 () راجع مروج الذهب:  /  و ، وتاريخ الطبري: حوادث سنة ( ه‍)، وانساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف:
 </a> / .
() <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، وجوامع السيرة: .
 () انظر الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، الاستيعاب: رقم .
 () انظر ترجمته في تاريخ الخلفاء للسيوطي:  / ، وتاريخ عمر بن الخطاب للسيوطي ايضا: ، وتهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: .
 () انظر ترجمته في جوامع السيرة: ، و<a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> / ، و<a href="/الكتب/_قاموس الرجالج">قاموس الرجال: </a> / .
() انظر <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> / ، و<a href="/الكتب/_قاموسالرجالج">قاموس الرجال: </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب: </a> / ، ووفيات الاعيان:  / ، و<a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، وتهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، و<a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  / ، وطبقات الحنابلة: ، وابن الاثير:  / ، المنتظم: .
() وفيات الاعيان:  / .
 () تاريخ نيشابور:  رقم .
() تاريخ بيهق:  (الطبعة الهندية).
 () له ترجمة في: طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة:  / ، واعلام <a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس: </a> / ، و<a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، واعلام معجم البلدان: رقم ، وغيرها.
 () اخبار اصبهان:  / .
 () راجع اخر المعجم الكبير للطبراني:  /    (الطبعة الاولي البغدادية).
 وقد ذكر في:  منه ما وجده من تصانيفه، وفي:  رقم  ذكر فضاءل علي (عليه السلام)، وفي:  رقم  ذكر مقتل الحسين (عليه السلام).
() <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  و .
 () كفاية الطالب: . وله ترجمة في: <a href="/الكتب/_الوافي بالوفياتج">الوافي بالوفيات: </a> /  وانظر المصادر الكثيرة المذكورة بهامشه، وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة:  / ، و<a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /    وانظر المصادر التي ذكرها المحقق في تعليقه.
 () <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> /  / ، وتهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  / ، و<a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال:
 </a> /  / .
() طبقات ابن سعد:  / ، و<a href="/الكتب/_الجرح والتعديلج">الجرح والتعديل: </a> / ، وحلية الاولياء:  / ، وتهذيب الاسماء واللغات:  /   ، ووفيات الاعيان:  / ، وطبقات الحفاظ: ، و<a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية:
 </a> / .
() الاغاني  /  من رواية المداءني.
 () شرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
() الامام لغة: الانسان الذي يءتم به ويقتدي بقوله او فعله، محقا كان ام مبطلا، وجمعه: اءمة، وامام كل شء:
 قيمه والمصلح له، و<a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> امام المسلمين، و يعني المثال، والخيط الذي يمد علي البناء، و يعني الخشبة، اي خشبة البناء يسوي عليها البناء، وتعني الحادي امام الابل; لانه الهادي لها. (انظر لسان العرب مادة " ام "، ومحيط المحيط للمعلم بطرس البستاني:  ط لبنان، المفردات للراغب الاصفهاني: ).
 وقد وردت كلمة " الامام " في ايات كثيرة من <a href="/الكتب/_القران الكريم">القران الكريم</a>، منها: (يوم ندعوا كل اناسم باممهم فمن اوتي كتابه بيمينه فاولالك يقرءون كتبهم ولا يظلمون فتيلا) الاسراء: . وقال تعالي: (قال اني جاعلك للناس اماما) البقرة: . وقال تعالي: (ومن قبله كتب موسي اماما ورحمة) هود: . وقال تعالي: (وجعلناهم المة يهدون بامرنا) الانبياء: . وقال تعالي: (فقتلوا المة الكفر انهم لا ايمن لهم لعلهم ينتهون) التوبة: . وقال تعالي: (وجعلناهم المة يدعون الي النار ويوم القيمة لا ينصرون) القصص: . وقال تعالي: (وجعلنا منهم المة يهدون بامرنا لما صبروا...) السجدة: . وقال تعالي:
 (واجعلنا للمتقين اماما) الفرقان: . وقال تعالي: (فانتقمنا منهم وانهما لبامام مبين) الحجر: .
 ومن خلال التامل في الايات الكريمة و معاني اللغويين يظهر لنا ان كلمة " الامام " تدل علي معان كثيرة تفيد: القيادة، والزعامة، والقدوة، والرءيس، والقيم، والمصلح، والهادي.
 اما اصطلاحا  كما ذكر المحقق الحلي في شرح الباب الحادي عشر: ، وشرح التجريد للقوشجي:   فهي: رءاسة عامة في امور الدين والدنيا لشخص من الاشخاص نيابة  خلافة  عن النبي (صلي الله عليه واله). او كما ذكر صاحب المواقف:  هي: خلافة الرسول في اقامة الدين بحيث يجب اتباعه علي كافة الامة. او  كما قال ابن خلدون في مقدمته:   هي: نيابة عن صاحب الشريعة في حفظ الدين وسياسة الدنيا.
 وقد ذكر الامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام) وصفا دقيقا للامامة بالمعني الشرعي نذكر بعضا منه.
 قال (عليه السلام): ان الامامة هي منزلة الانبياء، و ارث الاوصياء. ان الامامة خلافة الله، و خلافة الرسول (صلي الله عليه واله)، ومقام امير المءمنين (عليه السلام)، وميراث الحسن والحسين (عليهما السلام). ان الامامة زمام الدين ونظام المسلمين، وصلاح الدنيا، وعز المءمنين. ان الامامة اس الاسلام النامي وفرعه السامي، بالامام تمام الصلاة والزكاة والصيام والحج و<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، وتوفير الفء والصدقات، وامضاء الحدود والاحكام، ومنع الثغور والاطراف.
 الامام يحل حلال الله، ويحرم حرام الله، ويقيم حدود الله، ويذب عن دين الله، ويدعو الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة، والحجة البالغة. (<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ).
 ان اختيار الامام يعود الي الله وحده، فالشيعة واكثر المعتزلة متفقون علي وجوب الامامة والخلافة العامة عن طريق العقل و الشرع، ولذا يقول النظام: لا امامة الا بالنص والتعيين ظاهرا مكشوفا، وقد نص النبي (صلي الله عليه واله) علي علي (عليه السلام) في مواضع، و اظهره اظهارا لم يشتبه علي الجماعة. (الملل والنحل للشهرستاني:  /  مطبعة مصطفي البابي بمصر ).
 ولهذا فهي رءاسة عامة الهية، خلافة عن رسول الله (صلي الله عليه واله) في امور الدين والدنيا، و تولي السلطة المطلقة التي كانت للنبي (صلي الله عليه واله) دون استثناء.
 اذن الامام هو ذلك الانسان المعين من قبل الله تعالي لهداية الناس، و شرطه: ان يكون معصوما من الذنوب، وقد نص علي الامام علي (عليه السلام) من الكتاب بايات نذكر عدة منها: (وانذر عشيرتك الاقربين) الشعراء: . وقال تعالي: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلوة ويءتون الزكوة وهم ركعون) الماءدة: .
 قال العلامة الحلي في كتاب كشف المراد: والاستدلال بهذه الاية يتوقف علي مقدمات:
 احداها: ان لفظة " انما " للحصر، ويدل عليه المنقول والمعقول، اما المنقول فلاجماع اهل العربية عليه، واما المعقول فلان لفظة " ان " للاثبات، و " ما " للنفي قبل التركيب، فيكون كذلك بعد التركيب عملا ب<a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، وللاجماع علي هذه الدلالة، ولا يصح تواردهما علي معني واحد، ولا صرف الاثبات الي غير المذكور والنفي الي المذكور للاجماع، فبقي العكس، وهو صرف الاثبات الي المذكور، والنفي الي غيره، وهو معني الحصر.
 الثانية: ان الولي يفيد الاولي بالتصرف، والدليل عليه نقل اهل اللغة واستعمالهم، كقولهم: السلطان ولي من لا ولي له، وكقولهم: ولي الدم وولي الميت، وكقوله (عليه السلام): ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل.
 الثالثة: ان المراد بذلك بعض المءمنين، لانه تعالي وصفهم بوصف مختص ببعضهم، ولانه لولا ذلك للزم اتحاد الولي والمولي عليه.
 واذا تمهدت هذه المقدمات فنقول: المراد بهذه الايات هو علي (عليه السلام); للاجماع الحاصل علي ان من خصص بها بعض المءمنين قال: انه علي (عليه السلام)، فصرفها الي غيره فرق للاجماع، ولانه (عليه السلام) اما كل المراد او بعضه للاجماع، وقد بينا عدم العمومية، فيكون هو كل المراد، ولان المفسرين اتفقوا علي ان المراد بهذه الاية " علي " (عليه السلام) لانه لما تصدق بخاتمه حال ركوعه نزلت هذه الاية فيه، ولا خلاف في ذلك. (كشف المراد: ).
 وانظر: اعلام الوري: . وجواهر النقدين في فضل الشرفين:  /  نقلا عن الاحقاق، واللوامع الالهية: ، و<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ، والخصاءص له: ، والصراط المستقيم للعلامة البياضي:  / ، وتلخيص الشافي للشيخ الطوسي:  / ، وتقريب <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> للشيخ ابي الصلاح الحلبي: ، والغدير للعلامة الاميني:  / ، و<a href="/الكتب/_المراجعات">المراجعات</a> للسيد شرف الدين: ، ودلاءل
الصدق للشيخ المظفر:  / ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وغير ذلك تحمل ما يقارب هذا المضمون السابق.
 واما من السنة النبوية فهي كثيرة، نذكر بعضا منها للاختصار:
 قال الرسول (صلي الله عليه واله): اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، انه لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي. (الصواعق المحرقة لابن حجر: ، <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، صحيح مسلم في فضاءل علي: ، المستدرك للحاكم النيسابوري:  / ، مسند ابن ماجة:
  / ، مسند الامام احمد:  /  و  و  و  و  و ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، وتلخيص الحافظ الذهبي علي <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، وخصاءص النساءي: ، والاصابة لابن حجر:  / ، وينابيع المودة للقندوزي:  / ).
 وقال (صلي الله عليه واله): من كنت مولاه فهذا علي مولاه. (تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، و<a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم:
 </a> / ، وخصاءص النساءي: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ، و<a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> للمحب الطبري: ، وكنز العمال للمتقي الهندي:  / ، والجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للقرطبي:  / ، وشواهد التنزيل للحاكم النيسابوري:  / ، والملل والنحل للشهرستاني:  / ، وسر العالمين للغزالي: ، والاصابة لابن حجر:  / ، و: ، ، والخطط للمقريزي:  / ، ومسند احمد:  / ، و:  / ، و:  / ، و:  / ، و:  /  و ، وكتاب الاعتقاد للبيهقي: ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ).
 و<a href="/الكتب/_حديثالثقلين">حديث الثقلين</a>: (<a href="/الكتب /_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / فضاءل علي ح  و ، و<a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> / باب ، و<a href="/الكتب/_سننالدارميج">سنن الدارمي: </a> / فضاءل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، وخصاءص النساءي: ، و<a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> للمحب الطبري: ، وتذكرة الخواص: الباب ، و<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، والمستدرك علي الصحيحين:
  / ، ومسند احمد:  /  و  /  و ، والصواعق المحرقة:  المطبعة الميمنية بمصر، وص:  المطبعة المحمدية بمصر، و<a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، وتاريخ دمشق لابن عساكر:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح  الطبعة الاولي، وينابيع المودة:  طبع اسلامبول... الخ).
 وحديث السفينة: (الصواعق المحرقة لابن حجر:  المطبعة المحمدية بمصر، و    المطبعة الميمنية بمصر، اسعاف الراغبين للصبان الشافعي: ، فراءد السمطين:  / ، و<a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> للطبري الشافعي: ، و<a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، والفتح الكبير للنبهاني:  / ، والمستدرك للحاكم:  / ، ومنتخب كنز العمال بهامش مسند احمد:  / ، وتلخيص المستدرك للذهبي بذيل المستدرك، و<a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين">نظم درر السمطين</a> للزرندي الحنفي: ، وينابيع المودة:  و  طبع الحيدرية و  و  طبع اسلامبول).
 والوصية والدواة والقرطاس: (انظر المصادر السابقة، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ، والميزان للذهبي:  / ، وشرح الهاشميات لمحمد محمود الرافعي:  الطبعة الثانية شركة التمدن بمصر، والرياض النضرة للطبري الشافعي:  /  الطبعة الثانية، وكنز الحقاءق للمناوي الشافعي: ).
 وهناك احاديث عديدة تنص علي خلافة امير المءمنين (عليه السلام) عند الشيعة الامامية، اعرضنا عنها للاختصار علي الرغم من تواترها عند الفريقين:
 اما راي اهل السنة في الامامة فانها تثبت بالاختيار وبعهد الامام من قبل، كما صرح بذلك:
 الماوردي، والقاضي ابو يعلي في الاحكام السلطانية. كلاهما قالا في كتابيهما: الامامة تنعقد من وجهين: احدهما باختيار اهل الحل والعقد. والثاني بعهد الامام من قبله. انظر الاحكام السلطانية للقاضي الماوردي:   وهو من فقهاء الشافعية، والاحكام السلطانية للشيخ ابي يعلي الفراء الحنبلي:
  /  و  / ).
 وقد اختلف العلماء فيما بينهم في عدد من تنعقد به الامامة علي مذاهب شتي، فمنهم من قال: لا تنعقد الا بجمهور اهل الحل والعقد من كل بلد ليكون الرضا به عاما، و التسليم لامامته اجماعا. وهذا مندفع ببيعة ابي بكر علي الخلافة باختيار من حضرها، ولم ينتظر قدوم الغاءب عنها، لسنا بصدد المناقشة فيه.
 ومنهم من قال: تنعقد بخمسة يجتمعون علي عقدها، او يعقدها احدهم برضا الاربعة استنادا لبيعة ابي بكر لانها انعقدت بخمسة اجتمعوا عليها، وهم: عمر بن الخطاب، وابو عبيدة بن الجراح، واسيد بن حضير، و بشير بن سعد، وسالم مولي ابي حذيفة، ولسنا بصدد المناقشة فيه ايضا.
 ومنهم من قال: تنعقد بستة; حيث جعل عمر بن الخطاب الشوري في ستة ليعقد لاحدهم برضا الخمسة، وهذا ايضا مندفع.
 ومنهم من قال: تنعقد بثلاثة يتولاها احدهم برضا الاثنين، ليكونوا حاكما من جهة وشاهدين من جهة اخري، كما في عقد النكاح بولي وشاهدين.
 وقالت طاءفة: تنعقد الامامة بواحد .
 وقال الفراء الحنبلي: انها  الامامة  تثبت بالقهر والغلبة ولا تفتقر الي العقد.
 انظر المراجع والمصادر التالية لكي تقف في المقام علي اراء العلماء والفقهاء من اهل السنة: الاحكام السلطانية: ، الفصل:  / ، وماثر الانافة في معالم الخلافة للقلقشندي: الفصل:  / ، و ج :
 ، والملل والنحل:  / ، ومقالات الاسلاميين: ، و<a href="/الكتب /_مغنيالمحتاجج">مغني المحتاج: </a> / ، واصول الدين للبغدادي: ، والتمهيد لابي بكر الباقلاني تحقيق الخضيري وابو ريدة:    ط القاهرة ، والمسامرة في شرح المسايرة: ، و<a href="/الكتب/_شرح المواقف/الصفحة_?pageno=top">شرح المواقف: </a> /  و ، وشرح المقاصد:
  / ، والابانة عن اصول الديانة:  الطبعة الاولي دمشق ، والشافعي  حياته وعصره لمحمد ابي زهرة:  الطبعة الثانية القاهرة، والارشاد للجويني: ، وجامع احكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للقرطبي:  / ، وابن العربي في شرحه لسنن الترمذي:  / ، و<a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، وسنن البيهقي:  / ، و<a href="/الكتب/_الاقتصاد">الاقتصاد</a> في الاعتقاد: ، وحاشية الباجوري علي شرح الغزي:  / .
() في (ب): وعلي.
 () في (د): البكور.
 () في (ج): شجرة.
 () نسب رسول الله (صلي الله عليه واله):
 هو: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 واسم عبد المطلب: عامر، و يقال: شيبة الحمد، واسم ابيه عمرو، ويسمي هاشما لهشم الثريد واطعامه، ويقال له الفياض لجوده، ولذا قال الشاعر:
 عمرو الذي هشم الثريد لقومه * ورجال مكة مسنتون عجاف سنت اليه الرحلتان كلاهما * سفر الشتاء ورحلة الاصياف واسم عبد مناف: المغيرة. واسم قصي: زيد، ويدعي: مجمعا، لانه جمع قباءل قريش وانزلها مكة.
 وفيه قال الشاعر:
 قصي لعمري كان يدعي مجمعا * به جمع الله القباءل من فهر كان لعبد المطلب بن هاشم من الولد لصلبه: عشرة من الذكور، ومن الاناث ست بنات.
 فالذكور: عبد الله وهو ابو النبي (صلي الله عليه واله)، والزبير، وابو طالب بن عبد المطللب، واسمه: عبد مناف، والعباس، وضرار، وحمزة، والمقوم، وابو لهب واسمه عبد العزي، والحارث، والغيداق واسمه حجل ويقال: نوفل.
 والاناث: عاتكة، واميمة، والبيضاء وهي ام حكيم، وبرة، وصفية، واروي.
 انظر: <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة تحقيق ثروة عكاشة:  /  ط قم منشورات الشريف الرضي، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، طبقات ابن سعد:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، صفة الصفوة:  / ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، حلية الاولياء:  / ، معجم ما استعجم للبكري:  / ، صبح الاعشي للقلقشندي:  / ).
() يقصد بذلك ال الرسول (صلي الله عليه واله) الذين خصهم الله بالمكارم و<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>، ونزههم عن النقاءص بقوله تعالي:
 (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) الاحزاب: . وفرض مودتهم علي جميع المسلمين بقوله تعالي: (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) الشوري: .
 وما احسن قول الصاحب بن عباد فيهم حيث قال: هم  والله  الشجرة الطيبة، والغمامة الصيبة، والعلم الزاخر، والبحر الذي ليس يدرك له اخر الفضل العلوي، والفخر الحسني، والاباء الحسيني، والزهد الزينبي، والعلم الباقري، والحديث الصادقي، والحلم الكاظمي، والتفنن الرضوي، والمعجز الجوادي، والبرهان الهادي، وخذ الي الحسن وابنه من روح الفضل وغصنه، امام بعد امام، يعتم بالنبوة، ويتقمص بالامامة، ويتمنطق بالكرامة (ينابيع المودة:  /  ط  قم منشورات الشريف الرضي).
 ان التصلية والتسليمة علي الال ثابتة في كتاب الله وقول رسول الله (صلي الله عليه واله) وقول الاصحاب الكرام. قال تعالي: (ان الله والملاءكته يصلون علي النبي ياايها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) الاحزاب:
 ، فقالوا: يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ فقال (صلي الله عليه واله): " قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، و بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم. (<a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> /  و ).
 وقد ذكر الفخر الرازي في تفسيره:  /  ان اهل البيت ساووا النبي (صلي الله عليه واله) في خمسة اشياء: في الصلاة عليه وعليهم في التشهد، وفي السلام، و في الطهارة، و في تحريم الصدقة، وفي المحبة.
 وقال (صلي الله عليه واله): معرفة ال محمد براءة من النار، وحب ال محمد جواز علي الصراط، والولاية لال محمد امان من العذاب. (ينابيع المودة:  /  في المقدمة نقلا عن ذخيرة المال ط  قم).
 وقال (صلي الله عليه واله): لا تصلوا علي الصلاة البتراء، قالوا: وما الصلاة البتراء يا رسول الله؟ قال: تقولون: اللهم صل علي محمد وتسكتون، بل قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد. (الصواعق المحرقة لابن حجر: ، فتح القدير للشوكاني:  /  نقله عن صحيح مسلم، تفسير الخازن:  / ).
 وقد اشار الي فرض مودتهم كثير من العلماء والفقهاء، كما قال الامام الشافعي:
 يا ال بيت رسول الله حبكم * فرض من الله في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> انزله كفاكم من عظيم القدر انكم * من لم يصل عليكم لا صلاة له (الصواعق المحرقة: ، نور الابصار: ، اسعاف الراغبين: ، <a href="/الكتب/_شرحالمواقف">شرح المواقف</a> للزرقاني:  / ).
 وقال شمس الدين ابن العربي:
 رايت ولاءي ال طه فريضة * علي رغم اهل البعد يورثني القربي فما طلب المبعوث اجرا علي الهدي * بتبليغه الا المودة في القربي (الصواعق المحرقة: ).
 ومن ابيات لابي نءاس (الحسن بن هاني):
 مطهرون نقيات ثيابهم * تجري الصلاة عليهم اينما ذكروا (ينابيع المودة:  /  المقدمة ط  قم).
 وفسر الامام الحسن (عليه السلام) قوله تعالي: (من يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور) الشوري :  قال: ان اقتراف الحسنة هو مودتهم (عليهم السلام). (<a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>).
 وعن الامام جعفر الصادق (عليه السلام) في تفسير (ان الله ومللكته يصلون علي النبي) قال: الصلاة من الله عزوجل رحمة للنبي (صلي الله عليه واله) ومن الملاءكة تزكية ومدحهم له، ومن المءمنين دعاء منهم له. (ينابيع المودة:
  / ).
 وعن الامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام) في تفسير قوله تعالي: (سلم علي ال ياسين). قال: حدثني ابي عن اباءه عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: ياسين محمد (صلي الله عليه واله) ونحن ال ياسين. (المصدر السابق).
 وعن مجاهد وابي صالح عن ابن عباس قال: ال ياسين ال محمد، وياسين اسم من اسماء محمد (صلي الله عليه واله وسلم). (المصدر السابق:  / ، وانظر الفخر الرازي في تفسيره:  / ، <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a> للزرندي: ، الصبان في اسعاف الراغبين: ).
 فمن هذه الدلاءل وغيرها ثبت انه (صلي الله عليه واله) ادخل نفسه في اله، فمن صلي او سلم علي اله كانه صلي وسلم عليه، لانه منهم وهم منه، ومن صلي او سلم عليه بضم اله فقد اكمل الصلاة والسلام عليه.
() ازواجه (صلي الله عليه واله):
   اول ازواجه (صلي الله عليه واله): خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي، تزوجها (صلي الله عليه واله) قبل الوحي وعمره حينءذ خمس وعشرون سنة، وقيل: احدي وعشرون سنة. وكان عمرها حينءذ اربعين سنة، واقامت معه اربعا وعشرين سنة، ولم ينكح عليها امراة حتي ماتت. وامها: فاطمة بنت زاءدة بن الاصم، من بني عامر بن لءي.
 وكانت خديجة رضي الله عنها اوسط نساء قريش نسبا، و اعظمهن شرفا، توفيت بعد ابي طالب (رضي الله عنه) بثلاثة ايام، وسمي رسول الله (صلي الله عليه واله) ذلك العام بعام الحزن. (انظر جوامع السيرة: ، اسد الغابة:  / ، <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة:  تحقيق ثروة عكاشة ط قم).
   وتزوج (صلي الله عليه واله) بعدها سودة بنت زمعة القرشية العامرية بمكة قبل عاءشة. و امها: عاتكة بنت عبد مناف من بني عمر بن معيص، و قيل: هي الشموس بنت قيس ابن النجار الانصاري (انظر اسد الغابة:
  / ، <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>، السيرة لابن هشام:  / ).
   ثم تزوج (صلي الله عليه واله) عاءشة بنت ابي بكر قبل الهجرة بسنتين، وعمرها حينءذ ست سنين، وقيل: سبع سنين، وبني بها وهي بنت تسع سنين، وتوفيت سنة سبع وخمسين، وقد قاربت السبعين، وقيل لها:
 ندفنك مع رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقالت: اني قد احدثت بعده، فادفنوني مع اخواتي، فدفنت بالبقيع، واوصت الي عبد الله بن الزبير. (اسد الغابة:  / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>).
   وتزوج (صلي الله عليه واله) حفصة بنت عمر بن الخطاب، و هي اخت عبد الله بن عمر لامه وابيه، وامهما: زينب بنت مظعون (اخت عثمان). تزوجها (صلي الله عليه واله) سنة ثلاث عند اكثر العلماء. وطلقها تطليقة ثم ارتجعها، توفيت سنة خمس واربعين. (اسد الغابة:  / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>).
   وتزوج (صلي الله عليه واله) زينب بنت خزيمة من بني عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة، وكان يقال لها ام المساكين، وماتت قبله بعد ان قامت عنده ثمانية اشهر. (اسد الغابة:  / ، <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>).
   ثم تزوج ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وامها: عمة النبي (صلي الله عليه واله) برة بنت عبد المطلب. توفيت بعدما جاءها نعي الامام الحسين بن علي (عليه السلام) سنة احدي وستين، وهي اخر امهات المءمنين موتا. (انظر السيرة:  / ، اسد الغابة:  / ، <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>). وروي البيهقي: ان ام سلمة حلفت ان لا تكلم عاءشة من اجل مسيرها الي حرب علي. فدخلت عليها عاءشة يوما وكلمتها فقالت ام سلمة: الم انهك؟! الم اقل لك؟! قالت: اني استغفر الله، كلميني، فقالت ام سلمة:
 يا حاءط الم انهك؟! الم اقل لك؟! فلم تكلمها ام سلمة حتي ماتت. (المحاسن والمساوء للبيهقي:
  /  ط مكتبة النهضة بمصر).
   وتزوج (صلي الله عليه واله) جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار بن حبيب بن عاءذ بن مالك بن جذيمة المصطلقي. وكان (صلي الله عليه واله) قد اغار علي بني المصطلق وهم غارون  لا يشعرون بالجيش  ونعمهم تسقي علي الماء، فكانت جويرية مما اصاب فتزوجها وحجبها وقسم لها  جعل لها يوما كساءر زوجاته (صلي الله عليه واله)  وكان اسمها برة فسماها رسول الله جويرية. (انظر اسد الغابة:  / ، <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>، الطبقات:
  / ).
   وتزوج صفية بنت حيي بن اخطب النضيري بن سعية بن ثعلبة بن عبيد بن كعب بن الخزرج بن ابي حبيب بن النضير بن النحام بن ينحوم، من سبط هارون. و هي القاءلة له (صلي الله عليه واله) في مرضه الذي توفي فيه: اني والله يا نبي الله لوددت ان الذي بك بي! فغمزن ازواجه ببصرهن، فقال: مضمضن، فقلن: من اي شء؟ فقال: من تغامزكن بها، والله انها لصادقة. وتوفيت سنة ست وثلاثين. (اسد الغابة:  / ، <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>، الطبقات:  / ).
   وتزوج ميمونة بنت الحارث بن حزن من ولد عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة، بني بها بسرف علي بعد عشرة اميال من مكة، وتوفيت بسرف سنة ثمان وثلاثين، فدفنت هناك. وقيل سنة احدي وخمسين. (اسد الغابة:  / ، <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>).
   وتزوج زينب بنت جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كثير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة، وهي بنت عمة النبي (صلي الله عليه واله) امها: اميمة بنت عبد المطلب، وهي اول من مات من ازواجه بعد وفاته، وهي اول من حمل في نعش وكانت خليقة، وكانت عند زيد بن حارثة، وفيها نزلت: (واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك) الاحزاب: . (انظر السيرة:  / ، <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>).
   وتزوج ام حبيبة: رملة او هند بنت ابي سفيان بن حرب الاموية، وامها: صفية بنت ابي العاص بن امية، وكانت تحت عبيد الله بن جحش الاسدي، فتنصر وهلك بارض الحبشة. (<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>).
 اما المطلقات فقد تزوج (صلي الله عليه واله) عمرة، وهي من بني القرطات، وهم من بني بكر بن كلاب، وطلقها ولم يبن بها. واخري تزوجها (صلي الله عليه واله) ودخل بها ثم طلقها. وتزوج (صلي الله عليه واله) اميمة بنت النعمان بن شراحيل الجونية، وهي القاءلة له (صلي الله عليه واله) عند ما دخل عليها: اعوذ بالله منك، فقال لها: لقد عذت بمعاذ، ثم سرحها.
 وهناك من النساء المسلمات من يطلبن من الرسول (صلي الله عليه واله) ان يتزوجهن، ويهبن له مهورهن، ويسمن في السيرة بالواهبة نفسها للرسول (صلي الله عليه واله) فاعرضنا عن ذكرهن للاختصار. (انظر <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>، صحيح مسلم: كتاب الرضاع:  ح ، صحيح البخاري: تفسير سورة الاحزاب:  /  و<a href="/الكتب/_كتابالنكاح/الصفحة_?pageno=top">كتاب النكاح: </a> /  و ، الطبقات:  /  ط اوربا).
() الصحابة لغة: الصاحب. وجمعه: صحب، و اصحاب، وصحاب، و صحابة. والصاحب: المعاشر والملازم، او المجالس او المشايع. ولا يقال الا لمن كثرت ملازمته، وان المصاحبة تقتضي طول لبثه.
 (انظر لسان العرب، ومفردات الراغب، وتاج اللغة للجوهري، وتاج العروس للزبيدي، والمعجم الوسيط، والقاموس المحيط للفيروز ابادي، ومختارات الصحاح للرازي).
 اما في <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> فقد جاء ذكر: اصحاب، وصاحبة، وصاحبهما، واصحابهم، وصاحبته، وتصاحبني.
 وكل واحدة من هذه الالفاظ وغيرها تدل علي معني، لان الصحبة تكون بين اثنين او طرفين. ولابد ان تضاف الي اسم كما في قوله تعالي: (يصحبي السجن) و (اصحب موسي) وغير ذلك. (انظر سورة الكهف: ، لقمان: ، النساء: ، التوبة: ، القمر: ، النجم: ، سبا: ، يوسف:  و ، الذاريات: . وانظر التفاسير لهذه الايات ك<a href="/الكتب/_تفسيرابن كثيرج">تفسير ابن كثير: </a> / ، و  /  و  /  و  و و  / ).
 اما تعريف الصحابي عند اهل السنة: فهو من لقي النبي (صلي الله عليه واله) مءمنا به، ومات علي الاسلام. (الاصابة لابن حجر:  / ). ولسنا هنا بصدد مناقشة التعريف.
 ثم ذكر ابن حجر في ضابط يستفاد من معرفته صحبة جمع كثير، فقال: انهم كانوا في الفتوح لا يءمرون الا الصحابة). (وانه لم يبق بمكة ولا الطاءف احد في سنة عشر الا اسلم وشهد مع النبي حجة الوداع. وانه لم يبق في الاوس والخزرج احد في اخر عهد النبي (صلي الله عليه واله) الا دخل في الاسلام. وما مات النبي (صلي الله عليه واله) واحد منهم يظهر الكفر. (<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /   ).
 وهذا التعريف هو المختار عند اكثر المحققين، الا من شذ منهم ووضع شروطا اربعة: من طالت صحبته، او حفظت روايته، او ضبط انه قد غزا معه، او استشهد بين يديه. (انظر الاستيعاب لابن عبد البر، اسد الغابة، الاصابة، تقريب التهذيب).
 ويري اهل السنة ان الصحابة كلهم عدول، اذ ثبت ان الجميع من اهل الجنة، وانه لا يدخل احد منهم النار. (<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  و ).
 اما مدرسة اهل البيت (عليهم السلام) فتري ان لفظ " الصحابي " ليس مصطلحا شرعيا، وانما شانه شان ساءر مفردات اللغة العربية. والصحبة تشمل كل من صحب النبي (صلي الله عليه واله) او راه او سمع منه، فهي تشمل: المءمن والمنافق، والعادل والفاسق، والبر والفاجر، ولذا يقول السيد مرتضي الرضوي: الشيعة يوالون اصحاب محمد (صلي الله عليه واله) الذين ابلوا البلاء الحسن في نصرة الدين، وجاهدوا بانفسهم واموالهم. (اراء علماء المسلمين للسيد مرتضي الرضوي : ). حيث قال تعالي: (الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجهدوا امو لهم وانفسهم في سبيل الله اوللك هم الصدقون) الحجرات: . وقال تعالي: (ياايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصدقين) التوبة: .
 لم يكن موقف الشيعة من هءلاء غامضا ولا متزلزلا، ولذا قال احد رواد التقريب: لا اقول ان الاخرين من الصحابة  وهم الاكثر الذين لم يتسموا بسمة الولاء لاهل البيت  قد خالفوا النبي ولم ياخذوا بارشاده، كلا ومعاذ الله ان يظن فيهم ذلك! وهم خيرة من علي وجه الارض يومءذ، ولكن لعل تلك الكلمات لم يسمعها كلهم، ومن سمع بعضها لم يلتفت الي المقصود منها، وصحابة النبي الكرام اسمي من ان تحلق الي اوج مقامهم بغاث الاوهام (اصل الشيعة واصولها للشيخ محمد الحسين كاشف الغطاء: ).
 ويضيف (رحمه الله) بعد ان يذكر مما وقع بحق اهل البيت: لا يذهبن عنك انه ليس معني هذا انا نريد ان ننكر ما لاولءك الخلفاء من الحسنات، وبعض الخدمات للاسلام التي لا يجحدها الا مكابر، ولسنا بحمد الله من المكابرين، ولا سبابين ولا شتامين، بل ممن يشكر الحسنة ويغضي عن السيءة، ونقول:
 تلك امة قد خلت لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت، وحسابهم علي الله، فان عفا فبفضله، وان عاقب فبعدله. (المصدر السابق: ).
 اما السيد الشهيد الصدر المرجع الشيعي الشهير والذي عاش مجاهدا وداعيا الي الاصلاح ومخاطبا في بياناته التاريخية ابناء الامة الاسلامية بقوله: " يا ابناء علي، ويا ابناء عمر... " والذي اعدمته الزمرة الحاكمة في بغداد عام  فقد قال: ان الصحابة بوصفهم الطليعة المءمنة والمستنيرة كانوا افضل واصلح بذرة لنشوء امة رسالية، حتي ان تاريخ الانسان لم يشهد جيلا عقاءديا اروع وانبل واطهر من الجيل الذي انشاه الرسول القاءد. (بحث حول الولاية:  /   المجموعة الكاملة لمءلفاته (قدس سره) التي جمعت في  مجلدا ومن اشهرها واكثرها انتشارا " <a href="/الكتب/_اقتصادنا">اقتصادنا</a> " و " فلسفتنا " و " البنك اللاربوي "). ان الصحبة ليست بمجردها تلبس صاحبها لباس العدالة، والصحابة واقعا ليسوا بدرجة واحدة، وانما تختلف منازلهم، وطبقات صدقهم، فمنهم الاقوياء، ومنهم الضعفاء، ومنهم المنافقون والرامون فراش رسول الله (صلي الله عليه واله) بالافك! ومنهم من حاول اغتياله (صلي الله عليه واله)! واخبر عنهم. وهم الذين قال فيهم <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> مخاطبا لهم بعد ان ارتدوا واشركوا وانقلبوا علي اعقابهم: (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افاين مات او قتل انقلبتم علي اعقبكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشكرين) ال عمران: . وهم الذين قال فيهم رسول الله (صلي الله عليه واله): يا رب، اصحابي اصحابي! فيقال له:
 انك لا تدري ما احدثوا بعدك. (صحيح البخاري : ، <a href="/الكتب /_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  حديث الحوض، مسند احمد:  / ). وفي حديث اخر قال: فاقول: سحقا سحقا. (<a href="/الكتب/_سننابن ماجةج">سنن ابن ماجة: </a> / ، مسند احمد:  / ، مصابيح السنة:  / ) الي غير ذلك من الاحاديث.
 ومنهم من تشتاق اليه الجنة، وقد اثني الله سبحانه وتعالي عليهم والرسول (صلي الله عليه واله) في احاديثه، وانهم المقصودون في الثناء: (اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوا نا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التورلة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطءه فءازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين ءامنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما) الفتح: .
 هءلاء قاموا بمعالم <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>، وبذلوا النصيحة، وهذبوا الطرق، واذل الله بهم الكفر والشرك، وصارت بهم كلمة الله هي العليا، وكلمة الذين كفروا السفلي. فصلوات الله عليهم وعلي ارواحهم الطاهرة بعد ما كانوا في الحياة اولياء، وبعد الممات احياء.
 والخلاصة: ان الشيعة يقولون بعدالة المتصف بالعدالة من الصحابة فقط، ولذا نراهم يرددون الادعية الواردة عن الاءمة الاطهار بحق الصحابة كدعاء الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام) حيث يقول: لقد رايت اصحاب محمد (صلي الله عليه واله) فما اري احدا يشبههم منكم، لقد كانوا يصبحون شعثا غبرا، وقد باتوا سجدا وقياما، يراوحون بين جباههم وخدودهم، ويقفون علي مثل الجمر من ذكر معادهم، كان بين اعينهم ركب المعزي من طول سجودهم، اذا ذكر الله هملت اعينهم حتي تبل جيوبهم، ومادوا كما يميد الشجر يوم الريح العاصف، خوفا من العقاب ورجاء للثواب. (نهج البلاغة تحقيق الدكتور صبحي الصالح: ).
 ويقول (عليه السلام): اين اخواني الذين ركبوا الطريق ومضوا علي الحق؟ اين عمار؟ واين ابن التيهان [ابو الهيثم مالك بن التيهان]؟ واين ذو الشهادتين [خزيمة بن ثابت الانصاري]؟ واين نظراءهم من اخوانهم... الذين تلوا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> فاحكموه؟ وتدبروا الفرض فاقاموه، احيوا السنة واماتوا البدعة، ودعوا الي <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> فاجابوا، ووثقوا بالقاءد فاتبعوه. (المصدر السابق: ).
 ومن ادعية الامام علي بن الحسين زين العابدين (عليه السلام) والتي يتعبد بها الشيعة: " اللهم واتباع الرسل ومصدقوهم من اهل الارض بالغيب عند معارضة المعاندين لهم بالتكذيب، والاستباق الي المرسلين ب<a href="/الكتب /_حقاءقالايمان">حقاءق الايمان</a>، في كل دهر وزمان ارسلت فيه رسولا..... اللهم واصحاب محمد خاصة، الذين احسنوا الصحبة، والذين ابلوا البلاء الحسن في نصره، وكاتفوه، واسرعوا الي وفادته، وسابقوا الي دعوته... وفارقوا الازواج والاولاد في اظهار كلمته. (<a href="/الكتب/_الصحيفة السجادية/الصفحة_?pageno=top">الصحيفة السجادية: </a>).
 وهاهو جواب ابن عباس (رضي الله عنه) لمعاوية بن ابي سفيان عندما ساله عن الصحابة، قال: يا معاوية ان الله جل ثناءه وتقدست اسماءه خص نبيه محمدا بصحابة اثروه علي الانفس والاموال، وبذلوا النفوس دونه في كل حال، وصفهم الله في كتابه العزيز (رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا...). (مروج الذهب للمسعودي:  /  و ).
 اذن، فاتهام الشيعة بسب الصحابة وتكفيرهم جميعا هو اتهام باطل لا يمت الي التشيع بسبب (انظر الشيعة في الميزان للعلامة محمد جواد مغنية: ).
 وكان معظم الشيعة يتورعون عن شتم احد من الصحابة والتابعين (انظر <a href="/الكتب/_هويةالتشيع">هوية التشيع</a> للدكتور الشيخ احمد الواءلي: ). وهاهو الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول في خطبته: اني اكره لكم ان تكونوا سبابين. (نهج البلاغة تحقيق صبحي الصالح: )، عند ما سمع بعض جنده يسبون اهل الشام ايام حربهم في صفين.
() قبل ان نشير الي معني الاية وما ورد فيها من اقوال علماء اهل السنة والشيعة ومفسريهم لابد من تحديد معني (الاهل) لغتة واصطلاحا  كما وردت في كتاب الله واحاديث رسوله (صلي الله عليه واله) وقواميس اللغة العربية، وذلك لقطع الطريق علي المتلاعبين، والقاء الحجة علي الاخرين، وليكن تحديدنا علي نحو الاستعراض السريع.
 فالاهل في اللغة: اهل الرجل، عشيرته وذوو قرباه، جمعه: اهلون، واهلات، واهل. ياهل وياهل اهولا وتاهل واتهل: اتخذ اهلا.
 واهل الامر: ولاته، وللبيت سكانه، وللمذهب من يدين به، وللرجل زوجته كاهلته، وللنبي (صلي الله عليه واله) ازواجه وبناته و صهره علي (رضي الله عنه) او نساءه، والرجال الذين هم اله، ولكل نبي امته، ومكان اهل، له اهل وماهول، فيه اهل... (انظر القاموس المحيط للفيروزابادي).
 وذكر في المعجم الوسيط تعريفا اخر للاهل: الاهل: الاقارب والعشيرة والزوجة، واهل الشء:
 اصحابه، واهل الدار ونحوها: سكانها.
 وذكر الرازي صاحب مختارات الصحاح معني الاهل فقال: من الاهالة، والاهالة لغة: الودك والمستاهل هو الذي ياخذ الاهالة، والودك دسم اللحم، والبيت عيال الرجل... والاهل والاقارب والعشيرة والزوجة واهل الشء اصحابه واهل الدار سكانها.
 اذن، كلمة " اهل " عند ما تطلق فانها تحتمل عدة معان، فربما تعني: الزوجة فقط او الاولاد فقط او الزوجة والاولاد معا، او الاقارب والعشيرة، الي غير ذلك. ولذا نجد كل واحدة من هذه المعاني قد وردت في <a href="/الكتب /_القرانالكريم">القران الكريم</a>، حيث قال تعالي: (فلما قضي موسي الاجل وسار باهلهي ءانس من جانب الطور نارا قال لاهله امكثوا اني ءانست نارا لعلي ءاتيكم منها بخبر او جذوة من النار لعلكم تصطلون) القصص: .
 فاهل موسي (عليه السلام) في الاية الكريمة هي الزوجة التي خرج بها عاءذا من مدين الي مصر، وليس يصحبه احد سواها، فلا تنصرف كلمة " اهله " الي معني اخر . (انظر تفسير السيد عبد الله شبر:  الطبعة الثالثة دار احياء التراث).
 وقال تعالي: (قالت ما جزاء من اراد باهلك سوءا الا ان يسجن او عذاب اليم) يوسف: .
 والاهل هنا ايضا تعني الزوجة، وهي زوجة عزيز مصر لا غير.
 واما قوله تعالي: (انا منجوك واهلك الا امراتك كانت من الغبرين) العنكبوت: ، وقوله تعالي:
 (وامر اهلك بالصلوة واصطبر عليها). طه: . فكلمة " الاهل " في الايتين الشريفتين تعني الاسرة المكونة من الزوجين والاولاد ومتعلقي الرجال، علي الرغم من استثناء زوجة لوط (عليه السلام) فنالها العذاب.
 واما قوله تعالي: (ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق وانت احكم الحكمين * قال ينوح انه ليس من اهلك...) هود:  و ، فكلمة " الاهل " هنا تعني اسرة الرجل السالكين لدربه والساءرين علي خطه، ولذا خرج ابنه عن الاسرة، ولذا لم يعد احد ابناءه، لانه خرج عن خط ابيه (عليه السلام). وكان نوح (عليه السلام) يحمل زوجه واولاده وزوجات اولاده. (لاحظ تفسير الاية في كتب التفسير وخاصة <a href="/الكتب/_تفسير الجلالين">تفسير الجلالين</a>).
 اما قوله تعالي: (وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها) النساء: . وقوله تعالي: (وشهد شاهد من اهلها) يوسف: ، فكلمة " الاهل " في الاية الاولي تعني اقارب وعشيرة الزوجين. اما في الاية الثانية فتعني اقارب وعشيرة امراة عزيز مصر. (لاحظ تفسير الاية في كتب التفسير وخاصة <a href="/الكتب/_تفسيرالجلالين">تفسير الجلالين</a> ولاحظ <a href="/الكتب/_تفسيرالميزانج">تفسير الميزان: </a> / ).
 واما قوله تعالي: (فكشفنا ما بهي من ضر وءاتينه اهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكري للعبدين) الانبياء: ، فكلمة " اهل " في الاية هنا تشير الي ابناء النبي ايوب (عليه السلام) بعد كشف الضر عنه.
 اما قوله تعالي: (ولا يحيق المكر السيء الا باهلهي) فاطر: ، وقوله تعالي: (ان الله يامركم ان تءدوا الامنت الي اهلها) النساء: ، وقوله تعالي: (قال اخرقتها لتغرق اهلها) الكهف: ، فكلمة " اهل " في هذه الايات الشريفة تعني اصحاب الشء او اصحاب العمل.
 والخلاصة: ان كلمة " اهل " قد وردت في <a href="/الكتب/_القران الكريم">القران الكريم</a>  مرة (انظر المعجم المفهرس لالفاظ <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> لمحمد فءاد عبد الباقي).
 اما كلمة " بيت " التي وردت في مواطن عديدة من كتاب الله تعالي وسنة نبيه (صلي الله عليه واله)، ايضا حملت عدة معان، منها: المسجد الحرام. ومنها: البيت النسبي، ومنها: البيت المادي المعد للسكن، وغير ذلك. فقد وردت بمعني المسجد الحرام  مرة; (انظر البقرة:  و  و ، الانفال: ، هود: ، الحج:  و  و ، ال عمران:  و  الماءدة:  و ، الاحزاب: ، الطور: ، ابراهيم: ) لانها من الالفاظ المشتركة.
 اما اذا اضفنا كلمة " البيت " الي الاهل فقد وردت في <a href="/الكتب /_القرانالكريم">القران الكريم</a> مرتين كما في قوله تعالي:
 (رحمت الله وبركته عليكم اهل البيت) هود: . وقوله تعالي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) الاحزاب: .
 اما كلمة " اهل البيت " في السنة المطهرة فكثيرة الورود، ولا يمكن لنا استعراضها، لاستلزام ذلك مراجعة قوله وفعله وتقريره (صلي الله عليه واله)، وهذا مما لا يمكن حصره.
 وبما ان المدلول الحقيقي لهذا المصطلح الجليل قد تعرض لحملة من التزوير والتشويه، و هو مدار بحثنا فيقتضي التنويه عما ورد عنه (صلي الله عليه واله) علي سبيل الاجمال لا التفصيل. فقد ورد عنه (صلي الله عليه واله) عن طريق اهل السنة والشيعة ما يقارب الثمانين، روي منها اهل السنة ما يقرب من اربعين حديثا. وروي اهل الشيعة اكثر من ثلاثين طريقا (راجع <a href="/الكتب /_تفسيرالميزانج">تفسير الميزان: </a> / ). وعلي الرغم من ذلك فقد تمخض عن اهمال القرينة قيام عدة اراء ومذاهب كل منها تزعم سلامة الاتجاه و التفسير لهذا المصطلح.
 فمنهم من يقول: ان اهل البيت الذين عنتهم اية التطهير هم: بنو هاشم  اي بنو عبد المطلب جميعا . ومنهم من قال: انهم مءمنو بني هاشم وعبد المطلب دون ساءر ابناءهما (روح المعاني للالوسي:
  / ).
 ومنهم من يقول: انهم العباس بن عبد المطلب وابناءه (المصدر السابق).
 ومنهم من يقول: هم الذين حرموا من الصدقة: ال علي، وال عقيل، وال جعفر، وال العباس (انظر تفسير الخازن:  / ).
ومنهم من يقول: هم نساء النبي (صلي الله عليه واله) وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) (انظر تفسير الخازن:
  / ، تفسير الكشاف:  / ، فتح القدير للشوكاني:  /  و ).
 ومنهم من يقول: هم نساء النبي (صلي الله عليه واله) خاصة، حتي ان عكرمة كان يقول: من شاء باهلته بانها نزلت بازواج الرسول (صلي الله عليه واله).
 ولسنا بصدد مناقشة هذه الاقوال، ولكن نذكر القارء الكريم بان عكرمة بن عبد الله يري راي نجدة الحروري وهو من اشد الخوارج بغضا لعلي بن ابي طالب (عليه السلام). ويري ايضا كفر جميع المسلمين من غير الخوارج. وهو القاءل في موسم الحج: وددت ان بيدي حربة فاعترض بها من شهد الموسم يمينا وشمالا. وهو القاءل ايضا عندما وقف علي باب المسجد الحرام: ما فيه الا كافر.
 ومن مفاهيمه الاعتقادية: انما انزل الله متشابه <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ليضل به. وقد اشتهر بكذبه ووضعه للحديث ابن عباس وابن مسعود، ولذا وصفه يحيي بن سعيد الانصاري بانه كذاب. (انظر ترجمة عكرمة في ميزان الاعتدال للذهبي: و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة:  الطبعة الاولي قم منشورات الشريف الرضي، طبقات ابن سعد). افيصح بعد هذا ان ناخذ بحديث يرويه؟!
 اما الراوي الثاني بعد عكرمة فهو مقاتل بن سليمان البلخي الازدي الخراساني، كان مفسرا للقران الكريم علي طريقته الخاصة، حتي قال فيه ابن المبارك: ما احسن تفسيره لو كان ثقة. (انظر ميزان الاعتدلال للذهبي:  /  الطبعة الاولي بيروت، تهذيب العمال في اسماء الرجال للحافظ الخزرجي الانصاري). وكان من غلاة المجسمة يشبه الخالق بالمخلوقين، حتي قال ابو حنيفة: افرط جهم في نفي التشبيه حتي قال: انه تعالي ليس بشء وافرط مقاتل في الاثبات حتي جعله مثل خلقه. (انظر المصدر السابق). وقال النساءي : والكذابون المعروفون بوضع الحديث: ابن ابي يحيي بالمدينة، والواقدي ببغداد، ومقاتل بن سليمان. (<a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> /  في ترجمة محمد بن سعيد المصلوب). وكان مقاتل علي مذهب المرجءة. (الفصل لابن حزم:  / )، وياخذ عن اليهود والنصاري ويغرر بالمسلمين، حتي قال فيه الذهبي: كان مقاتل دجالا جسورا. (<a href="/الكتب /_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / ).
 عود علي بدء: كيف يفسر عكرمة او مقاتل بان الاية نزلت في نساء النبي (صلي الله عليه واله) خاصة مع ان المراد من الرجس هو مطلق الذنب؟! وهذا يلزم اذهاب الرجس عنهن وبالتالي لا يصح ان يقال: (ينساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن...) الاحزاب: ، ولما صح قوله تعالي: (ينساء النبي من يات منكن بفحشة مبينة يضعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك علي الله يسيرا) الاحزاب: .
 وكيف يفسران ايذاء هن له (صلي الله عليه واله) مع اذهاب الرجس عنهن؟! حيث ذكر البخاري: ان النبي (صلي الله عليه واله) هجر عاءشة وحفصة شهرا كاملا، وذلك بسبب افشاء حفصة الحديث الذي اسره لها الي عاءشة، فقالت للنبي (صلي الله عليه واله): انك اقسمت ان لا تدخل علينا شهرا. (<a href="/الكتب /_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / ). وفي رواية انس: قال (صلي الله عليه واله):
 اليت منهن شهرا. (نفس المصدر السابق). وهاهو ابن عباس يقول: لم ازل حريصا علي ان اسال عمر بن الخطاب عن المراتين من ازواج النبي (صلي الله عليه واله) اللتين قال الله تعالي فيهما: (ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما) التحريم: . حتي حج وحججت معه... حتي قال ابن عباس: فقلت للخليفة: من المراتان؟ فقال عمر بن الخطاب: واعجبا لك يا ابن العباس! هما عاءشة وحفصة. (المصدر السابق:
  /   ، و:  / ). وهاهي عاءشة وتعقبها للنبي (صلي الله عليه واله) بعد ما فقدته في ليالي نوبتها، وقوله (صلي الله عليه واله) لها: " مالك يا عاءشة! اغرت؟ فقالت: ومالي ان لا يغار مثلي علي مثلك؟! فقال لها (صلي الله عليه واله): افاخذك شيطانك؟! (مسند احمد:  / ، وانظر تفسير الطبري:  / ، وطبقات ابن سعد:  /  ط اوروبا، و<a href="/الكتب /_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، و:  / ، وصحيح مسلم كتاب الطلاق ح   ).
 وكيف يفسران قوله تعالي: (ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا) الاحزاب: ، وقوله تعالي: (والذين يءذون رسول الله لهم عذاب اليم) التوبة: ، وقوله تعالي: (عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازجا خيرا منكن مسلمت مءمنت قنتت تلبت عبد ت...) التحريم: ، وقوله (صلي الله عليه واله) لام سلمة عند ما سالته: يا رسول الله الست من اهل البيت؟ قال: انت الي خير انك من ازواج النبي. وما قال: انك من اهل البيت؟! (انظر كتاب شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني:
  /  تحقيق الشيخ المحمودي نقلا عن كتاب معجم الشيوخ:  / الورق  من المصورة، تفسير الطبري:  / ).
 اما المدلول الحقيقي لاهل البيت بعد تخصيص هذا التعميم وتقييد الاطلاق في الاية الكريمة من خلال القرينة التي ترافق الاستعمال، وكذلك من خلال الاحاديث النبوية المحددة للمراد من اهل البيت في اية التطهير وهي ما اجمعت عليه الامة من خلال كتب الحديث المعتبرة او كتب التفسير فانه يظهر لنا ان هذه الاية نزلت في خمسة، وهم: محمد وعلي وفاطمة والحسن و الحسين (عليهم السلام). ومصادر تلك الاحاديث غير محصورة، ولكن نشير الي ما هو متداول ومنشور منها:
   روت ام المءمنين ام سلمة بشان نزول هذه الاية: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) قالت: انها نزلت في بيتي، وفي البيت سبعة: جبريل وميكال وعلي وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم وانا علي باب البيت، قلت: يا رسول الله، الست من اهل البيت؟ قال: انك الي خير، انك الي خير! انك من ازواج النبي. (انظر الدر المنثور للسيوطي:  / ، ومشكل الاثار:  / ، ورواية اخري في سنن الترمذي:  / ، ومسند احمد:  / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، وتهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ).
   وروي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب قال: لما نظر رسول الله (صلي الله عليه واله) الي الرحمة هابطة قال: ادعوا لي، ادعوا لي، فقالت صفيه بنت حيي بن اخطب زوج رسول الله (صلي الله عليه واله): من يا رسول الله؟ قال: اهل بيتي:
عليا وفاطمة والحسن والحسين. (انظر مستدرك الصحيحين:  / ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، مسند احمد:  / ، سنن البيهقي:  / ). فجء بهم، فالقي عليهم النبي (صلي الله عليه واله) كساءه، ثم رفع يديه، ثم قال:
 اللهم هءلاء الي فصل علي محمد وال محمد. فنزل قول الله عزوجل: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت...).
   وروت ام المءمنين عاءشة بشان نزول هذه الاية قالت: خرج رسول الله غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود، فجاء الحسن بن علي فادخله، ثم جاء الحسين فدخل معه، ثم جاءت فاطمة فادخلها، ثم جاء علي فادخله. (انظر مستدرك الصحيحين:  /  ط حيدراباد، تفسير الطبري:
  /  ط بولاق)، ثم قال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
   وعن انس بن مالك قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يمر بباب فاطمة ستة اشهر كلما خرج الي صلاة الفجر يقول: الصلاة يا اهل البيت، انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت. (انظر المصادر السابقة، و<a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير: </a> / ، والدر المنثور،  / ، ومسند الطيالسي:  / ).
 فهءلاء اهل بيت النبي (صلي الله عليه واله) علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) كما جاء في النقل المتواتر الذي لا يقبل اللبس، وكما هو معروف من احوال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وسيرته معهم.
 ونظرا لكثرة المصادر التاريخية والحديثية والتفسيرية نكتفي بذكرها فقط دون تدوين الواقعة.
 اولا: بدء بالسيدة عاءشة زوجة النبي (صلي الله عليه واله) واعترافها بان اهل البيت هم: علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، وهي خارجة عنهم، اي لم تشملها الاية.
 انظر <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> للطبري الشافعي: ، صحيح مسلم باب فضاءل اهل البيت:  /  ط عيسي الحلبي بمصر، و:  /  ط مصر ايضا بشرح النووي، فتح البيان لصديق حسن خان:  / ،  دير للشوكاني:  / ، شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي:  /  ح  تحقيق الشيخ المحمودي، المستدرك للحاكم:  / ، الدر المنثور للسيوطي:  / ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> للتستري:  / ، كفاية الطالب للحافظ الكنجي الشافعي:  و  و  ط الحيدرية، <a href="/الكتب /_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a> للزرندي الحنفي: .
 وثانيا: اعتراف ام المءمنين ام سلمة زوج النبي (صلي الله عليه واله) بان اهل البيت هم: علي و فاطمة والحسن والحسين (عليه السلام)، وهي خارجة عنهم.
 انظر شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي:  /  ح  و  و    و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و    و  و  و ، الرياض النضرة لمحب الدين الطبري الشافعي:
  /  الطبعة الثانية، مطالب السءول لابن طلحة الشافعي:  /  ط النجف، <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي:
 </a> /  ح ، صحيح الترمذي:  /  ح  و  ح  و  ح .
 وانظر فتح البيان لصديق حسن خان:  / ، فتح القدير للشوكاني:  / ، مناقب الامام علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح  و ، <a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير: </a> / ، الدر المنثور للسيوطي:  / ، <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a> للزرندي الحنفي : ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي">ذخاءر العقبي</a> للطبري الشافعي: ، كفاية الطالب للحافظ الكنجي الشافعي:  ط الحيدرية، ينابيع المودة للحافظ القندوزي الحنفي:  و  و  و  ط اسلامبول، اسد الغابة لابن الاثير:  / ، و:  / ، و:  / ، السيرة النبوية بهامش <a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> /  ط البهية بمصر، تفسير الطبري:  / ، اسعاف الراغبين بهامش نور الابصار:  ط <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 وثالثا: اختصاص اهل البيت بعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) من خلال قوله (صلي الله عليه واله): اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. وقريب منه الفاظ اخري كما ورد عن جابر بن عبد الله:
 ان رسول الله (صلي الله عليه واله) دعا عليا وابنيه وفاطمة، فالبسهم من ثوبه، ثم قال: اللهم هءلاء اهلي، هءلاء اهلي.
 انظر شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني الحنفي:  /  تحقيق الشيخ المحمودي ح    و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و    و    و  و  و  و  و  و    و  و  و    و  و ، فراءد السطمين:  /  ح  و  ح ، و:  /  ح ، الرياض النضرة لمحب الدين الطبري الشافعي:  /  الطبعة الثانية، السيرة الحلبية للحلبي الشافعي:  /  ط البهية بمصر، صحيح الترمذي:  /  ح  و  ح  و  ح ، صحيح مسلم باب فضاءل علي بن ابي طالب:  /  ط مصر بشرح النووي.
 وانظر ايضا مناقب الامام علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:  ح   ، مطالب السءول لابن طلحة الشافعي:  /  ط النجف، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي الحنفي: ، مقتل الحسين للخوارزمي:  /  ، خصاءص امير المءمنين للنساءي:  و  ط القاهرة وص  بتحقيق الشيخ المحمودي، المستدرك علي الصحيحين للحاكم:  /  و ، و:  /  و .
 وانظر كذلك تفسير الطبري:  / ، السيرة النبوية لزين دحلان بهامش <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> /  ط البهية بمصر، فتح البيان لصديق حسن خان:  / ، فتح القدير للشوكاني:  / ، الدر المنثور للسيوطي:  / ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /   ، <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> لمحب الدين الطبري الشافعي: ، <a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير: </a> / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، ينابيع المودة للحافظ القندوزي الحنفي:  و  و  و    و  و  و  ط اسلامبول، مسند احمد:  / ، و:  / ، و:  /  ط الميمنية بمصر، مشكاة المصابيح للعمري:  /  تاريخ ابن عساكر الشافعي:  /  ح  وص  و  و   ، تفسير الفخر الرازي:
  / ، اسد الغابة لابن الاثير:  / ، و:  / ، و:  / ، و:  /  و  و  و .
 وراجع منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد:  / ، مصابيح السنة للبغوي الشافعي:  / 
ط محمد علي صبيح، المعجم الصغير للطبراني:  / ، <a href="/الكتب /_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a> للزرندي الحنفي:  و  و ، معالم التنزيل للبغوي الشافعي مطبوع بهامش تفسير الخازن:  / ، الصواعق المحرقة لابن حجر:  و    و  ط المحمدية، تفسير الخازن:  / ، مراة الجنان لليافعي:
  / ، التاريخ الكبير للبخاري:  / ق  /  رقم  و  ط سنة  ه‍. اسباب النزول للواحدي: ، الاتحاف للشبراوي الشافعي: ، الاستيعاب لابن عبد البر بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  ط السعادة، كفاية الطالب للحافظ الكنجي الشافعي:  و  و  و  ط الحيدرية.
 ورابعا: اختصاص اهل البيت بعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) وذلك من خلال اقواله (صلي الله عليه واله) عندما يخرج للصلاة، ويمر بباب علي وفاطمة (عليهما السلام)، كرواية انس بن مالك قال : ان رسول الله (عليه السلام) كان يمر بباب فاطمة ستة اشهر، فاذا خرج الي صلاة الفجر يقول: الصلاة يا اهل البيت، انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت.
 انظر شواهد التنزيل للحسكاني الحنفي:  /  ح    و  و  و  و  تحقيق الشيخ المحمودي. مطالب السءول لابن طلحة الشافعي:  / ، صحيح الترمذي:  /  ح ، مسند احمد:  /  و  ط الميمنية بمصر، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد:
  / ، الدر المنثور للسيوطي:  / ، تفسير الطبري:  / ، مجمع الزواءد للهيثمي الشافعي:
  / ، <a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير: </a> /  و ، المستدرك للحاكم:  / ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و  ط اسلامبول، فتح البيان لصديق حسن خان:  /  ط القاهرة، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري:  /  ح ، اسد الغابة لابن الاثير:  / .
 وخامسا: اختصاص اهل البيت بعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) من خلال سبب النزول، وما قاله (صلي الله عليه واله) فيهم كحديث ام سلمة: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان في بيتها، علي منامة له، عليه كساء خيبري، فجاءت فاطمة ببرمة فيها خزيرة، فقال: ادعي زوجك وابنيك، فدعتهم، فبينما هم ياكلون اذ نزلت علي النبي (صلي الله عليه واله) (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا). فاخذ النبي (صلي الله عليه واله) بفضلة الكساء فغشاهم اياها، ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قالها النبي (صلي الله عليه واله) ثلاث مرات. قالت ام سلمة: فادخلت راسي في البيت، فقلت: وانا معكم يا رسول الله؟ قال:
 انك الي خير.
 انظر شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني:  /  ح    و  و    و    و    و    و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و    و  و  و  و  و  و  ط وزارة الثقافة والارشاد الاسلامي، صحيح مسلم: فضاءل اهل البيت  /  ط عيسي الحلبي، صحيح الترمذي:  /  ح ، و:  /  ح  ط دار الفكر، مسند احمد:  /  ط الميمنية بمصر، فراءد السمطين للحمويني الشافعي:  /  ح ، و:  /  ح  و  و ، عبقات الانوار: قسم <a href="/الكتب/_حديث الثقلين">حديث الثقلين</a>  / ، اسعاف الراغبين للصبان بهامش نور الابصار:  و  و  ط السعيدية، فتح القدير للشوكاني:  / .
 وانظر كذلك نور الابصار للشبلنجي:  ط السعيدية، فتح البيان لصديق حسن خان:  /   ، الرياض النضرة لمحب الدين الطبري الشافعي:  /  الطبعة الثانية، <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> للتستري:
  /   ، فضاءل الخمسة:  /   ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و  و    و  و  و  ط اسلامبول. العقد الفريد لابن عبد ربه المالكي:  /  ط لجنة التاليف والنشر بمصر، الاستيعاب لابن عبد البر بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  ط السعادة، خصاءص امير المءمنين للنساءي الشافعي:  تحقيق الشيخ المحمودي، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد بن حنبل:  / .
 وانظر ايضا السيرة النبوية لزين دحلان بهامش <a href="/الكتب /_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> /  و  ط البهية بمصر، كفاية الطالب للحافظ الكنجي الشافعي:  و   ، اسد الغابة في معرفة الصحابة لابن الاثير الشافعي:  /   ، و:  / ، و:  /  و ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> للطبري الشافعي:  و  و ، اسباب النزول للواحدي:  ط الحلبي بمصر، الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي:  و  ط الميمنية بمصر، الاتقان في علوم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للسيوطي:  /  مطبعة المشهد الحسيني بمصر، التسهيل لعلوم التنزيل للكلبي:  / ، التفسير المنير لمعالم التنزيل للجاوي:  / ، احكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للجصاص:  /  ط عبد الرحمن محمد، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:
  ح  و   .
 وراجع مصابيح السنة للبغوي الشافعي:  /  ط محمد علي صبيح ووردت في تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح  و  ح  رواية عن عمرو بن يزيد عن مكحول وفيها قال جبرءيل: وانا منكم يا محمد...، مجمع البيان:   :  و  ط احياء التراث العربي بيروت، تفسير الشوكاني:
  / ، خلفاء الرسول للعلامة البحراني: ، المستدرك للحاكم:  /  ط دار المعرفة بيروت، القول الفصل للسيد علوي بن طاهر الحداد:  /  ط جاوا، تفسير <a href="/الكتب/_جامعالبيانج">جامع البيان: </a> /  دار المعرفة، تفسير النيسابوري:  / ، تفسير الطبري:  /  و  و  ط مصر، الدر المنثور للسيوطي:  /  و ، مشكاة المصابيح للعمري:  / ، الكشاف للزمخشري:  /  ط مصطفي محمد، <a href="/الكتب /_تفسيرالقرطبيج">تفسير القرطبي: </a> /  الطبعة الاولي بالقاهرة، <a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير: </a> /    و  الطبعة الثانية بمصر، تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي الحنفي: ، مطالب السءول لابن طلحة الشافعي:  /  و  ط دار الكتب في النجف، احكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> لابن عربي:  /  ط مصر.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() في (ا): والتقصير.
 () في (ا): ايجاز.
 () طم الامر طما علا وغلب. ومنه قيل للقيامة (طامة). انظر لسان العرب وغيره مادة " طم ".
 () جمع اشم: يقال رجل اشم، اي يمر رافعا راسه، وجبل اشم طويل الاس. انظر لسان العرب مادة " شم ".
 () اشارة الي قوله (عليه السلام) كما ورد عن جابر بن عبد الله الانصاري: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): مكتوب علي باب الجنة: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي بن ابي طالب اخو رسول الله (صلي الله عليه واله). (<a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a> /  ح ، فراءد السمطين:  /  ح ، خصاءص النساءي: ، غاية المرام:  باب  ح ، مودة القربي: ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، حلية الاولياء:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  ح  و  ح ).
 وقوله (صلي الله عليه واله): انت اخي في الدنيا والاخرة. (<a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  ح ، مشكاة المصابيح:
  /  ح ).
 وقوله (صلي الله عليه واله): اللهم اجعل لي وزيرا من اهلي، اخي عليا، اشدد به ازري. (<a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري:
 </a> / ، صحيح مسلم في فضاءل علي ، الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، الصواعق:  / ).
 وقوله (صلي الله عليه واله): اللهم اشدد ازري باخي علي. (<a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، و:  / ، و ).
 وقوله (صلي الله عليه واله): انت اخي ووزيري تقضي ديني وتنجز موعدي. (كنز الحقاءق: ، الفردوس:  /  ح ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  ح ).
 وقوله (صلي الله عليه واله): انا الفتي ابن الفتي اخو الفتي. (انظر كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) لابن المطهر الحلي: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ). فكونه الفتي لانه سيد العرب، وابن الفتي لانه ابن ابراهيم (عليه السلام) كما جاء في <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> بحقه: (فتي يذكرهم يقال لهو ابر هيم) الانبياء: ، واما اخو الفتي فلانه اخو علي (عليه السلام) الذي قال جبريل بحقه: لا فتي الا علي (مودة القربي: ، فراءد السمطين:  /  ح ، <a href="/الكتب /_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح ).
 وقوله (صلي الله عليه واله) له (عليه السلام) في حديث المءاخاة: انت اخي ورفيقي. (<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد:  /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  فصل  ح ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ) ثم تلا رسول الله (صلي الله عليه واله) قوله تعالي: (اخونا علي سرر متقبلين) الحجر: .
 وفي حديث اخر قال (صلي الله عليه واله): انما ادخرتك لنفسي. (<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:
 ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ).
 وقوله (صلي الله عليه واله): اما يسرك ان تكون اخا نبيك؟ (<a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام): ). وليس هذا الا غيضا من فيض، اذ ذلك لا ينحصر، وانما ذكرنا ما ينبه علي غرضنا فقط.
 امير المءمنين (عليه السلام) لم يكن اخا رسول الله (صلي الله عليه واله) لابيه وامه، وانما هي اخوة الدين والاصطفاء، ولذا قال عنه (صلي الله عليه واله): انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. (كنز الحقاءق: ، <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  ح ، الصواعق المحرقة:  ب  فصل ، <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد:
  /  ح ). وهذا يثبت خصاءص هارون للامام علي (عليه السلام) في تحمل العلوم، ووجوب طاعة الامة له، ورياسته عليهم، لان هارون شريك موسي في امره، فعلي (عليه السلام) مثله بالنسبة الي تحمل مسءولية رسول الله (صلي الله عليه واله). سوي ان عليا ليس بنبي، كما استثني هو (صلي الله عليه واله) النبوة ب<a href="/الكتب/_حديثالمنزلة">حديث المنزلة</a>. وهو القاءل (صلي الله عليه واله وسلم) في حديث طويل عن ابن عباس (رضي الله عنه): انا عبد الله واخو رسول الله.
 انظر <a href="/الكتب/_المناقب ">المناقب</a> للخوارزمي:  و  و  و  و ، <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> / ، و:  /  و  ح  و ، مصابيح السنة للبغوي:  /  ح ، خصاءص النساءي: ، مستدرك الصحيحين بثلاث طرق:  /  و  و . مسند احمد:  /  و  / ، <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل:  /  ح  و  ح  و  ح ، سيرة ابن هشام:  /  الطبقات الكبري لابن سعد:  / ، و:  / ، السيرة النبوية لابن حبان: ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، و:  /  و ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، <a href="/الكتب/_عيونالاثرج">عيون الاثر: </a> / ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، تاريخ الخلفاء: ، الروض الانف:  / ، جامع الاصول:  /  ح ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، الصواعق المحرقة:  و  و  و ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، و:  /  و  و  و  ح ، و:  /  ح ، الرياض النضرة:  /  و  و ، و:  /  و  و  و ، مناقب احمد بن حنبل:  و ، <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق:  و .
 وانظر ايضا قواعد المرام: ، <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين:
 ، و  و  و  و  و ، غاية المرام: ، عمدة عيون صحاح الاخبار:  <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  نقلا عن مناقب ابن مردويه، تاريخ الخطيب البغدادي:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب /_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة : </a> / ، فراءد السمطين:  /  و  و ، كفاية الطالب:  المصنف:
  / ، التذكرة: ، <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، تاريخ ابن الاثير:  / ، تاريخ ابي الفداء:  / ، نقض <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> للاسكافي:  و ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، حلية الاولياء:  / ، وانظر <a href="/الكتب/_بناءالمقالةالفاطمية">بناء المقالة الفاطمية</a> في نقض <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> <a href="/الكتب/_العثمانية/الصفحة_?pageno=top">العثمانية: </a> هامش  ط ال البيت، <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير: </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد بن حنبل: رقم: ، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a> / ، الخصاءص للنساءي:  تحقيق احمد ميرين البلوشي، فضاءل الخمسة للفيروزابادي:  /  و ، وصحيح الترمذي:  / . ومن الامور التي كان يعرفها الجميع: ان الرسول (صلي الله عليه واله) وعليا (عليه السلام) اخوة قبل الهجرة وبعدها). وبقي النبي (صلي الله عليه واله) يرددها ويعلنها طوال حياته، وان ابا بكر وعمر بن الخطاب اخوة.
() اشارة الي قوله تعالي: (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا) الفرقان:
 . وانها نزلت في النبي (صلي الله عليه واله) وزوج ابنته فاطمة، فكان نسبا وصهرا. وبناء علي قوله (عليه السلام): انا شقيق الرسول وبعل البتول (انظر خطبة البيان في الزام الناصب:  /  وما بعدها.
 ويقصد بالبتول فاطمة (عليها السلام) ابنة الرسول (صلي الله عليه واله)، والتي احبها واكرمها اكراما عظيما، اكثر مما كان الناس يظنونه، واكثر من اكرام الرجال لبناتهم، حتي خرج بها عن حب الاباء للاولاد. فقال (صلي الله عليه واله) في محضر الخاص والعام مرارا وتكرارا: انها سيدة نساء العالمين. (<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال:
 </a> /  حديث ). وانها عديلة مريم بنت عمران. (<a href="/الكتب /_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير: </a> / ، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال:
 </a> / ، مناقب النساء: ح ). وان انكاحه عليا اياها ما كان الا بعد ما انكحه الله تعالي اياها في السماء بشهادة الملاءكة. (كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:
 ، المستدرك علي الصحيحين:  /  و ، الكنز:  /  ح )، وعن انس بن مالك (رضي الله عنه) قال: كنت عند النبي (صلي الله عليه واله) فغشيه الوحي فلما افاق قال: يا انس، اتدري بما جاءني به جبراءيل من عند صاحب العرش عزوجل؟ قلت: بابي وامي بما جاءك جبراءيل؟ قال: قال جبراءيل: ان الله يامرك ان تزوج فاطمة بعلي، فانطلق فادع لي ابا بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير ونفرا من الانصار... (جواهر العقدين:  / ، <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، مودة القربي: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:
 ).
 وقال (صلي الله عليه واله): ان الله امرني ان ازوج فاطمة بعلي. (الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>). وقال: كل نسب و صهر ينقطع يوم القيامة الا نسبي وصهري. (كنز الحقاءق: ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / )، وقال: امرني سبحانه وتعالي ان ازوج النور من النور، اعني فاطمة من علي. (امالي الشيخ الصدوق: ، <a href="/الكتب/_المحتضر">المحتضر</a> ). وقال: بشارة اتتني من ربي في اخي وابن عمي وابنتي بان الله زوج عليا من فاطمة. (كنز الحقاءق: ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ). وقال: ان الله جعل ذرية كل نبي في صلبه، وجعل ذريتي في صلب علي. (<a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير:
 </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ). وقال: كل بني انثي ينتمون الي عصبتهم الا ولد فاطمة فانا وليهم، وانا عصبتهم، وانا ابوهم. (<a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج">الجامع الصغير: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> / ).
 وقال ابن عباس (رضي الله عنه): كانت فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) تذكر فلا يذكرها احد لرسول الله (صلي الله عليه واله) الا اعرض عنه، وقال: اتوقع الامر من السماء، ان امرها الي الله تعالي. (<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ، فراءد السمطين:  / ).
 وقال (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): ما زوجتك من نفسي بل الله تولي تزويجك في السماء، كان جبراءيل خاطبا والله تعالي الولي. (<a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، مدينة المعاجز: ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>).
 وقال الامام الصادق (عليه السلام): لولا علي لما كان لفاطمة كفء من ادم فمن دونه، ولاجله صدر التكليف الخاص بسيد الوصيين (عليه السلام) ان لا يتزوج امراة ما دامت فاطمة موجودة، فلم يتزوج امير المءمنين امراة حتي ماتت  استشهدت  فاطمة (عليها السلام). (امالي الشيخ الطوسي: ، مناقب ابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، كنز الحقاءق: ، الفردوس:  /  ح ).
 وهي (عليها السلام) التي خطبها ابو بكر فرفض النبي (صلي الله عليه واله) تزويجها له وخطبها عمر فرفض النبي (صلي الله عليه واله) تزويجها له ايضا وقال (صلي الله عليه واله): انه ينتظر امر ربه. (<a href="/الكتب/_نظم دررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، جواهر العقدين:  / ، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد:  / ، <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي:
 </a>، تاريخ الخميس:  / ).
 وفي رواية اخري قال (صلي الله عليه واله): هي لك يا علي. (<a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>) او: انتظر الوحي الالهي. او: انتظر امر السماء. ولذا قال الخليفة الثاني عمر بن الخطاب: لقد اعطي علي بن ابي طالب ثلاثا، لءن تكون لي واحدة منها احب الي من حمر النعم، زوجته فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)... (كنز الحقاءق: ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، المستدرك للحاكم:  / ، مسند احمد:  /  و  و  ح . واورد الحديث ايضا ابن حجر في الصواعق المحرقة: ، حلية الاولياء:  / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد:
 </a> / ).
 وهي التي قال فيها رسول الله (صلي الله عليه واله): يءذيني ما يءذيها، ويغضبني ما يغضبها. (<a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، الخصاءص للنساءي: ، كنز الحقاءق:  <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  حديث ). وانها بضعة مني، يريبني ما يريبها. (كنز الحقاءق: ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج">صحيح البخاري: </a> / ). ومنها اشم راءحة الجنة. (الجامع الصغير:  ح ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال:
 </a> / ، و:  /  ح ، جامع مناقب النساء: ح ). واما ترضين ان تكوني سيدة نساء العالمين. (الجامع الصغير:  ح ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، جامع مناقب النساء:
 ح ). وسيدة نساء هذه الامة. (الجامع الصغير:  /  ح  بلفظ " الجنة " بدل " الامة "، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، البخاري:  / ). وفاطمة شجنة مني يبسطني ما يبسطها، ويقبضني ما يقبضها.
 (الجامع الصغير المناوي:  / ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  و ، المستدرك للحاكم:  /  و ).
 وقد وردت احاديث كثيرة: واخبار متفق عليها بين اهل الشيعة والسنة في تزويجها من علي (عليه السلام) وفضلها (عليها السلام)، نذكر جزء منها:
 انظر المستدرك للحاكم:  /  و  و  و  و   ، مسند احمد بن حنبل:
  /  و  و ، و  /  ح ، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد:  /  و  و  و ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح  و    و  و  و  ح  و  و  و  و  ح ، و:  / ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) لابن المطهر الحلي: ، امالي الشيخ الطوسي: ، مناقب ابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> و  و  و  ط النجف، صحيح الترمذي:  /  فضل فاطمة، و:  / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة:
 </a> /  و ، و:  /  <a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> /  و .
 وانظر الصواعق المحرقة لابن حجر:  و  و  و  و  و ، صحيح مسلم و:  /  في فضل فاطمة، و:  / ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> و  و ، تاريخ الخميس:  /  و ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  و   ، <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج">صحيح البخاري: </a> /  و ، ورشفة الصادي:
 ، كشف الاستار:  / ، كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب للكنجي الشافعي:  و  و ، دلاءل الامامة للطبري:  ط النجف، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  و  و ، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  و  و ، خصاءص النساءي: ، <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a> للزرندي الحنفي:  و ، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي: ، تذكرة الخواص لابن الجوزي:  و ، جامع الاصول لابن الاثير:  /  ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، ينابيع المودة: ، تاريخ ابن عساكر (ترجمة علي):  / ، الرياض النضرة للطبري:  / ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، الامامة والسياسة: .
() لا خلاف بين الامة ان عليا (عليه السلام) كان اشجع الناس بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) واعظمهم بلاء في الحروب و قد تعجبت وتتعجب الملاءكة من حملاته. وبسيفه المسلول قام الدين واعتدل، واضمحل الكفر وبطل، وهو الذي نزلت فيه ايات كثيرة سنشير اليها، كمثل اية (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) البقرة: ، وسنشير اليها في فصل اخر تفصيلا. وهناك احاديث كثيرة ايضا في حقه (عليه السلام) من قبل رسول الله (صلي الله عليه واله) وسنشير الي بعض منها، كقوله (صلي الله عليه واله) عندما صعد المنبر فذكر قولا كثيرا ثم قال: اين علي بن ابي طالب؟ فوثب اليه فقال: ها انا ذا يا رسول الله، فضمه الي صدره وقبل بين عينيه وقال باعلي صوته:
 معاشر المسلمين، هذا اخي وابن عمي وختني... هذا اسد الله وسيفه في ارضه اعداءه... (<a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي:
 </a> و ، الامامة والسياسة لابن قتيبة: . الرياض النضرة:  / ، الاصابة لابن حجر:  /  مثله. وقال (صلي الله عليه واله): علي قاءد البررة، وقاتل الكفرة، منصور من نصره، ومخذول من خذله. (مستدرك الحاكم:
  / ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ). وهو الذي اقامه (صلي الله عليه واله) مقامه بالنهار، وانامه منامه بالليل. (انظر المصادر السابقة وكنز الحقاءق: ص ، والبخاري:  / ).
 وهو الذي لم يسبقه احد في <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> كما وصفوه، فهو ابن جلاها وطلاع ثناياها، لم يسبقه سابق، ولم يلحقه لاحق، كان رابط الجاش، قوي الباس، سيف الله، وكاشف الكرب عن وجه رسول الله (صلي الله عليه واله).
 فغزواته مشهورة من بدر، والتي كان فيها الامتحان الاكبر لكثرة المشركين وقلة المسلمين، وقريش تحدتهم بالبراز بخيلها و خيلاءها، واقترحت بروز الاكفاء والاقران، وقد برز لها بعض المسلمين ولكنه (صلي الله عليه واله) منعهم وقال: ان القوم طلبوا الاكفاء. ثم امر عليا (عليه السلام) بالبروز اليهم، فبارزه الوليد بن عتبة وكان شجاعا جريءا فقتله، وقتل ايضا العاص بن سعيد بن العاص، وكان هولا عظيما، وقتل حنظلة بن ابي سفيان، وطعن ابن عدي ونوفل بن خويلد وهو من شياطين قريش. (انظر المصادر السابقة).
 فشجاعته (عليه السلام) يعرفها النصاري كما يعرفها المسلمون، والبعداء كما يعرفها الاقربون. ولذا قال ابن ابي الحديد في شرحه للنهج: اما الشجاعة فانه انسي الناس فيها ذكر من كان قبله ومحا اسم من ياتي بعده، ومقاماته في الحرب مشهورة، يضرب بها الامثال الي يوم القيامة، وهو الشجاع الذي ما فر قط، ولا ارتاع من كتيبة، ولا بارز احدا الا قتله، ولا ضرب ضربة قط فاحتاجت الاولي الي ثانية. وفي الحديث:
 كانت ضرباته وترا.... (شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ).
 وهو الذي قال فيه رسول الله (صلي الله عليه واله) علي لسان جبراءيل (عليه السلام) في يوم احد، وقيل: يوم بدر، وسمعه المسلمون كافة:
 لا سيف الا ذو الفقار * ولا فتي الا علي وقال فيه (صلي الله عليه واله) لقتله عمرو بن عبد ود العامري: ضربة علي يوم الخندق افضل من عبادة الثقلين. ولذا وصفه الامام الحسن (عليه السلام) بعد استشهاده (عليه السلام) بقوله: لقد فارقكم رجل بالامس لم يسبقه الاولون بعلم....
 وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يبعثه بالراية جبريل عن يمينه وميكاءيل عن شماله، لا ينصرف حتي يفتح له. (انظر <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> و ، خصاءص النساءي: ، الطبقات لابن سعد:  / ، مسند احمد:  /  <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد: ، ابن حبان: ، حلية الاولياء لابي نعيم:  / ، اخبار اصبهان:  / ، تاريخ ابن عساكر:  / ).
 وكان المشركون اذا ابصروا عليا في الحرب عهد بعضهم الي بعض. وهو الذي ركز الراية في اصل الحصن يوم الاحزاب، وهو الذي قال فيه رسول الله (صلي الله عليه واله) في غزوة الحديبية في حديث طويل:... لتنتهين يا معشر قريش، او ليبعثن الله عليكم رجلا امتحن الله قلبه بالايمان يضرب رقابكم علي الدين. فقال بعضهم: من هو يا رسول الله؟ قال: خاصف النعل في الحجرة، فتبادروا اليها ليعرفوا من هو، فاذا هو امير المءمنين (عليه السلام). (<a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد:  / ، مسند احمد:  / ، المستدرك للحاكم:  / ).
 وهو الذي قال فيه (صلي الله عليه واله): ان بينكم من يقاتل علي التاويل، كما قاتلت علي التنزيل. (جمع <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، خصاءص النساءي:  و ). ولذا قال الامام الشافعي: اخذ المسلمون السيرة في قتال المشركين من رسول الله (صلي الله عليه واله). واخذوا السيرة في قتال البغاة من علي (عليه السلام).
 (شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  نقلا عن كتاب الام للشافعي:  /  باب الخلاف في قتال اهل البغي).
 ولسنا بصدد بيان ما نزل من <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> في حقه (عليه السلام)، وبيان ما قاله (صلي الله عليه واله) في شجاعته. ومن اراد فليراجع المصادر التاريخية بدء ببدر واحد وخيبر وحنين. فهو (عليه السلام) الذي تصدي لصناديد قريش وسادات بني امية وقتلهم.
 انظر مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي:  ح  و  ح  و  و ص  ح  و ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي الحنفي:  و  و  و ، تاريخ ابن عساكر:  /  و  و  ح    و ، و:  /  ح  و  و  ح  و ، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  و  ط الحيدرية، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي  و  و  و  و  و  ط اسلامبول، فتح الملك العلي :  ط الحيدرية، اسعاف الراغبين بهامش نور الابصار ص  ط السعيدية، الصواعق المحرقة:  ط الحيدرية.
 وانظر ايضا مطالب السءول لابن طلحة الشافعي:  ط طهران، ميزان الاعتدال للذهبي:  / ، و:  /  ط بيروت.
 الجامع الصغير للسيوطي الشافعي:  /  ط مصطفي محمد، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد:  /  و  و  و ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، و:  /  و  و  ط طهران، فراءد السطمين:  /  و  ح  و ، المعجم الصغير للطبراني:  / ، <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a> للزرندي الحنفي: ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، و:  /  و ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، و:  /  و:  / ، فضاءل الخمسة:  / ، الرياض النضرة:  /  و ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> و  و ، السيرة الحلبية لبرهان الدين الحلبي الشافعي:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و:  /  و  /  و  /  و ، و:  /  تحقيق محمد ابو الفضل، الاستيعاب لابن عبد البر مطبوع بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، فراءد السمطين للحمويني:  /  و  و  و .
 وانظر كذلك لسان الميزان لابن حجر العسقلاني الشافعي:  / ، البيان والتعريف لابن حمزة الحنفي:  / ، درر بحر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن حسنويه الحنفي:  مخطوط، الاربعون لابي الفوارس:  مخطوط، رسالة النقض علي <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> للاسكافي: ، ارجح المطالب للشيخ عبيد الله الحنفي: ، مفتاح النجا للبدخشي:  مخطوط، انتهاء الافهام: ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، الارشاد للشيخ المفيد:  و  و ، مسند احمد بن حنبل:  / ، و:  / ، ربيع الابرار للزمخشري:
  / ، شرح ديوان امير المءمنين (عليه السلام) للمير حسين الميبدي:  مخطوط، معارج النبوة للكاشفي الركن الرابع:  ط لكنهو، مدارج النبوة للدهلوي:  ط لكنهو، دلاءل الصدق:  / ، كشف المراد: .
 وانظر ايضا <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و  و  و ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري:
 </a> /  و  و  و ، <a href="/الكتب/_المعيار والموازنة/الصفحة_?pageno=top">المعيار والموازنة: </a>، تاريخ الخلفاء: ، الطبقات الكبري لابن سعد:  /  و  و  و  و  و  و  و ، شرح المقاصد للتفتازاني:  / ، تاريخ الاسلام للذهبي:  /  و  و ، تلخيص المستدرك للذهبي:  / ، نور الابصار للشبلنجي: ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين: </a> / ، الاعلام للزركلي:  / ، الصراط المستقيم للبياضي:
  / ، <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ، مصنف ابن ابي شيبة:  /  ح ، دلاءل النبوة للبيهقي:
  / . وكلها تتلخص في قوله (صلي الله عليه واله) له (عليه السلام): برز الاسلام كله الي الشرك كله. (شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ) في غزوة الخندق وبروزه لعمرو بن ود العامري. ولذا قالت اخت عمرو في رثاءها له:
 لو كان قاتل عمرو غير قاتله * بكيته ابدا ما دمت في الابد لكن قاتله من لا نظير له * وكان يدعي ابوه بيضة البلد
() قال الجاحظ: اجتمعت الامة علي ان الصحابة كانوا ياخذون العلم من اربعة: علي وابن عباس وابن مسعود وزيد بن ثابت. ولسنا بصدد مناقشة الجاحظ لان الاءمة من قريش. وهذا ايضا اجمعوا عليه وابن عباس تلميذ علي (عليه السلام) ولا شك ولا ريب ان جميع الصحابة كانوا يرجعون اليه (عليه السلام) في الاحكام ويتعلمون الفتاوي منه، ويلتجءون اليه في حل المعضلات. قال الشيخ المظفر (رحمه الله): لا شك في رجوعهم اليه واستفتاءهم منه، لا سيما في غوامض المساءل التي لا يهتدون اليها سبيلا، ولا يعرفون لها عند احد مخرجا. (دلاءل الصدق:  / ). وقال سعيد بن المسيب: سمعت عمر بن الخطاب يقول: اللهم لا تبقني لمعضلة ليس لها علي بن ابي طالب حيا. (<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ). وهو الذي كان يقول:
 اسالوني قبل ان تفقدوني. (ينابيع المودة:  / ، تهذيب التهذيب: ، <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> / ، تذكرة السبط: ، فراءد السمطين:  / ، مناقب الخوارزمي: ).
 وقال فيه (صلي الله عليه واله): الحق مع علي وعلي مع الحق لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. (<a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد:
 </a> / ، الامامة والسياسة:  / ، فراءد السمطين:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  و ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  و ).
 وها هو ابن عباس قيل له: اين علمك من علم ابن عمك علي؟ فقال: كنسبة قطرة من المطر الي البحر المحيط. رواه القندوزي في ينابيع المودة:  و  ط اسلامبول. وروي ذلك النبهاني في الشرف المءيد: .
 ومن عجاءبة التي تدل علي كمال علمه وغزارته التي لا تحصي ولا تعد، ولسنا بصدد ذكرها، ولكنا نعطي نماذج:
 انه كانت جارية بين اثنين، وطءاها في طهر واحد، فحملت. فاشكل الحال  فترافعا اليه، فحكم (عليه السلام) بالقرعة. فصوبه رسول الله (صلي الله عليه واله) وقال: الحمد لله الذي جعل فينا  اهل البيت  من يقضي علي سنن داود (عليه السلام) (يعني: القضاء بالالهام)، كما ذكره احمد بن حنبل في مسنده:  / .
 ومنها: ان بقرة قتلت حمارا، فترافع المالكان... فقال (عليه السلام): ان كانت البقرة دخلت علي الحمار في منامه فعلي ربها قيمة الحمار لصاحبه، وان كان الحمار دخل علي البقرة في منامها فقتلته فلا غرم صاحبها. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لقد قضي علي بن ابي طالب بينكما بقضاء الله عزوجل.
 ومنها: ان امراتين جاءتا اليه، ومعهما طفل، ادعته كل منهما ، فوعظهما، فلم ترجعا. فقال: يا قنبر، اءتني بالسيف، فقالت له احداهما: ما تصنع به؟ فقال: اشقه نصفين، واعطي كل واحدة منكما نصفه، فرضيت احداهما وصاحت الاخري وقالت: يا امير المءمنين ان كنت لابد فاعلا فاعطها اياه، فعرف انه ولدها، ولا شء للراضية، فسلمه اليها، فرجعت مدعية الباطل الي الحق.
 ومنها: ان امراة ولدت ولدا له راسان وبدنان علي حقو واحد، فالتبس الامر عليهم، فالتجاوا الي امير المءمنين (عليه السلام)، فقال: اعتبروه اذا نام، ثم انبهوا احد البدنين والراسين، فان انتبها جميعا معا في حالة واحدة فهما انسان واحد، وان استيقظ احدهما والاخر ناءم فهما اثنان. وحقهما من الميراث حق اثنين.
 هذا غيض من فيض، لانه (عليه السلام) عيبة علمه (صلي الله عليه واله)، كما ورد في الحديث الشريف عن ام سلمة رضي الله عنها.
 وهو الذي قال فيه (صلي الله عليه واله): قسمت الحكمة علي عشرة اجزاء، فاعطي علي بن ابي طالب منها تسعة والناس جزء واحدا. (انظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح  و  ح  و  ح ، فراءد السمطين:  /  ح ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  ح ). وهو الذي قال فيه (صلي الله عليه واله): انا مدينة العلم وعلي بابها. او: انا دار الحكمة وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب (مسند احمد:  /  و ).
 وكتب الاخبار والتاريخ والاصول الاربعة مشحونة بقضاياه (عليه السلام) وغراءب حكمه. وبدء من تنبيهه للخليفة الثاني عمر بن الخطاب لما اراد رجم المجنونة فصفح عنها، وكذلك ترك الحد علي الحامل.
 وتكرار حادثة المراة التي ولدت في ستة اشهر وقال (عليه السلام): ليس ذلك عليها. (<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  ح  و  و ). (يعني لما اراد عثمان ان يرجمها).
 ومن اراد ان ينظر في عجاءبه (عليه السلام) فلينظر المصادر التالية: مناقب الخوارزمي:  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ، مستدرك الحاكم:  /  و  و  و  و  و . الرياض النضرة:  /  و  و  و  و  و ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  و ، ، و:  / ، و:  / ، و:  /  و ، و:  /  و  و  و  و  و ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، و:  / ، قضاء امير المءمنين للتستري:  و  و  و  عن الارشاد للشيخ المفيد:  و    و  و  و  و ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و  و  و ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة:
 </a> / ، مسند احمد بن حنبل:  /  و ، و:  /  و  و . موطا مالك بن انس:
 كتاب الحدود ، الصراط المستقيم للبياضي:  /  و  و ، تهذيب التهذيب:  /  و  / ، الصواعق المحرقة: ، تلخيص الشافي للشيخ الطوسي:  /  و  و ، و:  /  و:  / .
 وانظر ايضا <a href="/الكتب/_خلاصةعبقاتالانوارج">خلاصة عبقات الانوار: </a> /  و ، نور الابصار: ، ارجح المطالب:  و  و ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  و  / ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  /  و ، تفسير الطبري:  / ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> و  و  و  و  و  و ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / ، و:  / ، تذكرة الخواص:  ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، صحيح البخاري: كتاب المحاربين، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  و  و  و ، و:  /  و ، فراءد السمطين للحمويني:  /  و ، سنن الدارقطني: ، <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري:
 </a> / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_تفسيرابن كثيرج">تفسير ابن كثير: </a> / ، الخازن في تفسيره:  / ، الزمخشري في الكشاف:  / ، القرطبي في تفسيره:  / ، <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> في مسند احمد، المناوي في فيض القدير:  / ، مطالب السءول: ، سنن البيهقي:  / ، <a href="/الكتب /_بناءالمقالةالفاطمية/الصفحة_?pageno=top">بناء المقالة الفاطمية: </a> و ... الخ، وكشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> و ... الخ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  و  سنة ، مروج الذهب للمسعودي:  / .
() اشارة الي قوله (صلي الله عليه واله): ان عليا سيد المرسلين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين. (<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ، المستدرك الحاكم:  / ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> / ، الاصابة لابن حجر:  / ، اسد الغابة لابن الاثير:  / ، و:  / ، الرياض النضرة للمحب الطبري:  / ، مجمع الزواءد للهيثمي:  / ، حلية الاولياء لابي نعيم:  /  و ).
 وقوله (صلي الله عليه واله) لعاءشة: يا عاءشة اذا سرك ان تنظري الي سيد العرب فانظري الي علي بن ابي طالب.
 (<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ، تاريخ الخطيب البغدادي:  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، و:  / ، حلية الاولياء:  / ، المستدرك الحاكم:  / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، الصواعق المحرقة لابن حجر: ، حلية الاولياء لابي نعيم:  / ، الرياض النضرة:  / ). ولانه (صلي الله عليه واله) قال: خير العرب مضر، وخير مضر بنو عبد مناف، وخير بني عبد مناف بنو هاشم (<a href="/الكتب /_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> /   ).
 وقال (صلي الله عليه واله): ان الله قسم الارض الي قسمين، فجعلني في خيرهما قسما، ثم قسم النصف الي اثلاث، فكنت في خيرهما ثلثا، ثم اختار العرب من هذا الثلث. ثم اختار قريشا من العرب، ثم اختار بني هاشم من قريش، ثم اختار بني عبد المطلب من بني هاشم، ثم اختارني من بني عبد المطلب. (طبقات ابن سعد:  / ، فتح القدير للشوكاني:  / ). وقوله (صلي الله عليه واله) عندما سءل: من سيد العرب؟ قالوا: انت يا رسول الله قال: انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب. (<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  مناقب علي (عليه السلام)، و:  / ، كنز الحقاءق:  و  و  و ، المستدرك علي الصحيحين:  / ، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  و ، و:  /  ح  و  و ، و:  / ، و:  /  ح ، مودة القربي: ).
() في (ا): الاخيار.
 () في (ا): التفكير.
 () وفي (ج): يستعرض.
 () وفي (د): فيحمله.
 () الامة الاسلامية امة واحدة وان تعددت مذاهبها، تجتمع حول عقيدة واحدة، ولكن لا ادري لماذا هذا المزج بين الحق والباطل بمجرد تقديم او مدح او اطراء لاهل البيت ينسب صاحب عقيدة التوحيد الي الترفض وهو اللغز الذي يطلق علي الشيعة المتمسكين بولاء اهل البيت (عليهم السلام) وحبهم والانحياز لهم استنادا الي احاديث نبوية وردت عنه (صلي الله عليه واله) وتحث علي حب ال البيت والسير علي هداهم، ولم يكن يطلق هذا اللفظ الا علي طاءفة من الصحابة كانت شديدة الاتصال بعلي (عليه السلام) كعمار وسلمان و المقداد. اما انحراف مرضي في التفكير والتعقل يدخل في باب الهوس الديني فنحن لسنا بصدد مناقشته ولسنا مدافعين عن صاحب هذا الكتاب وغيره كالامام الشافعي عند ما يتهم بالترفض. ولكن نقول: تبا لتلك العصبية الجاهلية فانها الداء الوبيل الذي يجعل الكبار والفحول الابطال اقزاما صغارا. ونتمثل بقول السيد العلامة الشهير والمصلح الكبير  الذي هو احد رواد التقريب  الاميني (رحمه الله) حينما يقول في رده علي السبكي:
 لا تتبع كل من ابدي تعصبه * لرايه نصرة منه لمذهبه بالرفض يرمي ولي الطهر حيدرة * وذاك يعرب عن اقصي تنصبه كن داءما لدليل الحق متبعا * لا للذي قاله الاباء وانتبه ان السباب سلاح العاجزين وبالبر * هان  ان كان  يبدو كل مشتبه والشتم لا يلحق المشتوم تبعته * لكنه عاءد في وجه صاحبه (<a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ) ومع شديد الاسف نري كيف يطلق خصوم الشيعة لفظ " الرافضة " عليهم من اجل الاستهانه بهم وتحقيرهم، وذلك كما قلنا بسبب ولاءهم لاهل البيت واعتقادهم بامامتهم، ولكن السءال الذي يطرح نفسه هو: هل ان من يوالي عليا واهل بيته ويتمسك بهم يعتبر رافضيا؟ فاذا كان كذلك فهو نعم الاسم لانهم بيت النبوة، ونحن كما قال الامام جعفر بن محمد (عليه السلام) ان سبعين رجلا من عسكر فرعون رفضوا فرعون فاتوا موسي (عليه السلام) فلم يكن في قوم موسي احد اشد اجتهادا واشد حبا لهارون منهم، فسماهم قوم موسي الرافضة، فاوحي الله تعالي الي موسي (عليه السلام) ان اثبت لهم هذا الاسم في التوراة فاني نحلتهم، وذلك اسم قد نحلكموه الله (سفينة البحار:  / ). فنحن ايضا نتمسك بهارون محمد (صلي الله عليه واله) وهو علي (عليه السلام) كما قال له (صلي الله عليه واله): انت مني يمنزله هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
 ومن اعجب العجاءب ان طاءفة بل طواءف من المسلمين يعدون انفسهم من امة محمد (صلي الله عليه واله) يرمون ويتهمون ويشتمون ويسبون طاءفة اخري ايضا من المسلمين بالضلال والكفر دون روية وتفكير ودون وازع ديني او ضمير انساني.
() هو الامام شمس الدين محمد بن عز الدين ابي المظفر يوسف بن الحسن بن محمد بن محمود بن الحسن الانصاري الحنفي الزرندي. وما ورد في نسخة ب الراوندي فهو تصحيف او خطا من النساخ.
 ولد بالمدينة المنورة سنة ( ه‍)، ثم انتقل الي شيراز بدعوة السلطان ابي اسحاق ابن الملك الشهيد شرف الدين محمود شاه الانصاري، وتصدي لمنصب في شيراز، ومات فيها عام ( ه‍) ودفن فيها.
 (انظر <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة:  / ، شذرات الذهب:  / ، العبقات:  / ، <a href="/الكتب/_كشف الظنونج">كشف الظنون: </a> / ).
 () عنوان كتابه " <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a> في فضاءل المصطفي والمرتضي والبتول والسبطين " كما صرح به المءلف نفسه: . وقيل: دور السمطين في فضاءل المصطفي والمرتضي والبتول (راجع <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون:
 </a> / ، منتخب المختار للسلامي: ).
 () هو امام المذهب الشافعي محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب، ولد بغزة عام ( ه‍) وتوفي بمصر عام ( ه‍) وقيل ( ه‍)، تتلمذ علي مالك في المدينة وبقي عنده حتي وفاته، ثم خرج الي اليمن ليتولي فيها بعض المناصب، ثم انتقل الي بغداد وهناك بدا ينشر مذهبه ورايه. هو احد كبار مفكري العالم واحد الاءمة الاربعة بين فقهاء المسلمين، نشا في حجر امه يتيما وحمل الي مكة وهو ابن سنتين، وفيها نشا وتلقي العلم. وحفظ موطا مالك، ثم سافر الي المدينة، ثم رحل الي العراق. وقال عنه احمد بن حنبل: لولا الشافعي ما عرفنا فقه الحديث. وقد عاش الشافعي مع مالك تسع سنوات، ولما مات مالك ( ه‍) عاد الشافعي الي مكة، ثم سافر الي بحران ومنها الي العراق، واخيرا انتهي به المطاف الي مصر سنه ( ه‍). وقد ترك مءلفات كثيرة منها الام في سبعة مجلدات وفيه فقهه، والمسند في الحديث، واحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> في اصول الفقه. وتوفي عام ( ه‍) عن اربع وخمسين سنة. (كتاب الشافعي للشيخ محمد ابي زهرة بتصرف).
() في (ب، ج): قال لي.
 () في (ب): غير.
 () في (ب، ج، د): الولي.
 () في (ب): بساكن.
 () في (ب، ج): الغايض.
( ) انظر <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a> في فضاءل المصطفي والمرتضي والبتول والسبطين لجمال الدين محمد بن يوسف بن الحسن بن محمد الزرندي الحنفي المدني:  و ، حلية الاولياء لابي نعيم:  /  و  ط بيروت، الصواعق لابن حجر:  و  وفي طبعة اخري:  و  وطبعة ثالثة: ، نور الابصار للشبلنجي:  و ، ديوان الشافعي الطبعة الثالثة بيروت: ، دليل فقه الشافعي:  ط جامعة طهران، <a href="/الكتب/_النصاءحالكافية">النصاءح الكافية</a> لمن يتولي معاوية لمحمد بن يحيي العلوي، الكني والالقاب ترجمة حياة الشافعي، ابن حجر العسقلاني في تعليقاته علي فردوس الاخبار للديلمي:  / ، فراءد السمطين:  /  ح  و  و ، وذكرها ايضا ابن حجر في الصواعق المحرقة: ،  وفي طبعه اخري:  و  باختلاف وزيادة و  و .
 () هو تاج الدين ابو نصر عبد الوهاب بن قاضي القضاة تقي الدين ابي الحسن علي بن زين الدين ابي محمد عبد الكافي بن ضياء الدين ابي الحسن علي بن تمام بن يوسف بن موسي بن تمام السبكي، ولد بمصر عام ( ه‍   ه‍). (انظر ترجمته في كتابه " طبقات الشافعية الكبري:  /  تحقيق محمود محمد الطناحي وعبد الفتاح محمد الحلو الطبعة الاولي بمصر، وانظر:  /  تجد ما حكاه في طبقاته الكبري).
 () هو الحافظ الامام شيخ الاسلام، ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن بحر بن سنان بن دينار النساءي (   ه‍) او (   ه‍) ولد في مدينة " نساء " بخراسان وتوفي في فلسطين، وقيل في مكة، ويعد صحيحه بعد صحيح البخاري ومسلم. كان امام اهل عصره في الحديث، تفرد بالمعرفة وعلو الاسناد، واستوطن مصر مدة، وكان يصوم يوما ويفطر يوما، ويجتهد في العبادة ليلا. وخرج اخر عمره حاجا وبلغ دمشق، وصنف فيها كتاب الخصاءص في فضل علي واهل بيته (عليهم السلام) فانكروا عليه ذلك، فما زالوا يدفعون في خصييه وداسوه حتي اخرج من المسجد وحمل الي الرملة، ومات بسبب الدوس، وهو منقول، ولذا قال عنه الدارقطني: امتحن بدمشق وادرك الشهادة وكان ذلك سنة  ه‍ (انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ: ، وفيات الاعيان:  /  و ، <a href="/الكتب/_سير اعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  و ، كتابه الخصاءص:  في المقدمة تحقيق احمد ميرين البلوشي مكتبة المعلي  الكويت، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، المختصر في اخبار البشر:  / ، الحاكم في <a href="/الكتب/_معرفة علومالحديث/الصفحة_?pageno=top">معرفة علوم الحديث: </a>، الانساب للسمعاني: ، معجم البلدان لياقوت الحموي:  / ).
() وقيل له: الا تخرج فضاءل معاوية؟ فقال: اي شء اخرج؟ حديث اللهم لا تشبع بطنه؟ فسكت الساءل. وسءل ايضا عن معاوية وما جاء من فضاءله، فقال: الا يرضي راسا براس حتي يفضل. (انظر معالم المدرستين للعلامة السيد مرتضي العسكري:  /  نقلا عن الدارقطني الحافظ الشهير الذي قال عنه الذهبي بانه حافظ مشهور وصاحب تصانيف... وذكره الحاكم فقال: صار اوحد عصره في الحفظ والفهم و<a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> واماما في القراء والنحاة... وقال الخطيب: كان فريد عصره وفزيع دهره، ونسيج وحده، وامام وقته... وقال القاضي ابو الطيب الطبري: الدارقطني امير المءمنين في الحديث. (انظر العبر:
  / ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ). علي بن عمر بن احمد بن مهدي ابو الحسن الدارقطني البغدادي [   ه‍]. ولد وتوفي ببغداد، وقد رحل منها الي مصر والف هناك مسند فاطمة (عليها السلام). ومن تصانيفه غريب اللغة والتصحيف في اللغة والجرح والتعديل والعلل في الحديث والقراءات والمختلف والمءتلف في الرجال وغيرها.
 () في (د): فدفعوا في حضنه.
 () هو الحافظ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز التركماني المصري الشافعي الذهبي ( ه‍   ه‍). (مقدمة كتابه " ميزان الاعتدال " تحقيق علي محمد البجاوي:  ط دار الفكر)، وهو اعرف من ان يعرف، فهو امام المتاخرين في التواريخ والسير والحجة عندهم في الجرح والتعديل. انظر ترجمته في مقدمة كتابه " ميزان الاعتدال ": ج  تحقيق علي محمد البجاوي ط دار الفكر، <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة:  / ، <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات: </a> /  و ، طبقات الشافعية:  / ، البدر الطالع:  / ، شذرات الذهب:  / ، النجوم الزاهرة:  / ، طبقات القراء:  / ).
 () هو مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري ابو الحسن (   ه‍) حافظ من اءمة الحديث، ولد بنيسابور، ثم رحل الي الحجاز ومصر والشام والعراق وتوفي بنيسابور، ومن اشهر كتبه " صحيح مسلم " جمع فيه اثني عشر الف حديث، وهو احد الصحيحين المعول عليهما عند اهل السنة، وقد شرحه كثيرون. ومن كتبه ايضا " المسند الكبير " و " الجامع " و " الكني والاسماء ". (انظر ترجمته في الاعلام للزركلي:  / ).
() ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد. (انظر طبقات الشافعية:  / ).
 () انظر المصدر السابق.
 () هو ابو بكر احمد بن الحسين بن علي بن عبد الله الحافظ البيهقي المتوفي سنة ( ه‍) كان اوحد زمانه في الحديث والفقه  وله تصانيف كثيرة، جمع نصوص الامام الشافعي في عشرة مجلدات ومات في نيسابور. (انظر ترجمته في شذرات الذهب:  / ، طبقات الشافعية:  / ، العبر:  / ، النجوم الزاهرة:  / ، وفيات الاعيان:  /   ، <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / ).
 () من الجدير ذكره ان الساءل هو الربيع بن سلمان، حيث قال: قلت للشافعي: ان هاهنا قوما لا يصبرون علي سماع فضيلة لاهل البيت، فاذا اراد احد ان يذكرها يقولون: هذا رافضي، قال: فانشا الشافعي يقول... (انظر فراءد السمطين:  /  و  و  و ).
 () في (ب): عن ذلك.
 () انظر <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a> في فضاءل المصطفي والمرتضي والبتول والسبطين لجمال الدين محمد بن يوسف الزرندي: ، ابن حجر في تعليقاته علي فردوس الاخبار للديلمي:  / ، فراءد السمطين:  /  و  و ، ديوان الشافعي:  الطبعة الثالثة بيروت، دليل فقه الشافعي:  ط جامعة طهران، <a href="/الكتب /_النصاءح الكافية">النصاءح الكافية</a> لمن يتولي معاوية لمحمد بن يحيي العلوي، الكني والالقاب: ترجمة حياة الشافعي، الصواعق المحرقة لابن حجر: و  و  و  و ، حلية الاولياء لابي نعيم:
  /  و  ط بيروت، نور الابصار:  و .
() في (د): نذكر.
 () وفي نسخة اخري: وقال.
 () في (ج): هذا.
() تقدمت تخريجاته.
 () في (ج): فاقول وبالله سبحانه وتعالي وبالتوفيق.
 () تقدمت تخريجاته.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>  .
() اتفق اهل التفسير علي نزول هذه الاية في وفد نصاري نجران، واتفقوا ايضا علي ان المعني به في لفظة " ابناءنا " هما الحسن والحسين (عليهما السلام) وفي لفظة " نساءنا " فاطمة الزهراء (عليها السلام) وفي لفظة " انفسنا " هو الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام) كما صرح بذلك اهل العلم، لان الرسول (صلي الله عليه واله) استعان بهم في الدعاء الي الله والتامين علي دعاءه لتحصل له الاجابة فيه. هذا من جهة، ومن جهة ثانية ان النبي (صلي الله عليه واله) مرارا وتكرارا فسر هذه الاية بان علي بن ابي طالب (عليه السلام) هو نفسه (صلي الله عليه واله) ولسنا بصدد ذكر الروايات التي تفسر هذا المعني لكن الاية نزلت في اهل البيت (عليهم السلام) وهم: علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) ومن شاء فليراجع المصادر التالية.
 فتح القدير للشوكاني:  /  الطبعة الاولي و  الطبعة الثانية ط مصطفي الحلبي بمصر، <a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير: </a> /  و  و ، و:  /  ط بيروت. تفسير الكشاف للزمخشري:  /  ط قم و  ط بيروت، تفسير الطبري:  /    ط دار الكتب العلمية بيروت وص  و  و  ط الميمنية بمصر، و:  / ، خلفاء الرسول للعلامة البحراني: ، غاية المرام:  باب  / ، تاريخ ابن كثير:  /  و  ط السعادة سنة ، امتاع الاسماع للمقريزي: ، لوامع الحقاءق للميرزا احمد الاشتياني:  و ، تلخيص الشافي:  / ، كشف المراد:  ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، حق <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> / ، دلاءل الصدق:  /  و ، حق <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> للسيد شبر:  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  و  نقلا عن الفصول للشيخ المفيد في احتجاج الامام الرضا (عليه السلام) علي المامون.
 كما ورد في تفسير الطبرسي: ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) لابن المطهر الحلي:
    تحقيق حسين الدرگاهي الطبعة الاولي ايران، امالي الشيخ الطوسي:  / ، عيون اخبار الرضا:  /  باب  / ، عبقات الانوار:  / ، <a href="/الكتب/_تفسيرفراتالكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a> / ، مناقب الامام علي (عليه السلام) لابن المغازلي:  ح  ط بيروت، <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد بن حنبل: باب فضاءل الحسن والحسين (عليهما السلام) ح ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  ط مصر، و:  /  ط مصر تحقيق محمد ابو الفضل، <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> للتستري:  /   ، و:  /  و  الطبعة الاولي طهران، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  و ، فضاءل الخمسة:  / ، اسد الغابة لابن الاثير:  / ، الاصابة لابن حجر العسقلاني:  /  ط الميمنية بمصر، مراة الجنان لليافعي:  / ، اسباب النزول للواحدي:  و  الطبعة الاولي.
 وانظر ايضا دلاءل النبوة لابي نعيم:  / ، فراءد السمطين للحمويني: اواءل السمط الثاني ح ، السيرة الحلبية للحلبي الشافعي:  /  ط البهية بمصر، السيرة النبوية لزين دحلان بهامش <a href="/الكتب /_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، احكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للجصاص:  /    ط عبد الرحمن محمد بمصر و  الطبعة الثانية تحقيق الفمحاوي، التسهيل لعلوم التنزيل للكلبي:  / ، فتح البيان في مقاصد <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران:
 </a> / ، زاد المسير لابن الجوزي:  / ، جامع الاصول لابن الاثير:  / ، <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق:  و ، الخصاءص: ، تفسير الحبري: ، المستدرك للحاكم:  / ، تاريخ دمشق لابن عساكر:  /  الطبعة الثانية، تفسير ابي السعود مطبوع بهامش <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي: </a> /  ط الدار العامرة بمصر، <a href="/الكتب/_تفسيرالجلالين">تفسير الجلالين</a> للسيوطي:  /  ط مصر و  ط دار الكتاب العربي بيروت.
 وراجع ايضا الرياض النضرة للطبري الشافعي:  /  الطبعة الثانية، الاتحاف في نسب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للشبراوي الشافعي: ، معالم التنزيل للبغوي بهامش تفسير الخازن:  / ، مطالب السءول لابن طلحة الشافعي:  /  ط النجف، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج">صحيح مسلم: </a> /  بشرح النووي، و:  /  ط محمد علي صبيح، و:  /  ط مصر تحقيق محمد فءاد، و:  /  ط مصر، <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين: </a> الفصل ، صحيح الترمذي:  /  / ، و:  /  /  و  /  في باب فضاءل امير المءمنين، مسند احمد:  /  ط الميمنية، و:  /  /  ط دار <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>، <a href="/الكتب/_تفسيرالقرطبيج">تفسير القرطبي:
 </a> / ، احكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> لابن عربي:  /  الطبعة الثانية ط الحلبي و  ط السعادة، صحيح مسلم: باب فضاءل علي بن ابي طالب:  /  ط عيسي الحلبي، و:  /  / ، الاربعين المنتقاة: باب ، كفاية الطالب:  باب  و  و  ط الحيدرية.
 ولاحظ ايضا <a href="/الكتب/_لبابالنقول">لباب النقول</a> في اسباب النزول:  الطبعة الثانية، <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  و  ح  و    و ، تفسير الفخر الرازي:  /  و  ط البهية بمصر، و:  /  ط دار الطباعة العامرة بمصر، المصنف لابن ابي شيبة:  /  / ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، تذكرة الخواص للسبط ابن الجوزي الحنفي:  ط النجف، الدر المنثور للسيوطي:  /  و ، <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج">تفسير البيضاوي:
 </a> /  ط بيروت، فراءد السمطين:  /  / ، و:  /  /  و  /   ، الارشاد:  فصل  باب .
 ومن خلال هذه المصادر الكثيرة واتفاقها علي ان اية <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> نزلت في وفد نصاري نجران ومع ان عباراتهم تختلف باختلاف اسلوب المفسر ودلالته من خلال اللغة والحديث النبوي الشريف راينا من الافضل ان نختصر المقال لسرد القصة كاملة من خلال هذه المصادر، فننقل ما ذكره ابن كثير الشافعي في تفسير، قال:
 ثم قال تعالي امرا رسوله (صلي الله عليه واله) ان يباهل من عاند الحق في امر عيسي بعد ظهور البيان: (فمن حاجك فيه منم بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع...) اي نحضرهم في حال <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> (ثم نبتهل) اي نلتعن (فنجعل لعنت الله علي الكاذبين) اي منا ومنكم.
 وكان سبب نزول هذه <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> وما قبلها من اول السورة الي هنا في وفد نجران. ان النصاري لما قدموا فجعلوا يحاجون في عيسي ويزعمون فيه ما يزعمون من النبوة والالهية، فانزل الله صدر هذه السورة ردا عليهم.
 وقدم علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وفد نجران ستون راكبا، فيهم اربعة عشر رجلا من اشرافهم يءول امرهم اليهم، وهم: العاقب واسمه عبد المسيح، والسيد وهو الايهم، وابو حارثة بن علقمة اخو بكر بن واءل، واويس بن الحارث، وزيد، وقيس، ويزيد وابناه، وخويلد، وعمرو، وخالد، وعبد الله، ومحسن.
 وامر هءلاء يءول الي ثلاثة منهم، وهم: العاقب. وكان امير القوم وذا رايهم وصاحب مشورتهم، والذي لا يصدرون الا عن رايه، والسيد وكان عالمهم و صاحب رحلهم ومجتمعهم، وابو حارثة بن علقمة وكان اسقفهم وصاحب مدارستهم، وكان رجلا من العرب من بني بكر بن واءل ولكنه تنصر،
فعظمته الروم وملوكها وشرفوه، وبنوا له الكناءس واخدموه لما يعلمونه من صلابته في دينهم. وقد كان يعرف امر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وصفته وشانه مما علمه من الكتب المتقدمة، ولكن حمله ذلك علي الاستمرار في النصرانية لما يري من تعظيمه فيها وجاهه عند اهلها.
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير قال: قدموا علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) المدينة فدخلوا عليه مسجده حين صلي العصر، عليهم ثياب الحبرات جبب وارديه. في جمال رجال بني الحارث بن كعب.
 قال: يقول من راهم من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ما راينا بعدهم وفدا مثلهم، وقد حانت صلاتهم فقاموا في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): دعوهم. فصلوا الي المشرق. قال: فكلم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) منهم ابو حارثة بن علقمة، والعاقب عبد المسيح، والسيد الايهم، وهم من النصرانية علي دين الملك مع اختلاف امرهم، يقولون: هو الله، ويقولون: هو ولد الله، ويقولون: هو ثالث ثلاثة. تعالي الله عن قولهم علوا كبيرا.
 وكذلك النصرانية، فهم يحتجون في قولهم هو الله، بانه كان يحيي الموتي، ويبرء الاكمة والابرص والاسقام، ويخبر بالغيوب، ويخلق من الطين كهيءة الطير فينفخ فيه فيكون طيرا. وذلك كله بامر الله وليجعله اية للناس. ويحتجون في قولهم بانه ابن الله، ويقولون: لم يكن له اب يعلم. وقد تكلم في المهد بشء لم يكن احد من بني ادم قبله. ويحتجون علي قولهم بانه ثالث ثلاثة، بقول الله تعالي: فعلنا وامرنا، وخلقنا وقضينا، فيقولون لو كان واحدا ما قال الا: فعلت وامرت، وخلقت وقضيت، ولكنه هو وعيسي ومريم. تعالي الله وتقدس وتنزه عما يقول الظالمون و الجاحدون علوا كبيرا، وفي كل ذلك من قولهم: قد نزل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
 فلما كلمة الحبران قال لهما رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اسلما، قالا: قد اسلمنا، قال (صلي الله عليه واله وسلم): انكما لم تسلما فاسلما. قالا: بلي قد اسلمنا قبلك، قال (صلي الله عليه واله وسلم): كذبتما، يمنعكما من الاسلام ادعاءكما لله ولدا، وعبادتكما الصليب، واكلكما الخنزير. قالا: فمن ابوه يا محمد؟ فصمت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عنهما فلم يجبهما، فانزل الله في ذلك من قولهم واختلاف امرهم صدر سورة ال عمران الي بضع وثمانين اية منها.
 ثم تكلم ابن اسحاق علي تفسيرها، الي ان قال:
 فلما اتي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الخبر من الله والفصل من القضاء بينه وبينهم وامر بما امر به من ملاعنتهم ان ردوا ذلك عليه دعاهم الي ذلك فقالوا: يا ابا القاسم دعنا ننظر في امرنا ثم ناتيك بما نريد ان نفعل فيما دعوتنا اليه، فانصرفوا عنه. ثم خلوا بالعاقب، وكان ذا رايهم فقالوا: يا عبد المسيح ماذا تري؟ فقال:
 والله يا معشر النصاري، لقد عرفتم ان محمدا لنبي مرسل، ولقد جاءكم بالفصل من خبر صاحبكم، ولقد علمتم ما لاعن قوم نبيا قط فبقي كبيرهم ولا نبت صغيرهم، وانه للاستءصال منكم ان فعلتم، فان كنتم قد ابيتم الا الف دينكم والاقامة علي ما انتم عليه من القول في صاحبكم فوادعوا الرجل ثم انصرفوا الي بلادكم، فاتوا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقالوا: يا ابا القاسم قد راينا ان لا نلاعنك، وان نتركك علي دينك ونرجع علي ديننا. ولكن ابعث معنا رجلا من اصحابك ترضاه لنا، يحكم بيننا في اشياء اختلفنا فيها من اموالنا فانكم عندنا رضا.
 قال محمد بن جعفر: فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اءتوني العشية ابعث معكم القوي الامين. قال: فكان عمر بن الخطاب (رض) يقول: ما احببت الامارة قط حبي اياها يومءذ رجاء ان اكون صاحبها، فرحت الي الظهر مهجرا، فلما صلي بنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الظهر سلم ثم نظر عن يمينه وعن يساره، فجعلت اتطاول له ليراني....
 ثم ذكر ابن كثير ما رواه البخاري في هذا الموضوع، وما رواه البيهقي في دلاءل النبوة وقال: فان فيه فواءد كثيرة، وفيه غرابة، وفيه مناسبة لهذا المقام، قال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل. قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس بن بكير عن سلمة بن عبد يسوع عن ابيه عن جده، قال يونس  وكان نصرانيا فاسلم: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كتب الي اهل نجران قبل ان ينزل عليه طس سليمان: باسم اله ابراهيم واسحاق ويعقوب، من محمد النبي رسول الله الي اسقف نجران واهل نجران ان اسلمتم فاني احمد اليكم الله اله ابراهيم واسحاق ويعقوب. اما بعد، فاني ادعوكم الي عبادة الله من عبادة العباد. وادعوكم الي ولاية الله من ولاية العباد. فان ابيتم فالجزية، فان ابيتم فقد اذنتكم بحرب، والسلام. فلما اتي الاسقف الكتاب وقراه فظع به وذعره ذعرا شديدا...
 ثم ذكر ابن كثير ايضا رواية ابن مردويه فقال: وقال ابو بكر بن مردويه: حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن داود المكي، حدثنا بشر بن مهران، حدثنا محمد بن دينار عن داود ابن ابي هند عن الشعبي عن جابر قال: قدم علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) العاقب والطيب فدعاهما الي الملاعنة. فواعداه علي ان يلاعناه الغداة. قال: فغدا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاخذ بيد علي وفاطمة و الحسن والحسين، ثم ارسل اليهما، فابيا ان يجيبا واقرا له بالخراج، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): والذي بعثني بالحق لو قالا: لا، لامطر عليهم الوادي نارا.
 قال جابر: وفيهم نزلت: (ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم)، قال جابر: انفسنا وانفسكم: رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وعلي بن ابي طالب، وابناءنا: الحسن والحسين، ونساءنا: فاطمة.
 وهكذا رواه الحاكم في مستدركه عن علي بن عيسي عن احمد بن محمد الازهري عن علي بن حجر عن علي بن مسهر عن داود بن ابي هند به بمعناه. ثم قال: صحيح علي شرط مسلم، و لم يخرجاه. هكذا. (<a href="/الكتب/_تفسيرابن كثيرج">تفسير ابن كثير : </a> / ).
 اما الزمخشري فقال في تفسيره: قوله تعالي: (فمن حاجك) من النصاري (فيه) في عيسي (منم بعد ما جاءك من العلم) اي من البينات الموجبة للعلم (فقل تعالوا) هلموا، والمراد المجء بالراي والعزم، كما نقول: تعال نفكر في هذه المسالة (ندع ابناءنا وابناءكم) اي يدع كل مني ومنكم ابناءه ونساءه ونفسه الي <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a>  الي ان قال:  وروي انهم لما دعاهم الي <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a>، قالوا: حتي نرجع وننظر، فلما تخالوا قالوا للعاقب وكان ذا
رايهم: يا عبد المسيح ما تري؟ فقال: والله لقد عرفتم يا معشر النصاري ان محمدا نبي مرسل، وقد جاءكم بالفصل من امر صاحبكم، والله ما باهل قوم نبيا قط فعاش كبيرهم ولا نبت صغيرهم، ولءن قد فعلتم لتهلكن، فان ابيتم الا الف دينكم والاقامة علي ما انتم عليه فوادعوا الرجل وانصرفوا الي بلادكم.
 فاتي رسول الله وقد غدا محتضنا الحسين اخذا بيد الحسن و فاطمة تمشي خلفه و علي خلفها، وهو (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: اذا انا دعوت فامنوا. فقال اسقف نجران: يا معشر النصاري اني لاري وجوها لو شاء الله ان يزيل جبلا من مكانه لازاله بها، فلا تباهلوا فتهلكوا ولا يبقي علي وجه الارض نصراني الي يوم القيامة. فقالوا: يا ابا القاسم، راينا ان لا نباهلك وان نقرك علي دينك ونثبت علي ديننا. قال (صلي الله عليه واله وسلم): فاذ ابيتم <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> فاسلموا يكن لكم ما للمسلمين وعليكم ما عليهم. فابوا، قال (صلي الله عليه واله وسلم): فاني اناجزكم، فقالوا: مالنا بحرب العرب طاقة. ولكن نصالحك علي ان لا تغزونا ولا تخيفنا، ولا ترددنا عن ديننا، علي ان نءدي اليك كل عام الفي حلة: الف في صفر والف في رجب.
 وثلاثين درعا عادية من حديد، فصالحهم علي ذلك، وقال (صلي الله عليه واله وسلم): والذي نفسي بيده ان الهلاك قد تدلي علي اهل نجران، ولو لاعنوا لمسخوا قردة وخنازير، ولاضطرم عليهم الوادي نارا. ولاستاصل الله نجران واهله حتي الطير علي رءوس الشجر، لما حال الحول علي النصاري حتي يهلكوا. (الكشاف:
  /  ط البلاغة قم).
 واما الطبري فقال في تفسيره: عن ابن عباس في قوله تعالي: (ان هذا لهو القصص الحق) [ال عمران: ]: ان الذي قلنا في عيسي هو الحق (وما من اله الا الله...) الاية. فلما فصل جل ثناءه بين نبيه محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وبين الوفد من نصاري نجران بالقضاء الفاصل والحكم العادل و امره ان هم تولوا عما دعاهم اليه من الاقرار بوحدانية الله وانه لا ولد له و لا صاحبة وان عيسي عبده ورسوله وابوا الا الجدل والخصومة، ان يدعوهم الي الملاعنة، ففعل ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فلما فعل ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انخزلوا وامتنعوا من الملاعنة، ودعوا الي المصالحة. كالذي حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير عن مغيرة عن عامر قال: فامر بملاعنتهم بقوله: (فمن حاجك فيه منم بعد ما جاءك من العلم)... الاية، فتواعدوا ان يلاعنوه، وواعدوه الغد. فانطلقوا الي السيد و العاقب و كانا اعقلهم، فتابعاهم فانطلوا الي رجل منهم عاقل. فذكروا له ما فارقوا عليه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ما صنعتم؟ و ندمهم وقال لهم: ان كان نبيا ثم دعا عليكم لا يغضبه الله فيكم ابدا، ولءن كان ملكا فظهر عليكم لا يستبقيكم ابدا، قالوا: فكيف لنا وقد واعدنا؟ فقال لهم: اذا غدوتم اليه فعرض عليكم الذي فارقتموه عليه فقولوا: نعوذ بالله، فان دعاكم ايضا فقولوا له: نعوذ بالله، ولعله ان يعفيكم من ذلك. فلما غدوا غدا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) محتضنا حسنا اخذا بيد الحسين، وفاطمة تمشي خلفه. فدعاهم الي الذي فارقوه عليه بالامس، فقالوا: نعوذ بالله، ثم دعاهم، فقالوا: نعوذ بالله مرارا. قال (صلي الله عليه واله وسلم): فان ابيتم فاسلموا ولكم ما للمسلمين وعليكم ما المسلمين، كما قال الله عزوجل: فان ابيتم فاعطوا الجزية عن يد وانتم صاغرون. [مضمون اية  من سورة التوبة].
 قال: قالوا: ما لنا طاقة بحرب العرب، ولكن نءدي الجزية. قال: فجعل عليهم في كل سنة الفي حلة، الفا في رجب والفا في صفر، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): قد اتاني البشير بهلكة اهل نجران، حتي الطير علي الشجر  او العصافير علي الشجر  لو تموا علي الملاعنة.
 وقال: حدثنا ابن حميد قال: حدثنا عيسي بن فرقد عن ابي الجارود عن زيد بن علي في قوله تعالي: (تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم)... الاية، قال: كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
 وقال: حدثنا محمد بن الحسين قال: حدثنا احمد بن المفضل قال: حدثنا اسباط عن السدي: (فمن حاجك فيه منم بعد ما جاءك من العلم)... الاية. فاخذ  يعني النبي (صلي الله عليه واله وسلم)  بيد الحسن والحسين وفاطمة.
 وقال لعلي: اتبعنا. فخرج معهم، فلم يخرج يومءذ النصاري، وقالوا: انا نخاف ان يكون هذا هو النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وليس دعوة النبي كغيرها، فتخلفوا عنه يومءذ، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): لو خرجوا لاحترقوا. فصالحوه علي صلح، علي ان له عليهم ثمانين الفا. فما عجزت الدراهم ففي العروض، الحلة باربعين. وعلي ان له عليهم ثلاثا وثلاثين درعا، وثلاثا و ثلاثين بعيرا، واربعة و ثلاثين فرسا غازية، كل سنة. وان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ضامن لها حتي نءديها اليهم. (تفسير الطبري:  /  ط دار الكتب العلمية  بيروت).
 وقال العلامة السيد محمد الموسوي الحاءري البحراني في كتابه " خلفاء الرسول " في قوله تعالي:
 (فمن حاجك فيه منم بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين): وذلك لظهور الولاية المسندة الي الله سبحانه في الولاية العامة المطلقة، وظهور تساوي المتعاطفات في المعني والحكم.
 وجه الدلالة: اتفق المسلمون اجمعون علي ان هذه الاية الكريمة نزلت في وفد نصاري نجران.
 واجمعوا ايضا علي ان المراد من لفظة (انفسنا) غير الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) وذلك لان الانسان لا يدعو نفسه حقيقة، كما لا يكلف نفسه حقيقة، فلابد من تعدد الداعي والمدعو وعدم اتحادهما. وتسالموا ايضا علي ان ذلك الغير هو: علي بن ابي طالب ليس غير، فتكون الاية دالة بوضوح علي ان نفس علي هي نفس رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ولا يجوز علي هذا التقرير ان تكون نفس علي عين نفس الرسول لبداهة بطلانه. بل المراد نفس علي مثل نفس الرسول نظيره، و ما لهذا المعني من الفاظ، وذلك يقتضي تساويهما في جميع الصفات علي وجه العموم ليصح التماثل. نترك الاخذ بهذا العموم في وصف النبوة، لان محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) كان نبيا، وعلي ليس بنبي علي الاجماع والضرورة من الدين، وكذلك نترك الاخذ به في حق الفضل، لقيام الضرورة علي ان النبي افضل من علي. فيبقي الباقي تحت العموم، فهما مثلان في ما عدا هذين الامرين بلا امتراء. فمن ذلك ما ثبت باجماع المسلمين ان النبي محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) افضل من ساءر الانبياء والمرسلين
بلا استثناء، فيجب ان يكون نفس علي (عليه السلام) مثله.
 وقال: حدثني يونس قال: اخبرنا ابن وهب قال: حدثنا ابن زيد قال: قيل لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لو لاعنت القوم، بمن كنت تاتي حين قلت: ابناءنا وابناءكم؟ قال: حسن وحسين.
 وقال: حدثني محمد بن سنان قال: حدثنا ابو بكر الحنفي قال: حدثنا المنذر بن ثعلبة قال: حدثنا علباء بن احمر اليشكري قال: لما نزلت هذه الاية: (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم)... الاية، ارسل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي علي وفاطمة وابنيهما الحسن والحسين، ودعا اليهود ليلاعنهم. فقال شاب من اليهود: ويحكم اليس عهدكم بالامس اخوانكم الذين مسخوا قردة وخنازير؟
 لا تلاعنوا، فانتهوا. (خلفاء الرسول: ).
 اما الشوكاني: فقد قال في تفسيره: واخرج الحاكم وصححه وابن مردويه وابو نعيم في الدلاءل عن جابر قال: قدم علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم ) العاقب والسيد، فدعاهما الي الاسلام، فقالا: اسلمنا يا محمد، فقال:
 " كذبتما، ان شءتما اخبرتكما ما يمنعكما من الاسلام، قالا: فهات، قال (صلي الله عليه واله وسلم): حب الصليب، وشرب الخمر، واكل لحم الخنزير. قال جابر: فدعاهما الي الملاعنة، فواعداه علي الغد. فغدا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واخذ بيد علي وفاطمة والحسن والحسين، ثم ارسل اليهما فابيا ان يجيباه واقرا له، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): والذي بعثني بالحق لو فعلا لامطر الوادي عليهما نارا. قال جابر، فنزلت (تعالوا ندع ابناءنا)... الاية. قال جابر: (انفسنا وانفسكم): رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وعلي (عليه السلام) و (ابناءنا): الحسن والحسين (عليهما السلام)، (ونساءنا): فاطمة (عليها السلام).
 ورواه ايضا الحاكم من وجه اخر عن جابر وصححه. وفيه انهم قالوا للنبي (صلي الله عليه واله وسلم): هل لك ان نلاعنك؟
 واخرج مسلم والترمذي وابن المنذر والبيهقي عن سعد بن ابي وقاص قال: لما نزلت هذه الاية:
 (فقل تعالوا) دعا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): اللهم هءلاء اهلي. (<a href="/الكتب/_فتحالقديرج">فتح القدير: </a> / ).
 اما الاحاديث الواردة في تفسير الاية الكريمة فهي كثيرة ولا يمكن احصاءها، ولكن نذكر جزء منها علي سبيل المثال لا الحصر:
 ففي عيون الاخبار عن الريان بن الصلت قال: حضر الرضا (عليه السلام) مجلس المامون بمرو، وقد اجتمع في مجلسه من علماء اهل العراق و خراسان. فقال المامون: اخبروني عن معني هذه الاية (ثم اورثنا الكتب الذين اصطفينا من عبادنا) [فاطر: ] فقالت العلماء: اراد الله عزوجل بذلك الامة كلها. فقال المامون: ما تقول يا ابا الحسن؟ فقال الرضا (عليه السلام) لا اقول كما قالوا، ولكني اقول: المراد بذلك العترة الطاهرة. فقال المامون: وكيف عني العترة من دون الامة؟
 والحديث طويل جدا، ولكن ناخذ الشاهد منه، حيث قال المامون وقال الامام الرضا (عليه السلام) حتي وصلا في حديثهما الي اية (فمن حاجك فيه منم بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا) وقال:
 فابرز النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عليا والحسن والحسين وفاطمة صلوات الله عليهم وقرن انفسهم بنفسه. فهل تدرون ما معني قوله: (وانفسنا وانفسكم)؟ قالت العلماء: عني به نفسه.
 فقال ابو الحسن (عليه السلام): لقد غلطتم، انما عني بها علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ومما يدل علي ذلك قول النبي (صلي الله عليه واله) حين قال: لتنتهين بنو وليعة او لابعثن اليهم رجلا كنفسي يعني علي بن ابي طالب (عليه السلام) (عيون اخبار الرضا (عليه السلام): . وقد ذكر الحديث ايضا في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد:  /  /  و  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ، وانظر جواهر العقدين:  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، نور الابصار للشبلنجي: ، وراجع ايضا المصادر السابقة التي اشرنا اليها تحت عنوان: <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a>).
 واخرج صاحب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> عن جعفر الصادق عن ابيه عن جده علي بن الحسين: ان الحسن بن علي (عليه السلام) قال في خطبته: قال الله تعالي لجدي (صلي الله عليه واله) حين جحده كفرة اهل نجران و حاجوه: (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم) فاخرج جدي (صلي الله عليه واله) معه من الانفس ابي، ومن البنين انا واخي الحسين، ومن النساء، فاطمة امي، فنحن اهله ولحمه، ودمه ونفسه، و نحن منه وهو منا. (امالي الشيخ الطوسي:
  / ، وعنه غاية المرام:  باب  حديث ).
 واخرج البغوي في تفسيره: (ابناءنا) اراد الحسن والحسين (عليهما السلام) و (ونساءنا) فاطمة، و (انفسنا) عني نفسه وعليا (عليه السلام). (معالم التنزيل:  / ).
 وقال الفخر الرازي في تفسيره: فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) وعليه مرط من شعر اسود وقد احتضن الحسين و اخذ بيد الحسن وفاطمة تمشي خلفه وعلي خلفها. (<a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي: </a> / ، الميزان في تفسير <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a> /   ). ثم قال الرازي بعد ذلك: واعلم ان هذه الرواية كالمتفق علي صحتها بين اهل الحديث والتفسير.
 وقال الشعبي عن جابر بن عبد الله قال: نزلت هذه الاية (ندع ابناءنا وابناءكم....) ابناءنا الحسن والحسين (عليهما السلام)، و (ونساءنا) فاطمة، و (انفسنا) علي بن ابي طالب (عليه السلام). (انظر شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني:  /  /    و ، اسباب النزول للواحدي: ).
 وقال الحبري في تفسيره: نزلت هذه الاية في رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلي (عليه السلام) [وهو] نفسه، ونساءنا ونساءكم فاطمة، وابناءنا وابناءكم حسن وحسين، والدعاء علي الكاذبين العاقب والسيد وعبد المسيح واصحابهم (تفسير الحبري:  / ).
 وقال الطبري في تفسيره بعد ما ذكر الاية: كان النبي (صلي الله عليه واله) وعلي وفاطمة والحسن والحسين  الي ان قال:  واخذ بيد الحسن والحسين وفاطمة، وقال لعلي: اتبعنا فخرج معهم فلم يخرج يومءذ النصاري، وقالوا: انا نخاف ان يكون هذا هو النبي وليس دعوة النبي كغيرها... " ابناءنا وابناءكم "؟ قال: حسن وحسين.... (تفسير الطبري:  / ، الفخر الرازي في تفسيره للاية، نور الابصار للشبلنجي: ).
 وعن المطلب بن عبد الله بن حنطب، قال النبي (صلي الله عليه واله) لوفد ثقيف حين جاءوه: لتسلمن او لابعثن عليكم رجلا مني  او قال: مثل نفسي . (<a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، فضاءل علي (عليه السلام) ومودة القربي:  بالاضافة الي المصادر السابقة).
() نجران من مخاليف اليمن من ناحية مكة. والمخلاف في لغة اليمن كالكورة والصقع في غيرها وكالرستاق في العراق. وذكرت لتنصر اهلها اسباب لا يعول علي نقلها ولا تلاءم الحقيقة بصحتها. وفد اساقفتهم علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فدعاهم الي <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> الي اخره، لكنهم صالحوه سنة عشرة من الهجرة وكتب لهم بذلك كتابا. ويروي انه لما ولي ابو بكر امضاه ولما ولي عمر اجلاهم واشتري منهم اموالهم.
 وقيل: نجران  بفتح النون وسكون الجيم  بلد كبير علي سبع مراحل من مكة الي جهة اليمن يشتمل علي ثلاث وسبعين قرية. (انظر الاء الرحمن في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> تاليف المجاهد الشيخ محمد جواد البلاغي:  /  هامش  الطبعة الثانية قم، وانظر البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير تحقيق علي شري:  / ).
 ونجران من بلاد اليمن، والوفد مكون من ستين (وقيل ثلاثين رجلا كما جاء في كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام): ) راكبا، فيهم اربعة عشر رجلا من اشرافهم يءول امرهم اليهم، وهم: العاقب واسمه عبد المسيح، والسيد وهو الايهم، وابو حارثة بن علقمة اخو بكر بن واءل، واويس بن الحارث، وزيد، وقيس، ويزيد وابناه، وخويلد، وعمرو، وعبد الله، ومحسن. (انظر سيرة ابن هشام:  / ).
 ان تخصيص النبي (صلي الله عليه واله) عليا وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) من بين جميع اقاربه للمباهلة اما لكونهم اقرب الي الله سبحانه وتعالي بعده (صلي الله عليه واله) ولذلك استعان بهم في الدعاء علي وفد نجران دون المسلمين، واما لكونهم اعز البشرية عنده (صلي الله عليه واله) ولذلك اظهرهم وباهل بهم لوثوقه (صلي الله عليه واله) بان الله تعالي يعزهم، وليعلم العدو بانه (صلي الله عليه واله) اخرج للمباهلة اعز الناس واقربهم اليه والي الله تعالي، وهذا مما لا يفرط به عاقل الا بعد ان يثق بان هءلاء لو اقسموا علي الله بشء كازالة الجبال لبرهم وازالها، ولذلك التفت وفد نجران لما عندهم من الخبرة والفراسة والاخبار في كتبهم، ولسنا بصدد بيان ما موجود في كتب النصاري من علامات ودلاءل علي امامة ومكانة هءلاء. وهو (صلي الله عليه واله) الذي عادي في سبيل الله عمه ابو لهب صاحب الاية الكريمة (تبت يدا ابي لهب وتب...) المسد: . وهو الذي قاتل وقاطع عشيرته الاقرب والابعد وقرب من ليس له نسب ولا حسب لتقواه وولاءه لله، كما قال سيد الساجدين: ووالي فيك الابعدين، وعادي فيك الاقربين.
 (<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ).
 فمن هذا وذاك لم يبق ايراد الاستاذ محمد عبده وتلميذه محمد رشيد رضا صاحب تفسير المنار حيث يقول: انه (صلي الله عليه واله) اختار هءلاء للمباهلة، ولكن هذا لا يعني اننا نحمل كلمة " نساءنا " علي فاطمة (عليها السلام) وذلك لان العربي لا يقولها ويريد بها بنته لا سيما اذا كان لها زوج، هذا اولا.
 وثانيا: لا يفهم من لغة العرب هنا المعني الذي قالت به الشيعة، وبالتالي فابعد منه ان يراد ب‍ " انفسنا " علي.
 وثالثا: ان وفد نجران قالوا نزلت فينا الاية ولم يكن معهم نساءهم ولا اولادهم فكيف يفهم ذلك كما يروج الشيعة. بل كل ما يفهم من الاية ان النبي (صلي الله عليه واله) امر ان يدعو المحاجين والمجادلين في عيسي (عليه السلام) الي الاجتماع رجالا ونساء واطفالا، ويجمع هو (صلي الله عليه واله) رجالا ونساء واطفالا، ويبتهلون الي الله بان يلعن الكاذب فيما يقول عن عيسي... وهذا الطلب يدل علي قوة يقين صاحبه وثقته بما يقول... (تفسير المنار:  /  بتصرف).
 ولسنا بصدد مناقشته (رحمه الله) بل نريد ان يرجع اتباعه واصحابه الي المصادر التي ذكرناها سابقا ثم يحسب النسبة الموجودة، فهل ان الاكثرية في الروايات هي واردة في مصادر الشيعة ام في مصادر اهل السنة؟
 وهل ان الفخر الرازي المفسر الكبير هو من اهل الشيعة حتي ادعي الاتفاق علي صحة هذه الروايات (راجع تفسيره:  / ) مع انه معروف بين العلماء انه امام المشككين، هذا اولا. وثانيا هل ان الرواة من امثال ابي الطفيل عامر بن واءلة ومجاهد بن جبر المكي ويحيي بن النعمان وعامر بن شراحيل الشعبي وقتادة، والحسن البصري وانس بن مالك وسعد بن ابي وقاص وعثمان بن عفان وغيرهم الذي عدهم ابن طاووس في كتابه <a href="/الكتب/_سعدالسعود">سعد السعود</a>: ص  الي احد وخمسين طريقا هم من الشيعة؟ وهل ان مسلما والبخاري في صحيحيهما هما من الشيعة؟ وهل ان الطبري وابي الفداء وابن كثير والسيوطي وغيرهم كثيرين هم من الشيعة؟ فتلك كلمة خاسرة وواهية منه ومن تلميذه .
 ومن اراد ان يتعرف اكثر علي معرفة خسرانه وعدم معرفته بادني مستويات واوليات اللغة والتفسير فليراجع كتاب العلامة صاحب <a href="/الكتب /_تفسيرالميزانج">تفسير الميزان: </a> /   ، وها هو قول الرازي نجعله خاتمة المطاف حيث يقول: ان الاية دالة علي ان الحسن والحسين (عليهما السلام) كانا ابني رسول الله (صلي الله عليه واله) وعد ان يدعو ابنيه فدعاهما فوجب ان يكونا ابنيه. ومما يءكد ذلك قوله تعالي (ومن ذريته داوود وسليمن... وزكريا ويحيي وعيسي...) الانعام: . ومعلوم ان عيسي (عليه السلام) انتسب الي ابراهيم بالام لا بالاب فثبت ان ابن البنت قد يسمي ابنا.
() في <a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير: </a> /  وسيرة ابن هشام:  /  اضافة لفظة " جبب " في جمال رجال بني الحارث بن كعب. انظر المصادر السابقة.
 () في (د): مختمين.
 () في (ب): بعدهم.
 () في (ج): مثلهم.
() في (ا): ثمالهم.
 () في (ا): رحابهم، وفي (ج): رجاءهم.
 () في (د): ابو حارثة.
 () في (ج): علموا من صلابته.
 () سموا نصاري باسم القرية التي نزل فيها " المسيح " وهي ناصرة من ارض الخليل. (انظر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة:  تحقيق ثروة عكاشة الطبعة الاولي منشورات الشريف الرضي. وفي (ج): في جاهليته.
 () في (ا): وجاهته، وفي (د): وجاهه.
 () في (ج): وقيل ساله الاسقف فقال: يا محمد، ما تقول في السيد المسيح؟ فقال: عبد الله، اصطفاه وانتجبه.
 فقال الاسقف: اتعرف له ابا؟ فقال النبي (صلي الله عليه واله): لم يكن عن نكاح فيكون له اب.
 قال: فكيف قلت: انه عبد مخلوق، وانت لم تر عبدا مخلوقا الا عن نكاح وله والد؟
 فانزل الله تعالي هذه الايات من قوله تعالي (ان مثل عيسي... فنجعل لعنت الله علي الكاذبين) [ال عمران:   ]. فتلاها علي النصاري، ودعاهم الي <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a>، وقال: ان الله اخبرني ان العذاب ينزل علي المبطل عقيب <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a>، ويتبين الحق من الباطل... (كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام ):
 ). وانظر شواهد التنزيل للحافظ الحسكاني:  /  مع اختلاف بسيط في الالفاظ فمثلا قال: عن ابن عباس ان وفد نجران قدموا علي نبي الله وهو بالمدينة ومعهم السيد والعاقب وابو حنس وابو الحرث واسمه عبد المسيح).
 () في (ا): لما.
() في النسخ التي بايدينا: هما العاقب وعبد المسيح، والصحيح ما اثبتناه.
 () في (ب): دعاهم.
 () وفي رواية قال (صلي الله عليه واله): كذبتما، ان شءتما اخبرتكما ما يمنعكما من الاسلام، قالا: فهات، قال (صلي الله عليه واله): حب الصليب، وشرب الخمر، و اكل لحم الخنزير. (انظر <a href="/الكتب/_تفسيرابن كثيرج">تفسير ابن كثير: </a> / ، السيرة لابن هشام:
  / ). وفي رواية قال لهما رسول الله (صلي الله عليه واله) اسلما، قالا: قد اسلمنا، قال (صلي الله عليه واله): انكما لم تسلما فاسلما، قالا: بلي قد اسلمنا قبلك، قال (صلي الله عليه واله): كذبتما، يمنعكما من الاسلام ادعاءكما لله ولدا، وعبادتكما الصليب، و اكلكما الخنزير، قالا: فمن ابوه يا محمد؟ (انظر المصادر السابقة).
 () في (ب): وزعمكم لله ولدا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>  .
 () وقيل: فدعاهما الي الملاعنة، كما في (ب): وشواهد التنزيل للحاكم الحسكاني:  / ).
 () في (ب): نرجع.
 () وقيل: فوعداه ان يغاديانه بالغداة، فغدا رسول الله (صلي الله عليه واله) واخذ بيد علي وفاطمة والحسن والحسين، ثم ارسل اليهما فابيا ان يجيءا. (المصدر السابق:  / ) وفي (ب): ثم ناتيك.
 () في بعض النسخ " خبر " بدل " عند ". انظر سيرة ابن هشام:  / ، <a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير: </a> / .
 () في بعض النسخ " ولقد علمتم " بدل " فوالله ".
 () في (ج): ما لاعن قوم نبيا قط نبيهم.
() في (ا): رافة.
 () الجزية: مال يءخذ من اهل الذمة، والجمع (جزي) وتءخذ من اهل الكتاب كما وجبت الزكاة المسلمين حتي يتكافا الفريقان، وهما رعية لدولة واحدة في المسءولية. وليست الجزية دينا علي الذمي يستوفي منه بالوساءل التي تستوفي بها الديون. وتجب الجزية علي الرجال الاحرار العقلاء الاصحاء القادرين علي الدفع. (انظر كتاب الخراج:   ، الاحكام السلطانية: ).
 ومقدار الجزية التي اخذها الرسول (صلي الله عليه واله) من اهل نجران هي [ان يءدوا له كل عام الفي حلة، قيمة كل حلة اربعون درهما، فما زاد او نقص فبالحساب، الف في صفر والف في رجب، وثلاثين درعا عارية من حديد. (انظر كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>  ، و<a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /   ، و:  /   ، وتفسير الكشاف للزمخشري:  / . وانظر الكامل لابن الاثير:  /  مع اختلاف يسير في اللفظ، وقال الشيخ المفيد (رحمه الله): وكتب لهم النبي (صلي الله عليه واله) كتابا بما صالحهم عليه، وكان الكتاب:
 بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من محمد النبي رسول الله لنجران وحاشيتها، في كل صفراء وبيضاء وثمرة ورقيق، لا يءخذ منه شء منهم غير الفي حلة من حلل الاواقي، ثمن كل حلة اربعون درهما، فما زاد او نقص فعلي حساب ذلك، يءدون الفا منها في صفر، و الفا منها في رجب، وعليهم اربعون دينارا مثواة رسولي مما فوق ذلك، وعليهم في كل حدث يكون باليمن من كل ذي عدن عارية مضمونة ثلاثون درعا وثلاثون فرسا وثلاثون جملا عارية مضمونة، لهم بذلك جوار الله وذمة محمد بن عبد الله، فمن اكل الربا منهم بعد عامهم هذا فذمتي منه بريءة. واخذ القوم الكتاب وانصرفوا. <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / . وانظر كشف الغمة باب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  مع تفاوت يسير في بعض الفاظه.
 () لاحظ المصادر التالية مع اختلاف بسيط في بعض الالفاظ، <a href="/الكتب/_دلاءلالنبوةج">دلاءل النبوة: </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير:
 </a> /  ط بيروت، <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين: </a>، شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني: ح   .
 () في (ب): واخذ.
 وقال الشوكاني في تفسيره: فغدا رسول الله (صلي الله عليه واله) واخذ بيد علي وفاطمة والحسن والحسين، ثم ارسل اليهما فابيا ان يجيباه واقرا له. (<a href="/الكتب/_فتحالقديرج">فتح القدير: </a> / ) ومثله قال ابن كثير في تفسيره:  / ، وكذلك ابن هشام في سيرته:  / . وابو نعيم باضافة لفظة (دلاءل النبوة  /  " واقرا له بالخراج ". ط دار الكتب العلمية بيروت).
 اما في تفسير الكشاف للزمخشري ( / ، ط قم  البلاغة) ففيه: فاتي رسول الله وقد غدا محتضنا الحسين اخذا بيد الحسن وفاطمة تمشي خلفه وعلي خلفها.
 وقال الطبري: غدا النبي (صلي الله عليه واله) محتضنا حسنا اخذا بيد الحسين وفاطمة تمشي خلفه. (تفسير الطبري:
  /    ط دار الكتب العلمية بيروت) وهنا لم يذكر الامام علي (عليه السلام) وربما من سهو القلم وسقوط الكلمة، وذلك لانه ذكره في مكان اخر حين قال: وقال: حدثني يونس قال: اخبرنا ابن وهب... وساق الحديث الي ان قال: ارسل رسول الله (صلي الله عليه واله) الي علي و فاطمة و ابنيها الحسن والحسين، ودعا اليهود ليلاعنهم... (المصدر السابق:  /  ح  و   ).
 اما الحاكم الحسكاني فانه قال: فاخذ رسول الله بيد علي ومعه فاطمة وحسن وحسين. (<a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  / ). وفي مكان اخر قال: فخرج رسول الله واخذ بيد علي بن ابي طالب ومعه فاطمة وحسن وحسين. (المصدر السابق:  / ).
 اما في كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) لابن المطهر الحلي (ص ) ففيه: فاتوا رسول الله (صلي الله عليه واله) من الغد، وقد جاء اخذا بيد علي (عليه السلام) والحسن والحسين (عليهما السلام) يمشيان بين يديه وفاطمة (عليها السلام) تمشي خلفه فسال الاسقف عنهم... ومن اراد ان يستقصي مصادر الحديث فعليه الوقوف علي المصادر التي ذكرناها سابقا والمختصه باهل البيت (عليهم السلام) في اول البحث.
() هذا الحديث ذكره اهل التفسير والسير والاخبار، وقد اشرنا اليه سابقا في سبب نزول ايتي <a href="/الكتب /_المباهلة">المباهلة</a> والتطهير. وراجع ايضا تفسير <a href="/الكتب/_فتحالقديرج">فتح القدير: </a> / ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، و:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  ط المدينة، و:  /  ح . ورواه البيهقي: ح  عن سعد بن ابي وقاص. قال: لما نزلت هذه الاية: (فقل تعالوا...) دعا رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فقال (صلي الله عليه واله): اللهم هءلاء اهلي...
 تفسير الكشاف للزمخشري:  /  ط البلاغة قم: قال (صلي الله عليه واله): اذا انا دعوت فامنوا. وراجع مسند احمد:  / ، مستدرك الحاكم:  /  باب مناقب اهل البيت (عليهم السلام)، تاريخ ابن الاثير:  / ، و:  /  في حوادث السنة العاشرة، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، تفسير ابن كثير عن جابر:  / ، تفسير الفخر الرازي:  / ، الميزان في تفسير <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a> /   ، تاريخ دمشق لابن عساكر:
  /  الطبعة الثانية بطرق متعددة، كما ورد في اية التطهير: تحت رقم ، وكذلك في الباب  من كفاية الطالب: ، دلاءل النبوة: ، نور الابصار للشبلنجي: ).
() في (ب): سالوا.
 () سبق وان اوضحنا معناها انفا فراجع، وانظر قول النصراني في التفسير الكبير للرازي:  / ، واحكام <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a> / ، وتفسير المنار:  / ، و<a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  بالاضافة الي المصادر السابقة.
 () في (ج): ثم.
 () هذا الحديث ذكره المفسرون واهل السير والاخبار حتي ان الرازي في تفسيره الكبير:  /  قال:
 واعلم ان هذه الرواية كالمتفق علي صحتها بين اهل التفسير والحديث. وراجع الميزان في تفسير <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران:
 </a> /   ، وانظر المصادر التي اوردناها سابقا في سبب نزول الاية (فمن حاجك فيه....).
 ولكن نذكر بعض المصادر علي سبيل المثال لا للحصر: <a href="/الكتب /_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  ط عيسي الحلبي، و:  /  ط مصر بشرح النووي، و:  /  ط محمد علي صبيح، و:  /  ط مصر تحقيق محمد فءاد، تفسير الفخر الرازي:  /  ط دار الطباعة العامرة بمصر، و:  /  ط البهية، تاريخ ابن كثير:  /  ط السعادة، امتاع الاسماع للمقريزي:  ط القاهرة، الكشاف للزمخشري:
  /  ط البلاغة قم، كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) لابن المطهر الحلي: .
 () في (ب): لمسخوا.
 () انظر <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /   ، و:  /   ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) لابن المطهر: ، كما اورد القصة كاملة بهذا اللفظ: والذي نفسي بيده، ان الهلاك قد بدا علي اهل نجران، ولو لاعنوا لمسخوا قردة وخنازير، ولاضطرم الوادي عليهم نارا، ولاستاصل الله نجران و اهله حتي الطير علي رءوس الشجر، ولما حال الحول علي النصاري كلهم حتي هلكوا. وكذا ورد في نسخة (ب).
 وروي الزمخشري هذا الحديث في تفسيره الكشاف:  /  ط البلاغة قم باختلاف بسيط.
 واورد الحديث الطبري في تفسيره:  /    ط دار الكتب العلمية بيروت بهذا اللفظ قال (صلي الله عليه واله): قد اتاني البشير بهلكة اهل نجران، حتي الطير علي الشجر  او العصافير علي الشجر  لو تموا الملاعنة. وفي مكان اخر قال: قال (صلي الله عليه واله): لو خرجوا لاحترقوا.
 اما شواهد التنزيل للحافظ الحسكاني:  /  /  فقد اورد الحديث بهذا اللفظ " قال (صلي الله عليه واله):
 والذي نفسي بيده، لو لاعنوني ما حال الحول وبحضرتهم منهم احد. وفي  / : اما والذي نفسي بيده، لو لاعنوني ما احال الله لي الحول و بحضرتهم منهم بشر، اذا [كذا] لاهلك الله الظالمين. وفي  /  بلفظ: والذي بعثني بالحق، لو فعلا لامطر الوادي نارا. وفي ص  /  بلفظ: والذي نفس محمد بيده، لو لاعنوني ما حال الحول بحضرتهم احدا الا اهلكه الله عزوجل. وانظر ايضا دلاءل النبوة:  وكذلك المصادر السابقة التي ذكرناها في تفسير وسبب نزول الاية الكريمة في اول البحث.
() جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة الخزرجي السلمي الانصاري: صحابي جليل وابن صحابي شهد بيعة العقبة مع ابيه وشهد  غزوة مع النبي (صلي الله عليه واله) وصفين مع علي (عليه السلام)، قتل ابوه يوم احد، وشهد العقبة مع السبعين من الانصار، وكان اصغرهم يومءذ. وروي عنه انه قال: كنت منيح اصحابي يوم بدر.
 ومات بالمدينة سنة ( ه‍) وهو يومءذ ابن  سنة، وكان قد ذهب بصره وهو اخر من توفي من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) بالمدينة. روي عنه اصحاب الصحاح  حديثا. (انظر ترجمته في <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج">تهذيب الكمال: </a> /  الرقم ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ) وقد ذكرنا شيءا عنه في مقدمتنا تحت عنوان: رواة الاحاديث من الصحابة، فراجع.
 () هذا الحديث ذكر في سبب نزول وتفسير الاية الكريمة. وروي بطرق عديدة سبق وان اشرنا الي بعض منها في سبب النزول ولكن نذكر هنا ما رواه الحاكم في مستدركه اختصارا لما يتطلبه المقام، علما بان الحديث ورد بالفاظ مختلفة ولكنها تءدي نفس المعني، ومن اراد فليرجع الي <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج">صحيح مسلم: </a> /  و:  / ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  ح ، وقال في اخر الحديث: هذا حديث حسن غريب.
 ولسنا بصدد مناقشته.
 قال: حدثني الوالد الحاكم (رحمه الله) عن ابي حفص ابن شاهين في تفسيره عن موسي بن القاسم عن محمد بن ابراهيم بن هاشم قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن عمر بن واقد الاسلمي عن عتبة بن جبيرة عن حصين بن عبد الرحمن عن عمرو بن سعد بن معاذ قال: قدم وفد نجران العاقب والسيد فقالا: يا محمد انك تذكر صاحبنا؟ فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ومن صاحبكم؟ قالوا: عيسي بن مريم، فقال النبي: هو عبد الله ورسوله  الي ان قال:  فاخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بيد علي ومعه فاطمة وحسن وحسين وقال: هءلاء ابناءنا وانفسنا ونساءنا... (انظر شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني:  /  ح  تحقيق الشيخ المحمودي، غاية المرام: ، <a href="/الكتب /_تفسيرفراتالكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح  ط بيروت، <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد بن حنبل: ح ، اسباب النزول للواحدي:  الطبعة الاولي).
 وعن ابن عباس في قوله تعالي (ان مثل عيسي...) وساق نحوه الي ان قال (صلي الله عليه واله): هءلاء ابناءنا ونساءنا وانفسنا... (انظر شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني:  /  ح ).
 وعن الشعبي عن جابر بن عبد الله قال: قدم وفد اهل نجران... وساق نحوه الي ان قال الشعبي:
 ابناءنا الحسن والحسين (عليهما السلام) ونساءنا فاطمة وانفسنا علي بن ابي طالب (عليه السلام). (انظر فراءد السمطين للجويني: ح ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  / ، <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ، الخصاءص: ).
 وروي الحديث ايضا عن ابي الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي الدهقان. قال: حدثنا الحسين بن الحكم الحبري قال: حدثنا حسن بن حسين العرني قال: حدثنا حبان بن علي العنزي عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله تعالي (فقل تعالوا ندع...) قال: نزلت في رسول الله وعلي (انفسنا) و (نساءنا) فاطمة و (ابناءنا) حسن وحسين. والدعاء علي الكاذبين نزلت في العاقب والسيد وعبد المسيح واصحابهم. (شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني:  /  / ، ورواه الحاكم ايضا في النوع () من كتابه <a href="/الكتب/_معرفةعلوم الحديث/الصفحة_?pageno=top">معرفة علوم الحديث: </a>، وساق الحبري الحديث  في تفسيره للاية:
 ، ورواه ابن شهراشوب عن الحاكم، وشيرويه الديلمي في كتاب الفردوس:  / ).
 ورواه الحاكم عن عامر بن سعد، عن ابيه قال: ولما نزلت هذه الاية (ندع ابناءنا وابناءكم) دعا رسول الله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: اللهم هءلاء اهلي (وقد تم تخريج الحديث سابقا).
 ورواه مسلم بن الحجاج في مسنده الصحيح، وابو عيسي الترمذي، والراوي هو سعد بن ابي وقاص الزهري (<a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، الترمذي:  /  ح ، وقد تم تخريج الحديث سابقا ايضا).
 وعن الشعبي ايضا قال: قال جابر: انفسنا رسول الله وعلي بن ابي طالب و ابناءنا الحسن والحسين ونساءنا فاطمة (سبق وان تم تخريج الحديث ايضا، ومن شاء فليرجع الي المصادر التالية للوقوف علي هذا الحديث وغيره:
 الاء الرحمن في تفسير <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a> /    نقلا عن ابن حجر في صواعقه، يقول الشيخ: قال ابن حجر: اخرج الدارقطني ان عليا (عليه السلام) يوم الشوري احتج علي اهلها فقال: انشدكم الله هل فيكم احد اقرب الي رسول الله (صلي الله عليه واله) في الرحم مني؟ ومن جعله نفسه وابناءه ابناءه ونساءه نساءه غيري؟ قالوا:
 اللهم لا.
 وانظر ايضا عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ب  في حديث طويل، كفاية الطالب: ، دلاءل النبوة للبيهقي:  /  ط بيروت، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  نقلا عن كتاب الفصول للشيخ المفيد، <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ، و ، <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ح ، فراءد السمطين للجويني: ح ، احمد بن حنبل: في فضاءل الحسن والحسين من كتابه <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>، <a href="/الكتب /_تفسيرفراتالكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a> ح ، دلاءل الصدق:  / ، حق <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> / .
 وراجع كذلك الصراط المستقيم للشيخ علي بن يونس العاملي:  / ، تلخيص الشافي:  / ، كشف المراد: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسيرمجمعالبيانج">تفسير مجمع البيان: </a> / ، معالم التنزيل للبغوي:
  / ، مصابيح السنة:  /  / ، تفسير الشوكاني المسمي ب‍ " الفتح القدير ":  / ، المصنف لابن ابي شيبة:  /  / ، الفخر الرازي في تفسيره:  /  و  ط مصر.
 وانظر ايضا <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  و ، الترمذي:  /  /  و  / .
 وفي حديث بني وليعة جعل النبي (صلي الله عليه واله) نفس علي (عليه السلام) كنفسه (صلي الله عليه واله) بقوله (صلي الله عليه واله): لتنتهين يا بني وليعة او لابعثن اليكم رجلا كنفسي. (انظر <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد:  /  /  و  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  / .
 وفي حديث عن حبش بن جنادة قال (صلي الله عليه واله): علي مني وانا من علي. قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب صحيح، مشكاة المصابيح:  /  ح  و ، مسند احمد:  /  و  /  و  و ).
 والقصة رواها الطبري في تفسيره باسانيده باختصار في متنها، وقال: حدثنا ابن حميد قال: حدثنا عيسي بن فرقد عن ابي الجارود عن زيد بن علي في قوله تعالي: (تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم...) الاية، قال: كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وعلي و فاطمة و الحسن والحسين.
 حدثنا محمد بن الحسين قال: حدثنا احمد بن المفضل قال: حدثنا اسباط عن السدي [في قوله تعالي]: (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم...) الاية قال: فاخذ النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بيد الحسن والحسين و فاطمة، و قال لعلي: اتبعنا. فخرج معهم، فلم يخرج يومءذ النصاري وقالوا: انا نخاف ان يكون هذا هو النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وليس دعوة النبي كغيرها فتخلفوا عنه يومءذ، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): لو خرجوا لاحترقوا.
 حدثنا الحسن بن يحيي اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر قال: قال قتادة: لما اراد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان يلاعن اهل نجران اخذ بيد حسن وحسين وقال لفاطمة: اتبعينا. فلما راي ذلك اعداء الله رجعوا.
 حدثني يونس اخبرنا ابن وهب حدثنا ابن زيد قال: قيل لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لو لاعنت القوم بمن كنت تاتي حين قلت: (ابناءنا و ابناءكم)؟ قال: حسن وحسين.
 حدثني محمد بن سنان حدثنا ابو بكر الحنفي حدثنا المنذر بن ثعلبة قال: حدثنا علباء بن احمر اليشكري قال: لما نزلت هذه الاية: (فقل تعالوا ندع ابناءنا و ابناءكم و نساءنا و نساءكم...) الاية، ارسل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي علي وفاطمة وابنيهما الحسن والحسين ودعا اليهود [كذا] ليلاعنهم، فقال شاب من اليهود: ويحكم اليس عهدكم بالامس اخوانكم مسخوا قردة وخنازير؟! لا تلاعنوا، فانتهوا.
 (تفسير الطبري:  / ).
 اقول: وللزمخشري هاهنا كلام في تفسير الاية الشريفة من الكشاف ما اجدر ان يتعمق فيه، وكذلك للفخر الرازي في تفسيره، كما ان للشبلنجي ايضا في نور الابصار: ص  رواية حسنة ينبغي مراجعتها.
 وقد ذكر السيد الاجل علي بن طاووس رفع الله مقامه ان ابا عبد الله محمد بن العباس بن علي بن مروان المعروف بالحجام روي الحديث في تفسير الاية الكريمة من كتابه ما انزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي في المجلد الاول من الجزء الثاني عن احد وخمسين طريقا.
 هكذا رواه عنه السيد، وروي اسماء كثير ممن روي عنه محمد بن العباس في اواءل الباب الثاني من كتاب <a href="/الكتب/_سعد السعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a>.
() هو القاضي المحدث ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن حسكان القرشي العامري النيسابوري الحنفي الحاكم، ويعرف بابن الحذاء، شيخ متقن ذو عناية تامة بالحديث، وكان معمرا عالي الاسناد، صنف وجمع وحدث عن جده وابي الحسن العلوي وغيرهم، توفي سنة ( ه‍) وقيل: ( ه‍) وهو من اعلام القرن الخامس الهجري، له كتب عديدة منها: شواهد التنزيل لقواعد التفضيل في الايات النازلة في اهل البيت صلوات الله وسلامه عليهم. (انظر ترجمته في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  ط بيروت، <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> /  ط الهند ، و:  /  ط مصر).
 () علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن زيد بن ماتي الدهقان ابو الحسين الكاتب، مولي زيد بن علي بن الحسين من اهل الكوفة، قدم بغداد وحدث بها عن احمد بن حازم بن ابي غرزة الغفاري، روي عنه الدارقطني وكان ثقة. توفي سنة ( ه‍) وحمل الي الكوفة. (انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ للذهبي:
  / ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ).
() هو الحافظ سليمان بن داود الفارسي البصري الشهير بابي داود الطيالسي المتوفي سنة ( ه‍) كما ذكر في مسنده:  الرقم .
 () شعبة بن الحجاج بن الورد مولي الاشاقر عتاقة، ويكني " ابا بسطام " وكان اسن من الثوري بعشر سنين، توفي بالبصرة سنة ( ه‍) وهو ابن  سنة. (انظر ترجمته في <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ).
 () عامر بن سراحيل بن عبد، ابو عمرو الشعبي الكوفي المتوفي سنة ( ه‍) خرج مع عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث وتخلف عن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، وله قصة طويلة مع الحجاج عندما دخل اليه. (انظر ترجمته في <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> /  الرقم ، تهذيب تاريخ دمشق للشيخ عبد القادر بدران:  / ، مختصر تاريخ دمشق لابن منظور:  / ، وفيات الاعيان:  / ، الطبقات لابن سعد:  / ، تاريخ الاسلام للذهبي:  / ، الطبري في تاريخ الامم والملوك:  / ).
 () عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف يكني ابا العباس المتوفي ( ه‍) حبر الامة ومفسر <a href="/الكتب/_القران">القران</a>. (انظر ترجمته في تاريخ الاسلام للذهبي:  / ، المعجم الكبير للطبراني:  /  و ، الطبقات لابن سعد:  / ، المعرفة والتاريخ للبسوي:  / . <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج">تهذيب الكمال: </a> /  الرقم ، التبيين في انساب القرشيين: ).
 () هو البراء بن عازب بن حصين. (انظر ترجمته في <a href="/الكتب /_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> /  الرقم ). وقيل: هو ابو عمرو البراء بن عازب بن الحارث بن عدي بن جشم بن مجدعة بن الحارث بن عمرو بن مالك بن الاوس الانصاري الاوسي، كان ممن استصغره الرسول يوم بدر ورده. وغزا مع الرسول (صلي الله عليه واله)  غزوة وشهد مع علي حرب الجمل وصفين والنهروان، سكن الكوفة وابتني فيها دارا، وتوفي بها في امارة مصعب بن الزبير. (انظر الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ).
 () في (د): زوج.
 () احمد بن محمد بن حنبل، ابو عبد الله الشيباني الواءلي (   ه‍) امام المذهب الحنبلي، واحد الاءمة الاربعة، اصله من مرو، وكان ابوه والي " سرخس " ولد ببغداد وسافر في سبيل طلب العلم اسفارا كثيرة، وطلب الحديث وهو ابن ست عشرة سنة، وله كتب كثيرة منها " مسند احمد ". (انظر ترجمته في الاعلام للزركلي:  / ، حلية الاولياء:  / ، طبقات الشافعية:  /   ، <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ:
 </a> / ، وفيات الاعيان:  / ، شذرات الذهب:  / ، النجوم الزاهرة:  / ).
() هو هلال بن الحارث صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله) وله رواية تسمي برواية ابي الحمراء، هذا حسب ما ذكره الحاكم في كتابه <a href="/الكتب /_معرفةعلومالحديث/الصفحة_?pageno=top">معرفة علوم الحديث: </a> في النوع .
 () مكان قريب وهو الباب يسمي بالسدة واهله يسمون باهل السدة لانهم يقفون علي الباب.
 () كساء اسود مربع له علمان، وفي رواية عاءشة: ان الكساء كان مرطا مرحلا من شعر اسود من صوف او خز، والمرحل نوع من الثياب ما اشبهت نقوشه رحال الابل. (انظر رواية عاءشة في شان نزول اية التطهير في <a href="/الكتب /_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، مستدرك الصحيحين:  / ، وسنن البيهقي:  / ).
 () انظر كنز الحقاءق للشيخ محمد بن عبد الرءوف ابن تاج العارفين ابن علي ابن زين العابدين الحدادي ثم المناوي القاهري المصري: ، وانظر ترجمة الرجل في الاعلام للزركلي:  / . كما ذكر الحديث المتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح .
 () روي الحديث في مصادر كثيرة بالفاظ كثيرة ولكنها تءدي نفس المعني، كما اشرنا اليه، وقد تم تخريج الحديث سابقا ولكن رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لها: انت الي خير، واخري: انك الي خير، وثالثة: قفي مكانك انك علي خير. اخرجه الدولابي. والظاهر ان هذا الفصل واللفظ قد تكرر منه (صلي الله عليه واله)، ورابعة: انت علي مكانك. انظر <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي">ذخاءر العقبي</a> لمحب الدين ابي جعفر احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم الطبري الاملي الشافعي، امام الحرم الشريف بمكة ( ه‍   ه‍):  و  و  و ، فضاءل اهل البيت (عليهم السلام) للتزمذي:  / ،  باب فضال اهل البيت ح ، فراءد السمطين:
  /  / ، الصواعق المحرقة لابن حجر العسقلاني:  الباب الحادي عشر من الفصل الاول.
 اما في رواية صحيحة قال واثلة بن الاسقع: وانا من اهلك يا رسول الله؟ قال: وانت من اهلي، قال واثلة: انها لمن ارجي ما ارجو. قال البيهقي: وكانه جعله في حكم الاهل تشبيها لا تحقيقا.
 وانظر <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  و ، الدر المنثور للسيوطي الشافعي، المسند المحقق المدقق:
  / ، ومشكل الاثار:  / ، تفسير الطبري:  / ، شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني:
  /  /  و  و    و  و  و  و  و  و  و  و .
() هو ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن علي بن متويه الواحدي المتوي النيسابوري المتوفي سنة ( ه‍) وقيل ( ه‍). قال ابن خلكان في تاريخه:  / : كان استاذ عصره في النحو و التفسير ورزق السعادة في تصانيفه، فاجمع الناس علي حسنها، و ذكرها المدرسون في دروسهم  منها: الوسيط والوجيز في التفسير، وله كتاب اسباب النزول. وكان الواحدي تلميذ الثعلبي صاحب كتاب: الكشف والبيان وعنه اخذ علم التفسير، وتوفي في مرض طويل. (انظر ترجمته في وفيات الاعيان:  / ، وانباه الرواة:  / ).
 () وفي نسخة " خزيرة " وهي: لحم يقطع صغارا ويصب عليه ماء كثير، فاذا نضج ذر عليه الدقيق، فان لم يكن فيها لحم فهي عصيدة. وقيل: هي حسا من دقيق ودسم. وقيل: اذا كان من دقيق فهي حريرة، وان كان من نخالة فهو خزيرة. (انظر <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: مادة " خزر ").
 () اسباب النزول للواحدي بسنده عن احمد:  الطبعة الاولي و . وانظر الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للقرطبي:  / ، الصواعق المحرقة لابن حجر:  و ، تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> العظيم لابن كثير:  /  و ، النساءي في الخصاءص: ، ينابيع المودة:  / ، الكشاف للزمخشري:  / ، مسند احمد بن حنبل:  /  ط ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري: ، الاعتقاد مذهب السلف للبيهقي: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> للمحب الطبري: ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  و .
 هذا الحديث روي بطرق عديدة في كتب التاريخ والتفسير واهل السير والحديث عن ام سلمة، فتارة يروي بان النبي (صلي الله عليه واله) اخذ ثوبا فجلله علي علي وفاطمة والحسن والحسين وهو معهم، ثم قرا (انما يريد الله ليذهب عنكم...) قالت: فجءت ادخل معهم فقال (صلي الله عليه واله): قفي مكانك انك علي خير. (<a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي:
 </a> فضاءل اهل البيت (عليهم السلام)).
 وتارة اخري يروي عنها رضي الله عنها ايضا قالت: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال لفاطمة: اءتيني بزوجك وابنيك، فجاءت بهم فالقي عليهم كساء فدكيا، ثم وضع يده عليهم وقال: اللهم ان هءلاء ال محمد.
 فاجعل صلواتك وبركاتك علي محمد وال محمد انك حميد مجيد. قالت ام سلمة: رفعت الكساء لادخل معهم فجذبه (صلي الله عليه واله) وقال: قفي مكانك انك علي خير. (المصدر السابق).
 وتارة ثالثة يروي عنها ايضا انها قالت: بينا النبي (صلي الله عليه واله) في بيتي يوما اذ قالت الخادمة: ان عليا وفاطمة بالسدة، قالت: فاخبرت النبي (صلي الله عليه واله) فقال لي: قومي فافتحي الباب، ففتحته فدخل علي وفاطمة ومعهما الحسن والحسين وهما صبيان صغيران، فاخذ الصبيين فوضعهما في حجره وقبلهما، واعتنق عليا باحدي يديه، واعتنق فاطمة باليد الاخري، وقبل عليا وقبل فاطمة، واعدف [اغدق] عليهم خميصة سوداء، ثم قال: اللهم انا وهءلاء اهل بيتي، اليك لا الي النار. قالت: قلت: وانا يا رسول الله؟
 قال: وانت علي خير. (<a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> فضل اهل البيت (عليهم السلام)).
 والظاهر ان هذا الفعل تكرر منه (صلي الله عليه واله) كما قلنا انفا.
 وتارة رابعة روي عنها ايضا انها قالت: جاءت فاطمة اباها (صلي الله عليه واله) غدية ببرمة، وقد صنعت له فيها عصيدة تحملها في طبق لها ووضعتها بين يديه (صلي الله عليه واله) فقال لها: اين ابن عمك؟ قالت: هو في البيت. قال:
 اذهبي فادعيه واءتيني بابنيك، فجاءت تقود ابنيها كل واحد منهما بيد وعلي يمشي في اثرهما حتي دخلوا علي رسول الله فاجلسهما في حجره، وجلس علي علي يمينه، وفاطمة علي يساره. قالت ام سلمة: واجتذب من تحتي كساء خيبريا فلفهم رسول الله (صلي الله عليه واله) جميعا، واخذ بطرفي الكساء، واوما بيده اليمني الي ربه وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا  قالها ثلاث مرات .
 قلت: يا رسول الله الست منهم؟ قال لي: ادخلي في الكساء، فدخلت في الكساء بعد ما قضي دعاءه لابن عمه وابنته وابنيه. (المصدر السابق).
 وتارة خامسة عن ام سلمة ايضا قالت: كان النبي (صلي الله عليه واله) عندنا منكسا راسه فعملت له فاطمة حريرة، فجاءت ومعها حسن وحسين، فقال لها: اءتيني زوجك، اذهبي فادعيه، فجاءت به فاكلوها فاخذ (صلي الله عليه واله) كساء فاداره عليهم و امسك طرفه بيده اليسري، ثم رفع يده اليمني الي السماء وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي وخاصتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. ثم قال: انا حرب لمن حاربهم، وسلم لمن سالمهم، وعدو لمن عاداهم. (المصدر السابق).
 وتارة سادسة عن ام سلمة قالت: في بيتي نزلت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس...) فارسل النبي (صلي الله عليه واله) الي علي وفاطمة والحسن والحسين، فجاءوه، فالقي عليهم كساء، فقال: اللهم هءلاء اهل بيتي، اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، فقلت: يا رسول الله اما انا من اهل البيت؟ قال: بلي ان شاء الله. (انظر المصدر السابق).
 وروي الحديث ايضا عن ابن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وعن واثلة بن الاسقع ايضا. وروي الحديث عن عاءشة وعن عمر بن ابي سلمة ربيب رسول الله (صلي الله عليه واله). (انظر المصدر السابق، وكذلك الترمذي:
  /  /  قد سبق ان اشرنا اليه، وكذلك روي الترمذي عن انس وابي الحمراء في نفس الباب.
 وروي هذا الحديث ايضا الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  /  عن الحسن بن علي (عليه السلام)، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  /  و ح ، تاريخ دمشق لابن عساكر:  / .
 ورواه ايضا سعد بن ابي وقاص الزهري كما ذكره الحاكم في كتابه معرفه الصحابة من <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك:
 </a> / ، سنن البيهقي:  / ، تفسير الطبري:  /  ح . ورواه الحافظ الكنجي مسندا في كفاية الطالب: . ورواه الحاكم وحكم بصحته علي شرط الشيخين واقره الذهبي في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، والحديث رواه محمد بن محمد بن زيد العلوي في المجلس  من كتاب عيون الاخبار الورق: ، ورواه صاحب <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / . ورواه الطبراني ح  تحت الرقم  من <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير:
 </a> / الورق .
() في (ب): روي.
 () محمد بن عيسي بن سورة بن موسي السلمي البوغي الترمذي، ابو عيسي (   ه‍) صاحب احد الصحاح الستة، من اءمة علماء الحديث، تتلمذ للبخاري، وشاركه في شيوخه، و سافر الي خراسان والعراق والحجار وعمي في اواخر عمره، ولد بترمذ ومات ودفن فيها، وتقع المدينة علي نهر جيحون و له جلالة عظيمة عند اهل السنة، وله تصانيق عديدة منها: الجامع الكبير والشماءل النبوية والتاريخ، و العلل (انظر ترجمته في <a href="/الكتب/_الوافي بالوفياتج">الوافي بالوفيات: </a> / ، طبقات الحفاظ: ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية:
 </a> / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، وفيات الاعيان:  / ، <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، الاعلام للزركلي:  / ). وانظر الحديث المذكور في صحيحه:  / ، وفي <a href="/الكتب /_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  ح .
 () في (ا) كانت.
() وقيل تسعة اشهر كما جاء في نور الابصار للشبلنجي: ، عيون اخبار الرضا:  /  في محاجة الامام الرضا (عليه السلام) في مجلس المامون مع جماعة من علماء العراق و خراسان. ويقول (صلي الله عليه واله) عند حضور كل صلاة خمس مرات: الصلاة (رحمكم) يرحمكم الله. وفي رواية انس ايضا تسعة اشهر: مودة القربي: .
 وقيل ستة اشهر بروايه زيد بن علي عن انس كان النبي (صلي الله عليه واله) ياتي ستة اشهر باب فاطمة عند صلاة الفجر فيقول: الصلاة الصلاة يا اهل بيت النبوة  ثلاث مرات  (انما يريد الله ليذهب...) مودة القربي:
 ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  / ، <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد:  /  / ، <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي:
 </a> /  / ، و  / ، المستدرك للحاكم:  / ، <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a> للزرندي:    الطبقة الاولي، امالي الشيخ الصدوق:  / ، <a href="/الكتب /_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، سنن البيهقي:  /  و ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / . <a href="/الكتب/_اسدالغابةج ">اسد الغابة: </a> / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، خصاءص النساءي:
 ، الرياض النضرة:  / ، المعجم الكبير للطبراني:  /  / ، و:  /  و ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين">خصاءص الوحي المبين</a> لابن البطريق: ، شواهد التنزيل للحافظ الحسكاني: ح    و ، الفتح الرباني:  / .
 ويروي هذا الحديث باسانيده عن ثلاثماثه من الصحابة، منهم من قال ثمانية اشهر، ومنهم من قال عشرة اشهر. (انظر ينابيع المودة:  /  تحقيق السيد علي اشرف الحسيني ط  قم دار الاسوه للطباعة، مستدرك الصحيحين:  / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  ط القاهرة، مسند احمد:  / ، و:  / ، تفسير الطبري:  / ، <a href="/الكتب /_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير: </a> / ، الدر المنثور للسيوطي:  / ، مسند الطيالسي:  /  حيدراباد، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، الاستيعاب للاشعري:  /  ط  حيدراباد، تفسير السيوطي:  / ، واليك بعض الفاظ الحديث علي سبيل المثال لا الحصر:
 عن انس بن مالك عن زيد بن علي عن ابيه عن جده (عليهم السلام) قالا: كان النبي (صلي الله عليه واله) ياتي كل يوم باب فاطمة عند صلاة الفجر فيقول: الصلاة يا اهل بيت النبوة (انما يريد الله...) تسعة اشهر بعد ما نزلت (وامر اهلك بالصلاة و اصطبر عليها) طه: ، كما جاء في ينابيع المودة: .
 وعن علي بن موسي الرضا (عليه السلام): فكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يجء الي باب علي و فاطمة بعد نزول الاية (وامر اهلك...) تسعة اشهر كل يوم عند حضور كل صلاة خمس مرات فيقول: الصلاة يرحمكم الله، ما اكرم الله عز وجل احدا من ذراري الانبياء بمثل هذه الكرامة التي اكرمنا بها و خصنا من دون جميع اهل بيته. (انظر عيون اخبار الرضا: ).
 وعن ابي سعيد الخدري: كان (صلي الله عليه واله) يجء الي باب علي (عليه السلام) تسعة اشهر في كل صلاة فيقول: الصلاة يرحمكم الله (انما يريد...) انظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، و تاريخ دمشق:  /  /  مثله.
 ولكن بلفظ " صلاة الغداة ثمانية اشهر " وفي تفسير <a href="/الكتب /_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> /  عن ابن عباس: شهدنا رسول الله (صلي الله عليه واله) تسعة اشهر ياتي كل يوم باب علي (عليه السلام) عند وقت كل صلاة فيقول: " السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اهل البيت (انما يريد الله...) الصلاة يرحمكم الله " كل يوم خمس مرات. وعن ابي الحمراء قال: صحبت رسول الله (صلي الله عليه واله) تسعة اشهر، فكان اذا اصبح اتي باب علي وفاطمة (عليهما السلام) وهو يقول: يرحمكم الله (انما يريد الله...) كما جاء في تاريخ دمشق:  /  / . وعن المرزباني عن ابي الحمراء قال: خدمت النبي (صلي الله عليه واله) نحوا من تسعة اشهر وعشرة وكان عنه كل فجر لا يخرج من بيته حتي ياخذ بعضادتي باب علي (عليه السلام) ثم يقول: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فيقول علي و فاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام): " وعليك السلام يا نبي الله ورحمة الله وبركاته. ثم يقول: الصلاة يرحمكم الله (انما يريد الله...) ثم ينصرف الي الصلاة. كما جاء في الاحقاق  / . وعن ابي الحمراء كما جاء في <a href="/الكتب /_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> /  نحوه بلفظ: ليس من مرة يخرج الي صلاة الغداة الا اتي باب علي (عليه السلام) فوضع يده علي جنبتي الباب ثم قال: الصلاة... انما يريد الله... وعن ابي الحمراء كما في تفسير جامع البيان للطبري:
  /  قال: سبعة اشهر رايت النبي (صلي الله عليه واله) اذا طلع الفجر جاء الي باب علي (عليه السلام) وفاطمة (عليها السلام) فقال: الصلاة الصلاة (انما يريد الله...). وروي عنه في تاريخ دمشق:  /  / . وفي الطبراني عن ابي الحمراء قال: رايت رسول الله ياتي باب علي وفاطمة ستة اشهر فيقول (انما يريد الله...) تفسير <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور:
 </a> /  وفي <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  /  بسنده عن انس بن مالك ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يمر بباب فاطمة ستة اشهر اذا خرج الي صلاة الفجر يقول: الصلاة يا اهل البيت (انما يريد الله...) وفي البحار قريب من هذا:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: .
() القاءل هو ابن دريد ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي المتوفي سنة ( ه‍) من مشاهير علماء الادب واللغة والشعر، وهو شاعر وله ديوان، وعده ابن شهراشوب من شعراء اهل البيت (عليهم السلام) وذكر من شعره هذين البيتين، وله مءلفات عديدة منها كتاب الجمهرة في اللغة، وهو استاذ لجماعة من العلماء منهم السيرافي وابو عبد الله المرزباني، وقد مات هو وابو هاشم الجباءي في يوم واحد. (انظر <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم:   ، الاهل القسم:  / ).
 () في (ج): ان اهوي النبي محمدا بدل ان النبي. وفي البيت الثاني ورد " الولاء " بدل " العباء ".
() وفي (ج): نافع.
 () ابو ذر الغفاري: هو جندب بن السكن، ولقبه: برير، وقيل: اسمه بريد بن جنادة، وقيل: اسمه جندب بن جنادة. وهو من غفار قبيلة من كنانه وهو: غفار بن مليل بن حمزة بن بكي بن عبد مناة بن كنانه بن خزيمة.
 قدم علي رسول الله (صلي الله عليه واله) واسلم ورجع الي بلاد قومه فاقام فيها، ثم رجع الي رسول الله (صلي الله عليه واله) ولكن عثمان سيره الي الربذة  بين مكة والمدينة فمات بها سنة ( ه‍) وليس له عقب، كان رابع اربعة سبقوا الي الاسلام، وكان من المتالهين في الجاهلية والذين عبدوا الله وتركوا الاصنام. ولما اسلم اجهر باسلامه في البيت الحرام، فضربه رجال من قريش حتي ضرجوه بدمه واغمي عليه فتركوه ظنا منهم انه قد مات.
 وسير الي الشام بعد وفاة الرسول (صلي الله عليه واله) ومكث هناك حتي شكاه معاوية الي عثمان فاستقدمه الخليفة وعنفه ونفاه الي الربذة، وقد وردت احاديث كثيرة عن الرسول (صلي الله عليه واله) في مدحه، منها قوله (صلي الله عليه واله): ما اظلمت الخضراء و لا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر. (انظر الطبقات الكبري لابن سعد:  ق  / ، مسند احمد:  /  و  و ، و  /  و  و  و  و  و  و  و  و ، و:  / ، <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، صحيح البخاري: مناقب ابي ذر، صحيح الترمذي وصحيح مسلم في باب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، سنن ابن ماجة: الباب الاول من المقدمة، مسند الطيالسي: ح ، وانظر الطبري وابن الاثير في ذكر غزوة تبوك، ولاحظ ترجمته في التقريب:  / ، و جوامع السيرة: ). روي عنه اصحاب الصحاح  حديثا، وقد ذكرنا شيءا عن ترجمته في مقدمتنا تحت عنوان: رواة الحديث من الصحابة، فراجع.
 () وفي رواية: كمثل، وفي ورواية اخري: عن البزار عن ابن عباس وعن ابن الزبير. وللحاكم عن ابي ذر مثلها.
 وعن علي (عليه السلام): ومن تعلق بها فاز، ومن تخلف عنها زج في النار. (<a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>). وفي رواية عن علي (عليه السلام): ومن تخلف عنها اولج  يعني دخل . مودة القربي: ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، و:  / ، و:  /  فضل اهل البيت ح ، وانظر جمع <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>: مناقب اهل البيت واصهاره  / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، المعجم الكبير للطبراني:  /  / ، منتخب كنز العمال بهامش احمد:  / ، <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد:  /  / ، <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير: </a> /  / ، حلية الاولياء لابي نعيم:  / ، تاريخ بغداد للخطيب:  / ، مجمع الزواءد للهيثمي:  / ، فراءد السمطين:
  /  / ، و:  / ، جواهر العقدين:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  /   .
() في (د): فج.
 () انظر غاية المرام:  باب  من المقصد الاول رقم ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، و:  / ، و:  / ، الصواعق المحرقة لابن حجر:  و ، مودة القربي: ، المستدرك للحاكم:  / ، و:  / ، الاحتجاج للطبرسي:  / ، <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، ينابيع المودة: ، عيون الاخبار للدينوري:  / .
 () في (ب): واجعلوا اهل.
 () اخرجه جماعة من اصحاب السنن بالاسناد الي ابي ذر مرفوعا، ونقله الامام محمد بن علي الصبان الحنفي المتوفي سنة ( ه‍) في اسعاف الراغبين: في فضاءل اهل البيت (عليهم السلام) طبعة الهند والمطبوع بهامش نور الابصار، وراجع:  من المطبعة السعيدية بمصر، وايضا:  من الطبعة <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a>، مجمع الزواءد للهيثمي:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للمغازلي:  /  و ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  / ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين ص </a>، وغاية المرام: ص  باب  من المقصد الاول رقم ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 وحديث السفينة من الاحاديث المتواترة عند جميع المسلمين، فمن شاء فليراجع المصادر التالية:
 <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> للتستري:  /  ط طهران، فراءد السمطين:  /  / ، المستدرك للحاكم الحسكاني:  /  سبق وان اشرنا الي جميع الاحاديث الواردة في المستدرك، الصواعق المحرقة لابن حجر:  و  ط المحمدية، نور الابصار:  ط السعيدية، حلية الاولياء:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  /  و    ط طهران، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي">ذخاءر العقبي</a> للطبري الشافعي: ، <a href="/الكتب/_نظم دررالسمطين">نظم درر السمطين</a> للزرندي الحنفي: ، مجمع الزواءد للهيثمي:  / ، احياء الميت للسيوطي بهامش الاتحاف: ، كنوز الحقاءق للمناوي: .
 وانظر ايضا شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  الطبعة الاولي بمصر، و:  تحقيق محمد ابو الفضل، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد:  / ، والفتح الكبير للنبهاني:  / ، الجامع الصغير للسيوطي:  /  ط الميمنية بمصر. عيون الاخبار لابن قتيبة:  /  ط دار الكتب المصرية بالقاهرة، ينابيع المودة للقندوزي:  و  ط اسلامبول، مقتل الامام الحسين (عليه السلام) للخوارزمي الحنفي:  / ، والسيف اليماني المسلول للعلامة التوني:  ط الترقي بالشام.
 وقد روي الحديث عن الامام علي (عليه السلام)، واخرجه الطبري كما في <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> وعن الامام الرضا (عليه السلام) كما في البحار:  / ، وابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / .
 وروي الحديث عن ابي ذر الغفاري كما في ينابيع المودة: ، عيون الاخبار للدينوري:  / ، ومستدرك الحاكم:  / . وعن ابي ذر برواية رافع كما في غاية المرام:  باب  من المقصد الاول رقم  وعن ابي ذر برواية مورق العجلي كما في <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> / ، البحار:  / .
 وعن ابي ذر برواية حذيفة كما في البحار:  / . وعن ابن عباس عن رسول الله (صلي الله عليه واله) كما في غاية المرام  رقم ، والاحقاق:  /  عن فراءد السمطين، وحلية الاولياء:  / ، المعجم الصغير: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  رقم ، و:  رقم . وعن ابي سعيد الخدري كما في المعجم الصغير: ، و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، غاية المرام:  باب  رقم .
 وعن سلمة الاكوع كما في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  رقم . وعن عامر بن واءلة كما في الكني والاسماء:  /  نقلا عن الاحقاق:  / . وقد ورد حديث السفينة بالفاظ متعددة سبق وان اشرنا الي بعضها.
() كتاب الفردوس بماثور الخطاب لابي شجاع شيرويه بن شهردار بن شيرويه بن فنا خسرو الديلمي الهمداني الملقب ب‍ " الكيا " (   ه ‍). كان محدثا واسع الرحلة، اماما حافظا، سمع الكثير، ورحل البلاد وحدث، وكان من اوعية العلم، شافعي المذهب. انظر كتابه تحقيق السعيد بن زغلول الطبعة الاولي بيروت. (انظر ترجمته في  طبقات الشافعية للاسنوي:  / ، طبقات الشافعية للسبكي:
  /  و ، <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / ، <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات: </a> / ، شذرات الذهب:  / .
 () عبد الله بن عمر بن الخطاب، وامه زينب بنت مظعون ويكني ابا عبد الرحمن، واسلم مع اسلام ابيه بمكة، ومات بها وهو ابن اربع وثمانين سنة، وبقي الي زمن عبد الملك. (<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة:  تحقيق ثروة عكاشة منشورات الشريف الرضي).
 () الحديث الذي ورد عن ابن عمر هو هكذا: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اول من اشفع له من امتي اهل بيتي، ثم الاقرب فالاقرب من قريش، ثم الانصار، ثم من امن بي واتبعني من اليمن، ثم ساءر العرب، ثم الاعاجم، ومن اشفع له اولا فهو افضل. (انظر الفردوس:  /  الطبعة الاولي بيروت تحقيق السعيد بن زغلول، الطبراني:  / ، ابن عدي:  / ، <a href="/الكتب /_الفواءدالمنتقاة/الصفحة_?pageno=top">الفواءد المنتقاة: </a> / ، الموضوعات لابن الجوزي:  / ، جواهر العقدين:  / ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، الصواعق المحرقة: .
 وعن ابن عمر ايضا قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اول نساء العالمين ايمانا خديجة بنت خويلد، واول من اشفع يوم القيامة اهل بيتي، ثم الاقرب فالاقرب، ثم الانصار، ثم من امن بي واتبعني، ثم اهل اليمن، ثم ساءر العرب، ثم الاعاجم، ومن اشفع له اولا فهو افضل. (انظر مودة القربي: ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ).
() عبد الله بن مسعود من هذيل، وكان من حلفاء بني زهرة ويكني: ابا عبد الرحمن، وكان اسلامه قبل اسلام عمر بن الخطاب بزمان، وشهد مع رسول الله (صلي الله عليه واله) بدرا وبيعة الرضوان، وكان علي قضاء الكوفة، وبيت مالها، لعمر وصدرا من خلافة عثمان ثم صار الي المدينة فتوفي فيها سنة ( ه‍) وله من العمر بضع وستين سنة ودفن بالبقيع. (<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ، <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، سيرة ابن هشام:
  / ). وقد ذكرنا شيءا عنه في مقدمتنا تحت عنوان رواة الحديث من الصحابة، فراجع.
 () ورد هذا الحديث بالفاظ تختلف بعضها عن البعض باختلاف بسيط جدا. فانظر الفردوس:  /  الطبعة الاولي بيروت وفيه: ابن مسعود رفعه: حب ال محمد يوما خير من عبادة سنة، ومن احبهم دخل الجنة.
 وورد بلفظ: حب ال محمد يوما خير من عبادة سنة، ومن مات عليه دخل الجنة. (انظر مودة القربي: ، نور الابصار للشبلنجي: ، جواهر العقدين:  / ).
 () هذا الحديث رواه الامام علي (عليه السلام) مرفوعا، ورواه الامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام) ايضا عن اباءه عن اجداده (عليهم السلام) (انظر الفردوس:  /  الطبعة الاولي، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، مودة القربي: ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال:
 </a> /  / ، و:  / ، و:  / ، جواهر العقدين:  / ، الصواعق المحرقة:  و .
 () محمد بن علي الباقر (عليه السلام) (   ه‍) وهو الامام الخامس، لقب بالباقر لتوسعه في العلوم و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> فهو كابيه اشهر من عرف المسلمون في <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> والزهد والعلم والمعرفة، وقال بحقه الرسول (صلي الله عليه واله) مخاطبا الصحابي الجليل جابر بن عبد الله الانصاري: يوشك ان تبقي حتي تلقي ولدا لي من الحسين (عليه السلام) يقال له محمد، يبقر العلم بقرا، فاذا لقيته فاقرءه مني السلام. (انظر ترجمته في شذرات الذهب:  / ، وتاريخ اليعقوبي، ونور الابصار للشبلنجي، وتذكرة الخواص لابن الجوزي، والارشاد للشيخ المفيد... وغيرها.
() في (ا): يكون.
 () انظر جواهر العقدين للسمهودي:  / ، واخرجه الديلمي في الفردوس بماثور الخطاب:
  / ، الصواعق المحرقة لابن حجر العسقلاني: .
 () في (ج): وعن.
 () الفردوس بماثور الخطاب:  / ، اللالي المصنوعة:  / ، <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> / ، تنزيه الشرعية لمحمد بن السراي التمار:  / .
 وورد هذا الحديث بالفاظ متعددة علي الرغم من انها تختلف اختلافا بسيطا، فمثلا رواه الشيخ الطوسي في الامالي:  هكذا: قال (صلي الله عليه واله): انا شجرة وفاطمة فرعها وعلي لقاحها والحسن والحسين ثمرها ومحبوهم من امتي ورقها. بينما الحاكم الحسكاني يرويه في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  /  باضافة: هم في جنة عدن والذي بعثني بالحق. ورواه الحاكم ايضا في ح  هكذا: انا الشجرة وفاطمة فرعها وعلي لقاحها وحسن وحسين ثمرها وشيعتنا ورقها واصل الشجرة في جنة عدن، وساءر ذلك في ساءر الجنة. وفي ح  هكذا: انا شجرة وعلي القلب وفاطمة اللقاح والحسن والحسين الثمر وشيعتنا الورق، وحيث ينبت الشجر تساقط ورقها. ثم قال: في جنة عدن والذي بعثني بالحق. وبنفس اللفظ رواه في ح .
 وروي الحديث ايضا عن جابر بن عبد الله الانصاري حيث قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) بعرفات وعلي (عليه السلام) تجاهه، فاوما الي والي علي (عليه السلام) فاتيناه فقال: ادن مني يا علي، فدنا، فقال: يا علي اطرح خمسك في خمسي [يعني كفك في كفي] يا علي [خلقت] انا وانت من شجرة انا اصلها، وانت فرعها والحسن والحسين اغصانها، فمن تعلق بغصن من اغصانها ادخله الله تعالي الجنة (ادخل الجنة  خ) (انظر جواهر العقدين:  / ، و<a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> والصواعق المحرقة:  بلفظ: انا واهل بيتي شجرة في الجنة، واغصانها في الدنيا، فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا.
 وانظر المصادر التالية: المستدرك للحاكم:  / ، الكامل لابن عدي:  / ، تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي (عليه السلام):  /  /  ، كفاية الطالب: ، فراءد السمطين:  /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  /  و ص  / ، مقتل الحسين للخوارزمي:  / .
() سبق وان ذكرنا شيءا عن ترجمته في مقدمتنا تحت عنوان رواة الحديث من الصحابة، فراجع.
 () انظر المصادر التالية: الفردوس بماثور الخطاب:  /  الطبعة الاولي، <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  ح  و  ط بيروت، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a> /  /  اخرجه بعينه عن زيد بن ارقم كما جاء في <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، وفي  عن ام سلمة، وفي  ط المحمدية: وفي رواية انه (صلي الله عليه واله) قال  بعد طهرهم تطهيرا : انا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم، وعدو لمن عاداهم، وفي ص  ب : قال ابن حجر: اخرج الترمذي وابن ماجة وابن حبان والحاكم مرفوعا: انا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم، مودة القربي:  عن ابي هريرة مثله. ومسند احمد:  / ، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد:  / ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /   ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ، <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، و:  / ، و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  و ، كفاية الطالب:  ط الحيدرية، و:  و  ط الغري.
 وانظر ايضا نزل الابرار:  و ، فراءد السمطين للجويني:  /  / ، سمط النجوم:
  / ، <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، مقتل الحسين:  /  و .
 مصابيح السنة للبغوي:  / ، <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a> للزرندي:  و ، المعجم الصغير للطبراني:
  / ، الفتح الكبير:  / ، مشكاة المصابيح للعمري:  / ، الرياض النضرة:  /  الطبعة الثانية ، ينابيع المودة للقندوزي:  و  و  و  و  و  و  و  و  ط اسلامبول.
 () هو سعد بن مالك منسوب الي " الخدرة " وهم من اليمن. ومات سنة اربع وسبعين.
 () الكرش: العيال. (انظر <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير للفيومي، ولسان العرب لابن منظور مادة " كرش ").
() الحديث ورد بالفاظ مختلفة بسيطة جدا، فمثلا نقله صاحب الفردوس بماثور الخطاب:  /  الطبعة الاولي، والترمذي في سننه:  /  /  عن ابي سعيد الخدري (رضي الله عنه) بلفظ: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الا ان عيبتي التي اوي اليها اهل بيتي وان كرشي الانصار، فاعفوا عن مسيءهم، واقبلوا من محسنهم. اما في الصواعق المحرقة لابن حجر الهيتمي:  فورد بلفظ: الا ان عيبتي وكرشي اهل بيتي والانصار، فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم. وكذلك ورد الحديث في جواهر العقدين:  / .
 () هو ابو عيسي عبد الرحمن بن ابي ليلي (واسمه يسار، ويقال: بلال، ويقال: داود بن بلال) بن بليل بن احيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجبان بن كلفة الانصاري الاوسي الكوفي المتوفي سنة ( ه‍) علي الارجح. (انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ).
 () الحديث في جواهر العقدين:  /  و  ورد بهذا اللفظ: روي الحافظ جمال الدين الزرندي في نظم درره عن سلمان قال (صلي الله عليه واله): لا يءمن رجل حتي يحب اهل بيتي بحبي، فقال عمر بن الخطاب: وما علامة حب اهل بيتك؟ قال: هذا. وضرب بيده علي علي. وقريب من هذا رواه ابن حجر في صواعقه:
 ، وفي:  ولكن باضافة: ويكون ذاتي احب اليه من ذاته. وهكذا اخرجه البيهقي في شعب الايمان، والديلمي في مسنده:  / . وانظر الترمذي:  /  /  مناقب اهل البيت قريب من هذا اللفظ، وكذلك في المستدرك للحاكم:  / ، والفردوس:  /  الطبعة الاولي.
 () في (ا): او لزنية، وفي (ب): زانية وفي حاشية (ج) لدنيه .
 () في (ب): امرء حملت به.
 () انظر الفردوس:  /  الطبعة الاولي، والصواعق المحرقة: ، وقريب من هذا اللفظ في مودة القربي:  عن ابي رافع مولي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وقريب منه ايضا في ينابيع المودة: ، <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> /  نقله عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوية: ، الغدير للاميني:  / .
() عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة. كان اسمه في الجاهلية عبد الحارث، ويقال: عبد عمرو، فسماه النبي (صلي الله عليه واله) عبد الرحمن، وكان به برص، ولد بعد عام الفيل بعشر سنين، ومات سنة ( ه‍) وهو يومءذ ابن  سنة، مات في خلافة عثمان. (انظر ترجمته في الرياض النضرة:  /   ).
 () وفي (ب): خير.
 () اخرجه ابن عقدة، والحافظ ابو الفتوح العجلي في كتابه الموجز، والديلمي في الفردوس، وابن شيبة، وابو يعلي عن عبد الرحمن بن عوف، ولكن باضافة: والذي نفسي بيده، لتقيمن الصلاة، ولتوتين الزكاة او لابعثن اليكم رجلا [مني او] كنفسي، يضرب اعناقكم، ثم اخذ بيد علي فقال: هو ذا. هذا الحديث قاله (صلي الله عليه واله) لما فتح مكة وانصرف الي الطاءف وحاصرها سبع عشرة ليلة او تسع عشرة، ففتح الله الطاءف فقام (صلي الله عليه واله) خطيبا فيهم. (انظر جواهر العقدين:  /  وذكر في  حديثا اخر: اوصيكم بعترتي واهل بيتي، ثم اوصيكم بهذا الحي من الانصار).
 () هو عبد الله بن زيد بن اسلم: روي عن ابيه، ضعفه يحيي، وابو زرعة، ووثقه احمد وغيره (راجع <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / ).
 () في (ا): يمتنع.
 () انظر الصواعق المحرقة لابن حجر: ، واخرجه الديلمي في الفردوس عن ابي سعيد بهذا اللفظ: من احب ان ينسا  اي يءخر  في اجله وان يمتع بما خوله الله  اي اعطاه  فليخلفني في اهل بيتي خلافه حسنة، فمن لم يخلفني فيهم بتر عمره، وورد علي يوم القيامة مسودا وجهه. واخرجه الحافظ جمال الدين الزرندي عن عبد الله بن زيد بن ثابت عن ابيه. (انظر جواهر العقدين:  / . <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ).
 () هو ابو عبد الله الحسين بن احمد بن خالويه: اصله من همذان، زار اليمن واقام بذمار، وانتقل الي الشام في زمن سيف الدولة الحمداني، فكان من المقربين اليه، توفي سنة ( ه‍). اشتهر باللغة والنحو وكان اماما بهما. (انظر وفيات الاعيان:  / ، غاية <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام: </a> / ).
() هو الموفق بن احمد بن محمد المكي الخوارزمي المتوفي سنة ( ه‍) كان ثقة في اللغة ومعرفة الانساب وكان من اءمة الكتاب ومن الشعراء. (انظر ترجمته في معجم الادباء:  / ، <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام: </a> / ).
 () كذا في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، اما في (ب) وجواهر العقدين: حمام (راجع <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> ح ، وجواهر العقدين:
  / ).
 () في (ا): اهل البيت.
 () روي هذا الحديث بطرق مختلفة، فمثلا في مودة القربي:  قال: اخرج ابو بكر الخوارزمي في كتابه <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: عن موسي بن علي القرشي عن قنبر بن احمد عن بلال بن حمامة (حمام وقيل همام) (رضي الله عنه) قال:
 طلع علينا رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم متبسما ضاحكا، ووجهه مشرق كداءرة القمر ليلة البدر، فقام اليه عبد الرحمن بن عوف فقال: يا رسول الله ما هذا النور [الذي راينا في وجهك المكرم]؟ قال: بشارة اتتني من ربي في اخي وابن عمي وابنتي، فان الله تبارك وتعالي زوج عليا بفاطمة، وامر رضوان خازن الجنان فهز شجرة طوبي، فحملت رقاقا  يعني صكاكا  بعدد محبي اهل البيت، وانشا الله من تحتها ملاءكة (خلقها) من النور، ورفع لكل ملك صكا، فاذا استوت القيامة باهلها نادت الملاءكة في الخلاءق فلا يبقي محب لاهل بيتي الا دفعت اليه (الملاءكة) صكا فيه فكاكه من النار، فصار اخي ابن عمي وابنتي (سبب) فكاك رقاب الرجال (رجال) والنساء (نساء) من امتي من النار. وايضا ورد في جواهر العقدين بهذا اللفظ:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، ماءة منقبه لابن شاذان:  المنقبه:  وفي كنوز الحقاءق:  و  و ، المعجم الكبير للطبراني:  /  حديث  ورد بلفظ:
 ان الله امرني ان ازوج فاطمة بعلي. وانظر <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، تاريخ الخطيب البغدادي:  / ، اسد الغابة لابن الاثير:  / ، نزهة المجالس للصفوري:  / ، رشفة الصادي لابي بكر ابن شهاب الدين العلوي: ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>.
() انس بن مالك بن النضر الانصاري الخزرجي: من الانصار، اتت به امه الي النبي (صلي الله عليه واله) حين قدم المدينة وهو ابن ثمان سنين، فخدمه (صلي الله عليه واله) عشر سنين الي ان قبض صلوات الله عليه، ودعا له النبي (صلي الله عليه واله) بكثرة المال والولد. وهو اخر من مات بالبصرة من الصحابة سنة ( ه‍) وقيل ( ه‍) وكان يخلق ذراعيه بخلوق للمعة بياض كانت به، وكان ذلك من دعاء الامام علي (عليه السلام) عليه لكتمانه الشهادة ب<a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a> ان يضربه الله بيضاء لا تواريها العمامة، روي عنه اصحاب الصحاح  حديثا. (انظر ترجمته في اسد الغابة، جوامع السيرة: ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ط ).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a>. وقد اختلفت اقوال المفسرين وتباينت اراءهم في تفسير معني (مرج البحرين يلتقيان) فمنهم من قال: ان المراد بالبحرين هما: بحر السماء وبحر الارض، ومنهم من قال: بحر الروم والفرس، ومنهم من قال: بحر العذب والملح، ومنهم من قال: بحر النبوة والخلافة. لورود الخبر عن سلمان المحمدي (رضي الله عنه) وما نحن بصدده هنا، فقد ذكر عن انس بن مالك في تفسير الاية قال: علي و فاطمة هو المراد من (مرج البحرين يلتقيان) و (يخرج منهما اللءلء والمرجان) قال: الحسن والحسين (عليهما السلام). ولسنا بصدد تفسير الايتين الكريمتين وانما لوضع الشاهد ذكرنا ذلك، ومن اراد فليرجع الي المصادر التالية:
 <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a> للزرندي: ، <a href="/الكتب/_تفسيرمجمعالبيانج">تفسير مجمع البيان: </a> و  /  ط دار احياء التراث العربي بيروت، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  ط دار الاضواء بيروت.
 وذكر ذلك الخركوشي احمد بن عبد الملك المتوفي سنة ( ه‍) في كتابيه " اللوامع " و " وشرف المصطفي " عن سلمان (رضي الله عنه) وورد مثله في تفسير ابي بكر الشيرازي للاية وتفسير الثعلبي، وذكره ابو نعيم الاصفهاني في نزول <a href="/الكتب/_القران">القران</a> الفصل  من كتابه <a href="/الكتب /_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين: </a>، <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق:
 ، وذكر الحديث ايضا القاضي النطنزي عن سفيان بن عيينة عن جعفر الصادق (عليه السلام)، واخرج ابو معاوية الضرير المتوفي سنة ( ه‍) عن الاعمش عن ابي صالح عن ابن عباس مثله. <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> وازهاق الباطل للتستري:  /  منشورات مكتبة السيد المرعشي النجفي (رحمه الله)، تذكرة خواص الامة لسبط ابن الجوزي:  ط الغري، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للشيخ عبد الله بن طلحة الشافعي: ، نزهة المجالس للصفوري:  /  ط القاهرة، شرح ديوان امير المءمنين للميبدي اليزدي، مفتاح النجا في مناقب ال العبا للبدخشي: ، ينابيع المودة للقندوزي:  و  ط اسلامبول، الدر المنثور للحافظ جلال الدين السيوطي:  /  ط مصر.
 وانظر ايضا: ارجح المطالب في مناقب علي بن ابي طالب:  و  ط لاهور، روح المعاني للالوسي:  /  ط مصر، كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب لابن المطهر الحلي:  تحقيق حسين الدرگاهي، شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني:  /    /  عن الضحاك و ح  عن سلمان و ح  و  و  عن ابن عباس، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح  عن ابي سعيد الخدري، غاية المرام:  و ، ب  ح  وب  ح  و ب  ح ، ومثله في نور الابصار للشبلنجي:  وقال: رواه صاحب كتاب الدر، كذا نقله عنهما في فضاءل الخمسة:  / ، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، تفسير البرهان عن ابي ذر:  / ، <a href="/الكتب /_تفسيرفراتالكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a> الطبعة الاولي، ينابيع المودة:  تحقيق السيد علي جمال اشرف الحسيني الطبعة الاولي مطبعة اسوة قم، دلاءل الصدق للشيخ المظفر:  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / ، و<a href="/الكتب/_تفسيرفراتالكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a> /  و  عن ابي ذر.
 وروي سفيان بن عيينة عن جعفر الصادق (عليه السلام) قال في تفسير الاية: علي وفاطمة بحران عميقان لا يبغي احدهما علي صاحبه، وبينهما برزخ هو رسول الله (صلي الله عليه واله)، يخرج منهما اللءلء والمرجان هما الحسن والحسين رضي الله عنهم (انظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  / ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> /  و ).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a>.
 () كان سيرين ابو محمد عبدا ل‍ " انس بن مالك " كاتبه علي عشرين الفا، وادي الكتابة، وكان من سبي " ميسان " وقيل من سبي " عين التمر " وكانت امه صفية مولاة لابي بكر، وكان سيرين يكني: ابا عمارة وكان بزازا. (انظر ترجمتهما في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  و:  /  ط بيروت).
 () اما الاية () من سورة الفرقان فقد ايضا ورد تفسيرها في اكثر المصادر السابقة، فعن محمد بن سيرين قال: انها نزلت في النبي وعلي زوج ابنته فاطمة، وهو ابن عمه فكان نسبا وصهرا. (انظر <a href="/الكتب /_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، مناقب ال ابي طالب لابن شهراشوب المازندراني:  /  ط النجف، و:  /  ط ايران نقلا عن تفسير الثعلبي، فضاءل الخمسة للسيد الحسيني:  /  نقلا عن الرياض النضرة:  / ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> و  كلاهما للمحب الطبري. غاية المرام:  ب  ح  و ، شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني:  /  / ، فراءد السمطين:  /  /  عن محمد بن سيرين، الخصاءص لابن البطريق:    يقول: انها نزلت في علي (عليه السلام) وقد ميزه الوحي علي ساءر الخلق، دلاءل الصدق للشيخ المظفر:  / ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين لابن المطهر الحلي:  تحقيق حسين الدرگاهي، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /   ، نور الابصار للشبلنجي:
 ، خصاءص الوحي:  / ، الصواعق المحرقة: .
() عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن قرط بن رياح بن عبد الله بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي ابن غالب بن فهر بن مالك بن النضر ابن كنانة، وينسب عمر الي " عدي " فيقال: العدوي. (انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة:  تحقيق ثروة عكاشة الطبعة الاولي منشورات الشريف الرضي).
 () ورد في بعض المصادر " ثم قام " كما في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، وفي بعضها " فقام " كما في جواهر العقدين:  / ، وبعضها " وقام " وفي بعضها باضافة " خطيبا " كما في ينابيع المودة:  الطبعة الاولي اسلامبول.
 () ورد في بعض المصادر " وقال " كما في المعرفة والتاريخ:  / ، وفي بعضها " فقال " كما في جواهر العقدين:  / .
 () ورد في بعض المصادر بدون " صهر " كما في <a href="/الكتب /_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير: </a> / ، وفي بعضها بدون " سبب " كما في كنز الحقاءق: .
 والحديث روي بالفاظ اخري متقاربة عن عمر بن الخطاب، وعن ابن عباس، وعن ام هاني، وعن ابي هريرة، وعن جابر بن عبد الله الانصاري، و غيرهم كثير. والقصة قد اوردها اهل التاريخ والسير والحديث ايضا بالفاظ متقاربة. فتارة تكون بسبب ام هاني وقول عمر بن الخطاب لها: ان محمدا لا يغني عنك شيءا. وتارة اخري في عمته (صلي الله عليه واله) صفية عندما عزاها (صلي الله عليه واله) بوفاة ولدها. وثالثة في سبيعة بنت ابي لهب عند ما قيل لها: انت بنت حمالة الحطب. ورابعة بسبب بريرة خادمة رسول الله (صلي الله عليه واله) عند ما قال لها رجل: يا بريرة غطي شعيفاتك فان محمدا لا يغني عنك شيءا. ولسنا هنا بصدد سرد الحادثة التاريخية فمن شاء فليرجع الي المصادر التي سنشير اليها بعد قليل.
 () روي الحديث عن عمر بن الخطاب بدون " وصهري " كما جاء في <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير: </a> /  / ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، و:  /  / ، و:  / ، حلية الاولياء: تحت رقم ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> باب فضل قرابة النبي (صلي الله عليه واله). ينابيع المودة:  /  تحقيق السيد علي جمال اشرف الحسيني. هذا اولا.
 وثانيا: القصة اوردها الطبراني في المعجم الكبير عن عبد الرحمن بن ابي رافع ان ام هاني بنت ابي طالب (عليه السلام) انها قالت: يا رسول الله ان عمر بن الخطاب لقيني فقال لي: ان محمدا لا يغني عنك شيءا.
 فغضب رسول الله (صلي الله عليه واله) وقام خطيبا فقال: ما بال اقوام يزعمون ان شفاعتي لا تنال اهل بيتي، وان شفاعتي تنال حاوحكم [حاوحكم قبيلتان في اليمن]. المعجم الكبير لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (   ه‍):  /  ح  ط القاهرة.
 وغضب (صلي الله عليه واله) في مكان اخر اذ توفي لعمته صفية ولد فعزاها (صلي الله عليه واله) فلما خرجت لقيها رجل فقال لها: ان قرابة محمد لن تغني عنك شيءا. فبكت حتي سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) صوتها ففزع من ذلك، فخرج اليها فسالها فاخبرته فغضب فقال: يا بلال هجر بالصلاة، ثم قام فحمد الله واثني عليه وقال: ما بال اقوام يزعمون ان قرابتي لا تنفع ان كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي، وان رحمي موصولة في الدنيا والاخرة. اخرجه المحب الطبري في <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> بالاسناد الي ابن عباس، وراجع <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، المعرفة والتاريخ:  / ، ينابيع المودة:  ط اسلامبول.
 وقريب منه في فراءد السمطين:  /  /  و ، المسند لاحمد:  /  و  و  الطبعة الاولي، تفسير ابن كثير:  / ، <a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a> للتستري:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:
  /  الطبعة الثانية، القول الفصل للحداد:  / .
 وقوله (صلي الله عليه واله) " كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي " ورد ايضا عن عمر بن الخطاب في مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي:  /   ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، سنن البيهقي:
  /  و ، حلية الاولياء:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ:
 </a> /  وفي طبعة اخري: ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، و:  / ، الطبقات الكبري لابن سعد:
  /  ط بيروت، ينابيع المودة:  ط اسلامبول.
 وورد عن طريق ابن عباس ايضا في <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، و:  / ، الجامع الصغير: ، كفاية الطالب:  ط الحيدرية، ينابيع المودة:  ط اسلامبول.
 وقال الحاكم بعد ايراد هذا الحديث: حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، ولكن الذهبي صححه من شرط الشيخين اذ اورده في تلخيص المستدرك.
 وحديث " كل نسب وصهر ينقطع يوم القيامة الا سببي وصهري " ورد في كنز الحقاءق: ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح .
 اما حديث " ما بال اقوام يءذونني في اهلي " فقد ورد عن ابن عباس ايضا في <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> باب فضل بني هاشم. وفي قول اخر " ما بال اقوام يزعمون ان قرابتي لا تنفع، ان كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي، وان رحمي لموصولة في الدنيا والاخرة ". قال عمر بن الخطاب تزوجت حين طلبت مصاهرة علي، سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول ذلك يومءذ واحببت ان يكون بيني وبينه نسب وسبب. اخرجه الحافظ ابن البحتري. (انظر <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> باب فضل قرابة النبي (صلي الله عليه واله). وروي الحديث عن ابي هريرة بلفظ: جاءت سبيعة بنت ابي لهب رضي الله عنها الي النبي (صلي الله عليه واله) فقالت: يا الله ان الناس يقولون لي: انت بنت حمالة حطب النار، فقام رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو مغضب فقال: ما بال اقوام يءذونني في قرابتي... الي اخر الحديث.
 وروي عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: كان لال النبي (صلي الله عليه واله) خادمة يقال لها بريرة فقال لها رجل:
 يا بريرة غطي شعيفاتك فان محمدا (صلي الله عليه واله) لا يغني عنك من الله شيءا، فاخبرت ذلك للنبي (صلي الله عليه واله) فقال: كل نسب وصهر منقطع يوم القيامة الا نسبي وصهري. (انظر المصادر التالية: جواهر العقدين:  /  و  و ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> و  و  و ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، و:  / ، الصواعق المحرقة لابن حجر:  و  و  فراءد السمطين:  /  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لاحمد بن حنبل:
  /  / ).
 اما قصة زواج عمر بن الخطاب من ام كلثوم بنت الامام علي (عليه السلام) التي ذكرها ابن الصباغ في:  من نسخة (ا) وكذلك القندوزي في ينابيع المودة:  /    تحقيق السيد علي جمال اشرف الحسيني مطبعة اسوة هي رقية وزوجها العباس بن عبد المطلب بعمر بن الخطاب برضاء ابيها (عليه السلام) فلنا معها وقفة طويلة من خلال الكتب التاريخية ان شاء الله تعالي ونتركها الي محلها.
() في (ب): و.
() الامام ابو محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي، صاحب " مصابيح السنة " في الحديث، و " معالم التنزيل في التفسير و التاويل ". توفي سنة ( ه‍) وقيل ( ه‍) كما جاء في كتابه مصابيح السنة تحقيق د. يوسف بن عبد الرحمن المرعشلي ومحمد سليم سماره وجمال حمدي الذهبي دار المعرفة ( ه‍) وكما جاء ايضا في تحقيق خالد عبد الرحمن العك و مروان سوار ط دار المعرفة بيروت.
 (انظر الاعلام للزركلي:  / ).
 () معالم التنزيل للبغوي الشافعي:  /  و  و  اعداد وتحقيق خالد عبد الرحمن العك ومروان سوار ط دار المعرفة بيروت ط سنة ( ه‍   م).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () في (ا): وابناهما.
 اقول: اختلفت الاقوال وتضاربت الاراء في تاويل معني القربة في هذه الاية الكريمة. وعند مراجعتنا للمصادر التاريخية والحديثية والتفسيرية نري ان الاراء قد اجمعت بان المراد من القربة هم اهل الكساء المطهرون: علي وفاطمة والحسنان. كما جاء في تفسير الكشاف للزمخشري:  /    ط منشورات البلاغة قم، وفتح القدير للشوكاني:  / . واورد حديثا في سبب النزول اخرجه ابن جرير، وابن ابي حاتم، وابن مردويه، عن ابن عباس قال: لما نزلت (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قالوا: يا رسول الله من هءلاء الذين امرنا الله بمودتهم؟ قال: علي و فاطمة وولدها.
 وفي رواية اخري و " وولدهم ". وقيل: قال: علي وفاطمة و الحسن والحسين.
 وقد اجمع الجمهور علي ذلك ما عدا ابن كثير في تفسيره:  /  فقد اسقط ذكر الامام علي (عليه السلام) لانه نقل الحديث عن ابن ابي حاتم، ولكن عند المراجعة تبين ان ابن ابي حاتم لم يسقط الاسم بل ثبت اسم علي (عليه السلام) في تفسيره للاية ناقلا الحديث عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
 ولسنا بصدد مناقشة ذلك ولا مناقشة وجوب المودة التي تستلزم وجوب الطاعة، وجوب مودة ال البيت (عليهم السلام) كوجوب مودة الرسول (صلي الله عليه واله) بهذه الاية وباية <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> علي سبيل المثال لا الحصر او ان الاية منسوخة ام لا؟ ام انها نزلت بمكة ام بالمدينة؟ فمن شاء التثبت فليراجع المصادر والاحاديث التي نشير اليها، وهي:
 فراءد السمطين للجويني:  / ، و:  /  / ، شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني:  /  ح    و    و ، غاية المرام:  وقد ذكر شواهد كثيرة بهذا الخصوص، <a href="/الكتب/_تفسيرفرات الكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a> وقد ذكر شواهد كثيرة، فضاءل الخمسة:  /  و  و  عن الصواعق وعن <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  وهي شواهد كثيرة، <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين: </a> الطبعة الاولي و  الطبعة الثانية.
 وانظر ايضا حلية الاولياء:  /  عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: لما نزلت (قل لا اسءلكم...) قالوا: يا رسول الله اي قرابتك [هءلاء] الذين افترض الله علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وولدهم. يقولها ثلاث مرات، ومثله في كتابه <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> ح  و  او في حديث  من الشواهد للحاكم قال (صلي الله عليه واله):
 علي وفاطمة وولدها. يرددها، الطبري في كتابه الولاية كما رواه عنه القاضي النعمان المصري ح .
 ورواه الطبراني المعجم الكبير (<a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> (عليه السلام)):  /  تحت الرقم ، و:  /  الطبعة الاولي وكذلك في ترجمة عبد الله بن عباس:  / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  و  /  و ، كفاية الطالب للحافظ الكنجي:  و  و  و  و  ط الحيدرية وفي هامشه عن الكشاف:  / ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي:  </a>، نور الابصار: ، الصواعق المحرقة:  و  و  ط الميمنية بمصر، و ص  و  ط المحمدية، القول الفصل لابن طاهر الحداد:
  /  و  و  ط جاوا، ردا علي من قال ان هذه الاية منسوخة وانها نزلت بمكة.
 وانظر ايضا تفسير جامع البيان للطبري:  /  ط دار الكتب العلمية بيروت، تفسير النيسابوري بهامش <a href="/الكتب/_جامع البيانج">جامع البيان: </a> /  القول الرابع عن سعيد بن جبير وساق الحديث، شرح المواهب للزرقاني:  /  و ، اسعاف الراغبين للصبان في هامش نور الابصار: ، الشرف المءبد لال محمد للنبهاني:  ط الحلبي.
 ورواه السيد عبد الله بن حمزة في كتاب الشافي:  /  و  و ، <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد:  ح ، ورواه الثعلبي في تفسير الاية من تفسير الكشف والبيان:  / ، ورواه البحراني في غاية المرام:  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح ، ورواه الطبرسي بحذف السند:  / ، المواهب اللدنية للعسقلاني الشافعي:  /  ط الازهرية بمصر، الكاف الشاف لابن حجر العسقلاني:
  ط مصر، الاكليل للسيوطي:  ط مصر، مفتاح النجا للبدخشي:  (مخطوط).
 وراجع كذلك <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a> للزرندي:    عن ابي الطفيل وجعفر بن حبان قال: خطب الحسن بن علي (رضي الله عنه) بعد وفاة ابيه قال: ايها الناس انا ابن البشير، وانا ابن النذير... الي اخر الخطبة والتي ذكرها الشيخ الطوسي في اماليه:  /  وما بعدها، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، وعنه غاية المرام:
  باب  / . <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد:  /  / ، نهج الحق: ، حق <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> للسيد شبر:  / ، الخصاءص لابن البطريق: ، كشف المراد: ، البحر المحيط لابن حبان:  /  ط مصر، رشفة الصادي لابي بكر العلوي الحضرمي الشافعي:  ط القاهرة.
 ولاحظ الصواعق المحرقة: . عبقات الانوار:  / ، الانوار المحمدية للنبهاني: ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> للتستري:  /   ، و:  /    ط طهران، <a href="/الكتب/_تفسير النسفيج">تفسير النسفي: </a> / ، حلية الاولياء:  / ، الغدير للشيخ الاميني:  / ، الدر المنثور للسيوطي:  / ، فتح البيان في مقاصد <a href="/الكتب/_القران">القران</a> لصديق حسن خان:  / .
 وراجع ايضا <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج">تفسير البيضاوي: </a> / . <a href="/الكتب/_تفسيرالقرطبيج">تفسير القرطبي: </a> / ، تفسير الفخر الرازي:
 /  ط عبد الرحمن محمد، ورواه ابن مردويه كما رواه عنه السيوطي في:  /  من كتاب جمع الجوامع:  / ، رواه الدولابي في الذرية الطاهرة:  / ، <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> (عليه السلام)، ورواه البلاذري من كتابه انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  و  / ، مطالب السءول لابن طلحة الشافعي:  ط طهران و  /  ط النجف، مقتل الحسين للخوارزمي الحنفي:  /  و .
 وانظر ايضا تفسير الطبري:  /  ط مصطفي الحلبي بمصر و  و  ط الميمنية بمصر، الاتحاف للشبراوي الشافعي:  و ، احياء الميت للسيوطي الشافعي بهامش الاتحاف: ، تفسير الكشاف للزمخشري:  / ، و:  /  ط بيروت.
 واليك بعض الفاظ الاحاديث التي نقلها المءرخون علي سبيل المثال لا الحصر. فقد روي الشيخ الطوسي في تفسيره باسناده عن عبد الله بن عباس، قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) حين قدم المدينة واستحكم الاسلام قالت الانصار فيما بينها: ناتي رسول الله (صلي الله عليه واله) فنقول له: ان تعرك امور فهذه اموالنا تحكم فيها غير حرج ولا محظور عليك، فاتوه في ذلك فنزلت (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) فقراها عليهم وقال: تودون قرابتي من بعدي. فخرجوا من عنده مسلمين لقوله.
 فقال المنافقون: ان هذا لشء افتراه في مجلسه ، اراد بذلك ان يذللنا لقرابته من بعده فنزلت (ام يقولون افتري علي الله كذبا). فارسل اليهم فتلاها عليهم فبكوا واشتد عليهم فانزل الله (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده). فارسل في اثرهم فبشرهم وقال: (ويستجيب الذين امنوا) وهم الذين سلموا لقوله. ثم قال سبحانه (ومن يقترف حسنة نزد لهو فيها حسنا) اي من فعل طاعة نزد له في تلك الطاعة حسنا بان يوجب له الثواب (مجمع البيان:  / ).
 وروي الزمخشري في تفسيره: وقيل: اتت الانصار رسول الله (صلي الله عليه واله) بمال جمعوه وقالوا: يا رسول الله، خذ فالله هدانا بك، وانت ابن اختنا، وتعروك نواءب وحقوق ومالك سعة فاستعن بهذا علي ما ينوبك، فنزلت الاية (قل لا اسءلكم...) ورده  اي المال . (الكشاف:  / ).
 وقال علي بن ابراهيم: حدثني ابي عن ابن ابي نجران عن عاصم بن حميد عن محمد بن مسلم.
 قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول في قول الله (قل لا اسءلكم...) يعني في اهل بيته. قال: جاءت الانصار الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالوا: انا قد اوينا ونصرنا فخذ طاءفة من اموالنا فاستعن بها علي ما نابك، فانزل الله (قل لا اسءلكم...) يعني في اهل بيته.
 قال: فانصرفوا من عنده وبعضهم يقول: عرضنا عليه اموالنا، فقال: قاتلوا عن اهل بيتي من بعدي.
 وقالت طاءفة: ما قال هذا رسول الله (صلي الله عليه واله) وجحدوه وقالوا كما حكي الله (ام يقولون افتري علي الله كذبا...) فقال الله: (فان يشا الله يختم علي قلبك...) قال: لو افتريت (ويمح الله البطل...) يعني يبطله (ويحق الحق بكلمته...) يعني بالنبي (صلي الله عليه واله) وبالاءمة والقاءم من ال محمد (انه عليمم بذات الصدور) ثم قال: (وهو الذي يقبل التوبة عن عبادهي...) الي ان قال: جاءت الانصار الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالوا: انا قد نصرنا وفعلنا فخذ من اموالنا ما شءت، فانزل الله (قل لا اسءلكم...)، (<a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  ).
 ومثل ذلك في الكشاف للزمخشري:  / ، وانظر تفسير الايات    من سورة الشوري و  من سورة الرعد.
 وقد اورد بعض النواصب والحاقدين والماجورين: ان الاستثناء في الاية منقطع و المعني يكون: لا اسالكم علي تبليغ <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> اجرا، لكن المودة في القربي حاصلة بيني وبينكم، ولذا اسعي واجتهد في هدايتكم وتبليغ <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> اليكم.
 وقال البعض الاخر: الاستثناء متصل ولذا يكون المعني: لا اسالكم عليه اجرا من الاجور الا مودتكم في قرابتي، وهذا شامل لجميع قرابات النبي (صلي الله عليه واله) ولو خصص باهل البيت لا يدل علي خلافة الامام علي (عليه السلام) بل يدل علي وجوب مودته.  انظر تفسير الكشاف للزمخشري:  / ، الاحقاق:
  /  وغيرهما).
 والجواب باختصار شديد لاننا لسنا بصدد المناقشة بل الفرض هو التحقيق وبيان بعض الملابسات:
   ان الاستثناء المنقطع مجاز واقع علي خلاف الاصل، ولا يحمل علي المنقطع الا لتعذر المتصل، وقد صرح بذلك العضدي حيث قال: واعلم ان الحق ان المتصل اظهر فلا يكون مشتركا ولا للمشترك، بل حقيقة فيه ومجاز في المنقطع ولذلك لا يحمله علماء الامصار علي المنفصل الا عند تعذر المتصل، حتي عدلوا للحمل علي المتصل عن الظاهر، وخالفوه، ومن ثم قالوا في قوله: له عندي ماءة درهم الا ثوبا، وله علي ابل الا شاة، معناه الا قيمة ثوب او قيمة شاة، فيرتكبون الاضمار وهو خلاف الظاهر ليصير متصلا، ولو كان في المنقطع ظاهرا لم يرتكبوا مخالفة ظاهر حذرا عنه، انتهي كلامه.
   ودفع الايراد الثاني: ان كون ظاهر الاية علي هذا المعني شاملا لجميع قربات النبي (صلي الله عليه واله) فمسلم لكن الحديث الصحيح الذي يبلغ حد التواتر خصصها بعلي وفاطمة وابنيهما (عليهم السلام) كما ذكرنا سابقا.
   انه لا يدل علي خلافة الامام علي (عليه السلام) فهذا عناد وجهل او تجاهل ان مودتهم واجبة حيث جعل الله تعالي اجر <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> بما يستحق به الثواب الداءم مودة ذوي القربي، وانما تجب ذلك مع عصمتهم، اذ مع وقوع الخطا منهم يجب ترك مودتهم لقوله تعالي (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله) المجادلة: . وغير علي (عليه السلام) ليس بمعصوم بالاتفاق، فتعين ان يكون هو الامام (عليه السلام). (انظر <a href="/الكتب/_تفسير الميزانج">تفسير الميزان: </a> /   ، والاحقاق:  / ).
() هو اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة الكوفي المفسر المشهور المعروف بالسدي الاعور مولي زينب بنت قيس بن مخرمة، وقيل: مولي بني هاشم، اصله حجازي سكن الكوفة، وكان يقعد في سدة باب الجامع بالكوفة فسمي السدي. (الميزان للذهبي:  /  اخذ عنه الثوري وابو بكر بن عياش، واحتج به مسلم واصحاب السنن الاربعة. روي عنه في: صحيح الترمذي:  /  / ، سنن ابي داود:  /  / ، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a> /  / ، سنن النساءي: ووثقه احمد ومر به ابراهيم النخعي وهو يفسر <a href="/الكتب/_القران">القران</a> فقال: اما انه يفسر تفسير القوم. مات سنة سبع وعشرين وماءة. وانظر <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج">تهذيب الكمال: </a> /  ط مءسسة <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> بيروت، <a href="/الكتب/_الجرح والتعديلج">الجرح والتعديل: </a> /  ط حيدراباد، <a href="/الكتب /_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ).
 () في (ب): كثير بن يحيي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () ان مما ذكره الاعلام من المفسرين والمحدثين في مصنفاتهم هو ان الحسنة في الاية الكريمة هي: المودة لال محمد (صلي الله عليه واله وسلم). والحديث الوارد هنا رواه الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  /   .
 ورواه الثعلبي في تفسيره:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  /  قال: المودة في ال الرسول (صلي الله عليه واله وسلم). وقال الزمخشري في الكشاف:  /  في تفسيره للاية: عن السدي انها المودة في ال رسول الله (صلي الله عليه وسلم). وقال الطبرسي في مجمع البيان:  /  ط مءسسة التاريخ العربي بيروت في تفسير الاية: اقتراف الحسنة المودة لال محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، ثم قال: وصح عن الامام الحسن (عليه السلام) انه خطب الناس  الي ان قال : فاقتراف الحسنة مودتنا اهل البيت. وقال (عليه السلام) ايضا في مكان اخر: الزموا مودتنا اهل البيت.
 كما نقله الهيتمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  و  وقد ذكر الخطبة بطولها. وعن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 انها نزلت فينا اهل البيت اصحاب الكساء.
 ورواه الشيخ المفيد في الارشاد:  مسندا، و<a href="/الكتب /_الفصولالمختارة/الصفحة_?pageno=top">الفصول المختارة: </a> و  الفصل  و . كتاب شرف النبي رواه الخرجوشي:  باب  ح  الطبعة الاولي، ورواه يحيي الموفق بالله في اماليه:
 ح  فضاءل اهل البيت  قال: قال ابن عباس في قوله تعالي (ومن يقترف حسنة...) الموالاة لال محمد (صلي الله عليه واله وسلم). ورواه <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> /  ط دار الفكر  بيروت عن ابي عدي في ترجمة الحكم بن ظهير الفزاري، وذكره السيوطي في <a href="/الكتب /_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> /  ط مصر في تفسيره للاية فقال: المودة لال محمد (صلي الله عليه واله).
 ورواه الفيروزابادي في كتاب فضاءل الخمسة:  / ، فتح القدير للشوكاني:  /  ط الحلبي واولاده، <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> وازهاق الباطل:  / ، <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين">نظم درر السمطين</a> للزرندي الحنفي:  و  و  ط القضاء، روح المعاني للالوسي:  /  ط مصر، القول الفصل لعلوي بن طاهر الحداد:
  /  ط جاوا، الشرف المءبد لال محمد للنبهاني:  الطبعة الثانية ط الحلبي واولاده بمصر، رشفة الصادي لابن شهاب الدين:  ط القاهرة. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  ط دار الاضواء بيروت عن الثعلبي والسدي عن ابي مالك عن ابن عباس في تفسيره للاية قال: المودة لال محمد (عليهم السلام). وعن الامام الحسن (عليه السلام): الحسنة حب اهل البيت (عليهم السلام).
 وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> بسنده عن جابر عن الباقر (عليه السلام) في تفسيره للاية قال: من تولي الاوصياء من ال محمد صلي الله عليه وعليهم واتبع اثارهم فذاك يزيده ولاية من مضي من النبيين والمءمنين الاولين حتي تصل ولايتهم الي ادم (عليه السلام) وهو قوله تعالي (من جاء بالحسنة فله خير منها) النمل: . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، وعنه غاية المرام:  ب  ح  و  ب  ح  و  ب  ح  و عن الثعلبي بسنده عن مالك بن انس عن ابن عباس قال: اقتراف الحسنة المودة لال محمد (صلي الله عليه واله)، <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين:
 </a>، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> فضاءل الامام الحسن (عليه السلام) اقتراف الحسنة مودتنا اهل البيت، جواهر العقدين:
  / ، الصواعق المحرقة لابن حجر:  الطبعة الثانية، امالي الشيخ الطوسي:  / .
 وجاء ان من يقترف محبة ال الرسول نزد له في متابعته لهم في طريقهم حسنا. لان تلك المحبة لا تكون الا لصفاء الاستعداد ونقاء الفطرة، وذلك يوجب التوفيق لحسن المتابعة لهم وقبول الهدية منهم الي مقام المشاهدة، فيصير صاحب المحبة من اهل الولاية، ويحشر معهم في القيامة. (انظر ينابيع المودة:
  /  و  تحقيق السيد علي جمال اشرف الحسيني).
() في (ا): شوري.
 () في (ج): اتت.
 () نور الابصار للشبلنجي:  وفيه " وفي هل اتي اتت ". يقول الشيخ الاميني في كتابه <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير:
 </a> /  نقلا عن ابي محمد العاصمي في كتابه " زين الفتي في تفسير سورة هل اتي " القاءل هو ابو سالم محمد بن طلحة الشافعي.
 () يقال ان القاءل هو ابراهيم بن محمد بن المءيد بن عبد الله بن علي بن محمد الجويني الخراساني من اعلام القرن السابع والثامن. (انظر فراءد السمطين:  / ).
 () في (ا): يمسك.
 () في (ب): ماثرا.
 () في (ا): واياتها.
 () في (ا): وطاعتهم وودهم التقوي، وفي (ج): وطاعتهم قربي وودهم تقوي. انظر <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a> للزرندي: .
() قال فيه عمرو بن بحر بن محبوب الكناني الليثي ابو عثمان الجاحظ ( ه‍   ه‍) العدو اللدود للامام علي (عليه السلام) كبير اءمة الادب، ورءيس فرقة الجاحظية من المعتزلة، وصاحب التصانيف الكثيرة منها كتابه " الحيوان " في اربعة مجلدات و " البيان والتبيين " و " البخلاء " و " المحاسن والاضداد " وغير ذلك كما ذكر صاحب الاعلام الزركلي في ترجمته:  /  يقول الجاحظ.
 لو افردنا لفضاءله  يعني علي (عليه السلام)  الشريفة ومقاماته الكريمة ودرجاته الرفيعة ومناقبه السنية لافنينا في ذلك الطوامير والدفاتر العراض، العرق صحيح من ادم (عليه السلام) والنسب صريح، والمولد مكان معظم  داخل الكعبة  والمنشا مبارك مكرم، والشان عظيم، والعمل جسيم، والعلم كثير، وليس له نظير، والهمة عالية، والقوة كاملة، والبيان عجيب، واللسان خطيب، والصدر رحيب، فاخلاقه وفق اعراقه، وحديثه يشهد علي تقديمه، ولا يسعني استقصاء جميع فضله، ويتعذر لنا تبيان كل حقه، واذا كان كتبنا لا تحتمل تفسير جميع امره ففي هذه الجملة بلاغ لمن اراد معرفة فضله  الي ان يقول:  الاب ابو طالب، والجد عبد المطلب، وابو الجد هاشم بن عبد مناف بن قصي، والام فاطمة بنت اسد بن هاشم، الاخ جعفر الطيار ذو الجناحين يطير مع الملاءكة في الجنة، وعقيل الذي قال له النبي (صلي الله عليه واله):
 يا عقيل اني احبك حبين: حبا لقرابتك، وحبا لحب عمي ابي طالب اياك، والاخت ام هاني التي خرج النبي (صلي الله عليه واله) من بيتها الي المسجد الاقصي الي السماوات العلي، الي سدرة المنتهي الي قاب قوسين او ادني، والعم حمزة اسد الله وسيد الشهداء. ثم قال: والعمة صفية وعاتكة اسلمتا وهاجرتا الي المدينة، وابن العم رسول الله (صلي الله عليه واله)، والزوجة فاطمة سيدة نساء اهل الجنة. وام الزوجة خديجة الكبري سيدة نساء اهل الجنة، والولد الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة... وهو هاشمي ولد من هاشميين...
 والاعمال التي يستحق بها الخير الكثير والثواب الكبير اربعة: السبق في الاسلام، و<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> في الدين، ودفع الاعداء عن النبي (صلي الله عليه واله) وعن الدين، والعلم الكثير، والفقه في احكام الله واسرار <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، والزهد في الدنيا وهي مجتمعة في علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) ومتفرقة في غيره... (انظر رسالة ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ في غاية المرام والتي نقلها علي ما صرح به من كتاب كشف الغمة للاربلي:
  / ، نهج الحق: ).
 وها هو حديث تهنءة الشيخين رواه اءمة الحديث والتفسير والتاريخ من رجال السنة كثير وخاصة عندما نصب رسول الله (صلي الله عليه واله) خيمة له (عليه السلام) وجلس هو في خيمة اخري، وامر اطباق الناس بان يهنءوا عليا في خيمته، وممن هناه من الصحابة عمر بن الخطاب فقال: هنيءا لك يا بن ابي طالب، اصبحت مولاي ومولي جميع المءمنين والمءمنات. (انظر روضة الصفا للمءرخ ابن خاوند شاه المتوفي سنة ( ه‍):
  /  / .
 واخرج الطبري في كتابه الولاية حديثا باسناده عن زيد بن ارقم قال: لما نزل النبي (صلي الله عليه واله) بغدير خم في رجوعه من حجة الوداع وكان في وقت الضحي وحر شديد امر بالدوحات فقممت ونادي الصلاة جامعة، فاجتمعنا فخطب خطبة بالغة ثم قال: ان الله تعالي انزل الي: بلغ ما انزل اليك من ربك... الي ان قال (صلي الله عليه واله): قولوا ما قلت لكم وسلموا علي علي بامرة المءمنين... وفي مكان اخر قال (صلي الله عليه واله): لا تحل امرة المءمنين بعدي لاحد غيره، ثم رمفه الي السماء حتي صارت رجله مع ركبة النبي (صلي الله عليه واله). ولسنا بصدد بيان ان الامام علي (عليه السلام) هو الذي اختص به لقب امير المءمنين بل للاشارة هنا في عنوان ابن الصباغ المالكي في قوله في ذكر امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه. نقول ان ابن الصباغ اعتمد علي هذا الحديث وغيره، ولذا قال " امير المءمنين " فمن اراد فليراجع المصادر التالية علي سبيل المثال لا الحصر، وقد اسهب في ذكر المصادر العلامة الاميني (رحمه الله) في كتابه الغدير وخاصة الجزء الاول منه:  و  ذكر نص كلام الحافظ محمد بن جرير الطبري.
 وانظر حبيب السير للمءرخ غياث الدين:  /  / ، ومسند احمد بن حنبل:  / ، الصواعق لابن حجر: ، التمهيد في اصول الدين لابي بكر الباقلاني: ، الرياض النضرة لمحب الدين الطبري:  / ، حياة علي بن ابي طالب للشنقيطي: ، الملل و النحل المطبوع بهامش الفصل لابن حزم الظاهري:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي الحنفي: ، التفسير الكبير لفخر الدين الرازي:  /  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير الشيباني:  / . كفاية الطالب للحافظ الكنجي: ، التذكرة لابن الجوزي الحنفي: ، فرايد السمطين للجويني الباب الثالث عشر، مشكاة المصابيح لولي الدين الخطيب: .
 وانظر ايضا البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير الشافعي:  / ، خطط القريزي المصري:  / ، بديع المعاني لنجم الدين الشافعي: ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، وفاء الوفا باخبار دار المصطفي للسمهودي الشافعي:  / ، المواهب اللدنية لشهاب الدين القسطلاني:  / ، <a href="/الكتب/_المراجعات">المراجعات</a> لشرف الدين:
 تحقيق و تعليق حسين الراضي:  وما بعدها المراجعة  تحت عنوان شذره من شذور الغدير مع ملاحظة الهوامش.
 وروي من طريق عاءشة ومولاه  رافع  ما ذكره عثمان بن سعد عند ما جاء داق فدق الباب فخرجت اليه، فاذا جارية معها اناء مغطي فرجعت الي عاءشة فاخبرتها فقالت: ادخلها فدخلت فوضعت بين يدي عاءشة الاناء، فوضعته عاءشة بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) فمد يده ياكل فقال: ليت امير المءمنين وسيد المسلمين وخير امتي ياكل معي، فقالت عاءشة: من امير المءمنين خير امتك؟ فسكت، ثم اعادها (صلي الله عليه واله) فسالته، فسكت، فجاء جاء فدق الباب، فجءت اليه، فاذا علي (عليه السلام) فرجعت الي النبي (صلي الله عليه واله) فاخبرته، فقال: ادخله ثم قال له: مرحبا واهلا...
 انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  نقلا عن كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> للعلامة الحلي. وذكر ذلك ايضا ابن شاذان في <a href="/الكتب/_ماءة منقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> المنقبة الثالثة والاربعون، وانظر ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق:  /  عن بريده قال: امرنا رسول الله (صلي الله عليه واله) ان نسلم علي علي بامرة امير المءمنين، ونحن تسعة، وقيل سبعة، وانا اصغر القوم يومءذ. (انظر <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> للتستري:  / ، و:  / . غاية المرام:  و  و  باب  و  من المقصد الاول ح  و  و  و  و ، ارشاد المفيد:  و  فصل  من الباب  ح  و ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، البحار:
  /  و ، و:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> / ، تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / ، اثبات الهداة:  /  ط القديمة.
() سبق وان تحدثنا عن الامام العادل.
 () قال المصنف " الاول " بناء علي الاحاديث الواردة عن النبي (صلي الله عليه واله) كحديث " الاءمة بعدي اثنا عشر اولهم علي واخرهم القاءم، هم خلفاءي واوصياءي " اخرجه الشيخ الصدوق في اكمال الدين: . وحديث " الاءمة من بعدي اثنا عشر، اولهم انت يا علي، واخرهم القاءم الذي يفتح الله عزوجل علي يديه مشارق الارض ومغاربها " اخرجه الصدوق في كمال الدين: . وحديث " ان اوصياءي وحجج الله علي الخلق بعدي اثنا عشر اولهم اخي واخرهم ولدي. قيل: يا رسول الله من اخوك؟ قال: علي، قيل: من ولدك؟ قال: المهدي... " غاية المرام:  / ، فراءد السمطين:  /  / . وحديث " انا سيد النبيين وعلي سيد الوصيين، وان اوصياءي بعدي اثنا عشر، اولهم علي واخرهم المهدي " غاية المرام  / ، فراءد السمطين:  /  /  و .
 وحديث " انا السماء، واما البروج فالاءمة من اهل بيتي وعترتي، اولهم علي و اخرهم المهدي، وهم اثنا عشر " غاية المرام:  /  وروي عن الاصبغ بن نباتة عن ابن عباس في تفسير قوله تعالي (والسماء ذات البروج). وحديث جابر بن عبد الله الانصاري " قال: دخل جندل بن جنادة بن جبير اليهودي علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا محمد اخبرني عما ليس لله، وعما ليس عند الله، وعما لا يعلمه الله؟ فقال (صلي الله عليه واله) اما ما ليس لله فليس لله شريك...  الي ان قال (صلي الله عليه واله) : اوصياءي الاثنا عشر. قال جندل: هكذا و جدناهم في التوراة، وقال: يا رسول الله سمهم لي، فقال: اولهم سيد الاوصياء ابو الاءمة علي، ثم ابناه الحسن و الحسين... واخذ (صلي الله عليه واله) يذكرهم واحدا تلو الاخر " غاية المرام:  / .
 ولسنا بصدد بيان ذلك فمن اراد فليراجع المصادر التي تذكر حديث " لا يزال هذا الدين عزيزا منيعا الي اثني عشر خليفة كلهم من قريش " وغيره من الاحاديث. وهذا الحديث اخرجه الخمسة الا النساءي كما جاء في تيسير الوصول:  من كتاب الخلافة من المجلد الاول.
() ويلقب بابي البطحاء لانهم استقوا به سقيا فكنوه بذلك، وهو شيبة بن هاشم، وهو عمرو بن عبد مناف ولده: علي، جعفر، عقيل، ام هاني. (انظر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ، <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، طبقات ابن سعد:  / ، صفة الصفوة:
  / ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، حلية الاولياء:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
 () عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان). وعلي (عليه السلام) يجتمع مع النبي (صلي الله عليه واله) في الجد الادني لا يشاركه في هذه الفضيلة الا بنو عمه وهو ابن عم الرسول (صلي الله عليه واله) فان ابا طالب وعبد الله " ابا " النبي (صلي الله عليه واله) امهما فاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم. (انظر <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> و  باب ذكر نسبه (عليه السلام)).
 () اسم ابي طالب عبد مناف، وهو شيبة بن هاشم، وهو عمرو بن عبد مناف، ولده: علي، وعقيل، وجعفر، ام هاني واسمها فاخته  جمانة  وسمي شيبة الحمد لشيبة كانت في راسه، وقيل: لانه كان بالمدينة عند اخواله فقدم به المطلب بن عبد مناف عمه فدخل مكة وهو خلفه فقالوا: هذا عبد المطلب فلزمه الاسم وغلب عليه وانما اسمه عامر، ويقال: شيبة الحمد، وبقي حتي كبر وعمي، ومات بمكة ورسول الله (صلي الله عليه واله) ابن ثمان سنين وشهرين. من عشرة بنين وست بنات. واولاده: عبد الله وهو والد النبي (صلي الله عليه واله)، والزبير، وابو طالب واسمه عبد مناف والد الامام علي (عليه السلام)، والعباس، وحمزة، والمقوم، وابو لهب واسمه عبد العزي، والحارث، والغيداق واسمه حجل ويقال: نوفل. اما البنات: عاتكة، واميمة، والبيضاء، وهي ام حكيم، وبرة، وصفية، واروي. (انظر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة:  و ، وماثر الانافة للقلقشندي:  / ).
() ابو الحارث اخو عبد الله والد رسول الله (صلي الله عليه واله) لامه وابيه. وامهما فاطمة بنت عمرو بن عايذ. كما ذكرنا سابقا. (انظر <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> و  نسب علي (عليه السلام)).
 () انظر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: .
 () عقيل بن ابي طالب  عبد مناف  بن عبد المطلب (ت  ه‍) الهاشمي القرشي، كنيته ابو يزيد، اعلم قريش بايامها و ماثرها ومثالبها، وانسابها. صحابي فصيح اللسان، شديد الجواب، وهو اخو امير المءمنين علي (عليه السلام) وجعفر الطيار وكان اسن منهما. شهد غزوة مءتة. وثبت يوم حنين، وفد الي معاوية في دين لحقه ايام خلافة علي (عليه السلام) وعمي في اواخر حياته، وكان الناس ياخذون النسب عنه والاخبار في مسجد المدينة، وله دار بالبقيع واسعة كثيرة الاهل وولد عقيل: مسلما، وعبد الله، ومحمدا، ورملة، وعبيد الله لام ولد. وعبد الرحمن، وحمزة، وعليا، وجعفرا، وعثمان، وزينب، واسماء، وام هانء لامهات اولاد شتي ويزيد، وسعدا، وجعفرا الاكبر، وابا سعيد.
 وخرج ولد عقيل مع الحسين (عليه السلام) فقتل منهم تسعة نفر. وكان مسلم بن عقيل اشجعهم وكان علي مقدمة الحسين فقتله عبيد الله بن زياد صبرا، ولذا قال الشاعر:
 عين جودي بعبرة وعويل * واندبي ان ندبت ال الرسول سبعة كلهم لصلب علي * قد اصيبوا وتسعة لعقيل فولد مسلم بن عقيل: عبد الله، وعلي، امهما رقية بنت علي (عليه السلام)، ومسلم بن مسلم، وعبد العزيز.
 (انظر <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> و  منشورات الشريف الرضي، ينابيع المودة:  /  هامش ).
 () جعفر بن ابي طالب (عبد مناف) بن عبد المطلب بن هاشم (ت  ه‍) صحابي هاشمي من شجعانهم، يقال له جعفر الطيار، وهو اخو امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) وكان اسن من الامام علي (عليه السلام) بعشر سنين، وهو من السابقين الي الاسلام. هاجر الي الحبشة في الهجرة الثانية، فلم يزل هناك الي ان هاجر النبي (صلي الله عليه واله) الي المدينة. فقدم عليه جعفر وهو بخيبر سنة ( ه‍) فقال النبي (صلي الله عليه واله): بايهما انا اسر بفتح خيبر ام بقدوم جعفر؟ وحضر وقعة مءتة بالبلقاء من ارض الشام، حمل الراية وتقدم صفوف المسلمين، فقطعت يمناه، فحمل الراية باليسري فقطعت ايضا، فاحتضن الراية الي صدره وصبر حتي وقع شهيدا وفي جسمه نحو تسعين طعنة ورمية فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله عوضه عن يديه جناحين يطير بهما في الجنة. وقيل: وجد فيه يومءذ اربعا وخمسين ضربة سيف، واربعين جراحة من طعنة رمح ورمية سهم فذلك اربع وتسعون جراحة.
 وولد جعفر: عبد الله، وعون، ومحمد وامهم اسماء بنت عميس الخثعمية ، وعبد الله بن جعفر ولد بارض الحبشة في هجرة ابويه اليها، وهاجر ابوه به الي المدينة. وكان حليما كريما يقال له: بحر الجود، توفي بالمدينة سنة ( ه‍) عام الجحاف، وهو عام جاء فيه سيل عظيم ببطن مكة جحف الحاج وذهب بالابل عليها اهمالها. وروي عنه اصحاب الصحاح  حديثا. (انظر ترجمته في جوامع السيرة:
 ، و<a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>، اسد الغابة لابن الاثير:  /  ط مصر، السيرة لابن اسحاق: ، <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / ).
() فاختة بنت ابي طالب بن عبد المطلب (ت بعد  ه‍) الهاشمية القرشية المشهورة بام هاني اخت امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) وبنت عم النبي (صلي الله عليه واله) وقيل: اسمها فاختة، عاتكة، فاطمة، هرب زوجها الي نجران ففرق الاسلام بينهما فعاشت ايما. وماتت بعد اخيها الامام علي (عليه السلام) وروت عن النبي (صلي الله عليه واله)  حديثا. (انظر الاعلام للزركلي:  / ).
 () فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف، وهي ام امير المءمنين علي (عليه السلام). تزوجت من ابي طالب عبد مناف بن عبد المطلب وكان النبي يزورها ويقيل في بيتها. ثم هاجرت حافية مع ابنها الي المدينة وهي اول امراة بايعت رسول الله (صلي الله عليه واله) بمكة بعد خديجة رضي الله عنها، وهي اول هاشمية ولدت خليفة هاشميا ولا يعرف خليفة ابواه هاشميان سوي امير المءمنين علي (عليه السلام)، ماتت سنة ( ه‍) فكفنها النبي (صلي الله عليه واله) بقميصه واضطجع في قبرها وقال: لم يكن احد بعد ابي طالب ابر بي منها. وقال (صلي الله عليه واله) ايضا: جزاك الله من ام خيرا. وقبرها في البقيع. (انظر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ، ينابيع المودة:  /  هامش ، ابن الجوزي: حياة فاطمة بنت اسد).
() هو الحافظ الموفق بن احمد بن محمد (او اسحاق) البكري المكي اخطب خوارزم الحنفي، يكني بابي المءيد وابي محمد وابي الوليد (   ه‍) اصله من مكة المكرمة، اخذ العربية عن الزمخشري بخوارزم، وتولي الخطابة بجامعها، وله خطب وشعر و كتاب " مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب " انظر ص . وله كتاب اخر سماه " الاربعين " وكتاب " مقتل الحسين (عليه السلام) " وغيرهما.
 (انظر الاعلام للزركلي:  / ، و<a href="/الكتب/_معجم المءلفينج">معجم المءلفين: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، وانباه الرواة:
  / ).
 () ولد علي (عليه السلام) في داخل الكعبة وكرم الله وجهه عن السجود لاصنامها فكانما ميلاده ثمة ايذانا بعهد جديد للكعبة وللعبادة فيها. (عبقرية الامام لعباس محمود العقاد: ). وقال الدهلوي الشهير بشاه ولي الله والد عبد العزيز الدهلوي مصنف " التحفة الاثنا عشرية في الرد علي الشيعة " قال في كتابه ازالة الخفاء: تواترت الاخبار ان فاطمة بنت اسد ولدت امير المءمنين (عليه السلام) عليا في جوف الكعبة، فانه ولد في يوم الجمعة ثالث عشر من شهر رجب بعد عام الفيل بثلاثين سنة في الكعبة، ولم يولد فيها احد سواه قبله ولا بعده. (انظر <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ).
 () في (ب): في داخل.
 () اخرج هذه الفقرة شيرويه الديلمي الفردوس بماثور الخطاب:  /  ط دار الكتاب العربي، والعلامة الحلي في كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، والعلامة المجلسي في البحار:  / ، والسيد ابن طاووس في الطراءف:
  وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، وعبد الرءوف المناوي المصري في كنوز الدقاءق: ، والشيخ جلال الدين السيوطي في الجامع الصغير، ومحب الدين ابو بكر بن محمد الطبري في <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a>، والسيد علي شهاب الهمداني في مودة القربي، والاحاديث الاربعين للامام علي بن موسي الرضا، وارشاد المفيد: ، واعلام الوري للطبرسي، مع بعض الاختلافات والزيادات.
 فمثلا ورد في كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> تحقيق حسين الدرگاهي " ولد امير المءمنين (عليه السلام) يوم الجمعة، الثالث عشر من شهر رجب بعد عام الفيل بثلاثين سنة في الكعبة. ولم يولد سواه فيها لا قبله ولا بعده ".
 وفي ينابيع المودة للقندوزي:  /  تحقيق السيد علي جمال " كانت ولادته (عليه السلام) يوم الجمعة، عاشر رجب المرجب سنة ثلاثين من عام الفيل ". وقد ورد في غاية المرام:  ب  المقصد الاول ح  " كانت ولادته (عليه السلام) يوم الجمعة ثالث عشر رجب، بعد مولد رسول الله بثلاثين سنة ". ومثله روي ابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> ح . وكذلك كشف الغمة للاربلي باب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، البحار:  /  و . ومثله في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / .
 وفي مستدرك الصحيحين:  /  " ان عليا (عليه السلام) ولد في جوف الكعبة ". وفي نور الابصار:  " ولد (عليه السلام) بمكة داخل البيت الحرام يوم الجمعة ثالث عشر رجب الحرام سنة ثلاثين من عام الفيل قبل الهجرة بثلاث وعشرين، وقيل بخمس وعشرين، وقبل المبعث باثنتي عشرة سنة، وقيل بعشر سنين، ولم يولد في البيت الحرام قبله احد سواه ". ومثله في كنوز الدقاءق: ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  و<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لابن شاذان: .
() قال ابن عياش: ان اليوم الثالث عشر من رجب كان مولد امير المءمنين (عليه السلام) في الكعبة قبل النبوة باثنتي عشرة سنة. (مراة العقول:  / ). وانظر ما قاله رسول الله (صلي الله عليه واله) في ولادة علي (عليه السلام) كما اورده الحافظ الكنجي الشافعي في كفاية الطالب:  نقلا عن الاحقاق:  / .
 () انظر الاصابة لابن حجر بهامش <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / .
 () قال ثقة الاسلام الكليني (رحمه الله): ولد امير المءمنين (عليه السلام) بعد عام الفيل بثلاثين سنة، وقتل في شهر رمضان لتسع بقين منه ليلة الاحد سنة اربعين من الهجرة، وهو ابن ثلاث وستين سنة، بقي بعد قبض النبي (صلي الله عليه واله) ثلاثين سنة. وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف ، وهو اول هاشمي ولده هاشم مرتين.
 (<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ). يعني انتسب الي هاشم من قبل الاب والام معا، وكان المراد الاولوية الاضافية والا فاخوته كانوا اكبر منه فكيف يكون اول من ولده هاشم مرتين، فالاولي ما ذكره المفيد والشهيد وغيرهما. هو واخوته اول هاشمي ولد بين هاشميين، وقال بعضهم: كانت فاطمة اول هاشمية ولدت لهاشمي. (مراة العقول:  / ).
 وقال المحقق الاربلي: ولم يولد في البيت الحرام احد سواه قبله ولا بعده، وهي فضيلة خصه الله بها اجلالا له واعلاء لرتبته واظهارا لتكرمته. (<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ).
 وقال السيد الرضي (رحمه الله): ولم نعلم مولودا في الكعبة غير علي (عليه السلام). وقال السيد المرتضي (رحمه الله): لا نظير له في هذه الفضيلة. وقال الطبرسي: لم يولد قط في بيت الله تعالي مولود سواه لا قبله ولا بعده. (انظر <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ).
 وقال العلامة الحلي: لم يولد قبله ولا بعده مولود في بيت الله سواه. (المصدر السابق، كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) لابن المطهر الحلي:  تحقيق حسين الدرگاهي).
() في بعض النسخ لابن المغازلي.
 () ستاتي ترجمته في الفصل الرابع ان شاء الله.
 () وفي (ب): زبدة.
 () في (ج): بن مالك العجلاني.
 () في (د): وخير.
 () انظر فتح الميبدي، بهج الصباغة للتستري:  / . ونقل صاحب كفاية الطالب:  وصاحب الاحقاق:  /  شعرا لابي طالب في ولادة الامام علي (عليه السلام) وهو يقول: ايها الناس ولد في الكعبة ولي الله عزوجل فلما اصبح دخل الكعبة وهو يقول:
 يا رب هذا الغسق الدجي * والقمر (الفلق) المبلج المضي بين لنا [عن] امرك الخفي (المقضي) * ماذا تري في اسم ذا الصبي اي بما نسمي ذلك الصبي. (انظر مودة القربي: ).
 قال فسمع صوت هاتف يقول:
 خصصتما بالولد الزكي * والطاهر المنتجب الرضي يا اهل بيت المصطفي النبي * خصصتم بالولد الزكي ان اسمه من شامخ العلي * علي اشتق من العلي وقال الرسول (صلي الله عليه واله) في ولادة علي (عليه السلام) كما نقله لنا الحافظ الكنجي الشافعي عن جابر بن عبد الله، قال:
 سالت رسول الله (صلي الله عليه واله) عن ميلاد علي بن ابي طالب. فقال: لقد سالتني عن خير مولود ولد في شبه المسيح (عليه السلام)، ان الله تبارك وتعالي خلق عليا من نوري وخلقني من نوره وكلانا من نور واحد. (كفاية الطالب: ).
 وقال الامام جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) في ولادته (عليه السلام) كما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / : ان فاطمة بنت اسد جاءت الي ابي طالب لتبشره بمولد النبي (صلي الله عليه واله) فقال ابو طالب: اصبري سبتا [دهرا] ابشرك بمثله الا النبوة وقال: السبت ثلاثون سنة، وكان بين رسول الله (صلي الله عليه واله) وامير المءمنين (عليه السلام) ثلاثون سنة. (انظر مراة العقول:  / ) والسبت: الدهر.
 وروي الحافظ القندوزي:  عن عباس بن عبد المطلب قال: لما ولدت فاطمة بنت اسد عليا سمته باسم ابيها اسد، ولم يرض ابو طالب بهذا الاسم فقال: هلم حتي نعلوا ابا قبيس ليلا، وندعوا خالق الخضراء فلعله ان ينبءنا في اسمه، فلما امسيا خرجا وصعدا ابا قبيس ودعيا الله تعالي، فانشا ابو طالب شعرا:
 يا رب هذا الغسق الدجي... الخ.
 فاذا خشخشة من السماء فرفع ابو طالب طرفه فاذا لوح مثل زبرجد اخضر فيه اربعة اسطر فاخذه بكلتا يديه وضمه الي صدره ضما شديدا فاذا مكتوب: خصصتما بالولد الزكي فسر ابو طالب سرورا عظيما، وخر ساجدا لله تبارك و تعالي وعق بعشرة من الابل وكان اللوح معلقا في البيت الحرام يفتخر به بنو هاشم علي قريش حتي غاب زمان قتال الحجاج بن الزبير.
 فقصة ولادته (عليه السلام) في جوف الكعبة المكرمة امر مشهور بين الامة حتي الف الشيخ الاوردبادي في هذا الموضوع كتابا فخما كما يذكر الشيخ الاميني في كتابه <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
 وروي عن سعيد بن جبير قال: يزيد بن قعيب: كنت جالسا مع العباس بن عبد المطلب وفريق من بني عبد العزي بازاء بيت الله الحرام، اذ اقبلت فاطمة بنت اسد ام امير المءمنين (عليه السلام) وكانت حاملة به لتسعة اشهر وقد اخذها الطلق، فقالت: يا رب، اني مءمنة بك وبما جاء من عندك من رسل وكتب، واني مصدقة بكلام جدي ابراهيم الخليل (عليه السلام) وانه بني البيت العتيق، فبحق الذي بني هذا البيت، وبحق المولود الذي في بطني الا ما يسرت علي ولادتي. قال يزيد بن قعيب: فرايت البيت قد انشق عن ظهره.
 ودخلت فاطمة فيه، وغابت عن ابصارنا وعاد الي حاله والتزق الحاءط فرمنا ان ينفتح لنا قفل الباب فلم ينفتح، فعلمنا ان ذلك من امر لله عزوجل ثم خرجت في اليوم الرابع وعلي يدها امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) ثم قالت: اني فضلت علي من تقدمني من النساء، لان اسية بنت مزاحم عبدت الله عزوجل سرا... واني دخلت بيت الله الحرام فاكلت من ثمار الجنة وارزاقها [اوراقها] فلما اردت ان اخرج هتف بي هاتف: يا فاطمة سميه عليا، فهو علي والله العلي الاعلي يقول: اني شققت اسمه من اسمي، وادبته بادبي.... الحديث طويل. (راجع كشف الغمة باب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، والبحار:  /  و ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ).
() ذكر صاحب السيرة النبوية بهامش <a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> /  عن فاطمة بنت اسد ام علي (عليه السلام) انها قالت:
 لما ولدته سماه (صلي الله عليه واله) عليا وبصق في فيه، ثم انه القمه لسانه فما زال يمصه حتي نام. قالت: فلما كان من الغد طلبنا له مرضعة فلم يقبل ثدي احد، فدعونا له محمدا (صلي الله عليه واله) فالقمه لسانه فنام، فكان كذلك ما شاء الله تعالي.
 والخلاصة: اختلف العلماء في تسميته بعلي (عليه السلام) فقال بعضهم: هو اسم سمته به امه عند ولادته. وقال قسم اخر : انما سمته امه حيدرة بدليل قوله (عليه السلام) يوم خيبر " انا الذي سمتني امي حيدرة "، فلما علا علي كتفي رسول الله (صلي الله عليه واله) وكسر الاصنام سمي عليا من العلو والرفعة والشرف. انظر الاستيعاب لابن عبد البر المالكي بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، تذكرة الخواص لابن الجوزي الحنفي:  و  ط بيروت. وقيل ان امه لقبته حيدرة وهو صغير كما تدل علي ذلك اخبار كثيرة منها في مسند احمد بن حنبل:  /  عن عمار والنساءي في الخصاءص:  ح  الطبعة الثانية، والحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل:
  ح ، وتاريخ دمشق: ح ، وفراءد السمطين: باب  ح ، و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد:
 </a> / ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / .
 () غاية المرام:  ب  من المقصد الاول ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي الشافعي:  / .
 () وفي (د): ثمانية.
() سبق وان ذكرت ترجمتها.
 () سبق وان تم تخريجه وراجع تذكرة الخواص: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: .
 () هو اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي ابو محمد مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) وامه ام ايمن حاضنة رسول الله (صلي الله عليه واله) توفي في خلافة معاوية. (انظر <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> / ).
 () في بعض النسخ " ولما بلغ الحفر الي اللحد " بدل " فلما بلغوا لحدها " و " بيده " بدل " بيديه " و " ونام في قبرها " بدل " اضطجع فيه ".
 () في بعض النسخ: يا الله.
() في (ا): مدخلها.
 () في (ا): وضعت.
 () في (ا): وضعته.
 () في (ج): واضجعت.
 () في (ج): فيها.
 () في (ب): صنيعا.
 () ورد هذا الحديث بالفاظ مختلفة مع زيادة ونقصان، ولكنها تءدي الي نفس المعني، ولسنا بصدد الكتابة عن حياة ام امير المءمنين (عليه السلام) فاطمة بنت اسد رضي الله عنها ولكن نذكر شذرات مما قيل في حقها اختصارا واستشهادا لما ذكره ابن الصباغ المالكي في فصوله. وذكر هذا الحديث في فراءد السمطين:
  /  / ، واصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / .
 قال سبط ابن الجوزي الحنفي في تذكرة الخواص:  عن الزهري انه قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: يحشر الناس يوم القيامة عراة، فقالت: وا سواتاه! فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله): فاني اسال الله ان يبعثك كاسية قال: وسمعته يقول: او يذكر عذاب القبر، فقالت: واضعفاه، فقال: اني اسال الله ان يكفيك ذلك.
 وروي في مراة العقول: عن انس بن مالك: وقال (صلي الله عليه واله): رحمك الله يا امي كنت امي بعد امي تجوعين وتشبعيني، وتعرين وتكسيني، وتمنعين نفسك طيب الطعام وتطعميني، تريدين بذلك وجه الله والاخرة.
 وغمضها، ثم امر ان تغسل بالماء ثلاثا، ثم خلع قميصه فالبسه اياها، وكفنت، ودعا لها اسامة بن زيد مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) وابا ايوب الانصاري وعمر بن الخطاب وغلاما اسودا، ثم قال: الله الذي يحيي ويميت... وساق الحديث الي اخره. (انظر شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ).
 وفي حديث اخر قال (صلي الله عليه واله): فاطمة امي بعد امي. (انظر الامامة والسياسة لابن قتيبة:  /  في الهامش رقم () نقلا عن شرح النهج لابن ابي الحديد).
 وقفة وتامل:
 قال الامام الصادق (عليه السلام): ان فاطمة بنت اسد ام امير المءمنين (عليه السلام) كانت اول امراة هاجرت الي رسول الله (صلي الله عليه واله) من مكة الي المدينة علي قدميها، وكانت من ابر الناس برسول الله (صلي الله عليه واله). (<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ).
 وقد ورد في الارشاد للشيخ المفيد:  ب  ح : وكانت فاطمة بنت اسد كالام لرسول الله (صلي الله عليه واله) ربي في حجرها وكان (صلي الله عليه واله) شاكرا لبرها، وامنت به في الاولين... كفنها النبي (صلي الله عليه واله) بقميصه... وتوسد في قبرها....
 ولقنها الاقرار بولاية ابنها امير المءمنين . وقال العلامة الاربلي في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / : وكانت من رسول الله (صلي الله عليه واله) بمنزلة الام، ربتة في حجرها وكانت من السابقات الي الايمان وهاجرت معه الي المدينة، وكفنها النبي (صلي الله عليه واله) بقميصه.
 وقال سبط ابن الجوزي الحنفي في تذكرة الخواص: : وشهد رسول الله (صلي الله عليه واله) جنازتها، وصلي عليها ودعا لها، ودفع لها قميصه فالبسها اياه عند تكفينها... ثم قال: وقال الزهري: وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يزورها ويقيل عندها في بيتها، وكانت صالحة. ثم قال: عن ابن عباس: هي اول امراة هاجرت من مكة الي المدينة ماشية حافية، وهي اول امراة بايعت محمدا (صلي الله عليه واله) بمكة بعد خديجة.
() في (د): يا ابا الفضل.
 () في (ج): اليه.
 () في (ب): نخفف عنه.
 () وفي (د): نعم.
 () في (ا): فضمه.
() وفي (ج): بعثه.
 () الكامل في التاريخ لابن الاثير:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:
  / ، ينابيع المودة: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> للكراجكي: ، وانظر مستدرك الصحيحين:  / .
 قال ابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / : ولد علي (عليه السلام) قبل البعثة بعشر سنين، فربي في حجر النبي (صلي الله عليه واله) ولم يفارقه، وشهد معه من المشاهد الا غزوة تبوك. وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج:
  / : والقرابة القريبة بينه وبين رسول الله (صلي الله عليه واله) دون غيره من الاعمام كونه رباه في حجره، ثم حامي عنه ونصره عند اظهار الدعوة دون غيره من بني هاشم، ثم ما كان بينهما من المصاهرة التي افضت الي النسل الاطهر دون غيره من الاصهار. وروي الطبري في تاريخه:  / : ان قريشا اصابتهم ازمة شديدة، وكان ابو طالب ذا عيال كثير، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) للعباس  وكان من ايسر بني هاشم : يا عباس: ان اخاك ابا طالب كثير العيال، وقد تري ما اصاب الناس من هذه الازمة...
 ونقل العلامة المجلسي; ما روي عن ابي رافع من ثلاثة طرق ان النبي (صلي الله عليه واله) حين تزوج خديجة قال لعمه ابي طالب: اني احب ان تدفع الي بعض ولدك، يعينني علي امري، ويكفيني، واشكر لك بلاءك عندي، فقال ابو طالب: خذ ايهم شءت، فاخذ عليا (عليه السلام)، فمن استقي عروقه من منبع النبوة ورضعت شجرته ثدي <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> وتهدلت اغصانه عن نبعة الامامة ونشا في دار الوحي وربي في بيت التنزيل ولم يفارق النبي (صلي الله عليه واله) في حال حياته الي حال وفاته لا يقاس بساءر الناس. (البحار:  / ).
 وهو (عليه السلام) القاءل في خطبة القاصعة: ولقد علمتم موضعي من رسول الله (صلي الله عليه واله) بالقرابة القريبة والمنزلة الخصيصة، وضعني في حجره وانا وليد، يضمني الي صدره ويكنفني في فراشه، ويمسني جسده، ويشمني عرفه، وكان يمضغ الشء ثم يلقمنيه... وقد كنت اتبعه اتباع الفصيل اثر امه، يرفع لي في كل يوم من اخلاقه علما، ويامرني بالاقتداء به. (انظر الخطبة رقم  من شرح النهج للسيد علي نقي فيض الاسلام: ).
 وقال العلامة الكراجكي: وكان (صلي الله عليه واله) يلي اكثر تربيته (عليه السلام) ويراعيه في نومه ويقظته، ويحمله علي صدره وكتفه، ويحبوه بالطافه و تحفه، ويقول: هذا اخي وسيفي وناصري، ووصيي. (كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> / ).
 () روي الحديث في الكامل لابن عدي:  /  ط بيروت في حديث طويل عن علي بن ابي رافع قال: اتيت ابا ذر اودعه، فقال: انه ستكون فتنة، ولا اراكم الا انكم ستدركونها، عليكم بالشيخ علي بن ابي طالب (عليه السلام) فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انت اول من امن بي... ورواه العلامة النقيب ابو جعفر الاسكافي البغدادي في رسالة النقض علي <a href="/الكتب/_العثمانية/الصفحة_?pageno=top">العثمانية: </a> دار الكتب مصر. ورواه ايضا الجويني في فراءد السمطين:  /  عن ابي سخيلة قال: قال: رسول الله (صلي الله عليه واله) علي اول من امن بي.
 ورواه ايضا الهيتمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  عن ابي ذر وسلمان قالا: اخذ النبي (صلي الله عليه واله) بيد علي فقال: ان هذا اول من امن بي وقال الهيتمي: رواه الطبراني والبزار.
 ورواه ابن ابي الحديد في الشرح:  /  وابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> /   عن عبد الله بن عباس. ورواه ايضا الشيخ جمال الدين محمد بن احمد الحنفي الموصلي الشهير بحسنويه في در بحر <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> مخطوط عن ابي ذر وسلمان والمقداد في حديث طويل قالوا: اننا سمعنا من رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ان عليا مع الحق والحق معه... فانه اول من امن بي.
 ورواه ايضا الترمذي وابو حنيفة والحاكم في المستدرك علي الصحيحين:  /  والبيهقي والطبري في تاريخه:  / ، وابن هشام، وابن الاثير وابن كثير، وابن عبد البر وابن حجر العسقلاني في صواعقه:  والخطيب، وابن سعد وابو نعيم والزمخشري، والسيوطي، والمناوي عن عدة كبيرة من الاصحاب. بل قال ابن حجر المكي: نقل بعضهم الاجماع عليه. (انظر الامامة في اهم الكتب الكلامية وعقيدة الشيعة الامامية للسيد علي الحسيني الميلاني:  منشورات الشريف الرضي الطبعة الاولي قم). ورواه احمد بن حنبل في مسنده:  ط الحجري، و:  /  ط الحلبي.
 وفي كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) لابن المطهر الحلي:  تحقيق حسين الدرگاهي قال (صلي الله عليه واله): ان علي بن ابي طالب اول الناس ايمانا. ومن كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابي المءيد الخوارزمي:  عن سلمان قال: سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول:... اولهم اسلاما [ايمانا] وهو علي بن ابي طالب. وفي كتاب مسند احمد:  /  عن عمرو بن ميمون قال: اني لجالس الي ابن عباس اذ اتاه تسعة رهط  الي ان قال (صلي الله عليه واله) :
 وكان اول من اسلم من الناس بعد خديجة. وفي كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  و  قال: استفاضت الرواية ان اول من اسلم علي (عليه السلام) ثم خديجة. لكن يستفاد من بعض الروايات ان اول من اسلمت هي خديجة ثم اسلم علي (عليه السلام) كما ورد في انساب الصحابة عن الطبري وغيره، ويمكن حمل كلام ابن شهراشوب ان اول من اسلم من الرجال علي (عليه السلام) واول من اسلم من النساء خديجة رضي الله عنها.
 وروي شهاب الدين ابن حجر العسقلاني في الاصابة بسنده عن ليلي الغفارية قالت: كنت اغزو مع النبي (صلي الله عليه واله) فاداوي الجرحي واقوم علي المرضي، فلما خرج علي (عليه السلام) الي البصرة خرجت معه، فلما رايت عاءشة اتيتها فقلت لها: هل سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله) فضيلة في علي؟ قالت: نعم، دخل علي (عليه السلام) علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو معي وعليه جرد قطيفة  الي ان قال (صلي الله عليه واله):  فانه اول الناس اسلاما. (وانظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ). وذكر الجويني في فراءد السمطين:  /  ح  عن ابي ذر وسلمان قالا: اخذ النبي (صلي الله عليه واله) بيد علي (عليه السلام) فقال: ان هذا اول من امن بي... وفي تفسير ابن الحجام لقوله تعالي (ومن يطع الله والرسول فاولاك مع الذين انعم الله عليهم) النساء:  في حديث طويل قال (صلي الله عليه واله): ان الله قد انزل بيان
ما سالت فجعلك رفيقي، فانك اول من اسلم. (انظر <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / ).
 وروي ابو زرعة الدمشقي وابو اسحاق الثعلبي قالا: قال ابو بكر: يا اسفي علي ساعة تقدمني فيها علي بن ابي طالب، فلو سبقته لكان لي سابقة الاسلام. وعن عمر بن الخطاب ايضا قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي انت اول المسلمين اسلاما، وانت اول المءمنين ايمانا. وسياتي هذا الحديث في هذا الكتاب " الفصول المهمة ": . وذكر حديث عمر ابن عساكر في تاريخ دمشق ترجمة الامام علي (عليه السلام):  /  / . وفي الينابيع للقندوزي:  عن ابن عباس قال: اول من اسلم من الناس بعد خديجة علي بن ابي طالب. وفي الاستيعاب لابن عبد البر المالكي بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  عن سلمان قال: اولها اسلاما علي بن ابي طالب.
 وفي <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  /  عن ابن اسحاق مثله، عن زيد بن ارقم قال: اول من اسلم مع رسول الله (صلي الله عليه واله) علي بن ابي طالب (عليه السلام). وفي تاريخ دمشق:  /  /  عن عروة بن الزبير مثله، و:  /  /  عن قتادة عن الحسن البصري وغيره مثله، و:  /  /  عن ابي مالك بن الحويرث مثله ايضا، و:  /  /  عن عمرو بن عبد الله بن يعلي بن مرة الثقفي مثله ايضا، وفي الكامل لابن الاثير:  /  مثله ايضا.
 وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، وامالي الشيخ الصدوق: مجلس  / ، وتذكرة الخواص: ، و<a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  و ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، ورسالة الاسكافي للحاكم النيسابوري:
 ، ومروج الذهب للمسعودي:  / ، والارشاد للشيخ المفيد:  ب  فصل ، العقد الفريد للعلامة الاندلسي المالكي:  في قصة احتجاج المامون علي الفقهاء وهي مناظرة، لطيفة في فضل علي (عليه السلام) وبانه اول من امن بالله، وانظرها في الاحقاق:  /  وما بعدها.
 وفي شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  قال (صلي الله عليه واله) لفاطمة (عليها السلام): زوجتك اقدم الامة اسلاما. واخرج الخطيب في المتفق والسيوطي في جمع الجوامع:  /  قال (صلي الله عليه واله) لفاطمة (عليها السلام): زوجتك خير امتي اعلمهم علما وافضلهم حلما واولهم سلما .
 وروي الخطيب في تاريخه:  /  عن علي (عليه السلام) انه قال: انا اول من اسلم مع النبي (صلي الله عليه واله). وروي ابن مزاحم في كتاب صفين:  و  انه (عليه السلام) كتب الي معاوية وقال: كنا اهل البيت اول من امن به وصدق بما جاء به. وذكر ابن ابي الحديد:  /  خطبة الامام الحسن (عليه السلام) في مجلس معاوية قال فيها: وانشدكم الله هل تعلمون انه اول الناس ايمانا؟ وانك  يا معاوية  واباك من المءلفة قلوبهم.
 وانظر رسالة الاسكافي والحافظ الكنجي في الكفاية: ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، صحيح الترمذي:
  / ، النساءي في خصاءصه: ، ابن سعد في طبقاته:  /  القسم ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  مسند احمد:  /  و ، تاريخ ابن جرير الطبري:  /  عن محمد بن المنكدر وربيعة بن ابي عبد الرحمن وابي حازم المدني.
 وانظر ايضا المستدرك في الصحيحين:  /  عن ابن عباس، و:  /  عن سلمان، والخطيب في تاريخه:  / ، والاستيعاب لابن عبد البر:  /  عن عمرو مولي عفرة، و:  عن سلمان وابي ذر والمقداد وجابر وابي سعيد الخدري وزيد بن ارقم وعن ابي رافع، و:  عن قتادة عن المسند، وذكره المناوي في كنوز الدقاءق، مسند احمد بن حنبل:  /  عن معقل بن يسار.
 وراجع <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، و:  /  و  عن عمر، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، و:  و  و ، عن بريدة وعن مالك بن الحويرث، مسند الامام ابي حنيفة:  عن حبة، والبغدادي في تاريخه:  / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  القسم  عن جابر،  /  القسم  عن ليلي الغفارية، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  عن الحارث ، و:  / ، الرياض النضرة:  /  عن انس، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب:
 </a> / ، حلية الاولياء:  / .
 وانظر كذلك في الدر المنثور للسيوطي في ذيل تفسير قوله تعالي (وكنتم ازواجا ثلاثة) الواقعة: ، فيض القدير:  / ، الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، الرياض النضرة:  / ، الثعلبي في قصصه:  و  و ، السيوطي في الدر المنثور في ذيل الاية (واضرب لهم مثلا اصحب القرية) يس: ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  عن جابر، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، نور الابصار للشبلنجي: .
 اما حديث " اول من امن بالنبي (صلي الله عليه واله) " فانظر تاريخ الطبري لابن جرير:  /  عن اسحاق اول:
 ذكر امن برسول الله (صلي الله عليه واله) وصلي معه وصدقه بما جاء من عند الله علي بن ابي طالب، السيوطي في الدر المنثور في ذيل تفسير (فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها) النساء: . وساق الحديث، الزواءد:
  / ، والسيوطي ايضا في الدر المنثور في تفسير سورة التوبة في ذيل (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن ءامن بالله) التوبة: .
 وانظر ايضا سنن البيهقي:  /  عن الحسن وغيره، <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  نقلا عن الطبراني، خصاءص النساءي:  عن عمرو بن عباد بن عبد الله، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> /  عن ابي اسحاق، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب:
 </a> /  في ترجمة ليلي الغفارية، الرياض النضرة:  /  عن ابي ذر، و:  /  عن معاذة العدوية. <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، ميزان الاعتدال للذهبي:  / ، الرياض النضرة:  /  عن معاذ بن جبل.
 وراجع حلية الاولياء لابي نعيم:  / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  القسم  عن ابي ليلي الغفاري، فيض القدير:  /  عن ابي ذر وسلمان مطولا . <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  نقلا عن الطبراني، و:  /  عن المامون عن الرشيد عن المهدي عن المنصور عن ابيه عن عبد الله بن عباس قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: كفوا عن ذكر علي، <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> و  باب فضاءل علي (عليه السلام)، مودة القربي: ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  / .
 وكذلك انظر الفردوس للديلمي:  /  / ، <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> /  و  الخطبة  و ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  /  و  /  و  / ، <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد:  /  /  و ، <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  / ، فراءد السمطين:  /    /  و ، الاصابة لابن حجر:  /  و  ترجمة  و .
() انظر المصادر السابقة.
 () هو ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي النيسابوري المتوفي سنة ( ه‍) وقيل ( ه‍)، كما جاء في كتابه يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد بمجلدين ط دار الكتب العلمية مخطوط. انظر تفسير الاية المذكورة في المتن، وما رواه عنه السيد عبد الله بن حمزة في كتاب الشافي:  /  الطبعة الاولي. وهو المفسر المشهور، كان اوحد زمانه في علم التفسير، حدث عن ابي طاهر بن خزيمة والامام ابي بكر بن مهران المقرء، وكان كثير الحديث، كثير الشيوخ.
 (انظر وفيات الاعيان:  / ، معجم الادباء:  / ، النجوم الزاهرة:  /  وانظر تفسيره الجزء الاول منه المطبوع علي الحجر، وتفسيره المسمي بالكشف و<a href="/الكتب/_البيانفيتفسيرالقران">البيان في تفسير القران</a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 انظر مجمع البيان:  /  نقلا عن تفسير الثعلبي للاية الكريمة. ونزلت الاية في علي (عليه السلام) كما ذكر القندوزي في ينابيع المودة: ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب عن ابن عباس:  / ، وتاريخ دمشق لابن عساكر:  /  / ، وشواهد التنزيل للحاكم الحسكاني تحقيق المحمودي:  /  /    وغاية المرام: باب  ص ، <a href="/الكتب/_كتابالضعفاء/الصفحة_?pageno=top">كتاب الضعفاء: </a> / ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 وانظر ايضا تاريخ دمشق لابن عساكر في ترجمة الامام علي (عليه السلام):  /  الطبعة الثانية، <a href="/الكتب/_تفسيرفراتالكوفي">تفسير فرات الكوفي</a> في تفسير الاية:  الطبعة الاولي الرقم ، ورواه الترمذي في سننه:  /  باب مناقب اسامة بن زيد تحت الرقم . وهذه الاحاديث وغيرها تذكر ان سبب نزول الاية تارة تكون في ستة من قريش اولهم اسلاما علي بن ابي طالب (عليه السلام) كما في شواهد التنزيل ح  وتارة اخري تقول انها نزلت في علي وحمزة وعمار وابو ذر وسلمان والمقداد كما في ح  وتارة ثالثه انها مختصة النزول بعلي (عليه السلام) كما في ح .
() وفي نسخة (ا): محمد بن المتكدر، وهو ابو عبد الله محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير بن عبد العزي المدني. روي عن ابيه وعمه وله صحبة مع ابي هريرة واخرين وابن هدير من بني تيم قريش، وللمنكدر اخ يقال له: ربيعة بن هدير من فقهاء الحجاز، ومات محمد بن المنكدر سنة ( ه‍). انظر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة:  منشورات الشريف الرضي، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، الاعلام للزركلي:  / .
 () هو ربيعة بن عبد الله بن الهدير التميمي القرشي ولد في حياة الرسول (صلي الله عليه واله) ومات سنة ( ه‍).
 (الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ).
 () وورد البيت في (ب) هكذا:
 وصليت الصلاة وكنت طفلا * غلاما صغيرا ما بلغت اوان حلمي وورد في (د) هكذا:
 وصليت الصلاة وكنت طفلا * علي ما كان من فهمي وعلمي
() رويت هذه الابيات في مصادر كثيرة مع تغيير بسيط وتقديم وتاخير بما يناسب السياق ويحفظ استرسال المعني.
 ذكره ابن ابي الحديد كما نقل عنه في البحار:  / ، والعلامة البياضي في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم:
 </a> /  سبقتكم الي الاسلام طرا * علي ما كان من فهمي و علمي وصليت الصلاة وكنت طفلا * صغيرا ما بلغت اوان حلمي وقال الامام تاج الاسلام الخد ابادي البخاري في اربعينه: روي هذه الابيات عن علي (عليه السلام):
 محمد النبي اخي وصهري * وحمزة سيد الشهداء عمي وجعفر الذي يضحي و يمسي * يطير مع الملاءك ابن امي وبنت محمد سكني و عرسي * منوط لحمها بدمي ولحمي وسبطا احمد ولداي (ابناي) منها * فايكم [فايكمو] له سهم كسهمي سبقتكم الي الاسلام طرا * غلاما ما بلغت اوان حلمي واوجب بالولاية لي عليكم * رسول الله يوم غدير خم فويل ثم ويل ثم ويل * لمن يلقي الاله غدا بظلمي انظر ينابيع المودة:  / ، والصواعق المحرقة:  باب  الفصل الرابع، وذكر ابن طلحة الشافعي في مطالب السءول:  لعلي (عليه السلام) ابيات:
 انا اخو المصطفي لا شك في نسبي * ربيت وسبطاه هما ولدي صدقته وجميع الناس في بهم * من الضلالة والاشراك والنكد قال جابر: سمعت عليا يتشهد بهذا ورسول الله يسمع، فتبسم رسول الله (صلي الله عليه واله) وقال: صدقت يا علي.
 وذكر هذه الابيات صاحب كتاب <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، والنساءي في الخصاءص: ، و<a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> ومستدرك الحاكم:  / ، وذكرها صاحب فراءد السمطين:  /  /  عن عبد الرحمن بن سعيد عن جابر الانصاري انا اخو المصطفي لا شك في نسبي * ربيت معه وسبطاه هما ولدي جدي وجد رسول الله منفرد * وفاطم زوجتي لا قول ذي فند والحمد لله شكرا لا شريك له * البر بالعبد والباقي بلا امد قال البيهقي: ان هذا الشعر:
 الي اخر الابيات مما يجب علي كل مءمن ان يحفظه، ليعلم مفاخر علي في الاسلام. (الصواعق المحرقة:  ب  فصل  فضاءل علي (عليه السلام)).
() في (ج): ثقفه.
 ( ) ورد في كتاب الرياض النضرة:  /  عن ابن اسحاق هكذا: كان اذا حضرت الصلاة خرج الي شعاب مكة وخرج معه علي بن ابي طالب (عليه السلام) مستخفيا من عمه ابي طالب ومن جميع اعمامه وساءر قومه، فيصليان الصلوات فيها، فاذا امسيا رجعا. وذكر صاحب كتاب الجوهرة:  تحقيق الدكتور محمد التونجي مثله وزيادة: فمكثا كذلك ما شاء الله تعالي ان يمكثا. ومثله في كتاب مطالب السءول لمحمد بن طلحة الشافعي.
 () في (ا): اتعرب، وهو اشتباه. و عبارة " امر عظيم " مكررة مرتين في نسخة (ج).
 () حديث يحيي بن عفيف الكندي روي بطرق متعددة وبصور مختلفة، ولكن من خلال تتبع المصادر التاريخية والحديثية والرواءية نجدها تءدي نفس المعني والمضمون بل بعضها يتطابق تماما في اللفظ.
 ولو اسردناها جميعا لاخذت منا الوقت الكثير والصفحات الكثيرة ولسنا بصدد ذلك. بل نشير الي بعضها اشارة واضحة، فمن اراد ذلك فليراجع المصادر التالية:
 مسند احمد بن حنبل:  /  و  في ط اخري، و:  / ، و:  /  و  و ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لاحمد بن حنبل:  و ، شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني:  /  /  تحقيق المحمودي، مناقب الخوارزمي:  الفصل ، <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين">خصاءص الوحي المبين</a> لابن البطريق:  الطبعة الثانية، وفي الطبعة الاولي: ص ، كشف الغمة للاربلي:  / ، تفسير الحبري:  ح . ورواه عنه فرات الكوفي في تفسيره:  / ، النساءي في الخصاءص:  ح ، و:  في طبعة اخري.
 ورواه العقيلي في ترجمة اسد بن عبد الله واسماعيل بن اياس:  /  و ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، الكامل لابن عدي:  /  و ، و:  /  في ترجمة اسد بن عبد الله البجلي واياس بن عفيف الكندي، تاريخ دمشق لابن عساكر ترجمة الامام علي (عليه السلام):
  /  /  و  ، الطبقات الكبري لابن سعد:  /  و  الطبعة الاولي بيروت في ترجمة خديجة، معجم الصحابة:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، وفي طبعة اخري:  و ، وفي الطبعة الاولي:
 ، مستدرك الصحيحين:  / ، الاصابة لابن حجر:  /  القسم الاول، الاستيعاب لابن عبد البر:  /  و ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> / ، و:  / .
 وانظر ايضا <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، وذكره النساءي في صحيحه:  /  و ، صحيح ابي داود:
  / ، فتح الباري في شرح البخاري:  / ، الجوهرة في نسب الامام علي (عليه السلام) للتلمساني البري:
 ورقة  مخطوط، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و:  / ، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  الارشاد للشيخ المفيد:  فصل  باب ، كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد:
 </a> /  ط دار الذخاءر، ينابيع المودة:  /  تحقيق علي جمال اشرف، و:  /  الهامش رقم () نقلا عن <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> باب فضل علي (عليه السلام).
 وروي الثعلبي علي ما في عمدة ابن البطريق:  عن اسماعيل بن اياس بن عفيف عن ابيه عن جده عفيف، قال: كنت امرء تاجرا فقدمت مكة ايام الحج، فنزلت علي العباس بن عبد المطلب، وكان العباس لي صديقا، وكان يختلف الي اليمن، يشتري العطر فيبيعه ايام الموسم، فبينما انا والعباس بمني، اذ جاء رجل شاب حين حلقت الشمس في السماء، فرمي ببصره الي السماء ثم استقبل الكعبة فقام مستقبلها، فلم يلبث حتي جاء غلام، فقام عن يمينه، فلم يلبث ان جاءت امراة فقامت خلفه، فركع الشاب وركع الغلام والمراة فخر الشاب ساجدا، فسجدا معه، فرفع الشاب، فرفع الغلام والمراة، فقلت: يا عباس، امر عظيم! فقال: امر عظيم، فقلت: ويحك ما هذا؟
 فقال: هذا ابن اخي، محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، يزعم ان الله بعثه رسولا وان كنوز كسري وقيصر ستفتح علي يديه، وهذا الغلام ابن اخي علي بن ابي طالب، وهذه خديجة بنت خويلد زوجته، تابعاه علي دينه، وايم الله ما علي ظهر الارض كلها احد علي هذا الدين غير هءلاء. قال عفيف الكندي: ما اسلم ورسخ الاسلام في قلبه غيرهم، يا ليتني كنت لهم رابعا. هذه صورة ومثلها في الكامل لابن الاثير:  / .
 وصورة ثانية كما ذكر صاحب <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> عن عفيف الكندي قال: كنت تاجرا فقدمت الحج فاتيت العباس بن عبد المطلب لابتاع منه بعض التجارة وكان امرء تاجرا، قال: فوالله اني عنده بمني اذ خرج رجل من خباء قريب منه فنظر الي السماء فلما راها قام يصلي، ثم خرجت امراة من ذلك الخباء فقامت خلفه فصلت، ثم خرج غلام قد راهق فقام معه يصلي. قال: فقلت للعباس يا عباس من هذا؟
 قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن اخي. قال: فقلت: من هذه المراة؟ قال: هذه امراته خديجة بنت خويلد. قال: فقلت: من هذا الفتي؟ قال: هذا ابن عمه علي بن ابي طالب. قال: قلت: ما الذي يصنع؟ قال: يصلي وهو يزعم انه نبي ولم يتبعه احد علي امره الا امراته وابن عمه هذا الفتي، وهو يزعم انه ستفتح له كنوز كسري وقيصر...
 وصورة ثالثة رواها ابن ابي الحديد في شرح النهج:  /  عن اسماعيل بن اياس عفيف الكندي عن ابيه، عن جده، قال: كنت امرء تاجرا فقدمت الحج فاتيت العباس بن عبد المطلب لابتاع منه بعض التجارة وكان امرء تاجرا، فوالله اني لعنده بمني اذ خرج رجل من خباء قريب منه، فنظر الي الشمس، فلما راها قد مالت قام يصلي، ثم خرجت امراة من ذلك الخباء الذي خرج منه ذلك الرجل، فقامت خلفه تصلي، ثم خرج غلام حين راهق الحلم من ذلك الخباء فقام معه يصلي.
 فقلت للعباس: ما هذا يا عباس؟ قال: هذا محمد بن عبد المطلب ابن اخي، قلنا: من هذه المراة؟
 قال: هذه امراته خديجة بنت خويلد، قلت: ما هذا الفتي؟ قال: علي بن ابي طالب ابن عمه، قلت: ما هذا الذي يصنع؟ قال: يصلي، وهو يزعم انه نبي ولم يتبعه علي امره الا امراته وابن عمه هذا الغلام، وهو يزعم انه سيفتح علي امته كنوز كسري.
 قال: فكان عفيف الكندي يقول: وقد اسلم بعد ذلك وحسن اسلامه: لو كان الله رزقني الاسلام يءمءذ كنت اكون ثانيا مع علي (عليه السلام). وورد مثله في الاستيعاب لابن عبد البر بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، وتاريخ
دمشق لابن عساكر:  /  / ، وارشاد المفيد:  فصل  باب ، وكنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> / .
 وصورة رابعة نقلها الطبري في تاريخه:  /  عن عفيف قال: جءت في الجاهلية الي مكة، فنزلت علي العباس بن عبد المطلب قال: فلما طلعت الشمس وحلقت في السماء، وانا انظر الي الكعبة، اقبل شاب فرمي ببصره الي السماء ثم استقبل الكعبة فقام فاستقبلها، فلم يلبث حتي جاء غلام فقام عن يمينه قال: فلم يلبث حتي جاءت امراة فقامت خلفهما فركع الشاب فركع الغلام والمراة....
 وصورة خامسة رواها الحافظ القندوزي: ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، والمحقق البحراني في شرحه للنهج:  /  عن شريك بن عبد الله عن سليمان بن المغيرة عن زيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود انه قال: اول شء علمته من امر رسول الله (صلي الله عليه واله) اني قدمت مكة مع عمومة لي وناس من قومي وكان من انفسنا شراء عطر، فارشدنا الي العباس بن عبد المطلب، فانتهينا اليه وهو جالس الي زمزم، فبينا نحن عنده جلوسا اذ اقبل رجل من باب الصفا، وعليه ثوبان ابيضان، وله وفرة الي انصاف اذنيه جعدة اشم اقني، ادعج العينين، كث اللحية، براق الثنايا، ابيض تعلوه حمرة، كانه القمر ليلة البدر، وعلي يمينه غلام مراهق او محتلم ، حسن الوجه تقفوهم امراة قد سترت محاسنها، حتي قصدوا نحو الحجر فاستلمه واستلمه الغلام ثم استلمته المراة، ثم طاف بالبيت سبعا، والغلام والمراة يطوفان معه.
 ثم استقبل الحجر فقام ورفع يديه وكبر وقام الغلام الي جانبه، وقامت المراة خلفهما، فرفعت يديها وكبرت، فاطال القنوت ثم ركع و ركع الغلام والمراة، ثم رفع راسه فاطال ورفع الغلام والمراة معه يصنعان مثل ما يصنع، فلما راينا شيءا ننكره لا نعرفه بمكة اقبلنا علي العباس، فقلنا: يا ابا الفضل، ان هذا الدين ما كنا نعرفه فيكم! قال: اجل والله.
 قلنا: فمن هذا؟ قال: هذا ابن اخي، هذا محمد بن عبد الله، وهذا الغلام ابن اخي ايضا، هذا علي بن ابي طالب، وهذه المراة زوجة محمد، هذه خديجة بنت خويلد، والله ما علي وجه الارض احد يدين بهذا الدين الا هءلاء الثلاثة.
 وصورة سادسة رواها صاحب <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  باب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> عن علي بن ابراهيم ان النبي (صلي الله عليه واله) لما اتي له سبع و ثلاثون سنة كان يري في نومه كان اتيا اتاه فيقول: يا رسول الله، فينكر ذلك، فلما طال عليه الامر وكان بين الجبال يرعي غنما لابي طالب فنظر الي شخص يقول له: يا رسول الله، فقال له: من انت؟ قال: انا جبرءيل ارسلني الله اليك ليتخذك رسولا، فاخبر رسول الله (صلي الله عليه واله) خديجة بذلك وكانت خديجة قد انتهي اليها خبر اليهودي وخبر بحيرا وما حدثت به امنة امه، فقالت: يا محمد، اني لارجو ان تكون كذلك.
 وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يكتم ذلك، فنزل عليه جبرءيل و انزل عليه ماء من السماء، فقال له: يا محمد، قم للصلاة فعلمه جبرءيل (عليه السلام) الوضوء علي الوجه واليدين من المرفقين ومسح الراس والرجلين الي الكعبين وعلمه السجود والركوع، فلما تم له اربعون سنة امره بالصلاة وعلمه حدودها ولم ينزل عليه اوقاتها، فكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يصلي ركعتين ركعتين في كل وقت.
 وكان علي بن ابي طالب يالفه ويكون معه في مجيءه وذهابه، لا يفارقه، فدخل علي (عليه السلام) الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو يصلي، فلما نظر اليه يصلي قال: يا ابا القاسم ما هذا؟ قال: هذه الصلاة التي امرني الله بها، فدعاه الي الاسلام فاسلم وصلي معه، واسلمت خديجة وكان لا يصلي الا رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلي وخديجة خلفه.
 فلما اتي لذلك ايام دخل ابو طالب الي منزل رسول الله (صلي الله عليه واله) ومعه جعفر، فنظر الي رسول الله وعلي بجنبه يصليان، فقال لجعفر: صل جناح ابن عمك، فوقف جعفر بن ابي طالب من الجانب الاخر، فلما وقف جعفر علي يساره بدر رسول الله (صلي الله عليه واله) من بينهما وتقدم وانشا ابو طالب في ذلك شعرا:
 ان عليا وجعفرا ثقتي * عند ملم الزمان و الكرب والله لا اخذل النبي ولا * يخذله من بني ذو نسب [لا] تخذلا وانصرا ابن عمكما * اخي لامي من بينهم وابي وروي الكليني (رحمه الله) عن سعيد بن المسيب ذلك في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح . وقد رويت احاديث كثيرة بشان علي (عليه السلام) انه اول من صلي مع رسول الله (صلي الله عليه واله)، ولسنا بصدد بيانها ولكن من شاء فليراجع المصادر التالية:
 صحيح ابن ماجة: ، مستدرك الصحيحين:  /  و  و ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  و  و ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  و  و  و ، و:  / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، و:  /  و ، الرياض النضرة:  /  و  و ، مسند احمد:  / ، و:  /  و  و  و  /  و ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  و ، الاستيعاب لابن عبد البر :  /  و  و ، اسباب النزول للواحدي، ، تفسير الطبري:  / ، صحيح الترمذي:  /  و ، خصاءص النساءي:  و ، الطبقات الكبري لابن سعد:  / ، و:  /  القسم الاول. مسند الطيالسي:  / .
 وليراجع ايضا سنن البيهقي:  / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  القسم الاول، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لاحمد بن حنبل:
  و ، شرح النهج للفيض: ، شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني:  /  نقلا عن هامش تاريخ دمشق ترجمة الامام علي (عليه السلام):  /  و  و  و  و  و  و ، فراءد السمطين:
  /  /  و  / ، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  و ، شرح النهج لابن ابي الحديد:
  /  و ، و:  / ، الكامل لابن الاثير:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي الشافعي:  ح  و ، الارشاد للشيخ المفيد:  فصل  ب ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / .
 وخير ما نختم به ذلك قول الرسول (صلي الله عليه واله): صلت الملاءكة علي وعلي علي (عليه السلام) سبع سنين وذلك انه لم يصل معي احد غيره. (انظر تاريخ دمشق ترجمة الامام علي (عليه السلام):  /  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي الشافعي:  / ).
() في (د): خصص.
 () ورد الحديث في المصابيح:  /  هكذا: اقضي امتي علي. وفي كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  ح  " ان اقضي امتي علي بن ابي طالب ". وكذلك في الرياض النضرة:  / . اما حديث " اقضاكم علي " فقد ورد في الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، و<a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، ومواقف القاضي الايجي:  / ، وحلية الاولياء:  /  و ، والغدير للعلامة الاميني:  / . وقد اورد الاخير احاديث كثيرة بخصوص القضاء فمن شاء فليراجعها، كقول عمر بن الخطاب " علي اقضانا " و " اقضانا علي " وعن ابن مسعود " ان اقضي اهل المدينة علي " وعنه ايضا: " افرض اهل المدينة واقضاها علي " وعن ابي سعيد الخدري " اقضاهم علي ".
 وورد في قواعد المرام للبحراني:  وفي الصواعق المحرقة لابن حجر:  و  عن ابي هريرة قال: عمر بن الخطاب: " علي اقضانا " وعن ابن مسعود مثله في <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> /  وقوله (صلي الله عليه واله) " اعلم امتي من بعدي علي بن ابي طالب ".
 وقوله (صلي الله عليه واله) " علي اعلم الامة واقضاها " ورد في كفاية الطالب:  ط الغري، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:
   ، مقتل الامام الحسين للخوارزمي:  / ، كنوز الحقاءق: ، فراءد السمطين:  /  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  و . <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> / ، بغية الوعاة: ، ينابيع المودة:  ط اسلامبول.
 وقوله (صلي الله عليه واله) " اقاضكم علي " ورد في شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  الطبعة الاولي، مطالب السءول: ، تمييز الخبيث من الطيب: ، كفاية الشنقيطي: .
 وقول ابن عباس " اعلمنا بالقضاء واقرانا للقران علي بن ابي طالب " يوجد في شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني:  /  /  وقول عمر بن الخطاب " علي اقضانا " يوجد في تاريخ دمشق لابن عساكر:  /  /    ط بيروت، حلية الاولياء:  / ، صحيح البخاري كتاب التفسير:
  / ، المستدرك للحاكم:  / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري:  /  /  و ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> / ، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  و ، الطبقات الكبري لابن سعد:  /  و ، <a href="/الكتب /_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / ، <a href="/الكتب /_اخبارالقضاةج">اخبار القضاة: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، اسني المطالب للجزري:
 ، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 اما قول عبد الله بن مسعود " اقضي اهل المدينة علي بن ابي طالب " فانظر انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري:  /  / ، تاريخ دمشق لابن عساكر حياة الامام علي (عليه السلام):  /    /  و  و    ط بيروت. اسني المطالب للجزري: ، تمييز الخبيث من الطيب:  <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> / ، الرياض النضرة:  /  الطبعة الاولي، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> / ، المستدرك للحاكم:  / ، <a href="/الكتب/_اخبار القضاةج">اخبار القضاة: </a> / ، <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  / ، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  و .
 وورد عن سعيد بن ابي الخضيب وغيره انه قال: قال الصادق (عليه السلام) لابن ابي ليلي: اتقضي بين الناس يا عبد الرحمن؟ قال: نعم يا بن رسول الله، قال: باي شء تقضي؟ قال: بكتاب الله، قال: فما لم تجد في كتاب الله؟ قال: من سنة رسول الله، وما لم اجده فيهما اخذته عن الصحابة بما اجتمعوا عليه، قال: فاذا اختلفوا فبقول من تاخذ منهم؟ قال: بقول من اردت واخالف الباقين، قال: فهل تخالف عليا فيما بلغك انه قضي به؟ قال: ربما خالفته الي غيره منهم. قال الصادق (عليه السلام): ما تقول يوم القيامة اذا رسول الله قال:
 اي رب ان هذا بلغه عني قول فخالفه؟ قال: واين خالفت قوله يا بن رسول الله؟ قال: فبلغك ان رسول الله قال: اقضاكم علي؟ قال: نعم، قال: فاذا خالفت قوله الم تخالف قول رسول الله؟ فاصفر وجه ابن ابي ليلي، وسكت.
 انظر البيان الجلي في افضلية مولي المءمنين علي لاحمد بن السقاف العلوي:  والامالي للشيخ الصدوق:  ح  مجلس  عن سلمان (رضي الله عنه)، الارشاد للشيخ المفيد:  عن ابن عباس، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي">ذخاءر العقبي</a> للمحب الطبري عنه، ينابيع المودة:  عن انس وابن بطة في الابانة عنه، مناقب ابن شهراشوب:  / ، المطالب العالية:  /  /  وعن ابن عمر وابن شهراشوب مجردا في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  كما ذكرنا انفا، درر الاحاديث:  عن الهادي الي الحق كلهم عن النبي (صلي الله عليه واله)، <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ، واخبار القضاة ايضا:  /  نقلا عن الاحقاق:  / ، المعجم الصغير للطبراني:  التبصير في الدين للا سفراييني: .
 وانظر ايضا مصابيح السنة:  / ، البحار:  / ، <a href="/الكتب /_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> /  باب  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  و ، صحيح البخاري في كتابه التفسير لقوله تعالي (ما ننسخ من ءاية او ننسها) قال عمر: واقضانا علي، ورواه الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، مسند احمد:  / ، حلية الاولياء:  / ، صحيح ابن ماجة: ، مستدرك الصحيحين:  / ، ابن سعد في طبقاته:  /  القسم الثاني.
 وراجع <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، و:  / ، الصواعق المحرقة: ، سنن البيهقي:
  / ، الرياض النضرة:  / ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، مرقاة المفاتيح لعلي بن سلطان:
  / ، الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> رواه بطريقين:  و ، القاضي الصفدي في درر الاحاديث:  عن الهادي الي الحق.
() في (ج): جمع.
 () في (د): وان لهذا.
 () في (ب): قتلت.
 () في (ج): فبدا.
() في (ب): مشدودين بدل جملة " ام احدهما موثقا.... ".
 () الصواعق المحرقة لابن حجر:  و  باب  الفصل ، نور الابصار للشبلنجي: ، الصراط المستقيم للعلامة البياضي:  / . وانظر قضاء امير المءمنين للتستري:  عن الارشاد للشيخ المفيد:
  فصل  باب ، والتهذيب للشيخ الطوسي:  /  ح ، و:  /  / ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، وينابيع المودة:  ط اسلامبول، و:  / ، و:  /  تحقيق علي جمال اشرف الحسيني، مسند احمد بن حنبل:  / ، وقضاء امير المءمنين للتستري: .
 وانظر كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) لابن المطهر الحلي تحقيق حسين الدرگاهي ط طهران  ه‍ وقد اورد القصة بهذا الشكل: ان بقرة قتلت حمارا، فترافعا المالكان الي ابي بكر فقال:
 بهيمة قتلت بهيمة لا شء علي ربهما، ثم مضيا الي عمر: فقضي بما قضي صاحبه، ثم مضيا الي علي (عليه السلام) فقال: ان كانت البقرة دخلت علي الحمار في منامه فعلي ربها قيمة الحمار لصاحبه، وان كان الحمار دخل علي البقرة في منامها فقتلته فلا غرم علي صاحبها، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لقد قضي علي بن ابي طالب بينهما [بينكما] بقضاء الله عزوجل، غاية المرام:  باب  /  و  باب  / ، انظر الاربعين لابي الفوارس: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، البحار:  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التغابن: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ق: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () في (ب): [بها].
 () انظر فتح الباري في شرح البخاري:  / ، واخرج الحافظ الكنجي في الكفاية:  هذه القصة عن حذيفة بن اليمان انه لقي عمر بن الخطاب، فقال له عمر: كيف اصبحت يا بن اليمان؟ فقال: كيف تريدني اصبح؟ اصبحت والله اكره الحق، واحب الفتنة، واشهد بما لم اره، واحفظ غير المخلوق، واصلي علي غير وضوء، ولي في الارض ما ليس لله في السماء. فغضب عمر لقوله، وانصرف من فوره وقد اعجله امر، وعزم علي اذي حذيفة لقوله ذلك.
 فبينا هو في الطريق اذ مر بعلي بن ابي طالب فراي الغضب في وجهه، فقال: ما اغضبك يا عمر؟
 فقال: لقيت حذيفة بن اليمان فسالته كيف اصبحت؟ فقال: اصبحت اكره الحق. فقال (عليه السلام): صدق، يكره الموت وهو حق، فقال: يقول: واحب الفتنة، قال (عليه السلام): صدق، يحب المال والولد، وقد قال الله تعالي:
 (انما امو لكم واولادكم فتنة) فقال: يا علي، يقول: واشهد بما لم اره؟ فقال: صدق، يشهد لله بالوحدانية والموت والبعث والقيامة والجنة والنار، والصراط ولم ير ذلك كله، فقال: يا علي، وقد قال: انني احفظ غير المخلوق، قال: صدق، ويحفظ كتاب الله تعالي (<a href="/الكتب/_القران">القران</a>) وهو غير مخلوق، قال: ويقول: اصلي علي غير وضوء، فقال: صدق، يصلي علي ابن عمي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي غير وضوء، والصلاة عليه جاءزة، فقال: يا ابا الحسن قد قال اكبر من ذلك! فقال: وما هو؟ قال: ان لي في الارض ما ليس لله في السماء، قال: صدق، له زوجة وولد، وتعالي الله عن الزوجة والولد، فقال عمر: كاد يهلك ابن الخطاب لولا علي بن ابي طالب.
 وقد روي ابن الصباغ الحديث مختصرا. وفي فراءد السمطين:  /  / ، و  /  قال عمر بن الخطاب: اعوذ بالله من معضلة لا علي لها.
 وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  و  و  و ، والبحار:  /  و  سال رسول ملك الروم ابا بكر عن رجل لا يرجو الجنة ولا يخاف النار، ولا يخاف الله، ولا يركع ولا يسجد، وياكل الميتة والدم، ويشهد بما لا يري، ويحب الفتنة ويبغض الحق، فلم يجبه. فقال عمر: ازددت كفرا الي كفرك. فاخبر بذلك علي (عليه السلام) فقال: هذا رجل من اولياء الله لا يرجو الجنة ولا يخاف النار ولكن يخاف الله، ولا يخاف الله من ظلمه وانما يخاف من عدله، ولا يركع ولا يسجد في صلاة الجنازة، وياكل الجراد والسمك، وياكل الكبد، ويحب المال والولد (انما امو لكم واولادكم فتنة) ويشهد بالجنة والنار وهو لم يرهما، ويكره الموت وهو حق... وساق الحديث.
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  قال عمر بن الخطاب في قصة اخري لسنا بصددها: معضلة وليس لها الا ابو الحسن. وفي تاريخ دمشق لابن عساكر ترجمة الامام علي (عليه السلام):  /  و  /  و  بتحقيق الشيخ المحمودي قال عمر بن الخطاب: اعوذ بالله من معضلة ليس لها ابو حسن علي بن ابي طالب. وروي ابن عبد البر في الاستيعاب عن سعيد نحوه في هامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / .
 وجاء في الطرق الحكمية: : ان عمر بن الخطاب سال رجلا: كيف انت؟ فقال: ممن يحب الفتنة ويكره الحق، ويشهد علي ما لم يره، فامر به الي السجن، فامر علي (عليه السلام)، برده فقال: صدق، قال عمر:
 كيف صدقته؟! قال (عليه السلام): يحب المال والولد وقد قال الله تعالي (انما امو لكم واولادكم فتنة) وكره الموت وهو الحق، ويشهد ان محمدا رسول الله ولم يره، فامر عمر باطلاقه. وقال: الله اعلم حيث يجعل رسالته. وجاء في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /    ط ايران: لولا علي لهلك عمر. وروي الحاكم في المستدرك قريبا من هذا في:  /  بسنده عن ابي سعيد الخدري في حديث طويل قال عمر بن الخطاب اعوذ بالله ان اعيش في قوم لست فيهم يا ابا الحسن.
 وورد في الرياض النضرة:  /  و ، و:  /  و  و  و<a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>   قال عمر بن الخطاب في حديث طويل ايضا: عجزت النساء ان تلدن مثل علي بن ابي طالب، لولا علي لهلك عمر. وكذلك ورد مثله في مطالب السءول لابن طلحة الشافعي: ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي الحنفي:  و  و  و  و ، والفخر الرازي في الاربعين: . وروي ابن الجوزي في كتاب الاذكياء:  وفي كتابه اخبار الظراف:  في حديث طويل قال فيه عمر بن الخطاب: لا ابقاني الله بعد ابن ابي طالب. ومثله في تذكرة الخواص: لسبط ابن الجوزي:  و .
 وفي <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، و:  /  و  و ح  قال عمر مخاطبا الامام علي:
 لا ابقاني الله لشدة لست لها، ولا في بلد لست فيه. ومثله في مصباح الظلام:  / . وقال في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  و  /  و  / : اللهم لا تبقني لمعضلة ليس لها علي حيا. وكشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> لابن المطهر الحلي:  نقلا عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: .
 ومما يجدر ذكره ان عثمان بن عفان ايضا قال: لولا علي لهلك عثمان. جاء ذلك في كتاب زين الفتي في شرح سورة هل اتي للحافظ العاصمي نقلا عن <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> في امامة امير المءمنين للحافظ محمد بن جرير الطبري الامامي:  تحقيق احمد المحمودي. وفي كتاب احمد بن حنبل  <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a>  عن سعيد بن المسيب قال في:  / : كان عمر يتعوذ من معضلة ليس لها ابو حسن. ومثله في <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، صفة الصفوة:  / ، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / .
 وانظر ايضا طبقات ابن سعد:  / ق  / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، الصواعق المحرقة: ، ينابيع المودة: ، نور الابصار: ، ارجح المطالب:  و ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> ق  / ، فيض القدير:  / ، فضاءل الخمسة من الصحاح الستة:  /  و  علي امام المتقين للشرقاوي:
  /  و ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري، وابن بطة في الابانة، والزمخشري في الفاءق، كلهم عن ابن شهراشوب، والمفيد في الارشاد: ، وابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> / ، والمعرفة والتاريخ:  / ، والبداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / ، ومسند زيد:  الطبعة الثانية دار الكتب الاسلامية طهران.
() راجع المصادر السابقة.
 () في (ج): وقتها.
 () في (د): فيها.
 () في (ب): النساء.
 () في (د): الرجال.
 () في (د): بالخنثي فاصابها.
 () في (ب): وجاءت.
 () في (د): لها الرجل.
 () في (ب): منه الجارية .
() في (ج): قصتها ورفع امرهما.
 () في (ب): اضلاعها.
 () في (ج): فذهبا.
 () في (د): انقص.
 () في (ب): من.
 () في (د): القصري.
() وقد روي هذه القصة محمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم القمي في كتابه " عجاءب احكام وقضايا ومساءل امير المءمنين (عليه السلام) ":  ط الاتقان دمشق، ولا اريد التعليق علي هذه القصة، لكن الشيخ المفيد (رحمه الله) نقل ما هو شبيه لهذه القصة في عد الاضلاع ولكنه (رحمه الله) نقلها ولم يعلق عليها، فقال في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  ط مءسسة ال البيت الطبعة الثانية سنة  ه‍: وروي الحسن بن علي العبدي عن سعد بن طريف عن الاصبغ بن نباتة... فامر ان يشد عليه تبان  سراويل صغيرة  واخلاه في بيت، ثم ولجه فعد اضلاعه، فكانت من الجانب الايسر سبعة، ومن الجانب الايمن ثمانية فقال: هذا رجل. وامر بطم  قص  شعره، والبسه القلنسوة والنعلين والرواء وفرق بينه وبين الزوج.
 وقد روي نحو ذلك في <a href="/الكتب/_اخبارالقضاةج">اخبار القضاة: </a> / ، والبحار:  / ، و: ، و<a href="/الكتب /_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام:
 </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  / ، و<a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / ، ومناقب الخوارزمي:
  / ، فلاحظ وتامل.
 () في (ا): الادباء.
 () في (ج): ظلما، وهو اشتباه.
 () نور الابصار للشبلنجي: .
 () في (ا): الذكر.
 () في (ا، ج): عامة.
 () في (د): يطفو.
() لقد وصل الينا حديث " انا مدينة العلم وعلي بابها " متواترا عن طريق اهل الشيعة والسنة كما صرح بذلك اكثر الفقهاء والعلماء واصحاب الحديث والسنن مع وجود بعض الاختلاف في اللفظ. فتارة ياتي باضافة " فمن اراد العلم فليات الباب " كما ذكر ذلك ابن عساكر في تاريخ دمشق / ترجمة الامام علي (عليه السلام):  /  و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  و غيرهما كثير الذين نصوا علي تصحيحه وصحته متنا وسندا، وقد اوردنا هذين المصدرين علي سبيل المثال لا الحصر.
 وورد الحديث هذا وغيره بمضمون واحد كحديث " انا مدينة العلم وعلي بابها، ولا تءتي البيوت الا من ابوابها " و " انا مدينة الجنة وانت بابها، يا علي كذب من زعم انه يدخلها من غير بابها " و " يا علي انا مدينة العلم وانت الباب، كذب من زعم انه يصل الي المدينة الا من الباب " و " انا مدينة الفقه وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب " و " انا دار الحكمة وعلي بابها، فمن اراد الحكمة فلياتها " و " انا دار الحكمة وعلي بابها " و " انا دار الحكمة وعلي مفتاحها " و " انا خزانة العلم وعلي مفتاحها " و " فهو  اي علي  باب مدينة علمي " و " انا ميزان الحكمة وعلي لسانه " و " انا ميزان العلم وعلي كفتاه ".
 وكثير وكثير ولسنا بصدد احصاء الاحاديث التي قالها رسول الله (صلي الله عليه واله) بحق اعلمية الامام علي (عليه السلام) والتي نص علي صحتها و تصحيحها كما ذكرنا سابقا اكثر الفقهاء كالطبري في تهذيب الاثار، والحاكم النيسابوري، والفيروزابادي، والبغدادي، والسيوطي، والبخاري، والسمرقندي، والصنعاني، وابن طلحة الشافعي، والجزري، والسخاوي، والمتقي الهندي، والبدخشي... الخ.
 اما مصادر الحديث فهي: صحيح الترمذي:  /  ح  " انا دار الحكمة وعلي بابها ". اما <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> / باب  /  ففيها " انا مدينة العلم وعلي بابها "، واخرجه الطبراني في <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: </a> / ، و:  /  /  عن ابن عباس، الحاكم في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، مستدرك الصحيحين:  /  و  و .
 وذكر صدر الحديث فقط سبيل النجاة في تتمة <a href="/الكتب/_المراجعات">المراجعات</a>: رقم ()، اسني المطالب للجزري:  و ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  و  و  " انا مدينة العلم وعلي بابها " و " انا دار الحكمة وعلي بابها " ومثله في:  /  و:  / ، و:  / ، لسان الميزان لابن حجر:  /  تحت رقم ، الصواعق المحرقة:  و  و  /  ط المحمدية اورد الحديثين " انا مدينة العلم... " و " انا دار الحكمة... ".
 وانظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> /  ط حيدراباد، نزل الابرار:
 ، كتاب الفردوس لابي شجاع الديلمي:  /  / ، مودة القربي: ، مصابيح السنة للبغوي:
  /  " انا دار الحكمة... " الجامع الصغير للسيوطي:  /  ح  و  ط مصطفي محمد، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد:  /  " انا دار الحكمة... " و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  و  " علي باب علمي... " و  /  / ، و  / ، و:  /  /  و ، و:  /  /  الطبعة الثانية، الفتح الكبير للنبهاني:  /  و ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:
  / ، كنوز الحقاءق للمناوي:  و  ط بولاق و  ط اخري، مجمع الزواءد للهيثمي:  / .
 ولاحظ تلخيص الشافي:  / ، دلاءل الصدق للشيخ المظفر:  /  و  و  و ، الصراط المستقيم للعلامة البياضي:  / ، حلية الاولياء:  /  و ، عبقات الانوار: ج  و  خاص بحديث مدينة العلم ط الهند، فراءد السمطين:  / ، شواهد التنزيل للحافظ الحسكاني:
  /  /  و  /  و  /  و  و  ط اخري، الرياض النضرة:  /  و  الطبعة الثانية، اسمي <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، امالي الشيخ الصدوق: المجلس السادس والخمسون ح ، والمجلس الحادي والستون ح ، البحار:  /  و ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / .
 <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   ، و:  /  و .
 وراجع فضاءل الخمسة:  /  و ، جامع الاصول:  /  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  ط بيروت، و:  /  ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، اللالي المصنوعة:
  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ جرجان/الصفحة_?pageno=top">تاريخ جرجان : </a>، <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و ، ميزان الاعتدال للذهبي:  /  و  تحت رقم ، و:  / ، و:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي / ترجمة الامام علي (عليه السلام):  /  /  و  و  حديث  و  و .
 <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a> للزرندي الحنفي:  <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  و  حديث    و  /  ط اخر و  /  " انا مدينة العلم وعلي بابها "، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، فيض القدير للشوكاني:  / ، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  ط الحيدرية و  ط الغري / .
 وراجع ايضا فتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي لاحمد بن محمد الصديق المغربي طبع سنة  ه‍ بالمطبعة الاسلامية بمصر    و   ، و    و  و  و    و  و  ط الحيدرية. ينابيع المودة للحافظ القندوزي:  و  و  و  و  و  و  و  و  و  حديث " انا دار الحكمة... " و  و  و  ط اسلامبول و  و  و  و  و  ط الحيدرية، و:  /  و  و ، و:  / ، و:  /  و  و  و  تحقيق السيد علي جمال اشرف الحسيني، مقتل الحسين للخوارزمي الحنفي:  / ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي:  و ، اسعاف الراغبين للصبان بهامش نور الابصار للشبلنجي:
  و ، تاريخ الخلفاء للسيوطي:  و  ط اخر.
() حديث الطاءر المشوي هو اشهر من ان يذكر، فقد روته جل مصادر اهل الشيعة والسنة، وقد بلغ سنده حد التواتر، وقد رواه خمسة وثلاثون رجلا من الصحابة عن انس عن رسول الله (صلي الله عليه واله). انظر الحديث في <a href="/الكتب /_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  /  و  /  و  /  وصحيح الترمذي:  / . وروي عن جابر بن عبد الله الانصاري، وعن سفينة مولي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وعن عبد الله بن عباس، وعن علي بن ابي طالب (عليه السلام) كلهم عن رسول الله (صلي الله عليه واله) مع ان الواقعة وقعت مرة واحدة، لكن مضامين الاحاديث واضحة التواتر اللفظي والمعنوي.
 وتلقي الاصحاب هذا الحديث بالقبول واحتج به الامام علي (عليه السلام) يوم الشوري. وقد صنف فيه اهل الحديث والسير مصنفات كثيرة وبطرق متعددة وذكروا اسماء رواة الحديث حتي قيل انهم بلغوا  شخصا كما ذكر صاحب عبقات الانوار في المجلد الرابع وعد منهم: ابو حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي، واحمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وعباد بن يعقوب الرواحبي، وغيرهم، وعد  كتابا من كتب اهل السنة.
 ونقل هذا الحديث ايضا الطبري المفسر والمءرخ (ت  ه‍) والانباري (ت  ه‍) والحاكم النيسابوري (ت  ه‍) وابن مردويه (ت  ه‍) وابو نعيم الاصفهاني (ت  ه‍) ومحمد بن احمد بن علي المعروف بابن حمدان (ت  ه‍) والذهبي (ت ).
 اما اسانيد الحديث فقد اورده الترمذي في جامعة وابو نعيم في حلية الاولياء:  / ، والبلاذري في تاريخه، والطبري في الولاية، واحمد في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>، والنطنزي في <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>، وغيرهم.
 ورواه الخطيب البغدادي في تاريخه:  /  و  / ، وابن بطة في الابانة، وغيرهم كثير، ولسنا بصدد بيان ذلك، بل ذكرنا ذلك علي سبيل المثال لا الحصر. ورواه الاصحاب والتابعين عن الامام علي (عليه السلام)، وعن جابر، وانس، وغيرهم وبطرق مختلفة، ولكن لرعاية الاختصار نذكر بعضها:
 قال الحافظ ابو احمد عبد الله الجرجاني (   ه‍) في كتابه الكامل في ضعفاء الرجال:  ط بيروت: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم المروزي... حدثنا خالد بن عبيد هو ابو حسام، حدثني انس، قال: بينا انا ذات يوم عند النبي (صلي الله عليه واله) اذ جاءه رجل بطبق مغطي فقال: هل من اذن؟ قلت: نعم، فوضع الطبق بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) وعليه طاءر مشوي فقال: احب ان تملا بطنك من هذا يا رسول الله، قال (صلي الله عليه واله): غط عليه، ثم سال ربه فقال: اللهم ادخل علي احب خلقك الي ينازعني هذا الطعام.
 ورواه الترمذي من طريق السدي ووثقه:  /  / ، والنساءي في الخصاءص: ، وصححه الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /   . وقال: رواه عن انس اكثر من ثلاثين نفسا، وصححه الذهبي والف جزء في ما صح عنده من طرقه في <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / ، والبغوي في مصابيح السنة:
  /  / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  و  /  وجامع الاصول:  / ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 وقال الخوارزمي في مقتل الحسين: : اخرج ابن مردويه هذا الحديث بماءة وعشرين اسنادا. وقال سبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص: : قال الحاكم النيسابوري: حديث الطاءر صحيح، يلزم البخاري ومسلم اخراجه في صحيحيهما لان رجاله ثقات، وهو علي شرطهما. انظر <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / .
 وذكر <a href="/الكتب/_حديثالطير">حديث الطير</a> ابن عساكر:  /  و  بطرق كثيرة ط بيروت، والمسعودي في مروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> في امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب للحافظ محمد بن جرير الطبري الامامي تحقيق الشيخ المحمودي:  و ، <a href="/الكتب/_بناءالمقالةالفاطمية">بناء المقالة الفاطمية</a> في نقض <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> لابن طاووس تحقيق السيد علي الغريفي:  ط نشر مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث.
 وروي بلفظ اللهم اءتني باحب خلقك اليك، ياكل معي منه فجاء علي (عليه السلام) فاكل معه، تاريخ دمشق لابن عساكر ترجمة الامام علي:  / ، و<a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، ونحوه في ينابيع المودة: ، وتذكرة الخواص:  وفي لفظ " اللهم اءتني باحب خلقك ياكل معي من هذا الطير " تاريخ دمشق:
  / .
 وفي لفظ اخر " اءتني برجل يحبه الله ورسوله " كما في المصدر السابق: ح . وفي رواية سفينة  مهران  مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) " اهدت امراة من الانصار الي رسول الله (صلي الله عليه واله) طيرا بين رغيفين.
 وفي رواية " طيرين بين رغيفين " كما في تذكرة الخواص: ، وفراءد السمطين:  /  / ، وتاريخ ابن عساكر:  /  / .
 وفي رواية " ان ام سلمة صنعت لرسول الله (صلي الله عليه واله) طيرا او اضباعا " باضافة لفظ " واوجههم عندك " كما في تاريخ ابن عساكر:  / . وفي رواية " ابعث الي احب خلقك اليك والي نبيك ياكل معي من هذه الماءدة " كما في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي الشافعي:  ح  و .
 وفي رواية " ادخل علي من تحبه واحبه " كما في تاريخ ابن عساكر:  /  / ، و<a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> للمحب الطبري: ، الرياض النضرة:  /  و ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال:
 </a> / ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) لابن المطهر الحلي تحقيق حسين الدرگاهي: ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  / . امالي الصدوق: ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، مشكاة المصابيح للخطيب التبريزي:  /  / ، خصاءص امير المءمنين للنساءي:  ح . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  ح    كفاية الطالب:    باب ، <a href="/الكتب /_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / .
 روي انس بن مالك  كما جاء في مناقب ابي المغازلي:   ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للحافظ الكنجي الشافعي:   قال: اهدي لرسول الله (صلي الله عليه واله) طير فقال: اللهم، اتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطير، فقلت: اللهم، اجعله رجلا من الانصار. فجاء علي، فقلت: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) علي حاجة، فذهب، ثم جاء فقلت له مثل ذلك، فذهب، ثم جاء فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): افتح ففتحت، ثم دخل، فقال: ما اخرك يا علي؟ قال: هذه اخر ثلاث كرات يردني انس، يزعم انك علي حاجة، قال: ما حملك علي ما صنعت يا انس؟ قال: سمعت دعاءك فاحببت ان يكون في رجل من قومي، فقال النبي (صلي الله عليه واله): ان الرجل قد يحب قومه، ان الرجل يحب قومه.
 وعن انس ايضا  كما ورد في <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>  قدمت امراة من الانصار للنبي (صلي الله عليه واله) طيرا فسمي واكل لقمة وقال: اللهم اءتني باحب الخلق اليك والي فاتي علي فضرب الباب [فقلت: من انت؟ قال:
 علي] فقلت له: انه (صلي الله عليه واله) علي حاجة، ثم اكل لقمة وقال مثل ذلك، فضرب الباب علي. [فقلت: من انت؟
 قال: علي] فقلت له: انه (صلي الله عليه واله) علي حاجة. ثم اكل لقمة وقال مثل الاولي، فضرب علي، فقلت: من انت؟ قال: علي، قلت: ان رسول الله علي حاجة. ثم اكل لقمة وقال مثل ذلك. قال: ثم ضرب علي ورفع صوته، فقال (صلي الله عليه واله): يا انس افتح الباب. قال: فدخل علي [فلما راه (صلي الله عليه واله) تبسم] وقال لعلي: الحمد لله الذي جعلك، فاني ادعو في كل لقمة ان ياتيني الله باحب الخلق اليه والي فكنت انت. قال علي:
 والذي بعثك اني ضربت الباب ثلاث مرات ويردني انس. فقال (صلي الله عليه واله) لم رددته؟ قلت: كنت احب ان ياكل معك رجل من الانصار. فتبسم (صلي الله عليه واله) وقال: لا يلام الرجل علي [حب] قومه.
 وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  في حديث طويل عن علي (عليه السلام) قال: كنت انا ورسول الله (صلي الله عليه واله) في المسجد بعد ان صلي الفجر، ثم نهض ونهضت معه، فقال لي: انا متجه الي بيت عاءشة، فمضي، ومضيت الي بيت فاطمة (عليها السلام) فلم ازل مع الحسن والحسين وهي وانا مسروران بهما، ثم اني نهضت وصرت الي باب عاءشة، فطرقت الباب، فقالت لي عاءشة: من هذا؟ فقلت لها: انا علي. فقالت: ان النبي (صلي الله عليه واله) راقد، فانصرفت. ثم قلت: ان النبي راقد وعاءشة في الدار؟ فرجعت وطرقت الباب، فقالت لي عاءشة: من هذا؟ فقلت: انا علي، وهكذا تكررت العملية وفي الثالثة قال (صلي الله عليه واله): يا عاءشة افتحي له الباب. وفي هذا الحديث ان الطير هبط به جبرءيل (عليه السلام) وهو اطيب طعام في الجنة.
 وفي رواية جابر بن عبد الله الانصاري  كما جاء في تاريخ دمشق:  /  /   قال: صنعت امراة من الانصار لرسول الله (صلي الله عليه واله) اربعة ارغفة وذبحت له دجاجة فطبختها، فقدمتها بين يدي النبي (صلي الله عليه واله) فبعث رسول الله (صلي الله عليه واله) الي ابي بكر وعمر فاتياه، ثم رفع رسول الله (صلي الله عليه واله) يديه الي السماء ثم قال: اللهم سق الينا رجلا رابعا محبا لك ولرسولك، تحبه اللهم انت ورسولك، فيشركنا في طعامنا وبارك لنا فيه. ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اللهم اجعله علي بن ابي طالب، فقال: فوالله ما كان باوشك ان طلع علي بن ابي طالب، فكبر رسول الله (صلي الله عليه واله).
 قال ابن عساكر: هذا حديث غريب والمشهور حديث انس، ولسنا بصدد بيان غرابة الحديث وذلك لان ابي نعيم في حلية الاولياء:  /  روي الحديث عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس قال: بعثتني ام سليم الي رسول الله (صلي الله عليه واله) بطير مشوي ومعه ارغفة من شعير فاتيته به فوضعته بين يديه فقال: يا انس ادع لنا من ياكل معنا من هذا الطير، اللهم اتنا خير خلقك، فخرجت فلم تكن لي همة الا رجل من اهلي اتيه فادعوه فاذا انا بعلي بن ابي طالب (عليه السلام) فدخلت فقال: اما وجدت احدا؟ قلت: لا، قال: انظر فنظرت فلم اجد احدا الا عليا (عليه السلام)، ففعلت ذلك ثلاث مرات ثم خرجت فرجعت فقلت: هذا علي بن ابي طالب يا رسول الله، فقال: اءذن له اللهم والي والي، وجعل يقول ذلك بيده واشار بيده اليمني يحركها. قال: رواه الجم الفغير عن انس.
() الاحباري: يقصد به عبد الله بن عباس لانه يسمي ب‍ " حبر الامة ".
 () في (د): اتني.
 () في (ب): خلقك.
() في (ج): فقلت.
 () في (د): هذه.
 () هو محمد بن عيسي بن سورة بن موسي السلمي البوغي الترمذي، ابو عيسي (   ه‍) من اءمة علماء الحديث وحفاظه، من اهل ترمذ  علي نهر جيحون  تتلمذ للبخاري، وشاركه شيوخه، وقام برحلة الي خراسان والعراق والحجاز وعمي في اخر عمره، ومن تصانيفه " الجامع الكبير " و " الشماءل النبوية " و " العلل ". (انظر ترجمته في اعلام الزركلي:  / . وانظر الحديث في سننه:
  /  /  و  و ).
 () محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة البخاري، ابو عبد الله (   ه‍) حافظ، صاحب " الجامع الصحيح " المعروف بصحيح البخاري و " التاريخ " و " الضعفاء " مطبوع في رجال الحديث و " <a href="/الكتب/_خلقافعال العباد">خلق افعال العباد</a> " مطبوع و " <a href="/الكتب/_الادب المفرد">الادب المفرد</a> ". ولد في بخاري ونشا يتيما، وقام برحلة طويلة سنة ( ه‍) في طلب الحديث فزار حواضر كثيرة، وسمع من نحو الف شيخ، وجمع نحو ستماءة الف حديث اختار منها في صحيحه ما وثق برواته، اقام في بخاري، فتعصب عليه جماعة ورموه بالتهم، فاخرج الي قرية من قري سمرقند يقال لها: " خرتنك " ومات فيها. يعد كتابه في الحديث من اوثق الصحاح الستة واولها واهمها عند اهل السنة. (انظر الاعلام للزركلي:  / ).
 () تقدمت ترجمته.
 () في (ج): يدوكون.
 () في (و): انهم.
() في (ب): هو يشتكي عينه.
 () في (د): عينه.
 () حديث الراية من الاحاديث المشهورة والمتواترة بين اهل الشيعة والسنة، هكذا رواه البخاري بشرح الكرماني:  /  / ، و:  /  و  كتاب بدء الخلق باب مناقب علي بن ابي طالب، و  باب غزوة خيبر، و  كتاب المغازي، وعمدة القاري في شرح صحيح البخاري للعيني:  /  و  و:  /  ح ، و  ح ، و:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ط مصر، وص  كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> والسير باب ما قيل في لواء النبي (صلي الله عليه واله).
 وروي بالفاظ متعددة ولكنها ذات معني واحد تدل علي الافضلية المطلقة باعتراف الخليفة الثاني عمر بن الخطاب، حيث كان يقول: لقد اعطي علي ثلاث خصال لءن تكون لي خصلة منها احب الي من ان اعطي حمر النعم، فسءل ما هي؟ قال: تزويجه ابنته فاطمة، وسكناه في المسجد لا يحل لي فيه ما يحل له، والراية يوم خيبر. رواه ابن حجر في الصواعق المحرقة: ، والسيوطي في تاريخه: ، ومنتخب كنز العمال هامش مسند احمد:  / . وقوله ايضا: ما احببت الامارة الا يومءذ حيث قال:
 فتطاولت  فتساورت لها  رجاء ان ادعي لها.... ولسنا بصدد بيان الافضلية وما يترتب عليها.
 ورواه مسلم في:  /  /  و  / ، كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>، و  كتاب المغازي باب  / ، و:  /  و  / ، و:  /  ط العامرة بمصر، و:  /  و  و  و  ط محمد فءاد و  /  ط اخر، فعن ابي هريرة: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال يوم خيبر: لاعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، يفتح الله علي يديه، قال عمر بن الخطاب ما احببت الامارة الا يومءذ، قال: فتطاولت  فتساورت لها  رجاء ان ادعي لها: قال: فدعا رسول الله (صلي الله عليه واله) علي بن ابي طالب فاعطاها اياه (فاعطاه اياها) وقال: امش ولا تلتفت حتي يفتح الله عليك. قال: فسار علي شيءا [ماشيا] ثم وقف ولم يلتفت فصرخ علي: يا رسول الله علي ماذا اقاتل الناس؟ قال: قاتلهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فاذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله، ففتح الله بيده.
 حديث الراية حديث طويل ذكر في غزوة خيبر  الحصن  والتي تبعد عن المدينة اربعة فراسخ وكان المسلمون فيها الفا واربعماءة غازيا وكانت في سنة سبع من الهجرة وحاصرهم فيها رسول الله (صلي الله عليه واله) بضعا وعشرين ليلة، ثم اخذ يفتحها حصنا حصنا، فكان اول حصن افتتحه " حصن ناعم " وقتل فيه محمد بن سلمة، ثم القموص حصن بني ابي الحقيق، ثم حصن الصعب وهو اكثرها طعاما وودكا، ثم حصنهم الوطيح والسلالم، وكانا اخرها افتتح وهو الذي خرج منه مرحب اليهودي يقول:
 قد علمت خيبر اني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب اطعن احيانا وحينا اضرب * اذا الليوث اقبلت تلهب كان حماي كالحمي لا يقرب فسال المبارزة فخرج اليه محمد بن مسلمة واخوه الزبير و...، حتي خرج اليه علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقتله. (انظر القصة في ارشاد الشيخ المفيد (رحمه الله):  الفصل  من الباب ، البحار:
  /   ، الكامل لابن الاثير:  / ، وغير ذلك كثير. وكان الامام علي (عليه السلام) هو صاحب الراية وقد تم الفتح علي يديه. وقد روي حديث الراية السبط ابن الجوزي الحنفي في تذكرة الخواص:  عن مسند احمد بسنده عن مصعب بن سعد وعن البخاري ومسلم في الصحيحين كما ذكرنا سابقا وفي <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد بسنده عن عطيه عن ابن بريدة. وورد في السيرة الحلبية بهامش <a href="/الكتب/_السيرة النبويةج">السيرة النبوية: </a> /  و ، وفي السيرة النبوية بهامش <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> /  و .
 وذكر حديث الراية ايضا بالفاظ متقاربة وبطرق عديدة صحيح البخاري في كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> والسير باب ما قيل في لواء النبي:  /  والذي روي بسنده عن سلمه بن الاكوع قال: كان علي (عليه السلام) تخلف عن النبي (صلي الله عليه واله) في خيبر، وكان به رمد، فقال: انا اتخلف عن رسول الله (صلي الله عليه واله)!! فخرج علي (عليه السلام) فلحق بالنبي (صلي الله عليه واله) فلما كان مساء الليلة التي فتحها  الحصون ، خيبر  في صباحها فقال (صلي الله عليه واله): لاعطين الراية  او قال:
 لياخذن  غدا رجل يحب الله ورسوله  او قال: يحبه الله ورسوله  يفتح الله عليه، فاذا نحن بعلي (عليه السلام) وما نرجوه، فقالوا: هذا علي، فاعطاه رسول الله (صلي الله عليه واله) ففتح الله عليه. وفي نفس المصدر السابق:  /  ط مصر بسنده عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم خيبر: لاعطين الراية غدا رجلا يفتح علي يديه يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله. فبات الناس ليلتهم ايهم يعطي، فغدوا كلهم يرجوه، فقال:
 اين علي؟ فقيل: يشتكي عينه... الي اخر الحديث. ورواه ايضا في كتاب بدء الخلق باب مناقب علي (عليه السلام):  /  برواية سهل بن سعد الساعدي، وباب غزوة خيبر:  / .
 وروي الحديث ايضا مسلم في صحيحه: كتاب <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> باب فضاءل علي (عليه السلام):  /  باسانيد متعددة عن عكرمة بن عمار عن اياس بن سلمة عن ابيه... وساق الحديث وفيه قال علي (عليه السلام):
 انا الذي سمتني امي حيدره * كليث غابات كريه المنظره اوفيهم بالصاع كيل السندره ومثله بسنده عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه. وفي:  /  /  و  عن ابي هريرة، و:  /  عن ابي هريرة ايضا ط العامرة وكذلك برواية سهل، ورواه البيهقي في سننه:
  / ، و:  /  و  برواية سهل بن سعد الساعدي.
 ورواه ابو نعيم في حلية الاولياء:  /  و  برواية سهل بن سعد الساعدي و  عن انس بن مالك، ورواه احمد بن حنبل في مسنده:  /  و  و  بسنده عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس، وكذلك في ، و:  / ، و:  /  عن ابي هريرة، و:  /  و  و  بسنده عن بريدة:  / ، و:  /  /  بسند صحيح ط دار <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> بمصر وص  عن ابن عباس ط دار <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> ايضا.
 ورواه النساءي في خصاءصه:  و  باختلاف بسيط في اللفظ برواية بريدة و  و  ح  و  و  برواية عن ابي هريرة ط الحيدرية وكذلك عن سهل بن سعد الساعدي و  عن ابن عباس و  ط بيروت و  ط التقدم بمصر.
 ورواه ابن سعد في <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> /  ق  و  برواية ابي هريرة ط دار صادر، والاستيعاب لابن عبد البر:  / ، كنز العمال للمتقي الهندي:  /  و ، و:  /  و  باختلاف بسيط في اللفظ، و:  /  ح  الطبعة الثانية، الرياض النضرة للمحب الطبري:
  /  و  و  الطبعة الثانية و  برواية ابن عباس و  الطبعة الثانية، ومسند الطيالسي
لابي داود:  /  برواية ابي هريرة، وتاريخ بغداد للخطيب البغدادي:  / ، صحيح ابن ماجة:  بسنده عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وبسنده عن ابن سالط عن سعد بن ابي وقاص، و:  /  ذيل الحديث  و  ح ، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  بطريقين برواية بريدة الاسلمي ط الاستقامة، و:  /  ط دار <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>.
 ورواه الهيتمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  و  برواية جابر بن عبد الله الانصاري:  /  برواية عبد الله بن عباس و ، صحيح الترمذي:  / ، مستدرك الصحيحين:  /  برواية جابر الانصاري و  برواية بريدة الاسلمي و  وصححه في الطبعة الاولي افست و . وفراءد السمطين:  /  و  /  عن سهل بن سعد الساعدي و  /  عن ابي رافع مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) و  برواية جابر بن عبد الله الانصاري و  ح  و  ايضا برواية جابر الانصاري و  ح  و ح  برواية ابن عباس.
 ورواه الطبراني في <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: </a> /  /  ط بيروت قال: حدثنا الحسين بن اسحاق حدثنا الصلت بن مسعود حدثنا فضيل بن سليمان عن ابي حازم عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم خيبر: لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه. فغدا الناس علي رسول الله (صلي الله عليه واله) كلهم يرجون ان يعطيه الراية، فقال: اين علي؟
 وحدثنا ابو حازم عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الدال علي الخير، قالوا: هو شاكي العين يا رسول الله، قال: ارسلوا به. فاتي به فبصق رسول الله (صلي الله عليه واله) في عينيه ودعا فبرء ثم رفع اليه الراية، فقال: انفذ ولا تلتفت حتي تنزل بالقوم فتدعوهم الي. فنفذ علي، ثم التفت، وقال: يا رسول الله انقاتلهم حتي يقولوا: لا اله الا الله؟ قال: علي رسلك اذا جءتهم فادعهم الي قول لا اله الا الله، فلان يسلم رجل علي يدك خير لك من ان يكون لك حمر النعم.
 ومثله في:  /  من المعجم الصغير برواية جابر الانصاري، اسد الغابة لابن الاثير:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  و  /  و  و  برواية ابي هريرة و ح  برواية بريدة الاسلمي: . وانظر تاريخ الاسلام للذهبي مجلد المغازي: ، المصنف لابن ابي شيبة:
  /  /  و  / ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> و  عن ابن عباس <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:
  ط النجف و  /  و  ط الحيدرية و  برواية ابن عباس.
 وانظر المغازي للواقدي:  / ، سيرة ابن هشام:  /  و ، تاريخ دمشق لابن عساكر ترجمة الامام علي (عليه السلام):  /  /    و عن ابن عباس، و:  ايضا ح  برواية جابر بن عبد الله الانصاري:  /  /  و    عن بريدة الاسلمي، و:  /  ح    برواية سهل بن سعد الساعدي و  ح    عن ابي هريرة.
 وانظر <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_عيونالاثرج">عيون الاثر: </a> /  رواية جابر بن عبد الله الانصاري، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري:  /  برواية ابي هريرة و  ط اخر برواية عبد الله بن عباس، ينابيع المودة:  برواية بريدة الاسلمي و  ط اسلامبول و  ط الحيدرية و  ط اسلامبول برواية ابن عباس وكذلك في  ط الحيدرية، و:  /  الطبعة الاولي ط اسوة تحقيق السيد علي جمال اشرف و  و ، و:  /  ط العرفان.
 وانظر ايضا اسني المطالب للجزري:  برواية سهل بن سعد الساعدي، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  برواية بريدة الاسلمي، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  /  برواية بريدة الاسلمي:  /  برواية عبد الله بن عباس، العقد الفريد:  / ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، مروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> /  برواية جابر الانصاري و  برواية ابي هريرة و  برواية بريدة الاسلمي، فضاءل الخمسة:  /  و  ط دار الكتب الاسلامية طهران برواية سهل بن سعد الساعدي، و:  /  برواية ابن عباس.
 وانظر كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين علي (عليه السلام) ، الصراط المستقيم للعلامة البياضي:
  /  و ، كشف الغمة للاربلي:  / ، اعلام الوري للطبرسي: ، الصواعق المحرقة لابن حجر:  ط الميمنية و  ط المحمدية، تاريخ الخلفاء للسيوطي:  الاصابة لابن حجر:
  /  برواية ابن عباس، <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a> للزرندي الحنفي: ، مشكاة المصابيح:
  /  / ، نزل الابرار للبدخشاني:  برواية ابي هريرة، وبرواية سلمة بن الاكوع في .
 وانظر ايضا تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي:  ط الحيدرية برواية سهل بن سعد الساعدي و  و  برواية بريدة الاسلمي، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  برواية سلمة بن الاكوع، المسند لاحمد:  /  و  و  الطبعة الاولي برواية بريدة الاسلمي، الكامل في التاريخ لابن الاثير:
  /  برواية بريدة الاسلمي، تلخيص المستدرك للذهبي:  /  برواية ابن عباس، كفاية الطالب للحافظ الكنجي الشافعي:  ط الحيدرية برواية ابن عباس و  ط الغري، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / .
 وحديث الراية روي عن طريق عمران بن حصين في الروض الانف للسهيلي:  / ، صبح الاعشي:  /  وغيرهم كثير، وبرواية ابي سعيد الخدري كما جاء في الشافي لعلم الهدي: ، تلخيص الشافي للطوسي:  /  وبرواية ابن ابي ليلي الانصاري في دلاءل النبوة لابي نعيم:  ط حيدر ابادي، وبرواية ام موسي في مسند الطيالسي:  ط حيدراباد، وبرواية سعد بن ابي وقاص في شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  و  الطبعة الاولي، و:  / ، و:  /  ط مصر تحقيق ابو الفضل.
 وروي ابو كريب ومحمد بن يحيي الازدي في اماليهما، ومحمد بن اسحاق والعمادي في مغازيهما، والنطنزي والبلاذري في تاريخهما، والثعلبي والواحدي في تفسيريهما، واحمد بن حنبل وابو يعلي الموصلي في مسنديهما، واحمد والسمعاني وابو السعادات في فضاءلهم، والاشنهي في اعتقاده، وابن بطة في ابانته من سبع عشرة طريقا. وروي صاحب كنز العمال بهامش احمد عن عمر بن الخطاب حديث الراية في ح  تحقيق المحمودي وفي:  و  الطبعة الاولي، وغيره كثير، وبرواية عبد الله بن عمر كما في شواهد التنزيل للحافظ الحسكاني:  /  /  تحقيق الشيخ المحمودي، وسمط النجوم:  / ، وغيره كثير. وهنالك الفاظ اخري لحديث الراية ورواة اخرون اعرضنا عن ذكرهم لطول المقام، ولو شاء الفرد لافرد بابا او فصلا او كتابا خاصا لحديث الراية كما فعله بعض الاعلام.
() هو من الانصار، ويكني ابا الوليد، وامه: الفريعة، خزرجية، وهو متقدم في الاسلام، ولم يشهد مع النبي (صلي الله عليه واله) مشهدا لانه كان جبانا، وعاش في الجاهلية ستين سنة، وفي الاسلام ستين سنة. (انظر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة:  ط منشورات الشريف الرضي تحقيق ثروة عكاشة).
 وانظر الابيات الشعرية والتي قيلت من قبل حسان بن ثابت بعد ان اذن له رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يقول في علي شعرا. (راجع عمدة القاري للعلامة العيني:  /  وفي كتاب ابي القاسم البصري من حديث قيس بن الربيع عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد، والبحار:  / ، والارشاد للشيخ المفيد:  من الفصل  الباب ، <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين">نظم درر السمطين</a> للزرندي الحنفي: .
 () في (ب): يحسن.
 () في (د): حباه.
 () في (ا): راية القوم فارسا.
 () في (د): فذاك محب للرسول مواتيا، وفي (ب): محاميا.
 () في (ا): يحب الها والاله محبه.
 () في (د): فاقضي بها، دون البرية كلها.
() سبق وان تم تخريج قول عمر بن الخطاب هذا، ورواه مسلم في صحيحه:  / ، و:  /  كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> ح  عن ابي هريرة، قال عمر بن الخطاب: ما احببت الامارة الا يومءذ. قال:
 فتساورت لها رجاء ان ادعي لها. قال: فدعا رسول الله (صلي الله عليه واله) علي بن ابي طالب... ولم يذكر هذه الزيادة التي قالها الشيخ عبد الله بن اسعد اليافعي في كتابه المرهم:  (مخطوط). ولسنا بصدد التعليق علي هذه الزيادة التي ذكرها ابن الصباغ المالكي وكذلك الشيخ اليافعي بل نحيل القارء الكريم الي:
 تاريخ ودمشق ترجمة الامام علي (عليه السلام):  /  رقم  و  /    و  و  و  و  و  الطبعة الاولي و ح  و ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  و ، و: الطبعة الاولي و  /  و  الطبعة الثانية، ومنتخب كنز العمال بهامش مسند احمد:  /  و  الطبعة الاولي، و<a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي الحنفي:  و ، والسيرة الحلبية بهامش <a href="/الكتب/_السيرة النبويةج">السيرة النبوية: </a> / ، والسيرة النبوية لاحمد زيني الدحلان الشافعي بهامش <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> /  و  و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  رقم  و .
 وراجع ايضا <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  و ، الكامل لابن الاثير:  /  و ، اعيان الشيعة للعلامة السيد محسن الامين:  / ، <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي: </a> /  /  كتاب الخصاءص، <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك:
 </a> / ، تلخيص المستدرك للذهبي:  /  اخر الصفحة، سيرة ابن هشام:  /  عن سيرة ابن اسحاق. <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، دلاءل النبوة للبيهقي:  / ، حلية الاولياء:
  / ، الروض الانف:  / . وانظر <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> في امامة امير المءمنين (عليه السلام) للحافظ محمد بن جرير الطبري الامامي تحقيق الشيخ احمد المحمودي:  هامش رقم () و  رقم  الطبعة الاولي ط سلمان الفارسي قم.
 () عفيف الدين عبد الله بن اسعد بن علي اليافعي: مءرخ وباحث متصوف، من شافعية اليمن، نسبته الي بني يافع من حمير، مولده ومنشاه في عدن (   ه‍) صاحب تصانيف كثيرة منها " مرهم العلل المعضلة ". (انظر طبقات الشافعية:  /  ولكن فيه وفاته ( ه‍)، معجم المطبوعات ، <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة:  / ، <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية:  في التعليقات، شذرات الذهب:  / ).
 () تقدم تخريج الحديث والتعليق عليه في المصدر السابق، فلاحظ وتامل.
() في (د): جاء له.
 () في (ج): فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): انت....
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، و:  /  /  و  /  مع اختلاف بسيط جدا في نقل عبارة عبد الله بن عمر في التقديم والتاخير، وجامع الترمذي:  / .
() في (ب): وسفت عليه الريح.
 () في (ج): ليس نبي.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لضياء الدين الخوارزمي:  و  و  و  /  و  /  و  /  و  /  و  /  و  /  و  /  و  /  و  /  و  /  و  /  و  و  /  و  / .
 ولسنا بصدد بيان الاخوة العامة في الاسلام وما يترتب عليها من حقوق فانها كثيرة ومتعددة تدخل في البحوث الاخلاقية; وانما نحن بصدد بيان الاخوة الخاصة التي وقعت في الاسلام وبالمعني الاخص بين رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلي (عليه السلام) وما يترتب عليها من احكام شرعية.
 فاول مءاخاة وقعت في الاسلام: هي في مكة قبل الهجرة عند ما اخي رسول الله (صلي الله عليه واله) بين المهاجرين خاصة. واما الثانية: فقد وقعت بعد الهجرة بخمسة اشهر في المدينة المنورة عند ما اخي رسول الله (صلي الله عليه واله) بين المهاجرين والانصار، سواء من الرجال او النساء، فمن الرجال اخي (صلي الله عليه واله) بين ابي بكر وعمر، وبين عثمان وعبد الرحمن بن عوف،... وبين عمار وحذيفة، وبين ابي الدرداء وسلمان. ومن النساء بين فاطمة بنت النبي (صلي الله عليه واله) وام سلمة، وبين عاءشة وامراة ابي ايوب. (انظر تاريخ ابن عساكر:  / ).
 وفي كلتا المرتين اخر رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام) لنفسه فيتخذه اخا له ويقول في عدة احاديث سنذكر قسما منها علي سبيل المثال لا الحصر: انت اخي في الدنيا والاخرة.
 ففي المءاخاة الاولي حديث طويل، هو حديث زيد بن ابي اوفي، جاء في اخر الحديث ما هذا لفظه: فقال علي: يا رسول الله، لقد ذهب روحي، وانقطع ظهري، حين رايتك فعلت باصحابك ما فعلت غيري، فان كان هذا سخط علي فلك العتبي والكرامة، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): والذي بعثني بالحق ما اخرتك الا لنفسي، وانت مني بمنزلة هارون من موسي، غير انه لا نبي بعدي، وانت اخي ووارثي، فقال: وما ارث منك؟ قال: ما ورث الانبياء من قبلي كتاب ربهم وسنة نبيهم، وانت معي في قصري في الجنة مع فاطمة ابنتي، وانت اخي ورفيقي، ثم قرا (صلي الله عليه واله) (اخو نا علي سرر متقبلين) المتحابين في الله ينظر بعضهم الي بعض.
 اخرج هذا الحديث احمد بن حنبل في كتابه <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  / ، وابن عساكر في تاريخه:
  /  و  ح  و ، والبغوي في مصابيحه:  /  والطبراني في مجمعه، والبارودي في المعرفة، وكنز العمال للمتقي الهندي:  /  و  ح  و ، و:  /  ح ، وتذكرة الخواص لسبط بن الجوزي الحنفي: ، الغدير للعلامة الاميني:  / ، فراءد السمطين للجويني:
  /  و ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  و  ط اسلامبول و  و  ط الحيدرية، <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي الحنفي: .
 اما المءاخاة الثانية: فقد اخرج الطبراني في المعجم الكبير عن ابن عباس من حديث طويل جاء فيه: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لعلي: اغضبت علي حين اخيت بين المهاجرين والانصار ولم اءاخ بينك وبين احد منهم، اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه ليس بعدي نبي. (انظر كنز العمال للمتقي الهندي ومنتخبه ايضا في اخر هامش:  من ج  من مسند احمد، وانظر كذلك <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي الحنفي: ، وتذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي الحنفي: ).
 وكذلك ما اخرجه العلامة الحلبي الشافعي في السيرة الحلبية بهامشه <a href="/الكتب/_السيرةالنبويةج">السيرة النبوية: </a> / . وما اخرجه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> عن تاريخ البلاذري:  /  بلفظ: انت اخي وانا اخوك يا علي، وفي ينابيع المودة للحافظ القندوزي الحنفي:  عن محمد الكلبي ابن اسحاق المطلبي قال (صلي الله عليه واله): تاخوا في الله اخوين، ثم اخذ بيد علي وقال: هذا اخي، وفي فراءد السمطين:  /  ح  عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: سمعت عليا ينشد شعرا ورسول الله (صلي الله عليه واله) يسمع:
 انا اخو المصطفي لا شك في نسبي * ربيت معه وسبطاه هما ولدي الي اخر الابيات التي ياتي الحديث عنها، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): صدقت يا علي، وفي كشف الغمة للاربلي: باب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  /  بالاسناد عن زيد بن ادمي، واعتقد ان هذا هو نفس زيد بن ابي اوفي  وقيل زيد بن ابي ادمي  و ذكر نفس الحديث بلفظه، وورد في كفاية الكنجي: ، وتذكرة الخواص:
 ، والمرقاة في شرح المشكاة:  /  قال (صلي الله عليه واله): انت اخي وانا اخوك، فان ناكرك احد فقل: انا عبد الله واخو رسول الله لا يدعيها بعدك الا كذاب.
 فحديث " انت اخي في الدنيا والاخرة " ينتهي سنده الي امير المءمنين علي (عليه السلام)، وعمر بن الخطاب، وانس بن مالك، وزيد بن ابي اوفي، وعبد الله بن ابي اوفي، وابن عباس، ومخدوج بن زيد، وجابر بن عبد الله الانصاري، وابي ذر الغفاري، وعامر بن ربيعة، وعبد الله بن عمر، وابي امامة، وزيد بن ارقم، وسعيد بن المسيب... كما ذكر ذلك جامع الترمذي:  / ، مصابيح السنة للبغوي:  /  ومستدرك الحاكم:  /  و<a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، تيسير الوصول:  / ، مشكاة المصابيح هامش المرقاة:  /  الطبعة الثانية، والرياض النضرة:  /  و  و<a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   ، غاية المرام:  باب  المقصد الاول رقم  و .
 وانظر ايضا عمدة عيون صحاح الاخبار لابن البطريق:  و ، احمد بن حنبل في <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الصحابة: </a> /  ح  و  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  و ، صحيح ابن ماجة:
 ، مستدرك الصحيحين بثلاث طرق:  /  و  و ، ومسند احمد بطريقين:  /  و ، طبقات ابن سعد:  / ، و  ق  / ، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  و ، و  /  و ، الرياض النضرة:  /  و  و ،  /  و ، <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، حلية الاولياء:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، الصواعق المحرقة:  و ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  ق .
 وتوجد احاديث اخري غير الواردة في يومي المءاخاة، ولكن ذكر الرسول (صلي الله عليه واله) فيها اخوة علي (عليه السلام) له (صلي الله عليه واله) كحديث يوم سد الابواب غير باب علي (عليه السلام) وهو حديث جابر بن عبد الله الانصاري الوارد في كتاب ينابيع المودة الباب  نقلا عن الخوارزمي. وحديث حذيفة ايضا الذي ذكر " وهو اخي " كما جاء في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي الشافعي:  ح ، تاريخ دمشق لابن عساكر ترجمة الامام علي (عليه السلام):
  /  ح  و ، وينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  ط اسلامبول و  ط الحيدرية، و:  /  ط العرفان. وحديث اخر جاء فيه " ان هذا اخي ووصيي " ذكر في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، الكامل في التاريخ لابن الاثير:  / . وحديث " بشارة اتتني من ربي في اخي وابن عمي " ذكره الخوارزمي في مناقبه: ، ومقتل الحسين للخوارزمي:  / ، وينابيع المودة:  ط اسلامبول، اسد الغابة لابن الاثير:  / ، الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي:  ط المحمدية.
 وقوله (صلي الله عليه واله) " يا ام ايمن ادعي لي اخي، فقالت: هو اخوك وتنكحه، قال: نعم يا ام ايمن " اخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، وخصاءص امير المءمنين للنساءي الشافعي:  ط الحيدرية و  ط بيروت و  ط مصر، <a href="/الكتب/_نظم دررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، كفاية الطالب للكنجي:  ط الحيدرية و  ط الغري. وحديث " هذا اخي وابن عمي وصهري. " اخرجه الشيرازي في الالقاب، وابن النجار عن ابن عمر، ونقله المتقي الهندي في كنزه ومنتخبه المطبوع بهامش المسند:  / ، الغدير للعلامة الاميني:  / . وحديث " انت اخي وصاحبي " ذكر في تاريخ دمشق لابن عساكر:  /  ح ، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، مسند احمد:  / ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 وحديث " انت اخي وصاحبي ورفيقي في الجنة " اخرجه الخطيب البغدادي، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، و  /  /  الطبعة الثانية، وتاريخ دمشق لابن عساكر:  /  ح ، ومنتخب الكنز بهامش مسند احمد:  /  وحديث " واما انت يا علي فاخي وابو ولدي " اخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: . وحديث " انت اخي ووزيري... " اخرجه ابن سعد في طبقاته:  /  ق ، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:
  /  ط مصر تحقيق ابو الفضل، و:  /  الطبعة الاولي بمصر. وحديث " ادعوا لي اخي " اثناء وفاته (صلي الله عليه واله) اخرجه ابن سعد في طبقاته:  /  ط دار صادر.
 وكان الامام علي (عليه السلام) هو يقول " انا عبد الله واخو رسوله " <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، الرياض النضرة:  / ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  /  و  /  الطبعة الثانية، الميزان للذهبي:  / ، فراءد السمطين:  /  /  و ... الخ.
 وقال (عليه السلام) " والله اني لاخوه ووليه، وابن عمه " <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، خصاءص النساءي:  ط الحيدرية، فتح الملك العلي:  ط الحيدرية، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، <a href="/الكتب /_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين:
 </a>، وانظر شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني:  /  ح  تحقيق المحمودي.
() <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> /  و ، و:  /  <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ط احياء التراث العربي بيروت، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم:
 </a> /  كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: ح  /  وفيهما اختلاف مع ما ورد في نسخ الكتاب في السند والمتن ولا يغير في المعني، كنوز الحقاءق: ، الصواعق المحرقة:  الباب التاسع الفصل الثاني ح  رقم ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، بحار الانوار للمجلسي:  / .
 ولسنا بصدد بيان تكنية الامام علي (عليه السلام) بابي تراب من قبل النبي (صلي الله عليه واله) ولكن بما انها لم تقع مرة واحدة بل انها وقعت مرارا عن رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد التبس الامر علي البعض كالناكثين (اصحاب الجمل) والقاسطين (معاوية واصحابه) والمارقين (الخوارج) فاصبح الامر بهذه التكنية كانها عار عليه (عليه السلام) من قبل بني امية واتباعهم مع انها موضع الفخر والاعتراز فكانت من احب كناه اليه (عليه السلام) وكان يفرح اذا دعي بها، وهو صاحب الكني الكثيرة والتي كناه بها رسول الله (صلي الله عليه واله).
 فهو امير المءمنين، ويعسوب الدين والمسلمين، ومبير الشرك والمشركين، وقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين، ومولي المءمنين، وشبه هارون، والمرتضي، ونفس الرسول، واخوه، وزوج البتول، وسيف الله المسلول، وابو السبطين، وامير البررة، وقاتل الفجرة، وقسيم الجنة والنار، وصاحب اللواء، وسيد العرب، وخاصف النعل، وكاشف الكرب، والصديق الاكبر، وابو الريحانتين، وذوالقرنين، والهادي، والفاروق، والداعي، والشاهد، وباب المدينة، والولي، والوصي... الخ . اورد هذه الالقاب العلامة الاربلي في <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 وقال الخوارزمي: وانا اقول في القابه (عليه السلام): هو امير المءمنين، ويعسوب المسلمين، وغرة المهاجرين، وصفوة الهاشميين... الكرار غير الفرار... ابو تراب، مجدل الاتراب، معفرين بالتراب، رجل الكتيبة والكتاب، والمحراب [والحراب] والطعان والضراب.... الخ. (<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  ط جماعة المدرسين في قم).
 وجاءت هذه التكنية له من قبله (صلي الله عليه واله) من باب الملاطفة ولكن اعداءه جعلوها نقيصة له (عليه السلام) ووصمة عليه، فكانما كسوه بها الحلي والحلل كما قال الحسن البصري. انظر شرح النهج لابن ابي الحديد:
  /  ولهذا ولغيره احببنا ان نورد بعض الاحاديث في وجه تسميته بابي تراب.
 روي العلامة الاميني (رحمه الله) عن الشيخ علاء الدين السكتواري في محاضرة الاواءل:  / : اول من كني بابي تراب علي بن ابي طالب (عليه السلام) كناه به رسول الله (صلي الله عليه واله) حين وجده راقدا وعلي جنبه التراب فقال له ملاطفا: قم يا ابا تراب.
 وجاء في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  عن الطبري وابن اسحاق وابن مردويه انه قال عمار:
 خرجنا مع النبي (صلي الله عليه واله) في غزوة العشيرة فلما نزلنا منزلا نمنا فما نبهنا الا كلام رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي: " يا ابا تراب " لما راه ساجدا معفرا وجهه في التراب] وروي ابن المغازلي في مناقبه:  /  بسنده عن عمار بن ياسر قال: كنت انا وعلي بن ابي طالب (عليه السلام) رفيقين في غزوة العشيرة  الي ان قال:  ثم غشينا النوم... حتي اضطجعنا في صور  صغار  من النخل وفي دقعاءها، فوالله ما اهبنا الا رسول الله (صلي الله عليه واله) يحركنا برجله، وقد تتربنا من تلك الدقعاء التي نمنا فيها، فيومءذ قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام) مالك، يا ابا تراب؟.
 وروي الطبراني في " الاوسط " و " الكبير " عن ابن عباس كما جاء في <a href="/الكتب/_الغديرج ">الغدير: </a> /  في حديث المءاخاة: لما اخي النبي (صلي الله عليه واله) بين اصحابه من المهاجرين والانصار  الي ان قال (صلي الله عليه واله):  قم، فما صلحت ان تكون الا ابا تراب. وجاء في فراءد السمطين:  /  وتاريخ دمشق لابن عساكر:  /  رقم . باسنادهما عن حفص بن جميع قال: حدثني سماك بن حرب قال: قلت لجابر: ان هءلاء القوم يدعونني الي شتم علي (عليه السلام)، قال: وما عسيت ان تشتمه به؟ قال: اكنيه بابي تراب، قال: فوالله ما كانت لعلي (عليه السلام) كنية احب اليه من ابي تراب. ثم ذكرا حديث المءاخاة وقوله (صلي الله عليه واله): قم يا ابا تراب، وجعل ينفض التراب عن ظهره وبردته.
 وعن مجاهد عن ابن عمر كما جاء في البحار:  /  قال: بينا انا مع النبي (صلي الله عليه واله) في نخل المدينة وهو يطلب عليا (عليه السلام) اذ انتهي الي حاءط فاطلع فيه فنظر الي علي (عليه السلام) وهو يعمل في الارض وقد اغبر فقال: ما الوم الناس في ان يكنوك ابا تراب.
 وجاء في الغدير ايضا:  /  عن الجامع الكبير للسيوطي وابو يعلي في مسنده باسناده عن علي (عليه السلام) قال: طلبني رسول الله (صلي الله عليه واله) فوجدني في جدول ناءما فقال: ما الوم الناس يسمونك ابا تراب.
 ومن اراد الاطلاع علي هذه الاحاديث الصحيحة السند وخاصة الحديث الذي نحن بصدده في كتاب الفصول المهمة فعليه مراجعة المصادر التالية:
 <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  و ، خصاءص النساءي: ، مسند احمد بن حنبل:  /  و ، مستدرك الصحيحين:  / ، مشكل الاثار للطحاوي:  / ، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  و ، و:  / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  و  و ، تاريخ ابن كثير:  / ، السيرة النبوية لابن هشام:  / ، عمدة القاري للعيني:  / ، طبقات ابن سعد: ، عيون الاثر لابن سيد الناس:
  / ، الامتاع للمقريزي: ، <a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، تاريخ الخميس:  / ، علل الشراءع:
 ، الجامع الكبير للسيوطي:  / ، ينابيع المودة:  /  و  الطبعة الاولي مطبعة اسوة، و:  /  و .
 ورواه البخاري:  /  باختلاف بسيط في كتاب الصلاة باب نوم الرجال في المسجد وكتاب الادب وباب التكني بابي تراب وكتاب الاستيذان وباب القاءلة في المسجد، ورواه ابن جرير الطبري في تاريخه:  / ، وابو نعيم، وابن مردويه، وابن شاهين في حديث: ان عليا (عليه السلام) غضب علي فاطمة (عليها السلام) فوجده رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: قم يا ابا تراب، قم يا ابا تراب، وذكره ابن البيع في <a href="/الكتب/_اصولالحديث">اصول الحديث</a>، والخركوشي في شرف النبي (صلي الله عليه واله)، وشيرويه في الفردوس مع اختلاف يسير في اللفظ.
 ولسنا بصدد بيان صحة هذه القصة والتي اصبح فيها الخلط بين هذا الحديث والحديث السابق الصحيح السند في تسمية علي (عليه السلام) بابي تراب. وهاهو ابو الفرج الاصفهاني في <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>  منشورات الشريف الرضي الطبعة الاولي ايران  يسرد القصة وكانها من المسلمات عنده. والمحقق والشارح لكتابه السيد احمد صقر لا يعلق علي هذه القصة بشء بل يورد في:  بان القصة مصادرها موجودة في مراة الجنان:  / ، ومسند احمد:  / ، والقسطلاني:  /  و<a href="/الكتب/_عمدةالقاريج">عمدة القاري:
 </a> / ، وصفة الصفوة:  / .
 وروي القصة ايضا صاحب <a href="/الكتب/_غايةالمرامج">غاية المرام: </a> باب  و  ب  من المقصد الاول ح ، عن امالي الصدوق عن ابي هريرة قال: صلي بنا رسول الله (صلي الله عليه واله) الفجر، ثم قام بوجه كءيب وقمنا معه حتي صار الي منزل فاطمة (عليها السلام) فابصر عليا (عليه السلام) ناءما بين يدي الباب علي الدقعاء، فجلس النبي (صلي الله عليه واله) فجعل يمسح التراب عن ظهره ويقول: قم فداك ابي وامي يا ابا تراب، ثم اخذ بيده ودخلا منزل فاطمة (عليها السلام) فمكثا هنيءة، ثم سمعنا ضحكا عاليا ثم خرج علينا رسول الله (صلي الله عليه واله) بوجه مشرق، فقلنا: يا رسول الله دخلت بوجه كءيب وخرجت بخلافه؟ فقال (صلي الله عليه واله): كيف لا اخرج وقد اصلحت بين اثنين احب اهل الارض الي اهل السماء.
 وروي ابن المغازلي في مناقبه:  /  مثله ولكن لا اريد التعليق علي هذه الزيادة بل اكتفي بما رواه الصدوق (رحمه الله) بسنده عن حبيب بن ابيثابت وغيره بعد نقل هذا الحديث قال: ليس هذا الخبر عندي بمعتمد ولا هو لي بمعتقد لان عليا وفاطمة (عليها السلام) ما كانا ليقع بينهما كلام يحتاج رسول الله (صلي الله عليه واله) الي الاصلاح بينهما، لانه سيد الوصيين، وهي سيدة نساء العالمين، مقتديان بنبي الله في حسن الخلق. (انظر غاية المرام ايضا:  باب  المقصد الاول ح ).
 وانظر حديث الاستيعاب لابن عبد البر المالكي بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  لم تجد هذه الزيادة بل جاء فيه: قال: دخل علي (عليه السلام) علي فاطمة (عليها السلام) ثم خرج عن عندها فاضطجع في صحن المسجد فدخل رسول الله (صلي الله عليه واله) علي فاطمة (عليها السلام) فقال: اين ابن عمك؟ قالت: هو ذاك مضطجع في المسجد... ومثله بدون الزيادة في مسند الصحابة:  ح  كما ذكرنا ذلك سابقا، فان عشت اراك الدهر عجبا.
() قال صاحب ينابيع المودة:  /   الطبعة الاولي تحقيق السيد علي جمال اشرف الحسيني  في المراد بامير المدينة: قال شارح القسطلاني: هو مروان بن الحكم.
() في بعض النسخ وكذلك بعض المصادر لا توجد لفظة " يا " بل فقط ابا تراب.
 () في (ا): قوله.
 () سعد بن مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب القرشي، كان سابع سبعة سبقوا الي الاسلام، شهد بدرا وما بعدها، وهو اول من رمي بسهم في الاسلام، وكان راس من فتح العراق، وكوف الكوفة، ووليها لعمر بن الخطاب وعينه في الستة اصحاب الشوري، واعتزل الناس بعد مقتل عثمان، وابي ان يبايع عليا، وكذلك ابي علي معاوية ان يسب عليا، ودس اليه معاوية السم فمات، روي عنه اصحاب الصحاح  حديثا. كان يكني ابا اسحاق وله اخوان عتبة وعمير. فمن ولد عتبة هاشم المرقال (رحمه الله) وكان مع الامام علي (عليه السلام) يوم صفين، وكان من اشجع الناس، اما عمير فاستشهد يوم بدر. (انظر اسد الغابة، و<a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ).
 () صحيح البخاري: كتاب بدء الخلق في باب مناقب علي بن ابي طالب:  /  روي بسنده، و:  / ، و:  /  / ، و:  /  /  بشرح الكرماني.
() <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  باب فضاءل علي بن ابي طالب، و:  /  كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> ح  / .
 <a href="/الكتب/_حديثالمنزلة">حديث المنزلة</a>:
 و<a href="/الكتب/_حديثالمنزلة">حديث المنزلة</a> من الاحاديث المتواترة والمشهورة عند اهل الشيعة والسنة، واعترف بصحة سنده اكابر علماء المسلمين وثقات الرواة، ولسنا بصدد بيان ما فيه من الادلة القاطعة والبراهين الساطعة في كيفية انزال الامام علي (عليه السلام) بمنزلة هارون من موسي ولم يستثن من جميع المنازل الا منزلة النبوة. ولسنا ايضا بصدد الدفاع عن الحديث عند المشككين في اسانيده كالامدي مثلا والكرماني وابن تيمية والجاحظ وغيرهم وذلك لان محمد بن اسماعيل ابو عبد الله البخاري (   ه‍) هو الراوي له عن سعد بن ابي وقاص ولولا ثبوته عنده لما رواه. وصرح الذهبي بصحته في تلخيص المستدرك، وذكره ابن حجر الهيتمي في صواعقه.
 ومعاوية نفسه الذي اسس سب ولعن الامام علي (عليه السلام) علي منابر المسلمين لم يجحد هذا الحديث، وقصته مع سعد بن ابي وقاص اشهر من ان تذكر عندما قال لسعد: ما منعك ان تسب ابا تراب؟ فقال سعد: اما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله (صلي الله عليه واله ) فلن اسبه لان تكون لي واحدة منها احب الي من حمر النعم، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي وقد خلفه في بعض غزواته: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبوة بعدي. بل ان معاوية نفسه حدث ب<a href="/الكتب/_حديثالمنزلة">حديث المنزلة</a> عندما ساله ساءل عن مسالة ما فقال معاوية للساءل: سل عنها عليا فهو اعلم. قال الساءل جوابك فيها احب الي من جواب علي، قال معاوية: بءس ما قلت، لقد كرهت رجلا كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يغره بالعلم غرا، ولقد قال له: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. (انظر الصواعق المحرقة:  المقصد  باب ).
 وروي الحديث بطرق عديدة وعن جماعة من الصحابة منهم: سعد بن ابي وقاص، والبراء بن عازب، وابو هريرة، ومعاوية بن ابي سفيان، وزيد بن ارقم، وام سلمة، وام سليم بنت ملحان بن خالد الانصارية  اخت حرام بن ملحان  استشهد ابوها واخوها بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهي ام انس خادم رسول الله (صلي الله عليه واله)، ورواه حبش بن جنادة، وجابر بن عبد الله الانصاري، وعمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمر، ومالك بن الحويرث، والامام علي بن ابي طالب، وانس بن مالك، وابو ايوب الانصاري، وعبد الله بن عباس، وزيد بن ابي اوفي، ونبيط بن شريط، وفاطمة بنت حمزة، وابو بردة، وجابر بن سمرة، وعبد الله بن مسعود، واسماء بنت عميس، وابو سعيد الخدري، وابن ابي ليلي، وعامر بن سعد بن ابي وقاص، وابراهيم بن سعد بن ابي وقاص، وغيرهم كثير.
 وروي في اكثر من  كتاب اعظم محدثي اهل السنة كما قال الاميني في مراجعاته: ، و<a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، وغاية المرام للمحدث البحراني المقصد الاول ب . وطرق سعد كثيرة ذكرها ابن خثيمة، ففي الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / : انت مني بمنزلة هارون من موسي. ورواه عن سعد ابنه ابراهيم وعاءشة بنت سعد ومصعب بن سعد وسعد بن المسيب، وابو عبد الله بن سعد وعبد الله بن بديل كلهم عن سعد. وروي في مناسابات عدة كغزوة تبوك وهي <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> وخيبر، وسد الابواب والمءاخاة الاولي والثانية والمعراج والغدير وتفسير (عم يتساءلون) واتكاء الرسول (صلي الله عليه واله) علي علي، وزيارته لام سليم وتسميتة للحسنين (عليه السلام) وروي بالفاظ مختلفة من التقديم والتاخير والزيادة والنقص حسب الواقعة.
 فتارة " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي كما في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح . وتارة اخري " اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي " كما في صحيح البخاري بشرح الكرماني:  /  / . وتارة ثالثة " انت مني كهارون من موسي " كما في تاريخ دمشق:
  /  ح . وتارة رابعة " انما علي مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " كما في تاريخ دمشق:  /  ح . وتارة خامسة " هذا علي بن ابي طالب لحمه لحمي ودمه دمي وهو مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " كما في فراءد السمطين:  /  ح ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  ح ، ومن شاء فليراجع الي المصادر التالية علي سبيل المثال لا الحصر:
 صحيح البخاري:  /  / ، و:  /  /  بشرح الكرماني، و:  /  ط بمبي، و:  /  ط دار الفكر، و:  /  ط الاميرية، و:  /  و  ط بمبي و  /  ط الميمنية، و:  /  ط محمد علي صبيح، وكذلك ط الفجالة، و  ط الشرقية، و  ط احياء الكتب، و  ط مطابع الشعب، و  ط الخيرية، و  ط المعاهد،  /  ط دارالفكر. وراجع <a href="/الكتب /_صحيحمسلمج">صحيح مسلم:
 </a> /  ط عيسي الحلبي، و:  و  باب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>، و:  /  ط محمد علي صبيح، و:  /  ح ، روي بسنده عن سعيد بن المسيب عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. قال سعيد: فاحببت ان اشافه به سعدا فلقيت سعدا فحدثته بما حدثني عامر فقال: انا سمعته، فقلت: انت سمعته؟ فوضع اصبعيه علي اذنيه فقال: نعم والا فاستكت.
 ورواه ايضا في كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> بسنده عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه في قصته مع معاوية وطلب معاوية منه  سعدا  ان يسب عليا. وراجع تاريخ دمشق لابن عساكر ترجمة الامام علي (عليه السلام):
  /  رقم  بسنده عن الزهري عن عامر بن سعد، و ص  ح  و ، و  ح  و  الطبعة الاولي، و  ح  و  الطبعة الثانية بيروت، و:  ح  و  و    و    و    و  و  و    الطبعة الاولي بيروت، و  ح  و ، و ص  ح ، وحديث  مروي عن طريق عمر بن الخطاب عندما سمع رجلا يشتم عليا كانت بينه وبينه خصومه، فقال له عمر بن الخطاب: انك من المنافقين، لقد سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انما علي مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
 وروي الحديث احمد بن حنبل في مسنده:  /  و  و  و  و  و  و ، و  ح  ط اخر، و  ح ، و:  /  ح  ط دار <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> بمصر، و:  /  و ، و:  / ، و  ح ، و  ح ، و  ح ، و  ح ، و  ح ، و  ح  ط اخر، وروي في صحيح ابن ماجة:  /  و  ح  و  ط دار احياء الكتب، تاريخ الخلفاء للسيوطي:  و  مستدرك الحاكم:  / ، و:  / ، الصواعق المحرقة:  ط المحمدية و  المقصد الخامس ب ، <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> / ، و:  /  ح  و  تحقيق الشيخ المحمودي، مراة الجنان لليافعي:  /  ط بيروت، العقد الفريد:  /  و  /  ط لجنة التاليف بمصر، و:  / ، و:  /  ط <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a>.
 وانظر <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  /  و  و  و  و  و  الطبعة الثانية، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري:  /  ح ، و ص  ح  و    ط اخر، خصاءص النساءي  و    ط الحيدرية، و  ح    و  ط بيروت، و<a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> و  و  و ، مقتل الحسين للخوارزمي:  /  و ، المعجم الصغير للطبراني:  /  و ، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /    و ، اسعاف الراغبين بهامش نور الابصار:
  و  ط السعيدية و  و  ط <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a>، <a href="/الكتب/_نظم دررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a> و .
 وراجع صحيح الترمذي:  /  ح  صححه و ح  وصححه ايضا و ح  حسنه ط دار الفكر، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  ، و:  /  ط اخر، الاصابة لابن حجر:  /  و ، كفاية الطالب:    ط الحيدرية و  و  ط الغري و    و  ط الحيدرية، و    ط الغري، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و .
 وانظر ايضا فراءد السمطين:  /  و  و  و  و  و  و  و  و ، و ، و  ط اخر، الرياض النضرة:  /    و  و  الطبعة الثانية، جامع الاصول لابن الاثير:  /  و . ينابيع المودة:  و  و  و  و  و    و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  ط اسلامبول، حلية الاولياء:  /   ، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  و ، <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح  ط طهران، و  ح    الطبعة الاولي طهران.
 وراجع كذلك شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  و  و  /  ط مصر تحقيق ابو الفضل، و:  /  ط مصر، و:  / ، و:  / ، و  / ، ارشاد الشيخ المفيد:  الفصل  من الباب ، <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  ط قم، مصابيح السنة للبغوي:
  /  ط محمد علي صبيح، اثبات الهداة للحر العاملي:  باب  ح  و  ط طهران و ح  و  و  ط اخر، الفتح الكبير للنبهاني:  / ، و:  / .
 وراجع ايضا امالي الشيخ الطوسي:  /  و ، مشكاة المصابيح:  / ، الجامع الصغير للسيوطي:  / ، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد:  /  و  و ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  الطبعة الاولي طهران، علل الشرايع للصدوق:  و ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  و  و  ط الجديد و  و ، و:  /  ح  و  و  ط الجديد و  ح  ط الجديد.
() سنن الترمذي: كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> باب مناقب علي بن ابي طالب  / .
 وحديث النجوي في الطاءف اخرجه احمد في مسنده عن جابر بن عبد الله الانصاري:  /  واحتج به الامام علي (عليه السلام) علي اهل الشوري عن ابي ذر الغفاري، وورد بلفظ صحيح الترمذي وغيره واللفظ للترمذي عن جابر قال: دعا رسول (صلي الله عليه واله) عليا يوم الطاءف فانتجاه، فقال الناس: لقد طال نجواه مع ابن عمه، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما انتجيته ولكن الله انتجاه. (انظر المصدر السابق، وتاريخ بغداد للخطيب:  / ).
 وفي رواية: لما كان يوم الطاءف دعا رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا فناجاه طويلا، فقال بعض اصحابه...
 الحديث. (انظر <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ).
 وفي رواية جندب بن ناجية او ناحية بن جندب: لما كان يوم غزوة الطاءف قام النبي (صلي الله عليه واله) مع علي (عليه السلام) مليا ثم مر، فقال له ابو بكر: يا رسول الله لقد طالت مناجاتك عليا منذ اليوم، فقال: ما انا انتجيته ولكن الله انتجاه. (انظر <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  /  الطبعة الثانية، الرياض النضرة:  / ، مشكاة المصابيح:  /  ح ، كفاية الطالب:  باب ، المعجم الكبير للطبراني:
  /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:    ح    امالي الشيخ الطوسي:  / ، غاية المرام:  باب  ح ، <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>   ح  و ، <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> للشيخ المفيد: ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  الخطبة . ومن تاريخ ابن عساكر عن جابر / ترجمة الامام علي (عليه السلام):  /  و ، وتاريخ ابن كثير:  / .
 وفي شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  ط مصر الاولي جاء في اخر الحديث: دخلت عاءشة وهما يتناجيان، فقالت: يا علي ليس لي الا يوم من تسعة ايام، افما تدعني يا ابن ابي طالب!؟ ولسنا بصدد بيان كل ما جاء في المناجاة وذلك لان الامام علي (عليه السلام) كان حريصا علي ان يتلقي من رسول الله (صلي الله عليه واله) وخاصة عندما نزلت الاية الكريمة (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجولاكم صدقة) المجادلة:  فقال الطبري في حديث طويل: فلم يناجه احد الا علي بن ابي طالب.
 (تفسير الطبري:  /  و ، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج">الدر المنثور: </a> / ، اسباب النزول للواحدي: ، تفسير السيوطي:  / ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، خصاءص النساءي: ، مستدرك الصحيحين:  /   ، الكشاف:  / ).
() في (د): هو مني.
 () في (ج): من اهلي.
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> / ، و:  /    ح  و  و  ح ، وفي صحيح الترمذي ايضا:  /  روي بسنده عن انس بن مالك وعن ابن عباس وعن زيد بن يثيع، و:  /  ح  و:  /    ح   .
 وردت قصة تبليغ سورة براءة في صحيح الترمذي كما ذكرنا سابقا، والطبري في تفسيره <a href="/الكتب/_جامعالبيانج">جامع البيان: </a> /  و  ط دار الكتب العلمية بيروت، وخصاءص النساءي: ، ومستدرك الصحيحين:
  / ، وغيرها عن انس بن مالك وابن عباس وسعد بن ابي وقاص وعبد الله بن عمر وابي سعيد الخدري وعمر بن ميمون وعلي بن ابي طالب وابي بكر.
 ورويت هذه القصة بالفاظ فيها زيادة ونقصان ولكنها جميعها تشير الي ان النبي (صلي الله عليه واله) دعا ابا بكر وبعثه ببراءة لاهل مكة، لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ولا يدخل الجنة الا نفس مسلمة، ومن كان بينه وبين رسول الله (صلي الله عليه واله) مدة فاجله الي مدته، والله برء من المشركين ورسوله طبقا للاية الشريفة (براءة من الله ورسوله الي الذين عهدتم من المشركين) التوبة: . فسار بها  الصديق  ثلاثا ثم قال لعلي: الحقه فرد علي ابا بكر وبلغها انت. ففعل، فلما قدم علي النبي (صلي الله عليه واله) ابو بكر بكي وقال: يا رسول الله حدث في شء؟ قال: ما حدث فيك الا خير، ولكني امرت ان لا يبلغه الا انا او رجل مني. مسند احمد:  /  /  من مسند ابي بكر. وقال احمد شاكر: اسناده صحيح.
 وفي رواية عبد الله بن عمر " ولكن قيل لي: انه لا يبلغ عنك الا انت او رجل منك " مستدرك الصحيحين:  / . وفي رواية ابي سعيد الخدري " لا يبلغ عني غيري او رجل مني " الدر المنثور في تفسير (براءة من الله).
 وفي رواية سعد " لا يءدي عني الا انا او رجل مني " خصاءص النساءي: . وفي رواية زيد بن يثيع " قال: لا ولكني امرت ان ابلغها انا او رجل من اهل بيتي " تفسير ابن جرير:  / . وفي رواية " لن يءدي عنك الا انت او رجل منك " <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، و:  /  / . وفي رواية قال:
 " لا يذهب بها الا رجل مني وانا منه " مسند احمد بن حنبل:  /  و ، والنساءي في خصاءصه:
 . وروي ان ابا بكر لما كان ببعض الطريق هبط جبراءيل (صلي الله عليه واله) وقال: " يا محمد لا يبلغن رسالتك الا رجل منك " تفسير غراءب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للنيسابوري:  /  المطبوع بهامش " جامع البيان ".
 وقد اختلف العلماء في تعيين هذا اليوم المذكور في الاية الكريمة، فذهب جمع  منهم: علي بن ابي طالب وابن مسعود، وابن ابي اوفي، والمغيرة بن شعبة، ومجاهد  انه يوم النحر، ورجحه ابن جرير. وذهب اخرون منهم : عمر بن الخطاب، وابن عباس، وطاووس  انه يوم عرفة، والاول ارجح لان النبي (صلي الله عليه واله) امر من بعثه لابلاغ هذا الي المشركين ان يبلغهم يوم النحر. (انظر تفسير فتح القدير للشوكاني:  /   ).
 واختلفوا في قراءة عدد الايات، قال بعضهم: قرا عليهم ثلاثين، وقيل: اربعين، وقيل: ثلاث عشرة اية، واختلفوا ايضا في الشروط، فقيل: اربع " لا يقرب البيت بعد هذا العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ولا يدخل الجنة الا نفس مءمنة، وان يتم الي كل ذي عهد عهده " فقالوا عند ذلك: يا علي ابلغ ابن عمك انا قد نبذنا العهد وراء ظهورنا، وان ليس بيننا وبينه عهد الا طعن بالرماح وضرب بالسيوف.
 (انظر تفسير الكشاف للزمخشري:  /  ط منشورات البلاغة  قم) وقيل غير ذلك باختلاف بسيط جدا.
 وكان نزول هذه الاية الكريمة سنة تسع من الهجرة لان فتح مكة سنة ثمان للهجرة، وقيل: كان الامير فيها عتاب بن اسيد فامر رسول الله (صلي الله عليه واله) ابا بكر علي الموسم سنة تسع. ثم اتبعه عليا (عليه السلام) راكب العضباء، ولذا عندما دنا علي، سمع ابو بكر الرغاء فوقف وقال: هذا رغاء ناقة رسول الله (صلي الله عليه واله) فلما لحقه قال: امير او مامور؟ قال: مامور، فرجع ابو بكر وقال: يا رسول الله، نزل في شء؟ قال: لا... الحديث.
 ولسنا بصدد بيان وشرح قصة براءة وملابساتها عند بعض الحاقدين والمغرضين والمنافقين والمشككين اصحاب النفوس المريضة، ولكن فمن شاء فليراجع المصادر التي تشير الي ذلك، ونحن بدورنا نذكر بعض المصادر لا كلها علي سبيل المثال لا الحصر، بل المتوفرة لدنيا والتي اشرنا الي بعضها.
 تفسير الكشاف للزمخشري:  / ، تفسير جامع البيان للطبري:  /   ، تفسير غراءب <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a> /  المطبوع بهامش جامع البيان، تفسير <a href="/الكتب/_فتح القديرج">فتح القدير: </a> /   ، تفسير مجمع البيان للطبرسي:  /  ط دار احياء التراث العربي بيروت، صحيح الترمذي:  / ، النساءي في خصاءصه:
  و  ط الحيدرية و  و  و  ط بيروت و    ط الحيدرية و  ط بيروت و  تحقيق المحمودي. مسند احمد بن حنبل:  /  /  بسند صحيح و:  /  ط دار <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> بمصر، و:  /  ط الميمنية.
 وراجع الدر المنثور للسيوطي:  /  و ، تفسير ابن جرير الطبري:  /    و  و  ط اخر، مستدرك الصحيحين:  /  و ، و:  /  و ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، و:  /  و  /  / ، و  /  الطبعة الثانية، <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، الرياض النضرة:
  /  و    الطبعة الثانية، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، و:  / ، و:  / ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين: .
 وانظر ايضا كشف المراد:  و  و ، <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق:  و ، <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، و  / ، <a href="/الكتب/_المعيار والموازنة/الصفحة_?pageno=top">المعيار والموازنة: </a> و ، تلخيص الشافي للشيخ الطوسي:
  / ، دلاءل الصدق:  /  و  و ، اللوامع الالهية: ، الارشاد للشيخ المفيد: ، تذكرة الخواص:  و ، كنوز الحقاءق: ، شواهد التنزيل للحافظ الحسكاني:  /  تحقيق الشيخ المحمودي ح    و   .
 وراجع ايضا <a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، ارشاد الساري:  / ، روح المعاني للالوسي:  / ، الامامة في اهم الكتب الكلامية وعقيدة الشيعة الامامية للسيد علي الحسيني الميلاني:  منشورات الشريف الرضي، فضاءل الخمسة للسيد مرتضي الحسيني الفيروزابادي:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  ط النجف، و:  /  ط ايران، <a href="/الكتب /_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، غاية المرام:  باب  ح .
 وانظر ايضا المصنف لابن ابي شيبة:  و  / ، <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الصحابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بناءالمقالةالفاطمية">بناء المقالة الفاطمية</a> في نقض <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> لابن طاووس ، وتحقيق السيد علي العدناني ط مءسسة ال البيت (عليه السلام)، <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> في امامة امير المءمنين لابن جرير الطبري الامامي:  تحقيق الشيخ المحمودي، كفاية الطالب:  و  و  ط الحيدرية و  ط الغري، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، ينابيع المودة:  و  ط اسلامبول، و  ط الحيدرية، و:  /  ط اسوة، و:  /  و  و  ط اسوة، التفسير المنير لمعالم التنزيل للجاوي:  / ، تلخيص المستدرك للذهبي بذيل <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري:  /  / ، و:  /  / .
 وانظر ايضا شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  ط مصر تحقيق ابو الفضل، تاريخ دمشق لابن عساكر / ترجمة الامام علي (عليه السلام):  /  /  و  و    و  و . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  و ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  /  ط اخر، الكامل لابن الاثير:  / ، تفسير الخازن:  / ، معالم التنزيل للبغوي بهامش تفسير الخازن:  / ، جامع الاصول لابن الاثير:  / ، فراءد السمطين:  /  و ، ابو هريرة لشرف الدين:    / .
 وراجع الغدير للعلامة الاميني:  / ، و:  / ، الملل والنحل للشهرستاني:  / ، سبيل النجاة في تتمة <a href="/الكتب/_المراجعات/الصفحة_?pageno=top">المراجعات: </a> رقم ، غاية المرام:  باب  المقصد الثاني و ب  ص ، تفسير فرات بن ابراهيم:  / ، ابو نعيم في كتابه " ما نزل من <a href="/الكتب /_القران">القران</a> في علي "، كما رواه ابن البطريق فصل ، <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين: </a> الطبعة الاولي، كتاب الاموال: رواه ابو عبيد القاسم بن سلام  ح  و ، مسند ابن عباس:  / ، المعجم الكبير للطبراني:  / ، معجم الصحابة: ، <a href="/الكتب/_سعدالسعود">سعد السعود</a> لعلي بن طاووس:  الباب .
() في (ب): مجرد.
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  / ، صحيح الترمذي:  /  روي بسنده عن شعبة عن سلمة بن كهيل قال: سمعت ابا الطفيل يحدث عن ابي سريحة  او زيد بن ارقم  وروي شعبة هذا الحديث ايضا عن ميمون ابي عبد الله عن زيد بن ارقم كما في <a href="/الكتب /_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a> /  / ، ارجح المطالب للشيخ عبيد الله الحنفي:  و  و  و  و  و  و  و ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ،  / ، و:  / ، تاريخ الاسلام للذهبي:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  و  و .
 وانظر ايضا تاريخ دمشق لابن عساكر:  /  /    و  و  و  و ، و:  /  /  و  و  و  و  و  و    و  و  و    و    و  و   و  و  و  و    و  الطبعة الاولي بيروت، اخبار اصفهان:  / ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /   ، و:  /  و  و  و ، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج">الدر المنثور: </a> / ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  و  و  و ، فتح البيان:  /  ط بولاق، التهذيب لابن حجر:  / .
 وانظر <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_ ?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  /  و  و    و  و ، مفتاح النجا للبدخشي:  مخطوط، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  و  و  و  و  و  و  الطبعة الثانية، <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  و  و  و ، كنوز الحقايق:  ط بولاق، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، نزهة الناظرين: ، الشرف المءبد لال محمد النبهاني: ، خصاءص امير المءمنين للنساءي:  و  و  ط الحيدرية، ينابيع المودة:  و  و  و  و  و  و .
 وراجع <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، المستدرك علي الصحيحين:  /  و ، تلخيص المستدرك بذيل <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، حلية الاولياء:  / ، جامع الاصول لابن الاثير:  / . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  و  و ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لعبد الله الشافعي:  مخطوط، المواقف للايجي:  / ، شرح المقاصد:  / ، الاغاني:  /  وفاء الوفاء:  / .
 وانظر ايضا تيسير الوصول لابن الديبع:  /  ط نول كشور، الكامل لابن عدي:  / ، الكني والاسماء للدولابي:  / ، و:  /  ط حيدراباد، فيض القدير للمناوي:  / ، اسني المطالب:
 ، الجامع الصغير للسيوطي ح ، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد:  / ، البيان والتعريف لابن حمزة:  / ، الاضداد:  و ، <a href="/الكتب/_بناءالمقالةالفاطمية">بناء المقالة الفاطمية</a> في نقض <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> <a href="/الكتب/_العثمانية/الصفحة_?pageno=top">العثمانية:
 </a> و ، مشكاة المصابيح للعمري:  / ، الرياض النضرة:  /   .
 وراجع الامامة والسياسة لابن قتيبة:  / ، التاريخ الكبير للبخاري:  /  الطبعة الثانية تركيا، اخبار الدول للقرماني: ، شرح ارجوزة الشيخ الخزرجي: ، ذخاءر المواريث للنابلسي:
  / ، رموز الاحاديث للنقشبندي: ، المنتخب من صحيح البخاري، ومسلم لمحمد بن عثمان:
  مخطوط، الاربعين لابي الفوارس:  مخطوط، الاعتقاد علي مذهب السلف للبيهقي: ، الاربعين حديثا للهروي: مخطوط، المعتصر من المختصر:  /  ط حيدراباد. مختلف الحديث لابن قتيبة: .
 وانظر كذلك <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير الجزري:  /  ط المنيرية بمصر، شرح ديوان امير المءمنين للميبدي:  مخطوط. الروض الازهر للقندر الهندي: ، <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد بن حنبل:  /  و  و ، و:  /  /  ط مصر و  /  و  /  و  /  و   و  و  و ، تاريخ ال محمد لبهجت افندي: ، بلوغ الاماني المطبوع في ذيل الفتح الرباني:  / ، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  و  و  و  ط الحيدرية و    و  ط الغري، سر العالمين للغزالي: .
 وراجع ايضا الجرح والتعديل لابن ابي حاتم:  /  ط حيدراباد، مصابيح السنة للبغوي:
  / ، فراءد السمطين:  /  و ، مسند احمد:  /  الطبعة الاولي، و:  / ، و:  /  الطبعة الاولي، و:  /  و  و ، و:  / ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، الجرح والتعديل لابن المنذر:  / ، اخلاق النبي لعبد الله الاصفهاني: ، الشذرات الذهبية: ، موضع اوهام الجمع والتفريق للخطيب البغدادي:  / .
() ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله القرشي الزهري (ت  ه) احد الاءمة الاعلام، عالم الحجاز والشام، وهو الذي قال له عبد الله بن العلاء عند ما روي حديث " من كنت مولاه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ": لا تحدث بهذا بالشام وانت تسمع ملء اذنيك سب علي، فقال  اي الزهري:
 والله ان عندي من فضاءل علي ما لو تحدثت لقتلت. (انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ للذهبي:  / ، ومناقب الزهري واخباره: ، وابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ).
() اما حديث يوم الغدير " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " فقد ذكرته مصادر كثيرة ولكننا نختصر علي المصادر التي حصلنا عليها:
 <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  / ، مسند احمد بن حنبل:  /  الطبعة الاولي، و:  / ح  دار <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>، و<a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  /  و  / ، و:  /  /  و  و  و  الطبعة الثانية، تاريخ دمشق ترجمة الامام علي (عليه السلام):  /  / ، و:  /  ح    و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و    و  و  الطبعة الاولي بيروت.
 وراجع خصاءص امير المءمنين للنساءي:  /  و  و  و  ط الحيدرية و  و  ط التقدم بمصر، كفاية الطالب:  و  و  ط الحيدرية و  و  ط الغري، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، و:  / ، و:  /  و  و  و ، و:  / ، و:  / ، و:  و ، <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل:
 </a> /    ح   .
 وانظر ايضا <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، و:  /   ، ينابيع المودة:  و    و  و  و  و  و  و  ط اسلامبول و    ط الحيدرية، <a href="/الكتب /_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> /  و ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  /  / ، مناقب الكلابي من المسند: ح  مطبوع باخر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي، مناقب الامام علي (عليه السلام) لابن المغازلي:
  /  و  و  و  و  و  و  و ، ميزان الاعتدال للذهبي:  / .
 وانظر كذلك الصواعق المحرقة:  و  و  ط الميمنية بمصر و  و  ط المحمدية، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:  /  الطبعة الاولي بمصر، و:  /  ط مصر تحقيق محمد ابو الفضل، و:  / ، تفسير الفخر الرازي:  /  ط الدار العامرة بمصر، و:  /  ط مصر، مشكاة المصابيح للعمري:  / ، الرياض النضرة:  / ، روضات الجنات في اوصاف مدينة هرات لمعين الدين محمد الاسفزاري (ت  ه‍): ، الكواكب الدرية للمناوي:  / ، اخبار اصفهان:  /  و  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، الحاوي للفتاوي:  / .
 وراجع ايضا <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، المستدرك علي الصحيحين:  /  و ، معجم ما استعجم لابي عبيد الاندلسي:  / ، الشفاء للقاضي عياض:  / ، تاريخ ال محمد لبهجت افندي: ، نقد عين الميزان للشيخ محمد بهجت: ، الكافي الشافي لابن حجر:  و  ط مصر، الروض الازهر: ، الشرف المءبد: ، صفة الصفوة:  / ، فراءد السمطين:  /  و ، مفتاح النجا: ، سعد الشموس والاقمار: ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  /  و  و  و  و ، و:  / ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، المعتصر من المختصر ليوسف بن موسي:
  / ، نهاية العقول للرازي: . الاعتقاد علي مذهب السلف للبيهقي: .
() انظر المصادر السابقة.
 () البراء بن عازب بن الحارث الخزرجي الانصاري الاوسي، قاءد صحابي غزا مع الرسول (صلي الله عليه واله) خمسة عشرة غزوة وجعله عثمان اميرا علي الري بفارس، عاش الي ايام مصعب بن الزبير، نزيل الكوفة المتوفي سنة ( ه‍) وقيل ( ه‍) كما جاء في الاعلام للزركلي:  /  الطبعة الخامسة.
 ويوجد الحديث بلفظه في مسند احمد:  / ، وفي <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> /  /  ويوجد هذا الحديث ايضا في <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> للطبري الشافعي: ، فضاءل الخمسة:  / ، الرياض النضرة للطبري الشافعي:  / ، الحاوي للفتاوي لجلال الدين السيوطي:  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال:
 </a> /  /  الطبعة الثانية، تاريخ دمشق لابن عساكر:  /    /   ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، الغدير للاميني:  /   ، فراءد السمطين:  /  و  و ، ملحق <a href="/الكتب/_المراجعات/الصفحة_?pageno=top">المراجعات: </a>، مشكاة المصابيح:  / .
 اما قول عمر بن الخطاب لعلي (عليه السلام) " هنيءا لك يا ابن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة " فمذكور في مسند احمد:  /  ط الميمنية، تاريخ ابن عساكر:  /  /  و  و  /  و  و  الطبعة الاولي بيروت، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، الحاوي للفتاوي:  / ، فضاءل الخمسة:  / ، تاريخ الاسلام للذهبي:  / ، <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> للسمعاني: (مخطوط)، وفاء الوفا باخبار دار المصطفي للسمهودي:  / ، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال:
 </a> / ، شرح ديوان امير المءمنين للميبدي: ، <a href="/الكتب /_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>.
 وانظر ينابيع المودة:  و  و  ط اسلامبول و  و  و  ط الحيدرية، علم الكتاب للخواجة الحنفي: ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  عن المصنف لابن ابي شيبة، المسند الكبير لابي العباس الشيباني، المسند لابي يعلي الموصلي، تفسير ابن مردوية، الكشف والبيان للثعلبي، فراءد السمطين:
  / ، عبقات الانوار:  / ، مشكاة المصابيح:  / ، الرياض النضرة:  /  و  /  ط الخانجي، كفاية الطالب في حياة علي بن ابي طالب للشنقيطي : .
 وراجع تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، تفسير الفخر الرازي:  /  ط الدار العامرة بمصر و  /  ط مصر، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن الجوزي، والخصاءص العلوية للنطنزي، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / ، خطط المقريزي: ، بديع المعاني للاذرعي: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  /  بلفظ " بخ بخ يا ابن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مسلم " و<a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، <a href="/الكتب /_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  /  سر العالمين للغزالي: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، الغدير للاميني:  / ، فراءد السمطين:  / ، <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل:  /  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي:
 </a> / ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / ، سنن ابن ماجة باب فضاءل علي، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>.
 وقال عمر بن الخطاب مرة ثالثة " انه مولاي " كما جاء في الصواعق المحرقة: ، تاريخ دمشق:
  /  / ، الرياض النضرة:  / ، وملحق <a href="/الكتب/_المراجعات/الصفحة_?pageno=top">المراجعات: </a>. وقال عمر مرة رابعة " ومن لم يكن مولاه فليس بمءمن " ايضا في الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:
 ، الرياض النضرة:  / ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، وملحق <a href="/الكتب/_المراجعات/الصفحة_?pageno=top">المراجعات: </a>.
 وقال ابو بكر ايضا كما قال عمر بن الخطاب " اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة " رواه احمد في مسنده:  / ، والفخر الرازي في تفسيره لقوله تعالي (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) الماءدة: ، و<a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، وفيض القدير:  / ، والصواعق المحرقة:  و ، و<a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، والرياض النضرة:  / .
() في (ج): سفرة.
 () في (ب): ونودي.
 () في (د): شجرة.
 () في (ج): وصلي.
( ) في (د): فوال.
 () الاعتقاد علي مذهب السلف للبيهقي:  و  و  ط بيروت، مسند احمد بن حنبل:
  / ، و<a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a> / ، وخصاءص النساءي: ، وغيرها من المصادر السابقة.
 () حذيفة بن اسيد ابو سريحة الغفاري من اصحاب الشجرة، توفي سنة ( او  ه‍) روي عنه <a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a> ابن عقدة في كتاب حديث الموالاة، كما نقله عن السمهودي عنه صاحب ينابيع المودة: ، والحافظ ابو الفتوح العجلي في كتابه الموجز في فضاءل الخلفاء الاربعة: ، ونقله عن كتاب الموجز صاحب مناقب الثلاثة المطبوع بمصر: ، و<a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، و:  / ، وابن حجر في الصواعق: ، والحلبي في <a href="/الكتب /_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> /  نقلا عن الطبراني، و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، نزل الابرار: ، اخبار الدول: ، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، الاصابة لابن حجر:  / .
 () في (ا): قال.
 () كذا في النسخ، والصحيح " متقاربات " كما في بعض المصادر.
 () في (ج): ثوب.
() في (ا): نباني.
 () في (د): من.
 () في (ب): يوشك ان ادعي.
 () في (ب): نظرها، وفي (ج): نظره.
 () انظر المصادر السابقة.
 () ابو اسحاق الثعلبي المتوفي سنة ( ه‍) تفسيره  الكشف و<a href="/الكتب/_البيانفيتفسيرالقران">البيان في تفسير القران</a>  الجزء:  /  ونقل هذا عن الثعلبي جماعة منهم العلامة الشبلنجي في نور الابصار:  و ، والحلبي في سيرته:
  / . وتوجد قصة الحارث بن النعمان الفهري ووقوع العذاب عليه في مصادر كثيرة من اهل الشيعة والسنة وارسلت ارسال المسلمات عند الفريقين علي الرغم من اختلاف اسم الجاحد، فمنهم من قال: انه جابر بن النضر بن الحارث بن كلدة العبدري، ومنهم من قال: انه الحارث بن النعمان الفهري، ومنهم من قال: النضر بن الحارث.
 انظر شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني تحقيق الشيخ المحمودي:  /  /  و  و  و ، <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، نور الابصار:  و  ط السعيدية و<a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> وص  ط اخر، تذكرة الخواص:  ط طهران، السيرة الحلبية لعلي بن برهان الدين الحلبي:  /  و  ط البهية بمصر، ينابيع المودة:  ط الحيدرية و  ط اسلامبول،  /  ط العرفان صيدا، تفسير المنار:  / ، شرح المواهب اللدنية للزرقاني:  / ، شرح الجامع الصغير للسيوطي:  / .
 وراجع نزهة المجالس للصفوري:  / ، تفسير ابي السعود بهامش <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي: </a> /  ط دار الطباعة العامرة بمصر، <a href="/الكتب/_تفسيرالقرطبيج">تفسير القرطبي: </a> / ، فراءد السمطين:  / ، السراج المنير للشربيني الشافعي:  / ، فيض القدير في شرح الجامع الصغير:  / ، غاية المرام: ، ابن البطريق في <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين: </a> الطبعة الاولي، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، و:  /  و ، و:  /   ، تفسير فرات: ، تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / ، و:  / .
 وانظر ايضا تاريخ ابن خلكان:  /  رقم  ط دار الثقافة بيروت عن الهروي والذي وصفه ابن خلكان بالرباني، المتفنن في اصناف علوم الاسلام، حسن الرواية صحيح النقل، الحاكم النيسابوري في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  /  ط دار الاحياء بيروت عن النقاش المفسر الموصلي والذي وصفه ابن كثير بالصالح والعابد والناسك، والحاكم الحسكاني روي الحادثة عن حذيفة بن اليمان في كتابه دعاة الهداة الي اداء حق الموالاة كما ذكره الاميني في:  / .
 وروي الحادثة ايضا القرطبي في الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a> /  ط دار الاحياء بيروت، وفراءد السمطين:  /  ط المحمودي بيروت. تفسير ابي السعود العمادي:  /  ط دار الاحياء، السراج المنير للشربيني:  / ، الكشاف للزمخشري:  / ، غراءب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للنيسابوري بهامش الطبري:  / ، فتح القدير للشوكاني:  /  ط عالم الكتب بيروت، مجمع البيان:  /  ط مءسسة التاريخ العربي بيروت، جواهر العقدين:  / ، فضاءل الخمسة:  /  ط دار الكتب الاسلامية طهران.
() في (ا): عتبة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المعارج: </a>.
 () في (ب): فقال.
 () في (ج): فاناخها.
() ما بين المعقوفتين مذكور عما رواه الثعلبي كما في نور الابصار وغيره.
 () في (د): فالذي.
 () في (ب): بحجارة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المعارج: </a>  .
 () في (ج): فسدلها خلفي.
 () في (ا): بمرقها.
 () في (د): ثم قال.
 () في (ب): يعتمون.
 () انظر <a href="/الكتب/_مسندابيداود الطيالسي/الصفحة_?pageno=top">مسند ابي داود الطيالسي: </a> /  بسنده عن علي (عليه السلام)، ورواه البيهقي في سننه:  / ، وذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  وفيه: بعمامة سوداء طرفها علي منكبي. و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، و:  /  عن مشيخة ابن باذان واضاف: ان العمامة حاجزة بين الكفر والايمان، وقال: وفي لفظ:
 بين المسلمين والمشركين. <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  وروي بسنده عن عبد الاعلي بن عدي ان النبي (صلي الله عليه واله) دعا علي (عليه السلام) يوم غدير خم فعممه وارخي عذبة العمامة من خلفه ثم قال: هكذا فاعتموا فان العماءم سيماء الاسلام وهي حاجزة بين المسلمين والمشركين.
 وانظر ايضا الرياض النضرة:  /  و ، زاد المعاد لابن القيم  فصل ملابسه (صلي الله عليه واله)  بهامش شرح الزرقاني علي المواهب اللدنية:  / ، صحيح مسلم كتاب الحج: ح  و ، سنن ابي داود:  /  باب في العماءم، شرح المواهب:  /  عن معرفة الصحابة لابي نعيم، امان الاخطار لابن طاووس كما في الاصابة بترجمة عبد الله بن بشر:  /  رقم الترجمة  لكن ليس فيها لفظ " يوم غدير خم ".
() رمز (رض) لا توجد في المصدر بل اثبتناه من (ج).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>، ونزلت هذه الاية يوم  من ذي الحجة سنة  من الهجرة في حجة الوداع في رجوع النبي (صلي الله عليه واله) من مكة الي المدينة في مكان يقال له غدير خم. فامر الله نبيه (صلي الله عليه واله) ان ينصب عليا اماما وخليفة من بعده. انظر اسباب النزول للامام الواحدي:  الطبعة الاولي و  ط الحلبي اخرجه من طريقين معتبرين عن عطية عن ابي سعيد الخدري. قال: اخبرنا ابو سعيد محمد بن علي الصفار قال: اخبرنا الحسن بن احمد المخلدي قال: اخبرنا محمد بن حمدون بن خالد قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الخلوتي قال: حدثنا الحسن بن حماد سجادة قال: حدثنا علي بن عابس، عن الاعمش، وابي حجاب الجحاف، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: نزلت هذه الاية (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) يوم غدير خم في علي بن ابي طالب (رضي الله عنه).
 وانظر <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  تحقيق الشيخ المحمودي ح ، وذكره ابن عساكر في تاريخ دمشق ترجمة الامام علي (عليه السلام) عن ابي سعيد الخدري في:  /  /  و  ح  الطبعة الثانية، والدر المنثور للسيوطي:  / ، وفتح القدير للشوكاني:  / ، ومطالب السءول:  ط طهران، و:  /  ط النجف، وتفسير النيسابوري:  / ، وتفسير روح المعاني للالوسي:  / ، وينابيع المودة: ، ودلاءل الصدق:  / .
 اما ما روي عن طريق عبد الله بن ابي اوفي فقد ذكره صاحب <a href="/الكتب /_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح .
 وروي عن ابن عباس ايضا في <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  و  ح  و  و  و  الطبعة الاولي بيروت. وانظر دلاءل الصدق:  / ، ينابيع المودة:  ط اسلامبول، الاربعين لجمال الدين الشيرازي كما في <a href="/الكتب/_الغديرج ">الغدير: </a> / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي: </a> /  الطبعة الاولي، الطراءف لابن طاووس:  / ، تفسير الثعلبي مخطوط، <a href="/الكتب/_اماليالمحاملي">امالي المحاملي</a> كما في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي لعبد الرحمن بن احمد الفارسي الشيرازي كما في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
 ورواه عن الحبري السيد <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> بالله يحيي بن الموفق بالله من ترتيب اماليه:  / ، ورواه الطبرسي في مجمع البيان:  / ، ورواه صاحب شواهد التنزيل عن جابر بن عبد الله الانصاري:
  /  ح  و  الطبعة الاولي. وروي عن البراء بن عازب في مودة القربي، وتفسير النيسابوري:  / ، وتفسير عبد الوهاب النجاري عند تفسير اية المودة، ينابيع المودة: ، دلاءل الصدق:  / .
 وروي نزول الاية ابو هريرة كما ورد في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  / ، وفراءد السمطين:
  /  /  الطبعة الاولي بيروت، ينابيع المودة: . وروي نزولها عن زيد بن ارقم في كتاب الولاية في طرق <a href="/الكتب/_حديث الغدير">حديث الغدير</a> للطبري كما جاء في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  وكذلك عن ابن مسعود كما ورد في الدر المنثور للسيوطي:  / ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / ، مفتاح النجا للبدخشي (مخطوط)، روح المعاني للالوسي:  / ، دلاءل الصدق:  / .
 وروي نزولها عن الامام محمد الباقر (عليه السلام) الثعلبي في الكشف والبيان كما في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، الخصاءص العلوية لابي فتح النطنزي كما في الغدير ايضا:  / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي: </a> /  الطبعة الاولي، عمدة القاري في شرح صحيح البخاري للعيني الحنفي:  / ، ينابيع المودة: ، دلاءل الصدق:  / ، وروي نزولها عطية العوفي كما ورد في كتاب ما نزل من <a href="/الكتب /_القران">القران</a> في علي لابي نعيم الاصبهاني كما جاء في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، والخصاءص العلوية لابي فتح النطنزي، ودلاءل الصدق:  / .
 ومن شاء فليراجع المصادر التالية والتي تذكر سبب نزول الاية بالاضافة الي ما ذكرناه سابقا، لان الشيعة مجمعة علي ان الاية نزلت في  ذي الحجة يوم الخميس بعد مضي خمس ساعات من النهار، ومما يشهد لذلك فان الصلاة كانت قاءمة والزكاة مفروضة والصوم مشروعا والبيت محجوجا والحلال والحرام بينا والشريعة متسقة، واي امر يخشاه رسول الله (صلي الله عليه واله) بعد هذا الا الخلافة علي الرغم من ان البخاري يقول انها نزلت يوم عرفة. ولكن اهل البيت ادري بما في البيت من غيرهم. تاريخ دمشق لابن عساكر:  /  /  ط بيروت، فتح البيان في مقاصد <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للسيد صديق حسن خان:  /  ط القاهرة، و:  /  ط بولاق، <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  /    الطبعة الاولي بيروت.
 وراجع ايضا تفسير المنار لمحمد عبدة:  / ، روح المعاني للالوسي:  / ، كتاب النشر والطي، وفي <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لعبد الله الشافعي:  و  مخطوط، ارجح المطالب:    و  و  و ، اسباب النزول للواحدي:  ط الحلبي بمصر و  ط الهندية بمصر، الدر المنثور في تفسير <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a> /  بيروت، <a href="/الكتب/_فتحالقديرج">فتح القدير: </a> /  الطبعة الثانية ط الحلبي و  الطبعة الاولي، تفسير الفخر الرازي:  /  ط مصر، و:  /  ط دار العامرة بمصر، مطالب السءول:
  /  ط دار الكتب النجف و  ط طهران. <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، فراءد السمطين:  /  الطبعة الاولي بيروت ح ، الفصل لابن حزم:  /  افست علي ط مصر، الملل والنحل للشهرستاني:  / ، ينابيع المودة:  و  ط اسلامبول و  و  ط الحيدرية.
 وراجع تفسير الاية الكريمة في تفسير الطبري، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، <a href="/الكتب /_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> /  عن ابي حاتم الحنظلي الرازي، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، تاريخ الخلفاء: ، شمس الاخبار للقرشي: ، نزل الابرار: ، الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، احمد في مسنده:  / ، والشيرازي عبد الرحمن بن احمد الفارسي اخرجه عن ابن عباس في كتابه ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي، وابن مردوية الاصبهاني اخرجه عن ابي سعيد الخدري، والثعلبي، وابو نعيم الاصفهاني، والسجستاني، والحاكم الحسكاني، وابن عساكر، والنطنزي، والفخر الرازي، وابن طلحة الشافعي.
 وروي نزول الاية عز الدين الرسعني الحنبلي، وابو اسحاق الخراساني الجويني، والسيد علي بن شهاب الهمداني، والعلامة العيني الحنفي، والنيسابوري في غراءب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ورغاءب الفرقان:  / 
بهامش تفسير الطبري، والميبدي شارح ديوان امير المءمنين: ، والسيوطي في كتابة <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> / . والسيد عبد الوهاب محمد بن احمد الحسيني البخاري، وجمال الدين عطاء الله بن فضل الله الحسيني الشيرازي.
 وذكر سبب نزول الاية محمد محبوب العالم في تفسيره الشاهي، والبدخشاني في كتابه مفتاح النجا في مناقب ال العبا، وكتاب نزل الابرار، والشوكاني في <a href="/الكتب/_فتحالقديرج">فتح القدير: </a> / ، والالوسي في تفسيره روح المعاني:  / ، والقندوزي الحنفي، والشيخ محمد عبده في المنار:  / . والطبراني في معجمه:
  / ، والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  و  و ، واحمد بن حنبل في المسند:  / ، و:  /  / ، والنساءي في الخصاءص العلوية: ، وشرف الدين الموسوي في <a href="/الكتب/_المراجعات/الصفحة_?pageno=top">المراجعات:
 </a> /  و  و  /  و .
 وذكر سبب النزول ايضا السيد محمد بن محمد الموسوي الحاءري البحراني في كتابه خلفاء الرسول:  و  و  والسيد امير محمد الكاظمي القزويني في كتابه نقض الصواعق:  الطبعة الثانية، وفراءد السمطين:  /  و  ح  الفصل الاول باب  عن التابعي سليم بن قيس الهلالي، غاية المرام:  ب  ح .
 الغدير عهد الهي اجمع المءرخون واهل السير ان رسول الله (صلي الله عليه واله) خرج في السنة العاشرة من الهجرة للحج، ودعا المسلمين عموما الي ذلك فاستجاب لدعوته المسلمون، وقد اختلف في عددهم، فمنهم من قال:
  الفا، ومنهم من قال:  الفا، ومنهم من قال:  الفا، ومنهم من قال:  الفا، وقيل: اكثر من ذلك. وهي الحجة التي يطلق عليها حجة الوداع لانها الحجة الوحيدة التي حجها رسول الله (صلي الله عليه واله)، وكذلك تسمي بحجة البلاغ نسبة الي قوله تعالي (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) وتسمي ايضا بحجة التمام والكمال طبقا لقوله تعالي: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي).
 خرج من المدينة يوم السبت لخمس ليال او ست بقين من ذي القعدة، وقد خرج معه نساءه جميعا في هوادج وسار معه اهل بيته (عليهم السلام) واغلب المهاجرين والانصار، بالاضافة الي الذين جاءوا من اليمن مع الامام علي (عليه السلام) وابي موسي الاشعري، واثناء خروجه من المدينة اصيب الناس بوباء الجدري او الحصبة مما تسبب في منع الكثير من الذهاب الي الحج معه (صلي الله عليه واله) ورغم ذلك فقد حج معه (صلي الله عليه واله) ذلك العدد المشار اليه سابقا.
 اصبح (صلي الله عليه واله) يوم الاحد بيلملم، ثم راح فتعشي بشرف السيالة، وصلي المغرب والعشاء، ثم صلي الظهر بعرق الظبية، ثم نزل الروحاء، ثم سار فصلي العصر بالمنصرف، وصلي المغرب والعشاء بالمتعشي، وصلي الصبح بالاثابة، واصبح يوم الثلاثاء بالعرج، واحتجم بلحي جمل  عقبة الجحفة  ونزل السقياء يوم الاربعاء، واصبح بالابواء وصلي هناك، ثم راح ونزل يوم الجمعة بالجحفة، ومنها الي قديد وسبت فيه، وكان يوم الاحد بعسفان.
 ثم سار فلما كان بالغميم اعترض المشاة فصفوا صفوفا فشكوا اليه المشي، فقال: استعينوا بالنسلان  وهو المشي السريع دون العدو  ففعلوا فوجدوا لذلك راحة، وكان يوم الاثنين بمر الظهران فلم يبرح حتي امسي وغربت له الشمس بسرف فلم يصل المغرب حتي دخل مكة، ولما انتهي الي الاثنين بات بينهما فدخل مكة نهار الثلاثاء.
 انظر المصادر التالية: تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، السيرة النبوية لزين دحلان بهامش <a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، الغدير للعلامة الاميني:  / ، الطبقات الكبري لابن سعد:  / ، امتاع المقريزي: ، ارشاد الساري:  / ، تاريخ الخلفاء لابن الجوزي:
  / ، داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لفريد وجدي:  / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، ثمار القلوب: ، اسباب النزول للواحدي:  <a href="/الكتب/_الدر المنثورج">الدر المنثور: </a> / ، <a href="/الكتب/_فتح القديرج">فتح القدير: </a> / ، تفسير النيسابوري:  / .
 ولما صدر رسول الله (صلي الله عليه واله) من حجة الوداع (انظر <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  و    وانظر ايضا المصادر السابقة) نزلت عليه في اليوم الثامن عشر من ذي الحجة (انظر الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /   ) اية (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) فنزل بغدير خم من الجحفة (راجع <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /    البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:    (وخم: واد بين مكة والمدينة عند الجحفة). عنده خطب رسول الله (صلي الله عليه واله) وهذا الوادي موصوف بكثرة الوخامة (انظر ربيع الابرار للزمخشري:  /  ط بغداد). وقيل خم موضع تصب فيه عين. وقيل هو بءر من الميشب، حفرها مرة بن كعب وهو علي بعد  اميال من الجحفة وقيل علي بعد ميل، وهي التي عناها الشاعر:
 وقالت بالغدير غدير خم * اخي الي متي هذا الركوب (انظر مراصد الاطلاع:  / ، وسفينة البحار:  / ) وكان يتشعب منها طريق المدينة، ومصر، والشام (انظر معجم البلدان: مادة الجحفة) ووقف هناك حتي لحقه من بعده ورد من كان تقدم (انظر البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير: ) ونهي اصحابه عن سمرات متفرقات بالبطحاء ان ينزلوا تحتهن، ثم بعث اليهن فقم ما تحتهن من الشوك (<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ومعني السمر: نوع من الشجر، وقم  من باب مد اي كنسه ونظفه. وانظر المصادر السابقة، والبداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير: ) ونادي بالصلاة جامعة (انظر مسند احمد:  / ، سنن ابن ماجة باب فضاءل علي، تاريخ ابن كثير:  و )، وعمد اليهن (<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  و ) وظلل لرسول الله (صلي الله عليه واله) بثوب علي شجرة سمرة من الشمس (مسند احمد:  / ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / )، فصلي الظهر بهجير (مسند احمد:
  /  وانظر المصادر السابقة).
 ثم قام خطيبا، فحمد الله واثني عليه، وذكر ووعظ وقال ما شاء الله ان يقول، ثم قال: اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني مسءول وانتم مسءولون، فماذا انتم قاءلون؟ قالوا: نشهد انك بلغت ونصحت
فجزاك الله خيرا، قال: اليس تشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق، وان النار حق؟ قالوا: بلي نشهد ذلك. قال: اللهم اشهد. ثم قال: الا تسمعون؟ قالوا: نعم، قال:
 يا ايها الناس اني فرط وانتم واردون علي الحوض وان عرضه ما بين بصري الي صنعاء (كانت بصري اسما لقرية بالقرب من دمشق، واخري بالقرب من بغداد) فيه عدد النجوم قدحان من فضة، واني ساءلكم عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما. فنادي مناد: وما الثقلان يا رسول الله؟ قال:
 كتاب الله، طرف بيد الله وطرف بايديكم، فاستمسكوا به، لا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي اهل بيتي وقد نباني اللطيف الخبير انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ، سالت ذلك لهما ربي، فلا تقدموهما فتهلكوا ولا تقصروا عنهما فتهلكوا، ولا تعلموهما فهم اعلم منكم. (<a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  و  و ، الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، ابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ).
 ثم قال: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله (مسند احمد:
  /  و ، و:  / ، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a> /  /  ابن كثير في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ).
 قال: " الستم تعلمون  او تشهدون  اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي يا رسول الله (راجع المصادر السابقة ومسند احمد:  /  و  و  و  البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / ).
 ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب بضبعيه فرفعها، حتي نظر الناس الي بياض ابطيهما (انظر الحاكم الحسكاني:  /  وفيه: فرفع يديه حتي يري بياض ابطيه، وفي : حتي بان بياض ابطيهما.
 وجاء في لسان العرب مادة " ضبع " بسكون الباء: وسط العضد بلحمه). ثم قال: ايها الناس، الله مولاي وانا مولاكم (تقدمت تخريجاته وراجع الحاكم في شواهد التنزيل:  /  البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:
  /  وورد فيها " وانا مولي كل مءمن "، فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه (تقدمت تخريجاته) وانصر من نصره واخذل من خذله.
 انظر المصادر التالية: تاريخ ابن عساكر:  /  /  و    و  و  و  و  الطبعة الاولي بيروت، ينابيع المودة:  ط اسلامبول:  ط الحيدرية، كفاية الطالب:  ط الحيدرية:  ط الغري، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  و  و ، <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال:
 </a> /  الطبعة الاولي ، و:  /  /  و  الطبعة الثانية، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري:
  / ، شواهد التنزيل:  /  /  و  / .
 وانظر ايضا <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  و  الطبعة الاولي بمصر، و:  / ، و:  /  ط مصر تحقيق محمد ابو الفضل، اسعاف الراغبين المطبوع بهامش نور الابصار:  ط السعيدية:  ط <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a>، خصاءص امير المءمنين للنساءي:  ط الحيدرية:  و  ط مصر، الملل والنحل للشهرستاني:
  / ، بيروت) واحب من احبه، وابغض من ابغضه (تقدمت تخريجاته) وراجع ايضا مسند احمد:
  /  و ، و:  /  و  و  و ، و:  /  و ، مستدرك الحاكم:  / ، سنن ابن ماجة باب فضاءل علي.
 وراجع شواهد التنزيل:  /  و ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  /  و  و  وفيه " قلت لزيد: هل سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقال: ما كان في الدوحات احد الا راه بعينه وسمعه باذنه.
 ثم قال ابن كثير: قال شيخنا ابو عبد الله الذهبي: وهذا حديث صحيح ". ثم قال: اللهم اشهد (راجع المصادر السابقة)، ثم لم يتفرقا  رسول الله وعلي  حتي نزلت هذه الاية (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلم دينا): الماءدة: .
 وانظر المصادر التالية التي تحدد زمن نزول هذه الاية في  من ذي الحجة في مكان يقال له غدير خم: تاريخ دمشق لابن عساكر ترجمة الامام علي (عليه السلام):  /  /    و  الطبعة الاولي بيروت، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / ، و:  /  ط القاهرة، روح المعاني للالوسي:  / ، و:  /  ط المنيرية، شواهد التنزيل:  /  /    و  الطبعة الاولي بيروت، مناقب الامام علي (عليه السلام) لابن المغازلي:  /  الطبعة الاولي طهران، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، الغدير للعلامة الاميني:  / ، <a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير: </a> /  الطبعة الاولي بمصر، و:  /  ط بولاق.
 وراجع ايضا مقتل الحسين للخوارزمي:  /  ط مطبعة الزهراء، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  ط السعادة بمصر، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> /  الطبعة الاولي بمصر، الاتقان للسيوطي:  / ، و:  /  ط المشهد الحسيني بمصر، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  ط الحيدرية، تذكرة الخواص:  وص  ط اخر، ينابيع المودة: ، و:  / ، و:  /  ط اسوة، تحقيق السيد علي جمال اشرف، فراءد السمطين:  /  و  و  الطبعة الاولي بيروت، كشف الغمة: ، <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a>.
 وانظر كذلك الخصاءص العلوية لابي الفتح النطنزي عن ابي سعيد الخدري وجابر الانصاري وعن الامامين الباقر والصادق (عليهما السلام)، الطبري صاحب التفسير المشهور روي باسناده عن زيد في كتابه الولاية، الحافظ ابو نعيم في كتابه ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي، توضيح الدلاءل علي ترجيح <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> كما ورد في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  مجمع البيان:  /  ط مءسسة التاريخ العربي بيروت، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:
  /  ط دار الاضواء.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة، ورضا الرب برسالتي، والولاية لعلي، رواه الحاكم الحسكاني عن ابي سعيد الخدري:  /  و  /  و  وعن ابي هريرة:
  / ، و البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / ).
 ولسنا بصدد بيان حقيقة <a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a> لانه من اوضح الواضحات، ولكن نشير بشكل اجمالي كما اشرنا سابقا الي سنده وتواتره وصحته.
 فطرق <a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a> متعددة، فما رواه احمد بن حنبل من  طريقا، وابن جرير الطبري من 
طريقا، والجزري من  طريقا، وابن عقدة من  طرق، وابو سعيد السجستاني من  طريقا، وابو بكر الجعابي من  طريقا، ومحمد اليمني:  طريقا، وابو العلاء العطار الهمداني من  طريقا، ومسعود السجستاني يروي الحديث ب‍  اسناد وقال عبد الله الشافعي في كتابه <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>. ان هذا الخبر  <a href="/الكتب /_حديثالغدير">حديث الغدير</a>  قد تجاوز حد التواتر فلا يوجد خبر قط نقل من طرق كهذه الطرق. (انظر <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  و  و<a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، <a href="/الكتب/_المراجعات">المراجعات</a> تحقيق حسين الراضي: ).
 واعترف بتواترة كل من جلال الدين السيوطي الشافعي في <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المتكاثرة في الاخبار المتواترة، وفي الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة، ونقل كلام السيوطي العلامة المناوي في التيسير في شرح <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير: </a> / ، والعلامة العزيزي في شرح <a href="/الكتب /_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير: </a> / ، والملا علي القاري في المرقاة شرح المشكاة:  / ، وجمال الدين الشيرازي في كتابه الاربعين، وصاحب عبقات الانوار:
  / ، والمناوي في التيسير في شرح <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج">الجامع الصغير: </a> / ، والميرزا مخدوم في النواقض علي الروافض كما جاء في العبقات:  / ، ومحمد بن اسماعيل اليماني في كتابه الروضة الندية كما جاء في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، وخلاصة العبقات:  /  ومحمد صدر عالم في كتاب معارج العلي في مناقب المرتضي كما جاء في عبقات الانوار:  / .
 وقال بتواتره ايضا عبد الله الشافعي في كتابه الاربعين، والشيخ ضياء الدين المقبلي في كتاب الابحاث المسددة في الفنون المتعددة كما جاء في <a href="/الكتب/_خلاصةعبقاتالانوارج">خلاصة عبقات الانوار: </a> / ، وابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، والحافظ ابن الجزري في اسني المطالب: .
 ومن اراد المزيد فليراجع <a href="/الكتب/_احقاق الحق /الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، وعبقات الانوار لمير حامد حسين النيشابوري الهندي، مجلدات <a href="/الكتب/_حديث الغدير">حديث الغدير</a>، والغدير للعلامة الاميني، والترمذي في صحيحة:  /  قال: حديث حسن صحيح، والطحاوي في مشكل الاثار:  /  قال: صحيح الاسناد ولا طعن لاحد في رواته، وابن عبد البر في <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، والحاكم النيسابوري في المستدرك علي الصحيحين:  / ، وابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> /  وابن حجر المكي في الصواعق:  قال: انه حديث صحيح لامرية فيه.
 اما رواة الحديث من الصحابة فهم كالتالي حسب الحروف الابجدية:
 ابو هريرة الدوسي (ت  /  /  ه‍) وهو ابن ثمان وسبعين عاما، ابو ليلي الانصاري يقال: انه قتل بصفين سنة ( ه‍)، ابو زينب بن عوف الانصاري، ابو فضالة الانصاري من اهل بدر قتل بصفين مع الامام علي (عليه السلام)، ابو قدامة الانصاري احد المستنشدين يوم الرحبة، ابو عمرة بن عمرو بن محصن الانصاري، ابو الهيثم بن التيهان قتل بصفين سنة ( ه‍)، ابو رافع القبطي مولي رسول الله (صلي الله عليه واله)، ابو ذويب خويلد (او خالد) بن خالد بن محرث الهزلي الشاعر الجاهلي الاسلامي المتوفي في خلافة عثمان، <a href="/الكتب/_ابوبكربنابيقحافة">ابو بكر بن ابي قحافة</a> التميمي المتوفي ( ه‍)، اسامة بن زيد بن حارثة الكلبي (ت  ه‍) وهو ابن  عاما، ابي بن كعب الانصاري الخزرجي سيد القراء المتوفي سنة ( /  ه‍)، اسعد بن زرارة الانصاري.
 اسماء بنت عميس الخثعمية، ام سلمة زوج الرسول (صلي الله عليه واله)، ام هاني بنت ابي طالب، ابو حمزة انس بن مالك الانصاري الخزرجي خادم النبي (صلي الله عليه واله) (ت  ه‍)، البراء بن عازب الانصاري الاوسي نزيل الكوفة (ت  ه‍)، بريدة بن الحصيب ابو سهل الاسلمي (ت  ه‍)، ابو سعيد ثابت بن وديعة الانصاري المدني، جابر بن سمرة بن جنادة ابو سليمان السواءي نزيل الكوفة (ت بعد  و قيل  ه‍)، جابر بن عبد الله الانصاري (ت بالمدينة  /  /  ه‍) وهو ابن  عاما، جبلة بن عمرو الانصاري، جبير بن مطعم بن عدي القرشي النوفلي (ت  /  /  ه‍)، جرير بن عبد الله بن جابر البجلي (ت  /  ه‍)، ابو ذر جندب بن جنادة الغفاري (ت  ه‍)، ابو جنيدة جندب بن عمرو بن مازن الانصاري.
 حبة بن جوين ابو قدامة العرني البجلي (ت  /  ه‍)، حبشي بن جنادة السلولي نزيل الكوفة، حبيب بن بديل بن ورقاء الخزاعي، حذيفة بن اسيد ابو سريحة الغفاري من اصحاب الشجرة (ت  /  ه‍)، حذيفة بن اليمان اليماني (ت  ه‍)، حسان بن ثابت احد شعراء الغدير، الامام الحسن بن علي (عليه السلام)، الامام الحسين بن علي (عليه السلام) ابو ايوب خالد بن زيد الانصاري استشهد غازيا بالروم سنة ( /  /  ه‍)، ابو سليمان خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي (ت  /  ه‍)، خزيمة بن ثابت الانصاري ذو الشهادتين المقتول بصفين مع علي (عليه السلام) سنة  ه‍، ابو شريح خويلد بن عمرو الخزاعي نزيل المدينة (ت  ه‍)، رفاعة بن عبد المنذر الانصاري، زبير بن العوام القرشي المقتول سنة ( ه‍)، زيد بن ارقم الانصاري الخزرجي (ت  /  ه‍).
 ابو سعيد زيد بن ثابت (ت  /  وقيل بعد  ه‍)، وزيد (يزيد) بن شراحبيل الانصاري، زيد بن عبد الله الانصاري، ابو اسحاق سعد بن ابي وقاص (ت  /  /  /  ه‍)، سعد بن جنادة العوفي والد عطية العوفي، سعد بن عبادة الانصاري الخزرجي (ت  /  احد النقباء الاثني عشر)، ابو سعيد سعد بن مالك الانصاري الخدري (ت  /  /  ه‍)، سعيد بن زيد القرشي العدوي (ت  /  ه‍) سعيد بن سعد بن عبادة الانصاري، ابو عبد الله سلمان الفارسي (ت  /  ه‍).
 ابو مسلم سلمة بن عمرو بن الاكوع الاسلمي (ت  ه‍)، ابو سليمان سمرة بن جندب الفزاري (ت بالبصرة  /  /  ه‍)، سهل بن حنيف الانصاري الاوسي (ت  ه‍)، ابو العباس سهل بن سعد الانصاري الخزرجي الساعدي (ت  ه‍) عن  سنة، ابو امامة الصدي بن عجلان الباهلي نزيل الشام (ت  ه‍)، ضميرة الاسدي، طلحة بن عبيد الله التميمي المقتول يوم الجمل سنة ( ه‍) وهو ابن
 سنة، عامر بن عمير النمري، عامر بن ليلي بن حمزة، عامر بن ليلي الغفاري، ابو الطفيل عامر بن واثلة الليثي (ت  /  /  /  ه‍).
 عاءشة بنت ابي بكر بن ابي قحافة زوج الرسول (صلي الله عليه واله)، عباس بن عبد المطلب بن هاشم عم النبي (صلي الله عليه واله) (ت  ه‍)، عبد الرحمن بن عبد رب الانصاري، ابو محمد عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري (ت  /  ه‍)، عبد الرحمن بن يعمر الديلمي نزيل الكوفة، عبد الله بن ابي عبد الاسدي المخزومي، عبد الله بن بديل بن ورقاعة سيد خزاعة المقتول بصفين مع علي (عليه السلام).
 عبد الله بن بشر (بسر) المازني، عبد الله بن ثابت الانصاري، عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي (ت ) عبد الله بن حنطب القرشي المخزومي، عبد الله بن ربيعة، عبد الله بن عباس (ت  ه‍)، عبد الله بن ابي اوفي علقمة الاسلمي (ت  /  ه‍)، ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي (ت  /  ه‍)، ابو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود (ت  /  ه‍)، عبد الله بن باميل (يامين) عثمان بن عفان (ت  ه‍)، عبيد بن عازب الانصاري اخو البراء بن عازب، ابو طريف عدي بن حاتم (ت  ه‍) وهو ابن  سنة، عطية بن بسر المازني، عقبة بن عامر الجهني ولي امر مصر لمعاوية ثلاث سنين مات في قرب الستين.
 امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) استشهد سنة ( ه‍)، ابو اليقظان عمار بن ياسر العنسي الشهيد بصفين ( ه‍)، عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي ربيب النبي (صلي الله عليه واله) امه ام سلمة زوج النبي (صلي الله عليه واله) (ت  ه‍)، عمر بن الخطاب المقتول سنة ( ه‍)، عمارة الخزرجي الانصاري المقتول يوم اليمامة، ابو نجيد عمران بن حصين الخزاعي (ت  ه‍) بالبصرة، عمرو بن الحمق الخزاعي المستشهد ( ه‍)، عمرو بن شراحبيل، عمرو بن العاص، عمرو بن مرة الجهني ابو طلحة او ابو مريم، الصديقة فاطمة بنت النبي (صلي الله عليه واله)، فاطمة بنت حمزة بن عبد المطلب، قيس بن ثابت شماس الانصاري، قيس بن سعد بن عبادة الانصاري الخزرجي، ابو محمد كعب بن عجزة الانصاري المدني (ت  ه‍)، ابو سليمان مالك بن الحويرث الليثي (ت  ه‍)، المقدام بن عمرو الكندي الزهري (ت  ه‍) وهو ابن  سنة.
 ناجية بن عمرو الخزاعي، ابو برزة فضلة بن عتبة الاسلمي (ت بخراسان سنة  ه‍)، نعمان بن عجلان الانصاري، هاشم المرقال بن عتبة بن ابي وقاص المدني المقتول بصفين مع امير المءمنين (عليه السلام) ( ه‍)، ابو وسمة وحشي بن حرب الحبشي الحمصي، وهب بن حمزة، ابو جحيفة وهب بن عبد الله السواءي، وهب الخير (ت  ه‍)، ابو مرازم يعلي بن مرة بن وهب الثقفي. انظر رواياتهم وحياتهم في كتاب <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /    ط دار الكتب الاسلامية.
 وذكر ابن طاووس في كتاب الطراءف عن ابن عقدة في كتاب الولاية زيادة علي ذلك عثمان بن حنيف الانصاري، رفاعة بن رافع الانصاري، ابو الحمراء خادم النبي (صلي الله عليه واله)، جندب بن سفيان العقلي البجلي، امامة بن زيد بن حارثة الكلبي، عبد الرحمن بن مدلج. واذا اردت المزيد فانظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  و  ط قم.
 اما رواة <a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a> فهم:
 ابو راشد الحبراني الشامي، ابو سلمة عبد الله (اسماعيل) بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني (ت  ه‍)، ابو سليمان المءذن، ابو صالح السمان ذكوان (ت  ه‍)، ابو عنفوانه المازني، ابو عبد الرحيم الكندي، الاصبغ بن نباتة التميمي الكوفي، ابو ليلي الكندي، اياس بن نذير، جميل بن عمارة، حارثة بن نصر، حبيب بن ابي ثابت الاسدي الكوفي، الحارث بن مالك، الحسين بن مالك الحويرث، الحكم بن عتيبة الكوفي الكندي (ت    ه ‍)، حميد بن عمارة الخزرجي الانصاري، حميد الطويل ابو عبيدة بن ابي حميد البصري (ت  ه‍)، خيثمة بن عبد الرحمن الجعفي مات بعد سنة ( ه‍)، ربيعة الجرشي المقتول سنة (     ه‍)، ابو المثني رياح بن الحارث النخعي الكوفي، ابو عمرو اذان الكندي البزاز، البزار (ت  ه‍)، ابو مريم زرين بن حبيش الاسدي (ت      ه‍)، زياد بن ابي زياد.
 زيد بن يثيع الهمداني الكوفي، سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني (ت  ه‍)، سعيد بن جبير الاسدي الكوفي قتل بين يدي الحجاج سنة ( ه‍)، سعيد بن ابي حدان ويقال ذي حدان، سعيد بن المسيب القرشي المخزومي صهر ابي هريرة (ت  ه‍)، سعيد بن وهب الهمداني الكوفي (ت  ه‍)، ابو يحيي سلمة بن كهيل الحضرمي الكوفي (ت  ه‍)، ابو صادق سليم بن قيس الهلالي (ت  ه‍)، ابو محمد سليمان بن مهران الاعمش (ت    ه‍)، سهم بن الحصين الاسدي، شهر بن حوشب، الضحاك بن مزاحم الهلالي (ت  ه‍)، طاووس بن كيسان اليماني الجندي (ت  ه‍)، طلحة بن المنصرف الايامي (اليمامي) الكوفي (ت  ه‍)، عامر بن سعد بن ابي وقاص المدني (ت  ه‍).
 عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص (ت  ه‍)، عبد الحميد بن المنذر بن الجارود العبدي، ابو عمارة عبد خير بن يزيد الهمداني الكوفي، عبد الرحمن بن ابي ليلي (ت      ه‍)، عبد الرحمن سابط ويقال: ابن عبد الله بن سابط الجمحي المكي (ت  ه‍)، عبد الله بن اسعد بن زرارة، ابو مريم عبد الله بن زياد الاسدي الكوفي، عبد الله بن شريك العامري الكوفي ابو محمد عبد الله بن محمد بن عقيل الهاشمي المدني (ت  ه‍)، عبد الله بن يعلي بن مرة، عدي بن ثابت الانصاري الكوفي الخطمي (ت  ه‍)، ابو الحسن عطية بن سعد بن جنادة العوفي الكوفي (ت  ه‍)، علي بن زيد بن جدعان البصري (ت    ه‍)، ابو هارون عمار بن جوين العبدي (ت  ه‍)، عمر بن عبد العزيز الاموي (ت  ه‍)، عمر بن عبد الغفار.
 عمر بن علي امير المءمنين (عليه السلام)، عمرو بن جعدة بن هبيرة، عمرو بن مرة، ابو عبد الله الكوفي الهمداني (ت  ه‍)، عمرو بن عبد الله ابو اسحاق السبيعي الهمداني (ت  ه‍)، عمرو بن ميمون الاودي (ت  ه‍)، عميرة بنت سعد بن مالك اخت سهل ام رفاعة بن مبشر، عميرة بن سعد الهمداني،
عيس بن طلحة بن عبيد الله التميمي، ابو محمد المدني مات في خلافة عمر بن عبد العزيز، ابو بكر قطر بن خليفة المخزومي مولاهم الحناط (ت    ه‍)، قبيصة بن ذءيب (ت  ه‍)، ابو مريم قيس الثقفي المدايني، محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) (ت  ه‍)، ابو الضحي مسلم بن صبيح الهمداني الكوفي العطار، مسلم الملاءي، ابو زرارة مصعب بن سعد بن ابي وقاص الزهري المدني (ت  ه‍).
 مطلب بن عبد الله القرشي المخزومي المدني، مطر الوراق، معروف بن خربوذ، منصور بن ربعي، مهاجر بن مسمار الزهري المدني، موسي بن اكتل بن عمير النميري، ابو عبد الله ميمون البصري مولي عبد الرحمن بن سمرة، نذير الضبي الكوفي، هاني بن هاني الهمداني الكوفي، ابو بلج يحيي بن سليم الفزاري الواسطي، يحيي بن جعدة بن هبيرة المخزومي، يزيد بن ابي زياد الكوفي (ت  ه‍) وله  سنة، يزيد بن حيان التميمي الكوفي، ابو داود يزيد بن عبد الرحمن بن الاودي الكوفي، ابو نجيح يسار الثقفي (ت  ه‍). انظر حياتهم ورواياتهم في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /    ط بيروت.
 اما اهم المءلفين في <a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a> فهم:
 ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد بن خالد الطبري (ت  ه‍)، ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني المعروف بابن عقدة (ت  ه‍)، ابو بكر محمد بن عمر بن محمد بن سالم التميمي البغدادي المعروف بالجعابي (ت  ه‍)، ابو طالب عبيد الله بن احمد بن زيد الانباري الواسطي (ت  ه‍)، ابو غالب احمد بن محمد بن محمد الزراري (ت  ه‍)، ابو الفضل محمد بن عبد الله بن عبد المطلب الشيباني (ت  ه‍)، الحافظ علي بن عمر الدارقطني البغدادي (ت  ه‍)، الشيخ محسن بن الحسين بن احمد النيسابوري الخزاعي، علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن عروة الجراح القناتي (ت  ه‍)، ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري (ت  ه‍)، الحافظ ابو سعيد مسعود بن ناصر بن ابي زيد السجستاني (ت  ه‍)، ابو الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي (ت  ه‍)، علي بن بلال بن معاوية بن احمد المهلبي، الشيخ منصور اللاءي الرازي، الشيخ علي بن الحسن الطاطري الكوفي، ابو القاسم عبيد الله الحسكاني، شمس الدين محمد بن احمد الذهبي (ت  ه‍)، شمس الدين محمد بن محمد الجزري الدمشقي المقري الشافعي (ت  ه‍)، المولي عبد الله بن شاه منصور القزويني الطوسي، السيد سبط الحسن الجايسي الهندي اللكهنوي، السيد مير حامد حسين السيد محمد قلي الموسوي الهندي اللكهنوي (ت  ه‍)، السيد مهدي بن السيد علي الغريفي البحراني النجفي (ت  ه‍)، الشيخ عباس بن محمد رضا القمي (ت  ه‍)، السيد مرتضي حسين الخطيب الفتحبوري الهندي، الشيخ محمد رضا ابن الشيخ طاهر ال فرج الله النجفي، الحاج السيد مرتضي الخسروشاهي التبريزي. وانظر <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
 اما المناشدة والاحتجاج ب<a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a> فهي كالتالي:
 مناشدة الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام) يوم الشوري سنة ( ه‍)، ومناشدته (عليه السلام) ايام عثمان بن عفان، ويوم الرحبة سنة ( ه‍) في الكوفة، ويوم الجمل سنة ( ه‍) علي طلحة، وحديث الركبان في الكوفة سنة (   ه‍)، ويوم صفين سنة ( ه‍) واحتجاج الصديقة فاطمة الزهراء (عليها السلام) بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)، واحتجاج الامام الحسن (عليه السلام) سنة ( ه‍)، ومناشدة الامام الحسين (عليه السلام) سنة (   ه‍)، احتجاج عبد الله بن جعفر علي معاوية بعد استشهاد الامام علي (عليه السلام)، احتجاج يرد علي عمرو بن العاص، احتجاج عمرو بن العاص علي معاوية، احتجاج عمار بن ياسر يوم صفين علي عمرو بن العاص سنة ( ه‍).
 احتجاج الاصبغ بن نباتة علي معاوية سنة ( ه‍)، مناشدة شاب ابا هريرة بمسجد الكوفة. مناشدة رجل زيد بن ارقم، مناشدة رجل عراقي جابر الانصاري، احتجاج قيس بن سعد علي معاوية سنة (   ه‍)، واحتجاج دارمية الحجونية علي معاوية (   ه‍)، احتجاج عمرو الاودي علي مناوءي امير المءمنين (عليه السلام)، احتجاج عمر بن عبد العزيز الخليفة الاموي، احتجاج المامون علي الفقهاء. (انظر الغدير للاميني:  /   ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، اسني المطالب للجزري: ، ينابيع المودة: ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / ، مسند احمد:  / ، و:  /  و ، و:  / ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ).
 وقفة وتامل مع الايرادات الواهية من قبل البعض علي الحديث:
 لم نجد غمزا ولا وقيعة في صحة واسانيد ورواة <a href="/الكتب/_حديث الغدير">حديث الغدير</a> من قبل اهل السنة والشيعة ما عدا ما ينقل عن ابن حزم الاندلسي، وابن تيمية في منهاج السنة:  /  وابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ، وصاحب <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، وابن خلدون، واحمد امين، وغيرهم.
 ولسنا بصدد بيان حياة هءلاء الرجال بل نعطي نموذجا واحدا من حياة واحد منهم وهو احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن الخضر نقي الدين، ابو العباس ابن تيمية الحراني الدمشقي الحنبلي (   ه‍) فقد قال الشوكاني في البدر الطالع:  / : صرح محمد البخاري الحنفي بتبديعه  صاحب بدعة  ثم تكفيره ثم صار يصرح في مجلسه: ان من اطلق القول علي ابن تيمية بانه شيخ الاسلام فهو بهذا الاطلاق كافر. وانظر هامش <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير : </a> / ، وابن تيمية حياته عقاءده موقفه من الشيعة واهل البيت لصاءب عبد الحميد، منشورات مركز الغدير للدراسات الاسلامية  قم، و<a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، و<a href="/الكتب/_تفسيرالالوسيج">تفسير الالوسي: </a> / ، ابن خلكان في تاريخه:  /  وغير هذه المصادر لدراسة حياة هءلاء الرجال، هذا اولا.
 وثانيا، لسنا بصدد بيان كل ما اورده هءلاء من التمحلات والتخرصات والاوهام بل نذكر نموذجا او نموذجين منها وبشكل يسير جدا بل اشارة فقط وعلي اللبيب مراجعة ذلك في مظان البحث. فقد قال
بعض هءلاء ان حادثة الغدير وقعت في المدينة وبالتالي ان الرواية وردت هكذا انه (صلي الله عليه واله) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " اما الزيادة " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " لا ريب انه كذب!
 والجواب: ان الواقع يرفض ذلك بادلة كثيرة ولكن نختصر الكلام كما ذكرنا سابقا لان القاءل بذلك هو ابن تيمية. فقد روي البخاري في صحيحة:  /  و  ومسلم في صحيحه:  /  عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اناخ بالبطحاء بذي الحليفة فصلي بها، واتي معرسة بذي الحليفة فقيل له: انك ببطحاء مباركة، وكان (صلي الله عليه واله) ينزل بذي الحليفة حين يعتمر. فيفهم من هذا ان حادثة الغدير قد وقعت في غدير خم المعروف. (فانظر مصابيح البغوي:  / ، وفاء الوفا للسمهودي:  / ، <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / ، <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ، تاج العروس للزبيدي:  /  في مادة (بطح)، الغدير للعلامة الاميني:  / ). هذا اولا.
 وثانيا: ان الزيادة التي انكروها هي موجودة في مسند احمد:  /  بطريقين، و:  / ، ، ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج">سنن ابن ماجة: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، خصاءص النساءي:   ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / . وراجع المصادر السابقة التي ذكرناها في تخريج الحديث " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
 وقال البعض الاخر: ان سورة المعارج مكية، ونزولها قبل واقعه الغدير باكثر من عشر سنين.
 والجواب: صحيح ان الاجماع عقد علي ان مجموع السورة مكية ولكن هذا لا ينافي ان اية منها او ايتين قد نزلت في المدينة كما في كثير من السور من امثال سورة العنكبوت فانها مكية الا العشر الاول منها فهي مدنية كما ذكر ذلك الطبري في تفسيره:  /  والقرطبي في تفسيره:  / . (راجع <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ). كما ان غير واحد من السور المدنية فيها ايات مكية كما في سورة المجادلة فانها مدنية الا العشر الاول كما جاء في تفسير ابي السعود في هامش ج  من تفسير الرازي: ، والسراج المنير:  / . (انظر <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ).
 وهناك وجوه واعتراضات اخري ذكرها صاحب الغدير واجاب عنها رحمه الله تعالي بان الاية نزلت يوم بدر قبل يوم الغدير بسنين; او انها نزلت بسبب ما قاله المشركون بمكة ولم ينزل عليهم العذاب، او كاية اصحاب الفيل، او ان الحارث كان مسلما، او انه غير معروف، اعرضنا عنها للاختصار، فراجع <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير:
 </a> /    بالاضافة الي ابن كثير في <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  ط دار الاحياء بيروت، وتفسير الثعلبي، وتذكرة الخواص:  ط طهران، وتفسير ابي السعود العمادي:  /  ط دار الاحياء، وتفسير السراج المنير:  / ، ومجمع البيان للطبرسي:  / ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، والقرطبي في تفسيره لسورة المعارج، وتاريخ ابن خلكان:  /  رقم  ط دار الثقافة بيروت، وتفسير غريب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للهروي.
 وقال البعض الاخر: ان اسامة بن زيد قال لعلي (عليه السلام): لست مولاي انما مولاي  اي معتقي  رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من كنت مولاه  اي معتقه  فعلي مولاه  اي معتقه. فالحديث ورد في عتق اسامة بن زيد لا ان عليا مولي للمءمنين، اورد هذا الاشكال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / .
 والجواب: يعرفه ادني من درس العلوم الاسلامية وهو اذا كان اسامة قد اعتق من قبل النبي (صلي الله عليه واله) فلا معني لعتقه مرة ثانية من قبل الامام علي (عليه السلام). وكيف يكون ذلك والامام علي (عليه السلام) باعتراف الصحابة هو اقضاهم كما ذكرنا سابقا المصادر التي اشارت الي قول عمر بن الخطاب (اقضانا علي) فراجع.
 اما صاحب السيرة الحلبية فقد اشكل في:  /  باشكال واه جدا ولم يورد دليلا واحدا علي نقض <a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a> بل اكتفي بنقل الحادثة التي وقعت لبريدة وغزوته مع الامام علي (عليه السلام) لليمن وكيف لقي بريدة جفوة من الامام علي (عليه السلام) وشكاية بريدة للنبي (صلي الله عليه واله) من علي (عليه السلام) واعتراف بريدة بانه قال: ذكرت عليا فتنقصته، فرايت وجه رسول الله (صلي الله عليه واله) يتغير، فقال: يا بريدة، الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟
 قلت: بلي يا رسول الله، قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. وزعم صاحب السيرة ان الرسول (صلي الله عليه واله) قال ذلك لبريدة وحده عندما كان في مكة ثم بعد ذلك عممه علي الصحابة فقام خطيبا وبرا ساحة الامام علي (عليه السلام) من ذلك الكلام الذي تكلموه ضده.
 والجواب: ان شكاية الناس وبريدة كانت بمكة ايام الحج، والرسول (صلي الله عليه واله) بين لهم ان الشكاية في غير محلها لان الذي استخلفه الامام علي (عليه السلام) علي جنده بعد ما تعجل (عليه السلام) من اليمن في القدوم الي رسول الله (صلي الله عليه واله) بمكة حتي يلتحق به للحج، فعمد ذلك الرجل وكسا كل واحد من جنده حلة من البز الذي كان معه من اهل نجران، فعندما دنا جيشه وخرج الامام علي (عليه السلام) ليلقاهم شاهد عليهم الحلل فقال له:
 ويلك ما هذا؟ قال : كسوت القوم لتجملوا به...، فقال (عليه السلام): ويلك انزع قبل ان ينتهي به الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فانتزع الحلل من الناس وردها في البز، فشكا الناس عليا (عليه السلام) ولذا قال (صلي الله عليه واله): لا تشكوا عليا، فوالله انه لاخشن في ذات الله من ان يشكي.
 وروي هذه القصة البخاري في صحيحه:  /  باختلاف يسير في الالفاظ، وقال فيها رسول الله (صلي الله عليه واله): ما تريدون من علي؟ ما تريدون من علي؟ ما تريدون من علي؟ ان عليا مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي. ورواه احمد في مسنده:  / ،  / ، والطيالسي في مسنده:
  / ، و:  / ، حلية الاولياء:  / ، الرياض النضرة:  / ، ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال:
 </a> /  و  و  و ، المصنف لابن ابي شيبة:  و ، خصاءص النساءي ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  و  و  و ، كنوز الحقايق: ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، اسد الغابة: ،
فيض القدير في الشرح: .
 ولو كان كما يدعيه ابن كثير لما جمع الناس في اليوم الثامن عشر من ذي الحجة بعد انقضاء الحج ورجوعه الي المدينة وقام خطيبا علي عموم الناس، ومجرد التحامل لا يستدعي هذا الوقوف ايضا، بل يستدعي بيان الفضل والرد علي المتحاملين كما قال (صلي الله عليه واله): هذا ابن عمي وصهري وابو ولدي وسيد اهل بيتي فلا تءذوني فيه. ولو كان كما يدعيه ابن كثير فلماذا نزلت (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته) ولو سلمنا جدلا فان الواقعة الاولي لا دخل لها في الواقعة الثانية وانما جاء الخلط نتيجة التعصب الاعمي ونسيان كلامه (صلي الله عليه واله) انه جاء بعد الامر بالتمسك بالكتاب والعترة وبيان انهما لم يفترقا حتي يردا عليه الحوض.
 ولسنا بصدد بيان وبحث <a href="/الكتب/_حديثالثقلين">حديث الثقلين</a>، بل نقول لماذا منع الالوف عن المسير؟ وارجاع من تقدم منهم والحاق من تاخر؟ ولم انزلهم في العراء لا كلا ولا ماء؟ ولماذا قال (صلي الله عليه واله): ليبلغ الشاهد منهم الغاءب؟
 ولماذا ينعي نفسه لهم؟ ولماذا يسالهم عن الشهادتين؟ ولماذا يحذرهم من النار والموت والساعة والبعث من في القبور؟ وهل من المعقول ان يجمعهم علي امر هو من اوضح الواضحات بحكم الوجدان والعيان وهو (صلي الله عليه واله) المنزه في افعاله واقواله بحكم الحكمة والعقل والعصمة؟ هذه اسءلة نطرحها علي ابن كثير ومن سار علي نهجه.
 ثم ان لفظة " مني " في <a href="/الكتب/_حديثالمنزلة">حديث المنزلة</a> " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس نبي بعدي " كما ذكر ذلك البخاري في صحيحه:  / ، و<a href="/الكتب/_صحيح مسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، والترمذي:  / ، والطيالسي:
  /  /  و  و ، وابن ماجة: ح ، واحمد في مسنده:  /  و  و  و  و  و  و  و  و ، و:  /  و ، و:  /  و ، ومستدرك الحاكم:  / ، وطبقات ابن سعد:  /  و  و ، و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  وفي لفظ اخر لمسلم " الا انه لا نبي بعدي " فلفظة " مني " توضح المراد من المعني، وذلك ان هارون لما كان شريكا لموسي في النبوة، ووزيره في التبليغ، وكان علي (عليه السلام) من خاتم الانبياء (صلي الله عليه واله) كذلك باستثناء النبوة، فتبقي لعلي (عليه السلام) الوزارة في التبليغ، وكذلك لاولاده (عليهم السلام) في حمل اعباء التبليغ الي المكلفين مباشرة، ولذا فهم (عليهم السلام) منه (صلي الله عليه واله) وهو منهم، يشتركون في التبليغ ويختلفون في انه (صلي الله عليه واله) ياخذ الاحكام التي يبلغها من الله عن طريق الوحي، وهم ياخذونها عن طريق رسول الله (صلي الله عليه واله) فهم مبلغون عن رسول الله الي الامة. وقد اعدهم الله ورسوله لحمل اعباء التبليغ، وذلك بما عصمهم من الرجس وطهرهم تطهيرا كما ورد في الاية الكريمة.
 ولهذا فان الرسول الاكرم (صلي الله عليه واله) كان مدركا ان قومه حديثو عهد بالجاهلية، وانهم طالما عارضوا احكامه وقراراته عدة مرات كما حدث في صلح الحديبية واحد وحنين واثناء مرضه (صلي الله عليه واله) في الكتاب والدواة وسرية اسامة و<a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> اثناء اقبال العير المحملة بالبضاعة. ولذا نجد ان عملية التبليغ التي نفذها النبي (صلي الله عليه واله) قد جرت امام عشرات الالاف من المسلمين، وان استثناء النبوة جاء لءلا يتوهم متوهم ان الله تعالي قد جعل لعلي الشركة في النبوة. واننا نعلم ان الامامة موقوفة علي تنصيص الله سبحانه وتعالي كما ان النبوة موقوفة علي تنصيص الباري عزوجل.
 كما ان الامر بالتبليغ جاء فيه تهديد (وان لم تفعل فما بلغت رسالته) واعلامه (صلي الله عليه واله) واعلام غيره ما لهذا الحكم من الاهمية بحيث اذا لم يصل الحكم، وحاشا للنبي (صلي الله عليه واله) ان لا يبلغ ما امره الله سبحانه وتعالي، اما قوله تعالي (والله يعصمك من الناس) لفظ الناس اعتبارا بسواد الافراد الذي فيه المءمن والمنافق والذي في قلبه مرض، فالعصمة هنا بمعني الحفظ والوقاية من شر هءلاء.
 وبالتالي فالمعني يكون: من كنت متقلدا لامره وقاءما به فعلي متقلد امره والقاءم به، وهذا صريح في زعامة الامة وامامتها وولايتها، وثبت لعلي ما ثبت لرسول (صلي الله عليه واله) من الولاية العامة والزعامة والتصدي لشان من شءون الغير، وهي في قبال العداوة وهي التجاوز والتعدي علي الغير والتصرف في شءون الغير مطلقا، ويدل عليه قوله تعالي (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر) التوبة: ، وقوله تعالي (الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات) البقرة: .
 وتبقي شنشنة ابن تيمية واصحابه بانه دعاء، ودعاء النبي (صلي الله عليه واله) مستجاب، وهذا الدعاء ليس بمستجاب، فالنتيجة انه ليس دعاء من قبل النبي (صلي الله عليه واله).
 والجواب ايضا من اوضح الواضحات; لان الامة مجمعة علي ان امير المءمنين (عليه السلام) بعد قتل عثمان لم تحصل له الامامة بنص من رسول الله (صلي الله عليه واله) يتناول تلك الفترة الزمنية و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> بها دون ما تقدمها من الزمن، بل ان الولاية كانت له قبل ذلك، فولايته عامة كما كانت ولاية النبي (صلي الله عليه واله) عامة ويدل علي ذلك كلمة " من " الموصولة، ولذا نجد ابن خلدون يقفز ولم يشر اليها علي الرغم من انه ذكر كل ما حدث في حجة الوداع، ولكن قفزه هذا دليل علي نظريته حول الامامة والتاريخ، فاذا اورد الحديث فان ذلك يناقض نظريته حول الامامة التي يري فيها امرا دنيويا يقوم علي مصالح الناس ولا مدخلية للنص فيها.
 وادعي بان الحديث لم ينقله البخاري ومسلم والواقدي ولكن ابن تيمية وامثاله يعرفون حق المعرفة ان عدم النقل لا يدل علي القدح في الحديث.
() انظر <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، و:  /  ط مشكول، و:  /  ط الحلبي، و:  /  ط مصر بشرح النووي.
 () تقدمت تخريجاته.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الدخان: </a>.
 () في (د): واذا.
 () لما كان للفظ الولي معاني متعددة كما هو المقرر عند اللغويين والعلماء المتبحرين في اللغة  لذا اشكل المصنف (رحمه الله) وهو كالاشكات السابقة، ونحن لسنا بصدد مناقشته ورده بل نعطيه الحق لاسباب كثيرة منها انه ربما قال ذلك تقية لما كان ساءدا في عصره من اضطراب الفتن، وقتل كل من يتفوه بكلمة حق، او باظهار منقبة من مناقب ال الرسول (صلي الله عليه واله) وقد كان رحمه الله تعالي ملتفتا الي ذلك في كثير من عباراته التي جاءت في مقدمة كتابه، وبما يضمره له علماء السوء من الوقيعة به واتهامه بالتشيع، وبالتالي يكون حاله كحال الامام النساءي او الامام الشافعي.
 وثانيا: انه ختم اعماله بهذا الانجاز العظيم وهو اظهار فضاءل اهل البيت (عليهم السلام)، وما احسن المرء ان يختم عمله بحب وولاية اهل البيت (عليهم السلام) بناء علي قوله (صلي الله عليه واله): طوبي لمن احبهم وتبعهم... و طوبي لمن تمسك بهداهم... كما جاء في ينابيع المودة:  /  ط اسوة.
 واما بخصوص الاية التي احتج بها المصنف (رحمه الله) ولا اعتقد انه جاء بها ليستدل بها علي المعني الثاني لانه قال: " قال العلماء " فهو ينقل كلام العلماء في معني لفظ المولي. والاية نزلت في حق المنافقين كما صرح هو بذلك " ماواكم النار هي مولاكم " اي ان الخطاب للمنافقين، فالنار هي اولي بكم، وهذا هو احد المعاني في الاية، وقد ذهب اليه ابن عباس في <a href="/الكتب /_تنويرالمقباسمنتفسيرابنعباس/الصفحة_?pageno=top">تنوير المقباس من تفسير ابن عباس: </a> انتشارات استقلال طهران، وذكر الفخر الرازي في تفسيره:  /  نقله عن الكلبي وعن الفراء وابي عبيدة البصري، وكذلك الشيخ المفيد (رحمه الله) في رسالته الموسومة ب‍ " معني المولي "، والشريف المرتضي في " غريب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> " مستشهدا ببيت لبيد:
 فغدت كلا الفرجين تحسب انه * مولي المخافة خلفها وامامها واحتج به الشريف الجرجاني في شرح <a href="/الكتب/_المواقفج">المواقف: </a> /  بنقل ذلك ردا علي الماتن، وذكره الاخفش كما في نهاية العقول للرازي، وابو زيد البصري، حكاه عنه صاحب الجواهر العبقرية، والبخاري في صحيحة:  / ، وابن قتيبة في القرطين:  / ، والشيباني النحوي، والطبري في تفسيره : ، والانباري اللغوي النحوي في تفسيره مشكل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ونقله عنه الشريف الرضي، وابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a>، وابو الحسن الرماني علي بن عيسي: .
 وذكره عنه الفخر الرازي في نهاية العقول، والواحدي قال في تفسيره: هي اولي بكم لما اسلفتم من الذنوب، اي انها هي التي تلي عليكم لانها قد ملكت امركم فهي اولي بكم من كل شء. وذكر ذلك ابن الجوزي في تفسير زاد المسير، وفي مطالب السءول ايضا: ، وسبط ابن الجوزي في التذكرة: ، والرازي في <a href="/الكتب/_مختارالصحاح">مختار الصحاح</a>، وفي غريب <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، والتفتازاني في شرح المقاصد:  و<a href="/الكتب/_تفسيرالجلالين">تفسير الجلالين</a>، وتوضيح الدلايل علي ترجيح الفضايل لجلال الدين احمد الخجندي، والقوشجي في شرح التجريد، والخفاجي في حاشية تفسير البيضاوي، والصنعاني في الروضة الندية نقلا عن الفقيه حميد الحلي، والسيد عثمان المكي الحنفي في تاج التفاسير:  / .
 وذكره ايضا: الشيخ حسن العدوي المالكي في النور الساري هامش <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، الشبلنجي في نور الابصار: ، والصواعق المحرقة لابن حجر: ، والمجلسي في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار:
 </a> / ، وابن البطريق في الخصاءص:  و   ، و<a href="/الكتب/_المراجعات">المراجعات</a> لشرف الدين: ، و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابي الصلاح الحلبي:   ، و<a href="/الكتب/_المعياروالموازنة">المعيار والموازنة</a> للاسكافي:   ، الرساءل العشر:   ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / ، اعلام الوري:  اللوامع الالهية: ، <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم:
 </a> / ، حق <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> / ، فضاءل الخمسة:  / ، <a href="/الكتب/_معالمالمدرستينج">معالم المدرستين: </a> / .
 اما الذين قالوا بان الاية تشير الي المعني الثاني  اي صاحبتكم واولي واحق ان تكون مسكنا لكم  فقد قال بذلك الثعلبي في تفسيره الكشف والبيان مستشهدا ببيت الشاعر لبيد السابق الذكر، وذكر هذا كل من يوسف بن سليمان صاحب تحصيل عين الذهب، كما جاء في تعليق كتاب سيبويه:  / ، والفراء حسين بن مسعود البغوي في معالم التنزيل:  /  تحقيق خالد عبد الرحمن العك، ومروان سوار طبعة دار المعرفة بيروت، والزمخشري في الكشاف : ، ومحب الدين العكبري البغدادي في تفسيره : .
 وكذلك البيضاوي في تفسيره:  / ، والنسفي في تفسيره هامش تفسير الخازن:  / ، وعلاء الدين محمد الخازن البغدادي في تفسير الخازن:  / ، وتفسير المصون في علم المكنون ليوسف الحلبي، والنيسابوري في تفسيره هامش <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي: </a> / ، والشربيني الشافعي في تفسيره:  / ، ومحمد بن محمد الحنفي القسطنطيني في تفسيره هامش <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي: </a> / .
 وكذلك الشيخ سليمان حمل في تعليقه علي <a href="/الكتب/_تفسير الجلالين">تفسير الجلالين</a> الذي اسماه بالفتوحات الالهية، وحاشية تفسير البيضاوي لجار الله، ومحب الدين افندي في كتابه تنزيل الايات علي الشواهد في الابيات. ولسنا بصدد بيان ومناقشة هءلاء، فمن اراد الاطلاع فليراجع كتاب <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
 اقوال بعض العلماء بخصوص اية التبليغ و<a href="/الكتب/_حديث الغدير">حديث الغدير</a> وولاية امير المءمنين (عليه السلام):
 ? قال العلامة المجلسي في قوله تعالي (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس):
 مما يعين ان المراد بالمولي الاولي والخليفة والامام، لان التهديد بانه ان لم يبلغه فكانه لم يبلغ شيءا من رسالاته، وضمان العصمة له يجب ان يكون في ابلاغ حكم يكون بابلاغه اصلاح الدين والدنيا لكافة الانام، وبه يتبين الناس الحلال والحرام الي يوم القيامة، ويكون قبوله صعبا علي الاقوام، وليس ما ذكروه من الاحتمالات في لفظ المولي مما يظن فيه امثال ذلك الا خلافته وامامته (عليه السلام)، اذ بها يبقي ما بلغه (صلي الله عليه واله) من احكام الدين، وبها تنتظم امور المسلمين، ولضغاءن الناس لامير المءمنين كان مظنة اثارة الفتن من المنافقين، فلذا ضمن الله له العصمة من شرهم. (<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ).
 ? وقال ابن البطريق في خصاءصه:
 اعلم ان الله سبحانه وتعالي قد ابان في هذه الاية عن فضل مولانا امير المءمنين (عليه السلام) ابانة تءذن بان ولايته افضل من كل فرض افترضه الله تعالي وتءذن انه افضل من رتب المتقدمين والمتاخرين من الانبياء والصديقين بعد النبي صلي الله عليهم اجمعين. فاما ما يدل علي ان ولايته (عليه السلام) اعظم من ساير الفروض واكد من جميع الواجبات فهو قوله تعالي: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) فولايته قامت مقام النبوة، لان بصحة تبليغها عن الله ينفع شهادة ان لا اله الا الله، وعدم تبليغها يبطل تبليغ <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>، فاذا حصلت صح تبليغ <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>، ومتي عدم التبليغ بهذا الامر لا يجدي تبليغ <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>، وما كان شرطا في صحة وجود امر من الامور ما يصح وجوده الا بوجوده ووجب كوجوبه. (الخصاءص: ).
 ? وقال السيد عبد الحسين شرف الدين الموسوي العاملي في <a href="/الكتب/_المراجعات">المراجعات</a>:
 وانت  نصر الله بك الحق  تعلم ان الذي يناسب مقامه في ذلك الهجير ويليق بافعاله واقواله يوم الغدير انما هو تبليغ عهده وتعيين القاءم مقامه من بعده، والقراءن اللفظية والادلة العقلية توجب القطع الثابت الجازم بانه (صلي الله عليه واله) ما اراد يومءذ الا تعيين علي وليا لعهده وقاءما مقامه من بعده، فالحديث مع ما قد
حف به من القراءن نص جلي في خلافة علي، لا يقبل التاويل وليس الي صرفه عن هذا المعني من سبيل، وهذا واضح (لمن كان لهو قلب او القي السمع وهو شهيد).
 ثم قال: واما ذكر اهل بيته في <a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a> فانه من مءيدات المعني الذي قلناه، حيث قرنهم بمحكم الكتاب، وجعلهم قدوة لاولي الالباب، فقال: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي. وانما فعل ذلك لتعلم الامة ان لا مرجع بعد نبيها الا اليهما، ولا معول لها من بعده الا عليهما، وحسبك في وجوب اتباع الاءمة من العترة الطاهرة اقترانهم بكتاب الله عزوجل الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، فكما لا يجوز الرجوع الي كتاب يخالف في حكمه كتاب الله سبحانه وتعالي لا يجوز الرجوع الي امام يخالف في حكمه اءمة العترة، وقوله (صلي الله عليه واله): " انهما لن ينقضيا  او لن يفترقا  حتي يردا علي الحوض " دليل علي ان الارض لن تخلو بعده من امام منهم، هو عدل الكتاب، ومن تدبر الحديث وجده يرمي الي حصر الخلافة في اءمة العترة الطاهرة، ويءيد ذلك ما اخرجه الامام احمد في مسنده عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) " اني تارك فيكم خليفتين: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ". انتهي.
 وهذا نص في خلافة اءمة العترة (عليهم السلام).
 وانت تعلم ان النص علي وجوب اتباع العترة نص علي وجوب اتباع علي اذ هو سيد العترة لا يدافع، وامامها لا ينازع، ف<a href="/الكتب/_حديث الغدير">حديث الغدير</a> وامثاله يشتمل علي النص علي علي تارة، من حيث انه امام العترة، المنزلة من الله ورسوله منزلة الكتاب، واخري من حيث شخصه العظيم، وانه ولي كل من كان رسول الله وليه. (<a href="/الكتب/_المراجعات/الصفحة_?pageno=top">المراجعات: </a>   المراجعة ).
 ? وقال الشريف المرتضي في الشافي كما نقل عنه العلامة المجلسي في البحار في بيان صحة خبر الغدير:
 اما الدلالة علي صحة الخبر فلا يطالب بها الا متعنت، لظهوره واشتهاره وحصول العلم لكل من سمع الاخبار به، وما المطالب بتصحيح خبر الغدير والدلالة عليه الا كالمطالب بتصحيح غزوات النبي (صلي الله عليه واله) الظاهرة المشهورة واحواله المعروفة وحجة الوداع نفسها، لان ظهور الجميع وعموم العلم به بمنزلة واحدة...
 وقد استبد هذا الخبر بما لا يشركه فيه ساءر الاخبار لان الاخبار علي ضربين: احدهما لا يعتبر في نقله الاسانيد المتصلة كالخبر عن وقعة بدر وخيبر والجمل وصفين، والضرب الاخر يعتبر فيه اتصال الاسانيد كاخبار الشريعة، وقد اجتمع فيه الطريقان.
 ثم قال بعد ايراد خبر المناشدة: ان الخبر لو لم يكن في الوضوح كالشمس لما جاز ان يدعيه امير المءمنين (عليه السلام) سيما مثله في مثل هذا المقام. (<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /   ).
 واما في دلالة الخبر فنقول: ان كلمات علماء الفريقين في دلالة الخبر وحصره بمعني الاولوية والامامة والخلافة كثيرة جدا، نذكر بعضا منها ملخصا:
 فمنهم ابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a>   فانه عد عشرة اوجه لمعني المولي وان اولي معناها هي " الاولي " وقال: وهو الاصل والعماد التي ترجع اليه المعاني في باقي الاقسام. ثم اعلم ان اهل اللغة ومصنفي العربية قد نصوا علي ان لفظة " مولي " تفيد الاولي.
 ثم بعد ان ذكر شواهد تدل علي هذا المدعي، وتءول ساءر المعاني الي هذا المعني قال: واذا كان الامر علي ما ذكرناه ثبت ان مراد النبي (صلي الله عليه واله) بقوله: " من كنت مولاه فعلي مولاه " معني الاولي، الذي قدم ذكره وقرره، ولم يجز ان يصرف الي غيره من ساءر اقسام لفظة " مولي " وما يحتمله، وذلك يوجب ان عليا (عليه السلام) اولي بالناس من انفسهم بما ثبت انه مولاهم كما اثبت النبي (صلي الله عليه واله) لنفسه انه مولاهم واثبت له القديم تعالي انه اولي بهم من انفسهم، فثبت انه اولي بهم من انفسهم، فثبت انه اولي بلفظ الكتاب العزيز، وثبت انه مولي بلفظ نفسه، فلو لم يكن المعني واحدا، لما تجاوز ما حد له في لفظ الكتاب العزيز الي لفظ غيره، فثبت لعلي (عليه السلام) ما ثبت له في هذا المعني من غير عدول الي معني سواه. (<a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> و ).
 ? واورد الشريف المرتضي هذا البيان في الشافي كما نقل عنه البحار ايضا وبلفظ اخر:
 ان ما تحتمله لفظة مولي ينقسم الي اقسام، منها ما لم يكن (صلي الله عليه واله) عليه، ومنها ما كان عليه، ومعلوم لكل احد انه (صلي الله عليه واله) لم يرده، ومنها ما كان عليه ومعلوم بالدليل انه لم يرده، ومنها ما كان حاصلا له ويجب ان يريده لبطلان ساءر الاقسام واستحالة خلو كلامه من معني وفاءدة.
 فالقسم الاول هو المعتق والحليف، لان الحليف هو الذي ينضم الي قبيلة او عشيرة فيحالفها نصرته والدفاع عنه، فيكون منتسبا اليها متعززا بها، ولم يكن النبي (صلي الله عليه واله) حليفا لاحد علي هذا الوجه.
 والقسم الثاني ينقسم الي قسمين، احدهما معلوم انه لم يرده لبطلانه في نفسه كالمعتق والمالك، والجار، والصهر، والخلف، والامام، اذا عدا من <a href="/الكتب/_اقسامالمولي">اقسام المولي</a>، والاخر انه لم يرده من حيث لم يكن فيه فاءدة وكان ظاهرا شاءعا وهو ابن العم.
 والقسم الثالث الذي يعلم بالدليل انه لم يرده هو ولاية الدين والنصرة فيه والمحبة او ولاء العتق، والدليل علي انه (صلي الله عليه واله) لم يرد ذلك ان كل احد يعلم من دينه وجوب تولي المءمنين ونصرتهم، وقد نطق الكتاب به، وليس يحسن ان يجمعهم علي الصورة التي حكيت في تلك الحال، ويعلمهم ما هم مضطرون اليه من دينه، وكذلك هم يعلمون ان ولاء العتق لبني العم قبل الشريعة وبعدها، وقول ابن الخطاب في الحال  علي ما تظاهرت به الرواية  لامير المءمنين (عليه السلام)  " اصبحت مولاي ومولي كل مءمن " يبطل ان يكون المراد ولاء العتق، وبمثل ما ذكرناه في ابطال ان يكون المراد بالخبر ولاء العتق او ايجاب النصرة في الدين استبعد ان يكون اراد به قسم ابن العم، لاشتراك خلو الكلام عن الفاءدة بينهما.
 فلم يبق الا القسم الرابع الذي كان حاصلا له ويجب ان يريده، وهو الاولي بتدبير الامر وامرهم، ونهيهم. (<a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /   ).
 ? اورد الشيخ الاميني في الغدير ستة وعشرين معني للفظ " مولي " وقال في خاتمة كلامه:
 اذا فليس للمولي الا معني واحد وهو الاولي بالشء، وتختلف هذه الاولوية بحسب الاستعمال في كل من موارده، فالاشتراك معنوي وهو اولي من الاشتراك اللفظي المستدعي لاوضاع كثيرة غير معلومة بنص ثابت والمنفية بالاصل المحكم، وقد سبقنا الي بعض هذه النظرية شمس الدين ابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة ">العمدة</a>. (<a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   ).
 ? وقال العلامة المجلسي بعد اثبات حصر معني المولي بالاولي:
 فاذا ثبت ان المراد بالمولي هاهنا الاولي الذي تقدم ذكره والاولي في الكلام المتقدم غير مقيد بشء من الاشياء وحال من الاحوال، فلو لم يكن المراد العموم لزم الالغاز في الكلام المتقدم، ومن قواعدهم المقررة ان حذف المتعلق من غير قرينة دالة علي خصوص امر من الامور يدل علي العموم، لا سيما وقد انضم اليه قوله (صلي الله عليه واله): " من انفسكم " فان للمرء ان يتصرف في نفسه ما يشاء ويتولي من امره ما يشاء، فاذا حكم بانه اولي بهم من انفسهم يدل علي ان له ان يامرهم بما يشاء ويدبر فيهم ما يشاء في امر
الدين والدنيا، وانه لا اختيار لهم معه، وهل هذا الا معني الامامة والرءاسة العامة؟ (<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ).
 ? وقال الشيخ الطوسي في رسالة المفصح المطبوعة:
 واذا ثبت ان معني قوله (صلي الله عليه واله) " من كنت مولاه " اي من كنت اولي به وكان اولي بنا (عليه السلام) من حيث كان مفترض الطاعة علينا وجب علينا امتثال امره ونهيه، ومتي جعل هذه المنزلة لامير المءمنين (عليه السلام) دل علي انه امام لان فرض الطاعة بلا خلاف لا يجب الا لنبي او امام، واذا علمنا انه لم يكن نبيا ثبت انه امام.
 (الرساءل العشر: ).
 ? وقال ابو الصلاح الحلبي في تقريب <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> و :
 واما خبر الغدير فدال علي امامته (عليه السلام) من وجهين: احدهما انه صلوات الله عليه قرر المخاطبين بما له عليهم من فرض الطاعة بقوله: " الست اولي بكم منكم بانفسكم " فلما اقروا قال عاطفا من غير فصل بحرف التعقيب: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " وذلك يقتضي كون علي (عليه السلام) مشاركا له صلوات الله عليه واله في كونه اولي بالخلق من انفسهم، وذلك مقتض لفرض طاعته عليهم، وثبوتها علي هذا الوجه يفيد امامته بغير شبهة...
 واما افادة الاولي للامامة فظاهر، لان حقيقة الاولي: الاملك بالتصرف، الاحق بالتدبير، يقولون:
 فلان اولي بالدم وبالمراة وباليتيم وبالامر، بمعني الاحق الاملك; فاذا حصل هذا المعني بين شخص وجماعة اقتضي كونه مفترض الطاعة عليهم من حيث كان اولي بهم من انفسهم في تقديم مراداته وان كرهوا، واجتناب مكروهاته وان ارادوا، وعلي هذا خرج قوله تعالي: (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم)، وعليه قررهم (صلي الله عليه واله)، واذا وجب مثله للمنصوص عليه به وجبت طاعته علي الوجه الذي كان له (عليه السلام)، ووجوبها علي هذا الوجه يقتضي امامته بغير نزاع. (تقريب <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> و ).
 ? وقال السيد الفيروزابادي في فضاءل الخمسة:
 مما يءكد ان النبي (صلي الله عليه واله) قد استخلف عليا بفعله وقوله ذلك، وعينه اماما للناس من بعده، فضاق بذلك صدر الحارث بن النعمان فاعترض علي النبي (صلي الله عليه واله) فاجابه (صلي الله عليه واله) بانه من الله، فلم ير الحارث بدا الا ان يدعو علي نفسه، فدعا ونزل العذاب عليه حتي اهلكه الله، فلو كان مقصود النبي (صلي الله عليه واله) هو تبليغ الناس ان من كنت محبه او ناصره او نحو ذلك فعلي كذلك لم يكن الامر ذا اهمية بهذه المثابة حتي يضيق صدر الحارث بذلك ويدعو علي نفسه ويهلكه الله. (فضاءل الخمسة:  /   ).
 ? وقال السيد شرف الدين في <a href="/الكتب/_المراجعات">المراجعات</a> ايضا:
 ولا نحتج عليهم الا بما جاء من طريقهم ك<a href="/الكتب/_حديث الغدير">حديث الغدير</a> ونحوه، علي انا تتبعنا ما انفرد به القوم من احاديث <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> فما وجدنا فيه شيءا من المعارضة، ولا فيه اي دلالة علي الخلافة، ولذلك لم يستند اليه في خلافة الخلفاء الثلاثة احد. (<a href="/الكتب/_المراجعات/الصفحة_?pageno=top">المراجعات: </a> المراجعة ).
 ? وقال الشيخ الاميني في الغدير بعد البحث في صحة خبر الغدير:
 واما دلالته علي امامة مولانا امير المءمنين (عليه السلام) فانا مهما شككنا في شء فلا نشك في ان لفظة " المولي " سواء كانت نصا في المعني الذي نحاوله بالوضع اللغوي او مجملة في مفادها لاشتراكها بين معان جمة، وسواء كانت عرية عن القراءن لاثبات ما ندعيه من معني الامامة او محتفة بها فانها في المقام لا تدل الا علي ذلك لفهم من وعاه من الحضور في ذلك المحتشد العظيم، ومن بلغه النبا بعد حين ممن يحتج بقوله في اللغة من غير نكير بينهم، وتتابع هذا الفهم فيمن بعدهم من الشعراء ورجالات الادب حتي عصرنا الحاضر، وذلك حجة قاطعة في المعني المراد. (<a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ).
 كما يقول في نفس المصدر:
 ومن العجب تاويل هذا الحديث وهو نص في الامامة ووجوب الطاعة، ويشهد العقل السليم بفساد ذلك التاويل; كما ياباه الحال والمقام وقوله (صلي الله عليه واله): " الست اولي منكم بانفسكم " بعد نزول قوله تعالي:
 (يا ايها الرسول...) وامثال ذلك!! فغفل اصحاب التاويل من معني قول ابي الطيب:
 وهبني قلت: هذا الصبح ليل * ايعشي العالمون عن الضياء؟
 ? ونزيد هذا بيانا للعلامة المجلسي  وهو مبني علي تقدير كون المولي بمعني المحب والناصر  (<a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ). حيث يقول (رحمه الله):
 وايضا نقول: علي تقدير ان يراد به المحب والناصر ايضا يدل علي امامته (عليه السلام) عند ذوي العقول المستقيمة والفطرة القويمة بقراءن الحال، فانا لو فرضنا ان احدا من الملوك جمع عند قرب وفاته جميع عسكره واخذ بيد رجل هو اقرب اقاربه واخص الخلق به وقال: من كنت محبه وناصره فهذا محبه وناصره ثم دعا لمن نصره ووالاه ولعن من خذله ولم يواله، ثم لم يقل هذا لاحد غيره ولم يعين لخلافته رجلا سواه. فهل يفهم احد من رعيته ومن حضر ذلك المجلس الا انه يريد بذلك استخلافه وتطميع الناس في نصره ومحبته وحث الناس علي اطاعته وقبول امره ونصرته علي عدوه؟ (<a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> / ).
 كما قال ما يشابه ذلك الشيخ الاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /    فراجع ان شءت.
 ? وقال السيد شرف الدين  جوابا لكلام ابن حجر في الصواعق: ان عليا كان اماما بحكم <a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a>، ولكن كان مبدا امامته بيعة الامة له :
 وانت  نصر الله بك الحق  تعلم ان لو تمت فلسفة ابن حجر واتباعه في <a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a> لكان النبي (صلي الله عليه واله) كالعابث يومءذ في هممه وعزاءمه  والعياذ بالله  الهاذي في اقواله وافعاله  وحاشا لله  اذ لا يكون له  بناء علي فلسفتهم  مقصد يتوخاه في ذلك الموقف الرهيب، سوي بيان ان عليا بعد وجود عقد البيعة له بالخلافة يكون اولي بها، وهذا معني تضحك من بيانه السفهاء، فضلا عن العقلاء، لا يمتاز  عندهم  امير المءمنين به علي غيره، ولا يختص فيه  علي رايهم  واحد من المسلمين دون الاخر، لان كل من وجد عقد البيعة له كان  عندهم  اولي بها، فعلي وغيره من ساءر الصحابة والمسلمين في ذلك شرع سواء، فما الفضيلة التي اراد النبي (صلي الله عليه واله)، يومءذ ان يختص بها عليا دون غيره من اهل السوابق اذا تمت فلسفتهم يا مسلمون؟ اما قولهم بان اولوية علي بالامامة لو لم تكن مالية لكان هو الامام مع وجود النبي (صلي الله عليه واله)، فتمويه عجيب وتضليل غريب، وتغافل عن عهود كل من الانبياء والخلفاء والملوك والامراء الي من بعدهم، وتجاهل بما يدل عليه حديث: " انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي " وتناس لقوله (صلي الله عليه واله) في <a href="/الكتب/_حديثالدار">حديث الدار</a> يوم الانذار: " فاسمعوا له واطيعوا " ونحو ذلك من السنن المتظافرة. علي انا لو سلمنا بان اولوية علي بالامامة لا يمكن ان تكون حالية لوجود النبي (صلي الله عليه واله) فلابد ان تكون بعد وفاته بلا فصل، عملا بالقاعدة المقررة عند الجميع، اعني حمل اللفظ  عند تعذر الحقيقة  علي اقرب المجازات اليها كما لا يخفي. (<a href="/الكتب/_المراجعات/الصفحة_?pageno=top">المراجعات: </a>   المراجعة ).
 وانظر <a href="/الكتب/_المعيار والموازنة/الصفحة_?pageno=top">المعيار والموازنة: </a>  ، والرساءل العشر:    ، تقريب <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>  ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، واعلام الوري:   ، وكشف المراد:  و   ، والطراءف:   ، واللوامع الالهية: ، و<a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، وحق <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> / ، وفضاءل الخمسة:  /   ، و<a href="/الكتب/_المراجعات/الصفحة_?pageno=top">المراجعات: </a> و ، و<a href="/الكتب/_معالمالمدرستينج">معالم المدرستين: </a> / .
? قال الاسكافي:
 واخر الحديث ايضا يدل علي ان ذلك لم يكن لما ذكروه من العلة وهو قوله: " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " وهذا كله يدل علي ما قلناه من تقدمه علي الناس في الدين، وتفضيله العالمين، وان النبي (صلي الله عليه واله) انما اختاره لعلمه بانه لا يكون منه تغيير ولا تبديل، وان حاله واحدة، متصلة عداوته بعداوة الله، وولايته بولايته، كما اتصل ذلك من النبي (صلي الله عليه واله). (<a href="/الكتب/_المعيار والموازنة/الصفحة_?pageno=top">المعيار والموازنة: </a>).
 ? وقال العلامة المجلسي:
 واما ما زعم بعضهم من ان قوله (صلي الله عليه واله): " اللهم وال من والاه " قرينة علي ان المراد بالمولي الموالي والناصر فلا يخفي وهنه، اذ لم يكن استدلالنا بمحض تقدم ذكر الاولي حتي يعارضونا بذلك، بل انما استدللنا بسياق الكلام وتمهيد المقدمة والتفريع عليها وما يحكم به عرف ارباب اللسان في ذلك. واما الدعاء بموالاة من والاه فليس بتلك المثابة، وانما يتم هذا لو ادعي احد ان اللفظ بعدما اطلق علي احد معانيه لا يناسب ان يطلق ما يناسبه ويدانيه في الاشتقاق علي معني اخر، وكيف يدعي ذلك عاقل مع ان ذلك مما يعد من المحسنات البديعية؟ بل نقول تعقيبه بهذا، يءيد ما ذكرناه ويقوي ما اسسناه بوجوه:
 الاول: انه لما اثبت (صلي الله عليه واله) له الرءاسة العامة والامامة الكبري وهي مما يحتاج الي الجنود والاعوان واثبات مثل ذلك لواحد من بين جماعة مما يفضي الي هيجان الحسد المورث لترك النصرة والخذلان لا سيما انه (صلي الله عليه واله) كان عالما بما في صدور المنافقين الحاضرين من عداوته وما انطوي عليه جنوبهم من السعي في غصب خلافته (عليه السلام) اكد ذلك بالدعاء لاعوانه واللعن علي من قصر في شانه، ولو كان الغرض محض كونه (صلي الله عليه واله) ناصرا لهم او ثبوت الموالاة بينه وبينهم كساءر المءمنين لم يكن يحتاج الي مثل تلك المبالغات والدعاء له بما يدعي للامراء واصحاب الولايات.
 والثاني: انه يدل علي عصمته اللازمة لامامته (عليه السلام) لانه لو كان يصدر منه المعصية لكان يجب من يعلم ذلك منه منعه وزجره وترك موالاته وابداء معاداته لذلك، ودعاء الرسول (صلي الله عليه واله) لكل من يواليه وينصره ولعنه علي كل من يعاديه ويخذله يستلزم عدم كونه ابدا علي حال يستحق عليها ترك الموالاة والنصرة.
 والثالث: انه اذا كان المراد بالمولي الاولي  كما نقوله  كان المقصود منه طلب موالاته ومتابعته ونصرته من القوم، وان كان المراد الناصر والمحب كان المقصود بيان كونه (عليه السلام) ناصرا ومحبا لهم، فالدعاء لمن يواليه وينصره واللعن علي من يتركهما في الاول اهم وبه انسب من الثاني، الا ان يءول الثاني بما يرجع الي الاول في المال كما اومانا اليه سابقا. (<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /   ).
 قال ابو حامد الغزالي في كتاب سر العالمين علي ما ذكره المجلسي في البحار بعد البحث في تحقيق امر الخلافة وذكر الاختلاف:
 لكن اسفرت الحجة وجهها واجمع الجماهير علي متن الحديث من خطبته (صلي الله عليه واله) في يوم غدير خم باتفاق الجميع وهو يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه " فقال عمر: " بخ بخ لك يا ابا الحسن، لقد اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة " فهذا تسليم ورضا وتحكيم، ثم بعد هذا غلب الهوي بحب الرءاسة، وحمل عمود الخلافة، وعقود البنود، وخفقان الهواء في قعقعة الرايات واشتباك ازدحام الخيول وفتح الامصار سقاهم كاس الهوي، فعادوا الي الخلاف الاول، فنبذوا الحق وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون. (<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /   ).
 وقال السيد شرف الدين في <a href="/الكتب/_المراجعات">المراجعات</a> بعد ذكر تهنءة ابي بكر وعمر لعلي (عليه السلام):
 فصرحا بانه مولي كل مءمن ومءمنة علي سبيل الاستغراق لجميع المءمنين والمءمنات منذ امسي مساء الغدير، وقيل لعمر: انك تصنع لعلي شيءا لا تصنعه باحد من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله)، فقال: انه مولاي.
 فصرح بانه مولاه، ولم يكونوا حينءذ قد اختاروه للخلافة، ولا بايعوه بها، فدل ذلك علي انه مولاه، ومولي كل مءمن ومءمنة بالحال لا بالمال، منذ صدع رسول الله (صلي الله عليه واله) بذلك عن الله تعالي يوم الغدير.
 واختصم اعرابيان الي عمر، فالتمس من علي القضاء بينهما، فقال احدهما: هذا يقضي بيننا؟! فوثب اليه عمر واخذ بتلابيبه وقال: ويحك ما تدري من هذا؟ هذا مولاك ومولي كل مءمن، ومن لم يكن مولاه فليس بمءمن. والاخبار في هذا المعني كثيرة. (<a href="/الكتب/_المراجعات/الصفحة_?pageno=top">المراجعات: </a> المراجعة ).
 ? وقال العلامة الحلي:
 الامام ركن من اركان الدين، لان قوله مبدا من المبادء، وهو الحافظ للشرع والعامل به والذي يلزم العمل به، فاذا كان معصوما كان الدين كاملا، وان لم يكن معصوما لم يكن الدين كاملا، لكن قال الله تعالي: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي) فدل علي ثبوت امام معصوم بالضرورة. (الالفين في امامة امير المءمنين (عليه السلام): ).
 ? وقال ابن البطريق في الخصاءص:
 اذا كان دين الامة لم يكمل الا بولايته ونعمة الله تعالي لا تتم علي خلقه الا بها ولا يرضي الله تعالي الاسلام دينا لخلقه الا بها، فقد تضيق وجوبها علي كافة اهل الاسلام تضييقا عليه اجماع الاسلام، وقامت مقام كل طاعة لله تعالي، اذ لو كان المسلم عليها ولم يات بولايته (عليه السلام) لم يرض الله تعالي اسلامه دينا ولم يكمل دينه عند الله تعالي، ومع عدم كمال دين الانسان وعدم رضا اسلامه عند الله تعالي لم يتم الله تعالي نعمته عليه، ومن يعن بهذه الامور فقد خسرت صفقته وظهرت خيبته. (الخصاءص: ).
 ? وقال العلامة البياضي في الصراط المستقيم:
 الامة بعد النبي اما ان تحتاج الي الامام فيجب في حكمة الله نصبه وقد فعل كما وجب فيها نصب النبي، او لا تحتاج فالاختيار عبث وتصرف بغير امر مالك الامر. وايضا فالامامة ان لم تكن من الدين فليس لاحد ان يدخل في الدين ما ليس منه، وان كانت منه، فان كان الله سكت عنها كان مخلا بالواجب، وهو قبيح ونقص، وان فعلها بطل الاختيار، وقد فعلها يوم نصب النبي عليا علما فانزل سبحانه: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي) فان بقي بعد ذلك شء من الدين كان الله تعالي كاذبا، تعالي الله عن ذلك، وان لم يبق لزم المطلوب. (<a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ).
 ? قال ابن البطريق في بيان الوجوه المستخرجة من الحديث:
 فقد اثبت النبي (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام)، جميع منازل هارون من موسي، الا ما اخرجه الاستثناء من النبوة، واخرجه العرف من الاخوة، وقد ثبت ان منازل هارون من موسي كانت اشياء:
 منها: انه كان اخاه لامه وابيه، وشريكه في نبوته، واحب القوم اليه، وممن شد الله تعالي به ازره، وكان مفترض الطاعة علي امته وخليفته علي قومه.
 فاما كونه اخاه فشاهده بالنسب من الكتاب العزيز، قوله تعالي: (وقال موسي لاخيه هرون اخلفني) [الاعراف: ] وقول هارون: (قال ابن ام ان القوم استضعفوني) [الاعراف: ].
 واما شاهده بالشركة في النبوة فقوله تعالي حاكيا عن موسي (عليه السلام): (واشركه في امري) [طه: ].
 واما كونه احب القوم اليه فمما لا يحتاج الي الاستشهاد، لان الاخ من اب وام اذا كان شريكه في امره ونبوته وخليفته في قومه وممن شد الله عضده به فمعلوم ضرورة، انه يكون احب القوم اليه.
 (<a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a>  ).
() تقدمت تخريجاته.
 هذا الحديث استفاضت الروايات في الصحاح وغيرها من المسانيد. فروي البخاري في كتاب بدء الخلق بسنده عن ابراهيم بن سعد عن ابيه قال: قال النبي (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي. (راجع فضاءل الخمسة:  / ، ابن ماجة في صحيحه:  و  ط دار احياء التراث العربي بيروت، مسند احمد بن حنبل:  /  و  و  و  و  و ، و:  / ، و:  / ، ابو داود الطيالسي في مسنده:  / ، حلية الاولياء:  / ، و:  / ، و:  / ، خصاءص النساءي:  و  و  و  و ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، و:  / ، صحيح الترمذي:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  و  و ، و:  / ، و:  /  و ، و:  / ، و:  / ، و:  / ، و:  / .
 وانظر الطبقات الكبري لابن سعد:  /  ط دار الفكر، <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال:
 </a> /  و  و  و ، و:  / ، و:  / ، و:  / ، و:  /  ط مءسسة <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد : </a>   و ، الرياض النضرة للمحب الطبري:  / ، و:  /  و  و  و  و ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ، <a href="/الكتب/_تفسيرالميزانج">تفسير الميزان:
 </a> / ، صحيح الترمذي:  / ، <a href="/الكتب/_فتح الباريج">فتح الباري: </a> / ، مستدرك الصحيحين:  / ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القيامة: </a>.
 () في (ا): وكان .
 () في (د): وملجا، وفي (ا): والمرجع.
 () قال ابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a>: وممن شد الله به ازره وعضده فشاهده قوله تعالي حاكيا عنه:
 (هرون اخي * اشدد بهي ازري * واشركه في امري). وقوله تعالي: (قال سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطنا فلا يصلون اليكما بءايتنا انتما ومن اتبعكما الغالبون) (القصص: ) فاثبت له ولاخيه ولمن اتبعهما الغلبة ولم تكن غلبتهما بالقوة والكثرة، وانما كانت بالحجة. وبيانه قوله تعالي:
 (ونجعل لكما سلطنا). وهو الحجة... وقال سبحانه وتعالي شاهدا له بالخلافة في قومه: (وقال موسي لاخيه هرون اخلفني في قومي) (الاعراف: ). واذا كانت هذه المنازل حاصلة لهارون من موسي (عليهما السلام) وقد جعله النبي (صلي الله عليه واله) بمنزلة هارون من موسي وجب ان يثبت له جميع منازل هارون من موسي (عليهما السلام) الا ما استثناه من النبوة لفظا والاخوة عرفا.
 ولما علم النبي (صلي الله عليه واله) ان عليا (عليه السلام) يعيش بعده وان هارون مات في حياة موسي وانه ان اطلق اللفظ من غير تقييد بالاستثناء توهمت النبوة في جملة المنازل المستحقة له قال مستثنيا: الا انه لا نبي بعدي.
 وثبت له ايضا بما بيناه من فرض الطاعة ما ثبت للنبي (صلي الله عليه واله)، من فرض الطاعة، فليتامل ذلك، ففيه كفاية.
 نزيد الي هذه الوجوه قول ابن روزبهان في " ابطال الباطل " الذي كتبه ردا علي كتاب " نهج الحق "، فانه يقول:
 وايضا يثبت به لامير المءمنين فضيلة الاخوة والمءازرة لرسول الله (صلي الله عليه واله) في تبليغ <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> وغيرها من <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> وهي مثبتة يقينا لا شك فيه. (دلاءل الصدق:  / ).
 ويشير ابن ابي الحديد الي فضيلة المءازرة كما ينقلها المجلسي في بحاره، وكلامه هذا في شرح فقرة من خطبة القاصعة يروي فيها امير المءمنين (عليه السلام) عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: انك تسمع ما اسمع وتري ما اري الا انك لست بنبي ولكنك وزير وانك لعلي خير. (راجع شرح النهج لابن ابي الحديد:
  /  ذو المجلدات الاربعة ط دار احياء التراث العربي بيروت، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /   ).
 وقال الشيخ الطوسي تكملة لهذه الوجوه:
 واذا اخرج الاستثناء منزلة النبوة واخرج العرف منزلة الاخوة  لان من المعلوم لكل من عرفهما (عليهما السلام) انه لم يكن بينهما اخوة نسب  وجب القطع علي ثبوت ما عدا هاتين المنزلتين. واذا ثبت ما عداهما  وفي جملته انه لو بقي لخلفه ودبر امر امته وقام فيهم مقامه وعلمنا بقاء امير المءمنين (عليه السلام) بعد وفاة النبي (صلي الله عليه واله)  وجبت له الامامة بعده بلا شبهة. (تلخيص الشافي:  / ).
 وقال الشيخ الصدوق في <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>:
 ومن منازل هارون من موسي بعد ذلك اشياء ظاهرة واشياء باطنة، فمن الظاهرة انه كان افضل اهل زمانه واحبهم اليه واخصهم به واوثقهم في نفسه، وانه كان يخلفه علي قومه اذا غاب موسي (عليه السلام) عنهم، وانه كان بابه في العلم، وانه لو مات موسي وهارون حي كان هو خليفته بعد وفاته، فالخبر يوجب ان هذه <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> كلها لعلي (عليه السلام) من النبي (صلي الله عليه واله)، وما كان من منازل هارون من موسي باطنا وجب ان الذي لم يخصه العقل منها كما خص اخوته بالولادة فهو لعلي (عليه السلام) من النبي (صلي الله عليه واله) وان لم نحط به علما، لان الخبر يوجب ذلك. (<a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>).
 كما قال العلامة المجلسي مزيدا علي بيان هذه الوجوه:
 مدلول الخبر صريح في النص عليه (عليه السلام) لا سيما وقد انضمت اليها قراءن اخر، منها الحديث المشهور الدال علي انه يقع في هذه الامة كل ما وقع في بني اسراءيل حذو النعل بالنعل، ولم يقع في هذه الامة ما يشبه قصة هارون وعبادة العجل الا بعد وفاة النبي (صلي الله عليه واله) من غصب الخلافة وترك نصرة الوصي، وقد ورد في روايات الفريقين ان امير المءمنين استقبل قبر الرسول صلوات الله عليهما عند ذلك وقال ما قاله هارون: (ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني). ومنها ما ذكره جماعة من المخالفين ان وصاية موسي وخلافته انتهت الي اولاد هارون، فمن منازل هارون من موسي كون اولاده خليفة موسي، فيلزم بمقتضي المنزلة ان يكون الحسنان (عليهما السلام) المسميان باسمي ابني هارون باتفاق الخاص والعام خليفتي الرسول، فيلزم خلافة ابيهما لعدم القول بالفصل. (<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ).
 ونعم ما قال الصحابي الكبير باوجز بيان كما يرويه الشيخ الصدوق في <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>:
 عن ابي هارون العبدي قال: سالت جابر بن عبد الله الانصاري عن معني قول النبي (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام):
 " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " قال: استخلفه بذلك والله علي امته في حياته وبعد وفاته، وفرض عليهم طاعته، فمن لم يشهد له بعد هذا القول بالخلافة فهو من الظالمين. (<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>).
 ونختم الكلام بذكر فواءد:
 الاولي: يذكر السيد علي بن طاووس في الطراءف:    كتابا لابي القاسم التنوخي في <a href="/الكتب/_حديثالمنزلة">حديث المنزلة</a> وروايته عن الصحابة والتابعين، وان ابن طاووس راي نسخة عتيقة منه يصفه في الطراءف.
 والتنوخي هذا (  ) ترجمة الشيخ الاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   .
 الثانية: قال بعض المخالفين: ان المراد من الحديث استخلافه (عليه السلام) بالمدينة حين ذهاب الرسول الي تبوك فحسب. كما استخلف موسي هارون عند ذهابه الي الطور. قال الشيخ المظفر في جواب هذه الشبهة:
هو خطا ظاهر لان مجرد وقوع الاستخلاف الخاص من موسي لا يدل علي اختصاص خلافة هارون في ذلك المورد دون غيره، فكذا استخلاف النبي (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام) بل العبرة بعموم الحديث مع اقتضاء شركة هارون لموسي في امره ثبوت الخلافة العامة له فكذا علي (عليه السلام). ويدل علي عدم ارادة ذلك الاستخلاف الخاص بخصوصه ورود الحديث في موارد لا دخل لها به. (دلاءل الصدق:  /  و ).
 اقول: يعد منها حديث المءاخاة وحديث سد الابواب وتسمية الحسنين بشبر وشبير وغزوة خيبر ويوم الدار، وموارد اخري ذكر بعضها المصنف في الكتاب وغيره في غيره.
 وقال الشريف المرتضي جوابا اخر لهذه الشبهة في الشافي كما نقل عنه في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار:
 </a> /  و  فراجع ان شءت.
 الثالثة: قال الفخر الرازي في تفسيره لقوله تعالي: (ولقد قال لهم هرون من قبل... فاتبعوني واطيعوا امري) (طه: ) ما ملخصه: ان هارون ما منعته <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> في مثل هذا الجمع العظيم بل صرح بالحق. وان الرافضة يشبهون عليا (عليه السلام) بهارون مع ان عليا لم يفعل مثل ما فعله هارون.
 واورد الشيخ الحر العاملي في <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الطوسية: في جوابه اثني عشر وجها، نذكر ملخص بعضها:
 الف: ان هارون صرح بمدعاه لانه كان له ناصر وهو موسي، فكان واثقا بانه يبين لهم الحق والامة مقرون بنبوته، وعلي (عليه السلام) لم يكن له ناصر بعد موت النبي، والحسنان (عليهما السلام) كانا متهمين عندهم في ذلك فظهر الفرق.
 ب: ان هارون ترك الحرب و<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> مع عباد العجل، وقال: (اني خشيت ان تقول فرقت بين بني اسرءيل) (طه: ).
 وقال: (ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني) (الاعراف: ). فظهر انه منعه الخوف مع المبالغة في ذلك، وعلي (عليه السلام) قد قال لهم نحو ما قاله هارون فلم يقبل منه، فتركهم كما تركهم هارون، مع انه تقاعد عن بيعتهم مدة طويلة.
 ج: انه علي قول الرازي: العصمة منفية عن النبي والامام، فترك علي لهذه الكلمة  لو سلم  لا يقدح في امامته لكونها من الصغاءر، وهذا الزامي للرازي بحسب ما يعتقده. (<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الطوسية:  / ).
 الرابعة: قال العلامة المجلسي:
 انا لو سلمنا للخصم جميع ما يناقشنا فيه مع انا قد اقمنا الدلاءل علي خلافها فلا يناقشنا في انه يدل علي انه (عليه السلام) كان اخص الناس بالرسول واحبهم اليه، ولا يكون احبهم اليه الا لكونه افضلهم، فتقديم غيره عليه مما لا يقبله العقل ويعده قبيحا، واي عقل يجوز كون صاحب المنزلة الهارونية مع ما انضم اليها من ساءر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> العظيمة و<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> الجليلة رعية وتابعا لمن ليس له الا المثالب الفظيعة والمقابح الشنيعة؟! والحمد لله الذي اوضح الحق لطالبيه ولم يدع لاحد شبهة فيه. (<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ).
 المءاخاة الاولي والثانية:
 سبق وان بينا معني الاخوة واقسامها ومعانيها، ونشيرهنا الي المءاخاة الاولي والثانية كما ذكرها صاحب الروض الانف:  / ، والطبري في تاريخه.
 اما المءاخاة الاولي: فكانت في مكة بين اصحابه من قريش ومواليهم [العبيد المعتقين] فاخي بين عمه حمزة بن عبد المطلب ومولاه زيد بن حارثة، وبين عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب وبلال مولي ابي بكر، وبين ابي عبيدة بن الجراح وسالم مولي ابي حذيفة. وقد اخي بينهم علي الحق والمواساة، والهدف منها هو تحطيم <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> الطبقي والقبلي والاقتصادي الي جانب التعمق الايماني بينهم.
 واما المءاخاة الثانية: فقد كانت في المدينة بين المهاجرين [احرارا وموالي] والانصار. وهذه المءاخاة هي التي اقتضت المشاركة في الاموال والمواريث الي ان رفع هذا الحكم. بقوله تعالي (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتب الله) (الانفال: ، الاحزاب: ) ولسنا بصدد شرح الاخوة لاننا  كما ذكرنا  سبق وان فصلنا في ذلك.
 اما ما يخص اخوة علي (عليه السلام) ورسول الله (صلي الله عليه واله)، فهي كما اسلفنا سابقا فمن اراد فليراجع بالاضافة الي قوله (عليه السلام) " لا زال ينقله من الاباء الاخيار " وثانيا: ان فاطمة بنت اسد  ام الامام علي (عليه السلام) فقد ربته (صلي الله عليه واله) حتي قال فيها " هي امي " كما ذكرنا سابقا ايضا. والاب ابوان: اب ولادة، واب افادة، ثم انه يطلق حتي علي العم انه اب ووالد كما في قوله تعالي (اذ حضر يعقوب الموت اذ قال لبنيه ما تعبدون منم بعدي قالوا نعبد الهك واله ءابالك ابر هيم واسمعيل واسحق الها وحدا ونحن لهو مسلمون) (البقرة: ) واسماعيل (عليه السلام) كان عمه وكذلك قوله تعالي (واذ قال ابر هيم لا بيه ءازر) (الانعام: ) وقد اجمع المءرخون علي ان اسم ابي ابراهيم " تارخ " وكان ازر عمه (عليه السلام).
 ومن هذا وذاك قال (صلي الله عليه واله) كما ذكر جابر الانصاري: يا جابر اي الاخوة افضل؟. قال: قلت: البنون من الاب والام فقال: انا معاشر الانبياء اخوة، وانا افضلهم، ولاحب الاخوة الي علي بن ابي طالب.
 (البرهان في تفسير <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a> / ). ولذا لا يبقي لابن تيمية حجة في انكاره المءاخاة في منهاج السنة:  /  ولا لابن حزم في الملل والنحل في رد اخوة علي (عليه السلام) مع رسول الله (صلي الله عليه واله) مع انها من الاحاديث المتواترة كما اسلفنا. (راجع جامع الترمذي:  / ، ومصابيح البغوي:  / ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، وتيسير الوصول:  / ، ومشكاة المصابيح هامش المرقاة:  / ، والرياض النضرة:  / ).
() في (ج): ابواه.
 () في (د): ومعين بك.
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، و:  / ، سنن البيهقي:  / ، الشرح الكبير لابن قدامة:  / ، <a href="/الكتب/_سننالدارميج">سنن الدارمي: </a> / ، <a href="/الكتب/_كشفاللثامج">كشف اللثام: </a> / .
() ان ارفع درجات الايثار هي ايثاره (عليه السلام) بنفسه حفاظا علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فانه اثر بها في موارد كثيرة لسنا بصدد بيانها، وما احسن المرء ان يجود بنفسه من اجل غيره، ويءثر الاخرين علي نفسه كما وصفه سبحانه وتعالي (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة) (الحشر: ) وغيرها من الايات كما ياتي بحثها ان شاء الله تعالي.
 () في (ج): معلومة.
 () البيعة لغة: صفق اليد علي اليد، وهي علامة علي وجوب البيع، واصبحت في الاسلام علامة معاهدة المبايع المبايع له ان يبذل له الطاعة في ما تقرر بينهما. ويقال: بايعه عليه مبايعة: عاهده عليه. وقد ورد في <a href="/الكتب /_القرانالكريم">القران الكريم</a> قوله (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما) (الفتح: ).
 ان اول بيعة في الاسلام هي بيعة العقبة الاولي، اخبر عنها عبادة بن الصامت وقال: وافي موسم الحج من الانصار اثنا عشر رجلا ممن اسلم منهم في المدينة وقال عبادة: بايعنا رسول الله (صلي الله عليه واله) بيعة النساء وذلك قبل ان يفترض علينا الحرب، علي ان لا نشرك بالله شيءا، ولا نسرق، ولا نزني، ولا نقتل اولادنا، ولا ناتي ببهتان نفتريه من بين ايدينا وارجلنا، ولا نعصيه في معروف، فان وفيتم فلكم الجنة، وان غشيتم من ذلك شيءا فاخذتم بحده في الدنيا فهو كفارة له، وان سترتم عليه الي يوم القيامة فامركم الي الله عزوجل، ان شاء عذب، وان شاء غفر. (انظر سيرة ابن هشام:  /   ).
 اما ابن الاثير في:  /  ذكر في الهامش تعليقا علي سيرة ابن هشام بانهم سبعة وسابعهم عقبة بن عامر. ومنهم اسعد بن زرارة بن عدس ابو امامة، وعوف بن الحرث بن رفاعة وهو ابن عفراء، كلاهما من بني النجار، ورافع بن مالك بن عجلان، وعامر بن عبد حارثة بن ثعلبة بن غنم، وكلاهما من بني زريق، وقطبه بن عامر بن حديدة بن سواد من بني سلمة، وعقبة بن عامر بن ناءي من بني غنم، وجابر ابن عبد الله بن رياب من بني عبيدة.
 اما البيعة الثانية الكبري بالعقبة. فسياتي بيانها بعد قليل ان شاء الله.
 اما البيعة الثالثة وهي التي تسمي ببيعة الرضوان، او بيعة الشجرة. فسياتي بيانها ايضا.
() سيرة ابن هشام:  /   .
 () بشير بن سعد: هو بشير بن سعد بن ثعلبة بن فلاس بن زيد بن الحارث بن الخزرج. يكني ابا النعمان بابنه النعمان بن بشير، شهد العقبة الثانية وبدرا واحدا، قتل يوم عين التمر سنة ( ه‍) وهو اول من بايع ابا بكر يوم <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> من الانصار. (<a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  تحت رقم ).
 () حارثة بن النعمان: هو حارثة بن النعمان بن نقع بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الانصاري الخزرجي، شهد بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله (صلي الله عليه واله). (<a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> /  تحت رقم ).
 () سعد بن عبادة الصامت بن دليم من بني ساعدة، من الخزرج، يكني ابا ثابت، وكان يكتب بالجاهلية، ويحسن العوم والرمي، وكان صاحب راية الانصار يوم بدر، وامير المءمنين (عليه السلام) صاحب لواء رسول الله (صلي الله عليه واله) اجتمعت الانصار اليه وكان مريضا فجاءوا به الي <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> وارادوا تاميره، ولما تم الامر لابي بكر امتنع عن مبايعته فارسل اليه ليبايع فقال: لا والله حتي ارميكم بما في كنانتي، واخضب سنان رمحي واضرب بسيفي ما اطاعني، وقاتكلم باهل بيتي ومن تبعني، ولو اجتمع معكم الجن والانس ما بايعتكم حتي اعرض علي ربي، فقال عمر: لا تدعه حتي يبايع، فقال بشير بن سعد: انه قد لج وليس بمبايع لكم حتي يقتل، وليس بمقتول حتي يقتل معه اهله وطاءفة من عشيرته. وخرج الي الشام بعد وفاة الرسول (صلي الله عليه واله) وتوفي في خلافة عمر بن الخطاب، وله موقف سنذكره فيما بعده.
 انظر ترجمته في العقد الفريد:  /  الطبعة الثانية بمصر و  ط اخري، شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  ط بمصر، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، مروج الذهب:  / ، والامامة والسياسة:  /   ، <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>.
() عبد الله بن رواحة بن ثعلبة الانصاري من الخررج (ت  ه‍) صحابي، شهد العقبة مع السبعين من الانصار، وكان احد النقباء الاثني عشر، وشهد بدرا واحدا والخندق والحديبية، وكان احد الامراء في وقعة مءتة، وبها قتل.
 انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، <a href="/الكتب/_امتاعالاسماعج">امتاع الاسماع: </a> / ، الاصابة: تحت رقم ، صفة الصفوة:
  / ، حلية الاولياء:  / ، ابن عساكر:  / ، طبقات ابن سعد:  / ، الكامل لابن الاثير  / ، المحبر:  و  و .
 () ويقصد بها المصنف بيعة العقبة الاولي فبايعوه بيعة النساء كما يقول ابن الاثير:  /  وهم: اسعد بن زرارة، وعوف ومعاذ ابنا الحرث وهما ابنا عفراء، ورافع بن مالك بن عجلان، وذكوان بن عبد قيس من بني زريق، وعبادة بن الصامت من بني عوف بن الخزرج، ويزيد بن ثعلبة بن خزمة ابو عبد الرحمن حليف لهم، وعباس بن عبادة بن نضله من بني سالم، وعقبة بن عامر بن [نابي] ناءي، وقطبة بن عامر بن حديدة، وهءلاء من الخزرج. وشهدها من الاوس ابو الهيثم بن التيهان  مالك  حليف بني عبد الاشهل وعويم بن ساعدة حليف لهم فانصرفوا عنه وبعث (صلي الله عليه واله) معهم مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، وامره ان يقرءهم <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، وهو اول من تسمي بالمقرء. (انظر <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a>   /  ط دار احياء التراث العربي بيروت).
 بيعة العقبة الثانية: روي كعب بن مالك وقال: خرجنا من المدينة للحج وتواعدنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) العقبة اواسط ايام التشريق، وخرجنا بعد مضي ثلث الليل متسللين مستخفين حتي اجتمعنا في الشعب عند العقبة ونحن ثلاثة وسبعون رجلا وامراتان (ام عمارة  نسيبة بنت كعب المازنية، وام قنيع من بني سلمة). وذكر ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> /  بدلا منهما (ام عمارة واسماء ام عمرو بن عدي من بني سلمة). فجاء رسول الله (صلي الله عليه واله) ومعه عمه العباس، فتكلم رسول الله (صلي الله عليه واله) فتلا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ودعا الي الله ورغب في الاسلام ثم قال: ابايعكم علي ان تمنعوني مما تمنعون نساءكم وابناءكم. فاخذ البراء بن معرور بيده ثم قال: نعم والذي بعثك بالحق لنمنعنك مما نمنع به ازرنا  اي نساءنا كناية عن المراة  فبايعنا يا رسول الله فنحن والله اهل الحروب...
 فقال ابو الهيثم بن التيهان: يا رسول الله ان بيننا وبين الرجال حبالا، وانا قاطعوها  يعني اليهود  فهل عسيت ان نحن فعلنا ذلك ثم اظهرك الله ان ترجع الي قومك وتدعنا؟ فتبسم رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم قال:
 بل الدم الدم، والهدم الهدم، انتم مني وانا منكم، اسالم من سالمتم، واحارب من حاربتم  اي: ذمتي ذمتكم وحرمتي حرمتكم  (الكامل لابن الاثير:  / ).
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اخرجوا الي منكم اثني عشر نقيبا ليكونوا علي قومهم بما فيهم. فاخرجوا منهم اثني عشر نقيبا، تسعة من الخزرج، وثلاثة من الاوس، قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انتم علي قومكم بما فيكم كفلاء ككفالة الحواريين لعيسي بن مريم، وانا كفيل علي قومي، قالوا: نعم. واختلفوا فيمن كان اول من ضرب علي يده، اسعد بن زرارة ام ابو الهيثم بن التيهان. (انظر سيرة ابن هشام:  /    الكامل لابن الاثير:  /    وهذه هي البيعة الثانية علي اقامة الدولة الاسلامية بعد ان كانت البيعة الاولي علي الاسلام. وهذه البيعة علي حرب الاحمر والاسود.
() في (ا): منهم، وفي (د): هم.
 () انظر ترجمته في <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، وراجع المصادر السابقة.
 () هو البراء بن معرور بن صخر الخزرجي الانصاري صحابي من العقلاء المقدمين، شهد العقبة وكان احد النقباء الاثني عشر من الانصار، وهو اول من تكلم منهم ليلة العقبة حين لقي السبعون من الانصار رسول الله (صلي الله عليه واله) وبايعوه واول من مات من النقباء، توفي قبل الهجرة بشهر واحد. (انظر <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة:
 </a> / ، صفة الصفوة:  / ، الاعلام للزركلي:  / ).
 () هو عبد الله بن انيس، ابو يحيي من بني وبرة، من قضاعة، ويعرف بالجهني، صحابي، من القادة الشجعان من اهل المدينة، كان حليفا لبني سلمة من الانصار، صلي الي القبلتين وشهد العقبة. وفي نسخة (ج): بن الصامت بدل انيس. (انظر امتاع الاسماع للمقريزي:  /  و ، الاصابة الترجمة ، الاعلام للزركلي:  / ).
 () انظر <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> /  بالاضافة الي المصادر السابقة.
 () عبادة بن الصامت بن قيس الانصاري الخزرجي صحابي ورع، شهد العقبة، وكان احد النقباء، وبدرا وساءر المشاهد. ثم حضر فتح مصر، روي  حديثا، وكان من سادات الصحابة. (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> / ، الاصابة: ترجمة ، تهذيب ابن عساكر:  / ).
 () ابو الهيثم مالك بن التيهان بن عتيك بن عمرو بن عبد الاعلم الانصاري الاوسي، كان اول من بايع رسول الله ليلة العقبة وحضر الحروب مع الرسول (صلي الله عليه واله) وشهد صفين مع الامام علي (عليه السلام) وقتل فيها. (انظر الدرجات الرفيعة في طبقات الشافعية:  بدري، وانظر ترجمته في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  و  / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ).
 () وفي (ب): فبايعوه.
() في (ا): عمرو.
 () هذه هي البيعة الثانية التي يقصدها المصنف والتي تمت في دار عبد المطلب عند العقبة، وفيها ان يصبروا علي حر السيوف، واختار رسول الله (صلي الله عليه واله) منهم اثنا عشر نقيبا، تسعة من الخزرج منهم: اسعد بن زرارة والبراء بن معرور، وثلاثة من الاوس وهم: ابو الهيثم بن التيهان، واسيد بن حضير، وسعد بن خيثمة (انظر سيرة ابن هشام:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، البحار:  / ، الكامل لابن الاثير:  / ).
 هذا، وتوجد روايات كثيرة وردت في البيعة وطاعة الامام. فمنها رواية ابن عمر (كما جاء في صحيح البخاري باب البيعة ح ، وصحيح مسلم ايضا باب البيعة ح ) قال ابن عمر: كنا نبايع رسول الله (صلي الله عليه واله) علي السمع والطاعة ثم يقول لنا " فيما استطعت " وفي رواية الامام علي (عليه السلام) " ما استطعتم " وفي رواية اخري " قل: في ما استطعت " وروي الهرماس بن زياد قال: مددت يدي الي النبي (صلي الله عليه واله) وانا غلام ليبايعني، فلم يبايعني " وفي صحيح مسلم: ح  وسنن ابن ماجة: ح  و  ومسند احمد: و:  / ، و:  /  و ، و:  /  عن ابن عمر قال: قال (صلي الله عليه واله): علي المرء المسلم السمع والطاعة فيما احب وكره، الا ان يءمر بمعصية فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة. وفي وتهذيب ابن عساكر:  /  " لا تضلوا بربكم " عن عبادة بن الصامت.
 () في (د): ومن.
() تقدمت ترجمته.
 () تقدمت ترجمته انفا.
 () دار الندوة: هي دار قصي بن كلاب الذي كانت له رءاسة عامة، وزعامة مطلقة علي قريش، فاتخذوا داره مركزا لهم، واستمروا علي ذلك بعد وفاته، وقيل: انها اول دار بنيت بمكة، وسميت بالندوة لانهم كانوا ينتدون بها  اي يجتمعون فيها للخير والشر  وفيها تقضي قريش امورها، فما تنكح امراة ولا تدرع جارية ولا يتزوج رجل من قريش ولا يتشاورون في امر نزل بهم الا فيها. (انظر طبقات ابن سعد:
  /  و ، السيرة لابن هشام:  / ، فتوح البلدان للبلاذري: ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ).
 وقيل: كان اجتماعهم هنا اربعين رجلا، وقالوا باجمعهم: ان يجتمع من كل بطن من بطون قريش رجل شريف ويكون معهم من بني هاشم واحد فياخذون حديدة او سيفا ويدخلون عليه فيضربونه كلهم ضربة واحدة فيتفرق دمه في قريش كلها فلا يستطيع بنو هاشم ان يطلبوا بدمه، فاختاروا خمسة عشر رجلا فيهم ابو لهب علي ان يدخلوا علي رسول الله فيقتلونه، فانزل الله سبحانه وتعالي رسوله (واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين) (الانفال: ).
 فامر رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يفرش له وقال لعلي (عليه السلام): يا علي افدني بنفسك، قال: نعم يا رسول الله، قال له: نم علي فراشي والتحف ببردي. فنام علي (عليه السلام) علي فراش رسول الله (صلي الله عليه واله) والتحف ببردته.
 وقيل: ان الله اوحي في تلك الليلة الي جبرءيل وميكاءيل: اني قضيت علي احدكما بالموت فايكما يواسي صاحبه فاختار الحياة كلاهما... وساق الحديث وخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) عليهم وهو يقرا " يس " الي قوله (وجعلنا منم بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون) (يس: ). واخذ ترابا بكفه ونثره عليهم وهم نيام ومضي. فقال له جبرءيل: يا محمد خذ ناحية ثور  وهو جبل علي طريق مني له سنام كسنام الثور  فمر رسول الله وتلقاه ابو بكر في الطريق فاخذ بيده ومر به فلما انتهي الي ثور دخل الغار. (انظر <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> /  واخرج عبد الرزاق وابن المنذر عن الزهري، وانظر تفسير الميزان للسيد محمد حسين الطباطباءي:  / ، اعلام الوري للطبرسي:  ط النجف، <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> في الامامة لمحمد بن جرير الطبري الامامي (ق ): ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، و:  / ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، والطراءف لابن طاووس: : الشافي للسيد المرتضي:  / ).
 وروي ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / : انه سال اولءك الرهط عليا عن النبي (صلي الله عليه واله) فقال: لا ادري امرتموه بالخروج فخرج، فضربوه واخرجوه الي المسجد فحبسوه ساعة ثم تركوه، ونجي الله رسوله من مكرهم وامره بالهجرة، وقام علي يءدي امانة النبي (صلي الله عليه واله) ويفعل ما امره. ونحن لا نريد التعليق علي كلام ابن الاثير بل نقول له: ماذا تقول لرواة حديث: اهبطا الي الارض فاحفظاه من عدوه، كان جبرءيل عند راسه وميكاءيل عند رجليه ينادي ويقول: بخ بخ من مثلك يا ابن ابي طالب يباهي الله بك الملاءكة؟ وقد رواه الثعلبي في الكشف والبيان. وماذا تقول لنفسك عندما رويت الحديث في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة:
 </a> /  و  و  فهل هو التناقض الذي وقعت فيه ام التعصب الذي اعماك؟
() في (ج): فكانوا.
 () انظر سيرة ابن هشام:  /  حققها الشيخ مصطفي السقا وابراهيم الابياري وعبد الحفيظ شلبي الطبعة الاولي  دار احياء التراث العربي، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / .
 (  ) راجع المصدر السابق.
 () لقد عد المصنف هنا تسعة وقد سقط العاشر من المصدر. وهو العاص بن واءل، وقيل: هو ابو سفيان.
 (انظر امالي الشيخ الطوسي نقلا عن <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / )، اما ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> /  فقد ذكرهم هكذا: عتبة، وشيبة، وابو سفيان، وطعيمة بن عدي، وحبيب بن مطعم، والحرث بن عامر، والنضر بن الحرث، وابو البختري بن هشام، وربيعة بن الاسود، وحكيم بن حزام، وابو جهل، ونبيها ومنبها ابني الحجاج، وامية بن خلف، وغيرهم.
 () في (د): فاول.
 () وقيل: واول من تكلما العاص بن واءل وامية بن خلف.
() في (د): واحد.
 () في (ب، ج): وتربصوا.
 () في (د): ما هذا لكم.
 () في (ب): الاتساع، وفي (د): الاشساع.
 () في (ا): ويستتبعهم.
() في (ب): علي.
 () في (د): في.
 () انا لا نسلم بهذه الزيادة  اي قوله: لن يصل اليك منهم امر تكرهه  وان الذين رووا المبيت رووا بدون زيادة، والذي اورد هذه الزيادة هو الجاحظ المعروف بعداوته للامام علي (عليه السلام) وهي دعوي لو سلمنا بها لم تنقص من مكانته وشجاعته (عليه السلام) لانه مصدق من وعده بالسلامة من الاذي غير متهم ولا متردد، فعل العارف المحقق والمسلم المصدق، بخلاف الذي لا يصدق قوله (صلي الله عليه واله) ويشكك ويجادل. هذا بالاضافة الي ما لقاه (عليه السلام) من المشركين من اذي، ولم يجزم الرسول (صلي الله عليه واله) بحياطته من المشركين وسلامته بل بناه علي مشيءة الله عزوجل. وهذا ما اكده ابن عباس كما في مسند احمد بن حنبل:  /  بان المشركين رموا عليا بالحجارة وهو يتضور قد لف راسه في الثوب لا يخرجه حتي اهيج، ثم كشف.
 وروي ذلك ايضا المتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> / ، والمحب الطبري في الرياض النضرة:
  / ، والهيتمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / .
 وقال (صلي الله عليه واله): قتل علي لعمرو بن عبدود افضل من عبادة الثقلين. (السيرة الحلبية: ).
 وقال (صلي الله عليه واله): ضربة علي يوم الخندق افضل من اعمال امتي الي يوم القيامة. (ينابيع المودة: ).
 وقال (صلي الله عليه واله): ضربة علي خير من عبادة الثقلين. (المواقف للقاضي الايجي: ).
 وقال (صلي الله عليه واله): لمبارزة علي بن ابي طالب لعمرو بن عبدود يوم الخندق افضل من اعمال امتي الي يوم القيامة. (المستدرك علي الصحيحين:  / . وروي ذلك ايضا في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، وارجح المطالب:  وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، و<a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>.
 وهذا لم يكن الا كمن يقول هذه الشمس ليل، والليل نهار، والحجر رخو، والماء صلب، والنار باردة، والثلج حار...
 () تاتي ترجمتها في الفصل القادم ان شاء الله.
 () سبق وان ترجمنا لها.
 () انظر ترجمتها في السيرة لابن هشام:  / .
() الهجرة معناها الانتقال من بلد الي اخر، او من مكان الي غيره، فرارا بالدين، ورهبة وخوفا وحفظا وصيانة للنفس من ان تصيبها مضرات من قبل الظلمة وحكام الجور اعداء الله ورسوله.
 وفعلا هاجر الصادق الامين (صلي الله عليه واله) في بداية دعوته الي شعب ابي طالب وعبد المطلب  وكانوا جميعا هم بنو هاشم  وهم السابقون الاولون من المهاجرين والانصار. وكان علي (عليه السلام) اعظمهم مءاساة لعظيمهم (صلي الله عليه واله) حيث كان (عليه السلام) يرقد في فراشه كل ليلة مدة ثلاث سنين بامر من ابيه شيخ الابطح خوفا من الفتك والغيلة او الغفلة والغفوة. وكان (عليه السلام) ممتثلا لامر شيخ الابطح، وهو امتحان عسير يعجز القلم عن وصفه، وكانه الامتحان الذي ابتلي به الله اسماعيل حين صارا ذبيحا لابيه ابراهيم كما في قوله تعالي (فلما بلغ معه السعي قال يبني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال يابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصبرين) الصافات: .
 ورغم التوافق والمشابهة بين القضيتين غير ان هنالك فارق بينهما، لان قضية ابراهيم (عليه السلام) مع ابنه يبقي الحنان الابوي مهما كان نوع القتل فيه شفقة ورحمة بخلاف ما لو قدر للاعداء الشرسين الكفرة المجرمين كما فعلوا بابن رسول الله (صلي الله عليه واله) وسيد شباب اهل الجنة الامام الحسين (عليه السلام) واولاده واصحابه وسبي نساءه. ولسنا الان بصدد المقارنة.
 اما الهجرة الثانية: فهي الهجرة الي الحبشة والتي امر بها رسول الله (صلي الله عليه واله) اثنان وثمانون رجلا مع جعفر بن ابي طالب (عليه السلام)، ولسنا بصدد بيانها الان ايضا.
 اما الهجرة الثالثة: فهي للانصار الاولين وهم العقبيون باجماع اهل السير والتاريخ وكانوا سبعين رجلا، واول من بايع فيها ابو الهيثم بن التيهان.
 اما الهجرة الرابعة: فهي للمهاجرين الي المدينة، والسابق فيها: مصعب بن عمير، وعمار بن ياسر، وابو سلمة المخزومي، وعامر بن ربيعة، وعبد الله بن جحش، وابن ام مكتوم، وبلال، وسعد، ثم ساروا ارسالا. ولسنا بصدد بيانها ايضا.
 ان الحديث الذي رواه الغزالي في كتابه المذكور:  / ، تحت عنوان " بيان الايثار وفضيلته " من كتاب ذم المال رواه مرسلا، لكن الحديث رواه كثير من اصحاب التفسير والحديث والسير، فرواه الثعلبي في تفسير الاية الكريمة من تفسير الكشف والبيان، ورواه ابن البطريق في <a href="/الكتب/_خصاءص الوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين: </a>، والفيض في المحجة البيضاء:  / ، والاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  ط بيروت، والطوسي في الامالي:
 ، والرازي في تفسيره:  / ، مرسلا، وابن الاثير في <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  و  و  وسبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص:  ط بيروت، وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، والبحراني في تفسيره <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  الطبعة الثانية، ورواه صاحب غاية المرام: باب  ص ، والاربلي في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  ط بيروت، والحافظ الكنجي في كفاية الطالب: باب  ص ، ورواه في تعليقه علي احياء العلوم:  / ، والشبلنجي في نور الابصار:  و ، والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك:
 </a> / ، وابن عساكر في تاريخه / ترجمة الامام علي (عليه السلام):  /  ح  و  الطبعة الثانية، والطبراني في <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: </a> / ، والنساءي في خصاءصه:  ط النجف، والبلاذري في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ح  من ترجمة الامام علي، وابن سعد في طبقاته:  / ، و:  /  و  ط بيروت، مسند احمد بن حنبل:  /  ح  الطبعة الاولي و  ط اخري، وص  وكذلك ح ، <a href="/الكتب/_مسندابيداودالطيالسي/الصفحة_?pageno=top">مسند ابي داود الطيالسي: </a> ح .
 واليك بعض نماذج الحديث، فمثلا الفخر الرازي في تفسيره الكبير قال في ذيل الاية: نزلت في علي بن ابي طالب (عليه السلام) بات علي فراش رسول الله (صلي الله عليه واله)... ثم قال: انه لما نام علي فراشه قام جبرءيل عند راسه، وميكاءيل عند رجليه، وجبريل ينادي: بخ بخ من مثلك يا ابن ابي طالب يباهي الله بك الملاءكة.
 وفي اسد الغابة لابن الاثير :  روي بسنده عن الثعلبي قال: فاوحي الله الي جبريل وميكاءيل (عليهما السلام):
 واني اخيت بينكما وجعلت عمر احدكما اطول من عمر الاخر... افلا كنتما مثل علي بن ابي طالب...
 وجبريل ينادي: بخ بخ من مثلك يا ابن ابي طالب يباهي الله عزوجل بك الملاءكة...
 وذكر المناوي في كنوز الحقاءق: ان الله يباهي بعلي (عليه السلام) كل يوم الملاءكة. ورواه صاحب الرياض النضرة المحب الطبري:  / ، و<a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> و ، و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، و:  / ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، و:  / ، و<a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، شواهد التنزيل تحقيق المحمودي:    ح   ، وهذه الاحاديث تذكر الحديث وسبب نزول الاية الكريمة ايضا. ورواه الصفوري في نزهة المجالس:  / ، وابن هشام في السيرة:  / ، العقد الفريد:  / ، مناقب الخوارزمي: ، ورواه اليعقوبي في تاريخه:  /  منشورات الشريف الرضي مطبعة امير قم الطبعة الاولي.
 اما سبب نزول الاية: فانها نزلت في امير المءمنين (عليه السلام) كما نقل اكثر جهابذة التفسير والمحدثين والمءرخين علي الرغم من ان الشواذ منهم قال: انها نزلت في صهيب، وقال اخر: انها نزلت في الزبير والمقداد، ولا يهمنا هذا الاختلاف بعد ان اورد الثعلبي في تفسيره " الكشف والبيان " وغيره من اعيان الامة عن ابن عباس انها نزلت لما هرب [هاجر] النبي (صلي الله عليه واله) من المشركين الي الغار خلفه لقضاء دينه ورده وداءع الناس، فبات علي علي فراش النبي (صلي الله عليه واله) واحاط المشركون بالدار، فاوحي الله الي جبريل وميكاءيل: اني قد اخيت بينكما وجعلت عمر احدكما اطول من الاخر، فايكما يءثر صاحبه بالحياة...
 وقد ذكرنا مصادر الحديث انفا فراجع.
 اذن، سبب نزول الاية في امير المءمنين علي بن ابي طالب حين بات علي فراش النبي (صلي الله عليه واله) عند الهجرة، ولسنا بصدد الدفاع والبيان بمن نزلت وعند من نزلت بل ان الفداءي الاول هو علي بن ابي طالب (عليه السلام) كما تشير المصادر التالية التي حصلنا عليها، ونحن نذكرها علي سبيل المثال لا الحصر:
 احياء علوم الدين للعلامة الغزالي:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  /    ط مصر تحقيق محمد ابو الفضل، تاريخ دمشق لابن عساكر / ترجمة الامام علي:  /  ح  و  و  ح  و  ح  و  ح .
 شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني:  /  حديث    و   . و  تحقيق المحمودي، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، و:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، الرياض النضرة:
  /  و  الطبعة الثانية و  و  الطبعة الثانية، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /    و ، و  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين: </a> ح  و ، <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق:   ، الطبقات الكبري لابن سعد:  / ، و:  /  و ، الغدير للاميني:  /  و ، و:  / ، و:  / ، كفاية الطالب:  و  ط الحيدرية و    ط الغري، تذكرة الخواص    ط الحيدرية و  و  ط اخر، تفسير الفخر الرازي:  /  ط البهية، و:  /  ط الطباعة بمصر.
 اما في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  و  ط المكتبة الاسلامية للحاج رياض الشيخ قام بتصوير الكتاب بالاوفست فقد حرف الحديث مع الاسف الشديد وجني علي الله ورسوله والاسلام جناية كبري لا مثيل لها في تاريخ الانسانية والبشرية معا، بل محرفها فقد ادني مستويات الخلق البشري والانساني وتدنا الي المستوي الحيواني  ان صح التعبير  فقد بدل كلمة " بات علي فراشه " بكلمة يندي لها جبين الانسانية ونحن نقولها من باب اطلاع الكاتب والمءرخ والمحقق المنصف علي هذا المستوي ثم يحكم عقله في مثل هذه النقولات وهي " بال علي فراشه " بينما يوجد الحديث صحيحا في اسد الغابة لابن الاثير:  /  ط المطبعة الوهبية بمصر ، وفضاءل الخمسة:  / ، و:  / ، نور الابصار:  ط السعيدية وص  ط <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> وص  ط دار الفكر، ينابيع المودة:  و  و  ط اسلامبول و  و  ط الحيدرية، و:  /  ط اسوة، السيرة النبوية لزين دحلان بهامش <a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج">السيرة الحلبية:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> للتستري:  /  ط طهران، و:  / .
 وكذلك في مروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، دلاءل الصدق للشيخ المظفر:
  /  و  و ، و: :  ط قم بصيرتي، اعلام الوري: ، الطراءف: ، تفسير الحاكم الحسكاني:  /  و   ، تفسير الثعلبي: ، مسند احمد:  /  ح  بسند صحيح ط دار <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> بمصر، تفسير الطبري، تفسير القرطبي " الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> "، تفسير النيسابوري، البحر المحيط لابي حيان المغربي: ، روح المعاني للالوسي: ، المستدرك للحاكم: :  و  و ، تلخيص المستدرك للذهبي وصححه في ذيل المستدرك.
 وايضا في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، العقد الفريد:  /  الطبعة الثانية، <a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> /  ط الغري، سيرة ابن هشام:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، فراءد السمطين:  /  ح  و  ح  خصاءص امير المءمنين للنساءي:    ط الحيدرية و  ط بيروت و  تحقيق المحمودي. <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  و  فصل  ح .
() انظر تاريخ دمشق:  /   ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي:  </a> ر ، المستدرك علي الصحيحين:  / ، مسند احمد:  / ، التفسير الكبير للفخر الرازي:
  / ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، الخراءج والجراءح نقلا عن الاحقاق:  / ، البحار:  /  نقلها من كتب الشيعة والسنة وبالفاظ مختلفة فلاحظ ذلك.
 () قرا رسول الله (صلي الله عليه واله) قوله تعالي: (يس * والقرءان الحكيم) الي قوله: (فهم لا يبصرون) (يس:   ) كما ذكرناه انفا.
 () وفي حديث ابن عباس " بءر ميمون " رواه احمد بن حنبل:  /  ط و  الطبعة الاولي، و<a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_مسندابيداود الطيالسي/الصفحة_?pageno=top">مسند ابي داود الطيالسي: </a> ح ، تاريخ دمشق:  /  الطبعة الثانية.
() في (ب): يرجمون.
 () انظر <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح ، تفسير الثعلبي رواه العلامة الحلبي:  / .
 () انظر تذكرة الخواص: ، السيرة الحلبية بهامش <a href="/الكتب /_السيرةالنبويةج">السيرة النبوية: </a> / ، ينابيع المودة: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، البحار:  /  و ، كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> / .
 () ابو حامد محمد الغزالي الطوسي (   ه‍) مولده ووفاته في الطابران  قصبة طوس بخراسان  رحل الي نيسابور، ثم الي بغداد فالحجاز فبلاد الشام فمصر، وعاد الي بلدته. نسبته الي صناعة الغزل او الي غزالة من قري طوس. له كتب كثيرة منها: احياء علوم الدين، راجع:  / ، تهافت الفلاسفة، المنقذ من الضلال.... انظر ترجمته في كتاب رجال الفكر والدعوة في الاسلام: ، الكويت سنة ، المنتظم لابن الجوزي:  /  ط داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> حيدراباد.
() في (د): فكان.
 () في (ب): وانزل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>. وراجع المصادر السابقة.
 () قال ابن عباس: انشدني امير المءمنين شعرا قاله في تلك الليلة، ثم ذكر الابيات. (راجع <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير:
 </a> / ، و:  / ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  و  و .
 <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، الطراءف لابن طاووس: ، الشافي للسيد المرتضي:  / ، دلاءل الصدق للشيخ المظفر:  / ، اختيار معرفة الرجال المعروف برجال الكشي:  / ، <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل:
 </a> /  تحقيق المحمودي، و<a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة: </a> /  بتفاوت بسيط، السيرة الحلبية بهامش <a href="/الكتب/_السيرةالنبويةج">السيرة النبوية: </a> / ، كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> / .
 وقيل ان الشعر ورد هكذا:
 وقيت بنفسي خير من وطء الثري [الحصي] * ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر رسول اله خاف ان يمكروا به * فنجاه ذو الطول الاله من المكر وبات رسول الله في الغار امنا * موقي وفي حفظ الاله وفي الستر [ستر] وبت اراعيهم وما يبيتونني [يثبتونني] [ولم يتهمونني] * وقد وطءت [وطنت] نفسي علي القتل والاسر هكذا وردت في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  فصل  ح ، <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، فراءد السمطين:
  /  باب  ح . ووردت بالفاظ اخري قريبة جدا من هذه الالفاظ المشار اليها سابقا عن الامام علي بن الحسين (عليه السلام). (انظر ينابيع المودة: ، الحاكم:  /  وكذلك قيلت اشعار اخري من قبل الشعراء كابن علوية في قوله:
 امن شري لله مهجة نفسه * دون النبي عليه ذا تكلان هل جاد غير اخيه ثم بنفسه * فوق الفراش يغط كالنعسان وقول العوني والصاحب بن عباد والحميري كما ورد في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  ط ايران، وابن الطوطي والزاهي وابن دريد الاسدي ودعبل الخزاعي ومهيار الديلمي والعبدي والمرتضي وابن حماد وخطيب خوارزم. انظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ايضا:  /  ط النجف الاشرف.
() في (د): الستر.
 () في (ا): نظاءره.
 () في (ب): فكل.
 () لا نريد التعليق علي هذا الكلام الذي ينقله ابن الصباغ عن الغزالي " ومن كلام بعضهم ... الخ " ولكن نسال القاءل ما وجه المقارنة هنا بين المساواة في الغار والانسة في المسير وبين الفداء بنفسه والذي نزل بحقه (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد) والتي اطبق المءرخون علي انها نزلت في علي (عليه السلام)، وسبق وان دللنا علي ذلك بالمصادر التي ذكرناها سابقا كشواهد التنزيل للحاكم الحسكاني:  /  ح  وما بعده، والثعلبي في الكشف والبيان:  / ، والرازي في تفسيره:  / ، وغيرهم كثير.
 اذا اول من شري نفسه لله عزوجل علي بن ابي طالب (عليه السلام) وقد ذكر ابو جعفر الاسكافي علي ما رواه ابن ابي الحديد في شرحه علي <a href="/الكتب /_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة: </a> /  ط الحديثة ببيروت قال: وقد روي ان معاوية بذل لسمرة بن جندب ماءة الف درهم حتي يروي ان هذه الاية نزلت في علي بن ابي طالب: (ومن الناس من يعجبك قوله في الحيوة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام) وان الاية الثانية هي في ابن ملجم وهي قوله تعالي: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) فلم يقبل، فبذل له ماءتي الف درهم فلم يقبل، فبذل له ثلاث ماءة الف فلم يقبل، فبذل اربعماءة الف فقبل وروي ذلك. فلاحظ بعض مخازي سمرة في الشرح المختار المذكور: ، فاذا كانت المقارنة من هذا الباب فلا عتب ولا استدلال. هذا اولا.
 وثانيا: يقول صاحب كتاب مطالب السءول نقلا عن الاحقاق:  /  بانه (عليه السلام) بات في المضطجع والمشركون مجمعون علي اخذه وقتله، ولم يضطرب لذلك قلبه ولا اكترث بهم... واقام بمكة وحده بينهم ثلاث ليال بايامها يرد الوداءع... ثم خرج وحده من مكة مع شدة عداوتهم. فلو لم يكن الله تعالي قد خص قلبه بقوة وجنانه بثبات ونفسه بشهامة لاضطرب في هذا المقام. والنبي موسي (عليه السلام) مع درجة النبوة لكن لما امره بالقاء عصاه فالقاها فلما صارت حية خاف واضطرب وولي مدبرا كما قال تعالي :
 (اقبل ولا تخف انك من الامنين) القصص: . فلم يمكنه ان يخالف الامر، وكان عليه كساء فلف طرف الكساء علي يده لياخذها فقال: مالك يا موسي؟ ارايت لو اذن الله تعالي لها في اذاك اراد عنك كساءك؟
 فقال: لا، ولكني ضعيف ومن ضعف خلقت، فالنفس البشرية هذا طبعها.
 وكذلك ام موسي (عليه السلام) لولا ان ربط الله علي قلبها فلم تنطق مع اضطراب القلب. فلولا ان الله تعالي منح عليا (عليه السلام) قلبا متصفا بالقوة الثابتة لكان مع امتثال امر النبي (صلي الله عليه واله) وامنه من تطرق الاذي اليه لقول النبي (صلي الله عليه واله) يضطرب بالنفس البشرية، وهذا لما حدث لغيره (اذ يقول لصحبه لا تحزن ان الله معنا) التوبة: . فانظر المحاججة التي اقامها المامون علي فقهاء عصره بقصة ليلة المبيت في الاحقاق:
  /  وغيره من الكتب التي اشرنا اليها سابقا.
 وثالثا: روي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  وغيره عن مجاهد قال: فخرت عاءشة بابيها ومكانه مع رسول الله (صلي الله عليه واله) في الغار، فقال عبد الله بن شداد بن الهاد: فاين انت من علي بن ابي طالب حيث نام في مكانه، ويري انه يقتل؟ فسكتت ولم تحر جوابا. وشتان بين قوله (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) وبين قوله (لا تحزن ان الله معنا) وكان النبي معه يقوي قلبه، ولم يكن مع علي، وهو لم يصبه وجع وعلي يرمي بالحجارة، وهو مختف بالغار وعلي ظاهر للكفار.
 وانظر <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> في امامة امير المءمنين: ، الخصاءص لابن البطريق: ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، و:  /  و ، اعلام الوري: ، الطراءف: ، <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a>، دلاءل الصدق:  / ، الشافي للسيد المرتضي:  / ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي:  </a> / ، الطراءف لابن طاووس: ، <a href="/الكتب/_اختيارمعرفة الرجالج">اختيار معرفة الرجال:
 </a> / ، كفاية الطالب:  ينابيع المودة: .
 وهاهو شعر الصاحب بن عباد الذي شرحه القاضي جعفر بن احمد البهلولي اليماني:  ط بغداد:
 قالت: فمن بات من فوق الفراش فدي * فقلت: اثبت خلق الله في الوهل ورابعا: قال الاستر ابادي في هامش رجال الكشي:  / : ان همه و حزنه وفزعه وانزعاجه وقلقه حين اذ هو مع النبي (صلي الله عليه واله) المامور من تلقاء ربه الحفيظ الرقيب بالخروج والهجرة والموعود من السماء علي لسان روح القدس الامين بالتاييد والنصرة مما يكشف عن ضعف يقينه وركاكة ايمانه جدا.
 وخامسا: ان انزال الله السكينة عليه (صلي الله عليه واله) فقط لا علي صاحبه ولا عليهما جميعا مع كون الصديق احوج الي السكينة، حينءذ فقلقه وحزنه يدل علي انه لم يكن اهلا لذلك، وارجاع الضمير في " عليه " علي ابي بكر كما يقول البيضاوي هو فرق لاتفاق المفسرين، وذلك لان الضمير في " ايده " و " عليه " في الجملتين المعطوفة والمعطوفة عليها يعودان الي مفاد واحد. (انظر للمزيد كتاب <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /   ، وكنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> للكراجي:  / ، والكشكول للبحراني:  / ).
() يعني الغزالي.
 () في (ا): واصبح.
() انظر المصادر السابقة في قصة الغار وقصة مبيت الامام علي (عليه السلام) في فراش النبي (صلي الله عليه واله) ليلة الهجرة، وكذلك انظر <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح  و   ، وامالي الشيخ الطوسي:  / .
 () هو الشيخ ابو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري البصري.
 () في (ا، ب): وهراولهم.
 () في (ا): سمت، وفي (ب): فستمت، وفي نسخة اخري: شمت.
 () المقامات الحريرية:  /  ط بولاق  مصر.
 () الفيومي: شمس الدين محمد، له كتاب تخميس الكواكب الدرية في مدح خير البرية المعروفة بالبردة، ط مطبعة الشرقية،  ه‍: .
() في (د): الرابعة.
 () في (ب): اجلاسها.
 () في (ا): اخرا.
() في (ب): فغاصت.
 () انظر السيرة لابن هشام:  / ، <a href="/الكتب/_الكاملفي  التاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، فراءد السمطين:  /  / ، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، تذكرة الخواص: ، السيرة الحلبية بهامش <a href="/الكتب/_السيرة النبويةج">السيرة النبوية: </a> / ، ينابيع المودة:  ط اسلامبول، كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> / ، البحار:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  و ، مروج الذهب:  / ، الاحقاق:  / ، <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> /  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / .
() في (د): له.
 () في (ب، د): الصبح.
 () في (ب، د): الهدم.
() في (ا): قبر.
 () في (ا): مءبد. والمربد: مجلس الابل وما شاكلها.
 () في (ا): تسجدا وهو تصحيف او خطا من النساخ.
() في (د): قدومه.
 () في (ا): سبع وعشرون.
 () في (ج): بقلبه، وهو تصحيف او خطا من النساخ.
 () في (ب): بسنا، وفي (ج، د): بشبابيب.
 () في (ا): جريا.
 () في (ج): فاتكا.
 () في (ج): وتطيعه.
() في (ا): الفاكهة.
 () يزعم بعض ذوي النفوس المريضة ان الرسول (صلي الله عليه واله) اكره الناس علي قبول الاسلام ونشره في السيف، لكن هذا الزعم يخالف صريح قوله تعالي (لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي) البقرة: . ومن هذا نفهم ان الاسلام وجد طريقه الي القلوب عن طريق الحج مثلا، ومكاتبة الملوك والامراء في عصره (صلي الله عليه واله)، واحترام الحريات الدينية، والمحافظة علي ميزان العدل بين العرب والفرس والروم وغيرهم. وقد مكث رسول الله (صلي الله عليه واله) بمكة ثلاث عشرة سنة يدعو الناس بالحجة والموعظة الحسنة رغم ما اذاق من قريش هو واصحابه الاذي والتشريد والحصار والتجويع والتهجير، لكنه (صلي الله عليه واله) ضرب المثل الاعلي في الصبر والتحمل كما قال تعالي (فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل ولا تستعجل لهم) الاحقاف: .
 ولكن لما تفاقم الامر اذن الله لرسوله (صلي الله عليه واله) وللمءمنين بان يقاتلوا في سبيل الله كما في قوله تعالي (اذن للذين يقتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير * الذين اخرجوا من ديرهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله) الحج:   ، وقوله تعالي: (وقتلوا في سبيل الله الذين يقتلونكم  الي قوله:  فلا عدون الا علي الظالمين) البقرة:   ، وقوله تعالي (وما لكم لا تقتلون في سبيل الله والمستضعفين...) النساء: ، وقوله تعالي (وقتلوا المشركين كافة كما يقتلونكم كافة) التوبة: ، وغير ذلك من الايات كما في سورة الانفال:  و   ، والنساء:  و ، ولسنا بصدد بيان وشرح ذلك، هذا اولا.
 وثانيا: هنالك غزوات وسرايا لرسول الله (صلي الله عليه واله). والغزوة هي ما خرج فيها الرسول (صلي الله عليه واله) مع المقاتلين، والسريه هي ما لم يخرج فيها بنفسه (صلي الله عليه واله) فقد يعقد اللواء فيها لرجل من اصحابه، وقد يطلق علي السرية غزوة كما في غزوة مءتة، وذات السلاسل، وقد اختلف المءرخون في عدد الغزوات كما اختلفوا في عدد السرايا، وكذلك اختلفوا في من هي اول غزوة وتاريخها وترتيبها، فمثلا قال الواقدي في مغازيه:
  / : كانت اول السرايا بقيادة حمزة بن عبد المطلب وفي شهر رمضان من السنة الاولي للهجرة. اما الطبري في تاريخه:  /  وابن هشام في السيرة:  /  فقالا: ان اول سرية هي لعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب الي ماء بالحجاز. وقيل: ان اول غزوة كانت في صفر من السنة الثانية.
 اما غزوة بدر الكبري فقد كانت في شهر رمضان من السنة الثانية للهجرة لسبع عشرة ليلة خلت منه، والتي ندب الرسول (صلي الله عليه واله) نفرا من المسلمين لاعتراض قافلة قريش القادمة من الشام، ولما علم ابو سفيان بذلك غير طريقه وتوجه الي البحر وسار بحذاءه ثم انسل الي مكة...
 وقد التقي الرسول (صلي الله عليه واله) بقريش عند ماء بدر (قال ابو اليقظان: انه  بدر  رجل من غفار رهط ابي ذر الغفاري. وقال الشعبي: بدر بءر كانت لرجل يسمي بدرا) وهي اول حرب كان فيها الامتحان حيث قال تعالي: (كما اخرجك ربك منم بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون...) (الانفال:  و ). وهي كما ذكر الماتن كانت علي راس ثمانية عشر شهرا من قدومه المدينة، وعمر علي سبع وعشرون سنة.
 ولكن هذا غير متفق عليه، فقد وجدنا في كتاب كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> لابن المطهر الحلي ان عمر الامام علي (عليه السلام) سبع عشرة سنة في نسخة من النسخ الموجودة في المكتبة المركزية بجامعة طهران تحت رقم () وكذا الحال بالنسبة الي نسخة اخري تحت رقم ().
 وكان عدد المشركين يتراوح بين  و  كما جاء في <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  والسيرة لابن هشام:  / ، وفيهم العباس بن عبد المطلب وابو جهل، وقتل من المشركين  من رجالاتهم وساداتهم، اما المسلمون فقد استشهد منهم اربعة عشر. وهي الواقعة التي قال فيها ضمضم بن عمرو الغفاري  كما نقل ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> /   بعد ان جدع بعيره وحول رحله وشق قميصة :
 اللطيمة اللطيمة، يا معشر قريش احوالكم مع ابي سفيان قد عرض له محمد واصحابه، لا ادري ان تدركوها، الغوث الغوث... فتجهزت قريش ولم يتخلف من اشرافها الا ابو لهب، وبعث مكانه العاص بن هشام بن المغيرة. وكانت خيل قريش فيها ماءة فرس ومعهم سبعماءة بعير.
 اما اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) فقد نص المءرخون ان عددهم كان  رجلا ولم يكن فيهم الا فارسين:
 المقداد بن عمرو الكندي، والزبير بن العوام، وكانت معهم  بعيرا وكانوا يتعاقبون علي البعير بين الرجلين والثلاثة والاربعة، فمثلا كان بين النبي (صلي الله عليه واله) وعلي وزيد بن حارثة بعير. وكانت راية النبي (صلي الله عليه واله) مع علي (عليه السلام) كما جاء في الكامل لابن الاثير:  /  والسيرة الحلبية بهامش <a href="/الكتب/_السيرةالنبويةج">السيرة النبوية: </a> / .
 وكان المشركون قد اصروا علي القتال لكثرتهم وقلة المسلمين ولذلك تحدتهم قريش بالبراز واقترحت الا كفاء، وفي وقتها قال ابو جهل: ما هم الا اكلة راس، لو بعثنا اليهم عبيدنا لاخذوهم اخذا باليد. وقال عتبة بن ربيعة: اتري لهم كمينا او مداد؟ فبعثوا عمر بن وهب الجمحي وكان فارسا شجاعا، فجال بفرسه حتي طاف علي عسكر رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم رجع فقال: مالهم كمين ولا مداد. (تاريخ دمشق:
  /  / ).
 وقال: لما استعد الفريقان للحرب وبرز من صف المشركين عتبة بن ربيعة واخوه شيبة وابنه الوليد بن عتبة وقالوا: يا محمد، اخرج الينا اكفاءنا من قريش، فبرز اليه ثلاثة نفر من الانصار وانتسبوا لهم، فقالوا: ارجعوا انما نريد الاكفاء من قريش. ثم نادوا يا محمد، اخرج الينا اكفاءنا من قومنا، فنظر
رسول الله (صلي الله عليه واله) الي عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب وكان له يومءذ سبعون سنة فقال: قم يا عبيدة، ونظر الي حمزة فقال: قم يا عم، ثم نظر الي علي (عليه السلام) فقال: قم يا علي  وكان اصغر القوم  فاطلبوا بحقكم الذي جعله الله لكم، فقد جاءت قريش بخيلاءها وفخرها، تريد ان تطفء نور الله، ويابي الله الا ان يتم نوره. ثم قال: يا عبيدة، عليك بعتبة بن ربيعة، وقال لحمزة: عليك بشيبة وقال لعلي: عليك بالوليد، فمروا حتي انتهوا الي القوم فقالوا: اكفاء كرام.
 فحمل عبيدة علي عتبة فضربه علي راسه ضربة فلقت هامته، وضرب عتبة عبيدة علي ساقه فاطنها فسقطا جميعا واحتمل عبيدة حيا بعد ان قدت رجله فمات بالصفراء، ورثاه كعب بن مالك في ابيات قال فيها:
 ايا عين جودي ولا تبخلي * بدمعك وكفا ولا سرري عبيدة امسي ولا نرتجيره * لعرف غدا ولا منكر انظر الاحكام السلطانية للماوردي:  / .
 وحمل شيبة علي حمزة فتضاربا بالسيفين حتي انثلما، وحمل امير المءمنين (عليه السلام) علي الوليد فضربه علي عاتقه فاخرج السيف من ابطه. قال علي (عليه السلام): لقد اخذ الوليد يمينه بشماله، فضرب بها هامتي، فظننت ان السماء وقعت علي الارض. ثم اعتنق حمزة وشيبة، فقال المسلمون: يا علي، اما تري الكلب نهز عمك  اي دفعه  فحمل عليه علي (عليه السلام) فقال: يا عم، طاطء راسك، وكان حمزة اطول من شيبة، فادخل حمزة راسه في صدره فضربه علي (عليه السلام) فطرح نصفه، ثم جاء الي عتبة وبه رمق فاجهز عليه.
 (انظر داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية:  فصل غزوة بدر، البحار:  / ، الارشاد للشيخ المفيد:  فصل  باب ).
 وفي قتل عتبة وشيبة والوليد تقول هند بنت عتبة:
 ايا عين جودي بدمع سرب * علي خير خندف لم ينقلب تداعا له رهطه غدوة * بنو هاشم وبن والمطلب يذيقونه حد اسيافهم * يعرونه بعد ما قد شجب ونقل صاحب <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح  تحقيق المحمودي عن جابر بن عبد الله قال: لما قتل عتبة بن ربيعة يوم بدر ندبته ابنته هند، وندبت عمها شيبة، وندبت اخاها الوليد، وهجت بني هاشم، فلما جاء هجاءها اراد حسان ان يجيبها، فارسلت اليه عمرة اخت عبد الله بن رواحه; دعني حتي اجيبها، فكان هجاءها:
 اني رايت نساء بعد اصلاح * في عبد شمس فقلبي غير مرتاح هاجت لها اعين تتري وتتبعها * من راس محزونة ما ان لها لاح لما تنادت بنو فهر علي خنق * والموت بينهم يسعي لارواح ناديت اسدا لاساد خضارمة * الي الكفاح فما ابوا بتفتاح الي ان قال: فاجابتها عمرة اخت عبد الله بن رواحة:
 يا هند صبرا فقد لاقيت مهبلة * يوم الاعنة والارماح في الراح اذ الفوارس من اوس كانهم * سرج اضاءت علي خدر والواح تغدو بهم ضمر كمت مسومة * الي الكفاح عليها كل كفاح الي ان قالت:
 والداعيان علي وابن عمته * امست جلايلهم منها باتراح يا هند ان تصبري فالقتل عادتنا * هذا اخوك علي مدخوة الداح ولسنا الان بصدد بيان الاشعار التي قيلت في يوم بدر.
 ثم بارز علي (عليه السلام) العاص بن سعيد بن العاص بعد ان احجم عنه من سواه فلم يلبثه ان قتله، وبرز اليه حنظلة بن ابي سفيان فقتله، وبرز اليه طعيمة بن عدي فقتله، وقتل بعده نوفل بن خويلد. وكان الفتح لرسول الله (صلي الله عليه واله) بسيف علي (عليه السلام) بمعونة الله له وتاييده وتوفيقه ونصره، وبهذا قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لقريش بعد ان رمي كفا من الحصي في وجوههم: شاهت الوجوه، كما جاء في تفسير الكشاف للزمخشري والفخر الرازي في تفسيره لذيل الاية (وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي) الانفال: . وذكر ذلك السيوطي في الدر المنثور، واخرجه الطبراني وابن مردويه عن ابن عباس. وقال تعالي: (وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا) الاحزاب: . (انظر الارشاد للشيخ المفيد: ).
 وجاء في صحيح البخاري كتاب بدء الخلق وفي باب قتال ابي جهل ح  وبشرح الكرماني:
  /  ط بيروت، و: :  روي بسنده عن علي (عليه السلام) انه قال: انا اول من يجثو بين يدي الرحمن للخصومة يوم القيامة. قال: وقال قيس بن عباد: وفيهم نزلت (هذان خصمان اختصموا في ربهم) الحج: . قال: هم الذين تبارزوا يوم بدر: حمزة وعلي وعبيدة بن الحارث، وشيبة بن ربيعة وعتبة والوليد بن عتبة. وروي ذلك مسلم في صحيحه في كتاب التفسير للاية الكريمة:
  /  / ، وابن ماجة ايضا في صحيحه في ابواب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، والحاكم في المستدرك علي الصحيحين: ج  في تفسير سورة الحج، والبيهقي في سننه:  / ، ونور الابصار للشبلنجي:  في ذكر قصة مبارزة علي (عليه السلام) يوم بدر، والسيوطي في الدر المنثور، وحلية الاولياء:  /  روي بسنده عن محمد بن ادريس الشافعي قال:
 دخل رجل من بني كنانة علي معاوية بن ابي سفيان فقال له: هل شهدت بدرا؟ قال: نعم، قال: مثل من كنت؟ قال: غلام قمدود، مثل عطباء الجلمود، قال: فحدثني ما رايت وحضرت، قال: ما كنا شهودا الا كاغياب، وما راينا ظفرا كان اوشك منه، قال: فصف لي ما رايت؟ قال: رايت في سرعان الناس علي بن ابي طالب غلاما شابا ليثا عبقريا يفري الفري لا يلبث له احد الا قتله، ولا يضرب شيءا الا هتكه، لم ار من الناس احدا قط انفق يحمل حملة ويلتفت التفاتة... وكان له عينان في قفاه وكان وثوبه وثوب وحش... وروي مبارزة علي (عليه السلام) يوم بدر كل من صاحب الرياض النضرة:  / ، والطبري في تاريخه:  /  و ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  و   ، الطبقات الكبري لابن سعد:  /  ط بيروت، وفي <a href="/الكتب /_اماليالمحاملي/الصفحة_?pageno=top">امالي المحاملي: </a> / ، اسباب النزول
للواحدي: ، المعجم الكبير للطبراني:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح .
 وقفة وتامل:
 رويت معركة بدر بعدة طرق ولسنا بصدد بيانها بل ناخذ تفصيل الخبر من ابن هشام في سيرته:  /  وصحيح مسلم كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> والسير:  /  لنقطع دابر اصحاب النفوس المريضة والاقلام الماجورة المشككة في كل واقعة وفضيلة لاهل البيت (عليهم السلام) من امثال: ابن كثير، وابن تيمية، وابن خلدون، وابن القيم الجوزية، ومن تبعهم في ذلك المنهج المخالف لقوله تعالي (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا).
 والملفت للنظر في هذه الوقفة هو قول المءرخ والاستاذ صاحب تاريخ الاسلام السياسي والديني والثقافي والاجتماعي الدكتور حسن ابراهيم حسن والمدير السابق لجامعة اسيوط وخريج الجامعات الاوربية والولايات المتحدة الامريكية يقول تحت عنوان " غزوة بدر الكبري ":  /  ط  دار الاندلس بيروت في الهامش رقم : ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اول من سمي عبد الله بن جحش بامير المءمنين، وهو اول من سمي بهذا الاسم... ويسرد القصة كاملة ولكن لم يشر الي علي (عليه السلام) لامن بعيد ولا من قريب بل ذكر عذرا واهيا لمن تخلف عن المعركة وهو عثمان بن عفان كما جاء في ص  بانه تخلف بامر الرسول (صلي الله عليه واله) مع اسامة بن زيد في المدينة لتمريض رقية بنت الرسول وزوجة عثمان التي فاضت روحها والمسلمون في المعركة، واتي البشير بالنصر وهم يوارونها في التراب... ثم يتكلم عن الانفال وتقسيم الغناءم وكان كتابه جاء لشرح المبررات لاصحاب الاعذار وتقسيم الغناءم مع العلم انه لم يذكر طلحة بن عبيد الله وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وابا لبابة والحارث بن حاطب الانصاريان، وهءلاء كلهم من المتخلفين عن معركة بدر. (انظر <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>).
 ولكن لا اقول له الا ما ذكره هو في نفس الصفحة السطر الثاني حيث يقول: ونسي كل فريق من هءلاء  الذين احاطوا بالرسول يحرسونه خشية ان يغتاله المشركون والذين دخلوا في لهوات الحرب  نصيب الاخرين واستحقاقهم في النفل... واقوال: فانك ايها الاستاذ قد نسيت او تجاهلت او انساك الله جهاد وبطولات الامام علي (عليه السلام) ولا اريد ان اذكرك بقوله تعالي (نسوا الله فانساهم انفسهم) بل اورد لك ما قالته المصادر التاريخية فقط دون تعليق حفظا للالقاب التي تحملها والموجودة علي صفحات كتابك.
 روي ابن هشام وقال: واتاه الخبر عن قريش ومسيرهم ليمنعوا عيرهم، فاستشار الناس واخبرهم عن قريش، فقام ابو بكر الصديق فقال واحسن، ثم قام عمر بن الخطاب فقال واحسن، ثم قام المقداد... ثم ذكر ما قاله المقداد وما قالته الانصار، بينما لم يذكر ما قاله ابو بكر ثم عمر!
 وفي صحيح مسلم: فتكلم ابو بكر فاعرض عنه، ثم تكلم عمر فاعرض عنه، فقام المقداد... لاحظ ان مسلما هكذا ذكر ايضا، ولم يذكر ما تكلم به ابو بكر، وكلاهما لم يتما ذكر الخبر... ولكن نحن ننقل تمام الخبر من مغازي الواقدي:  /    ط اكسفورد، وامتاع الاسماع للمقريزي:   . قال الواقدي: قال عمر بن الخطاب: يا رسول الله، انها والله قريش وعزها، والله ما ذلت منذ عزت، والله ما امنت منذ كفرت، والله لا تسلم عزها ابدا ولتقاتلنك، فاتهب لذلك اهبته واعد لذلك عدته. ثم قام المقداد بن عمرو فقال: يا رسول الله، امض لامر الله فنحن معك ، والله لا نقول لك كما قالت بنو اسراءيل لنبيها (فاذهب انت وربك فقتلا انا ههنا قعدون) الماءدة: ، ولكن اذهب انت وربك فقاتلا انا معكما مقاتلون، والذي بعثك بالحق لو سرت بنا الي برك الغماد لسرنا معك... وقال سعد بن معاذ: والذي بعثك بالحق لو استعرضت هذا البحر فخضته لخضناه معك، ما بقي منا رجل، وصل من شءت، واقطع من شءت، وخذ من اموالنا ما شءت، وما اخذت من اموالنا احب الينا مما تركت.
 هذا من جانب ايها الدكتور العزيز، ومن جانب اخر فقد اثبت اهل السير والتاريخ واتفق علماء الحديث من الفريقين ان النبي (صلي الله عليه واله) اعطي عليا (عليه السلام) رايته يوم بدر، فهذا الطبري في تاريخه:  ص  قال: وكان صاحب راية رسول الله (صلي الله عليه واله) علي بن ابي طالب (عليه السلام) وصاحب راية الانصار سعد بن عبادة.
 وقال صاحب الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / :... واجمعوا علي ان عليا (عليه السلام) صلي القبلتين وهاجر وشهد بدرا والحديبية وساءر المشاهد، وانه ابلي ببدر وباحد وبالخندق وبخيبر بلاء عظيما، وانه اغني في تلك المشاهد، وقام فيها المقام الكريم، وكان لواء رسول الله (صلي الله عليه واله) بيده في مواطن كثيرة، وكان يوم بدر بيده. وقال ابن عباس: دفع رسول الله (صلي الله عليه واله) الراية يوم بدر الي علي وهو ابن عشرين سنة. (المصدر السابق).
 واما ابن عساكر في تاريخ دمشق:  /  ح  فقال: ان راية المهاجرين كانت مع علي (عليه السلام) في المواقف كلها يوم بدر، ويوم احد، ويوم خيبر، ويوم الاحزاب، ويوم فتح مكة، ولم تزل معه في المواقف كلها. وقال ايضا في  ح : ان علي بن ابي طالب كان صاحب لواء رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم بدر وفي كل مشهد.
 اما تشكيك الطبري في:  /  من حضور العباس غزوة بدر فهو تشكيك في غير محله ولسنا بصدد مناقشة الطبري وامثاله حتي ان ابن قتيبة في معارفه:  اول ما ذكر العباس بن عبد المطلب، وكذلك في سيرة ابن هشام:  /  بل نورد الاحاديث التي وردت من قبله (صلي الله عليه واله) بالنهي عن قتل العباس خاصة وقتل بني هاشم عامة. وكذلك نهي عن قتل ابي البختري بن هشام بن الحارث بن اسد، مع ملاحظة ان نهيه (صلي الله عليه واله) عن قتل بني هاشم عامة ونهيه عن قتل عمه خاصة تاكيد وتشديد ومبالغة لما
عنده من العلم بانهم اخرجوا كرها ولم يءذوا رسول الله (صلي الله عليه واله) وكان يامل توفيقهم وهدايتهم الي الله تعالي ورسوله ومع ذلك فقد ابي ابن البختري عند ما قال له المجذر بن زياد البلوي حليف الانصار ان رسول الله (صلي الله عليه واله) نهانا عن قتلك، فقال ابن البختري: انا وصاحبي  جنادة بن مليحة من بني ليث؟ قال له:
 لا والله ما نحن بتاركي صاحبك وما امرنا رسول الله الا بك وحدك... فاختار القتال وقتله المجذر.
 ومن اراد الاطلاع علي ذلك فليراجع المصادر مثل <a href="/الكتب /_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، والطبري نفسه في تاريخه:  / ، والصحيح من سيرة النبي الاعظم:  / ، والسيرة النبوية لابن هشام:  / ، و<a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  /  و ، والبداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / ، الدرجات الرفيعة: ، ومجمع البيان:  / ، وغيرها.
 اما ان العباس قد اسر فلا شك ولا ريب في ذلك، وقد نص عليه كل من ارخ وقعة بدر من اهل السير والاخبار، وهو (صلي الله عليه واله) الذي قال: سمعت تضور عمي العباس في وثاقه فمنعني النوم، فقاموا اليه فاطلقوه فنام رسول الله (صلي الله عليه واله). (ذكر ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ، والدرجات الرفيعة: ، ومجع البيان:  / ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح  ، والصحيح من سيرة النبي الاعظم:  / ، و<a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، و<a href="/الكتب/_صحيح مسلمج">صحيح مسلم: </a> / . وقد ذكره الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح  وهو حديث طويل ولكن جاء في اخره:... فجاء رجل من الانصار  ابو اليسر  كما ذكره الماوردي:  /  واسمه كعب بن عمرو.
 وذكره ايضا ابن قتيبة في <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>، قال العباس: يا رسول الله ان هذا والله اسرني بعدما اسرني رجل اجلح من احسن الناس وجها، علي فرس ابلق ما اراه في القوم، فقال الانصاري انا اسرته يا رسول الله، فقال: اسكت لقد ايدك الله عزوجل بملك كريم، فقال النبي (صلي الله عليه واله): كيف اسرت العباس يا ابا اليسر، قال: يا رسول الله لقد اعانني عليه رجل ما رايته قط هيءته كذا وكذا، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لقد اعانك عليه ملك كريم. وقال للعباس: افدنفسك، وابني اخيك عقيل بي ابي طالب، ونوفل بن الحارث، وحليفك عتبة بن عمر، فقال: يا رسول الله اني كنت مسلما ولكن القوم استكرهوني، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اعلم باسلامك. فان كان ما قلت فان الله يجزيك. ففدي العباس نفسه بماءة اوقية وفدي كل واحد من بني اخيه وحليفه باربعين اوقية. (انظر الاحكام السلطانية للماوردي: ).
 ولذا نجد مفتي الشافعية احمد دحلان صاحب السيرة النبوية في  /  من هامش السيرة الحلبية يدافع عن العباس ويقول: كان العباس يكتم اسلامه وكان (صلي الله عليه واله) يطلعه علي اسراره حين كان بمكة، وكان (صلي الله عليه واله) قد امره بالمكوث في مكة ليكتب له اسرار قريش الي غير ذلك من الادلة، ولسنا بصدد مناقشته هنا، ومن اراد فليراجع نصوص العلماء في الموضوع وكيفية تضور العباس الذي اقلق رسول الله (صلي الله عليه واله) ومنعه من النوم، وتولي عمر بن الخطاب شد وثاقة العباس بن عبد المطلب والحوار الذي دار بين عمر بن الخطاب والعباس.
 والخلاصة: ان البخاري في تفسير سورة الحج:  /  من صحيحه قال: نزلت هذه الاية في الذين بارزوا يوم بدر وهم: علي وصاحباه حمزة وعبيدة، وشيبة بن ربيعة وصاحباه عتبه بن ربيعة والوليد بن عتبة. وقال ايضا: ان ابا ذر كان يقسم ان هذه الاية نزلت في علي وصاحبيه وعتبة وصاحبيه يوم برزوا في يوم بدر.
 وكذلك في <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> /  ط دار الفكر، و:  /  ط مطابع دار الشعب، و:  /  ط الخيرية بمصر، و:  /  ط بمبي، اسباب النزول للسيوطي بهامش <a href="/الكتب /_تفسيرالجلالين/الصفحة_?pageno=top">تفسير الجلالين: </a> ط بيروت، <a href="/الكتب/_تفسيرالقرطبيج">تفسير القرطبي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير: </a> / .
 وايضا في <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح  و ص  ط مجمع احياء الثقافة الاسلامية تحقيق المحمودي و ح    و  و . وصحيح مسلم كتاب التفسير:  /  ط عيسي الحلبي و:  /  ط محمد علي صبيح بمصر، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، الرياض النضر:  /  /  ط مصر، و:  /  الطبعة الثانية، المستدرك للحاكم:  /  وصححه، تلخيص المستدرك للذهبي المطبوع بذيل المستدرك، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد:  / ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، الدر المنثور للسيوطي:  / . اسباب النزول للواحدي: ، <a href="/الكتب/_نظم دررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a> الصواعق المحرقة:  ط المحمدية و  ط الميمنية بمصر، تفسير الفخر الرازي:  / ، و:  /  ط البهية بمصر.
 اما العاص بن سعيد بن العاص بن امية وعامر بن عبد الله، ونوفل بن خويلد بن اسد، ومسعود بن امية بن المغيرة، وقيس بن الفاكه، وعبد الله بن المنذر بن ابي رفاعة والعاص بن منبه بن الحجاج وحاجب بن الساءب ذكرهم الواقدي في المغازي:  /  ط اكسفورد، والشيخ المفيد في الارشاد:  و ، والاربلي في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبخاري في صحيحة:  / ، و<a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، والفلكي في الابانة، والطبرسي في مجمع البيان:  / ، والصحيح من سيرة النبي الاعظم:  / ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، والمغازي للواقدي:    ط اخر، والسيرة النبوية لابن هشام:  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  و  و ، <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: .
() في (ا): شاركه، وفي (ب): شاركهم.
 () في (ا): ربيعة.
 () في (د): ابناء.
 () ذكرهم الشيخ المفيد في الارشاد:  و  الفصل  و  من الباب ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  باب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 () منهم: طعيمة بن ابي عدي، وعقبة بن ابي معيط، قتلهم النبي (صلي الله عليه واله) صبرا كما يقول ابن قتيبة في <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>، ولكن في  يقول: وقال بعضهم: قتله علي (عليه السلام) وقال بعضهم: قتله حمزة، لكن في نسخة اخري غير النسخة التي حققها ثروة عكاشة بخط يوحنا بن يوسف من مخطوطات المكتبة الاهلية بباريس تحت رقم  يذكر ابن قتيبة فيها ان طعيمة بن عدي قتله علي (عليه السلام) يوم بدر. ويءيد هذا القول الشيخ المفيد (رحمه الله) في الارشاد:  فصل  من الباب  حيث قال: روي عن عروة بن الزبير ان عليا (عليه السلام) اقبل يوم بدر نحو طعيمة بن ابي عدي بن نوفل فشجره (فشجه) بالرمح وقال له: والله لا تخاصمنا في الله بعد اليوم ابدا.
 () في (ا): طعيم.
() قال الشيخ المفيد (رحمه الله) لقد اثبت الرواة من اهل السنة والشيعة اسماء الذين تولي امير المءمنين (عليه السلام) قتلهم ببدر من المشركين علي اتفاق فيما نقلوه من ذلك وهم: الوليد بن عتبة، وكان شجاعا جريءا وقاحا فاتكا، يهابه الرجال. العاص بن سعيد، وكان امرءا عظيما في شجاعته تهابه الابطال. طعيمة بن عدي بن نوفل، وكان من رءوس اهل الضلال. نوفل بن خويلد، وكان من اشد المشركين عداوة لرسول الله (صلي الله عليه واله). زمعة بن الاسود (الاسد  خ ل). الحارث بن زمعة. النضر بن الحارث بن عبد الدار.
 عمير بن عثمان بن كعب بن تيم عم طلحة بن عبيد الله. عثمان بن عبيد الله. مالك بن عبيد الله اخوا طلحة بن عبيد الله. مسعود بن ابي امية بن المغيرة. قيس بن الفاكه بن المغيرة. حذيفة بن ابي حذيفة بن المغيرة. ابو قيس بن الوليد بن المغيرة. حنظلة بن ابي سفيان. عمرو بن مخزوم. ابو المنذر ابن ابي رفاعة. منبه بن الحجاج السهمي. العاص بن منبه. علقمة بن كلدة. ابو العاص ابن قيس بن عدي.
 معاوية بن المغيرة بن ابي العاص. لوذان بن ربيعة. عبد الله بن المنذر بن ابي رفاعة. مسعود بن امية بن المغيرة. حاجب بن الساءب بن عويمر. اوس بن المغيرة بن لوذان. زيد بن مليص. عاصم بن ابي عوف. سعيد بن وهب حليف بني عامر. معاوية بن عامر بن عبد القيس. عبد الله بن جميل بن زهير بن الحارث بن اسد. الساءب بن مالك. ابو الحكم ابن الاخنس. هشام بن ابي امية بن المغيرة.
 انظر المصادر السابقة والصحيح من سيرة النبي الاعظم:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:
  / ، المغازي للواقدي: ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / ، البحار:  /  وذكر المجلسي ان قتلي المشركين يوم بدر سبعون، قتل منهم علي بن ابي طالب (عليه السلام) سبعة وعشرين.
 وقد امر رسول الله (صلي الله عليه واله) ان تطرح القتلي في القليب، فطرحوا فيه، ولما القوا في القليب وقف عليهم (صلي الله عليه واله) وقال: يا اهل القليب بءس عشيرة النبي كنتم لنبيكم! كذبتموني وصدقني الناس. ثم قال: يا عتبة، يا شيبة، يا امية بن خلف ، يا ابا جهل بن هشام، وعدد من كان في القليب، هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا؟ فاني وجدت ما وعدني ربي حقا، فقال له اصحابه: اتكلم قوما موتي؟ فقال (صلي الله عليه واله): ما انتم باسمع لما اقول منهم ولكنهم لا يستطيعون ان يجيبوني... ثم استوصي بالاسري خيرا. (انظر الكامل في التاريخ لابن الاثير:  / ).
 () في (ب): اليهم.
() هم كما اشرنا سابقا: عوف ومسعود ابنا عفراء، وعبد الله بن رواحة. (انظر المصادر السابقة والاحكام السلطانية لابي يعلي محمد بن الحسين الحنبلي الفراء:  / ، والاحكام السلطانية للماوردي:
  /  تحقيق الدكتور محمد حامد الطبعة الثانية منشورات مكتب <a href="/الكتب/_الاعلام">الاعلام</a> المركزي / قم، المغازي للواقدي:  /  تحقيق الدكتور مارسدن جونس / نشر دانش اسلامي).
 () في (ب): بنا.
 () في (ا): في.
 () في (ب، د): عليهم.
 () في (ا): ضربتين.
 () في (ج): بيده.
 () في (ج): قتيلا.
 () في (ب): يذكر.
() روي الحديث الشيخ المفيد في الارشاد:  فصل  باب  بهذا اللفظ: كاني انظر الي وميض خاتمه في شماله، ثم ضربته ضربة اخري فصرعته وسلبته، فرايت به ردعا من خلوق، فعلمت انه قريب عهد بعرس. وروي الحسين بن حميد قال باسناده الي جابر عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): لقد تعجبت يوم بدر من جراة القوم، وقد قتلت الوليد بن عتبة وقتل حمزة عتبة وشركته في قتل شيبة، اذ اقبل الي حنظلة بن ابي سفيان، فلما دنا مني ضربته ضربة بالسيف فسالت عيناه فلزم الارض قتيلا. (الارشاد: ، ومن اراد المزيد فليراجع المصادر التي اشرنا اليها سابقا).
 () في (ا): وبارز.
 () في (د): مشي.
 () في (ا) ذباب.
 () احد: اسم جبل من جبال المدينة غير بعيد عنها سميت باسمه المعركة المشهورة بين قريش والمسلمين، محاولة انتقام المشركين من المسلمين ثارا لبدر. قتل فيها حمزة ومصعب بن عمير وعبد الله بن جبير وغيرهم. وقعت في  شوال وقيل في  شوال يوم السبت سنة ( ه‍). وخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) عصر الجمعة والقتال يوم السبت، وكان عدد المشركين حوالي ثلاثة الاف فارس وقاءدهم ابو سفيان وزوجته هند بنت عتبة تدق الدفوف ومعهم ماءتا فرس وثلاثة الاف بعير. كما ذكر ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل:
 </a> / ، وفي كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> يذكر الواقعة في شوال سنة ( ه‍). المغازي للواقدي:  / .
 وعقد رسول الله (صلي الله عليه واله) ثلاثة الوية علي ثلاثة رماح: لواء المهاجرين بيد الامام علي (عليه السلام)، ولواء الاوس بيد اسيد بن حضير، ولواء الخزرج بيد الحباب بن المنذر، وقيل بيد سعد بن عبادة واعطي الراية  وهي العلم الاكبر واللواء دونها  لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) كما ذكر ذلك صاحب <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / .
 وسار (صلي الله عليه واله) من المدينة بعد العصر بالف رجل واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم. ولما وصل النبي (صلي الله عليه واله) الي مكان يسمي الشيخين عرض عسكره وبات هناك ثم سار الي ان وصل الي بستان يسمي الشوط  بين المدينة واحد  ومن هناك رجع عبد الله بن ابي بن سلول مع ثلاثماءة منافق بعد ان قال: عصاني  يقصد رسول الله (صلي الله عليه واله)  واتبع الولدان. (تاريخ الاسلام) لحسن ابراهيم حسن:  /  نقلا عن الطبري:
  /   . ونقل ابن قتيبة في معارفه:  انه قال: والله ما ندري علام نقتل انفسنا. وهم الذين اشار اليهم المصنف في قوله  فرجع قريب من ثلثهم وبقي مع النبي (صلي الله عليه واله) سبعماءة من المسلمين...
 وجعل (صلي الله عليه واله) احد خلف ظهره بينما المشركون استقبلوا احدا ولواءهم بيد طلحة بن ابي طلحة والذي يسمي بكبش الكتيبة. (كما ذكر ذلك الطبري في تاريخه:  / ، والارشاد للشيخ المفيد: ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، وكشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين لابن المطهر الحلي: ، والكامل في التاريخ لابن الاثير:  / ، وداءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الشيعية لحسن الامين:  معركة احد، والواقدي في المغازي:  /  و  ط اخري ط اكسفورد، وامتاع الاسماع للمقريزي:  و  و ).
 وصف النبي (صلي الله عليه واله) اصحابه، وجعل الرماة خلف العسكر عند فم الشعب الذي في جبل احد، وكانوا خمسين رجلا، وامر عليهم عبد الله بن جبير، وقيل عبد الله بن عمر بن خرم. (كما ورد في كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين:
 </a>). وقال له (صلي الله عليه واله): اثبت علي مكانك ان كانت لنا او علينا، فانا لا نزال غالبين ما ملكتم مكانكم، فان ادخلناهم مكة فلا تبرحوا، وان رايتموهم قد هزمونا حتي ادخلونا المدينة فلا تبرحوا، والزموا مراكزكم. (انظر <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ). وقيل: انه قال لهم: لا تبرحوا من مكانكم وان قتلنا عن اخرنا، فانما نوتي من موضعكم هذا. (كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين: ). وقيل: انه (صلي الله عليه واله) قال لعبد الله بن جبير: انضح عنا الخيل بالنبل لا ياتونا من خلفنا، واثبتوا مكانكم ان كانت لنا او كان علينا، فانا انما نءتي من هذا الشعب شعب احد. (<a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ).
 قال ابن عباس: لما كان يوم احد صعد ابو سفيان الجبل فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اللهم انه ليس لهم ان يعلونا. (انظر <a href="/الكتب /_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الشيعية:  /  باب معركة احد). ومكث ابو سفيان ساعة وقال: يوما بيوم، ان الايام دول وان الحرب سجال، فقال (صلي الله عليه واله): اجيبوه. فقالوا: لا سواء.
 قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار، فقال ابو سفيان: لنا عزي، ولا عزي لكم. فقال (صلي الله عليه واله): الله مولانا ولا مولي لكم، فقال ابو سفيان: اعل هبل فقال (صلي الله عليه واله) الله اعلي واجل. (انظر المحاروة في البحار:  / ، <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ، الطبقات الكبري لابن سعد:  / ، <a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، و:  / ، الدرجات الرفيعة: ، فراءد السمطين:  / ، تاريخ دمشق لابن عساكر:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>).
 وصف المشركون صفوفهم وكانت لهم ميمنة وميسرة، والتقي المسلمون المشركين واشتعلت الحرب وقامت هند بضرب الدفوف ومعها المعازف والخمر والقيان لاثارة حماستهم، والتحم الجيشان وصمد بعضهما لبعض، واتبع المسلمون خطة الرسول (صلي الله عليه واله) اول الامر، فكان النصر في جانبهم، فقد حصدوا اعداءهم بالسيوف حتي كشفوهم عن العسكر، ولذا يقول الزبير بن العوام حسب ما نقل في سيرة ابن هشام:  /  و : والله لقد رايتني انظر الي خدم هند بنت عتبة مشمرات هوارب مادون اخذهن قليل ولا كثير.
 ولما راي المسلمون تقهقر المشركين واهمل الرماة وصية الرسول (صلي الله عليه واله) اياهم بالثبات في اماكنهم حتي يعلن هو انتهاء الحرب، واخذوا يجمعون ما تركه العدو وراءه من الغنيمة والا سلاب. وقد ذكرهم اميرهم مرات ومرات وقال لهم: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) امرني ان لا ابرح من موضعي. فقالوا: انه قال ذلك وهو لا يدري ان الامر يبلغ ما تري. (انظر كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>). ومالوا الي الغناءم وتركوه. فحمل عليه خالد بن الوليد فقاتله فقتله بعد ان فنيت نباله وطاعن بالرمح حتي انكسر ثم كسر جفن سيفه وجاء من ظهر النبي (صلي الله عليه واله) وقال لاصحابه: دونكم هذا الذي تطلبون، فحملوا عليه حملة رجل واحد ضربا بالسيوف وطعنا بالرماح. ورميا بالنبال ورضحا بالحجارة، وجعل اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) يقاتلون عنه حتي قتل منهم سبعون رجلا. (انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، مناقب ابن شهراشوب:  / ، و:  / ، الاحكام السلطانية للماوردي:  / ، الاحكام السلطانية للفراء:  / .
 قتل حمزة والتمثيل به:
 حمزة بن عبد المطلب يكني ابا عمارة، وابا يعلي، وهو اسد الله واسد رسوله (صلي الله عليه واله) عم النبي قتله غلام يقال له وحشي مولي مطعم بن جبير، وقد بعثه مولاه مع قريش وقال له: ان قتلت حمزة بعمي طعيمة بن عدي فانت عتيق، وجعلت هند بنت عتبة لوحشي جعلا علي ان يقتل رسول الله (صلي الله عليه واله) او عليا او حمزة.
 فقال: اما محمد فلاحيلة فيه، لان اصحابه يطوفون به. واما علي فانه اذا قاتل كان احذر من الذءب.
 واما حمزة فاطمع فيه، لانه اذا غضب لا يبصر ما بين يديه، فقتله وحشي، وجاءت هند فامرت بشق بطنه وقطع كبده والتمثيل به، فجدعوا انفه واذنيه. وهي التي اتخذت من اذان الرجال وانافهم واصابع ايديهم وارجلهم ومذاكيرهم قلاءد ومعاضد، واعطت وحشي معاضدها وقلاءدها جزاء قتله حمزة فلاكة كبدة فلم تسفه فلفظته. (انظر <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، الدرجات الرفيعة:   ، السيرة النبوية لابن هشام:  / ، <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> لابن المطهر الحلي: ).
 وذكر اهل السير والاخبار كابن جرير وابن الاثير وابن كثير وصاحب العقد الفريد وغيرهم ما قد اخرجه احمد بن حنبل:  /  عن ابن عمر ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما رجع من احد جعلت نساء قريش يبكين علي من قتل من ازواجهن. قال: فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ولكن حمزة لا بواكي له، قال: ثم نام فانتبه وهن يبكين، قال فهن اليوم اذا يبكين يندبن حمزة.
 وفي ترجمة حمزة من الاستيعاب نقلا عن الواقدي بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  قال: لم تبك امراة من الانصار علي ميت  بعد قول رسول الله (صلي الله عليه واله) لكن حمزة لا بواكي له  الي اليوم الا بدان بالبكاء علي حمزة. (انظر للمزيد اسد الغابة، و<a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج ">الطبقات الكبري: </a> / ، و:  /  و   ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي:
 </a>، والسيرة النبوية لابن هشام:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  كتاب الطهارة ب  من ابواب الدفن ح .
 كان حمزة (رحمه الله) يحمل علي القوم، فاذا راوه انهزموا ولم يثبت له احد، لكن غدر وحشي وحقد هند هما اللذان مكنا حربة وحشي فاصابته في اربيته، وانشغال المسلمون بهزيمتهم هي التي مكنت هند من شق بطنه وقطع كبده والتمثيل به، ولذا قال الشاعر كما ورد في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 ولا عار للاشراف ان ظفرت بها * كلاب الاعادي من فصيح واعجم فحربة وحشي سقت حمزة الردي * وحتف علي من حسام ابن ملجم وحين راه رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: لولا ان تحزن صفية او تكون سنة بعدي تركته حتي يكون في اجواف السباع وحواصل الطير، ولءن اظهرني الله علي قريش لامثلهن بثلاثين رجلا منهم. كما ذكر ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / . وقال المسلمون: لنمثلن بهم مثلة لم يمثلها احد من العرب، فانزل الله في
ذلك (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم بهي) النحل: . فعفا رسول الله (صلي الله عليه واله) وصبر ونهي عن المثلة.
 ولذا ورد في السيرة الحلبية عن ابن مسعود:  /  قال: ما راينا رسول الله (صلي الله عليه واله) باكيا اشد من بكاءه علي حمزة (عليه السلام) ووضعه في القبلة، ثم وقف علي جنازته وانتحب حتي نشق  اي شهق  حتي بلغ به الغش، يقول (صلي الله عليه واله): يا عم رسول الله، واسد الله، واسد رسول الله، يا حمزة فاعل الخيرات، يا حمزة يا كاشف الكربات، يا حمزة ياذاب عن وجه رسول الله. وقال (صلي الله عليه واله): جاءني جبريل (عليه السلام) واخبرني بان حمزة مكتوب في اهل السماوات السبع: حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله. وامر رسول الله (صلي الله عليه واله) الزبير ان يرجع امه صفية اخت حمزة (رحمه الله) عن رءيته، فقال لها: يا امه، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) يامرك ان ترجعي، فدفعت في صدره وقالت: لم وقد بلغني انه مثل باخي، وذلك في الله قليل فما ارضاني بما كان في الله من ذلك، لاحتسبن ولاصبرن ان شاء الله تعالي، فجاء الزبير فاخبره (صلي الله عليه واله) بذلك؟ فقال (صلي الله عليه واله): خل سبيلها، فجاءت واسترجعت واستغفرت له.
 وفي رواية: كفن حمزة بنمرة كانوا اذا مدوها علي راسه انكشفت رجلاه، وان مدوها علي رجليه انكشف راسه، فمدوها علي راسه وجعلوا علي رجليه الاذخر، وامر رسول الله (صلي الله عليه واله) به فدفن. ذكر ذلك صاحب <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، وابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / .
 وذكر الواقدي ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يومءذ اذا بكت صفية يبكي واذا نشجت ينشج. قال: وجعلت فاطمة تبكي فلما بكت بكي رسول الله (صلي الله عليه واله).
 وروي ابن مسعود قال: ما راينا رسول الله (صلي الله عليه واله) باكيا قط اشد من بكاءه علي حمزة بن ابي طالب لما قتل  الي ان قال:  ووضعه في القبر ثم وقف (صلي الله عليه واله) علي جنازته وانتحب حتي نشغ من البكاء. ذكر ذلك صاحب الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  الطبعة الاولي، و<a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، والامتاع للمقريزي:
 ، و<a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، والصحيح من سيرة النبي الاعظم:
  /  و ، و<a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، وسيرة ابن هشام:  / ، و<a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، وشرح النهج:  /  و .
 ولسنا بصدد بيان جواز او حرمة البكاء علي الميت ولكن نترك للقارء الكريم مجال التفكير عند مراجعة المصادر التالية علي سبيل المثال لا الحصر منذ بكاء ادم (عليه السلام) علي ابنه هابيل الي اليوم لان البكاء سنة طبيعية.
 انظر العراءس للثعالبي:  ط بمبي و  و ، الطبقات الكبري لابن سعد:  / ، و:  /  الطبعة الثانية ط بيروت، فراءد السمطين:  /  ح ، و:  /  ح ، والمصنف لابن ابي شيبة:
  و ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  الطبعة الثانية، و:  / ، و:  /  الطبعة الاولي، تاريخ دمشق:
  /  ح  و  ح ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  و  و  <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد بن حنبل:
 ح ، المستدرك للحاكم:  / ، و:  / ، تاريغ بغداد:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، ينابيع المودة:  و .
 سنن البيهقي:  / ، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a> / ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> و  و ، دلاءل النبوة للبيهقي في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ح  و    و   ، المعجم الكبير للطبراني حياة الامام الحسين (عليه السلام):  ح  و  و ، كفاية الطالب: ، اعلام النبوة للماوردي:  باب ، <a href="/الكتب /_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / ، و:  / ، الروض النضير:  /  و  و ، و:  / ، مروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / ، معراج الوصول للزرندي، حلية الاولياء :  / ، الرياض النضرة:  /  الطبعة الاولي.
 واستشهد من المهاجرين يوم احد مع حمزة اسد الله واسد رسوله: عبد الله بن جحش، ومصعب بن عمير، وشماس بن عثمان بن الشريد، واستشهد من الانصار واحد وستون رجلا. (انظر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ).
 وروي ابن مسعود: ان النبي (صلي الله عليه واله) صلي علي حمزة وبكي وقال كما اسلفنا سابقا: يا حمزة يا عمي،... يا حمزة يا اسد الله واسد رسوله، يا حمزة يا فاعل الخيرات، يا حمزة يا كاشف الكربات، يا حمزه يا ذاب عن وجه رسول الله... قال: وطال بكاءه، قال: ودعا برجل رجل حتي صلي علي سبعين رجلا سبعين صلاة وحمزة موضوع بين يديه. ذكر ذلك صاحب <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>.
 اما الرواية التي نقلها صاحب الينابيع عن عبد الله بن مسعود فقد جاء فيها: لما قتل حمزة وقتل الي جنبه رجل من الانصار يقال له سهيل، قال: فجء بحمزة وقد مثل به. فجاءت صفية بنت عبد المطلب بثوبين لكفنه، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): دونك المراة فردها، فاتاها الزبير بن العوام  كما ذكرنا سابقا  فدفعت الثوبين وانصرفت. فاقرع رسول الله (صلي الله عليه واله) بينه  حمزة  وبين سهيل فاصاب سهيلا اكبر الثوبين  الي ان قال:  فدعا برجل رجل حتي صلي عليه سبعين صلاة وحمزة علي حالته. واخرجه احمد والبغوي وصاحب الصفوة والمحاملي وابن شاذان.
 اما مقتل مصعب بن عمير: فانه لما علم (صلي الله عليه واله) ان لواء المشركين مع طلحة من بني عبد الدار اخذ اللواء من علي (عليه السلام) ودفعه الي مصعب بن عمير لانه ايضا من بني عبد الدار وقال: نحن احق بالوفاء منهم. ورد ذلك في <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / . وقال الطبري:  /  وابن الاثير ايضا:  /  و<a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة:
 </a> / : قاتل مصعب بن عمير دون رسول الله (صلي الله عليه واله) ومعه لواءه حتي قتل، وكان الذي اصابه وقتله ابن قميءة الليثي وهو يظن انه رسول الله (صلي الله عليه واله) فرجع الي قريش فقال: قتلت محمدا، فجعل الناس يقولون قتل محمد، قتل محمد، فلما قتل مصعب بن عمير اعطي رسول الله (صلي الله عليه واله) اللواء علي بن ابي طالب.
 وتفرق اكثر اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) وقصده المشركون وجعلوا يحملون عليه يريدون قتله، وثبت رسول الله (صلي الله عليه واله) يرمي عن قوسه حتي تكسرت وقاتل قتالا شديدا ورمي بالنبل حتي فني نبله وانكسرت سية قوسه وانقطع وتره. (انظر الكامل في التاريخ لابن الاثير:  / ).
 وهنا انخلعت القلوب واوغلوا في الهروب كما قال تعالي: (اذ تصعدون ولا تلوون علي احد والرسول يدعوكم في اخرلكم فاثبكم غمام بغم) ال عمران:  والرسول (صلي الله عليه واله) يدعوهم فيقول: الي عباد الله، الي عباد الله، انا رسول الله من كر فله الجنة. ولذا قال ابن جرير:  /  وابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / : وانتهت الهزيمة بجماعة المسلمين وفيهم عثمان بن عفان وغيره الي الاعوص فاقاموا بها ثلاثا، ثم اتو النبي (صلي الله عليه واله) فقال لهم حين راهم: لقد ذهبتم فيها عريضة. ذكر هذا الحديث <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري:
 </a> / ، الكامل لابن الاثير:  / ، <a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، السيرة النبوية لابن كثير:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج">الدر المنثور: </a> / ، تفسير الفخر الرازي:  /  للاية المذكورة.
 ولسنا بصدد بيان من فر ورجع، وماذا قال وقيل له، كانس بن النضر عم انس بن مالك حين قال لبعض المهاجرين حين القوا ما بايديهم: ما يحبسكم قالوا: قتل النبي، قال: فما تصنعون بالحياة بعده؟
 موتوا علي ما مات عليه النبي. ثم استقبل القوم فقاتل حتي قتل (رضي الله عنه) فوجد به سبعون ضربة وطعنه وما عرفته الا اخته من حسن بنانه: وقيل: لقد سمع انس بن النضر جماعة يقولون لما سمعوا ان النبي (صلي الله عليه واله) قتل: ليت لنا من ياتي عبد الله بن ابي بن سلول لياخذ لنا امانا من ابي سفيان قبل ان يقتلونا، فقال لهم انس: يا قوم ان كان محمد قد قتل فان رب محمد لم يقتل، فقاتلوا علي ما قاتل عليه محمد، اللهم اني اعتذر اليك مما يقول هءلاء وابرا اليك مما جاء به هءلاء. ثم قاتل حتي استشهد (رضي الله عنه). علما بان ابن جرير الطبري وابن الاثير الجزري وابن هشام في السيرة الحلبية وغيرهم قد ذكروا اسماء الذين فروا يوم احد، ونحن نحيل القارء الكريم علي المصادر التالية المتيسره لدينا علي سبيل المثال لا الحصر:
 الكامل في التاريخ لابن الاثير:  /  و ، <a href="/الكتب /_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> /  و  و ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  و  و  و ، و:  / ، و:  / ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  /  و ، السيرة النبوية لابن كثير:  /  و ، السيرة النبوية لابن هشام:  / ، دلاءل الصدق:  /  و ، و:  / ، لباب الاداب:
 ، مجمع البيان:  / ، الارشاد للشيخ المفيد: ، البحار:  /  و  و ، حياة محمد (صلي الله عليه واله) لهيكل: .
 وانظر ايضا <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، و:  /  و ، حياة الصحابة:  / ، و:  / ، المغازي للواقدي:  /  و ، <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، منحة المعبود في تهذيب مسند الطيالسي:  / ، طبقات ابن سعد:  / ، و:  /  و  الطبعة الاولي، تاريخ الخميس:  /  و  ط اخر، مستدرك الحاكم:  / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / .
 هذا بالاضافة الي المصادر التي تذكر فرارهم يوم حنين ويوم خيبر، فمن اراد فليراجع غزواته (صلي الله عليه واله) من كتب المحدثين واهل السير والاخبار.
() في (ب): فتفق، وفي (ج): فنفق، وفي (د): ونفق.
 (  ) انظر كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () قصد المصنف: باصحاب المغازي الذين ذكروا واقعة احد كصاحب السيرة الحلبية، والسيرة النبوية، والطبري في تاريخه، والاصفهاني في الاغاني، ومغازي ابن اسحاق، والكامل في التاريخ لابن الاثير، وغيرهم كثير ممن ارخ لمعركة احد.
 ففي السيرة الحلبية للعلامة الحلبي المالكي بهامشه <a href="/الكتب /_السيرةالنبويةج">السيرة النبوية: </a> /  وفي السيرة النبوية لابن دحلان الشافعي بهامش <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / : كانت راية قريش مع طلحة من ابي طلحة العبدري من بني عبد الدار  وكان يسمي كبش الكتيبة  فبرز ونادي: يا محمد! تزعمون انكم تجهزونا باسيافكم الي النار ونجهزكم باسيافنا الي الجنة، فمن شاء ان يلحق بجنته فليبرز الي، فلم يجبه احد، فبرز اليه امير المءمنين (عليه السلام) فقتله... وسياتي الحديث عن هذه المبارزة بعد قليل مفصلا.
 اما عبد الله بن جميل (جميلة) بن زهير قتله الامام علي (عليه السلام) ايضا بعد ان اخذ راية الكفار من يد عزيز بن عثمان الذي قتله الامام علي (عليه السلام) كما ذكر ذلك صاحب <a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، وصاحب <a href="/الكتب /_السيرةالنبويةج">السيرة النبوية: </a> / ، والبحار:  / ، و<a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / .
 واما ابو الحكم ابن الاخنس بن شريق (شريف) الثقفي فقد قتله الامام علي (عليه السلام) ايضا كما ذكر الشيخ المفيد (رحمه الله) في الارشاد:  فصل  من الباب ، وابن قتيبة في معارفه:  تحقيق ثروة عكاشة واضاف قاءلا: انه حليف بني زهرة.
 واما ابو امية بن ابي حذيفة بن المغيرة ايضا قتله الامام علي (عليه السلام) كما ذكر ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل:
 </a> / ، وابن قتيبة:  وابن هشام في سيرته:  / .
 واما سباغ (سباع) بن عبد العزي فقد قتله الامام علي (عليه السلام) كذلك كما ذكر ذلك الواقدي والطبري، اما ابن اسحاق فقد ذكر ان سباع قتله حمزة، ولكن الصحيح والمتفق عليه قتله الامام علي (عليه السلام) كما يذكر اهل السير والتاريخ.
 اما قول المصنف (رحمه الله): " طلحة بن طليحة وغلام حبشي... مختلف فيهما " فنقول: ان طلحة بن طليحة فقد قتله الامام علي (عليه السلام) ايضا، وذكر ذلك ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ، و<a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة:
 </a> / ، والارشاد للشيخ المفيد: ، والبحار:  / ، وداءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لحسن الامين:  / .
 اما الغلام الحبشي فاسمه صواب (صواب) وكان من اشد الناس فقطع امير المءمنين (عليه السلام) يده اليمني، فاخذ اللواء باليسري فقطعها امير المءمنين (عليه السلام) ايضا، فاخذ اللواء علي صدره وجمع عليه يديه وهما مقطوعتان، فضربه امير المءمنين (عليه السلام) علي ام راسه فسقط صريعا، فانهزم القوم. ذكر ذلك الطبري في تاريخه:
  / ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، وكشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين لابن المطهر الحلي:
 ، وذكر ذلك ايضا الاصفهاني في كتابه الاغاني والمغازي لابن اسحاق والقشيري في تفسيره.
 وجاء في <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة:  ان هذه الاية نزلت في بني عبد الدار (ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون) الانفال: . وانظر <a href="/الكتب/_تنويرالمقباسمنتفسير ابنعباس/الصفحة_?pageno=top">تنوير المقباس من تفسير ابن عباس: </a>).
() في (ب ): مولي.
 () جاء في كتاب الارشاد للشيخ المفيد:  /  تحقيق مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث / قم الطبعة الثانية: وتراجع المنهزمون من المسلمين الي النبي (صلي الله عليه واله) وانصرف المشركون الي مكة، وانصرف النبي (صلي الله عليه واله) الي المدينة، فاستقبلته فاطمة (عليها السلام) ومعها اناء فيه ماء فغسل به وجهه ولحقه امير المءمنين (عليه السلام) وقد خضب الدم يده الي كتفه، ومعه ذو الفقار فناوله فاطمة (عليها السلام) وقال لها: خذي هذا السيف فقد صدقني اليوم. وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): خذيه يا فاطمة، فقد ادي بعلك ما عليه، وقد قتل الله بسيفه صناديد قريش. (انظر البحار:
  / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  و ، مناقب ابن شهراشوب:  / ، اعلام الوري: ).
 وروي الواقدي كما قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> /  قال (عليه السلام) لفاطمة: امسكي هذا السيف غير ذميم، قال: فلما اتي عليا (عليه السلام) بماء من المهراس اراد (صلي الله عليه واله) ان يشرب منه فلم يستطع وكان عطشا ووجد ريحا من الماء كرهها فقال: هذا ماء اجن، فتمضمض من الدم الذي كان بفيه ثم مجه، وغسلت فاطمة به الدم عن ابيها. (نقل بتصرف).
() في (ب): وانصرف.
 () في (د): ذو الفقار.
 () انظر المصادر السابقة.
 () ورد في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> /  هكذا: اي فاغسلي عنه فوالله لقد صدقني اليوم.
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، والبحار:  / ، والطبري في تاريخه:  / ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، واعلام الوري: .
 () في (ج، ب): بلءيم.
 () في (ب): رحيم.
 () الرواية المشهورة هي ان جبراءيل (عليه السلام) هو الذي كان ينادي: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي.
 وقيل: ان رضوان هو المنادي، وهما ملكان كريمان كما ورد في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  بعد ان ساق حديث الامام علي (عليه السلام) يوم بيعة عثمان فقال (عليه السلام): اناشدكم الله ان جبراءيل نزل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا محمد: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي، فهل تعلمون هذا كان لغيري؟ وورد في <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> ايضا عن الامام ابي جعفر محمد بن علي (عليه السلام) قال: نادي ملك من السماء يوم بدر يقال له رضوان ان: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي. وورد في الرياض النضرة:  / ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:
    ح  و .
 وانظر ايضا كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين: ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و:  / ، و:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  و ، فراءد السمطين:  /    ح  و ، تاريخ دمشق:  /  ح  و . <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  و  ط الحيدرية ح ، كفاية الطالب: ، ابن هشام في السيرة:  /  و ، سنن البيهقي:  / ، <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك:
 </a> / ، الرياض النضرة:  / ، <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> /  و ، و:  /  ط بيروت، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، تذكرة الخواص لسبط بن الجوزي: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، البحار:  / ، <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ، المغازي للواقدي، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  ط اخر، ربيع الابرار:  / ، معارج النبوة: الركن الرابع:  و  ط لكنهو، <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> للتستري:  /  و ، الاغاني لابي الفرج الاصفهاني:  / ، <a href="/الكتب /_نظم دررالسمطين">نظم درر السمطين</a> للزرندي: .
 وجملة " لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي " رويت في غزوات بدر واحد وخيبر، ورويت بلا ذكر شان.
 فاما غزوة احد فاخرجها الصدوق في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، واماليه:  ح  مجلس . والشيخ المفيد بروايتين في الارشاد:  و  عن النبي (صلي الله عليه واله) واخرجها ايضا في:  عن الامام محمد الباقر (عليه السلام)، واخرجها الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والصدوق في علل الشرايع:  /  ح  عن الامام الصادق (عليه السلام)، وفي العيون:  /  ح  عن الامام الكاظم (عليه السلام)، وابن هشام في السيرة:  /  عن ابن ابي نجيح، وفي <a href="/الكتب /_تفسيرفراتالكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a> عن حذيفة بن اليمان، وابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب:
 </a> ح ، والمفيد في الارشاد ايضا:  عن ابن ابي رافع، وابو علي الطوسي في اماليه:  /  عن محمد بن الحق، مصباح الانوار: ، ارشاد القلوب: .
() في (ب، د): بكيتم.
 () انظر المصادر السابقة.
وقد ورد في نسخة (ب): و<a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a> للزرندي: الصقر (بدل) الظفر، هذا بالنسبة الي البيت الاول، اما بالنسبة الي الثاني منه ففيه: السماء (بدل) الاله، و: يسلح (بدل) يسح، و: التسكاب (بدل) تسكاب.
 () في (ب، د): الحديد.
 () في (ج): فاستعرت.
 () انظر سيرة ابن هشام:  / ، والارشاد للشيخ المفيد: ، ونظم <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a>.
 () المغازي للواقدي:  / .
 اما ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> /  فقال: وقاتل رسول الله (صلي الله عليه واله) يومءذ قتالا شديدا، فرمي بالنبل حتي فني نبله وانكسرت سية قوسه، وانقطع وتره، واصيب بجرح في وجنته، واخر في جبهته، وكسرت رباعيته السفلي، وشقت شفته وعلاه ابن قمءة بالسيف.
 وروي ان ابي بن خلف دعا رسول الله (صلي الله عليه واله ) يوم احد فبرز اليه فقتله. كما جاء في الاحكام السلطانية للفراء: . وروي ذلك ايضا ابن اسحاق والواقدي وموسي بن عقبة في المغازي وهو الرجل الوحيد الذي قتله (صلي الله عليه واله) بيده لانه جاء يريد قتل النبي (صلي الله عليه واله) ويقول له: لا نجوت ان نجوت، فاخذ (صلي الله عليه واله) الحربة من الحارث الصمة وطعنه في ترقوته، فخدشه خدشا مات منه بسرف.
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة: اشتد غضب الله علي رجل يقتله رسول الله في سبيل الله  ثم اضاف:  وقاتل دونه علي ومعه خمسة من الانصار استشهدوا في الدفاع عنه رضي الله عنهم وارضاهم، وترس ابو دجانة رسول الله (صلي الله عليه واله) بنفسه، فكان يقع النبل بظهره وهو منحن عليه.
 وقد ورد في الاحكام السلطانية والولايات الدينية لابي الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري الماوردي البغدادي:  قال: حكي محمد بن اسحاق ان رسول الله (صلي الله عليه واله) ظاهر يوم احد بين درعين، واخذ سيفا فهزه وقال: من ياخذ هذا السيف بحقه؟ فقام اليه عمر بن الخطاب فقال انا اخذه بحقه، فاعرض عنه، ثم هزه الثانية وقال: من ياخذ هذا السيف بحقه؟ فقام اليه الزبير بن العوام وقال: انا اخذه بحقه، فاعرض عنه فوجدا في انفسهما، ثم عرضه ثالثة وقال: من ياخذ هذا السيف بحقه؟ فقام اليه ابو دجانة سماك بن خراشة (خرشه) فقال وما حقه يا رسول الله؟ قال: ان تضرب في العدو حتي ينحني، فاخذه منه واعلم بعصابة حمراء كان اذا اعلم بها علم الناس انه سيقاتل ويبلي، ومشي الي الحرب وهو يقول من السريع:
 انا الذي اخذته في رقه * اذ قال من ياخذه بحقه قبلته بعدله وصدقه * للقادر الرحمن بين خلقه المدرك الفاءض فضل رزقه * من كان في مغربه وشرقه ثم جعل يتبختر بين الصفين فقال (صلي الله عليه واله): انها لمشية يبغضها الله الا في هذا الموطن.
 ودخل الحرب مبتدءا بالقتال فابلي وانكي، وهو يقول من السريع:
 انا الذي عاهدني خليلي * ونحن بالسفح من النخيل وروي ذلك باختلاف بسيط في الالفاظ صاحب الاحكام السلطانية القاضي ابي يعلي محمد بن الحسين الفراء: . ورواه احمد ومسلم وابن اسحاق وغيرهم كما جاء في <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 واضاف الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / : وثبت امير المءمنين (عليه السلام) وابو دجانة الانصاري وسهل بن حنيف للقوم يدفعون عن النبي (صلي الله عليه واله) وكثر عليهم المشركون، ففتح رسول الله (صلي الله عليه واله) عينيه فنظر الي امير المءمنين (عليه السلام) فقال: يا علي، ما فعل الناس؟ قال: نقضوا العهد وولوا الدبر، فقال له: فاكفني هءلاء الذين قد قصدوا قصدي. فحمل عليهم امير المءمنين (عليه السلام) فكشفهم ثم عاد اليه وقد حملوا عليه من ناحية اخري، فكر عليهم فكشفهم... وثاب اليه من اصحابه المنهزمين اربعة عشر رجلا منهم طلحة بن عبيد الله وعاصم بن ثابت. وصعد الباقون الجبل... وفي حديث زيد بن وهب، قلت لابي مسعود: انهزم الناس عن رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي لم يبق معه الا علي... وساق الحديث ثم قال: وفي حديث عمران بن حصين قال: لما تفرق الناس عن رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم احد جاء علي متقلدا سيفه حتي قام بين يديه، فرفع رسول الله (صلي الله عليه واله) راسه اليه فقال له: مالك لم تفر مع الناس؟ فقال: يا رسول الله اارجع كافرا بعد اسلامي!... وساق الحديث.
 انظر ايضا الطبري:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و:  / . وروي ذلك ايضا محمد بن مروان عن عمارة عن عكرمة. انظر اعلام الوري: ، ارشاد القلوب: ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 وروي ذلك الحسن بن عرفة عن عمارة بن محمد عن سعد بن طريف عن ابي جعفر محمد بن علي (عليه السلام).
 انظر الصدوق في اماليه:  ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>. ومثله عن ابي رافع عن ابيه. انظر الطبري:
  / ، الاغاني:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: .
() في (ا): فر.
 () انظر كتاب المغازي للواقدي:  / .
 () في (ب): اسد.
 () في (د): خضير.
 () في (ا): اسعد.
() في (ا): معاد.
 () في (ا): واصيب.
 () انظر المصادر السابقة.
 () في (ب): فكان.
 () في (د): ناشدني.
 () في (ا): نصر.
 () انظر نور الابصار للشبلنجي: ، الارشاد للشيخ المفيد:  / ، وكشف الغمة للاربلي:  / ، السيرة النبوية لابن هشام:  / ، البحار:  / ، وقد زاد صاحب السيرة الحلبية في:  / ، وفي السيرة بهامش <a href="/الكتب/_السيرةالنبويةج">السيرة النبوية: </a> / :... فبرز اليه علي (عليه السلام) وهو يقول:
 يا طلح ان كنتم كما تقول * لكم خيول ولنا نصول فاثبت لننظر اينا المقتول * واينا اولي بما تقول فقد اتاك الاسد الصءول * بصارم ليس به فلول ينصره القاهر (الناصر) والرسول فقال طلحة: من انت يا غلام؟ قال: انا علي بن ابي طالب.
 قال: قد علمت يا قضم انه لا يجسر علي احد غيرك، فشد عليه طلحة فضربه فاتقاه علي بالجحفة، ثم ضرب علي علي فخذيه فقطعهما جميعا فسقط علي ظهره، وسقطت الراية فذهب علي ليجهز عليه فحلفه بالرحم فانصرف عنه. وفي خبر اخر فانكشفت عورته فقال: انشدك الله والرحم يا بن عم؟ فتركه فكبر رسول الله (صلي الله عليه واله).
 فقال المسلمون: الا اجهزت عليه؟ قال: قد ضربته ضربة لا يعيش منها ابدا.
 ثم اخذ الراية ابو سعيد ابن ابي طلحة فقتله علي (عليه السلام) وسقطت رايته الي الارض. فاخذها عثمان بن ابي طلحة فقتله علي (عليه السلام) وسقطت الراية الي الارض. فاخذها مسافع بن ابي طلحة فقتله علي (عليه السلام) وسقطت الراية الي الارض. فاخذها الحارث بن ابي طلحة فقتله علي (عليه السلام) وسقطت الراية الي الارض.
 فاخذها عزيز بن عثمان فقتله علي (عليه السلام) وسقطت الراية الي الارض. فاخذها عبد الله بن جميلة بن زهير فقتله علي (عليه السلام) وسقطت الراية الي الارض. فقتل علي (عليه السلام) التاسع من بني عبد الدار وهو ارطاة بن شرحبيل مبارزة وسقطت الراية الي الارض. فاخذها مولاهم صواب فضربه علي (عليه السلام) علي يمينه... ثم قال: يا بني عبد الدار، هل اعذرت فيما بيني وبينكم؟ فضربه علي (عليه السلام) علي راسه فقتله... فاخذتها عمرة بنت علقمة الحارثية فنصبتها... ثم قال: فان هذا اللواء كان شءوما علي بني عبد الدار، فقد قتلت رجالهم ووقع علي الارض حتي رفعته امراة. كما يقول السيد حسن الاميني صاحب داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية الشيعية: ج  و<a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / .
 وروي هذه القصة والمحاورة الشيخ المفيد (رحمه الله) في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  و  باختلاف بسيط فراجع، وباختلاف يسير في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / ، الكامل في التاريخ لابن الاثير:  / ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> لابن المطهر الحلي: .
 وعندما قتل علي (عليه السلام) هءلاء وفر اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) ولم يثبت معه الا علي (عليه السلام) وقال جبريل (عليه السلام):
 لا سيف الا ذو الفقار... كما اشرنا سابقا: قال جبريل: يا رسول الله، لقد عجبت الملاءكة من حسن مواساة علي لك بنفسه، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما يمنعه من ذلك هو مني وانا منه. فقال جبريل (عليه السلام): وانا منكما.
 ولسنا بصدد بيان كلمة " مني " وما تحمل في طياتها من معان كثيرة، ولكن ننقل بتصرف ما قاله ابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a>، والعلامة البياضي في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، والشيخ المظفر في دلاءل الصدق:  / ، والسيد مرتضي العسكري في <a href="/الكتب/_معالمالمدرستينج">معالم المدرستين: </a> / ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المراجعات/الصفحة_?pageno=top">المراجعات: </a>.
 فابن البطريق يقول: " مني " من جنسي في التبليغ والاداء ووجوب فرض الطاعة، فصار استحقاق الامامة له كاستحقاق النبوة للنبي (صلي الله عليه واله) وكلمة " مني " لا تحتمل التاويل بقرينة انه (صلي الله عليه واله) قال بعدها " وانا منه ".
 وقال البياضي: وكلامه (صلي الله عليه واله) دليل ظاهر علي انه احق بمقامه، اذ تخصيصه بهذا القول دون غيره من امته دليل فضيلته الموجب لاستحقاق رتبته.
 اما الشيخ المظفر فيقول: دلالة الجميع علي امامة علي (عليه السلام) ظاهرة لان جعل كل من النبي (صلي الله عليه واله) وعلي (عليه السلام) بعضا من الاخر دليل علي اتحادهما بالمزايا والفضل والامامة.
 اما السيد العسكري فيقول: ان لفظ " مني " في احاديث الرسول (صلي الله عليه واله) وخاصة " انت مني بمنزلة هارون من موسي " يوضح المراد من ان هارون لما كان شريك موسي في النبوة ووزيره في التبليغ، وكان علي من خاتم الانبياء بمنزلة هارون من موسي باستثناء النبوة فيبقي لعلي الوزارة في التبليغ.
() انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، ابن هشام في السيرة:  / ، البحار:  / ، الارشاد للمفيد:  ط قديمة، و:  /  ط مءسسة ال البيت (عليهم السلام).
 () في (ا): حربه، وفي (د): حريمه، وفي (ج): حرمه، وانظر السيرة:  / ، الامتاع للمقريزي: .
 () في (ا): المحولا.
 () في (ا): فكشفتم.
 () في (ا): يجرون.
 () في (ج): والسيرة والامتاع: اخول اخولا.
() في (ا): يكن.
 () في (ا): ظمان.
 () هو الحافظ ابو محمد تقي الدين عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الاخضر الجنابذي الحنبلي محدث العراق في عصره، ولد في بغداد سنة () والمتوفي سنة ( ه‍) وعنوان كتابه: معالم العترة النبوية ومعارف اهل البيت الفاطمية: . (انظر ترجمته في شذرات الذهب:  /  والاعلام للزركلي:  / ).
 () في (ا): منها .
 () في (ا): فجاءني.
 () في (ا): عينك.
 () انظر نور الابصار للشبلنجي: ، اسد الغابة لابن الاثير:  /  روي بسنده عن سعيد بن المسيب، الرياض النضرة:  / ، المرقاة لعلي بن سلطان:  /  عن ابي رافع... وساق الحديث  الي ان قال:  قال جبريل: يا رسول الله ان هذه لهي المواساة، فقال له النبي (صلي الله عليه واله): انه مني وانا منه. فقال جبريل:
 وانا منكما يا رسول الله. كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) لابن المطهر الحلي: .
 () غزوة الخندق وقعت في شوال سنة خمسة من الهجرة، وتسمي بغزوة الاحزاب، وتاتي بعد غزاة بني النضير كما جاء في السيرة الحلبية بهامش <a href="/الكتب/_السيرةالنبويةج">السيرة النبوية: </a> / ، اما ابن قتيبة في معارفه:  انها وقعت سنة اربع ويوم بني المصطلق وبني لحيان سنة خمس. ولسنا بصدد بيان سببها تفصيلا بل نشير الي ذلك اشارة وهي:
 لما اجلي رسول الله (صلي الله عليه واله) بني النضير من المدينة بسبب نقضهم العهد، ساروا الي خيبر. وخرج جماعة منهم عبد الله بن سلام بن ابي الحقيق النضري، وحيي بن اخطب، وكنانة بن ابي الحقيق (الربيع)، وهوذة بن قيس الوالبي، وابو عمارة الوالبي الي مكة قاصدين ابا سفيان لعلمهم بشدة عداوته للنبي (صلي الله عليه واله) وتشوقه الي اراقة الدماء والقتال لما ناله هو وزوجته هند  ام معاوية  منه (صلي الله عليه واله) يوم بدر وسالوه المعونه علي قتاله (صلي الله عليه واله) وقال لهم: انا لكم حيث تحبون فاخرجوا الي قريش وادعوهم الي حربه واضمنوا لهم النصرة حتي تستاصلوه، فطافوا علي وجوه قريش ودعوهم الي حربه (صلي الله عليه واله) فقالت قريش: ايدينا مع ايديكم ونحن معكم... فتجهزت قريش بقيادة ابي سفيان وتبعتها بعض القباءل واليهود وخرجت غطفان وقاءدها عيينة بن حصين في بني فزارة، والحارث بن عوف في بني مرة، وبرة بن طريف في بني اشجع.
 فلما سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) باجتماع الاحزاب استشار اصحابه واجمع رايهم علي البقاء في المدينة وحرب القوم ان جاءوا اليهم، وهنا اشار سلمان (رضي الله عنه) بحفر الخندق، فامر رسول الله (صلي الله عليه واله) بحفره وعمل فيه بنفسه، وعمل فيه المسلمون لمدة اكثر من ستة ايام وقطعه رسول الله (صلي الله عليه واله) اربعين ذراعا بين كل عشرة، ولذا اختلف المهاجرون والانصار في سلمان كل يقول هو منا، فقطع الرسول (صلي الله عليه واله) نزاع القوم وقال قوله المشهور: سلمان منا، سلمان من اهل البيت.
 وفرغ رسول الله (صلي الله عليه واله) من حفر الخندق قبل قدوم قريش بثلاثة ايام.
 وحاصرت قريش المدينة بضعا وعشرين ليلة ولم يكن بينهم حرب الا الرمي بالنبل، ولما راي (صلي الله عليه واله) الوهن والضعف في قلوب اكثر المسلمين بعث الي عيينة والحارث يدعوهما الي الصلح والرجوع عن حربه علي ان يعطيهم ثلث ثمار المدينة، واستشار في ذلك اصحابه منهم سعد بن معاذ وسعد بن عبادة وغيرهما. ولسنا بصدد بيان قول كل منهما. بل نقلنا ذلك بتصرف من المصادر التالية:
 تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي:  / ، السيرة الحلبية بهامش <a href="/الكتب/_السيرةالنبويةج">السيرة النبوية: </a> /  <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> /  و ، <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  / ، و:  /   ، الكامل لابن الاثير:  / ، داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية الشيعية:  /  " معركة الخندق "، السيرة لابن هشام:  /  و  و  و   ، مغازي الواقدي:  /  و ، الارشاد للشيخ المفيد:  / ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام): ، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي:
 </a> /   ، امتاع الاسماع للمقريزي:  و ، تفسير البغوي المسمي بمعالم التنزيل:  / ، وانظر الطبقات الكبري لابن سعد:  /  و .
() تقدمت ترجمته بالاضافة الي المصادر السابقة.
 () في (ا ): عتبة.
 () في (ا): حصين.
() انظر امتاع الاسماع للمقريزي: ، و<a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () في (ا): بعمل.
 () انظر مغازي الواقدي:  / ، والكامل لابن الاثير:  / .
 () في (ا): بشير.
 () في (ا): ابن.
 () في (ب): فقلت.
 () في (ج، د): سعد.
 () في (ب، ج): كفيه فاملا هما.
 () في (ا): فبسط.
 () في (ا): هلم.
 () بلغ الرسول (صلي الله عليه واله) واصحابه من شدة وطاة الجوع والبرد انهم كانوا يربطون الحجارة علي بطونهم كما يذكر ابن هشام:  /  وانظر المصادر السابقة ايضا.
() في (د): كديه عجزوا.
 () انظر سيرة ابن هشام:  /  بالاضافة الي المصادر السابقة، وفي (ب، د): معولا، وفي (ج): معولا ولا مسحاة.
 () في (ا، ب): وضعناها، وفي (ج): وصفعناها.
 () في (ا): الشاة.
 () في (ا): مع.
 () انظر المصادر السابقة.
 () في (ج): وبمجموعها.
() انظر <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، الواقدي في المغازي:  /   ، امتاع الاسماع للمقريزي:
   ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين: ، السيرة الحلبية بهامش <a href="/الكتب/_السيرة النبويةج">السيرة النبوية:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () اي عسكر (صلي الله عليه واله) الي سفح سلع  وهو جبل فوق المدينة  فجعل سلعا خلف ظهره والخندق بينه وبين القوم. (انظر المصادر السابقة).
 () ابن هشام:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية الشيعية:
  / ، الكامل لابن الاثير:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () في (ج): القصة.
 () اشارة الي قوله تعالي (اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصر وبلغت القلوب الحناجر... وكفي الله المءمنين القتال) الاحزاب:   .
 () قال الطبري في تاريخه:  / ، والحلبي في السيرة بهامش <a href="/الكتب/_السيرةالنبويةج">السيرة النبوية : </a> / ، والكامل لابن الاثير:  / ، والمجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار  ص </a> و ، و<a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، وتاريخ دمشق:  / ، والشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  وغيرهم قالوا: وانتدبت فوارس من قريش للبراز، منهم: عمرو بن عبد ود بن ابي قيس بن عامر بن لءي بن غالب والذي يعد بالف فارس كما ذكر ابن مسعود في غاية المرام:  ح  و  و<a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح  و ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي:
 </a> / ، وعكرمة بن ابي جهل، وهبيرة بن ابي وهب  المخزوميان  وضرار بن الخطاب، ومرداس الفهري، ونوفل بن عبد الله بن المغيرة... علي رواية الواقدي:  /   ومنبه بن عثمان، وحسل بن عمرو بن عبد ود كما ذكر صاحب <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / .
() سبق وان ترجمت حياته.
 () في (ج): تعبق.
 () في (ا): خيلهم.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، السيرة الحلبية بهامش <a href="/الكتب/_السيرة النبويةج">السيرة النبوية: </a> / ، الكامل لابن الاثير:  / .
 ووردت العبارة في الارشاد للشيخ المفيد:  /  هكذا: فلبسوا  الفوارس  للقتال ثم خرجوا علي خيلهم، حتي مروا بمنازل بني كنانة فقالوا: تهياوا يا بني كنانة للحرب، ثم اقبلوا تعنق  تسير بكبر وخيلاء  بهم خيلهم حتي وقفوا علي الخندق. فلما تاملوه قالوا: والله ان هذه مكيدة ما كانت العرب تكيدها، ثم تيمموا مكانا من الخندق فيه ضيق، فضربوا خيلهم فاقتحمته وجاءت بهم في السبخة بين الخندق وسلع  مكان قرب المدينة المنورة  وجاء في تاريخ الطبري مثله باختلاف بسيط في بعض الالفاظ:  /  وكذلك في السيرة الحلبية بهامش <a href="/الكتب/_السيرةالنبويةج">السيرة النبوية: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ:
 </a> / ، و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  و ، و<a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، وتاريخ دمشق:  / .
 () انظر المصادر السابقة ووردت العبارة باختلاف بسيط: وخرج علي في نفر من المسلمين حتي اخذ عليهم الثغرة. وفي (ا): وبادر الثغرة.
 () في (ا): حبيل، وفي (ب): حسل.
 () انظر المصادر السابقة، وكذلك <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح  تحقيق المحمودي. ومستدرك الصحيحين:  / .
 () انظر المصادر السابقة، وكذلك غاية المرام:  باب  ح  و ، و<a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح  و ، و<a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، وكشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين: .
 () انظر المصادر السابقة.
() راجع المصادر السابقة.
 () انظر المصادر السابقة مع اختلاف بسيط في اللفظ. فقال عمرو: هل من مبارز، اين جنتكم التي تزعمون انه من قتل منكم دخلها، افلا يبرز الي رجل؟ (كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>). وكرر القول ثلاث وقيل اربع مرات وفي كلها يقول الامام علي (عليه السلام): انا له يا رسول الله، والرسول (صلي الله عليه واله) يقول له: انه عمرو، ثم اذن الرسول (صلي الله عليه واله) له (عليه السلام) وقال بالفاظ مختلفة سنوردها ان شاء الله بعد قليل: خرج الاسلام كله الي الشرك كله.
 (نور الابصار: ).
 () وردت هذه الابيات في مصادر مختلفة وبالفاظ فيها شء بسيط من الاختلاف لسنا بصدد بيانها بل نحيل القارء الكريم اليها مع العلم انها لا توجد في بعض النسخ وبعضها ذكرت الابيات بعد خروج الامام علي (عليه السلام) له وبعد تعميمه من قبل رسول الله (صلي الله عليه واله) وتقليده السيف والدعاء له من قبله (صلي الله عليه واله). (انظر نور الابصار: ، المغازي للواقدي:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  ط النجف، و:  /  ط ايران، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، تاريخ دمشق:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /  و ، <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> /  <a href="/الكتب /_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، السيرة الحلبية بهامش <a href="/الكتب/_السيرةالنبويةج">السيرة النبوية: </a> / ، سيرة ابن هشام:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، الارشاد للشيخ المفيد:  / .
 () في (ا): المشجع.
 () في (د): بموقف البطل.
 () في (ب، د): والي ذلك.
 () في (ب): باضافة نحو الهزاهز.
 () في (ب، د): باضافة: والسماحة، وكذلك بعد كلمة " الجود " اضافة: في الفتي.
() روي في غاية المرام:  باب  ح  و ، و<a href="/الكتب /_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح  و ، و<a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / ، ونور الابصار: ، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، وتاريخ دمشق:  / ، و<a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /  و ، والكامل لابن الاثير:  / ، <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> /  عن حذيفة.
 وروي الحاكم في المستدرك علي الصحيحين:  /  و  ط اخر بسنده عن ابن اسحاق. وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي  ح  عن زياد بن مطرب. وفي <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  عن الزهري، وغيرهم كثير بالفاظ فيها شء من الاختلاف البسيط، قال: لما كان يوم الخندق عبر عمرو بن عبد ود حتي جاء فوقع علي عسكر النبي (صلي الله عليه واله) فنادي البراز فقال رسول الله: ايكم يقوم الي عمرو؟ فلم يقم احد الا علي بن ابي طالب فانه قام، فقال له النبي (صلي الله عليه واله): اجلس، ثم قال النبي (صلي الله عليه واله) لاصحابه: ايكم يقوم الي عمرو؟ فلم يقم احد، فقام علي فقال: انا له...
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / . واما في <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح  فورد بلفظ: فدعاه النبي (صلي الله عليه واله) فقال:
 انه عمرو بن عبد ود قال: وانا علي بن ابي طالب، فالبسه درعه ذات الفضول واعطاه سيفه ذا الفقار وعممه بعمامته السحاب علي راسه... ثم قال له: تقدم، فقال النبي (صلي الله عليه واله) لما ولي: اللهم احفظه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوق راسه ومن تحت قدميه. كما ورد في البحار:
  / ، ونور الابصار:  بلفظ: ونزع عمامته عن راسه وعمم عليا (عليه السلام) بها وقال: امض لشانك. اما عن المغازي لابن اسحاق فقد ورد فيه هكذا: فقال: ادن، فدنا فقلده سيفه وعممه بعمامته وقال: امض لشانك، فلما انصرف قال: اللهم اعنه عليه...
 () في (ب): نبهة.
 () في (ب) هكذا ورد:
 والصبر يرجو بذا * ك نجاة فاءز () في (ب، د): لامل.
() في (ج): فوهاء.
 () انظر المغازي لمحمد بن اسحاق:  / ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /   ، و:  /  ط النجف ط ايران، السيرة الحلبية بهامش <a href="/الكتب/_السيرة النبويةج">السيرة النبوية: </a> / ، <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، نور الابصار: .
 () رويت هذه القصة بالفاظ فيها بعض الاختلاف البسيط والذي لا يءدي الي اخلال المعني، فمثلا في ارشاد الشيخ المفيد:  /  ورد لفظ: كنت في الجاهلية تقول: لا يدعوني احد الي ثلاث الا قبلتها او واحده منها... بينما في مستدرك الصحيحين:  /  ورد بلفظ: كنت تعاهد الله لقريش ان لا يدعوك رجل الي خلتين الا قبلت منه احداهما... وورد في <a href="/الكتب /_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  بلفظ: وعاهدت الله عزوجل ان لا يخبرك رجل بين ثلاث خلال الا اخترت منها خلة... وفي السيرة الحلبية بهامش <a href="/الكتب/_السيرة النبويةج">السيرة النبوية: </a> /  ورد بلفظ: ان قريشا تتحدث عنك انك قلت: لا يدعوني احد الي ثلاث الا اجبت، ولو الي واحدة منها...
 وفي كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> لابن المطهر الحلي:  بلفظ: الي احدي خلتين الا اخذتها منه... وهكذا في المحاورة التي جرت بين الامام علي (عليه السلام) وبين عمرو بن عبدود والذي كان نديما لابي طالب في زمن الجاهلية وقوله للامام (عليه السلام): لقد كان ابوك نديما لي وصديقا، فارجع فاني لا احب ان اقتلك، فقال له الامام علي (عليه السلام) ولكني والله احب ان اقتلك، فحمي عمرو وغضب ونزل عن فرسه، او قوله (عليه السلام) له بعد دعوته الي الله والرسول والاسلام ورفض عمرو لها حين قال: دع عنك هذه، او انه قال: لا حاجة لي فيها.
 او قوله (عليه السلام) له: فاني ادعوك الي ان ترجع بمن تبعك من قريش الي مكة. وقول عمرو: اذن تتحدث نساء قريش عني ان غلاما خدعني. وقوله (عليه السلام) له: فاني ادعوك الي البراز. وقول عمرو: ما كنت اظن احدا من العرب يرومها مني، ثم نزل فعقر فرسه... وتجاولا ساعة فثارت لهما غبرة وارتهما عن العيون الي ان سمع الناس التكبير عاليا من تحت الغبرة، فعلموا ان عليا (عليه السلام) قتله).
 انظر المصادر التالية: شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني:  /  ح  تحقيق المحمودي، <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، سيرة ابن هشام:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:
  / ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، الارشاد للشيخ المفيد:  /   ، مستدرك الصحيحين:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  ط النجف، و:  /  ط ايران، نور الابصار: ، غاية المرام:
  ح  و ، <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
 () في (ج، د): اخذتها منه.
() كما ذكرنا ورد في (ا): حبيل، وفي (ب): حسل .
 () اجمعت المصادر التاريخية علي ان الامام علي (عليه السلام) بعد ان قتل عمرو عطف علي ابنه حنبل وقتله ايضا فولت خيولهم منهزمة، وفي مقدمتها فرار عكرمة بن ابي جهل بعد ان رمي رمحه علي الارض وردهم الله (بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال) الاحزاب: .
 واضافت بعض المصادر ان الامام علي (عليه السلام) قتل نوفل بن عبد الله بعد ان قصر فرسه فوقع في الخندق فرماه المسلمون بالحجارة فقال (عليه السلام): يا معشر الناس، قتله اكرم من هذه، فنزل (عليه السلام) اليه وقتله. وادرك الزبير هبيرة بن ابي وهب فضربه فقطع مءخر سرج فرسه، وسقطت درع كان حملها من وراءه فاخذها الزبير، والقي عكرمة رمحه وناوش عمر بن الخطاب ضرار بن عمرو فحمل عليه ضرارا حتي اذا وجد عمر مس الرمح رفعه عنه وقال: انها لنعمة مشكورة فاحفظها يا بن الخطاب، اني كنت اليت ان لا تمكنني يداي من قتل قرشي فاقتله، وانصرف ضرار راجعا الي اصحابه، وقد كان جري له معه مثل هذه في يوم احد. (ذكره ابن هشام في سيرته:  / ).
 اما صاحب <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> /  فقال بعد ان ذكر فرار عكرمة وضرار: وقتل منهم رجلان: منبه اصابه سهم فمات منه بمكة... ثم ذكر رحمه الله تعالي في نفس الصفحة مقتل نوفل حيث قال: وفي رواية ضربه  علي  بالسيف فقطعه نصفين... ولحق علي (عليه السلام) هبيرة فاعجزه وضرب قربوس سرجه فسقطت درع له كان قد احتقبها.
 اما ابن هشام في السيرة:  /  فقال: واما حسل بن عمرو فقد قتله علي (عليه السلام) قبل ان يهرب، ولذلك قالوا: ان من قتل من الهاربين اثنان ولو كان معهم لكانوا ثلاثة. فمن اراد المزيد فليراجع المصادر السابقة.
() في (ا): تفتخر.
 () في (ج): وعنها.
 () في (ا): ساءلوا.
 () في (ب): ارديت عمرا حين اخلص صقله.
 () في (ب): فصددت.
 () في (ب): وكالجذع.
 () في (ا): المجدل.
 () في (د): نزني .
 () رويت هذه الابيات بزيادة ونقصان كما في المستدرك مثلا:  / ، و<a href="/الكتب/_دلاءلالنبوةج">دلاءل النبوة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / ، و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  و ، والارشاد للشيخ المفيد:  / .
 () كما ذكرنا سابقا ورد في (ا): حبيل، وفي (ب): حسل.
 () انظر سيرة ابن هشام:  /   ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>. انظر تفسير الدر المنثور للسيوطي:  /  في تفسير الاية. وكان ابن مسعود يقرا:
 وكفي الله المءمنين القتال بعلي وكان الله قويا عزيزا. وفي <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح    عن ابن عباس عن سفيان الثوري عن زبيد عن مرة عن عبد الله بن مسعود انه كان يقرا: وكفي الله المءمنين القتال بعلي بن ابي طالب. ورواه الاصفهاني في كتابه " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي " كما في ح  من كتاب النور المشعل:  الطبعة الاولي. ورواه البحراني في غاية المرام:
  باب . ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق:  /  الطبعة الثانية ح ، ورواه الحافظ الكنجي في كفاية الطالب ص  باب ، والطبرسي في مجمع البيان:  /  و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 وانظر ايضا تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  عن ابن عباس، ارشاد القلوب: ، <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، خصاءص الوحي: ، <a href="/الكتب /_تفسيرالميزانج">تفسير الميزان: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، الدلاءل للشيخ المظفر:  /  ط بصيرتي / قم، ينابيع المودة:  ط بصيرتي / قم، نور الابصار: .
() في (ا): يري.
 () في (ا): ينظر.
 () في (ا): رماحنا.
 () في (ا): المخصر، وفي (ج): المخبر، وفي (د): المخسر.
 () انظر سيرة ابن هشام:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، الارشاد للشيخ المفيد:  / . وفي (ا): يا عمرو كلا والاله الاكبر.
 () وهي اخته عمرة وكنيتها ام كلثوم كما ذكر صاحب <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / .
() في (ا): الكر. وفي البيت الثاني هكذا:
 فتخا لسامج النفوس كلاهما * وسط المذاد مجالد ومخاتل وفي (ج): مجاله (بدل) مجالد.
 () في (ج، ب): بما ظفرته.
 () انظر <a href="/الكتب/_الفصول المختارة/الصفحة_?pageno=top">الفصول المختارة: </a>، وباختلاف يسير في الارشاد:  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 وروي احمد بن عبد العزيز قال: حدثنا سليمان بن ايوب عن ابي الحسن المداءني قال: لما قتل علي بن ابي طالب عمرو بن عبدود نعي الي اخته فقالت: من ذا الذي اجترا عليه؟ فقالوا: ابن ابي طالب، فقالت: لم يعد يومه علي يد كفء كريم، لا رقات دمعتي ان هرقتها عليه، قتل الابطال وبارز الاقران وكانت منيته علي يد كفء كريم قومه، وما سمعت افخر من هذا يا بني عامر. (انظر الارشاد للشيخ المفيد:  / ).
 () انظر المصادر السابقة ولكن بلفظ يا اخي بدل باخي والنيب بدل النوق كما جاء ايضا في (ب). وهذه الرواية مشهورة لكن بين الفاظها اختلاف نقله المفيد في الارشاد:  والمرتضي في الفصول:  وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، والاربلي في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وغيرهم.
 () في (ب): بكيت ابدا ما عشت في الابد.
 () في (د): مما.
 () في (ا): يراب، وكذلك زاد: من لا نظير له.
 () في (ج): قد.
() في (ب، د): في.
 () نسبت هذه الابيات الي عمرة اخت عمرو بن عبدود العامري تارة كما ذكرت المصادر السابقة بالاضافة الي المستدرك علي الصحيحين:  / ، والارشاد للشيخ المفيد:  / ، ولسان العرب لابن منظور:
  / ، و<a href="/الكتب/_الفصول المختارة/الصفحة_?pageno=top">الفصول المختارة: </a>، والبحار:  / . وتارة اخري نسبت الي ام عمرو كما ذكر المصنف هنا، ولسنا بصدد تحقيق هذا المطلب، فمن شاء فليراجع المصادر السابقة واللاحقة هنا.
 لكل جواد كبوة:
 حديثنا هنا عن عالم حقيقي عرفناه من خلال كتابه هذا ووصفناه بالنزاهة والموضوعية وكما قال الديلمي في الفردوس: العالم سلطان الله في الارض فمن وقع فيه فقد هلك. ونحن لا ندري لماذا اغفل ابن الصباغ المالكي حديث فيمن هو قرين المعجزة وعديلها، واسد الله الذي شتت جنود الكفر، وسيفه الذي ضربة منه تعدل اعمال الامة الي يوم القيامة كما ورد في كثير من المصادر التاريخية والحديثية، وكمثال علي ذلك ما اورده الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  مسندا عن سفيان الثوري انه قال (صلي الله عليه واله): لمبارزة علي بن ابي طالب لعمرو بن عبد ود يوم الخندق افضل من اعمال امتي الي يوم القيامة.
 نقول: ربما منع ابن الصباغ من نقل او ذكر هذا الحديث وغيره  الذي ورد بهذا المعني مع الاختلاف اليسير في اللفظ ولم يشر اليه ولو باشارة بالرغم من ذلك انه ذكر كل واقعة الخندق بتفاصيلها  هو قرب الناس من عهد تفشت فيه الفتنة كما اشرنا سابقا، وعدم تمكين الايمان من نفوسهم، ولعل هذا هو الظرف الذي منعه من مال الفعل المشروع. فالمجدد المجتهد يعرف المجتمع الذي يعيش فيه وما يسيطر عليه من اتجاهات مذهبية عديدة كما اشار اليها في مقدمة كتابه هذا واتهامه بالرفض. والا كيف يغفل  وهو النبيه  عن شجاعة الامام علي (عليه السلام) التي انسي الناس فيها ذكر من كان قبله، ومحا اسم من ياتي بعده، ومقاماته في الحروب مشهورة ، ويضرب بها الامثال الي يوم القيامة، وهو الشجاع الذي ما فر قط ولا ارتاع من كتيبة ولا بارز احدا الا قتله. كما ذكر ابن ابي الحديد في شرح النهج:  / .
 فقد روي المءرخون في مبارزة علي (عليه السلام) يوم الخندق وانها افضل من اعمال الامة الي يوم القيامة بالفاظ مختلفة تءدي الي نفس المعني فقد روي صاحب المستدرك عن سفيان الثوري انه (صلي الله عليه واله) قال ذلك لعلي (عليه السلام) يوم الخندق. ورواه الخطيب البغدادي في تاريخه:  /  عن اسحاق بن بشر القرشي. وذكره الفخر الرازي في تفسيره الكبير:  /  وفي ذيل تفسير سورة القدر ورد بلفظ: لمبارزة علي (عليه السلام) مع عمرو بن عبد ود افضل من عمل امتي الي يوم القيامة. وذكر ابن ابي الحديد في شرح النهج ايضا:
  /  انه (صلي الله عليه واله) قال حين برز علي (عليه السلام) لعمرو بن عبدود: برز الايمان كله الي الشرك كله. وقال الايجي في <a href="/الكتب /_شرحالمواقف/الصفحة_?pageno=top">شرح المواقف: </a> قوله (صلي الله عليه واله): لضربة علي يوم الخندق افضل من عبادة الثقلين. وفي السيرة الحلبية بهامش <a href="/الكتب/_السيرةالنبويةج">السيرة النبوية: </a> /  قال (صلي الله عليه واله): قتل علي لعمرو بن عبدود افضل من عبادة الثقلين.
 وقال الفخر الرازي في نهاية العقول في دراية الاصول:  انه (صلي الله عليه واله) قال: لضربة علي يوم الخندق افضل من عبادة الثقلين. وذكر مثله بحار الانوار في:  /  و . ومثله تاريخ دمشق ترجمة الامام علي (عليه السلام):  / ، وفراءد السمطين:  /  ح ، وهامش تاريخ دمشق: ، و<a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  ح  وص  الفصل ، وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  ط الغري، وكشف الغمة للاربلي:  / ، وفي السيرة ايضا :
  / ، وفي كتاب المواقف:  / ، وهداية المرتاب: ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  الطبعة الاولي، و<a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  ط بيروت، وشرح المختار قال ابن ابي الحديد في () في باب قصار كلام امير المءمنين من نهج البلاغة:  /  باضافة:... تعدل اعمال المهاجرين والانصار وطاعاتهم كلها وتربي عليها، وفي <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> / ، وكذلك البحار:  / .
 وها هو (عليه السلام) يقول:... نشدتكم الله، افيكم احد يوم عبر عمرو بن عبدود الخندق وكاع عنه جميع الناس فقتله غيري؟ قالوا: اللهم لا. (انظر <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، مقتل الحسين للخوارزمي: ، تلخيص <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك:
 </a> / ). ويوم الخندق لما سكت كل منهم ولم يجب طلب عمرو بن عبدود العامري. وكادت تكون هزيمة نكراء لو لم ينهض بها علي بن ابي طالب، وبهذا قال (صلي الله عليه واله): برز الايمان كله الي الشرك كله.
 وبهذا وذاك تذهب ادراج الرياح ايرادات واشكالات وتبريرات ابن تيمية حين قال كما ورد في السيرة الحلبية ومعها هامش <a href="/الكتب/_السيرة النبويةج">السيرة النبوية: </a> / : انها اي ضربة علي يوم الخندق افضل من عبادة الثقلين  من الاحاديث الموضوعة التي لم ترد في شء من الكتب التي يعتمد عليها ولا بسند ضعيف، وكيف يكون قتل كافر افضل من عبادة الثقلين الانس والجن ومنهم الانبياء؟! ثم قال: بل ان عمرو بن عبدود هذا لم يعرف له ذكر الا في هذه الغزوة.
 والجواب نحن لسنا بصدد هذا الكلام ومناقشته بل نورد ما قاله العلامة برهان الدين الحلبي الشافعي في نفس كتابه السيرة الحلبية وفي نفس الجزء والصفحة: ان عمرو بن عبدود هذا لم يعرف له ذكر الا في هذه الغزوة، قول ليس له اصل، وكان عمرو بن عبدود قد قاتل يوم بدر حتي اثبتته الجراحة فلم يشهد يوم احد، فلما كان يوم الخندق خرج معلما.... وانه نذر لا يمس راسه دهنا حتي يقتل محمد (صلي الله عليه واله)...
 وقوله " كيف يكون قتل كافر افضل من عبادة الثقلين " فيه نظر لان قتل هذا كان فيه نصرة للدين وخذلان الكافرين... وقال الشيخ المظفر في دلاءل الصدق:  / : لمبارزة علي لعمرو افضل من...
 فكان هو السبب في بقاء الايمان واستمراره وهو السبب في تمكين المءمنين من عبادتهم الي يوم الدين، لكن هذا ببركة النبي الحميد ودعوته وجهاده في الدين... وانظر ايضا <a href="/الكتب/_المعيار والموازنة/الصفحة_?pageno=top">المعيار والموازنة: </a>.
() كانت فتنة الجمل الاصغر في البصرة لخمس بقين من ربيع الثاني سنة ( ه‍) قبل وصول الامام علي (عليه السلام) اليها وكان عاملها عثمان بن حنيف الانصاري الذي اسره جيش ام المءمنين وطلحة والزبير والذي قتل من في المسجد () رجلا من شيعة الامام علي (عليه السلام) وقتل ايضا () اخرين في مكان اخر. وكان عثمان من الصحابة الاجلاء وارادوا قتله لكنهم خافوا من ان يثار له اخوه سهل والانصار جميعا فعمدوا علي نتف لحيته وشاربيه وحاجبيه وشعر راسه، وضربوه ضربا مبرحا وطردوه من البصرة. وقابلهم بعد ذلك حكيم بن جبلة مع جماعة من بني عبد القيس ومن ربيعة فاقتتلوا معهم حتي استشهد منهم جماعة، ومنهم الاشرف بن حكيم واخوه الرعل، وفتحت البصرة كما ذكر صاحب <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> /  ط بيروت افست، وانساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري:  / ، ومروج الذهب للمسعودي:  / ، كتاب الجمل للشيخ المفيد ط الحيدرية، كتاب احاديث عاءشة ام المءمنين للعلامة العسكري:  /    ط الحيدرية في طهران و    ط  مطبعة صدر نشر دار التوحيد، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 اما وقعة الجمل الاكبر فكانت في جمادي الثانية من نفس السنة اي سنة ( ه‍) بعد ستة اشهر من خلافة امير المءمنين (عليه السلام ) كما ذكر صاحب <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، والكامل لابن الاثير:  / ، وتاريخ ابن اعثم: . ولسنا بصدد بيان ذلك لاننا سنذكرها مفصلا بعد قليل ان شاء الله.
 () بناء علي قول جماعة من المءرخين، ان معركة صفين وقعت بعد ستة اشهر من معركة الجمل الاكبر اي في ذي الحجة سنة ( ه‍) وانتهت في  صفر، سنة ( ه‍) وسناتي الي تفاصيل المعركة. (انظر <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ). وقال المسعودي في مروج الذهب:  / : وكان سير علي (عليه السلام) من الكوفة الي صفين لخمس خلون من شوال سنة ( ه‍) وقيل الفرق بين معركة الجمل وصفين حوالي اربعة اشهر، كما ذكره صاحب <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، والطبري في تاريخه:  / .
() في (ب، د): نقلة.
 () سبق وان تقدم تعريف البيعة لغة واصطلاحا.
 () اتفقت الروايات علي ان عثمان ترك ثلاثا لم يدفن حتي توسط علي في ذلك. وروي الطبري:
  /    انهم كلموا عليا في دفنه وطلبوا اليه ان ياذن لاهله ذلك، ففعل واذن لهم علي، فلما سمع بذلك قعدوا له في الطريق بالحجارة، وخرج به ناس يسير من اهله وهم يريدون به حاءطا بالمدينة يقال له حش كوكب كانت اليهود تدفن فيه موتاهم، فلما خرج به علي الناس رجموا سريره وهموا بطرحه، فبلغ ذلك عليا، فارسل اليهم يعزم عليهم ليكفن عنه ففعلوا  الي ان قال:  ودفن عثمان بين المغرب والعتمة، ولم يشهد جنازته الا مروان بن الحكم وثلاثة من مواليه وابنته الخامسة، فناحت ابنته ورفعت صوتها تندبه، واخذ الناس الحجارة فقالوا: نعثل، نعثل وكادت ترجم... الحديث. وانظر الكامل لابن الاثير:  / ، وتاريخ ابن اعثم: ، والرياض النضرة:  /   .
 وقيل: بايعوا عليا بعد مضي ثمانية ايام من قتل عثمان، ورجع الي المسلمين امرهم وانحلوا من كل بيعة سابقة توثقهم فتهافتوا علي علي بن ابي طالب يطلبون يده للبيعة. انظر <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  و ، و:  /  ط اوروپا، و<a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، وتاريخ الفتوح لابن اعثم: .
 وقيل: كان بين قتل عثمان وبيعة علي سبعة ايام، وقيل: انه بويع بعد اربعة ايام من قتل عثمان، وقيل: بعد خمسة ايام، وقيل بعد ثلاثة ايام. انظر <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () قال حسن ابراهيم حسن في كتابه تاريخ الاسلام:  /  ط  دار الاندلس بيروت ما نصه: وقد قتله  يعني عثمان  الغافقي بحديدة كانت معه. وورد في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  قال: بقيت المدينة بعد قتل عثمان خمسة ايام واميرها الغافقي ابن حرب يلتمسون من يجيبهم الي القيام بالامر.
 () وفي رواية البلاذري في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / : وجاء الناس كلهم يهرعون الي علي، اصحاب النبي وغيرهم.
 () الطبري:  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / .
() في (ب): اخترتم.
 () في (ب، د): به منك.
 () رويت بيعة الامام علي (عليه السلام) بطرق متعددة ولكن نختصر المقام علي الطبري والبلاذري للاختصار ثم نشير الي المصادر التي تذكر البيعة. قال الطبري:  /   ، و:  /  ط اوروبا ما نصه:
 فاتاه اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالوا: ان هذا الرجل قد قتل ولابد للناس من امام ولا نجد اليوم احق بهذا الامر منك، لا اقدم سابقة، ولا اقرب من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال: لا تفعلوا فاني اكون وزيرا خير من ان اكون اميرا فقالوا: لا والله ما نحن بفاعلين حتي نبايعك. قال ففي المسجد فان بيعتي لا تكون خفيا ولا تكون الا عن رضا المسلمين...
 وروي بسند اخر وقال: اجتمع المهاجرون والانصار فيهم طلحة والزبير فاتوا عليا فقالوا: يا ابا الحسن، هلم نبايعك، فقال: لا حاجة لي في امركم، انا معكم فمن اخترتم فقد رضيت به، فاختاروا والله، فقالوا: والله ما نختار غيرك، قال: فاختلفوا اليه بعد ما قتل عثمان (رض) مرارا ثم اتوه في اخر ذلك، فقالوا له: انه لا يصلح الناس الا بامرة وقد طال الامر، فقال لهم: انكم قد اختلفتم الي واتيتم، واني قاءل لكم قولا ان قبلتموه قبلت امركم والا فلا حاجة لي فيه...
 وروي البلاذري في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / : وخرج علي فاتي منزله، وجاء الناس كلهم يهرعون الي علي، اصحاب النبي وغيرهم، وهم يقولون: ان امير المءمنين علي، حتي دخلوا داره فقالوا له:
 نبايعك، فمد يدك فانه لابد من امير، فقال علي: ليس ذلك اليكم انما ذلك الي اهل بدر فمن رضي به اهل بدر فهو خليفة، فلم يبق احد من اهل بدر الا اتي عليا (عليه السلام) فقالوا: ما نري احدا احق بهذا الامر منك... ومثله جاء في <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a> والعقد الفريد:  / .
 () ذكر ذلك الطبري في تاريخه:  / ، اما في الامامة والسياسة لابن قتيبة:  /  فقد ذكر حاءط بني مازن. وفي (ب): مندول.
 () خرج الي المسجد وعليه ازار وطاق وعمامة خز ونعلاه في يده متوكءا علي قوس فبايعه الناس. ذكر ذلك ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ، و<a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:
  /  ط وتحقيق محمد ابو الفضل:  /   .
() وروي الطبري في تاريخه:  / ، والبلاذري في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / : وكان اول من بايعه طلحة بن عبيد الله بيده، وكانت اصبع طلحة شلاء فتطير منها علي وقال: ما اخلقه ان ينكث. وانظر <a href="/الكتب/_المعيار والموازنة">المعيار والموازنة</a> للاسكافي:  و ، تذكرة الخواص: ، الطبقات الكبري لابن سعد :  / ، الكامل لابن الاثير:  /  ط دار الكتاب العربي، مروج الذهب للمسعودي:  /  ط بيروت، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري:  /  ح  و  و  ط بيروت. كلهم يذكرون انه لما قتل عثمان بن عفان وبايع الناس عليا كان طلحة والزبير اول من بايع.
 () وروي الطبري ايضا:  /  ان حبيب بن ذءيب نظر الي طلحة حين بايع فقال: اول من بدا بالبيعة يد شلاء لا يتم هذا الامر... ومثله في الفتوح لابن اعثم:  / ، وابن الاثير:  / .
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  و  وط اوروبا:  /  باختلاف يسير، و<a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج">الكامل في التاريخ:
 </a> /  الفتوح لابن اعثم:  / ، و:  /  الطبعة الاولي دار الكتب العلمية بيروت.
 () انظر تاريخ ابن اعثم: ، العقد الفريد:  / ، مروج الذهب بهامش ابن الاثير:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> /  و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري:  / ، الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / .
 () في (ب، ج): نفر.
 () بايعت الانصار والمهاجرين الامام علي (عليه السلام) غير نفر يسير فانهم قعدوا عن بيعته (عليه السلام) لانهم كانوا عثمانية وذكر اصحاب كتب السير والتاريخ اسماءهم كالدينوري في <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a> وذكروا منهم: محمد بن مسلمة، والنعمان بن بشير، ونافع  وقيل: رافع  بن خديج، واسامة بن زيد. ذكر ذلك الشيخ المفيد (رحمه الله) في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  ط مءسسة ال البيت (عليهم السلام)، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، وذكر ابن اعثم في <a href="/الكتب/_كتابالفتوحج">كتاب الفتوح : </a> /  انه تخلف عن البيعة عبد الله بن عمر، ومحمد بن مسلمة، واسامة بن زيد، وحسان بن ثابت، وسعد بن ابي وقاص. وذكر اليعقوبي في تاريخه:  /  بانه فقد تخلف من بني امية مروان بن الحكم وسعيد بن العاص والوليد بن عقبة.
 وذكر الشيخ المفيد ايضا في الارشاد:  الفصل  من الباب  بالاضافة الي هءلاء قدامة بن مظعون، وعبد الله بن سلام، وابو سعيد الخدري، وزيد بن ثابت. وذكر الطبري في:  /  المحاورة التي جرت بين الامام علي (عليه السلام) وسعد بن ابي وقاص وعبد الله بن عمر.
 اما ترجمة محمد بن مسلمة بن سلمة بن (مخلد) كما جاء في <a href="/الكتب /_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس، شهد بدرا وما بعدها. وكان ممن لم يبايع عليا (عليه السلام) ولم يشهد معه حروبه. وتوفي سنة (، ،  ه‍). انظر ترجمته في <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  وجمهرة ابن حزم: .
 فالنعمان بن بشير الانصاري الخزرجي ولد قبل وفاة النبي (صلي الله عليه واله) بثماني سنين وسبعة اشهر، وقيل:
 بست سنين، وكان هواه مع عثمان ثم مع معاوية ثم يزيد في ايام الفتن خلافا لقومه، وهو الذي حمل قميص عثمان واصابع ناءلة من المدينة الي الشام، فرفعهما معاوية علي منبر المدينة يهيج به اهل الشام، وولاه معاوية الكوفة ثم حمص. وفي زمن معاوية بن يزيد دعا الي بيعة عبد الله بن الزبير فقتله شيعة بني امية بمرج راهط في ذي الحجة سنة ( ه‍) كما جاء ذلك في ترجمته في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  تحت رقم ، والطبري في تاريخه:  / ، وابن الاثير:  / ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، وابن كثير في تاريخه :  / .
 اما رافع بن خديج فهو ايضا من الانصار وقيل: من الاوس ويكني ابا عبد الله، وشهد احدا والخندق، ومات من جرح كان به من عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) فانتقض عليه سنة () وهو ابن ست وثمانين سنة. (انظر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ).
 اما فضالة بن عبيدة فقد ذكره الطبري في تاريخه:  /  ممن لم يبايع الامام علي (عليه السلام) واضاف:
 حسان بن ثابت، وكعب بن مالك، ومسلمة بن مخلد، وابو سعيد الخدري، ومحمد بن مسلمة والنعمان بن بشير وزيد بن ثابت ورافع بن خديج وفضالة بن عبيد.
 اما كعب بن عجرة فقد ذكره الطبري ايضا في تاريخه:  /  ممن لم يبايع واضاف الطبري:
 فقال رجل لعبد الله بن حسن: كيف ابي هءلاء بيعة علي... قال: اما حسان فكان شاعرا لا يبالي ما يصنع، واما زيد بن ثابت فولاه عثمان الديوان وبيت المال....
 اما صهيب بن سنان الربعي النمري فقد كان ابوه عاملا لكسري علي الابلة. فغارت الروم عليهم، واسرت صهيبا فنشا فيهم ثم باعته الي كلب فجاءت به الي مكة، فباعته من عبد الله بن جدعان فاعتقه، وكان من السابقين الي الاسلام الذين عذبوا في مكة وكناه الرسول ابا يحيي، وكان في لسانه لكنة، توفي بالمدينة ( او  ه‍) ودفن بها. (انظر <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> /   ).
 اما اسامة بن زيد مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) وابن مولاه زيد بن حارثة وابن مولاته وحاضنته ام ايمن، وكان يسمي حب رسول الله (صلي الله عليه واله) امره (صلي الله عليه واله) في مرض موته علي جيش لغزو الشام. توفي سنة ( او  او  ه‍). راجع ترجمته في الاستيعاب رقم ، و<a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /   ، و<a href="/الكتب /_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / .
() انظر المصادر السابقة.
 () راجع المصادر السابقة.
 () في (ب): رافع .
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، الكامل لابن الاثير:  / . وقيل يوم الجمعة لثلاث عشرة خلت من ذي الحجة كما جاء في العقد الفريد:  / ، و<a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>.
 () ناءلة ابنة الفرافصة بن الاحوص بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب بن كلب ولدت له مريم ابنة عثمان. انظر <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  ط مءسسة الاعلمي بيروت.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> /  وتاريخ الطبري،  / ، و:  / ، والكامل لابن الاثير:
  / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / .
 () في (ا): عبد الله.
 () ذكر الطبري في:  / ، و:  /  و ، وابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  /   ، وابن اعثم في الفتوح:  / ، واليعقوبي في تاريخه:
  /  انه بقي طلحة والزبير في المدينة اربعة اشهر يراقبان عليا من قريب حتي اذا ايسا منه وبلغهما موقف ام المءمنين بمكة عزما علي الخروج من المدينة فاتيا عليا فقالا: انا نريد العمرة فاءذن لنا في الخروج، فقال علي لبعض اصحابه: والله ما ارادا العمرة ولكنهما ارادا الغدرة... والتحقا بركب ام المءمنين عاءشة... وقال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> /  ما نصه: وهربا الي مكة بعد قتل عثمان باربعة اشهر...
() معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس، وامه هند بنت عتبة بن ربيعة، تزوجت هند اولا الفاكه بن المغيرة المخزومي فقتل عنها بالغميصاء  كما جاء في نسب قريش:   موضع قرب مكة، ثم تزوجت حفص بن المغيرة فمات عنها، ثم تزوجت ابا سفيان. وكانت في زمن الفاكه متهمة بالزنا كما يذكر صاحب العقد الفريد:  /   ، والاغاني:  / ، وكانت ممن تذكر في مكة بفجور وعهر كما ذكر ابن ابي الحديد في شرح النهج:  /  تحقيق محمد ابو الفضل.
 دخل ابو سفيان في الاسلام، غير ان المسلمين لم ينسوا مواقفه منهم فكانوا لا ينظرون اليه ولا يقاعدونه كما جاء في <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج">صحيح مسلم: </a> /  وهو القاءل: يا بني امية تلقفوها تلقف الكرة، فو الذي يحلف به ابو سفيان ما زلت ارجوها لكم ولتصيرن الي صبيانكم وراثة... ذكر ذلك صاحب مروج الذهب بهامش ابن الاثير:  /   . واضاف صاحب كتاب الاغاني:  /  والاستيعاب:
 ، و<a href="/الكتب/_النزاعوالتخاصم">النزاع والتخاصم</a> للمقريزي:  ط النجف، وغيرهم قوله: فوالله ما من جنة ولا نار، فصاح به عثمان: " قم عني، فعل الله بك وفعل ".
 ومعاوية هذا اسلم بعد الفتح وقال فيه رسول الله (صلي الله عليه واله): لا اشبع الله بطنه. كما ذكره صاحب انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف:
 </a> / ، و<a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  /  ومسند الطيالسي:
 ح ، وابن كثير:  /  وقال فيه (صلي الله عليه واله): في قصة زواج المهاجرة التي استشارت النبي (صلي الله عليه واله) عندما خطبها: اما معاوية فصعلوك. كما جاء في <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، مسند الطيالسي:  / ، وسنن ابن ماجة: ح . وقال فيه (صلي الله عليه واله) عندما نظر الي ابي سفيان وهو راكب ومعاوية واخوه احدهما قاءد والاخر ساءق: اللهم العن القاءد والساءق والراكب. ذكر ذلك الطبري في تاريخه:  / ، وسبط بن الجوزي في التذكرة: ، و<a href="/الكتب /_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، والزبير بن بكار في المفاخرات برواية ابن ابي الحديد عنه في شرح النهج:  / .
 ولسنا بصدد بيان كل ما قاله (صلي الله عليه واله) فيه وفي اسرته كالحكم بن ابي العاص وعقبة بن ابي معيط وغيرهما ونكتفي برواية الطبري من حوادث سنة ( ه ‍) والكامل لابن الاثير:    وابن عساكر:  /  والشيخ محمود ابو ريه:    ما نقلوه عن الحسن البصري انه كان يقول: اربع خصال كن في معاوية ولو لم يكن فيه منهن الا واحدة لكانت موبقة: انتزاءه علي هذه الامة بالسفهاء حتي ابتزها امرها بغير مشورة وفيهم بقايا وذوو الفضيلة، واستخلافه ابنه بعده سكيرا خميرا يلبس الحرير ويضرب الطنابير وادعياءه زيادا وقد قال رسول الله: الولد للفراش وللعاهر الحجر، وقتله حجرا واصحابه، ويل له من حجر واصحابه، ويل له من حجر واصحابه. ومن اراد المزيد فليراجع الطبري:
  / ، والنبلاء:  / ، ومسند احمد:  / ، و<a href="/الكتب /_وقعةصفين">وقعة صفين</a> لنصر بن مزاحم: ، والمعجم الكبير للطبراني:  / ، والعقد الفريد:  / ، والطبري:  / ، والاستيعاب: ، و<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، وتهذيب ابن عساكر:  / ، و<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، و<a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> / ، وصفة الصفوة:  / ، وسيرة ابن هشام:  / .
() في (ا): انه.
 () في (د): بمن.
 () في (ب): اذ.
 () في (ج، ب): علي.
 () لم نعثر علي نص هذا الكتاب في نهج البلاغة بل وجدنا النص هكذا في النهج من رساءل امير المءمنين (عليه السلام) رقم :  تنظيم د. صبحي الصالح منشورات دار الهجرة ايران وهو: من عبد الله علي امير المءمنين الي معاوية بن ابي سفيان. اما بعد، فقد علمت اعذاري فيكم واعراضي عنكم حتي كان ما لا بد منه ولا دفع له. والحديث طويل والكلام كثير وقد ادبر ما ادبر واقبل ما اقبل فبايع من قبلك. واقبل الي في وفد من اصحابك.
 وذكر ابن اعثم في الفتوح:  /  نص اخر وهو: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي امير المءمنين الي معاوية بن صخر. اما بعد، فان بيعتي لزمتك، وانا بالمدينة وانت بالشام، وذلك انه بايعني القوم الذين بايعوا ابا بكر وعمر وعثمان ، فليس للشاهد ان يختار ولا للغاءب ان يرد، واما عثمان فقد كان امره مشكلا علي الناس المخبر عنه كالاعمي والسامع كالاصم، وقد عابه قوم فلم يقبلوه واحبه قوم فلم ينصروه، وكذبوا الشاهد واتهموا الغاءب، وقد بايعني الناس بيعة عامة، من رغب عنها مرق ومن تاخر عنها محق، فاقبل العافية واعمل علي حسب ما كتبت به، والسلام.
 واما ابن قتيبة في تاريخ الخلفاء:  /  فيقول: ان هذه الاقوال فيها من " واما عثمان فقد كان امره مشكلا " الي " واتهموا الغاءب " هي من اقوال الحجاج بن عدي الانصاري، وهذا الكتاب من الامام علي الي معاوية هو الثاني وليس الاول كما ذكر صاحب <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، والعقد الفريد:  / ، ومروج الذهب:  / .
() في (ب): جاءه.
 () المغيرة بن شعبه بن ابي عامر بن مسعود الثقفي. امه امراة من بني نصر بن معاوية، اسلم عام الخندق وهاجر الي المدينة، وشهد الحديبية، وارسله الرسول مع ابي سفيان لهدم صنم ثقيف بالطاءف، واصيبت عينه يوم اليرموك، ولاه عمر البصرة وعزله عنها لما شهدوا عليه بالزنا، ثم ولاه الكوفة، وتوفي اميرا عليها من قبل معاوية سنة ( ه‍) بعد ان احصن  امراة في الاسلام وقيل بل الف امراة. (انظر <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ).
 () في (ا): رسول.
 () ذكر هذه القصة ابن اعثم الكوفي في الفتوح:  /  الطبعة الاولي دار الكتب العلمية بيروت باختلاف يسير جدا وفيه: فقال: يا امير المءمنين، ان لك عندي نصيحة فاقبلها فقال علي: وما تلك يا مغيرة؟
 قال: لست اني اخاف عليك احدا يخالفك ويشعث عليك الا معاوية بن ابي سفيان، لانه ابن عم عثمان والشام في يده، فابعث اليه بعهده والزمه طاعتك... فقال علي: ويحك يا مغيرة! والله ما معني من ذلك الا قول الله تعالي لنبيه محمد (صلي الله عليه واله) (وما كنت متخذ المضلين عضدا) والله الا يراني الله تعاليوانا استعمل معاوية علي شء من اعمال المسلمين ابدا، ولكني ادعوه الي ما نحن فيه، فان هو اجاب الي ذلك اصاب رشده، والا حاكمته الي الله عزوجل... وذكر الطبري في تاريخه:  / : فجاء  يعني المغيرة  حتي دخل عليه فقال ان لك حق الطاعة والنصيحة وان الراي اليوم تحرز به ما في غد، وان الضياع اليوم تضيع...
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
() ذكر صاحب <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> نصر بن مزاحم تحقيق وشرح عبد السلام هارون:  الطبعة الثانية القاهرة ص  تحت عنوان كتاب علي الي جرير جاء فيه: وان المغيرة بن شعبة قد كان اشار علي ان استعمل معاوية علي الشام وانا بالمدينة، فابيت ذلك عليه، ولم يكن الله ليراني اتخذ المضلين عضدا، فان بايعك الرجل، والا فاقبل. وانظر الفتوح لابن اعثم:  / .
 () ذكر الطبري في تاريخه:  /  قال: فخرج من عنده وعاد اليه من الغد فقال  يعني المغيرة  اني اشرت عليك بالامس براي وان الراي ان تعاجلهم بالنزوع فيعرف السامع من غيره ويستقبل امرك.
 اما ابن قتيبة في كتابه الامامة والسياسة:  /  قال: وكان ابن عباس غاءبا بمكة المشرفة، فاقبل الي المدينة وقد بايع الناس عليا. قال ابن عباس: فوجدت عنده المغيرة بن شعبة، فجلست حتي خرج، ثم دخلت عليه، فسالني وساءلته ثم قلت له: ما قال لك الخارج من عندك انفا؟ قال لي قبل هذه الدخيلة:
 ارسل الي عبد الله بن عامر بعهده علي البصرة والي معاوية بعهده علي الشام، فانك تهدي عليك البلاد، وتسكن عليك الناس. ثم اتاني الان فقال لي: اني كنت اشرت عليك براي لم اتعقبه، فلم ار ذلك رايا، واني اري ان تنبذ اليهما العداوة، فقد كفاك الله عثمان، وهما اهون موته منه، فقال له ابن عباس. اما المرة الاولي نصحك فيها، واما الثانية فقد غشك فيها.
 وذكر ابن اعثم في الفتوح مثل ذلك باختلاف بسيط كما في:  / ، وذكر خمسة ابيات في الهامش رقم  نقلا عن مروج الذهب :  /   .
 () في (ب): نتثبت.
 () في (ب): مقالة.
 () في (د): فردت فلا يسمع لها الدهر.
() في (ج): فقلت.
 () في (د): علي الناس.
 () في (ب): اردت.
 () في (ج، د): وابن.
 () في (ب، د): قد اتيته.
 () ذكر هذه الابيات صاحب مروج الذهب في:  / ، و:  /    ط اخري لكنها غير واضحة في بعض المواضع وكان مطلعها:
 منحت عليا في ابن حرب نصيحة * فرد فما مني له الدهر ثانية وذكر القصة ايضا الطبري في تاريخه:  /  وابن اعثم في الفتوح:  / .
 () في (ج): قبل مرته هذه.
 () في (د): علي.
() في (ب): فخالفتني.
 () ذكر هذه القصة الطبري في:  /  منشورات مءسسة الاعلمي بيروت: قال جاءني امس بذية وذية وجاءني اليوم بذية وذية، فقال: اما امس فقد نصحك واما اليوم فقد غشك... وساق الحديث الي ان قال: وقال المغيرة: نصحته والله فلما لم يقبل غششته، وخرج المغيرة حتي لحق بمكة.
 ونقل الطبري ايضا في:  /  قال ابن عباس:.... فوجدت المغيرة مستخليا به فحبسني حتي خرج من عنده فقلت: ما ذا قال لك هذا؟ فقال: قال لي قبل مرته هذه: ارسل الي عبد الله بن عامر والي معاوية والي عمال عثمان بعهودهم تقرهم علي اعمالهم ويبايعون لك الناس فانهم يهدءون البلاد ويسكنون الناس، فابيت ذلك عليه يومءذ وقلت له: والله لو كان ساعة من نهار لا جتهدت فيه رايي ولا وليت هءلاء ولا مثلهم يولي قال: ثم انصرف من عندي وانا اعرف فيه انه يري اني مخطء، ثم عاد الي الان فقال: اني اشرت عليك اول مرة بالذي اشرت وخالفتني فيه ثم رايت بعد ذلك رايا وانا اري ان تضع الذي رايت فتنزعهم وتستعين بمن تثق به فقد كفي الله وهم اهون شوكة مما كان... ومثل ذلك جاء في كتاب الامامة والسياسية لابن قتيبة في:  /  مع اختلاف بسيط.
 () في (ا): حق.
 () في (ا): اصحابنا.
 () في (ا): يولون.
() في (ا): يكدرا.
 () في (ا): تبقي.
 () في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / : قال له علي: لم نصحني قال ابن عباس: لانك تعلم ان معاوية واصحابه اهل دنيا فمتي تثبتهم لا يبالون بمن ولي هذا الامر ومتي تعزلهم يقولوا: اخذ هذا الامر يغير شوري...
 () ذكر هذا البيت الطبري في تاريخه:  /  وفيه: ما ميتة.
 () في (ج، د): لست بارب.
 () في (ب): بهم.
 () في (ا): وجوهها.
 () ذكره الطبري في تاريخه:  /  باختلاف يسير في الالفاظ.
() ذكر ذلك ابن قتيبة في الامامة والسياسة:  /  باختلاف يسير. قال علي: فاني قد وليتك الشام فسر اليها. قال: قلت: ليس هذا براي، اتري معاوية وهو ابن عم عثمان مخليا بيني وبين عمله، ولست امن ان ظفر بي اين يقتلني بعثمان، وادني ما هو صانع ان يحبسني ويحكم علي، ولكن اكتب الي معاوية فمنه وعده، فان استقام لك الامر فابعثني. قال: ثم ارسل بالبيعة الي الافاق والي جميع الامصار، فجاءته البيعة من كل مكان الا الشام، فانه لم ياته منها بيعة. فارسل الي المغيرة بن شعبة، فقال له: سر الي الشام فقد وليتكها. قال: تبعثني الي معاوية وقد قتل ابن عمه، ثم اتيه واليا، فيظن اني من قتلة ابن عمه؟
 ولكن ان شءت ابعث اليه بعهده، فانه بالحري اذا بعثت له بعهده ان يسمع ويطيع. فكتب علي الي معاوية:
 اما بعد فقد وليتك ما قبلك من الامر والمال فبايع من قبلك، ثم اقدم الي في الف رجل من اهل الشام.
 وذكر ابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  ان عليا ولي الشام سهل بن حنيف.
 () في (ا): مستقدمه.
 () ذكر الطبري في:  / : وكان رسول امير المءمنين الي معاوية سبرة الجهني فقدم عليه فلم يكتب معاوية بشء ولم يجبه ورد رسوله وجعل كلما تنجز جوابه لم يزد علي قوله....
 () في (ا): فخذ.
 () في (ا): شيت.
 () في (د، ا): الاضلاع.
 () في (ا): اللمسما.
() في (ج، ا): اعني.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () في (ا): رجلا.
 () ذكر ذلك الطبري في تاريخه:  /  باضافة: برجل من بني عبس ثم احد بني رواحة يدعي قبيصة.
 وذكر ابن اعثم في الفتوح:  /  انه انتخب رجلا من بني عبس له لسان طلق ومنطق ذلق وشعر لا يبالي ما قال وما يخرج من فيه، ثم دعا  بطومارين  فوصل احدهما الي الاخر فكتب في الطومارين:
 بسم الله الرحمن الرحيم... لا اقل ولا اكثر ثم طواهما وختمهما وعنونهما ودفعهما الي العبسي وارسله الي علي بن ابي طالب. لكن ابن قتيبة ذكر في الامامة والسياسة:  /  ان معاوية كتب في الطومار:
 من معاوية الي علي، اما بعد، فانه:
 ليس بيني وبين قيس عتاب * غير طعن الكلي وضرب الرقاب اما في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  ففيه: فدفع اليه طومارا مختوما من معاوية الي علي فقال: اذا دخلت المدينة فاقبض علي اسفل الطومار، ثم اوصاه بما يقول وسرح رسول علي وخرجا فقدما المدينة في ربيع الاول لغرته فلما دخلا المدينة رفع العبسي الطومار كما امره، وخرج الناس ينظرون اليه، فتفرقوا الي منازلهم وعلموا ان معاوية معترض، ومضي حتي يدخل علي علي فدفع اليه الطومار ففض خاتمه فلم يجد في جوفه كتابه، فقال للرسول: ما وراءك؟ قال: امن انا؟ قال: نعم ان الرسل امنة لا تقتل.
 () انظر المصادر السابقة.
 () في (ب): العاشر.
() في (ا): اقواما.
 () ذكر الطبري في تاريخه:  /  قال: ممن؟ قال: من خيط نفسك وتركت ستين... فقال: مني يطلبون... الست موتورا كترة عثمان... امرا اصابه...
 () وفي الامامة والسياسة:  / : اني احلف بالله لقد خلفت بالشام خمسين الف شيخ خاضبين لحاهم من دموع اعينهم تحت قميص عثمان، رافعيه علي الرماح مخضوبا بدماءه، قد اعطوا الله عهدا ان لا يغمدوا سيوفهم ولا يغمضوا جفونهم... واحلف بالله لياتينكم من خضر الخيل اثنا عشر الفا... فقال علي: ما يريدون بذلك؟ قال: يريدون بذلك والله خيط رقبتك. فقال علي: تربت يداك، وكذب فوك، اما والله لو ان رسولا قتل لقتلتك.
 فقام الصلت بن زفر فقال: بءس وافد اهل الشام انت وراءد اهل العراق، ونعم العون لعلي، وبءس العون لمعاوية، يا اخا عبس اتخوف المهاجرين والانصار بخضر الخيل وغضب الرجال؟ اما والله ما نخاف غضب رجالك ولا خضر خيلك، فاما بكاء اهل الشام علي قميص عثمان فوالله ما هو بقميص يوسف ولا بحزن يعقوب، ولءن بكوا عليه بالشام لقد خذلوه بالحجاز، واما قتالهم عليا فان الله يصنع في ذلك ما احب. قال: وان العبسي اقام بالعراق عند علي حتي اتهمه معاوية، ولقيه المهاجرون والانصار فاشربوه حب علي، وحدثوه عن فضاءله، حتي شك في امره.
 وذكر ابن اعثم في الفتوح:  /  قريب من هذا باختلاف يسير في اللفظ مضيفا: ثم وثب اليه رجل يقال له صلت بن زفر العبسي وهو صاحب حذيفة بن اليمان... قال: وهم الناس بالعبسي، وقاموا اليه بالسيوف، فقال علي (رضي الله عنه): دعوه فانه رسول، ولكن خذوا منه الكتاب. قال: فاخذ الكتاب من يده ودفع الي علي، فلما فضه لم ير فيه شيءا اكثر من " بسم الله الرحمن الرحيم ". قال: فعلم ان معاوية يحاربه وانه لن يجيبه الي شء، فقال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، حسبي الله ونعم الوكيل، فانشا قيس بن سعد بن عبادة وهو يرتجز ويقول شعرا:
 معاوي لا تعجل علينا معاويا * فقد هجت بالراي السحيق الافاعيا الي اخر الابيات، ولسنا بصددها لان بعضها مطموسة.
 قال: ثم ان العبسي رسول معاوية قام الي علي (رضي الله عنه) فقال: يا امير المءمنين، والله لقد اقبلت وانا من اشد الناس عليك حنقا لما اخبرني عنك اهل الشام، وقد والله ابصرت الان ما فيه اهل الشام من الضلال وما انت فيه من الهدي، لا والله ما كنت بالذي افارقك ابدا ولا اموت الا تحت ركابك، ثم انه كتب الي معاوية ابياتا مطلعها:
 كدت اهل العراق بالبلد الشا * م شفاها وكان كيدي ضعيفا الي اخر الابيات، ولسنا بصددها ايضا قال: فلما انتهي شعره الي معاوية ونظر اليه في عجب لذلك ثم اقبل علي من بحضرته وقال: قاتله الله لقد قال وابلغ ويله، انما بعثناه رسولا فصار علينا محرضا.
() في (ا): لبسوه.
 () وفي <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / : فخرج العبسي وصاحت السباءيه قالوا هذا الكلب هذا وافد الكلاب اقتلوه، فنادي يا ال مضر يا ال قيس الخيل والنبل اني احلف بالله جل اسمه ليردنها عليكم اربعة الاف خصي فانظروا كم الفحولة والركاب، وتعاووا عليه، ومنعته مضر وجعلوا يقولون له اسكت... ولكن الصحيح هو ما قاله ابن الصباغ المالكي في المتن [ولولا امان علي (عليه السلام) لقتلناه...] () في (ب): و.
 () في (د): عليه.
 () في (ا): دعا.
 () ذكر الطبري في:  /  من تاريخه: واحب اهل المدينة ان يعلموا ما راي علي في معاوية وانتقاضه ليعرفوا بذلك رايه في قتال اهل القبلة ايجسر عليه او ينكل عنه وقد بلغهم ان الحسن بن علي دخل عليه ودعاه الي القعود وترك الناس...
 من خلال التتبع التاريخي لم نعثر علي كلمة للامام الحسن بن علي (عليهما السلام) ربيب النبوة والعصمة انه يخاطب ابيه بهذا الخطاب الذي لا يصدر من الانسان العرفي فكيف به اذا صدر من اهل التشريع والتطهير بنص الاية الكريمة (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) وبما نحن بصدد تحقيق الكتاب ولسنا بصدد تفنيده وكما قلنا سابقا فتارة نتفق معه واخري نختلف معه، فمثلا الطبري اعتمد في نقل كلام الامام الحسن (عليه السلام) في:  /  عن سيف المعروف والذي تركنا ترجمته للقارء الكريم بمراجعة المصادر فقط حتي يعرف هو بنفسه من هو سيف، وفي المرة الثانية اعتمد الطبري في:
  /  علي صاحب جمل عاءشة، هذا اولا.
 وثانيا: ان ابن قتيبة ذكر ذلك في:  /  بعد ان ورد كتاب معاوية الي علي، وراي ما فيه وهو مشتمل عليه، وكره ذلك وقام فاتي منزله فدخل عليه الحسن ابنه، فقال له... بينما الطبري يقول قال ذلك الكلام بعد ان ترك علي الربذة وساله شهاب بن طارق او طارق بن شهاب علي ما ذكرنا سابقا، وهذا الاختلاف بحد ذاته كاف لنقضه.
 وثالثا: حسب ما نعتقد بان الامام الحسن (عليه السلام) ربما اشار علي والده ذلك من باب طرح الراي، وهذا ليس بغريب وطالما كان (عليه السلام) يشاور اصحابه فكيف بمشورة ابن العصمة وهو القاءل له: انت بعضي بل انت كلي.
 ورابعا: او ان الامام الحسن (عليه السلام) كان يطرح السءال والامام يجيب علي ذلك، وهذا واضح من خلال القصة وجواب الامام علي (عليه السلام) لابنه الحسن (عليه السلام): فوالله لقد احيط بنا كما احيط به. وهذا ما نقله الطبري في:  / ، و:  /  ط اخري.
 وخامسا: بعد كل هذا وذاك نقول: ان الامام الحسن (عليه السلام) قد تابع الامور بدقة مع ابيه (عليه السلام) منذ ان حوصر عثمان بن عفان وكان في مقدمة المدافعين عنه كما يذكر صاحب كتاب انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> في:
  /  والطبري ايضا في تاريخه:  / ، وابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> /   .
 وخلاصة كلامهم: وبلغ عليا ان القوم يريدون قتل عثمان... فقال للحسن والحسين اذهبا بسيفيكما حتي تقوما علي باب عثمان فلا تدعا احدا يصل اليه... فخضب الحسن بالدماء علي بابه وشبح قنبر مولي علي، فلما راي ذلك محمد بن ابي بكر خشي ان يغضب بنو هاشم لحال الحسن والحسين فيثيروها فتنة فاخذ بيد رجلين فقال لهما: ان جاءت بنو هاشم فرات الدماء علي وجه الحسن كشفوا الناس عن عثمان وبطل ما تريدون...
 واضاف البلاذري: ان عليا لما بلغه الخبر جاء وقال لابنيه: كيف قتل وانتما علي الباب؟ فلطم هذا وضرب صدر ذاك وخرج وهو غضبان... وروي الطبري ايضا في:  / ، والبلاذري:  /  انه بلغ ذلك عليا  منع عثمان من شرب الماء  فبعث اليه بثلات قرب مملءة فما كادت تصل اليه وجرح بسببها عدة من موالي بني هاشم... وفي مروج الذهب:  /  مثله، وكذا في الفتوح لابن اعثم:  / .
 هذا من جهة ومن جهة ثانية ان الامام الحسن (عليه السلام ) يعلم كيفية البيعة لابيه (عليه السلام) بعد مقتل الخليفة عثمان وتهافت المهاجرين والانصار بما فيهم طلحة، والزبير وقوله (عليه السلام) لهم: وانا لكم وزيرا خير لكم مني اميرا.
 (انظر نهج البلاغة صبحي الصالح: خطبة ). وقوله (عليه السلام): لا حاجة لي في امركم، انا معكم فمن اخترتم فقد رضيت به... وقوله (عليه السلام): اني قد كنت كارها لامركم فابيتم الا ان اكون عليكم... وهو الذي ذهب الي دار طلحة وقال له: يا ابا محمد ان الناس قد اجتمعوا الي في البيعة، واما انا فلا حاجة لي فيها، فابسط يدك حتي يبايعك الناس، فقال طلحة: يا ابا الحسن، انت اولي بهذا الامر واحق به مني لفضلك...
 بالاضافة الي ذلك ان الامام الحسن (عليه السلام) يعرف ويراقب الوفود القادمة من اليمن وغيرها تبايع ابيه (عليه السلام) طاءعين غير مكرهين ويسمع الابيات الشعرية في تهنءته وقوله (عليه السلام): فما راعني الا والناس كعرف الضبع الي ينثالون علي من كل جانب، حتي لقد وطء الحسنان وشق عطفاي مجتمعين حولي كربيضة الغنم. فلما نهضت بالامر نكثت طاءفة ومرقت اخري، وقسط اخرون (انظر نهج البلاغة: خطبة  المسماة بالشقشقية.
 ولسنا بصدد شرح ذلك وانما نحيل القارء الي المصادر التي ذكرت ذلك والتي تدل علي ان الامام الحسن (عليه السلام) بعد معرفته بهذا كله يعترض علي ابيه (عليه السلام) لا ندري ولكن نقول كما قالوا: ان عشت اراك الدهر عجبا.
 انظر الطبري في تاريخه:  / ، و:  /  ط اوربا، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، ابن اعثم في تاريخه: ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي:
 </a> / ، ابن اعثم في الفتوح:  /  ط حيدراباد، و:  /    دار الكتب العلمية بيروت، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، الامامة والسياسة لابن قتيبة:  /  و .
 وسادسا: لقد كان الامام علي (عليه السلام) يتصرف تصرف الحجة فهو الذي لم يرفع سيفا بعد وفاة الرسول (صلي الله عليه واله) علي الرغم من معرفته باغتصاب حقه، والامام الحسن (عليه السلام) يعرف ذلك ايضا، لكن قتال هءلاء وعد وعهد عهده اليه رسول الله (صلي الله عليه واله) كما قال الخوارزمي في مناقبه:  و : اخبرني سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي فيما كتب الي من همدان، اخبرني الشيخ العالم محي السنة ابو الفتوح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني كتابه، اخبرني ابو الحسين احمد بن محمد بن تميم الحنظلي بقنطرة بردان.... حدثني جدي سعد بن عبادة عن علي (عليه السلام) قال: امرت بقتال ثلاثة: الناكثين، والقاسطين، والمارقين، اما القاسطون فاهل الشام، واما الناكثون فاهل الجمل، واما المارقون فاهل النهروان.
 وقال ابن عساكر في:  /  ط بيروت من ترجمة الامام علي (عليه السلام) مثله عن زيد بن علي... عن علي قال: امرني رسول الله (صلي الله عليه واله) بقتال الناكثين والمارقين والقاسطين. ومثله عن علي بن ربيعه قال سمعت عليا يقول: عهد الي رسول الله (صلي الله عليه واله) ان اقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين. ومثله عن انس بن عمرو... عن علي قال: امرت بقتال ثلاثة: المارقين، والقاسطين، والناكثين. ومثله عن ابراهيم عن علقمة ومثله ايضا عن خليد القصري قال: سمعت امير المءمنين علي يقول يوم النهروان: امرني رسول الله (صلي الله عليه واله) بقتال الناكثين، والمارقين، والقاسطين.
 وانظر مستدرك الصحيحين:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، و:  / ، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  و  و  و  و  و ، و:  / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  و ، السيوطي في الدر المنثور تفسير سورة الزخرف اية:  (فانا منهم منتقمون)، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، و:  / ، فراءد السمطين:  /  و  ، ارجح المطالب: ، الرياض النضرة:  / .
 وانظر قوله (صلي الله عليه واله) لعمار: تقتلك الفءة الباغية في: <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم:
 </a> / ، صحيح الترمذي:  / ، مسند احمد:  /  و ، و:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_مسندابيداود الطيالسي/الصفحة_?pageno=top">مسند ابي داود الطيالسي: </a> / ، حلية الاولياء:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، و:  / ، و:  / ، طبقات ابن سعد:  / ، الطراءف لابن طاووس:  / .
 سابعا: حسب اعتقادنا ان القاءل هو اسامة بن زيد من خلال ما قاله ابن اعثم في الفتوح الطبعة الاولي دار الكتب العلمية بيروت:  /  قال: واقبل اسامة بن زيد الي علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) فقال:
 يا ابا الحسن، والله لانك اعز علي سمعي وبصري، واني اعلمك ان هذا الرجل  يعني عثمان بن عفان  ليقتل، فاخرج من المدينة وصر الي ضيعتك ينبع، فانه ان قتل وانت بالمدينة شاهد رماك الناس بقتله، وان قتل وانت غاءب لم يعذل بك احد من الناس بعده، فقال له علي: ويحك، والله انك لتعلم اني ما كنت في هذا الامر الا كالاخذ بذنب الاسد، وما كان لي فيه من امر ولا نهي.
() في (ا): ونزل.
 () في (ا): فتقدم.
 () زياد بن حنظلة التميمي تركنا ترجمته للقارء الكريم ليراجعها في كتاب العلامة السيد مرتضي العسكري " خمسون وماءة صحابي مختلق ":  /  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و .
 () في (ا): تجهز.
() في (ج): الاناءة.
 () ذكره الطبري عن سيف في حوادث سنة ( ه‍) في تاريخه:  /  وفيه " ومن لا يصانع ".
 () ذكره الطبري في تاريخه:  /  وفيه " فتمثل علي وكانه لا يريده ". ثم قال الطبري... فخرج زياد والناس ينظرونه، فقالوا: ما وراءك؟ فقال: السيف يا قوم، فعرفوا ما هو فاعل. ثم ذكر بعد ذلك تثاقل الناس عن الخروج مع امامهم علي بن ابي طالب، وان زياد بن حنظلة لما راي ذلك ابتدر الي علي وقال : من تثاقل عنك فانا نخف معك، ونقاتل دونك.
 ومما جاء في تاريخ ابن اعثم:  /  الطبعة الاولي دار الكتب العلمية بيروت: فوثب الي علي (رضي الله عنه) رجل اسمه زياد بن حنظلة التميمي فقال: يا امير المءمنين اما الراي الا ما رايت وانه من عاند نفسه فانك غير مشفع به، فان بايعك كرها فدع عنك هءلاء الراغبين عنك، فوالله لانت الامين والمامون علي الدنيا، والسلام. ثم انشا التميمي ابياتا مطلعها:
 ابا حسن متي ما تدع فينا * نجبك كاننا دفاع بحر ولا نريد التعليق اكثر مما قاله العلامة العسكري في:  /  من كتابه خمسون وماءه صحابي مختلق:
 هذه رواية سيف عند الطبري ومن الطبري اخذ ابن الاثير... وعلي هذه الرواية اعتمد صاحب الاستيعاب ومن تبعه في قولهم: " وكان منقطعا الي علي ".... ولم نجد عنه غير سيف شيءا مما ذكره سيف هنا ولا ذكرا لزياد في حروب الامام في الجمل وصفين ونهروان ولا ذكرا في تراجم شيعة الامام واصحابه. ونقل المامقاني جميع ما ذكره صاحب اسد الغابة وبعض ما ذكره صاحب الاستيعاب... قال المامقاني: اني اعتبر الرجل اماميا، حسن الحال، فراجع.
 () في (ا): تجتمع.
 () في (ج، د): الذكر.
 () في (ب): والصارما.
 () في (ب، د): حما.
 () انظر المصدر السابق.
() في (ا): لقتل.
 () محمد بن الحنفية: هو محمد بن علي بن ابي طالب، ابن الحنفية خولة بنت جعفر بن قيس بن مسلمة بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن حنفية من جذم بكر بن واءل، سبيت ثم اخذها علي (عليه السلام)، واختلفوا في كيفية سبيها، روي ابن ابي الحديد في شرح النهج:  /  من شرحه عن انساب البلاذري ان بني اسد اغارت علي بني حنيفة في ايام ابي بكر فسبوها منهم وقدموا بها المدينة فباعوها من علي وبلغ قومها خبرها فاتوا عليا واخبروه بموضعها منهم، فاعتقها ومهرها وتزوجها فولدت محمدا فكناه ابا القاسم.
 وقيل: ان خالدا قاتل اهلها في حرب الردة وسباها ودفعها ابو بكر الي علي. (انظر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة :
 ).
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخري، وتاريخ ابن اعثم:  /  ومروج الذهب:  / .
 () في (ا): فجعل.
 () سبق وان ترجمنا له. اما انه علي الميمنة فقد ذكر ذلك الطبري في تاريخه:  / ، و:  /  ط اخري.
 () قيل: عمرو بن سفيان بن عبد الاسد كما ذكره الطبري في تاريخه:  / . اما ابن قتيبة في معارفه:
  فذكره باسم عمر بن ابي سلمة، وهو ربيب رسول الله (صلي الله عليه واله) وكان عمر مع علي يوم الجمل.
 () في (ا): وجعل.
 (  ) انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () راجع المصدر السابق، وتاريخ الاسلام للذهبي:  / ، وتاريخ ابن خياط:  / ، و<a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> لنصر بن مزاحم:  وهو القاءل للنعمان بن بشير وكان مع معاوية يوم الجمل: انظر يا نعمان، هل تري مع معاوية الا طليقا او اعرابيا او يمانيا مستدرجا بغرور، انظر اين المهاجرون والانصار والتابعون الذين رضي الله عنهم، ثم انظر هل تري مع معاوية غيرك وصويحبك  يعني مسلمة بن مخلد  ولستما ببدريين ولا عقبيين ولا احديين، ولا لكما سابقة في الاسلام ولا اية في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ولعمري لءن شغبت علينا لقد شغب علينا ابوك. وقال قيس في ذلك شعرا. ولما راي معاوية قوة قيس وعدم متابعته علي امره شق عليه ذلك فاختلق معاوية كتابا من قيس بن سعد فقراه علي اهل الشام وكانت لمعاوية قبل هذا سابقة في الوضع والدس. انظر الطبري:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ).
() عثمان بن حنيف بن واهب بن الحكيم الانصاري الاويسي ابو عمرو وابو عبد الله، شهد احدا وما بعدها. (انظر <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ).
 () هو عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب بن عامر بن بكر بن عامر بن واءل بن ناجية بن الجماهر بن الاشعر. قدم مكة وحالف سعيد بن العاص بن امية ثم اسلم بمكة ولاه عمر البصرة بعد ان عزل المغيرة عنها، ثم ولاه عثمان الكوفة حتي عزله علي بن ابي طالب، ثم عينه للتحكيم بطلب اهل العراق، توفي سنة ( او  او  او  ه‍) في مكة بعد ان غدر ومكر به ابن العاص. (انظر <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، الاصابة، والجمهرة لابن حزم: . اسمه سليم بن هصا (حصار).
 () ذكر ابن قتيبة في الامامة والسياسة:  /  انه لما بلغ عليا تعبءة القوم عبا الناس للقتال، فاستعمل علي المقدمة عبد الله بن عباس، وعلي الساقة هندا المرادي، وعلي جميع الخيل عمار بن ياسر، وعلي جميع الرجالة محمد بن ابي بكر. اما صاحب العقد الفريد:  /  فقد ذكر غير ذلك.
 واما ابن اعثم في الفتوح:  /  فقال: ثم وثب علي (رضي الله عنه) فعبا اصحابه، وكان علي خيل ميمنته عمار بن ياسر، وعلي الرجالة شريح بن هانء، وعلي خيل الميسرة سعيد بن قيس الهمداني، وعلي رجالتها رفاعة بن شداد البجلي، وعلي خيل القلب محمد بن ابي بكر، وعلي رجالتها عدي بن حاتم الطاءي، وعلي خيل الجناح زياد بن كعب الارحبي، وعلي رجالتها حجر بن عدي الكندي، وعلي خيل الكمين عمرو بن الحمق الخزاعي، وعلي رجالتها جندب بن زهير الازدي. قال: ثم جعل علي (رضي الله عنه) علي كل قبيلة من قباءل العرب سيدا من ساداتهم يرجعون اليه في امورهم... ونكتفي بهذا لاننا لسنا بصدد البيان والمقارنة.
 () في (ا): لامركم، وفي (ب، ج): لاميركم.
 () في (ا): ملومة.
 () في (ج، د) مستكره بها.
() ذكر هذا القول الطبري في تاريخه:  /    باختلاف بسيط في اللفظ.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () في (ا): ماربه.
 () في (ا): قومنا.
 () في (ا): ننهض.
 () عبد الله بن عامر بن كريز هو ابن خال عثمان، فقد كانت ام عثمان اروي بنت كريز، ولاه عثمان البصرة بعد ان دخل عليه شبل بن خالد، وحين لم يكن عنده غير اموي قال: ما لكم معشر قريش؟ اما فيكم صغير تريدون ان ينبل او فقير تريدون غناه او خامل تريدون التنويه باسمه؟ علام اقطعتم هذا الاشعري  يعني ابا موسي الاشعري  العراق ياكلها خضما؟ فقال عثمان: ومن لها؟ فاشاروا عليه بعبد الله بن عامر وهو ابن ست عشرة سنة. وهو الذي هرب منها ليلا بعدما بايع اهل البصرة عليا. (انظر مروج الذهب:  / ، والاستيعاب لابن عبد البر: تحت رقم ). وقال ابن قتيبة في الامامة والسياسة:
  / : وقد فر من اهلها فرار العبد الابق. (وانظر <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  والبلاذري في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، وابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ، وابن ابي الحديد في شرح النهج:  / ، وابن كثير في <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، مسند احمد:  /  و ).
() عبد الله ابن الخليفة عمر بن الخطاب توفي في مكة سنة ( ه‍) وكان سبب موته ان الحجاج امر رجلا فسم زج رمحه وزحمه في الطريق ووضع الزج في ظهر قدمه، وقد اخرجوا له  حديثا. (انظر جوامع السيرة: ، الاستيعاب تحت رقم ، واسد الغابة والاصابة).
 () ذكر ابن قتيبة في الامامة والسياسة:  /  ان طلحة قال للزبير: انه ليس شء انفع ولا ابلغ في استمالة اهواء الناس من ان نشخص لعبد الله بن عمر، فاتياه فقالا: يا ابا عبد الرحمن، ان امنا عاءشة خفت لهذا الامر، رجاء الاصلاح بين الناس، فاشخص معنا فان لك بها اسوة، فان بايعنا الناس فانت احق بها، فقال ابن عمر: ايها الشيخان، اتريدان ان تخرجاني من بيتي، ثم تلقياني بين مخالب ابن ابي طالب؟ ان الناس انما يخدعون بالدينار والدرهم، واني تركت هذا الامر عيانا في عافية انا لها. فانصرفا عنه... وذكر ذلك ايضا ابن اعثم في الفتوح :  /  بزيادة بسيطة: تخرجاني من بيتي كما يخرج الارنب من جحره. وفي (ب): ما يفعلون.
 () انظر ابن اعثم في الفتوح:  /  حيث قال: فخرجت عاءشة من عند ام سلمة وهي حنقة عليها، ثم انها بعثت الي حفصة فسالتها ان تخرج معها الي البصرة فاجابتها حفصة... لكن في الطبري:  / :
 ارادت حفصة الخروج فاتاها عبد الله بن عمر فطلب اليها ان تقعد فقعدت، وبعثت الي عاءشة ان عبد الله حال بيني وبين الخروج، فقالت: يغفر الله لعبد الله. (انظر <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ).
 ذكر ابن ابي الحديد في شرح النهج:  /  ط ايران قال: لما نزل علي ذا قار كتبت عاءشة الي حفصة بنت عمر: اما بعد، فاني اخبرك ان عليا قد نزل ذا قار، واقام به مرعوبا خاءفا لما بلغه من عدتنا وجماعتنا، فهو بمنزلة الاشقر، ان تقدم عقر، وان تاخر نحر، فدعت حفصة جوار لها يتغنين ويضربن بالدفوف فامرتهن ان يقلن في غناءهن: ما الخبر؟ ما الخبر؟ علي في السفر، كالفرس الاشقر، ان تقدم عقر، وان تاخر نحر.
 () يعلي بن امية بن ابي عبيدة بن همام التميمي الحنظلي. كنيته ابو صفوان او ابو خالد وهو المعروف بيعلي بن منية وهي امه منية بنت غزوان اخت عتبة بن غزوان، وقيل: ان منية هي بنت الحارث بن جابر عمة عتبة، وجدة يعلي ام ابيه، وجدة الزبير بن العوام ام ابيه. اسلم يوم فتح مكة وشهد حنينا والطاءف وتبوك، واستعمله عمر علي بعض اليمن فحمي لنفسه حمي فجلبه عمر فمات قبل ان يصل اليه، فاستعمله عثمان علي صنعاء، وكان ذا منزلة عظيمة عند عثمان، ولما بلغه قتل عثمان اقبل لينصره فسقط عن بعيره في الطريق فانكسرت فخذه فقدم بعد انقضاء الحج واستشرف اليه الناس فقال: من يخرج يطلب بدم عثمان فعلي جهازه، فاعان الزبير باربعماءة الف وحمل سبعين من قريش وحمل عاءشة علي الجمل الذي شهدت القتال عليه، ثم شهد الجمل مع عاءشة، ثم صار من اصحاب علي وقتل معه بصفين. (انظر ترجمته في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /   ، والاستيعاب، والاصابة، والعقد الفريد:  / ، و:  /  ط مصر، ومروج الذهب:  / ، وابن الاثير:
  / ).
() ذكر ابن قتيبة في الامامة والسياسة:  /  انه اخرج اربعماءة بعير ودعا الي الحملان، فقال الزبير:
 دعنا من ابلك هذه، واقرضنا من هذا المال، فاقرض الزبير ستين الفا، واقرض طلحة اربعين الفا. وفي مروج الذهب:  / : اعطي عاءشة وطلحة والزبير اربعماءة الف درهم وكراعا وسلاحا، وبعث الي عاءشة بالجمل المسمي عسكرا وكان شراءه باليمن ماءتي دينار. وعند ابن الاثير:  /  ستماءة بعير وستماءة الف درهم. وعند ابن اعثم في الفتوح:  /  انه اقرضهم ستين الف دينار ففرقها الزبير فيمن احب ممن خف معه...
 () وفي (ب، ج): المستحلين.
 () وقيل: فخرجوا في سبعماءة من اهل المدينة والكوفة. (انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اوروبا).
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  / ، و:  / ، و:  /   ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار:
 </a> / ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، وغيرهم وجاء في تلكم: فحملوا علي ستماءة بعير وساروا في الف. وقيل: في تسعماءة من اهل المدينة ومكة ولحقهم الناس فكانوا في ثلاثة الاف رجل. (انظر مروج الذهب:  / ، والكامل لابن الاثير:  / ، وفي (ب، ج) كذلك.
() تقدمت ترجمته انفا.
 () اتفقت المصادر التاريخية علي ان اسم جمل ام المءمنين يسمي " عسكرا " وكان عظيم الخلق شديدا، فلما راته اعجبها وانشا الجمال يحدثها بقوته وشدته ويقول في اثناء كلامه " عسكر " فلما سمعت هذه اللفظة استرجعت، وقالت: ردوه لا حاجة لي فيه، وذكرت حين سءلت ان رسول الله (صلي الله عليه واله) ذكر لها هذا الاسم ونهاها عن ركوبه وامرت ان يطلب لها غيره، فلم يوجد لها ما يشبهه فغير لها بجلال غير جلاله، وقيل لها: قد اصبنا لك اعظم منه خلقا واشد منه قوة واتيت به فرضيت! (انظر شرح لابن النهج ابي الحديد:  / ، و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ) واضاف ابن ابي الحديد في:  /  ان عاءشة ركبت يوم الحرب الجمل المسمي عسكرا في هودج قد البس الرفوف، ثم البس جلود النمر، ثم البس فوق ذلك دروع الحديد. ومثل ذلك جاء في تاريخ ابن اعثم: . وزاد الطبري في:  /  وابن الاثير:  /  ان ضبة والازد اطافت بعاءشة يوم الجمل. واذا رجال من الازد ياخذون بعر الجمل يفتونه  يكسرونه باصابعهم  ويشمونه ويقولون:
 بعر جمل امنا ريحه ريح المسك...
 () تقدمت تخريجاته.
 () في (ا): راكب.
 () في (ا): لحقته.
 () في (ب): لو.
 () ذكر هذه القصة الطبري في تاريخه:  /  باختلاف بسيط في اللفظ مع اضافة: لو تعلم لمن نريده لاحسنت بيعنا. قال: قلت: ولمن تريده؟ قال لامك، قلت: لقد تركت امي في بيتها قاعدة ما تريد براحا، قال: انما اريده لام المءمنين عاءشة، قلت: فهو لك فخذه... وزادني اربعماءة او ستماءة درهم.
 واضاف الطبري ايضا: فقال لي: يا اخا عرينة هل لك دلالة بالطريق؟ قال: قلت: نعم انا من ادرك الناس، قال فسر معنا، فسرت معهم فلا امر علي واد ولا ماء الا سالوني عنه حتي طرقنا ماء الحواب فنبحتنا كلابها قالوا: اي ماء هذا؟ قلت: ماء الحواب. قال: فصرخت عاءشة باعلي صوتها ثم ضربت عضد بعيرها فاناخته ثم قالت: انا والله صاحبة الحواب طروقا ردوني  تقول ذلك ثلاثا  فاناخت واناخوا حولها وهم علي ذلك وهي تابي حتي كانت الساعة التي اناخوا فيها من الغد. قال فجاءها ابن الزبير فقال: النجا النجا فقد ادرككم والله علي بن ابي طالب. قال: فارتحلوا وشتموني فانصرفت...
 وذكر ابن اعثم في الفتوح:  /  بعد ان ذكر الواقعة ان عاءشة قد تقدمت فيمن معها من الناس، حتي اذا بلغت الي ماء الحواب وذلك في وقت السحر نبحت الكلاب، فسمعت عاءشة رجلا من اهل عسكرها يسال ويقول: اي ماء هذا؟ فقيل له: هذا ماء الحواب، فقالت عاءشة: ردوني، فقيل لها: ولم ذلك؟ فقالت: لاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو يقول كاني بامراة من نساءي تنبح عليها كلاب الحواب، فاتقي الله ان تكوني انت يا حميراء. قال: ونزل القوم هنالك، فما اصبحوا اذا عبد الله بن الزبير قد اتي بخمسين رجلا يشهدون عندها ان هذا الماء ليس بماء الحواب وانهم قد جاوزوا ماء الحواب بليل، قال:
 فكانت هذه الشهادة اول شهادة زور شهد بها في الاسلام.
 وقال ابو مخنف: ولما انتهت عاءشة في مسيرها الي الحواب  وهو ماء لبني عامر بن صعصعة  نبحتها الكلاب حتي نفرت صعاب ابلها، فقال قاءل من اصحابها: الا ترون ما اكثر كلاب الحواب وما اشد نباحها؟ فامسكت عاءشة زمام بعيرها، وقالت: وانها لكلاب الحواب، ردوني ردوني، فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: كيف باحداكن اذا نبحتها كلاب الحواب... فقال لها قاءل: مهلا يرحمك الله، فقد جزنا ماء الحواب، فقالت: فهل من شاهد؟ فلفقوا لها خمسين اعرابيا، فجعلوا لهم جعلا فحلفوا لها ان هذا ليس بماء الحواب، فسارت عاءشة لوجهها. (انظر شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، مروج الذهب:
  / ، البحار:  / ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، وط اوروبا:  / ).
 وقد روي الحافظ ابو بكر البزار عن ابن عباس كما اخرجه ابن كثير في تاريخه:  / ، والسيوطي في خصاءصه:  /  قال: قال رسول الله، ليت شعري ايتكن صاحبة الجمل الاديب، تسير حتي تنبحها كلاب الحواب، ويقتل عن يسارها وعن يمينها خلق كثير... ثم تنجو بعدما كادت؟
 فضحكت عاءشة فقال لها: انظري يا حميراء ان لا تكوني انت ، تقاتلين عليا وانت له ظالمة.... وعلق ابن عبد البر علي الحديث في الاستيعاب عندما ترجم لعاءشة قاءلا: وهذا الحديث من اعلام نبوته.
 وعصام ابن قدامة  احد رواة الحديث  ثقة وساءر الاسناد اشهر من ان يحتاج لذكره.
 وروي البيهقي عن ام سلمة قالت: ذكر النبي خروج بعض امهات المءمنين فضحكت عاءشة فقال لها: انظري يا حميراء ان لا تكوني انت، ثم التفت الي علي وقال: يا علي ان وليت من امرها شيءا فارفق بها. اخرجه ابن كثير في:  / ، والسيوطي في خصاءصه:  / ، والخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> تحت عنوان قتال اهل الجمل، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، والاصابة: ، والعقد الفريد لابن عبد ربه:  / ، و<a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / .
 وفي مسند احمد:  /  ان الزبير قال عند ذلك: ترجعين عسي الله عزوجل ان يصلح بك بين الناس. قال ابن كثير:  /  وهذا اسناد علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. وفي <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك:
 </a> / : قال الزبير: لا تقدمي ويراك الناس... الحديث. وفي الطبري:  /  عن الزهري: فارادت الرجوع فاتاها عبد الله بن الزبير... وفي البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  /  ان الزبير قال لها: ان الذي اخبرك ان هذا ماء الحواب قد كذب. وروي ذلك ابو الفداء في تاريخه: .
 اما المسعودي في مروج الذهب:  /  فقد ذكر ان ابن الزبير قال: بالله ما هذا الحواب ولقد غلط في ما اخبرك به، وكان طلحة في ساقة الناس فلحقها، فاقسم ان ذلك ليس بالحواب... وفي <a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> /  والكنز:  /  ان عاءشة قالت ردوني ردوني... فاتاها القوم باربعين رجلا فاقسموا بالله انه ليس بماء الحواب.
 ومن اراد المزيد فليراجع ابن الاثير في مادة (الحواب) من كتابه <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، والزمخشري في الفاءق، والحموي في معجم البلدان، وابن الطقطقي في الفخري:  ط المصرية ، والزبيدي:  /  و ، ومسند احمد:  /  و ، وابن اعثم في: ، والسمعاني في ترجمة الحوابي في الانساب، و<a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، ومنتخب الكنز:  / .
 وقفة قصيرة مع الطبري:
 بعد كل هذا وذاك لا ندري ممن جاء المءرخ الكبير الطبري في تاريخه:  /    او في:
  /  ط اوروبا من حوادث السنة الحادية عشرة للهجرة وفي " ذكر ردة هوازن وسليم وعامر " ان
ام زمل سلمي بنت مالك بن حذيفة بن بدر الفزارية ام قرفة الصغري ابنة عم عيينة بن حصن  كما جاء في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /   قيل: هي حفيدة ام قرفة وقيل: كانت تشبه بالعز (بامها) ام قرفة الكبري  التي قتلها زيد بن حارثة لما سبي بني فزارة، وكانت سلمي سبيت فاعتقتها عاءشة ودخل النبي (صلي الله عليه واله) وهي عندها فقال: ان احداكن تستنبح كلاب الحواب، قالوا: وكان يعلق في بيت ام قرفة خمسون سيفا لخمسين رجلا كلهم لها محرم، فما ادري اهذه؟ ام امه قرفة الكبري " انتهي كلام صاحب الاصابة.
 واورد السيد العلامة مرتضي العسكري في كتابه خمسون وماءة صحابي مختلق:  /  ط صدر، خبران:
 احدهما في طبقات ابن سعد وعلق عليه اليعقوبي. وروي ابن هشام والطبري ايضا والمقريزي وخلاصته: اصاب سلمة بن عمرو بن الاكوع بنت ام قرفة في تلك الغزوة  غزوة زيد بن حارثة الي الشام  فوهبها لرسول الله فاهداها النبي لخاله حزن بن ابي وهب، فولدت له عبد الرحمن بن حزن.
 اما الخبر الثاني فقد اورده الطبري في ذكر ردة هوازن وسليم وعامر وهو الخبر الذي ذكر فيه ان ام زمل سلمي بنت مالك هي صاحبة الجمل حين قال: وعندها جمل ام قرفة فنزلوا اليها فذمرتهم وامرتهم بالحرب وصعدت ساءرة منهم وصوبت تدعوهم الي حرب خالد... وساق الحديث الي ان قال:
 ففعلت ذلك سلمي حين ارتدت، فسيرت في ما بين ظفر والحواب لتجمع اليها كل فل ومضيق عليه من تلك الاحياء، فلما بلغ ذلك خالدا سار اليها واقتتل الفريقان... وهي واقفة علي جمل امها... فاجتمع علي الجمل فوارس فعقروه وقتلوها وقتل حول جملها ماءة رجل... واورد الحموي هذه الرواية ايضا في كتابه معجم البلدان وابن حجر في الاصابة ولكنهما لم يسندوها الي راويها كما يقول العلامة العسكري في كتابه عبد الله بن سبا:  /  ط  دار الزهراء بيروت.
 ثم يضيف العلامة العسكري: ان قصة ام قرفة كانت في سرية زيد الي بني فزارة في السنة السادسة من الهجرة. فقتل المقاتلة وسبي النساء والذرية وكان لحذيفة بن بدر ثلاثة عشر ولدا قتلوا وابنة اسمها جارية سبيت فاهداها النبي الي خاله....
 انظر المصادر التالية: ابن هشام في السيرة:  / ، طبقات ابن سعد:  /  ط بيروت، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> /  ط بيروت، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  وط اوربا:  / ، والمحبر لمحمد بن حبيب:
 ، و<a href="/الكتب/_عيونالاثرج">عيون الاثر: </a> /  والامتاع: ، وجمهرة انساب العرب: . واما ابن حجر فان ما اورده في:  /  من ترجمة سلمي ام زمل فانها مستخرجة من احاديث سيف...
 ونكتفي بنقل كلام العلامة العسكري حين قال في:  /  من كتابه عبد الله بن سبا الطبعة الخامسة: ولا ادري من اين جاء سيف بسلمي ام زمل الي عاءشة وكيف اخرجها الي ظفر والحواب.
 وكان قوم حذيفة بوادي القري بين الشام والمدينة، والحواب علي طريق البصرة... انما وضع سيف هذه الاسطورة دفاعا عن ام المءمنين عاءشة في ما ذكر المءرخون من نباح كلاب الحواب علي جملها عند ذهابها لحرب البصرة...
 ويضيف العلامة في كتابه خمسون وماءه صحابي مختلق:  /  ط  فيقول: وباختراع اسطورة جمل ام قرفة وركوب ام زمل اياه ايام ارتدادها ونباح كلاب الحواب عليها، واراد ان يطمس به خبر نباح كلاب الحواب علي جمل ام المءمنين عاءشة من معالم النبوة ولم ينجح.
 ايها القارء العزيز، اعلم ان الطبري اثبت  في تاريخه المعروف بتاريخ الامم والملوك:  /  منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعات بيروت والذي راجعه وصححه وضبطه نخبة من العلماء الاجلاء وقابلوها علي النسخة المطبوعة بمطبعة " بريل " بمدينة ليدن في سنة  م  ان عاءشة نبحتها كلاب الحواب... قال: فصرخت عاءشة باعلي صوتها ثم ضربت بعيرها فاناخته ثم قالت: انا والله صاحبة كلاب الحواب طروقا ردوني، تقول ذلك ثلاثا... وقد اشرنا الي ذلك انفا فراجع وحكم ضميرك في هذا التناقض.
 وانظر مستدرك الصحيحين:  /  و  روي الحديث بسنده عن ام سلمة قالت: ذكر النبي (صلي الله عليه واله) خروج بعض امهات المءمنين فضحكت عاءشة فقال: انظري يا حميراء ان لا تكوني انت... الحديث، و<a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  عن طاووس... وسنده صحيح، و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، و:  / ، و:  / ، وفتح الباري:  / ، الاستيعاب لابن عبد البر:  / ، مسند احمد:  /  بسنده عن ابي رافع ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لعلي (عليه السلام): انه سيكون بينك وبين عاءشة امر، فقال: انا يا الله؟
 قال: نعم، قال: انا؟ قال: نعم، قال: فانا اشقاهم يا رسول الله، قال: لا ولكن اذا كان ذلك فارددها الي مامنها، وذكر ذلك المتقي الهندي في الكنز:  / ، و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / . وروي البخاري في صحيحه في كتاب بدء الخلق، والترمذي في صحيحه باب الفتن، والنساءي في ج  باب النهي عن استعمال النساء في الحكم. والخلاصة: ان النبي (صلي الله عليه واله) يحذر عاءشة من ان تنبحها كلاب الحواب.
 وقد نقل اهل السير والاخبار ذلك بالفاظ متعددة فمن شاء فليراجع المصادر السابقة بالاضافة الي العقد الفريد:  /  الطبعة الثانية، و:  /  الطبعة الثانية، و:  /  ط اخر، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير:  / ، و:  / ، كفاية الطالب:  ط الحيدرية و  ط الغري ، اسعاف الراغبين بهامش نور الابصار:  ط <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> و  ط السعيدية، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
 ونلفت انتباه القارء الكريم ان الرسول (صلي الله عليه واله) ذات مرة قام خطيبا علي منبره واشار نحو مسكن عاءشة قاءلا: هاهنا الفتنة، هاهنا الفتنة، هاهنا الفتنة; حيث يطلع قرن الشيطان.
 انظر صحيح البخاري كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> والسير باب ما جاء في بيوت ازواج النبي (صلي الله عليه واله):  / ، و:  /  ط دار الفكر افست علي طبعه استانبول، و:  /  ط مطابع الشعب وط محمد علي صبيح، و:  /  ط دار احياء الكتب، و:  /  ط المعاهد بالقاهرة، و:  /  ط الشرفية، و:  /  ط الفجالة، و:  /  ط الميمنية بمصر، و:  /  ط بمبي.
 ويوجد في صحيح مسلم <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> من الشرق:  /  و  ط اخري، و ط عيسي الحلبي بمصر ولفظ الحديث: خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) من بيت عاءشة، فقال: راس الكفر من هاهنا من حيث يطلع قرن الشيطان. وكذلك في:  /  ط شركة الاعلانات، و ط المكتبة التجارية، و:  /  بشرح النووي ط المطبعة المصرية.
() في (ب، د): طغرا.
 () روي يوم النحيب الطبري في حوادث سنة ( ه‍):  / ، وابن كثير:  /  عن سيف بن عمر التميمي عن ابن الشهيد عن ابن ابي مليكة قال: خرج الزبير وطلحة ففصلا، ثم خرجت عاءشة، فتبعها امهات المءمنين الي ذات عرق  حد بين نجد وتهامة  فلم ير يوم كان اكثر باكيا علي الاسلام او باكيا له من ذلك اليوم، كان يسمي " يوم النحيب " وامرت عبد الرحمن بن عتاب [بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس قتل يوم الجمل في جيش ام المءمنين عاءشة] فكان يصلي بالناس، وكان عدلا بينهم...
 ولسنا بصدد بيان هذا اليوم وبيان حال ووثاقة سيف بن عمر ومختلقاته، لكن نكتفي بما نقله العلامة العسكري في كتابه عبد الله بن سبا:  /  ط  مط دار الزهراء بيروت ما ملخصه: ان خبر مشايعة امهات المءمنين لام المءمنين عاءشة الي ذات عرق لم نجد لهذا الخبر اثرا غير ما روي من حديث ام سلمة او كتابها الي عاءشة لما همت بالخروج: يا عاءشة، انك سدة بين رسول الله (صلي الله عليه واله) وبين امته، حجابك مضروب علي حرمته، وقد جمع <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ذيلك فلا تندحيه، وسكن الله عقيراك فلا تصحريها، الله من وراء هذه الامة، قد علم رسول الله مكانك لو اراد ان يعهد فيك عهد بل قد نهاك عن الفرطة في البلاد، ما كنت قاءلة لو ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قد عارضك باطراف الفلوات ناصة قلوصك قعودا من منهل الي منهل؟ ان بعين الله مثواك، وعلي رسول الله (صلي الله عليه واله) تعرضين، ولو امرت بدخول الفردوس لاستحييت ان القي محمدا هاتكة حجابا جعله الله علي، فاجعليه سترك، وقاعة البيت قبرك حتي تلقيه وهو عنك راض.
 وذكر هذه المكاتبة والمراسلة بينهما ابن طيفور في <a href="/الكتب /_بلاغاتالنساء/الصفحة_?pageno=top">بلاغات النساء: </a>، والزمخشري في الفاءق:
  / ، وباختلاف يسير في الامامة والسياسة لابن قتيبة:  /  تحقيق علي شري منشورات الشريف الرضي، وابن اعثم في الفتوح:  /  الطبعة الاولي دار الكتب العلمية بيروت. واضاف صاحب العقد الفريد:  / ، و:  /  ط دار الكتاب العربي: ولو اني حدثتك بحديث سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله) لنهشتني نهش الحية الرقشاء المطرقة والسلام. فقالت: عاءشة: يا ام سلمة، ما اقبلني لوعظك، واعرفني بنصحك ليس الامر كما تقولين، ولنعم المطلع مطلعا اصلحت فيه بين فءتين متناجزتين.
 وفي المحاسن والمساوء للبيهقي:  /  ط مكتبة نهضة مصر: ان ام سلمة حلفت ان لا تكلم عاءشة من اجل مسيرها الي حرب علي... فلم تكلمها حتي ماتت. (انظر <a href="/الكتب/_المعياروالموازنة">المعيار والموازنة</a> للاسكافي المعتزلي:   ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  و ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، وتذكرة الخواص:
 .
 وكتبت ام سلمة الي علي (عليه السلام) من مكة كتابا جاء فيه: اما بعد، فان طلحة والزبير واشياع الضلالة يريدون ان يخرجوا بعاءشة ومعهم عبد الله بن عامر، يذكرون ان عثمان قتل مظلوما والله كافيهم بحوله وقوته، ولولا ما نهانا الله عن الخروج وانت لم ترض به لم ادع الخروج اليك والنصرة لك، ولكني باعثة اليك بابني وهو عدل نفسي عمر بن ابي سلمة يشهد مشاهدك فاستوص به يا امير المءمنين خيرا، فلما قدم عمر علي علي اكرمه ولم يزل معه حتي شهد مشاهده كلها. (انظر <a href="/الكتب/_المعيار والموازنة/الصفحة_?pageno=top">المعيار والموازنة: </a>، تذكرة الخواص: ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ).
() وكتبت ام الفضل بنت الحارث الي علي (عليه السلام): بسم الله الرحمن الرحيم، لعبد الله علي امير المءمنين من ام الفضل بنت الحارث، اما بعد، فان طلحة والزبير وعاءشة قد خرجوا من مكه يريدون البصرة وقد استنفروا الناس الي حربك ولم يخف معهم الي ذلك الا من كان في قلبه مرض، ويد الله فوق ايديهم، والسلام. (ذكر ذلك ابن اعثم في الفتوح:  / ).
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / .
 () في (ب، ج): فيردهما.
 () انظر المصادر السابقة.
 () علقمة بن وقاص الليثي ولد علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) وشهد الخندق وتوفي ايام عبد الملك بن مروان بالمدينة. (انظر <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ).
 () في (ا): قلت.
() في (ج): فلعله.
 () في (ب): بابيك.
 () في (ج): ضيعته.
 () في (د): عن.
 () في (ب، ج) وبعض المصادر الاتية: الرجال عن امره (بدل): عنه الركبان.
 وذكر هذه القصة الطبري في تاريخه:  / ، وفي:  /  ط اخري، و:  /  ط اوربا، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  بتفصيل اكثر، وفي  ايضا: عن علقمة بن وقاص الليثي قال: لما خرج طلحة والزبير وعاءشة (رض) رايت طلحة واحب المجالس... وهو ضارب بلحيته علي زوره، فقلت: يا ابا محمد اري... وانت ضارب بلحيتك علي زورك... قلت: فرد محمد بن طلحة فان لك ضيعة ضيعة... فقال: ما احب ان اري احدا يخلف في هذا الامر فامنعه. قال: فاتيت محمد بن طلحة فقلت...
 () ذكر هذه المقولة الطبري في تاريخه:  /  وكذلك في:  /  ط اخر، و:  /  ط اوربا عن قتادة عن ابي عمرة مولي الزبير قال: لما بايع اهل البصرة الزبير وطلحة قال الزبير: الا الف فارس اسير بهم الي علي فاما بيته واما صبحته لعلي اقتله قبل ان يصل الينا، فلم يجبه احد، فقال: ان هذه لهي الفتنة التي كنا نحدث عنها، فقال له مولاه: اتسميها فتنة وتقاتل فيها؟! قال: ويحك انا نبصر ولا نبصر ما كان امر قط الا علمت موضع قدمي في غير هذا الامر، فاني لا ادري امقبل انا فيه ام مدبر... وهنا يثبت لنا الطبري بان القاءل هو الزبير وليس طلحة كما اورد ابن الصباغ المالكي، واعتقد انه خطا من النساخ. ويءيد ذلك ان <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /  يذكر ان القاءل هو الزبير بن العوام.
 () ذكر الطبري في تاريخه:  / ، و:  /  ط اخري " حدث طارق بن شهاب " وليس شهاب بن طارق، وحسب ما اظن انه تصحيف من قبل المصنف. والعبارة وردت هكذا: عن طارق بن شهاب قال:
 خرجنا من الكوفة معتمرين حين اتانا قتل عثمان (رضي الله عنه) فلما انتهينا الي الربذة وذلك في وجه الصبح اذا الرفاق واذا بعضهم يتلو بعضا، فقلت: ما هذا؟ فقالوا: امير المءمنين، فقلت : ما له؟ قالوا: غلبه طلحة والزبير فخرج يعترض لهما ليردهما فبلغه انهما قد فاتاه فهو يريد ان يخرج في اثارهما، فقلت: انا لله وانا اليه راجعون اتي عليا فاقاتل معه هذين الرجلين وام المءمنين او اخالفه ان هذا لشديد، فخرجت فاتيته فاقيمت الصلاة بغلس فتقدم فصلي فلما انصرف اتاه ابنه الحسن... وطارق بن شهاب هو الذي ذكره ابن جرير الطبري الامامي في كتابه <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> في امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب:  و ، فراجع.
() في (ب، د): علي.
 () الحسن بن علي (عليه السلام) هو سبط النبي (صلي الله عليه واله) وامه فاطمة بنت النبي محمد (صلي الله عليه واله) وكنيته ابو محمد، ولد في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة، بويع بالخلافة بعد ابيه، وصالح معاوية بعد سبعة اشهر، ودس معاوية اليه السم واستشهد سنة تسع واربعين او خمسين وقيل: احدي وخمسين، ودفن بالبقيع من المدينة. وقال (صلي الله عليه واله) فيه وفي اخيه الحسين: هذان ابناي وابنا ابنتي، اللهم اني احبهما فاحبهما واحب من يحبهما... وقال فيهما الكثير الكثير. (انظر الحاكم في مستدركه وصحيحه:  / ). وقد انقطع نسل رسول الله الا ما كان من ذريتهما فان الرسول لم يخلف من الذرية الا ما كان من بطن ابنته فاطمة امهما.
 وانظر ايضا مروج الذهب بهامش <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> و  ط اخري، ابن عساكر في تاريخه:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> /  دار بيروت، ابن الاثير:  / ، ابن شحنة بهامش ابن الاثير:  / ، ابن كثير في <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، تذكرة خواص الامة: .
() ذكر ذلك ابن قتيبة في الامامة والسياسة:  / ، والطبري في تاريخه:  /  ان الحسن بن علي (عليه السلام) قال لابيه (عليه السلام): قد امرتك فعصيتني فتقتل غدا بمصبغة لا ناصر لك، فقال علي: انك لا تزال تحن حنين الجارية وما الذي امرتني فعصيتك؟ قال: امرتك يوم احيط بعثمان (رضي الله عنه) ان تخرج من المدينة فيقتل ولست بها، ثم امرتك يوم قتل ان لا تبايع حتي ياتيك وفود اهل الامصار والعرب وبيعة كل مصر، ثم امرتك حين فعل هذان الرجلان ما فعلا ان تجلس في بيتك حتي يصطلحوا فان كان الفساد كان علي يدي غيرك، فعصيتني في ذلك كله.
 قال: اي بني اما قولك لو خرجت من المدينة حين احيط بعثمان فوالله لقد احيط بنا كما احيط به، واما قولك لا تبايع حتي ياتي بيعة الامصار فان الامر امر اهل المدينة وكرهنا ان يضيع هذا الامر، واما قولك حين خرج طلحة والزبير فان ذلك كان وهنا علي اهل الاسلام والله ما زلت مقهورا مذ وليت منقوصا لا اصل الي شء مما ينبغي، واما قولك اجلس في بيتك فكيف لي بما قد لزمني او من تريدني اتريد ان اكون قبل الضبع...
 وذكر الطبري ايضا في:  /  بانه قام اليه الحسن فبكي، فقال له علي: قد جءت تحن حنين الجارية، فقال: اجل امرتك فعصيتني فانت اليوم تقتل بمصبغة....
 واما ابن قتيبة فيقول: قال له: اما والله كنت امرتك فعصيتني، فقال له علي: وما امرتني به فعصيتك فيه؟ قال: امرتك ان تركب رواحلك فتلحق بمكة المشرفة فلا تتهم به، ولا تحل شيءا من امره فعصيتني... وسنقف مع هذا القول ان شاء الله تعالي في الفصل القادم.
 () في (ب): امرك.
 () في (ا): بمضيعة.
 () انظر المصادر السابقة.
 () في (ا): تعزل.
 () في نسخة (ج) زاد لفظ " لا يجتمع " وهو خطا.
() في (د): خالفك.
 () انظر المصادر السابقة.
 () في (ا): قال.
 () في (ا): تنتظر.
 () في (ب، د): اللزم.
 () في (ا): يدخل.
 () في (ا): ذباب ذباب.
 () في (ا): عرقبها، وفي (ب): عروقها.
 () وقد ورد النص في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ:  </a> /  هكذا: اتريد ان اكون مثل الضبع التي يحاط بها ويقال: دباب دباب ليست هاهنا حتي يحل عرقوباها ثم تخرج، واذا لم انظر فيما لزمني من هذا الامر ويعينني فمن ينظر فيه؟! فكف عنك اي بني; وفي الطبري:  /  و:  / ، ط مءسسة الاعلمي ورد النص هكذا: قال علي: صدق والله ولكن والله يا بني ما كنت لاكون كالضبع وتستمع للدم، ان النبي (صلي الله عليه واله) قبض وما اري احدا احق بهذا الامر مني...
 اما النص الوارد في نهج البلاغة لصبحي الصالح خطبة رقم  /  فهكذا: والله لا اكون كالضبع:
 تنام علي طول اللدم، حتي يصل اليها طالبها، ويختلها راصدها، ولكني اضرب بالمقبل الي الحق المدبر عنه، وبالسامع المطيع العاصي المريب ابدا، حتي ياتي علي يومي. فوالله ما زلت مدفوعا عن حقي، مستاثرا علي منذ قبض الله نبيه (صلي الله عليه وسلم) حتي يوم الناس هذا. (وانظر ايضا شرح النهج لمحمد عبدة:  المطبعة الرحمانية بمصر).
 () في (ب، د): فتتروي في جانب.
() انظر المصادر السابقة.
 () في (د): علمتم.
 () في (ب، د) انتم.
 () في (ب): لغرض.
 () في (د): ودفعكم.
 () في (ا): القبر.
 () اورد ابن اعثم في كتابه الفتوح:  /  نص كتاب الامام علي (عليه السلام) الي طلحة والزبير هكذا:
 اما بعد، فقد علمتم اني لم ارد الناس حتي ارادوني، ولم ابايعهم حتي اكرهوني، وانتم ممن ارادوا بيعتي، ولم تبايعوا لسلطان غالب ولا لغرض حاضر، فان كنتم قد بايعتم مكرهين فقد جعلتم الي السبيل عليكم باظهاركم الطاعة وكتمانكم المعصية. وانت يا زبير فارس قريش، وانت يا طلحة شيخ المهاجرين ودفعكم هذا الامر قبل ان تدخلوا فيه كان اوسع لكم من خروجكم منه بعد اقراركم. واما قولكم: اني قتلت عثمان بن عفان فبيني وبينكم من يحلف عني وعنكم من اهل المدينة ثم يلزم كل امرء بما يحتمل، وهءلاء بن وعثمان بن عفان فليقروا بطاعتي ثم يخاصموا قتلة ابيهم الي، وبعد فما انتم وعثمان قتل مظلوما كما تقولان انتما رجلان من المهاجرين وقد بايعتموني ونقضتم بيعتي، واخرجتم امكم من بيتها الذي امرها الله تعالي ان تقر فيه، والله حسبكم، والسلام.
 اما نص الكتاب الذي ارسله الامام علي (عليه السلام) الي طلحة والزبير مع عمران بن الحصين الخزاعي فقد ذكره ابو جعفر الاسكافي في كتاب " المقامات " في مناقب امير المءمنين (عليه السلام) وكما جاء في نهج البلاغة صبحي الصالح: الكتاب رقم  / :
 اما بعد، فقد علمتما  وان كتمتما  اني لم ارد الناس حتي ارادوني، ولم ابايعهم حتي بايعوني.
 وانكما ممن ارادني وبايعني. وان العامة لم تبايعني لسلطان غالب ولا لعرض حاضر، فان كنتما بايعتماني طاءعين فارجعا وتوبا الي الله من قريب، وان كنتما بايعتماني كارهين فقد جعلتما لي عليكما السبيل باظهاركما الطاعة واسراركما المعصية. ولعمري ما كنتما باحق المهاجرين ب<a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> والكتمان، وان دفعكما هذا الامر من قبل ان تدخلا فيه كان اوسع عليكما من خروجكما منه، بعد اقراركما به، وقد زعمتما اني قتلت عثمان، فبيني وبينكما من تخلف عني وعنكما من اهل المدينة، ثم يلزم كل امرء بقدر ما احتمل، فارجعا ايها الشيخان عن رايكما، فان الان اعظم امركما العار، من قبل ان يتجمع العار والنار، والسلام. وانظر شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  لتجد عين هذا اللفظ، وانظر شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  خطبة  شرحه في بهج الصباغة فصل  عنوان .
 ولكن لا ندري ممن جاء ابن اعثم وغيره وبهذا الكلام؟! وانما نقول: ان هءلاء تهالكوا علي نقل كل كلام فصيح منسوب اليه (عليه السلام) وان الخصم قد يحتال ويزور علي لسانه (عليه السلام) بتزويق كلامه، وهذا ما لاحظناه في خطبة  و  و  وكما هو هاهنا في خطبة  لما اشير عليه بان لا يتبع طلحة والزبير، وقد ينسب اليه (عليه السلام) ما لغيره او ما روي عنه في المنام كما في حكمة  في <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة: </a> / . كما انه قد ينسب الشء الي غير محله، او قد يحرف لعدم تدبره او لسقم نسخة مستنده.
 وقد شرح الكتاب جمع كثير فمن اراد الوقوف عليها فليراجع <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /    من امثال شرح النهج لابن ابي الحديد وشرح النهج لابن ميثم وشرح النهج للعلامة الخوءي والراوندي المسمي بمنهاج البراعة وشرح ابي الحسن الكيدري وشرح البيهقي الي غير ذلك من الشروح.
 ولكن المصنف له العذر في ذلك لان الشيخ المفيد في الارشاد:  الفصل  من الباب  وتذكرة الخواص: ب  /  و<a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  باب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> وغيرها نقل مثل هذا الكلام، وهو بالتالي يعطي نفس المعني، ولكن نحن توخينا الدقة في النقل والمصادر، فعلينا ان نكتب وننقل مما جاء به علي لسانه (عليه السلام) وليس لدينا وسيلة اخري غير كتاب نهج البلاغة المجمع علي صحته.
() في نسخة (ج): عنك.
 () في (ج): لا تريدن.
 () في (ج): المسلمين.
() في (ج، د): الجيوش.
 () يذكر سبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص:  ب  في ذكر خلافة الامام علي (عليه السلام): ان عليا لما قارب البصرة كتب الي طلحة والزبير وعاءشة ومن معهم كتابا لتركيب الحجة عليهم. ويظهر من ذلك انه كتاب واحد وليس كما يظن المصنف انه كتاب ثان الي عاءشة مخصوص بها. ولكن ابن اعثم في الفتوح:  /  يعنونه بكتاب علي الي عاءشة، قال: ثم كتب الي عاءشة:
 اما بعد، فانك قد خرجت من بيتك عاصية لله تعالي ولرسوله محمد (صلي الله عليه واله) تطلبين امرا كان عنك موضوعا، ثم تزعمين انك تريدين الاصلاح بين المسلمين فاخبريني ما للنساء وقود العساكر والاصلاح بين الناس... الي اخر الكتاب مع اختلاف يسير في اللفظ.
 ويظهر من هذا انه كتاب ثان بدليل كلمة " ثم كتب " والتي تدل علي التراخي عند بعض اهل اللغة.
 واما ابن قتيبة في الامامة والسياسة:  /  فقد عنونه ايضا بعنوان كتاب علي الي عاءشة ولكنه ختم الكتاب بقوله (عليه السلام): وارجعي الي بيتك، دون ذكر: واسبلي عليك سترك، والسلام.
 () في (ا): العناد.
 () ثم تراءي الجمعان وقرب كل من الاخر وراي علي (رض) نصبهم اولءك علي قتاله، فجمع اصحابه ثم قال لهم: ايها الناس اني كاتبت هءلاء القوم كيما يرجعوا فلم يفعلوا ولم يستجيبوا واني لعلي بينة من ربي من النصر والظفر ان شاء الله تعالي في امري الا وان الموت لا يفوت ولا يعجزه الهارب ومن لم يقتل مات، الا وان افضل الموت القتل في سبيل الله.
 ذكرت بعض المصادر التاريخية انه لم يرد الجواب، اي فما اجابوه بشء كما يقول ابن اعثم في الفتوح:  /  ويقصد بذلك طلحة والزبير كما صرح هو بذلك، ولكنهم بعثوا اليه برسالة ان يا ابا الحسن، قد سرت مسيرا له ما بعده، ولست براجع، وفي نفسك منه حاجة، ولست راضيا دون ان ندخل في طاعتك، ونحن لا ندخل في طاعتك ابدا، واقض ما انت قاض، والسلام. قال: فانشا حبيب بن يساف الانصاري يقول ابياتا مطلعها:
 ابا حسن ايقظت من كان ناءما * وكل ما يدعي الي الحق يسمع ويقول فيها:
 علي نقضها من بعد ما شد عقدها * فقصراهم فيها فضاءح اربع خروج بام المءمنين وغدرهم * وعيب علينا تلك في الحق اشنع وذكرهم قتل ابن عفان خدعة * هم قتلوه والمخادع يخدع تعود علينا بيعة هاشمية * وعودهما فيما يكيدان خروع قال: ثم وثب عبد الله بن الزبير فقال: ايها الناس: ان علي بن ابي طالب هو الذي قتل الخليفة عثمان بن عفان...
 واما ابن قتيبة في الامامة والسياسة فيذكر ذلك في:  /  حيث قال: فاجابه طلحة والزبير...
 واما في جمهرة رساءل العرب:  / ، والفتوح لابن اعثم:  /  ط حيدراباد ففيهما: فاجابت عاءشة: يا ابن ابي طالب، جل الامر عن العتاب، ولن ندخل في طاعتك ابدا، فاقض ما انت قاض، والسلام. وابن قتيبة في:  /  يقول: وكتبت عاءشة: جل الامر عن العتاب، والسلام. ومن اراد التفصيل فليراجع كتاب الجمل لابي مخنف لوط بن يحيي، وابن ابي الحديد في شرح النهج:  /  او في شرح خطبته (عليه السلام) " فخرجوا يجرون حرمة رسول الله " في ج .
() محمد بن ابي بكر وامه اسماء بنت عميس الخثعمية تزوجها ابو بكر بعد استشهاد جعفر بن ابي طالب فولدت له محمدا في حجة الوداع بطريق مكة. ثم نشا في حجر علي بعد ابيه وشهد معه حرب الجمل وكان علي الرجالة وشهد معه صفين، ثم ولاه مصر فدخلها في  شهر رمضان ( ه‍). فجهز معاوية جيشا بقيادة عمرو بن العاص لفتح مصر فتغلب عمرو عليه سنة ( ه‍) وقتله معاوية بن خديج صبرا، ثم ادخلوا جسده في بطن حمار ميت واحرقوه، وعندما بلغ ذلك عاءشة بكت بكاء شديدا.
 وهي التي خاطبت ام حبيبة اخت معاوية بن ابي سفيان عندما عملت الاخيرة شوت كبشا وبعثت به الي عاءشة تشفيا بقتل محمد بطلب دم عثمان، فقالت عاءشة: قاتل الله ابنة العاهرة، والله لا اكلت شواء ابدا، ثم ضمت عياله اليها، ورعت حقه ولم تنسه مدي الحياة، وهو القاءل لها بعد ان انتهت معركة الجمل وادخل راسه اليها، قالت: من انت ويلك؟ قال: ابغض اهلك اليك، قالت: ابن الخثعمية؟ قال: نعم، قالت: الحمد لله الذي عافاك...
 انظر تذكرة خواص الامة:  ط النجف، التمهيد والبيان: ، الاغاني:  / ، الاشتقاق:
 ، الطبري وابن الاثير وابن كثير في ذكر حوادث سنة ( ه‍)، الاصابة حرف الميم:  ق  / ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، الفتوح لابن اعثم:  /  وما بعدها، الامامة والسياسة لابن قتيبة:  /  وما بعدها، <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> /  الرقم ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
() ذكر ابن اعثم في كتابه الفتوح:  / ، و:  /  طبعة اخري، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  ان الامام علي (عليه السلام) ارسل الحسن بن علي وعمار بن ياسر الي الكوفة استنفرا اهلها، ولكن ابن قتيبة في الامامة والسياسة ذكر انه (عليه السلام) ارسل عمار بن ياسر ومحمد بن ابي بكر الي ابي موسي الاشعري الذي كان واليا علي الكوفة لعثمان وهي <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الثانية، ولكن في مروج الذهب للمسعودي:  / ، و<a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  ذكرا بانه قد ارسل اليه في المرة الاولي محمد بن ابي بكر ومحمد بن جعفر.
 وحسب ما اظن ان محمد بن جعفر هذا هو ابن اسماء بنت عميس الخثعمية فهو اذن ابن جعفر بن ابي طالب ذوالهجرتين وذو الجناحين الذي استشهد يوم مءتة، وولد جعفر هم: عبد الله، وعون بن جعفر، ومحمد بن جعفر، وامهم اسماء بنت عميس الخثعمية والتي كانت تحت جعفر بن ابي طالب.
 () في (ب): اخرتكم.
 () في (ج): لدين الله.
 () في (ج، د): وايدونا.
 () روي ذلك الطبري في تاريخه:  /  و:  /  مءسسة الاعلمي، و<a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /  باضافة: ومن احب ذلك واثره فقد احب الحق واثره، ومن ابغض ذلك فقد ابغض الحق وغمصه.
 () اي: محمد بن ابي بكر ومحمد بن جعفر.
 () ذكر ذلك الطبري ايضا:  / .
 () في (ا): وتنافر.
 () في (ا): يرغمهم.
() في (ا): قبلها.
 () انظر الطبري في تاريخه:  / ، و:  /  ط اخري، و<a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / .
 () في (ب): تنتمي لي.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخري، و<a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / .
 () اي ذوي العقل والفطنة. وفي الامامة والسياسة:  /  هكذا: فلما امسوا دخل رجال من اهل الكوفة علي ابي موسي الاشعري، فقالوا: ما تري؟ اتخرج مع هذين الرجلين الي صاحبهما ام لا؟ فقال ابو موسي: اما سبيل الاخرة ففي ان تلزموا بيوتكم، واما سبيل الدنيا فالخروج مع من اتاكم، فاطاعوه، فتباطا الناس علي علي... وذكر الطبري قول الاشعري في:  /  بلفظ: اما سبيل الاخرة فان تقيموا واما سبيل الدنيا فان تخرجوا وانتم اعلم. لكن الطبري هنا يذكر غير ما ذكره سابقا حيث يقول: بعث محمد بن ابي بكر الي الكوفة ومحمد بن عون... ولا ندري لم هذا التناقض لانه بعد صفحة واحدة ذكر محمد بن ابي بكر ومحمد بن جعفر، وذكر في : فلما قدم محمد ومحمد علي الكوفة واتيا ابا موسي...
() في (ا): اليها.
 () انظر المصادر السابقة.
 () في (ا): المحمدان.
 () انظر الطبري في:  / .
 () ذكر الطبري في:  /  ذلك ولكنه ذكر عبد الله بن عباس بدل الحسن بن علي.
 () يظهر من قول الطبري ان الامام علي (عليه السلام) ارسل في بداية الامر محمد بن ابي بكر ومحمد بن جعفر وعندما وافياه الخبر ارسل مرة ثانية الاشتر وعبد الله بن عباس، ولكن عند ما رجعا اليه (عليه السلام) واخباره بتثبيط الاشعري لاهل الكوفة ارسل بعد ذلك ابنه الامام الحسن (عليه السلام) ومالك الاشتر ومعهم عمار بن ياسر، وقيل: الامام الحسن (عليه السلام) وعمار دون مالك الاشتر، وهذا يظهر من المحاورة التي اوردها الطبري في تاريخه:  / . ولكن البخاري في صحيحه:  /  لم يرو شيءا عن كلمة الحسن (عليه السلام) علما بانه ذكر ان الحسن كان في اعلي المنبر وعمار اسفل المنبر من الحسن.
 اما في فتح الباري لاحمد فقد ذكر في:  /  قول الامام الحسن (عليه السلام) بان عليا يقول: اني اذكركم الله رجلا رعي الله حقا الا نفر فان كنت مظلوما اعانني، وان كنت ظالما خذلني. والله ان طلحة والزبير لاول من بايعاني ثم نكثا، ولم استاثر بمال، ولا بدلت حكما. رواه ابو يعلي في <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري:
 </a> / .
 وهاهو الطبري في:  /  و<a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /  وغيرهم نقلوا كلام الامام الحسن (عليه السلام):
 ايها الناس اجيبوا دعوة اميركم وسيروا الي اخوانكم، فانه سيوجد لهذا الامر من ينفر اليه. والله لان يليه اولو النهي امثل في العاجلة، وخير في العاقبة، فاجيبوا دعوتنا، واعينونا علي ما ابتلينا به وابتليتم...
 وسياتي تفصيل ذلك.
() في (ب): فالله.
 () نقل هذا الكلام الذي صاغه الاشعري وجعله من احاديث رسول الله (صلي الله عليه واله) بعد ان ثبط اهل الكوفة في واقعة الجمل كل من مروج الذهب:  / ، والكامل لابن الاثير:  / ، و:  /  ط اخري، و<a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  و ، و:  /  ط اخري. وابن قتيبة في الامامة والسياسة:  /  اوردها هكذا: ان هذه الفتنة الناءم فيها خير من اليقظان، والقاعد خير من القاءم، والقاءم خير من الساعي، والساعي خير من الراكب، فاغمدوا سيوفكم حتي تتجلي هذه الفتنة... دون ان يذكر انه قال:
 سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) وهذا يدلنا علي انها ليست حديثا لرسول الله (صلي الله عليه واله).
 اما ابن اعثم فقد ذكر ذلك في الفتوح:  /  دون اسناد المقولة الي احاديث رسول الله (صلي الله عليه واله) بل قال: وثب ابو موسي الاشعري وهو يومءذ عامل عليها  الكوفة  فقال: يا اهل الكوفة اتقوا الله (ولا تقتلوا انفسكم...) وقال ايضا (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم...) قال: فغضب عمار بن ياسر، ثم وثب ابو موسي فاسكته.
 ثم جاءت المفاجاة الثانية من عمار مناشدا ابا موسي الاشعري قاءلا: يا ابا موسي انشدك الله، الم تسمع رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، وانا مساءلك عن حديث. فان صدقت والا بعثت عليك من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) من يقررك به، انشدك الله، اليس انما عناك رسول الله انت نفسك فقال: انها ستكون فتنة بين امتي انت  يا ابا موسي  فيها ناءما خير منك قاعدا، وقاعدا خير منك قاءما، وقاءما خير منك ماشيا، فخصك رسول الله ولم يعم الناس. فخرج ابو موسي ولم يرد عليه شيءا. رواه ابن عساكر وابو يعلي (انظر ايضا <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال:  </a> / ، و:  / ).
 وحديث الفتنة التي يكون فيها القاعد خير من القاءم رواه ابو داود ح  ولكنه لم يخص فيه ابا موسي. وهنالك حوار اخر نقله ابن عساكر كما في الكنز:  /  عن ابي نجاء قال: كنت جالسا مع عمار، فجاء ابو موسي قال: مالي ومالك، الست اخاك؟ فقال عمار: ما ادري ولكني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يلعنك ليلة الجبل؟ قال ابو موسي: قد استغفر لي، فقال عمار: قد شهدت اللعن ولم اشهد الاستغفار.
 ولهذا وغيره نجد الامام علي (عليه السلام) يكتب رسالة الي ابي موسي الاشعري، وهو عامله علي الكوفة، وقد بلغه عنه تثبيطه الناس عن الخروج اليه لما ندبهم لحرب اصحاب الجمل.
 من عبد الله علي امير المءمنين الي عبد الله بن قيس. اما بعد، فقد بلغني عنك قول هو لك وعليك، فاذا قدم رسولي عليك فارفع ذيلك، واشدد مءزرك، واخرج من جحرك، واندب من معك; فان حققت فانفذ، وان تفشلت فابعد، وايم الله لتءتين من حيث انت، ولا تترك حتي يخلط زبدك بخاثرك، وذاءبك بجامدك وحتي تعجل عن قعدتك، وتحذر من امامك كحذرك من خلفك وما هي بالهويني التي ترجو، ولكنها الداهية الكبري، يركب جملها، ويذلل صعبها ويسهل جبلها. فاعقل عقلك واملك امرك، وخذ نصيبك وحظك، فان كرهت فتنح الي غير رحب ولا في نجاة، فبالحري لتكفين وانت ناءم، حتي لا يقال: اين فلان؟ والله انه لحق مع محق، وما ابالي ما صنع الملحدون، والسلام. (نهج البلاغة لصبحي الصالح: الكتاب رقم  / ).
 اما الحديث الذي رواه الاشعري فهو مروي عن ابي هريرة كما جاء في صحيح البخاري:  /  دار احياء التراث العربي: قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) ستكون فتن القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، من تشرف لها تستشرفه، فمن وجد فيها ملجا او معاذا فليعذ به. ولا نريد التعليق علي الراوي اليماني الذي اختلف في اسمه ، فقيل: انه عبد الرحمن، وقيل عامر، وقيل: غير ذلك، كان من اصحاب الصفة يتصدق عليه المسلمون وقد صحب النبي (صلي الله عليه واله) ثلاث سنين، وقد ذكره ابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /    بقوله قال: يزيد بن هارون:
 سمعت شعبة يقول: ابو هريرة كان يدلس. ذكره ابن عساكر... وروي الاعمش عن ابراهيم قال: ما كانوا ياخذون بكل حديث ابي هريرة.
 استعمله عمر بن الخطاب في ايام امارته علي البحرين. وذكره الذهبي في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء:
 </a> /  عن همام بن يحيي... ان عمر قال لابي هريرة: كيف وجدت الامارة؟ قال: بعثتني وانا كاره ونزعتني وقد احببتها. واتاه باربعماءة الف من البحرين، فقال: ما جءت به لنفسك؟ قال: عشرين الفا، قال: من اين اصبتها؟ قال: كنت ابحر، قال: انظر راس مالك ورزقك فخذه واجعل الاخر في بيت المال.
 وراجع ايضا الاصابة:  / ، و<a href="/الكتب/_تهذيب التهذيبج">تهذيب التهذيب: </a> / .
() ذكر ذلك الطبري في تاريخه:  /  بدون ذكر " فسكته " ولكن مع زيادة في الاخير: وتنح عن منبرنا.
 () وذكر الطبري ايضا في:  / : فصاح به الاشتر اخرج من قصرنا لا ام لك اخرج الله نفسك، فوالله انك لمن المنافقين قديما قال: اجلني هذه العشية، فقال: هي لك ولا تبيتن في القصر الليلة، ودخل الناس ينتهبون متاع ابي موسي فمنعهم الاشتر واخرجهم من القصر... (انظر <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج">الكامل في التاريخ:
 </a> / ، و<a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ).
() في (ا): فانفروا.
 () في (ا): خرج.
 () سبق وان اشرنا اليها وانظر المصادر السابقة، و<a href="/الكتب /_فتحالباريج">فتح الباري: </a> / .
 () المصدر السابق، والفتوح لابن اعثم:  / ، والبخاري في الصحيح:  / ، والفتح الرباني:
  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، والطبري في تاريخه:  /  ، و<a href="/الكتب/_فتح الباريج">فتح الباري: </a> / ، علما باننا ذكرنا سابقا بان البخاري لم يذكر خطبة الامام الحسن (عليه السلام) ولكن نحن ذكرناها من <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> / ، والطبري:  / ، و<a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / .
() انظر صحيح البخاري: <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a>  / ، احمد في الفتح الرباني:  /  قال بعض الشراح ان الضمير في " اياه " يعود للامام علي (عليه السلام). وقال البعض الاخر: انه يعود لله سبحانه وتعالي كما ذكر ابن حجر:  / . ولسنا بصدد بيان ذلك بل نقول: ان اهل البيت (عليهم السلام) والكتاب المجيد هما حبل الله الممدود من السماء الي الارض بل هما حبل واحد كما صرح به مسلم وغيره.
 ونقل ابن اعثم في الفتوح:  /  كلام عمار بن ياسر باضافة: وهذا ابن عم رسول الله (صلي الله عليه واله) يستنفركم الي زوجة رسول الله (صلي الله عليه واله) والي طلحة والزبير، فاخرجوا وانظروا في الحق فمن كان الحق معه فاتبعوه. (وانظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  مع اختلاف يسير في اللفظ).
 () في (ج): وبدا.
 () في (ب): الامير.
 () في (ب، د): لا يمر بجماعة، وفي (ج): فيها جماعة.
 () انظر <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، و<a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  مع اختلاف يسير في اللفظ، والطبري في تاريخه:  / .
 () في (ا): فاستمعوا لقوله.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  مع اختلاف يسير في اللفظ. اما ابن اعثم في الفتوح:  /  فيقول: ان القاءل هو الهيثم بن مجمع العامري مع اختلاف يسير في اللفظ.
 () المصدر السابق، ولكن الطبري نسب قول " وانا اولكم " الي هند بن عمرو ولكن لا يمنع ان مالك الاشتر قال ذلك ايضا لانهما علي خط واحد، وصاحب البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في:  / ، والطبري في:
  /  نسبا القول الي مالك الاشتر.
() في (ا): انا عازمون.
 () في (ا): معنا.
 () في (ج): فقط تسعة الاف.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  ولكنه في:  ذكر خمسة الاف اخذ نصفهم في البر ونصفهم في البحر وخف من لم ينفر فيها ولم يعمل لها وكان علي ظاعنا ملازما للجماعة فكانوا اربعة الاف... اما ابن اعثم في الفتوح:  /  فقد قال: ونفر من اهل الكوفة تسعة الاف وماءتا رجل....
 () انظر المصادر السابقة.
 () في (ب، د): انكم وليتم شوكة الاعاجم.
 () في (ا): حين.
 () في (ا): ثروتهم.
 () في (ج): نزحوا.
 () ذكر هذه الخطبة ابن اعثم في الفتوح:  /  مع اختلاف يسير في اللفظ، وانظر الارشاد للشيخ المفيد:  / ، وكذلك في كتابه الجمل: ، والعلامة المجلسي في البحار:  / . ووردت مقاطع من هذه الخطبة في <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  /  و ، و:  / .
 () تقدمت ترجمته.
() ذكر ذلك الطبري في تاريخه:  / .
 () في (ا): المبايعة.
 () في (ب): فسلم عليها.
 () في (ا): شء.
 () في (ب، د): المسلمين.
 () في (ا): فحضرا.
 () في (ب): وان انكرناه لا نصلح، قالا...
 () في (ا): فارتزوا.
() ذكر ذلك الطبري في تاريخه:  /  مع اختلاف يسير في اللفظ، ولا ندري من اين جاء الطبري بالقعقاع والذي صوره من رءساء اهل الكوفة الذين التحقوا بالامام علي وانه (عليه السلام) دعاه وارسله الي اهل البصرة وقال له: الق هذين الرجلين يا ابن الحنظلية... فلما ذهب القعقاع اليهم وكلمهم قبلت ام المءمنين ووافق طلحة والزبير، وقالوا له: احسنت واصبت واشرف القوم علي الصلح... هذا مما جاء به الطبري ايضا في تاريخه:  /    ط اوروبا، ومن الطبري اخذ ابن الاثير:  /   ، وابن كثير:  /   ، وابن خلدون في:  / ، وروضة الصفا:  / ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
 واما الطبري فقد ذكر ايضا في:  /  عن غير طريق سيف ان امير المءمنين عليا بعث هاشم بن عتبة الي الكوفة ومعه كتاب الي ابي موسي ليشخص الناس الي علي، فلما ابي من ذلك بعث ابنه الحسن وعمار بن ياسر وعزل ابا موسي... وذكر في نزول علي البصرة انهم اقاموا ثلاثة ايام لم يكن بينهم قتال، يرسل اليهم علي ويكلمهم ويردعهم... وانظر ايضا شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، والامامة والسياسة:  وتاريخ ابن اعثم:  والطبعة الثانية حيدراباد الدكن:  / .
 بالاضافة الي هذا فان الطبري لم يذكر المراسلات والمحاججات والكتب التي دارت بينهما في الايام الثلاثة وانما ذكر بعضها ابن اعثم وابن قتيبة. هذا مع العلم ان الامام علي ارسل ابن عباس الي الزبير خاصة... وهو الذي رجع الي الامام وقال له: فعلمت انه ليس وراء هذا الكلام الا الحرب، فرجعت الي علي فاخبرته. (انظر العقد الفريد:  / ، تهذيب ابن عساكر:  /  ط بيروت، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و:  /  تحقيق محمد ابو الفضل، <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال:
 </a> / ).
 وروي ابن اعثم في تاريخه:  الطبعة الحجرية، وكذلك الطبعة الثانية الهند حيدراباد الدكن:
  / ، والمفيد في الجمل:  ارسال عبد الله بن عباس وزيد بن صوحان الي عاءشة وما دار بينهما من خطابات.
 ونستنتج من هذا وذاك ان الذي بعثه الامام علي (عليه السلام) سفيرا للاصلاح هو ابن عباس وابن صوحان وليس كما يدعي الطبري ان البطل في السفارة هو القعقاع. ومن شاء ان ينظر الي كتاب عبد الله بن سبا:
    المدخل ليعرف اكثر عن حياة القعقاع وبطولاته في حروب الردة وفتوح الشام والقادسية و  من نفس الكتاب ليري ترجمته عند العلماء او ينظر كتاب خمسون وماءة صحابي مختلق:  /    مطبعة صدر قم ط .
() في (ا): جريرا.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () في (ا): بلغ.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، وفي (ا): وصول.
 () في (ا): برد، وفي (د): نصم.
 () ذكر هذه الابيات الطبري في تاريخه:  /   .
 () في (ا): جرت.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  مع اختلاف يسير في اللفظ.
() المصدر السابق: ، وفي (ب): الشقاعني.
 () المصدر السابق: .
 () المصدر السابق: .
 () في (ا): كنت.
 () المصدر السابق: .
 لا ادري لماذا اعتمد الطبري علي راو واحد، ومنه اخذ الكتاب والمءرخون ووقع ابن الصباغ المالكي في فخ الطبري ونقل الاسطورة الخرافية والتي بطلها عبد الله بن سبا ولذا قال: حتي اذا تم امر المعسكرين علي الصلح وراي " السبايون " اتباع عبد الله بن سبا ذلك خافوا علي انفسهم من مغبة هذا الصلح فاجتمعوا سرا في سواد الليل يتشاورون، فاوعز اليهم رءيسهم ان يندسوا بين الجيشين، فيهجم من اندس منهم في جيش علي علي جيش عاءشة، ومن اندس منهم في جيش عاءشة يهاجم جيش علي، ويثيروا الحرب فجاة، فراقت لهم الخطة...
 ان هذه الاسطورة خرافية وضعها سيف بن عمر قبل سنة ( ه‍) وانتشرت ولكن هذا الراوي متهم بالزندقة كما يذكر السيد العسكري في كتابه عبد الله بن سبا:  ولذا اخذ ابن عساكر في موسوعته " تاريخ مدينة دمشق " وابن ابي بكر في " التمهيد والبيان في فضاءل الخليفة عثمان " وابن خلدون من تاريخه " المبتدا والخبر " وسعيد الافغاني في كتابه " عاءشة والسياسة "، وسبق وان اوضحنا دور مروان بن الحكم في تاجيج الحرب ضمن المصادر التي بايدينا.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  ولكنه اورده باسم: الاعور بن بنان المنقري.
() انظر الطبري في تاريخه:  /  باختلاف يسير في اللفظ.
 () المصدر السابق ولكنه اورده باسم: ابو سلامة الدالاني.
 () في (ا): احرجه.
 () المصدر السابق باختلاف يسير في اللفظ.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  / ، و :  /  ط اوروبا، ولكن الطبري لم يذكر ما دار بينهم من كتب ومحاججات وانما ذكر بعضها ابن قتيبة في الامامة والسياسة:  ط مصطفي محمد، وابن اعثم في تاريخه: ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  /  كما ذكرنا سابقا.
 () في (ا): فاقاموا، وفي (ج): اقاموا.
 () ذكر الطبري في تاريخه:  / ، و:  / ، و:  /  ط اوروبا، نزولهم في النصف من جمادي الاخرة سنة  يوم الخميس وليس كما ذكر المصنف سنة ثمان وثلاثين. ويءيد قول الطبري ايضا الاغاني في:  / ، واليعقوبي في تاريخه:  / ، والمسعودي في المروج بهامش ابن الاثير:  / ، وابن اعثم في تاريخه: ، وابو مخنف في كتابه (الجمل) برواية ابن ابي الحديد عند شرحه ل<a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة: </a> / ، والمستدرك للحاكم:  /  وغير هءلاء كثير.
() انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  بالاضافة الي المصادر السابقة.
 () انظر المصادر السابقة، ولكن الطبري في:  /  والمفيد في كتاب الجمل:  ذكراه باسم:
 صبرة بن شيمان.
 () انظر المصادر السابقة.
 وكعب بن سور بن بكر بن عبد الازدي من القسامل من بني لقيط، اسلم في عهد النبي (صلي الله عليه واله) ولم يصحبه فعدوه من التابعين. ولكعب هذا قصة عجيبة ذكرها الطبري في:  /  وط اوروبا:  / ، والاستيعاب:  الترجمة ، و<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  الترجمة: ، والاشتقاق:  وشرح النهج لابن ابي الحديد:  /  تحقيق محمد ابو الفضل، وطبقات ابن سعد:
  /  ط بيروت، والجمل للشيخ المفيد: ، والكامل للمبرد:  /  ط مصر تحقيق ابراهيم الدلجموني.
 وخلاصة هذه القصة: انه لم يكن له راي في القتال وقال يومءذ انا والله كما قالت القاءلة " يا بني لا تبن ولا تقاتل " وقيل: دخل في بيت وطين عليه بابه، وجعل فيه كوة يتناول منه طعامه وشرابه اعتزالا للفتنة، فقيل لعاءشة: ان لم يخرج معك كعب فلم تخرج الازد، وان خرج معك لم يتخلف عنهم احد، فركبت اليه ونادته وكلمته ولكنه لم يجبها.... والشيخ المفيد يذكر ان القاءل لعاءشة هما طلحة والزبير...
 ثم ارسلا اليه رسوليهما يسالانه النصر لهما والقتال معهما فابي عليهما... ثم صارا اليه واستاذنا عليه فلم ياذن لهما وحجبهما، فصارا الي عاءشة فخبراها خبره، وسالاها ان تسير اليه فابت....
 ثم قال طلحة والزبير: يا ام: ان قعد عنا كعب قعدت عنا الازد كلها وهي حي البصرة فاركبي اليه...
 فركبت بغلا واحاط بها نفر من اهل البصرة وذهبت الي كعب... فلما كان يوم الجمل خرج  كعب  مع اخوة له، قالوا: ثلاثة وقالوا: اربعة، وفي عنقه مصحف وفي يده عصا وفي الاخري خطام جمل عاءشة فجاءه سهم غرب فقتله وقتل معه اخوته جميعا فجاءت امهم حتي وقفت عليهم فقالت:
 يا عين جودي بدمع سرب * علي فتية من خيار العرب ومالهم غير حين النفو * س اي اميري قريش غلب نقلنا هذا الكلام من المصادر السابقة بتصرف. وكعب قد اثرت فيه امومة عاءشة لانها خاطبته بقولها: يا كعب، الست امك ولي عليك حق؟ فكلمها وخرج معها. علي ان قسما من المسلمين يومذاك لم تءثر فيهم امومتها لهم ليندفعوا وراءها في هذه الحرب، فقد كتب زيد بن صوحان في جوابها: اما بعد فانا ابنك الخالص ان اعتزلت هذا الامر ورجعت الي بيتك والا فانا اول من نابذك. (راجع الطبري:
  / ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  /  الطبعة الاولي، و<a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ).
 وها هو ابو بكرة (نفيع بن الحارث) يمتنع من الالتحاق بالجيش ويقول: لقد نفعني الله بكلمة  وفي رواية عصمني الله بكلمة  سمعتها من رسول الله (صلي الله عليه واله) في قصة اهل فارس ملكوا عليهم بنت كسري قال (صلي الله عليه واله): لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة. (انظر <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك:  </a> / ، والبخاري:  / ، وكتاب المغازي، و:  / ، والنساءي:  / ، والمفيد في كتابه الجمل: ، والترمذي:  / ، ومسند احمد:  /   ، و  و . اذن هي ليست باميرة جيش الجمل بل هي اميرة المءمنين تنصب وتعزل من تشاء.
() انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () في (ج، د): بقي.
 () راجع المصادر السابقة.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  حيث قال المنجاب بن راشد: ياللرباب لا تعتزلوا واشهدوا هذا الامر وتولوا كيسه.
 () في (ب، د): مناة.
() ذكر في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / : قام ابو الجرباء وهو من بني عثمان بن مالك بن عمرو بن تميم فقال يالعمرو لا تعتزلوا هذا الامر وتولوا كيسه، فكان ابو الجرباء علي بني عمرو بن تميم والمنجاب بن راشد علي بني ضبة... وقال هلال بن وكيع لا تعتزلوا هذا الامر ونادي يالحنظلة تولوا كيسه، فكان هلال علي حنظلة، وطاوعت سعد الاحنف واعتزلوا الي وادي السباع.
 وذكر الطبري ايضا انه كان علي هوازن وعلي بني سليم والاعجاز مجاشع بن مسعود السلمي وعلي عامر زفر بن الحارث، وعلي غطفان اعصر بن النعمان الباهلي وعلي بكر بن واءل مالك بن مسمع، واعتزلت عبد القيس الي علي الا رجل فانه اقام ومن بكر بن واءل قيام واعتزل منهم مثل من بقي منهم عليهم سنان، وكانت الازد علي ثلاثة رءساء: صبرة بن شيمان ومسعود وزياد بن عمرو والشواذب عليهم رجلان علي مضر الخريت بن راشد، وعلي قضاعة والتوابع الرعبي الجرمي وهو لقب، وعلي ساءر اليمن ذو الاجرة الحميري. وانظر ايضا ابن اعثم في الفتوح:  /  وذكر ايضا ابا الجرباء بانه من اصحاب الزبير بن العوام  وهي كنيته .
 () بنو ناجية: نسبة الي امهم ناجيه زوجة سامة بن لءي بن غالب القرشي، وخرج سامة الي ناحية البحرين مغاضبا لاخيه كعب بن لءي في مخاصمة كانت بينهم فنهش ساقه افعي فقتله. وقيل غير ذلك، اي انهم ليسوا من قريش. وقال ابن حزم في الجمهرة: : قال فيهم بعض شعراء قريش وسامة منا فاما بنوه * فامرهم عندنا مظلم انظر الاغاني:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  تحقيق محمد ابو الفضل.
 () في (ا): علي.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، اما ابن اعثم في الفتوح:  /  فيقول: تسعة عشر الف رجل من فارس وراجل، وسار علي (رضي الله عنه) من ذي قار يريد البصرة في جميع اصحابة والناس يتلاحقون به من كل اوب.
 () انظر المصادر السابقة، وابن اعثم في الفتوح:  / .
() سبق وان اشرنا الي ذلك ودور مروان في نشوب القتال ولا نريد تكراره هنا، لكن المصنف اخذ هذا الكلام من <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> /   .
 () ذكر ذلك الطبري في تاريخه:  / .
 () المصدر السابق. وعبد الرحمن بن عتاب بن اسيد بن ابي العيص القرشي الاموي امه جويرية بنت ابي جهل، وكان اسم سيفه " ولول " وقطعت يده وفيها خاتمه قالوا: فخطفها نسر ذلك اليوم وطرحها بالمدينة او اليمامة فعرفت يده بخاتمة. (انظر الطبري:  / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، نسب قريش: ).
 () المصدر السابق ولكنه ذكر " وثبتنا في القلب " بدل " وفي القلب طلحة والزبير " وهذا يدل علي ان طلحة والزبير هما يعبءان الجيش. ولكن ابن اعثم في الفتوح:  /  قال:... فكانت الخيل كلها الي طلحة، ورجالة الي عبد الله بن الزبير، وعلي خيل الميمنة مروان بن الحكم، وعلي رجالتها عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد، وعلي خيل الميسرة هلال بن وكيع الدارمي، وعلي رجالتها حاتم بن بكير الباهلي، وعلي الجناح عمر بن طلحة، وعلي رجالتها عبد الله بن حكيم بن حزام، وعلي خيل الكمين جندب بن يزيد المجاشعي، وعلي رجالتها مجاشع بن مسعود السلمي. وصاح رجل من بني ضبة: وطنوا انفسكم علي الصبر... وانشا ابياتا مطلعها الا قولا لطلحة والزبير * وقولا للذين هم النصار فقال له الزبير: بءس ما قلت يا اخا بني ضبة...
 وبلغ ذلك علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) فقال: ان القوم قد تعبوا لحربكم، فماذا عندكم من الراي؟ فقال له رفاعة بن شداد البجلي: يا امير المءمنين تعبية لتعبية... وانشا ابياتا مطلعها:
 اتتك الامور ب<a href="/الكتب/_سعدالسعود">سعد السعود</a> * وسرت الي الفءة الناكثة قال: ودنا علي في اصحابه من البصرة، فقال طلحة بن عبيد الله لاصحابه: اعلموا ايها الناس! ان عليا واصحابه قد اضر بهم السفر وتعب الطريق، فهل لكم ان ناتيهم الليلة فنضع فيهم السيف؟ فقال مروان بن الحكم: والله لقد استبطات هذه منك ابا محمد، وليس الراي الا ما رايت، قال: فضحك الزبير من ذلك ثم قال: امن علي تصاب الفرصة وهو من قد عرفتم؟ اما علمتم انه رجل ما لقيه احد قط الا ثكلته امه؟ فسكت طلحة ولم يرد الي الزبير شيءا.
 قال: ثم وثب رجل من اصحاب الزبير يكني ابا الجرباء فقال للزبير: ابا عبد الله اما الراي عندي الا ان تبيتوا هذا الرجل، فان الراي في الحرب من النجدة، فقال له الزبير: يا ابا الجرباء اننا لنعرف من الحرب ما لم يعرفه كثير من الناس... نقلنا ذلك من ابن اعثم في الفتوح:  /    بتصرف.
 ونحن نسال بدورنا الطبري وابن الاثير وابن حزم وابن تيمية وغيرهم: او لم يكف هذا بان القوم قد صمموا علي الحرب مهما بذل الامام علي (عليه السلام) من نصاءح ورساءل ووفود؟! ولو اردنا استعراض كل الرساءل والخطب والمساجلات بينه (عليه السلام) وبين طلحة والزبير وعاءشة وكيفية اعتزال الزبير الحرب وخبر الفتي الذي حمل المصحف الي اصحاب الجمل يدعوهم اليه لاصبحت كتابا منفردا، وقول الفتي: يا هءلاء: هذا كتاب الله عز وجل بيننا وبينكم، قال: فضرب رجل من اصحاب الجمل يده اليمني فقطعها، فاخذ المصحف بشماله فقطعها، فاحتضن المصحف بصدره، فضرب علي صدره حتي قتل (رحمه الله)، فنظرت اليه امه وقد قتل فانشات ابياتا:
 يا رب ان مسلما اتاهم * بمحكم التنزيل اذ دعاهم وقام ابن عم له يرثيه بقوله:
 تناوله شقي منهم بضربه * ابان بها يمناه حتي تصوب انظر الابيات الاولي والثانية في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  و ، و:  /  باختلاف يسير، ومروج الذهب:  /  و .
() انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /    ولكن سبق وان فندنا اسطورة السباية وبينا كيف نشا القتال ودور مروان واصحابه.
 () تقدمت ترجمته واستخراج هذا القول ايضا. انظر الفتوح لابن اعثم:  / ، و: ، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () انظر الطبري في تاريخه:  /  و  تحت عنوان " سيرة علي فيمن قاتل يوم الجمل ": ان لا يقتل مدبرا ولا يذفف علي جريح ولا يكشف سترا ولا ياخذ مالا....
 وهاهو مروان يقول للامام علي بن الحسين (عليه السلام): ما رايت احدا اكرم غلبة من ابيك، ما هو الا ان ولينا يوم الجمل فنادي مناديه: لا يقتل مدبر ولا يذفف علي جريح. (السنن الكبري للبيهقي:  / ).
 ولسنا بصدد بيان كل ما جاء عنه (عليه السلام) في وصاياه وخطبه لاصحابه يوم الجمل وكذلك يوم صفين وغيرهما لان سيرته (عليه السلام) مع معارضيه واضحة جدا لا غبار عليها، ولم يبدا الحرب حتي يبداوه بالقتال، وحين ينتصر يعفو عنهم وعن اموالهم. وهاهي عاءشة تسير بعد الجمل معززة مكرمة الي المدينة ويصفه ابن ابي الحديد في شرحه:  /  فيقول: كان علي (عليه السلام) لا يستعمل في حربه الا ما وافق الكتاب والسنة، وكان معاوية يستعمل خلاف الكتاب والسنة... ثم قال: وعلي (عليه السلام) يقول: لا تبداوهم بقتال حتي يبداوكم، ولا تتبعوا مدبرا، ولا تجهزوا علي جريح، ولا تفتحوا بابا مغلقا.
 وقال القاضي ابو يوسف في كتابه الخراج: : ان الصحيح عندنا من الاخبار عن علي (عليه السلام) انه لم يقاتل قوما قط من اهل القبلة ممن خالفه حتي يدعوهم، وانه لم يتعرض بعد قتالهم وظهوره عليهم لشء من مواريثهم ولا لنساءهم ولا لذراريهم، ولم يقتل منهم اسيرا، ولم يذفف منهم علي جريح، ولم يتبع منهم مدبرا.
 وجاء مثل هذا في كتاب اصول الدين لابي منصور التميمي البغدادي:  نقلا عن الاحقاق:
  / ، والسنن الكبري للبيهقي:  / ، والطبري في تاريخه:  /  كما ذكرنا سابقا باضافة فقال قوم يومءذ: ما يحل لنا دماءهم، ويحرم علينا اموالهم؟ فقال (عليه السلام): القوم امثالكم، من صفح عنا فهو منا ونحن منه، ومن لج حتي يصاب فقتاله مني علي الصدر والنحر، وان لكم في خمسه لغني.
 وقال جورج جرداق في كتابه الامام علي صوت العدالة الانسانية:  / : ومروءة الامام اندر من ان يكون لها مثل في التاريخ، وحوادث المروءة في سيرته اكثر من ان تعد، ومنها: انه ابي علي جنده ان يقتلوا عدوا تراجع، وان يتركوا عدوا جريحا فلا يسعفوه، كما ابي عليهم ان يكشفوا سترا او ان ياخذوا مالا.
 ومنها: انه صلي في وقعة الجمل علي القتلي من اعداءه وسال لهم الغفران.... (انظر <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  و  وروي اليعقوبي في تاريخه:  /  والمسعودي في مروجه بهامش ابن الاثير:  / ، وابن اعثم في تاريخه: ، والاغاني:  / ، وابو مخنف في الجمل برواية ابن ابي الحديد في شرحه للنهج:  /  وفي عباراتهم بعض الاختلاف قالوا: لما تزاحف الناس يوم الجمل والتقوا قال علي: لا تقاتلوا القوم حتي يبداوكم، فانكم بحمد الله علي حجة وكفاكم عنهم حتي يبداوكم حجة اخري، واذا قاتلتموهم فلا تجهزوا علي جريح، واذا هزمتموهم فلا تتبعوا مدبرا، ولا تكشفوا عورة، ولا تمثلوا بقتيل، واذا وصلتم الي رحال القوم فلا تهتكوا سترا ولا تدخلوا دارا، ولا تاخذوا من اموالهم شيءا.
() في (د): وظاهرا علي.
 () انظر ابن اعثم في الفتوح:  /  مع اختلاف يسير في اللفظ وفيه:... اللهم ان طلحة بن عبيد الله اعطاني صفقة بيمينه طاءعا، ثم نكث بيعته، اللهم فعاجله ولا تميطه، اللهم! ان الزبير بن العوام قطع قرابتي ونكث عهدي وظاهر عدوي، ونصب الحرب لي، وهو يعلم انه ظالم، فاكفنيه كيف شءت واني شءت.
 () تقدمت تخريجاته بالاضافة الي الفتوح لابن اعثم:  / .
() في (ا): اعتنق.
 () تقدم تفصيل ذلك، وانظر ابن اعثم في الفتوح:  /   .
 () اورد هذه الحادثة مع اختلاف يسير في اللفظ ابن اعثم في الفتوح:  /  الطبعة الاولي دار الكتب العلمية بيروت، وصاحب مروج الذهب:  / ، والطبري في تاريخه:  / ، وابن كثير في البداية:  / ، والبيهقي في الدلاءل:  / .
 روي هذان الحديثيان بالفاظ مختلفة ولكنها تءدي نفس المعني، ونحن لسنا بصدد بيان وتحقيق هذين الحديثين ولكن نذكرهما باختصار اشارة الي اخبار الرسول (صلي الله عليه واله) الزبير بن العوام بانه يقاتل عليا (عليه السلام) وهو ظالم له.
 فقد جاء في الاصابة لابن حجر:  / : روي ابو يعلي من طريق ابي جرو المازني قال: شهدت عليا (عليه السلام) والزبير توافيا يوم الجمل فقال له علي (عليه السلام) انشدك الله اسمعت رسول الله (عليه السلام) يقول: انك تقاتل عليا وانت ظالم له؟ قال: نعم ولم اذكر ذلك الا الان، فانصرف. ورواه الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  بطريقين عن المازني، ورواه ايضا المتقي في <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> / .
 وجاء في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / : خلا علي (عليه السلام) بالزبير يوم الجمل فذكر حديث: لتقاتلنه وانت ظالم له. وذكره العسقلاني في فتح الباري:  / . وفي الكنز:  /  ورد هكذا: عن قتادة قال: لما ولي الزبير يوم الجمل بلغ عليا (عليه السلام) فقال: لو كان ابن صفية يعلم انه علي الحق ما ولي وذلك ان النبي (صلي الله عليه واله) لقيهما في سقيفة بني ساعدة فقال: اتحبه يا زبير؟ قال: وما يمنعني؟
 قال: فكيف بك اذا قاتلته وانت ظالم له؟ قال: فيرون انه انما ولي لذلك، قال: اخرجه البيهقي في الدلاءل.
 وفي الكنز ايضا قال: عن ابي الاسود الدءلي قال: لما دنا علي (عليه السلام) واصحابه من طلحة والزبير ودنت الصفوف بعضها من بعض خرج علي (عليه السلام) وهو علي بغلة رسول الله (صلي الله عليه واله) فنادي: ادعوا لي الزبير بن العوام فدعي له الزبير فاقبل، فقال علي (عليه السلام): يا زبير نشدتك بالله اتذكر يوم مر بك رسول الله (صلي الله عليه واله) ونحن في مكان كذا وكذا فقال: يا زبير تحب عليا؟ فقلت: الا احب ابن خالي وابن عمتي وعلي ديني؟ فقال:
 يا علي اتحبه؟ فقلت: يا رسول الله الا احب ابن عمتي وعلي ديني؟ فقال: يا زبير اما والله لتقاتلنه وانت ظالم له؟ فقال: بلي والله لقد نسيته منذ سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم ذكرته الان، والله لا اقاتلك.
 فرجع الزبير فقال له ابنه عبد الله: مالك؟ فقال: ذكرني علي حديثا سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله) سمعته يقول:
 لتقاتلنه وانت ظالم فلا اقاتله، قال: وللقتال جءت؟ انما جءت تصلح بين الناس ويصلح الله هذا الامر بك، قال: لقد حلفت ان لا اقاتله، قال: فاعتق غلامك وقف حتي تصلح بين الناس، فاعتق غلامه ووقف، فلما اختلف امر الناس ذهب علي فرسه.
 وفي مستدرك الصحيحين:  /  بسنده عن قيس بن ابي حازم وكذلك عن ابي الاسود. ورواه صاحب <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  في ترجمة الزبير وساق الحديث... قال: وشهد الزبير الجمل مقاتلا لعلي (عليه السلام) فناداه علي (عليه السلام) ودعاه فانفرد به وقال له: اتذكر اذ كنت انا وانت مع رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فنظر الي وضحك وضحكت فقلت انت: لا يدع ابن ابي طالب زهوه، فقال: ليس بزهوه، ولتقاتلنه وانت ظالم له؟ فذكر الزبير ذلك فانصرف عن القتال. ومثله في الاستيعاب لابن عبد البر:  /  باختلاف يسير في اللفظ.
 وجاء في كتاب الامامة والسياسة لابن قتيبة:  /  الطبعة الاولي منشورات الشريف الرضي في قصة اهل الجمل قال: ثم خرج علي علي بغلة رسول الله (صلي الله عليه واله) الشهباء بين الصفين، وهو حاسر فقال: اين الزبير؟ فخرج اليه، حتي اذا كانا بين الصفين اعتنق كل واحد منهما صاحبه وبكيا، ثم قال علي: يا ابا عبد الله ما جاء بك هاهنا؟ قال: جءت اطلب دم عثمان، قال علي: تطلب دم عثمان، قتل الله من قتل عثمان؟! انشدك الله يا زبير، هل تعلم انك مررت بي وانت مع رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو متكء علي يدك فسلم علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وضحك الي، ثم التفت اليك، فقال لك: يا زبير انك تقاتل عليا وانت له ظالم؟ قال:
 اللهم نعم، قال علي: فعلام تقاتلني؟ قال الزبير: نسيتها والله، ولو ذكرتها ما خرجت اليك ولا قاتلتك، فانصرف علي الي اصحابه.
 وروي هذا الحديث ايضا ابن كثير في البداية:  / ، والبيهقي كما ذكرنا سابقا في الدلاءل:
  /  و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، وابن اعثم في الفتوح:  /  باضافة.... فوقف علي (رضي الله عنه) بين الصفين، عليه قميص ورداء وعلي راسه عمامة سوداء (وقيل خضراء) وهو يومءذ علي بغلة رسول الله (صلي الله عليه واله) الشهباء التي يقال لها دلدل، ثم نادي باعلي صوته: اين الزبير بن العوام؟ فليخرج الي...
 ثم نادي الثانية: اين الزبير بن العوام؟ فليخرج الي. قال: فخرج اليه الزبير، ونظرت عاءشة فقالت:
 واثكل اسماء، فقيل لها: يا ام المءمنين ليس علي الزبير باس، فان عليا بلا سلاح...
 اما صاحب مروج الذهب:  /  فاضاف [... فقال له علي (عليه السلام): ويحك يا زبير ما الذي اخرجك؟ واضاف ايضا بعد ان ذكر المحاورة بينهما: فرجع الزبير وهو يقول:
 اخترت عارا علي نار مءججة * ما ان يقوم لها خلق من الطين نادي علي بامر لست اجهله * عار لعمرك في الدنيا وفي الدين فقلت: حسبك من عذل ابا حسن * فبعض هذا الذي قد قلت يكفيني وانظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  و<a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / . ووردت في مروج الذهب:
  /  ط اخري بلفظ " اخذت " بدل " اخترت ". راجع <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، الاغاني لابي الفرج:
  /  و ، العقد الفريد:  / ، مروج الذهب:  / ، الكامل لابن الاثير:  / ، مطالب السءول: ، الرياض النضرة:  / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، تذكرة الخواص: ، الخصاءص الكبري للسيوطي:  / ، <a href="/الكتب /_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، شرح المواهب للزرقاني:  / ، و:  / ، المواهب اللدنية للقسطلاني:  / ، شرح الشفا للخفاجي:  / ، الغدير للاميني:
  / ، و:  /  و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /   .
() في (ا): لدم.
() في (ا): علي.
 () في (د): امرك.
 () ذكر ذلك ابن اعثم في الفتوح:  /  واضاف: فقالت عاءشة: لا والله ولكنك خفت سيوف ابن ابي طالب اما انها طوال حداد تحملها سواعد انجاد، ولءن خفتها لقد خافها الرجال من قبلك. قال: ثم اقبل عليه ابنه عبد الله فقال: لا والله ولكنك رايت الموت الاحمر تحت رايات ابن ابي طالب، فقال له الزبير:
 والله يا بني انك لمشءوم قد عرفتك، فقال عبد الله: ما انا بمشءوم، ولكنك فضحتنا في العرب فضيحة لا تغسل منها رءوسنا ابدا.
 قال: فغضب الزبير من ذلك ثم صاح بفرسه وحمل علي اصحاب علي حملة منكرة، فقال علي رضي الله عنه: اخرجوا له فانه محرج، فاوسعوا له حتي شق...
 وانظر تهذيب ابن عساكر:  / ، وحلية الاولياء:  / ، ومروج الذهب:  /  اما في الامامة والسياسة لابن قتيبة:  /  ففيه:... واني لعلي باطل....
 () في (ب، ج): اخذا.
 () ورد في كتاب الامامة والسياسة لابن قتيبة:  / : ان الزبير لما انصرف راجعا الي المدينة ومثله في <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () في (ا): عمر.
 () وردت اقوال كثيرة في قتل ابن جرموز المجاشعي للزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن كلاب القرشي الاسدي والذي اسلم بمكة وعمره  او  سنوات. وكان ممن خالف عثمان، ولما قتل عثمان بادر الي بيعة علي ثم خرج الي البصرة مطالبا بدم عثمان. ولما تقابل الجيشان طلبه علي (عليه السلام) وذكره باقوال رسول الله (صلي الله عليه واله) مثل " ستقاتل عليا وانت ظالم له " وقد اشرنا اليها قبلا والي المحاورة التي دارت بينهما، ولسنا بصدد بيان كل الاقوال بل نذكر بعضها من المصادر التي تحت ايدينا.
 فمثلا ذكر ابن اعثم في الفتوح:  /  قال: ثم مضي الزبير وتبعه خمسة من الفرسان فحمل عليهم وفرق جمعهم... ومضي حتي صار الي وادي السباع فنزل علي قوم من بني تميم فقام اليه  وقد ذكره الطبري:  /  باسم: عمير بن جرموز، ولكن في:  جاء باسم: عمرو بن جرموز المجاشعي  فقال: ابا عبد الله كيف تركت الناس؟ فقال الزبير: تركتهم قد عزموا علي القتال، ولا شك قد التقوا. قال: فسكت عنه عمرو بن جرموز وامر له بطعام وشء من لبن، فاكل الزبير وشرب، ثم قام فصلي واخذ مضجعه، فلما علم ابن جرموز ان الزبير قد نام وثب اليه وضربه بسيفه ضربة علي ام راسه فقتله، ثم احتز راسه واخذ سلاحه وفرسه وخاتمه، ثم جاء به بين يدي علي بن ابي طالب (رض) واخبره بما صنع بالزبير.
 قال: فاخذ علي (رضي الله عنه) سيف الزبير وجعل يقبله وهو يقول: انه لسيف طالما جلي الكروب عن وجه رسول الله (صلي الله عليه واله) ولكن الحين والقضاء. ثم اقبل علي عمرو بن جرموز فقال ويحك لم قتلته؟ فقال: قتلته والله وانا اعلم ان ذلك مما يرضيك، ولولا ذلك لما قدمت عليه، فقال علي (رض): ويحك! فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: بشر قاتل ابن صفية بالنار. قال: فوثب عمرو بن جرموز من بين يدي علي (رضي الله عنه) وهو يقول: لا والله ما ندري انقاتل معكم ام عليكم. ثم انصرف عن علي وهو يقول ابياتا مطلعها.
 اتيت عليا براس الزبير * وقد كنت ارجو به الزلفه فبشر بالنار قبل العيان * وبءس بشارة ذي التحفة وذكر ابن قتيبة في الامامة والسياسة:  /  ان ابن جرموز سال الزبير فقال: يا ابا عبد الله، احييت حربا ظالما او مظلوما ثم تنصرف؟ اتاءب انت ام عاجز؟ فسكت عنه، ثم عاود، فقال له: يا ابا عبد الله، حدثني عن خصال خمس اسالك عنها، فقال: هات، قال: خذلك عثمان، وبيعتك عليا، واخراجك ام المءمنين، وصلاتك خلف ابنك، ورجوعك عن الحرب، فقال الزبير: نعم اخبرك، اما خذلي عثمان فامر قدر الله فيه الخطيءة واخر التوبة، واما عاءشة فاردنا امر واراد الله غيره، واما صلاتي خلف ابني فانما قدمته عاءشة ام المءمنين ولم يكن لي دون صاحبي امر، واما رجوعي عن هذه الحرب فظن بي ما شءت غير الجبن...
 وذكر ذلك ايضا صاحب <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  باضافة: فاتبعه عمرو بن جرموز وفضالة بن حابس ونفيع في طاءفة من غواة بني تميم. وذكر الطبري في:  /  حوادث سنة  ه‍ مثل ذلك باضافة: كان معه  يعني الزبير  غلام يدعي عطية  قال لابن جرموز: ما يهولك من رجل وحضرت الصلاة؟ فقال ابن جرموز الصلاة فقال الزبير: الصلاة، فنزلا واستدبره ابن جرموز فطعنه من خلفه في جرباة درعه فقتله واخذ فرسه وخاتمه وسلاحه وخلي عن الغلام فدفنه بوادي السباع...
 وذكر المسعودي في مروج الذهب:  /  وابو مخنف كلاهما قالا: فجاء بسيفه الي علي فقال:
 والله ما كان ابن صفية جبانا ولا لءيما ولكن الحين ومصارع السوء، ثم اخذ سيفه وهزه وقال: سيف طالما... فقال ابن جرموز: الجاءزة يا امير المءمنين! فقال: اما اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: قاتل ابن صفيه في النار. فخرج ابن جرموز خاءبا وقال ابياتا: اتيت عليا براس الزبير... وفي اخرها.
 لسيان عندي قتل الزبير * وضرطة عنز بذي الجحفة وخرج ابن جرموز علي علي مع اهل النهروان فقتله معهم. وقيل هو قتل نفسه بعد ما سمع قول الرسول (صلي الله عليه واله) من فم علي (عليه السلام). اعتمدنا في ذلك علي المصادر التالية: <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخري، الاغاني:  / ، ابو مخنف علي رواية ابن ابي الحديد في الشرح:  / ، تاريخ ابن اعثم:  /  ط حيدراباد، مروج الذهب:  / ، تهذيب ابن عساكر:  / ، الاستيعاب: ، <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، ابن الاثير في تاريخه:  / ، العقد الفريد:  / ، <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح  و  و   ، الذهبي في النبلاء:
  / ، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  الترجمة ، مسند احمد: .
() هو ابو محمد طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب القرشي التيمي، وامه صعبة بنت الحضرمي امراة من اهل اليمن، اخت العلاء ابن الحضرمي، شهد احد فشلت اصبعه بها وقد اخي النبي (صلي الله عليه واله) بينه وبين الزبير، وكان من اشد المءلبين علي عثمان. فلما قتل عثمان سبق الي بيعة علي (عليه السلام) ثم خرج الي البصرة مطالبا بدم عثمان. وراه مروان بن الحكم يوم الجمل فقال: لا اطلب بثاري بعد اليوم. فرماه بسهم قتل منه في سنة  ه‍. (انظر ترجمته في طبقات ابن سعد:
  قسم  / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، مروج الذهب:  / ، تهذيب ابن عساكر:  / ، تاريخ ابن كثير:  / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /   ، الرياض النضرة:  / ، العقد الفريد:  /   .
 () في (ب، ج) والطبري: غرب.
 () المصادر التاريخية التي اشرنا اليها سابقا بعضها تذكر ان السهم الذي اصاب طلحة ليس غريبا بل هو سهم سموم رماه نحوه مروان بن الحكم كما جاء في الفتوح لابن اعثم:  /  قال: وجعل طلحة ينادي باعلي صوته: عباد الله الصبر الصبر، ان بعد الصبر النصر والاجر، قال: فنظر اليه مروان بن الحكم فقال لغلام له: ويلك يا غلام، والله اني لاعلم انه ما حرض علي قتل عثمان يوم الدار احد كتحريض طلحة ولا قتله سواه، ولكن استرني فانت حر، قال: فستره الغلام، ورمي مروان بسهم مسموم لطلحة بن عبيد الله فاصابه به، فسقط طلحة لما به وقد غمي عليه، ثم افاق فنظر الي الدم يسيل منه فقال: انا لله وانا اليه راجعون، اظن والله اننا عنينا بهذه الاية من كتاب الله عزوجل اذ يقول (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا ان الله شديد العقاب) الانفال: .
 وقال ابن قتيبة في الامامة والسياسة:  / : ان عليا خرج اليهم بعد سبعة ايام فهزمهم، فلما راي طلحة ذلك رفع يديه الي السماء وقال: اللهم ان كنا قد داهنا في امر عثمان وظلمناه فخذ له اليوم منا حتي ترضي، قال: فما مضي كلامه حتي ضربه مروان ضربة اتي منها علي نفسه.
 ولا ندري بماذا نفسر قول الطبري في تاريخه:  /  فقذ ذكر وجاء طلحة سهم غرب يخل ركبته بصفحة الفرس فلما امتلا موزجه دما وثقل قال لغلامه: اردفني وامسكني... وقال في ص : قال طلحة يومءذ: اللهم اعط عثمان مني حتي يرضي فجاء سهم غرب وهو واقف فخل ركبته بالسرج وثبت حتي امتلا موزجه دما... ولكن نترك للقارء الكريم هو يفسر ذلك ونحن علينا نقل المصادر التي ذكرت انه سهم مسموم اطلقه عليه مروان بن الحكم. فهذا ابن عبد البر واليعقوبي وابن عساكر وابن عبد ربه وابن الاثير وابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  يقولون: فلما اشتبكت الحرب قال مروان: لا اطلب بثاري بعد اليوم ثم رماه طلحة بسهم فاصاب ركبته فما رقي الدم حتي مات، وقال: لا يختلف العلماء الثقات: في ان مروان قتل طلحة يومءذ وكان في حزبه.
 وفي طبقات ابن سعد: قال طلحة: والله ما يلفت الينا سهامهم. وروي ايضا: كان مروان مع طلحة في الخيل فراي فرجة في درع طلحة فقتله. وروي ايضا: فلما راي انكشاف الناس نظر الي طلحة واقفا فقال:
 والله ان دم عثمان عند هذا، وهو كان اشد الناس عليه وما اطلب اثرا بعد عين، ففوق له سهما فقتله.
 وفي <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، وابن عساكر في تهذيبه:  / ، و<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / : فالتفت الي ابان بن عثمان وهو معه، فقال: لقد كفيتك احد قتلة ابيك... وقال مروان لغلامه اريد ان ارميه واريح المسلمين من شره، فلو تقدمت امامي وحجبتني كي لا اري فيعلم اني رميته... فاخرج مروان سهما مسموما من كنانته فرماه فشك قدمه الي ركابه... وروي المداءني ذلك واضاف [لما ادبر طلحة وهو جريح يرتاد مكانا ينزله جعل يقول لمن يمر به من اصحاب علي: انا طلحة من يجيرني  يكررها ...
 وقالوا: ثم مات ودفنوه بالسبخة. وقال ابن عبد ربه في العقد الفريد:  /  وابن عبد البر في الاستيعاب:  والذهبي في النبلاء:  / : انه اول قتيل. وانظر شرح النهج لابن ابي الحديد:
  / .
() ذكر الطبري:  /  انه قال: الي عباد الله الصبر الصبر.
 () اعرضنا عن ترجمة القعقاع بن عمرو وبطولاته في الحروب وصحبته للنبي (صلي الله عليه واله) وما نسب اليه من شعر وما قام به البطل بالسفارة للصلح بين علي من جهة وعاءشة وطلحة والزبير من جهة اخري، بل نحيل القارء الكريم الي دراسة حياته الي الدراسة التي قام بها العلامة السيد مرتضي العسكري في كتابه " خمسون وماءة صحابي مختلق " وخاصة الجزء الاول منه ط  مطبعة صدر قم  م:  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و .
 () في (ا): تجرع.
 () في (ا): يرضي.
 () في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / : موزجه، وهو بمعني الخف.
 () في (ا): واسكني.
 () علي الرغم من اننا لا نءمن بما قاله الطبري حول شخصية القعقاع واحلنا القارء الكريم الي كتاب العلامة العسكري " خمسون وماءة صحابي مختلق " لكن التحقيق يتطلب منا البحث والتنقيب عما يقوله ابن الصباغ المالكي في كتابه هذا والذي نحن بصدد تحقيقه وجدنا ان هذا القول في <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري:
 </a> /  هذا نصه: يا ابا محمد انك لجريح وانك عما تريد لعليل فادخل الابيات، فقال: يا غلام ادخلني وابغني مكانا فادخل البصرة ومعه غلام ورجلان...
() الطبري:  / ، ابن اعثم في الفتوح: .
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () وفي (ب، د) ملا.
 () في (ا): طه.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () في (ا): بحيث.
 () في (ب، د): الي امر جديد.
 () ليست في (ا) عبارة: اعظم منها.
 () انظر الطبري:  / ، الاستيعاب: ، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، الاشتقاق:
 ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  /  تحقيق محمد ابو الفضل، وطبقات ابن سعد:  /  ط بيروت، الجمل للشيخ المفيد: ، الكامل للمبرد:  /  ط مصر تحقيق ابراهيم الدلجموني.
 هءلاء كلهم يروون كيفية اخذ خطام الجمل بدء بكعب بن سور ثم عبد الرحمن بن عتاب الذي ارتجز والخطام بيده:
 انا عتاب وسيفي ولول * والموت عند الجمل المجلل فقطعت يده وقتل. (انظر الطبري ايضا:  / ، و<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، ونسب قريش: ).
 ثم قالوا: واخذ خطام الجمل سبعون من قريش، قتلوا كلهم، ولم يكن ياخذ بخطام الجمل احد الا سالت نفسه، او قطعت يده... (انظر شرح النهج لابن ابي الحديد ايضا:  / ). وقال الطبري: قتل سبعون علي خطام الجمل. (راجع تاريخه:  / ).
() محمد بن طلحة بن عبيد الله، امه حمنة بنت جحش، كنيته ابو سليمان، ولد في عصر الرسول (صلي الله عليه واله)، وقتل يوم الجمل مر عليه علي (عليه السلام) وقال: ابوه صرعه هذا المصرع ولولا ابوه وبره به ما خرج ذلك المخرج. (انظر ترجمته في الطبقات:  /   ).
 ومما يجدر ذكره هنا ان محمد بن طلحة هو الذي اقبل عليه غلام من جهينة فقال له: اخبرني عن قتلة عثمان، فقال: نعم، دم عثمان ثلاثة اثلاث، ثلث علي صاحبة الهودج، وثلث علي صاحب الجمل الاحمر  يعني طلحة  وثلث علي علي بن ابي طالب، فضحك الغلام وقال: لا اراني علي ضلال ولحق بعلي وقال:
 سالت ابن طلحة عن هالك * بجوف المدينة لم يقبر فقال: ثلاثة رهط هم * اماتوا ابن عفان واستعبر فثلث علي تلك في خدرها * وثلث علي راكب الاحمر وثلث علي ابن ابي طالب * ونحن بدويه قرقر فقلت صدقت علي الاولين * واخطات في الثالث الازهر اما ابن قتيبة في الامامة والسياسة:  /  فقد ذكر القصة ولكنه لم يذكر الابيات الشعرية بل اضاف قاءلا: وبلغ طلحة قول ابنه محمد، وكان محمد من عباد الناس، فقال له: يا محمد، اتزعم عنا قولك اني قاتل عثمان، كذلك تشهد علي ابيك؟ كن كعبد الله بن الزبير، فوالله ما انت بخير منه، ولا ابوك بدون ابيه، كف عن قولك، والا فارجع فان نصرتك نصرة رجل واحد، وفسادك فساد عامة الناس. فقال محمد: ما قلت الا حقا، ولن اعود.
 ومحمد هذا هو الذي اخبر عاءشة عندما نبحتها كلاب الحواب، فقالت لمحمد بن طلحة: اي ماء هذا؟ قال: هذا ماء الحواب، فقالت ما اراني الا راجعة، قال: ولم؟ قالت: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لنساءه: كاني باحداكن قد نبحها كلاب الحواب، واياك ان تكوني انت يا حميراء... الحديث. (اخرجه احمد في مسنده:  /  و ، ونقله ابن كثير في <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ). فقال لها محمد بن طلحة تقدمي رحمك الله ودعي هذا القول. (انظر ابن قتيبة في الامامة والسياسة:  /  و ). ونقل ابن قتيبة ايضا في:  ان عليا (عليه السلام) مر بالقتلي، فنظر الي محمد بن طلحة وهو صريع في القتلي، وكان يسمي السجاد، لما بين عينيه من اثر السجود، فقال: رحمك الله يا محمد، لقد كنت في العبادة مجتهدا اناء الليل قواما، وفي الحرور صواما، ثم التفت الي من حوله فقال: هذا رجل قتله بر ابيه. وانظر ايضا البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / . وهو القاءل لعاءشة: مريني بامرك يا اماه، فقالت: امرك ان تكون كخير بني ادم. فثبت في مكانه يقول: حم لا ينصرون. فتقدم اليه نفر فحملوا عليه فقتلوه. (وانظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ).
() انظر المصادر السابقة.
 () قال الطبري في تاريخه:  / : واجتمع عليه نفر كلهم ادعي قتله: المكعبر الاسدي، والمكعبر الضبي، ومعاوية بن شداد العبسي، وعفان بن الاشقر النصري، فانفذه بعضهم بالرمح ففي ذلك يقول قاءله منهم: واشعث....
 () وفي (ا): بات.
 () في (ا): شككت.
() انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، وابن الاثير:  /  ولم يذكر نسب عمرو بن الاشرف بل ذكره ابن دريد في الاشتقاق:  والجمهرة:  وكان ازديا من عتيك. وجاء في نسخة (ج) عمرو.
 () انظر المصادر السابقة والحارث هذا ايضا ازديا في جيش علي (عليه السلام)، فهما اذن ولدا عم يقتل احدهما الاخر.
 () في (ب، د): تعمل.
 () في (ا): مكلم، وفي (د): تكلم.
 () انظر المصادر السابقة. و<a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () لسنا بصدد بيان حال عبد الله بن الزبير وترجمته التي وردت في اسد الغابة، ونسب قريش: ، والاستيعاب: تحت رقم ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، وغيرهم كثير، ولكن نذكر القارء الكريم ان ام المءمنين كانت فذة في عاطفتها تجاه قرباها وخصت من بينهم عبد الله بن الزبير  ابن اختها اسماء  فحل منها محل الولد الفرد من الوالدة الشفيقة وتكنت باسمه كما ذكر اهل السير، ولم يكن احد احب اليها يومذاك من ابن الزبير كما يذكر صاحب الاغاني في:  / . وقال هشام بن عروة: ما سمعت تدعو لاحد من الخلق مثل دعاءها له، واعطت للذي بشرها بسلامته من القتل عشرة الاف درهم، ثم سجدت شكرا لله تعالي، ولما اعتلت دخل عليها بنو اختها وفيهم عبد الله فبكي... ثم قالت: ما احقني منك يا بني... فما اعلم بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) وبعد ابوي احدا انزل عندي منزلتك واوصت له بحجرتها. (انظر تهذيب ابن عساكر:  / ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / ).
 وعبد الله بن الزبير هذا كان قد نشا علي كره بني هاشم حتي استطاع ان يغير راي ابيه الزبير علي علي (عليه السلام) وهو ابن خال ابيه. قال علي (عليه السلام): ما زال الزبير رجلا منا اهل البيت حتي نشا ابنه المشءوم عبد الله. (شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، تهذيب ابن عساكر:  / ، والاستيعاب:  وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و:  / . وذكر الواقدي، والمسعودي في مروجه بهامش ابن الاثير:
  / ، واليعقوبي في تاريخه:  /   ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  /  و:  /    انه مكث ايام خلافته اربعين جمعة لا يصلي فيها علي النبي ويقول: لا يمنعني ذكره الا ان تشمخ رجال بانافها. وفي رواية انه قال: ان له اهيل سوء ينغضون رءوسهم عند ذكره. وقال المسعودي في:
  / ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و:  /  ط الحلبي بمصر انه قال لعبد الله بن عباس: اني لاكتم بغضكم اهل هذا البيت منذ اربعين سنة.
 وذكر المسعودي ايضا في:  /  واليعقوبي:  /  وشرح النهج لابن ابي الحديد:  /  انه كان يبغض علي بن ابي طالب خاصة وينال من عرضه . وهو الذي جمع سبعة عشر رجلا من بني هاشم وحصرهم في شعب بمكة يعرف بشعب عارم واراد ان يحرقهم بالنار. (انظر المصادر السابقة، وابن عساكر في تهذيبه:  / ، والاغاني:  /  ط دار الكتب).
() في (ب، د): واقتلوا مالكا معي.
 () في (ا): منه.
 () روي هذه القصة كل من الطبري في تاريخه:  /   ، و:  /  و  و ، والواقدي برواية شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  في شرح الخطبة " كنتم جند المراة " وابن الاثير:
  / ، والعقد الفريد:  /  ط لجنة التاليف، وتاريخ ابن اعثم، ومروج الذهب.
 لكن صاحب العقد الفريد ينقل عن ابن الزبير انه قال: ثم جر برجلي  يعني الاشتر  فالقاني بالخندق، وقال: لولا قربك من رسول الله (صلي الله عليه واله) ما اجتمع فيك عضو الي اخر. وقيل ان القاءل: اقتلوني ومالكا هو عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد، وهذا ما صرح به مالك عند ما ساله علقمة كما في رواية الطبري. وفي رواية اخري للطبري ايضا: فجرح ابن الزبير فالقي نفسه في الجرحي فاستخرج فبرا.
 وهذا ثالث الرءوس يسقط من جيش الجمل.
 وانظر الامامة والسياسة لابن قتيبة:  /  وانظر الهامش رقم  و  في نفس الصفحة وقارن بينهما لتجد التحريف والتزوير وانقلاب الامر وكان لم يكن اعتراف ابن الزبير علي نفسه كما ذكرنا قبل قليل بانه هو الخاءف والمضطرب وعفو مالك الاشتر عنه والقاء نفسه مع الجرحي بل العكس كما ذكر ابن قتيبة في ص : فانفلت الاشتر منه او كما ذكر الاستاذ شري في الهامش رقم : وما زال يضطرب في يدي عبد الله حتي افلت. قارن ذلك، وان عشت اراك الدهر عجبا.
 لا نريد ان ندافع عن مالك الاشتر (رحمه الله) بل نقول للطبري وابن قتيبة والاستاذ علي شري وغيرهم: ماذا تقولون لابن اعثم في الفتوح:  /  عندما يذكر ان الاشتر عندما سمع كعب بن سور الازدي يرتجز ويقول ابياتا مطلعها:
 يا معشر الناس عليكم امكم * فانها صلاتكم وصومكم ثم قال في الهامش  من نفس الصفحة: فحمل عليه الاشتر فقتله، وخرج من بعده غلام من الازد يقال له واءل بن كثير فجعل يتلو ويقول شعرا، فبرز اليه الاشتر مجيبا له وهو يقول شعرا، ثم حمل عليه الاشتر فقتله، وخرج من بعده عمرو بن خنفر من اصحاب الجمل وهو يقول شعرا، ثم حمل عليه الاشتر فقتله، وخرج من بعده عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد بن ابي العاص بن امية فجعل يلعب بسيفه بين يدي عاءشة، وهو يقول شعرا. قال: فبدر اليه الاشتر مجيبا له، ثم حمل عليه فضربه ضربة رمي بيمينه فسقط لما به، وثناه الاشتر بضربة اخري فقتله، ثم جال في ميدان الحرب وهو يقول شعرا، ثم رجع الاشتر الي موقفه.
 وذكر ابن اعثم في الفتوح ايضا في:  / : وجعل الاشتر يجول في ميدان الحرب وينادي باعلي صوته: يا انصار الجمل من يبارزني منكم؟ قال: فبرز اليه عبد الله بن الزبير وهو يقول: الي اين يا عدو الله؟ فانا ابارزك! قال: فحمل عليه الاشتر فطعنه طعنة صرعه عن فرسه، ثم بادر وقعد علي صدره قال: فجعل عبد الله بن الزبير ينادي من تحت الاشتر في يومه ذلك: اقتلوني ومالكا. قال: وكان الاشتر في يومه صاءما وقد طوي من قبل ذلك بيومين فادركه الضعف، فافلت عبد الله من يده وهو يظن انه غير ناج منه. فكيف يوجه كلام هءلاء الذين طعنوا في الاشتر وهم يعرفونه كيف يقف بين الجمعين وهو يزار كالاسد عند فريسته  كما ذكر ذلك ابن اعثم في الفتوح ايضا:  /  .
() لم نعثر علي هذا القول الا عند الطبري في تاريخه:  / ، و:  /  وقد ورد بلفظ: قال عبد الله بن الزبير: مشيت يوم الجمل وبي سبع وثلاثون جراحة من ضربة وطعنة وما رايت مثل يوم الجمل قط ما ينهزم منا احد وما نحن الا كالجبل الاسود وما ياخذ بخطام الجمل احد الا قتل، فاخذه عبد الرحمن بن عتاب فقتل فاخذه الاسود بن ابي البختري فصرع، فجءت فاخذت بالخطام فقالت عاءشة: من انت؟ قلت: عبد الله بن الزبير، قالت واثكل اسماء، ومر بي الاشتر فعرفته فعانقته فسقطنا جميعا وناديت: اقتلوني ومالكا فجاء ناس منا ومنهم فقاتلوا عنا حتي تحاجزنا وضاع الخطام.
 () لا نريد ان نصف ذلك اليوم واحمرار الارض بالدماء وكيفية ترامي الرجال بالنبال حتي فنيت وتطاعنوا بالرماح حتي تشبكت في الصدور حتي لو ان الرجال مشت عليها لاستقلت بهم، ولكن ما يختص بكلام المصنف انظر <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  / ، وابن اعثم في الفتوح:  / .
 وروي المداءني والواقدي برواية ابن ابي الحديد في شرح النهج:  /  عن ضبة والازد انهم كانوا حول الجمل يحامون عنه ولقد كانت الرءوس تندر عن الكاهل، والايدي تطيح من المعاصم، واقتاب البطن تندلق من الاجواف، وهم حول الجمل كالجراد الثابتة، لا تتحلحل ولا تتزلزل، حتي لقد صرخ علي باعلي صوته: ويلكم اعقروا الجمل فانه شيطان: ثم قال: اعقروه الا فنيت العرب، لا يزال السيف قاءما وراكعا حتي يهوي هذا البعير الي الارض.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخري، وابن اعثم في الفتوح:  / ، وابن ابي الحديد في شرح النهج:  /   ، والاستيعاب:  و<a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / ، والجمهرة:  و  و  و ، و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>. لكنهم اختلفوا في اسم الشخص الذي انتدبه الامام علي (عليه السلام) لضرب الجمل فمنهم من قال: انه اعين بن ضبيعة فكشف عرقوبه بالسيف كما جاء في <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال:
 </a>، ومنهم من قال: انه ابن دلجة عمرو او بجير وقال ابن اعثم: عرقبه من رجليه عبد الرحمن بن صرد التنوخي.
 وفي رواية لابي مخنف في شرح النهج: لما راي علي ان الموت عند الجمل وانه ما دام قاءما فالحرب لا تطفا وضع سيفه علي عاتقه وعطف نحوه، وامر اصحابه بذلك ومشي نحو الخطام مع بني ضبة، فاقتتلوا قتالا شديدا، واستحر القتل في بني ضبة، فقتل منهم مقتلة عظيمة، وخلص علي في جماعة من النخغ وهمدان الي الجمل، وقال لرجل من النخغ اسمه بجير: دونك الجمل يا بجير، فضرب عجز الجمل بسيفه فوقع لجنبه، وضرب بجرانه الارض وعج عجيجا لم يسمع باشد منه، فما هو الا ان صرع الجمل حتي فرت الرجال كما يطير الجراد في الريح الشديدة الهيوب، فنادي علي: اقطعوا اتساع الهودج، واحتملت عاءشة بهودجها، وامر بالجمل ان يحرق ثم يذري في الريح وقال: لعنه الله من دابة، فما اشبهه بعجل بني اسراءيل، ثم قرا: (وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا) طه: .
() انظر المصادر السابقة ويقول ابن ابي الحديد في شرح النهج:  / : فتعلقت السهام به فصارت كالقنفذ. ويقول الطبري:  /  عن عيسي بن حطان قال: حاص الناس حيصة ثم رجعنا وعاءشة علي جمل احمر في هودج ما شبهته الا القنفذ من النبل. وقال ابو مخنف برواية المعتزلي في الشرح:
  / : ورمي الجمل بالنبل حتي صارت القبة عليه كهيءة القنفذ...
 () تقدمت تخريجاته.
 () تقدمت ترجمته.
() لسنا بصدد بيان الحوار الذي دار بين محمد بن ابي بكر واخته ام المءمنين، ولكن نريد ان نورد ما ذكره الطبري في:  / ، والعقد الفريد:  / ، وغيرهم كثير. فقال الطبري: ثم امر علي محمد بن ابي بكر، فضرب عليها قبة وقال: انظر هل وصل اليها شء؟ فادخل راسه، فقالت: من انت؟ فقال:
 ابغض اهلك اليك، قالت: ابن الخثعمية؟ قال: نعم. قالت: بابي انت وامي، الحمد لله الذي عافاك. وفي مروج الذهب: قال لها: اقرب الناس قرابة، وابغضهم اليك، انا محمد اخوك، يقول لك امير المءمنين:
 هل اصابك شء؟ قالت: ما اصابني شء الا سهم لم يضرني. فجاء علي حتي وقف عليها، فضرب الهودج بقضيب، وقال: يا حميراء ارسول الله امرك بهذا؟ الم يامرك ان تقري في بيتك؟ والله ما انصفك الذين صانوا عقاءلهم وابرزوك... وفي كلام كثير، فقالت: ملكت فاسجح.
 انظر ايضا ابن الاثير:  / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، وفتح الباري بشرح صحيح البخاري، لتجد بالاضافة الي ذلك حوار عمار بن ياسر لعاءشة.
 وروي ابن اعثم في الفتوح:  /  ما جري بين عبد الله بن عباس وبين عاءشة لما انفذه اليها برسالته علي بن ابي طالب (عليه السلام) وبكاء عاءشة بكاء شديدا ثم قالت: نعم والله ارحل عنكم، فما خلق الله بلدا هو ابغض الي من بلد انتم به يا بني هاشم  الي ان قالت:  يا ابن عباس اتمنون علي برسول الله (صلي الله عليه واله)؟
 قال: نعم... (انظر المحاورة في العقد الفريد:  /  ط لجنة التاليف، واوردها ابن ابي الحديد في شرح النهج:  /  ط المصرية، واليعقوبي في:  / ، وفي مروج الذهب:  / ).
 () هو عبد الله بن خلف بن اسعد بن عامر الخزاعي: ابو طلحة الطلحات، وكان كاتبا علي ديوان البصرة لعمر وعثمان، وشهد اخوه عثمان بن خلف حرب الجمل مع علي، علي ما ذكر في اسد الغابة. وروي مبارزته ابو مخنف في الجمل علي رواية ابن ابي الحديد في شرحه:  /    تحقيق محمد ابو الفضل، وابن اعثم في تاريخه، وراجع ترجمته في الاشتقاق: ، والمحبر: ، والاستيعاب:
 ، و<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / .
 () هي صفية بنت الحارث بن طلحة العبدرية وهي قرشية وليست بثقفية الا بالنسبة الي زوجها. وفي مغازي الواقدي: : ومن بني عبد الدار طلحة بن ابي طلحة يحمل لواءهم. قتله علي بن ابي طالب انظر ترجمة صفية في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، بينما ابن اعثم في الفتوح:  /  يصرح بانها ثقفية، اما الطبري في تاريخه:  /  فيقول: صفية ابنة الحارث بن طلحة بن ابي طلحة بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار  وهي ام طلحة الطلحات  بن عبد الله بن خلف.
 ولصفية هذه قصة طريفة ذكرها كثير من اهل السير والتاريخ كابن اعثم في الفتوح:  / ، والطبري في تاريخه:  / ، و:  /  ط اخري، ومروج الذهب:  /  وخلاصتها:
 دعا علي ببغلة رسول الله (صلي الله عليه واله ) فاستوي عليها، واقبل الي منزل عاءشة، ثم استاذن ودخل، فاذا عاءشة جالسة حولها نسوة من نساء اهل البصرة وهي تبكي وهن يبكين معها. قال: ونظرت صفية بنت الحارث الثقفية امراة عبد الله بن خلف فصاحت هي ومن كان معها هناك من النسوة وقلن باجمعهن: يا قاتل الاحبة، يا مفرقا بين الجميع، ايتم الله منك بنيك كما ايتمت ولد عبد الله بن خلف. فنظر اليها علي (عليه السلام) فعرفها فقال: اما اني لا الومك ان تبغضيني وقد قتلت جدك يوم بدر وقتلت عمك يوم احد، وقتلت زوجك الان، ولو كنت قاتل الاحبه كما تقولين، لقتلت من في هذا البيت ومن في هذه الدار.
 وكان (عليه السلام) يقصد ان الذي اختفي في هذه الدار مروان بن الحكم وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن عامر وغيرهم كثير.
() انظر تاريخ:  /  عن محمد وطلحة قالا: وتسلل الجرحي في جوف الليل ودخلوا البصرة من كان يطيق الانبعاث منهم. وانظر ايضا ابن اعثم في الفتوح:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / . اما ابن اعثم في الفتوح:  /  فقال: فاقام علي بالبصرة بعد حرب الجمل اياما قلاءل.
 () في (ب، ج): في.
 () انظر المصدر السابق.
 () في (ب، د): يطيفون.
 () انظر المصدر السابق باختلاف يسير في اللفظ. وذكر الشيخ المفيد في كتابه <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  وفي كتابه الجمل:    باختلاف يسير. ونقله العلامة المجلسي في البحار:  /  و  قاءلا:
 ومن كلامه (عليه السلام) عند تطوافه علي القتلي:
 هذه قريش: جدعت انفي وشفيت نفسي، لقد تقدمت اليكم احذركم عض السيوف، وكنتم احداثا لا علم لكم بما ترون، ولكنه الحين  الهلاك  وسوء المصرع، فاعوذ بالله من سوء المصرع.... ثم مر علي معبد بن المقداد فقال: رحم الله ابا هذا، اما انه لو كان حيا لكان رايه احسن من راي هذا... قال: ومر بعبد الله بن ربيعة بن دراج وهو في القتلي فقال: هذا الباءس ما كان اخرجه؟ ادين اخرجه ام نصر لعثمان؟ والله ما كان راي عثمان فيه ولا في ابيه بحسن... ثم مر بمعبد بن زهير بن ابي امية فقال: لو كانت الفتنة براس الثريا لتناولها هذا الغلام... ثم مر بمسلم بن قرظة فقال: البر اخرج هذا... ثم مر بعبد الله بن حميد بن زهير فقال: هذا ايضا ممن اوضع في قتالنا، زعم يطلب الله بذلك... ومر بعبد الله بن حكيم بن حزام فقال: هذا خالف اباه في الخروج.... ثم مر بعبد الله بن المغيرة بن الاخنس فقال: اما هذا فقتل ابوه يوم قتل عثمان في الدار، فخرج مغضبا لمقتل ابيه، وهو غلام حدث حين لقتله... ثم مر بعبد الله بن ابي عثمان بن الاخنس بن شريق فقال: اما هذا فاني انظر اليه وقد اخذ القوم السيوف هاربا يعدو من الصف فنهنهت عنه فلم يسمع من نهنهت حتي قتله...
 ثم مشي قليلا فمر بكعب بن سور فقال: هذا الذي خرج علينا في عنقه المصحف يزعم انه ناصر امه  يعني عاءشة  يدعو الناس الي ما فيه  يعني <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a>  وهو لا يعلم ما فيه ثم استفتح وخاب كل جبار عنيد. اما انه دعا الله ان يقتلني فقتله الله، اجلسوا كعب بن سور، فاجلس فقال امير المءمنين (عليه السلام): يا كعب قد وجدت ما وعدني ربي حقا، فهل وجدت ما وعدك ربك حقا؟ ثم قال:
 اضجعوا كعبا.
() في (ج): يبعده.
 () انظر المصادر السابقة ايضا بالاضافة الي مروج الذهب للمسعودي:  /  وفيه: ومر علي طلحة بن عبيد الله فقال: هذا الناكث بيعتي، والمنشء الفتنة في الامة، والمجلب علي، الداعي الي قتلي وقتل عترتي. اجلسوا طلحة " فاجلس، فقال امير المءمنين (عليه السلام): يا طلحة بن عبيد الله، قد وجدت ما وعدني ربي حقا، فهل وجدت ما وعد ربك حقا؟ ثم قال: اضجعوا طلحة " وسار. فقال له بعض من كان معه: يا امير المءمنين، اتكلم كعبا وطلحة بعد قتلهما؟ قال: ام والله، انهما لقد سمعا كلامي كما سمع اهل القليب  يعني مشركو قريش الذين قتلوا يوم بدر  كلام رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم بدر.
 وورد في المروج للمسعودي: فمر به علي (عليه السلام) بعد الوقعة في موضعه في قنطرة قرة، فوقف عليه، فقال: انا لله وانا اليه راجعون، والله لقد كنت كارها لهذا انت والله كما قال القاءل:
 فتي كان يدنيه الغني من صديقه * اذا ما هو استغني ويبعده الفقر كان الثريا علقت في يمينه * وفي خده الشعري وفي الاخر البدر وهو (عليه السلام) يمسح عن جبينه الغبار ويقول: (وكان امر الله قدرا مقدورا) الاحزاب: .
() تقدمت تخريجاته بالاضافة الي ابن قتيبة في الامامة والسياسة:  / .
 () ذكر ابن اعثم في الفتوح:  /  ان عدد الاطراف التي قطعت علي الخطام يومءذ ثماني وتسعون يدا.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  باختلاف يسير، انظر الخراج لابي يوسف: ، <a href="/الكتب /_السننالكبريج">السنن الكبري:
 </a> /  شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  وانظر جورج جرداق في كتابه الامام علي صوت العدالة الانسانية:  / ، و<a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /    لتجد سيرته (عليه السلام) مع معارضيه.
 () في (ا): اتي.
 () هو ابو بحر الضحاك، وقيل: صخر بن قيس بن معاوية بن حصين او حصن بن عباد بن مرة بن عبيد، المعروف بالاحنف التميمي السعدي امه امراة من باهلة. سمي بالاحنف لحنف كان في رجله، فانه كان يطا علي ظهرها، اسلم في عهد النبي (صلي الله عليه واله) ولم يره، وكان سيد قومه موصوفا بالعقل والدهاء والعلم والحلم. شهد بعض الفتوح في زمن عمر وعثمان. واعتزل الجمل وشهد صفين مع علي (عليه السلام) ولما بايع معاوية ليزيد تكلم الناس في مدحه، فقال له معاوية: ما بالك لا تقول يا ابا بحر؟ فقال: اخاف الله ان كذبت، واخافكم ان صدقت. وخرج مع مصعب بن الزبير الي الكوفة ومات بها سنة ( ه‍) علي الاشهر عن ثمانين سنة ودفن عند قبر زياد بالثوبة  موضع بظاهر الكوفة  وقيل: ولد الاحنف ملتصق الاليتين، حتي شق ما بينهما، وكان الاحنف اعور.
 انظر ترجمته في <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> /  الترجمة رقم ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، وفيات الاعيان:
  /    الترجمة رقم ، <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة تحقيق ثروة عكاشة: .
 ومن الجدير ذكره ان الامام علي (عليه السلام) بعث الي الاحنف بن قيس عندما وصل جند المراة الي حفر ابي موسي الاشعري  وهو مياه عذبة علي جادة البصرة الي مكة حفره ابو موسي الاشعري. بينه وبين البصرة خمس ليال كما ذكر صاحب معجم البلدان  فقال له: ان هءلاء القوم قدموا علينا ومعهم زوجة رسول الله، والناس اليها سراع كما تري. فقال الاحنف: انهم جاءوك للطلب بدم عثمان، وهم الذين البوا علي عثمان الناس وسفكوا دمه، اراهم والله لا يزايلونا حتي يلقوا العداوة بيننا، ويسفكوا دماءنا، واظنهم والله سيركبون منك خاصة مالا قبل لك به ان لم تتاهب لهم بالنهوض اليهم في من معك من اهل البصرة، فانك اليوم الوالي عليهم، وانت فيهم مطاع، فسر اليهم بالناس وبادرهم قبل ان يكونوا معك في دار واحدة، فيكون الناس لهم اطوع منهم لك.
 وقال ابن اعثم في الفتوح:  / : انهم  طلحة والزبير وعاءشة  بعثوا الي الاحنف بن قيس فدعوه وقالوا: اننا نريد منك ان تنصرنا علي دم عثمان بن عفان، فانه قتل مظلوما، قال: فالتفت الاحنف الي عاءشة وقال: يا ام المءمنين! انشدك الله اما قلت لي ذلك اليوم ان قتل عثمان فمن ابايع؟ قلت:
 علي بن ابي طالب؟ فقالت عاءشة: قد كان ذلك يا احنف، ولكن هاهنا امور نحن بها اعلم منك، فقال الاحنف: لا والله لا اقاتل علي بن ابي طالب ابدا، وهو اخو رسول الله (صلي الله عليه واله) وابن عمه وزوج ابنته وابو سبطيه وقد بايعه المهاجرون والانصار. قال : ثم وثب الاحنف حتي صار الي ديار قومه من بني تميم، ثم نادي فيهم فاجتمع اليه اربعة الاف رجل، فسار بهم حتي نزل بهم علي فرسخين من البصرة.
 وروي البيهقي في المحاسن والمساوي:  /  عن الحسن البصري ان الاحنف بن قيس قال لعاءشة يوم الجمل: يا ام المءمنين هل عهد اليك رسول الله هذا المسير؟ قالت: اللهم لا، قال: فهل وجدته في شء من كتاب الله جل ذكره؟ قالت: ما نقرا الا ما تقراون قال: فهل رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) استعان بشء من نساءه اذا كان في قلة والمشركون في كثرة؟ قالت: اللهم لا، قال الاحنف: فاذا ما هو ذنبنا؟ وفي رواية اخري انه قال لها: يا ام المءمنين اني ساءلك ومغلظ لك في المسالة فلا تجدي علي، فقالت له: قل تسمع. قال: اعندك عهد من رسول الله (صلي الله عليه واله) في خروجك هذا؟ فقالت: لا... اعندك عهد منه (صلي الله عليه واله) انك معصومة من الخطا؟ قالت: لا... الي ان احرجها فقالت: الي الله اشكو عقوق ابناءي. (انظر <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  وشرح النهج لابن ابي الحديد:  /  قريب منه).
 وهنالك موقف اخر للاحنف بن قيس يذكره ابن اعثم في الفتوح:  / ، قال: واقبل الاحنف بن قيس في جماعة من قومه الي علي (عليه السلام) فقال: يا امير المءمنين! ان اهل البصرة يقولون بانك ان ظفرت بهم غدا قتلت رجالهم وسبيت ذريتهم ونساءهم، فقال له علي: ليس مثلي من يخاف هذا منه، لان هذا ما لا يحل الا ممن تولي وكفر، واهل البصرة قوم مسلمون، وستري كيف يكون امري وامرهم، ولكن هل انت معي فاعلم، فقال الاحنف: يا امير المءمنين! اختر مني واحدة من اثنين، اما ان اكون معك مع ماءتي رجل من قومي، واما ان ارد معك اربعة الاف سيف، فقال علي (عليه السلام) لابل ردهم عني، فقال الاحنف: افعل ذلك يا امير المءمنين، ثم انصرف. (وانظر <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /    مع اختلاف يسير في اللفظ).
 وموقف الاحنف هذا يذكرنا بموقف ومواقف اخري لكن نذكر منها موقف لا هيان بن صيفي: روي ان الامام علي (عليه السلام) ذهب الي لا هيان بن صيفي، وكان له صحبة. فقام الامام علي باب حجرته وقال له:
 كيف انت يا ابا مسلم؟ قال: بخير، فقال الامام: الا تخرج معي الي هءلاء القوم فتعينني؟ قال: ان خليلي عليه الصلاة والسلام وابن عمك. عهد الي اذا كانت فتنة بين المسلمين ان اتخذ سيفا من خشب، فهذا سيفي فان شءت خرجت به معك، فقال الامام: لا حاجة لنا فيك ولا في سيفك. ورجع من باب الحجرة ولم يدخل. (رواه احمد والترمذي وحسنه ابن ماجة ونعيم بن حماد، واورده ابن حجر في الاصابة، وابن كثير في البداية، والفتح الرباني:  / ، وجامع الترمذي:  / ).
 لم يكن الامام علي (عليه السلام) بحاجة الي هءلاء ولكنه (عليه السلام) قام بهذا العمل من باب ان المقام مقام حجة والاختيار مفتوح دون ان يوجه اي اتهام لاحد. ولكن السءال الذي يطرح نفسه هو: ما السبب الذي دعا هءلاء الي الاعتزال؟ هل هي فتوي ابو بكرة (نفيع بن الحارث) كما تطرقنا اليها سابقا واشرنا الي مصادرها؟ ام هنالك شء اخر؟ ام انه عهد معهود من قبل الله تعالي ورسوله (صلي الله عليه واله) بان الامام (عليه السلام) يقاتل الناكثين والمارقين والقاسطين؟ ام انها الفتنة التي تكلم عنها رسول الله (صلي الله عليه واله) والامام علي (عليه السلام)؟ حيث ينقل ابن ابي الحديد في شرح النهج:  / ، و:  / ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، و:  / ، والبيان والتبيين للجاحظ:  / ، و<a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، وصحيح مسلم:  / ، و<a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، و<a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> / ، والجامع:  / ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /  و ، والطبري في تاريخه:  / ، وغيرهم كثير من الاحاديث في هذا المقام، ولكننا نكتفي بذكر حديث واحد.
 روي عن علي (عليه السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال له: ان الله قد كتب عليك جهاد المفتونين كما كتب علي جهاد المشركين، فقال علي: يا رسول الله، ما هذه الفتنة التي كتب علي فيها الجهاد؟ قال: قوم يشهدون ان لا اله الا الله واني رسول الله، وهم مخالفون للسنة، فقلت: يا رسول الله فعلام اقاتلهم وهم يشهدون كما اشهد؟ قال: علي الاحداث في الدين ومخالفة الامر، فقلت: يا رسول الله، انك كنت وعدتني الشهادة فاسال الله ان يجعلها لي بين يديك، قال: فمن يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين... (رواه وكيع في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، وابن ابي الحديد في شرح النهج:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، تاريخ ابن عساكر:  /  ط بيروت، سير اعلام النبلاء للذهبي:  / .
 ومن هذا وذاك جاءت فكرة الاعتزال التي بشر بها ابو بكرة عندما قال: يا احنف ارجع فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: اذا تواجه المسلمون بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار... ولذا نري الاستاذ سعيد حوي يعقب علي هذا الحديث في كتابه الاساس في السنة:  /  فيقول: ان القتال مع علي بن ابي طالب كان حقا وصوابا، ولكن ابو بكرة حمل حديثا ورد في غير الحالة التي قاتل فيها علي، علي حالة قتال علي للباغين. وهو فهم من ابي بكرة. ولكنه فهم في غير محلة...
 كذلك التبس العنوان علي الحارث بن حوط الليثي عندما دخل علي امير المءمنين. فقال: يا امير المءمنين ما اري طلحة والزبير وعاءشة. اضحوا الا علي الحق. ولكن الامام (عليه السلام) اجاب بقوله: يا حارث انك نظرت تحتك ولم تنظر فوقك، ان الحق والباطل لا يعرفان بالناس، ولكن اعرف الحق باتباع من اتبعه، والباطل باجتناب من اجتنبه. (انظر <a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، والبيان والتبيين:  / ).
 وعلق الغزالي في كتابه المنقذ من الضلال علي هذا القول فقال: العاقل من يقتدي بسيد العقلاء علي كرم الله وجهه حيث قال: لا يعرف الحق بالرجال، اعرف الحق تعرف اهله.
() انظر المصادر السابقة بالاضافة الي ان الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  قال: وقال للاحنف بن قيس: الساكت اخو الراضي، ومن لم يكن معنا كان علينا.
 وذكر ابن اعثم في الفتوح:  /  قال: واقبل اليه سليمان بن صرد الخزاعي مسلما، فقال له علي (عليه السلام): يا سليمان، انك ارتبت وتربصت وراوغت، وقد كنت من اوثق الناس في نفسي، فما الذي اقعدك عن نصرتي؟ فقال: يا امير المءمنين، لا ترد الامور علي اعقابها، ولا توبخني بما قد مضي، واستبق مودتي يخلص لك نصيحتي، فقد تعذرت امورا تعرف فيها عدوك من وليك، قال: فسكت عنه علي  الي ان قال:  ثم جعل يدخل اليه رجل بعد رجل ممن كان قد تخلف عنه يوم الجمل، فاذا سلم عليه يقول له علي (عليه السلام): وعليك السلام وان كنت من المتربصين... وهذا القول يشمل الاحنف بن قيس وكذلك يشمل سليمان بن صرد الخزاعي.
() المصادر السابقة.
 () المصادر السابقة، وانظر <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> /   .
 () تقدمت تخريجاته وانظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () في (ا): احبها لاقامة.
 () المصدر السابق:  /  وذكر الطبري ايضا في:  /  عن عاصم بن كليب عن ابيه قال: لما فرغوا يوم الجمل امرني الاشتر فانطلقت فاشتريت له جملا بسبعماءة درهم من رجل من مهرة فقال:
 انطلق به الي عاءشة فقل لها: بعث به اليك الاشتر مالك بن الحارث وقال هذا عوض من بعيرك، فانطلقت به اليها فقلت: مالك يقرءك السلام ويقول: ان هذا البعير مكان بعيرك، قالت: لا سلم الله عليه اذ قتل يعسوب العرب  تعني ابن طلحة  وصنع بابن اختي ماصنع قال: فرددته الي الاشتر واعلمته. قال:
 فاخرج ذراعين شعراوين وقال: ارادوا قتلي فما اصنع؟
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  مع اختلاف يسير في اللفظ، وذكر العلامة المجلسي في البحار ط القديم:
  /  نقلا عن كتاب ابطال توبة الخاطءة عن ابراهيم بن عروة عن ثابت عن ابيه عن حبة العرني ان امير المءمنين صلوات الله عليه بعث الي عاءشة محمدا اخاها (رحمه الله) وعمار بن ياسر (رحمه الله) ان ارتحلي والحقي بيتك الذي تركك فيه رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالت: والله لا اريم هذا البلد ابدا. فرجعا الي امير المءمنين (عليه السلام) واخبراه بقولها فغضب ثم ردهما اليها وبعث معهما مالك الاشتر فقال: والله لتخرجن او لتحملن احتمالا.
 ثم قال امير المءمنين (عليه السلام) يا معشر عبد القيس، اندبوا الي الحرة الخيرة من نساءكم، فان هذه المراة من نساءكم فانها قد ابت ان تخرج لتحملوها احتمالا، فلما علمت بذلك قالت لهم: قولوا له فليجهزني، فاتوا امير المءمنين (عليه السلام) فذكروا له ذلك، فجهزها، وبعث معها بالنساء...
 وعن زياد الضبي قال: سمعت الاحنف بن قيس يقول: بعث علي (عليه السلام) الي عاءشة ان ارجعي الي الحجاز، فقالت: لا افعل. فقال لها: لءن لم تفعلي لارسلن اليك نسوة من بكر بن واءل بشفار حداد ياخذنك بها، قال: فخرجت حينءذ.
 وعن اسحاق بن ابراهيم عن عبد الجليل ان امير المءمنين (عليه السلام) بعث عمار بن ياسر الي عاءشة ان ارتحلي، فابت عليه، فبعث اليها بامراتين وامراة من ربيعة معهن الابل، فلما راتهن ارتحلت.
 وعن محمد بن علي بن نصر عن عمر بن سعد ان امير المءمنين (عليه السلام) دخل علي عاءشة لما ابت الخروج، فقال لها: يا حميراء ارتحلي والا تكلمت بما تعلمين، قالت: نعم ارتحل، فجهزها وارسلها ومعها اربعين امراة من عبد قيس...
 وذكر العلامة سبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص:  مثل ذلك مع اختلاف يسير حيث قال: لما بعث علي (عليه السلام) عبد الله بن عباس يامرها بالمسير الي المدينة فدخل عليها ابن عباس بغير اذن فقالت له:
 اخطات السنة دخلت علينا بغير اذن، فقال لها: لو كنت في البيت الذي خلفك رسول الله (صلي الله عليه واله) ما دخلنا عليك بغير اذنك...
 وقال هشام بن محمد: فجهزها علي (عليه السلام) احسن الجهاز ودفع لها مالا كثيرا وبعث معها اخاها عبد الرحمن بثلاثين رجلا وعشرين امراة من اشراف البصرة وذوات الدين من همدان وعبد القيس، والبسهن العماءم وقلدهن السيوف بزي الرجال وقال: لهن: لا تعلمنها انكن نسوة، وتلثمن وكن حولها ولا يقربنها رجل وسرن معها علي هذا الوصف، فلما وصلت الي المدينة قيل لها: كيف كان مسيرك؟
 فقالت: بخير، والله لقد اعطي فاكثر ولكنه بعث رجالا معي انكرتهم، فبلغ ذلك النسوة فجءن اليها وعرفنها انهن نسوة فسجدت وقالت: والله يا ابن ابي طالب ما ازددت الا كرما، وودت اني لم اخرج هذا المخرج وان اصابني كيت وكيت... (وانظر <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> و ).
 وقال ابن عبد ربه في العقد الفريد:  /  ط لجنة التاليف: فجهزها باحسن الجهاز، وبعث معها اربعين امراة، وقيل: سبعين حتي قدمت المدينة.
 وذكر ابن اعثم في الفتوح:  /  انصراف عاءشة من البصرة الي المدينة مثل ذلك باختلاف يسير في اللفظ باضافة [فكانت عاءشة اذا ذكرت يوم الجمل تبكي لذلك بكاء شديدا ثم تقول: يا ليتني لم اشهد ذلك المشهد، يا ليتني مت قبل هذا بعشرين سنة....] وذكر الطبري في:  /  والعقد الفريد:
  /  والمسعودي في المروج:  /  بهامش ابن الاثير قريب من هذا اللفظ لكن الطبري قال [فسرحها علي وارسل معها جماعة من رجال ونساء وجهزها وامر لها باثني عشر الفا من المال، فاستقل ذلك عبد الله بن جعفر فاخرج لها مالا عظيما وقال: ان لم يجهزه امير المءمنين فهو علي].
() في (ا): لا يغضب، وفي (ج ): تعتب.
 () في (ا): وحماها.
 () في (ا): وانه علي معتبي.
 () في (ا): نبينا.
 () في (ا): وسير.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () تقدمت تخريجاته.
 لكن بعد هذا كله يبقي سءال يطرح نفسه: لماذا رجعت الي بيتها وفي نفسها الف حسرة وندامة وصدرها يغلي علي علي بن ابي طالب (عليه السلام) كالمرجل كما قال هو (عليه السلام) في خطبته في البصرة بعد حرب الجمل  كما ذكر ذلك ابن ابي الحديد في شرح النهج:  /   واما عاءشة فقد ادركها راي النساء، وشء كان في نفسها علي يغلي في جوفها كالمرجل... وبقيت منطوية علي غيظها علية مدة خلافته القصيرة حتي اذا جاء نعيه سجدت لله شكرا واظهرت السرور كما ذكر ابو الفرج الاصفهاني في <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، ولكن في الطبعة الاولي في ايران مطبعة امير منشورات الشريف الرضي شرح وتحقيق السيد احمد صقر ذكر في:  قال: لما ان جاء عاءشة قتل علي (عليه السلام) سجدت... دون ذكر " لله شكرا " وهي التي تمثلت بقول الشاعر:
 فالقت عصاها واستقر بها النوي * كما قر عينا بالاياب المسافر ثم قالت: من قتله؟ فقيل: رجل من مراد، فقالت:
 فان يك ناءيا فلقد نعاه * غلام ليس في فيه التراب فقالت زينب ابنة ام سلمة  ربيبة رسول الله (صلي الله عليه واله) العلي تقولين هذا؟ فقالت: اني انسي، فاذا نسيت فذكروني. (انظر طبقات ابن سعد:  / ، ابن الاثير:  / ، والطبري:  / ، تهذيب الكمال:
 ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، كتاب الجمل للشيخ المفيد: ).
() في (ا): فسار واتي.
 () في (ا): مير، وفي تاريخ الطبري: ابير التيمي.
 () في (ا): قالوا.
() في (ا): واخبرها بمكاني ولا يعلم محمد بن ابي بكر.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /    تحت عنوان " من انهزم يوم الجمل فاختفي ومضي في البلاد " مع اختلاف يسير في اللفظ. وعتبة ذهبت عينه يوم الجمل وكان يضعف وولاه معاوية مصر كما يقول ابن قتيبة في <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>، .
 () في (ا): له.
 () في (ا): واحد.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  باضافة انه (عليه السلام) نظر في بيت المال فاذا فيه ستماءة الف وزيادة.
 () المصدر السابق:  / .
 () المصدر السابق:  / ، و:  / ، والعقد الفريد:  / ، و في (ا): لاستقلت بها.
 () تقدمت تخريجاته، وفي (ب، د): ضرب القصارين.
() تقدمت تخريجاته.
 () في (ج): كان.
 () ذكر الطبري في تاريخه:  /  عن محمد وطلحة قالا: كان قتلي الجمل حول الجمل عشرة الاف نصفهم من اصحاب علي ونصفهم من اصحاب عاءشة، من الازد الفان، ومن ساءر اليمن خمسماءة، ومن مضر الفان، وخمسماءة من قيس، وخمسماءة من تميم، والف من بني ضبة، وخمسماءة من بكر بن واءل، وقيل: قتل من اهل البصرة، في المعركة الاولي خمسة الاف، وقتل من اهل البصرة في المعركة الثانية خمسة الاف، فذلك عشرة الاف قتيل من اهل البصرة، ومن اهل الكوفة خمسة الاف.
 قالا: وقتل من بني عدي يومءذ سبعون شيخا كلهم قد قرا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> سوي الشباب ومن لم يقرا <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، وقالت عاءشة: ما زلت ارجو النصر حتي خفيت اصوات بني عدي.
 وقال ابن اعثم في تاريخه: قتل من جيش علي الف وسبعماءة ومن اصحاب الجمل تسعة الاف.
 وقال ابن عبد ربه في العقد الفريد:  /  ط القديم: قتل يوم الجمل من جيش عاءشة عشرون الفا ومن اصحاب علي خمسماءة. وفي تاريخ اليعقوبي: قتل في ذلك نيف وثلاثون الفا. وورد في كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> انه قتل من جند الجمل  الفا و  وكانوا  الفا، وقتل من اصحاب علي  وقيل:  وكانوا  الفا. (انظر شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، الارشاد: ، وتذكرة الخواص: ).
 وانظر الطبري:  / ، والعقد الفريد:  /  ط لجنة التاليف، ابن اعثم واليعقوبي عند ذكرهما الجمل من تاريخهما، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري:  / ، اسد الغابة لابن الاثير:  /  و  و ، و:  /  و ، و:  /  و  و ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  ط بيروت افست، مروج الذهب للمسعودي:  /   ، الاصابة لابن حجر:  /  و ، و:  / ، تاريخ الاسلام للذهبي:  / ، الطبقات الكبري لابن سعد:  / .
 وقد قتل من اصحاب الامام علي (عليه السلام) يوم الجمل: زيد بن صوحان العبدي الذي شهد له النبي (صلي الله عليه واله) بالجنة. كما جاء في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  و<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، ومروج الذهب:  / .
 واستشهد ايضا سيحان بن صوحان العبدي وهند بن ابي هالة ربيب الرسول (صلي الله عليه واله) امه خديجة وقيل:
 ان عدد الصحابة الذين شهدوا لجمل مع علي (عليه السلام) من المدينة  ومن الانصار ، ومن اهل بدر ، ومن اهل بيعة الرضوان . (انظر المصادر السابقة).
() صفين: ما بين اعالي العراق وبلاد الشام، تلك البلدة التي خلدها التاريخ، وتلك الحرب التي استنفدت من الدم المهراق ماءة يوم وعشرة ايام، بلغت فيها الوقاءع تسعين وقعة. كانت حربا ضروسا او شكت ان تفني المسلمين وتذهب بمجدهم وتمحو اثارهم، فما كاد المسلمون ينزلون عن خيلهم بعد وقعة الجمل سنة  ه‍، حتي اعتلوها مرة اخري في حرب صفين، لخمس مضين من شوال يوم الاربعاء من تلك السنة، وكان الباعث عليها كالباعث علي حرب الجمل وهو حب الدنيا والعداوة للرسول واهل بيته (عليهم السلام)، ولو كانت هذه الحرب في نصرة الاسلام لجرت علي الاسلام خيرا كثيرا بقدر ما جرت عليه من الضرر او اكثر. (انظر <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، معجم البلدان (صفين)، <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> لنصربن مزاحم تحقيق وشرح عبد السلام محمد هارون الطبعة الثانية منشورات مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي / المءسسة العربية الحديثة: ، و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم:  و . وانظر ابن خلكان:
  / ، الطبري في تاريخه:  / ، و:  /   ، <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>، الاشتقاق: ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، وغيرهم كثير.
 () جرير بن عبد الله بن جابر، يكني ابا عمرو من قبيلة " بجيلة " قدم الي النبي (صلي الله عليه واله) سنة عشر في رمضان وبايعه واسلم. وكان عمر بن الخطاب يقول: جرير يوسف هذه الامة، لحسنه، واشترك في الفتوح زمن عمر، توفي بالشراة بقرقيسيا سنة احدي وخمسين، او اربع وخمسين، في ولاية الضحاك بن قيس علي الكوفة. (انظر <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /   ، <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ).
 () وردت ايضا بلفظ (همذان) وهما لغتان، فلغة الاعمال هي الفارسية، وبالاعجام معربة. (انظر معجم استينجاس: ).
() انظر الفتوح لابن اعثم:  / ، <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، و<a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، الكامل لابن المبرد: ، صفين لنصر بن مزاحم:  و ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة:
 </a> / ، و<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، الامامة والسياسة لابن قتيبة:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () الاشعث بن قيس الكندي: وفد مع قومه الي النبي (صلي الله عليه واله) سنة عشر من الهجرة وارتد بعد النبي فاسر وجء به الي المدينة فقال لابي بكر: استبقني لحربك وزوجني اختك، ففعل. وشهد مع علي صفين والزم عليا بالتحكيم. مات بعد سنة اربعين بالكوفة. (انظر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ، <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب /_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، ابن اعثم:  / ، العقد الفريد:  / ، وانظر الشافي:  /    المطبوع و:  الرقم  المخطوط في مكتبة السيد المرعشي النجفي، وتلخيص الشافي للشيخ الطوسي:
  /   ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  /    ط القديمة، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /   ، <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> في الامامة لابن رستم الطبري:  تحقيق الشيخ المحمودي.
 () انظر المصادر السابقة.
 () ذكر ابن اعثم في الفتوح:  / ، والطبري في تاريخه:  / ، وابن ابي الحديد في شرح النهج:
  / ، وابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ، وصاحب <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، وابن قتيبة في الامامة والسياسة:  /     ، ونصر بن مزاحم المنقري في <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> ان الامام علي (عليه السلام) كتب الي جرير بن عبد الله كتابا وارسله مع زحر بن قيس الجعفي الكوفي  احد اصحاب علي (عليه السلام) انزله المداءن في جماعة جعلهم هناك رابطة كما ذكر صاحب تاريخ بغداد تحت رقم ، وفي تاج العروس (زحر) وفي <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  يزجر، وقيل: زفر كما ذكر ابن قتيبة في الامامة والسياسة  وقد جاء فيه بسم الله الرحمن الرحيم، من علي امير المءمنين، اما بعد، يا جرير فان الله تبارك وتعالي (لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد لهو وما لهم من دونهي من وال) الرعد: . واني اخبرك عن نبا من سرنا اليه من جموع طلحة والزبير عند نكثهم بيعتهم، وما صنعوا بعاملي عثمان بن حنيف، اني هبطت من المدينة بالمهاجرين والانصار، حتي اذا كنت بالعذيب بعثت الي اهل الكوفة بالحسن بن علي وعبد الله بن عباس وعمار بن ياسر وقيس بن سعد بن عبادة، فاستنفروهم فاجابوا، فسرت بهم حتي نزلت بظهر البصرة فاعذرت في الدعاء... وقد بعثت اليكم زحر بن قيس، فاسال عما بدا لك.
 وذكرت المصادر التاريخية جواب جرير ايضا. قالوا: فلما قرا جرير الكتاب قام فقال: ايها الناس، هذا كتاب امير المءمنين علي بن ابي طالب، وهو المامون علي الدين والدنيا، وقد كان من امره وامر عدوه ما نحمد الله عليه، وقد بايعه السابقون الاولون من المهاجرين والانصار والتابعين باحسان. ولو جعل هذا الامر شوري بين المسلمين كان احقهم بها، الا وان البقاء في الجماعة، والفناء في الفرقة، وعلي حاملكم علي الحق ما استقمتم، فان ملتم اقام ميلكم... فقال الناس: سمعا وطاعة، رضينا رضينا. فاجاب جرير وكتب جواب كتابه بالطاعة، وكان مع علي رجل من طي، ابن اخت لجرير فحمل زحر بن قيس شعرا له الي خاله جرير.
 جرير بن عبد الله لا تردد الهدي * وبايع عليا انني لك ناصح الي اخر الابيات. انظرها في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، والفتوح لابن اعثم:  /  في الهامش رقم  وص  هامش رقم . وانظر تعقيب ابن ابي الحديد في شرح النهج علي هذه الخطبة والشعر:
  / .
 ثم قام زحر بن قيس خطيبا فحمد الله واثني عليه... ثم قال: ايها الناس ان عليا قد كتب اليكم كتابا لا يقال بعده الا رجيع من القول، ولكن لابد من رد الكلام، ان الناس بايعوا عليا بالمدينة من غير محاباة له ببيعتهم... وان طلحة، والزبير نقضا بيعته علي غير حدث، والبا عليه الناس، ثم لم يرضيا حتي نصبا له الحرب، واخرجا ام المءمنين فلقيهما فاعذر في الدعاء... ولءن سالتم الزيادة زدناكم، ولا قوة الاب الله. (انظر ابن اعثم:  / ، و<a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، والامامة والسياسة:  / ).
 وقال جرير في ذلك شعرا:
 اتانا كتاب علي فلم * نرد الكتاب بارض العجم الي اخر الابيات. (انظر <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، وابن اعثم في الفتوح:  / ).
 وقال ابن الازور القسري في جرير شعرا يمدحه:
 لعمر ابيك والابناء تنمي * لقد جلي بخطبته جرير الي اخر الابيات. (انظر المصدر السابق).
 وقال النهدي في ذلك:
 اتانا بالنبا زحر بن قيس * عظيم الخطب من جعف بن سعد الي اخر الابيات. انظر المصدر السابق.
 قالوا: ثم اقبل جرير ساءرا من ثغر همدان حتي ورد علي علي (عليه السلام) بالكوفة، فبايعه ودخل فيما دخل فيه الناس، من طاعة علي، واللزوم لامره، وانشا شعرا. انظر المصادر السابقة.
 وذكرت المصادر التاريخية السابقة ايضا بان الامام علي (عليه السلام) بعث الي الاشعث بن قيس الكندي كتابا مع زياد بن كعب جاء فيه: اما بعد، فلولا هنات كن فيك كنت المقدم في هذا الامر قبل الناس، ولعل امرك يحمل بعضه بعضا ان اتقيت الله، ثم انه كان من بيعة الناس اياي ما قد بلغك، وكان طلحة والزبير ممن بايعاني ثم نقضا بيعتي علي غير حدث... وان عملك ليس لك بطعمة، ولكنه امانة. وفي يديك مال من مال الله، وانت من خزان الله عليه حتي تسلمه الي ولعلي ان لا اكون شر ولاتك لك ان استقمت.
 ولا قوة الا بالله.
 وذكر ابن اعثم في  /  وقال: ثم طوي الكتاب وختمه ودفعه الي رجل من اصحابه يقال له زياد بن مرحب الهمداني، وامره بسرعة السير الي الاشعث.
 وذكر نصر بن مزاحم في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> وقال: فلما قرا الكتاب قام زياد بن مرحب فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس، ان من لم يكفه القليل لم يكفه الكثير... ثم قام الاشعث بن قيس، فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس ان امير المءمنين عثمان ولاني اذربيجان، فهلك وهي في يدي، وقد بايع الناس عليا، وطاعتنا له كطاعة من كان قبله... فلما اتي منزله دعا اصحابه فقال: ان كتاب علي قد اوحشني، وهو اخذ بمال اذربيجان، وانا لاحق بمعاوية، فقال القوم: الموت خير لك من ذلك; اتدع مصرك وجماعة قومك وتكون ذنبا لاهل الشام؟ فاستحيي فسار حتي قدم علي علي. فقال السكوني  وقد خاف ان يلحق بمعاوية :
 اني اعيذك بالذي هو مالك * بمعاذة الاباء والاجداد الي اخر الابيات. (انظر <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> وابن اعثم في الفتوح:  /  هامش رقم  مع اختلاف يسير في اللفظ)، وقيلت قصاءد في الاشعث بن قيس وكذلك مما قيل من شعر علي لسان الاشعث فانظرها في المصادر السابقة.
 ثم ذكر المءرخون ان الاشعث بن قيس قدم علي علي بعد قدومه الكوفة ومعه ايضا وفود فيها جارية بن قدامة وحارثة بن بدر وزيد بن جبلة واعين بن ضبيعة وعظيم الناس بنو تميم، وكان فيهم اشراف، ولم يقدم هءلاء علي عشيرة من اهل الكوفة، فقام الاحنف بن قيس. وجارية بن قدامه، وحارثة بن بدر، فتكلم الاحنف فقال: يا امير المءمنين، انه ان تك سعد لم تنصرك يوم الجمل فانها لم تنصر عليك... الي ان قال علي لجارية بن قدامة وكان رجل تميم بعد الاحنف : ما تقول يا جارية؟
 فقال: اقول هذا جمع حشره الله لك بالتقوي ولم تستكره فيه شاخصا، ولم تشخص فيه مقيما...
 وكان حارثة بن بدر اشد الناس رايا عند الاحنف وكان شاعر بني تميم وفارسهم فقال علي: ما تقول يا حارثة؟ فقال: يا امير المءمنين، انا نشوب الرجاء بالمخافة والله لوددت ان امواتنا رجعوا الينا فاستعنا بهم علي عدونا ولسنا نلقي القوم باكثر من عددهم... فوافق الاحنف في رايه فقال علي للاحنف: اكتب الي قومك. فكتب الاحنف الي بني سعد: انظر الكتاب في المصادر السابقة.
() انظر الفتوح لابن اعثم:  / ، والامامة والسياسة لابن قتيبة:   ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة:
 </a> /   ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () في (ا): واستقر.
 () ابو عبد الله او ابو محمد عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم القرشي السهمي وامه النابغة بنت حرملة، سبيت من بني جيلان بن عتيك، وبيعت بعكاظ واشتراها الفاكه بن المغيرة، ثم انتقلت الي عبد الله بن جدعان ومنه الي العاص بن واءل، فولدت له عمرا. ارسلته قريش الي النجاشي ليغير رايه علي جعفر بن ابي طالب ومن معه من المهاجرين الي الحبشة ويسترجعهم الي مكة فرده النجاشي. اسلم سنة ثمان وقبل الفتح بستة اشهر. وافتتح مصر لعمر، ووليها الي السنة الرابعة من خلافة عثمان، فعزله عنها، فاخذ يءلب عليه حتي قتل. ثم اشترك مع معاوية بصفين مطالبا بثار عثمان واشار برفع المصاحف للصلح فانخدع جيش علي وقبلوا الصلح وعينوا ابا موسي من قبلهم، وعين معاوية عمرا فغدر بابي موسي وخلعا عليا ونصب عمرو معاوية واخذ مصر طعمة من معاوية ووليها بعد قتل محمد بن ابي بكر حتي توفي سنة ( ه‍) او بعدها ودفن هناك.
 راجع ترجمته في جمهرة انساب العرب لابن حزم: ، وطبقات ابن سعد:  / ق  / ، <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية:
 </a> / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  و  / ، <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /   .
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  مع اختلاف يسير في اللفظ.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  وقد ذكر ابن اعثم في الفتوح:  /  كتاب معاوية بن ابي سفيان الي عمرو بن العاص، وعمرو يومءذ بفلسطين. وكذلك ذكر المحاورة التي جرت بين عمرو بن العاص وابنيه عبد الله ومحمد. وقول عبد الله: اما انا فاقول: ان النبي (صلي الله عليه واله) خرج من الدنيا وهو عنك راض وكذلك الخليفتان من بعده: ابو بكر وعمر، واما عثمان فانه قتل وانت عنه غاءب، وقد وسع الله عليك فاقعد في بيتك، فانك لا تطمع ان تكون خليفة، وليس ينبغي لك ان تكون حاشية معاوية علي دنيا قليلة زاءلة عن اهلها، والسلام.
 وقال ابنه محمد: اما انا فاقول: انك شيخ قريش وصاحب امرها، وان اضطراب هذا الامر وانت عنه غاءب لصغر امرك ويذهب قدرك، فالحق بجماعة من اهل الشام فكن يدا من ايديها، واطلب بدم عثمان بن عفان، فلست اقل من معاوية.
 فاطرق عمرو ساعة ثم قال: اما انت يا عبد الله، فاشرت علي بما هو خير لي في دنياي وديني، واما انت يا محمد، فاشرت علي بما هو خير لي في دنياي، وسانظر في ذلك. فلما جن عليه الليل رفع صوته وجعل يقول شعرا:
 تطاول ليلي للهموم الطوارق * وخوف التي تبدي وجوه العواءق الي اخر الابيات التي ذكرها اليعقوبي في تاريخه:  / .
 ثم ادني عمرو غلاما يقال له وردان، فقال له: ارحل يا وردان، فعبي له الاثقال وترحل، فقال له عمرو: حط يا وردان، فحط، ثم قال: ارحل يا وردان، فرحل، فلم يزل عمرو يقول: ارحل وحط، فقال له وردان: ابا عبد الله، ما شانك؟ اخولطت؟ فقال عمرو: لا، قال: فما قصتك؟ مرة تقول: ارحل يا وردان، ومرة تقول: حط يا وردان! فقال عمرو: لا ادري، قال وردان: لكني ادري، والله انت رجل قد اعترضت الدنيا والاخرة علي قلبك، فقلت: ان عليا معه اخرة بلا دنيا، وفي الاخرة عوض من الدنيا، ومعاوية معه دنيا بلا اخرة وليس في الدنيا عوض من الاخرة... فقال عمرو: لله ابوك يا وردان، ما اخطات شيءا.... ولكن هات ما عندك من الراي. فقال وردان: عندي والله من الراي ان تجلس في بيتك.... فقال عمرو: يا وردان، الان اقعد في بيتي، وقد سمعت العرب بتحريكي الي معاوية، ارحل يا وردان، فرحل وردان وانشا عمرو يقول شعرا:
 يا قاتل الله وردانا واربته * ابدي لعمرك ما في الصدر وردان الي اخر الابيات كما اوردها اليعقوبي في تاريخه:  / ، وابن اعثم في الفتوح:  /  هامش ، وانظر هذه المساجلات في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>     و .
 ونقل ابن ابي الحديد في شرحه علي النهج:  /  تعليق ابي القاسم البلخي علي قول عمرو لوردان " دعنا عنك " كناية عن الالحاد بل تصريح به. اي دع هذا الكلام الذي لا اصل له فان اعتقاد الاخرة وانها لا تباع بعرض الدنيا من الخرافات. وقال (رحمه الله): وما زال عمرو بن العاص ملحدا ما تردد قط في الالحاد والزندقة، وكان معاوية مثله. ويكفي من تلاعبهما بالاسلام حديث السرار المروي، وان معاوية عض اذن عمرو. اين هذا من اخلاق علي (عليه السلام) وشدته في ذات الله، وهما مع ذلك يعيبانه بالدعابة.
 ونقل ابن قتيبة في الامامة والسياسة هذه المساجلات بين عمرو وابنيه وغلامه وكذلك مساومة عمرو بن العاص معاوية علي مصر في:  /  وما بعدها.
 وقد علق ابو عثمان الجاحظ علي المساومة بقوله: كانت مصر في نفس عمرو بن العاص لانه هو الذي فتحها في سنة تسع عشرة من الهجرة في خلافة عمر، فكان لعظمها في نفسه وجلالتها في صدره وما قد عرفه من اموالها وسعة الدنيا لا يستعظم ان يجعلها ثمنا من دينه. نقل هذا الكلام ابن ابي الحديد في شرح النهج:  / ، وانظر مروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ، الطبري:  / .
() في (ا): تغنين.
 () في (ا): الفرسان.
 () في (ا): الستورا.
 () انظر الفتوح لابن اعثم:  / . وذكر نصر بن مزاحم في <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> و  وقصيدة لعلي (عليه السلام) فيما صنع معاوية وعمرو بن العاص مطلعها:
 يا عجبا لقد سمعت منكرا * كذبا علي الله يشيب الشعرا وقال فيها:
 ان يقرنوا وصيه والابترا * شاني الرسول واللعين الاخزرا * وهذه اشارة الي والد عمرو بن العاص الذي نزل فيه قوله تعالي (ان شانءك هو الابتر) وبالاخزر عمرو بن العاص لانه ينظر بمءخرة عينيه.
 وقال فيها ايضا:
 لو ان عندي يا بن حرب جعفرا * او حمزة القرم الهمام الازهرا رات قريش نجم ليل ظهرا () في (ب، د): تسعين.
() في (ج) فقط، والظاهر انه خطا من قبل النساخ في تكرار البيت.
 () في (ا): عمرو.
 () هو ابو عمرة الانصاري، قيل: اسمه بشر، وقيل: بشير، وكان زوج بنت عم النبي (صلي الله عليه واله ) المقوم بن عبد المطلب قتل يوم صفين وقد رثاه النجاشي واخذ يبكي عليه:
 لنعم فتي الحيين عمرو بن محصن * اذا صاءح الحي المصبح ثوبا الي اخر القصيدة التي ذكرها نصر بن مزاحم في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>   وقد كان من اصحاب الامام علي (عليه السلام) وقد جزع علي (عليه السلام) لقتله يوم صفين. (انظر ترجمته ايضا في قسم الكني من الاصابة:
  و ، الاشتقاق: ، التقريب: ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، سبيل النجاة في تتمة <a href="/الكتب/_المراجعات">المراجعات</a> رقم ، مروج الذهب:  / ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: .
 () ذكره كل من ابن قتيبة في الامامة والسياسة:  /  و  و ، ونصر بن مزاحم في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> علي الرغم من انه ذكره باسم سعيد بن قيس الهمداني كما في:  و  و  وباسم سعد في: .
 () هو ابو عبد القدوس شبث بن ربعي التميمي: كان مع المتنبءة، ثم اسلم، ثم سار مع الخوارج، ثم تاب، وعمر الي ما بعد المختار. (انظر الجمهرة:  وابن سعد:  / ، <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> و  و  و  و  و  و  و ، معجم الفرق الاسلامية: ، الملل والنحل للشهرستاني:  / ).
 لتجد ان شبث بن ربعي من زعماء الخوارج، وكان دينه تكفير علي وعثمان واصحاب الجمل والحكمين في صفين. (وانظر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة:  حيث قال: ان شبث بن ربعي اذن لها  اي اذن لسجاح، والامامة والسياسة لابن قتيبة ايضا:  و  علي الرغم من انه ذكره باسم شيث بن ربعي، و<a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  و  و  و  و ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>).
() انظر الفتوح لابن اعثم:  / .
 ( ) في (ب): فتقدم.
 () في (ا): بذلك.
 () في (ا): ومجازيك عليه.
 () في (ا): اوصاك.
 () انظر المصدر السابق مع اختلاف يسير في اللفظ، وكذلك <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخري.
 () في (ا): واترك.
 () في (ا): انصرفوا عني فليس عندي الا السيف.
 () في (ا): اتهول علينا.
 () في (ا): والله لنعجلنها اليك.
 () في (ا): فاخبروه بذلك.
() في (ب): واخذوا يكرهون.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  مع اختلاف يسير في اللفظ.
 () الاشتر هو مالك بن الحارث النخعي، ادرك الرسول (صلي الله عليه واله) وكان رءيس قومه، شترت عينه في اليرموك فلقب بالاشتر، وله مواقف شهيرة في الجمل وصفين مع علي (عليه السلام) وفي سنة ( ه‍) ولاه علي مصر، فامر معاوية دهقانا وكان بالعريش  مدينة من اول اعمال مصر من ناحية الشام  ان يدس له السم، فلما نزل الاشتر العريش سمه الدهقان في عسل، فقال معاوية: " لله جنود من العسل ". انظر مروج الذهب:
  /  ط بيروت، المغتالين من <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، و<a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> /  ط بيروت ومعجم البلدان:
 لغة بعلبك، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، والطبري في تاريخه: حوادث سنة (   ه‍)، <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> /  الرقم ، <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  الرقم .
 () هو حجر بن عدي الادبر الكندي الملقب بحجر الخير، وكان من فضلاء الصحابة، وفد الي النبي وشهد القادسية، وقد قتله معاوية صبرا، ويقال: انه اول من قتل صبرا في الاسلام، قتل معه ستة من اصحابه، وهم: شريك بن شداد الحضرمي، وصيفي بن فسيل الشيباني، وقبيصة بن ضبيعة العبسي، ومحرز بن شهاب السعدي، وكدام بن حيان العنزي، وعبد الرحمن بن حسان العنزي. وكان حجر ثقة عينا ولم يرو عن غير علي شيءا، وهو الذي افتتح مرج عذراء، وكان شريفا في قومه مطاعا، امرا بالمعروف، صالحا عابدا يلازم الوضوء، وبارا بامه، كثير الصلاة والصيام.
 انظر ترجمته في طبقات ابن سعد:  /  و ، <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> /  الرقم ، ط حيدراباد <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  الترجمة رقم ، تاريخ الذهبي:  / ، تاريخ ابن كثير:  / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /    و  / ، تاريخ ابن الاثير:  /  و ، <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، مروج الذهب:  /   ، <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> /  الرقم ، <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ، الاغاني:  / ، تاريخ دمشق:
  / .
 () تقدمت ترجمته.
() ذكره ابن قتيبة في الامامة والسياسة في:  /  و ، وابن مزاحم في <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> و ، و<a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>. وخالد هذا هو الذي قال: يا امير المءمنين، انا والله ما اخترنا هذا المقام ان يكون احد اولي به منا ولكن قلنا: احب الامور الينا ما كفينا مءونته، فاما اذا استفنينا فانا لا نري البقاء الا فيما دعاك القوم اليه اليوم ان رايت ذلك، وان لم تره فرايك افضل. انظر الاصابة تحت رقم .
 () انظر المصادر السابقة و<a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> و  و    و  و  و  و  و  و  و  و  و  و .
 () في (ا): التميمي. وانظر <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> و  و  و  و .
 () تقدمت ترجمته وانظر المصادر السابقة.
 () تقدمت ترجمته وانظر المصادر السابقة.
 () تقدمت ترجمته وانظر المصادر السابقة.
 () انظر <a href="/الكتب/_وقعةصفين /الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> باضافة: وكان اكثر القوم خروجا الاشتر. وانظر ايضا <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () في (ا): مخرجا.
 () هو عبد الرحمن بن خالد بن الوليد المخزومي، وكان ممن ادرك النبي (صلي الله عليه واله) وهو من فرسان قريش وشجعانهم وكان له فضل وهدي، وكرم، الا انه كان منحرفا عن علي (عليه السلام). وذكر ان اخاه المهاجر كان مع علي بصفين. وذكر ان عبد الرحمن مرض، فامر معاوية طبيبا عنده يهوديا ان ياتيه فيسقيه سقية يقتله بها، فاتاه فسقاه فانخرق بطنه فمات. وامر معاوية ابن اثال النصراني ان يحتال في قتله، ضمن له ان يضع عنه خراجه ما عاش وان يوليه خراج حمص، فوفي معاوية بما ضمن له.
 اما المهاجر بن خالد بن الوليد فدخل دمشق مستخفيا هو وغلام له، فرصد ذلك اليهودي، فخرج ليلا من عند معاوية ومعه قوم هربوا عنه، فقتله المهاجر. وكان ابن اثال خبيرا بالادوية المفردة والمركبة وقواها ومنها سموم قواتل. وكان معاوية يقربه لذلك كثيرا. انظر <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> /  تحت الرقم  <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، وابن الاثير:  / ، المغتالين من <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف:
 </a>، ابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، الاغاني:  / ، مختصر ابن شحنة في هامش ابن الاثير:
  / ، <a href="/الكتب/_عيونالانباءفيطبقات الاطباء/الصفحة_?pageno=top">عيون الانباء في طبقات الاطباء: </a> ط بيروت.
() هو ابو الاعور بن سفيان السلمي كما ذكره الطبري في تاريخه:  / ، و:  / ، و<a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، ومروج الذهب:  / . وذكر ابن قتيبة في الامامة والسياسة:  /  ان معاوية جعله علي مقدمة جيشه في حرب صفين. بتصرف وانظر <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ، والفتوح لابن اعثم:  / ، و<a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a> باختلاف يسير وذكره ابن قتيبة في الامامة والسياسة:  /  و  و  و  و  و  و  و . وانظر <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> في امامة امير المءمنين (عليه السلام) تحقيق المحمودي: .
 اما ابن قتيبة في <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> فقال: هو عمر بن سليمان من ذكوان سليم، وامه قرشية من بني سهم، وقيل: اسمه عمرو بن سفيان بن عبد شمس وهو ممن قدم مصر مع مروان سنة ( ه‍) كما في الاصابة: ، وقيل: سعيد بن زيد، ولكن الصحيح هو ما ذكره الطبري في تاريخه وابن كثير في البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>. وانظر <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> والفتوح و<a href="/الكتب/_الاخبارالطوال">الاخبار الطوال</a> وتامل، وورد ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قد لعنه.
 () في (ا): حنيف بن مسلم.
 () ذكره ابن قتيبة في <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> باسم حبيب بن مسلمة الفهري وقال عنه في: : كان يلي الويلات زمن عثمان ومعاوية وعده من الطوال وقال: كالمشرف علي دابته لطوله. وذكره ابن مزاحم في <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  بالاضافة الي المصادر السابقة.
 () ذكره ابن قتيبة في <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> و  وقال: اسمه سميفع بن ناكور من التابعين وهو من حمير، وقال في الاصول: سميفع بن حوشب، ولكن التصويب من الجمهرة: ، والاشتقاق:  والقاموس " كلع ". وقال ابن دريد : سميفع تصغير " سمفيع " ان كان اوله مضموما، والا فهو مثل " سميدع ". وقيل اسمه حوشب ذو ظليم، ابو مر كما ورد في <a href="/الكتب /_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  بالاضافة الي المصادر السابقة.
 () في (ا): عبد الله.
 () ذكر ابن قتيبة في الامامة والسياسة:   ، والطبري في تاريخه:  /  و<a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> لنصر بن مزاحم: ، وابن اعثم في الفتوح:  /  وغيرهم انه عبيد الله بن عمر بن الخطاب الذي قتل الهرمزان بعد وفاة عمر بن الخطاب، واذ بويع عثمان قال لجماعة من المهاجرين والانصار: اشيروا علي في هذا الذي فتق في الاسلام ما فتق، فقال علي (عليه السلام): اري ان تقتله. انظر تاريخ الطبري ايضا:
  /   ، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / .
 وروي ان عمر اوصي ان يقاد عبيد الله بالهرمزان، وان عثمان اراد ذلك. وهو الذي استعمله معاوية في حرب صفين علي الخيل، وله قصة يذكرها المءرخون انه قدم علي معاوية فسر به سرورا شديدا، وكان اشد قريش سرورا به عمرو بن العاص، فقال معاوية لعمرو: ما منع عبد الله ان يكون كعبيد الله؟
 فضحك عمرو، وقال: شبهت غير شبيه، انما اتاك عبيد الله مخافة ان يقتله علي بقتله الهرمزان، وراي عبد الله ان لا يكون عليك ولالك، ولو كان معك لنفعك او عليك لضرك.
() هو شرحبيل بن السمط الكندي، كان سيد قومه، وهو عدو لجرير بن عبد الله البجلي كما يقول ابن اعثم في الفتوح:  / ، وهو الذي كتب اليه معاوية بن ابي سفيان  وكان شرحبيل يومءذ بمدينة حمص :
 اما بعد فان جريرا قدم علينا من عند علي بن ابي طالب بامر فظيع، فاقدم الينا يرحمك الله... ثم قال:
 فلما ورد اليه كتاب معاوية وقراه اقبل علي عبد الرحمن بن غنم الازدي. (كما في التجريد:  / ).
 وهو صاحب معاذ بن جبل، وكان افقه اهل الشام فاستشاره في المسير الي معاوية فقال له عبد الرحمن:
 ويحك يا شرحبيل، ان الله لم يزل يريد بك خيرا مذ هاجرت الي وقتك هذا... ثم قال شعرا:
 ايا شرح يا ابن السمط انك بالغ * باخذ علي ما تريد من الامر الي اخر الابيات، انظر في الفتوح:  /  هامش رقم .
 قال: فلما سمع شرحبيل بن السمط هذا الشعر كانه وقع في قلبه، ثم اقبل علي عبد الرحمن بن غنم فقال: اني سمعت ما قلت وقد احببت ان اسمع كلام معاوية في نفر من بني عمه.
 وكتب اليه الاسود بن عبد الله ابياتا من الشعر:
 ابا شرح يا ابن السمط لا تتبع الهوي * فمالك في الدنيا من الدين بالبدل الي اخرها، اوردها ايضا ابن اعثم في الفتوح ايضا:  /  هامش رقم .
 قال: فلما تفهم شرحبيل هذا الشعر ذعر منه ذعرا شديدا وفكر في امره ثم قال: هذه والله نصيحة لي في ديني ودنياي، لا والله لا عجلت في هذا الامر بشء، وفي نفسي منه حاجة. قال: ثم سار الي معاوية ودخل عليه  الي ان قال:  ان شهدا عندي رجلان من سادات اهل الشام ان عليا قتل عثمان صدقتك وقاتلت بين يديك انا وجميع من اطاعني من قومي... ثم انصرف... فلما اصبح وجه اليه معاوية بالقوم الذين اعدهم له، فشهدوا عنده ان عليا قتل عثمان، قال: فعندها اقبل شرحبيل حتي دخل علي معاوية فقال: يا هذا لقد شهد عندي العدول... قال: فجعل ابن اخت لشرحبيل يقول ابياتا مطلعها:
 رمي شرحبيل بالدواهي وقد رمي * هنالك بالسهم الذي هو قاتله الي اخرها، وقد ذكرها ايضا ابن اعثم:  /  هامش رقم .
 قال: فهم معاوية بقتل قاءل هذا الشعر، فهرب حتي صار الي علي (عليه السلام) وحدثه بالحديث من اوله الي اخره. قال: وبعث النجاشي شاعر علي الي شرحبيل بن السمط الكندي ابياتا مطلعها :
 ايا شرح ما للدين فارقت امرنا * ولكن لبغض المالكي جرير الي اخرها، كما اوردها ابن اعثم في الفتوح:  /  هامش رقم .
 وهنالك رساءل ومساجلات اوردها ابن اعثم في الفتوح:  /  وما بعدها بين سعيد بن قيس الهمداني وشرحبيل اعرضنا عنها للاختصار، وكذلك انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و<a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> و  و  و  و  و  و  و ، والعقد الفريد:  / ، وابن قتيبة في الامامة والسياسة:  /  و  و .
() ذكره ابن اعثم في الفتوح:  /  من اصحاب معاوية، وهو الذي خاطب عبد الله بن خليفه الطاءي وجماعته من اصحاب علي (عليه السلام) قاءلا: من انتم؟ فقال له عبد الله: نحن طي السهل طي الجبل، نحن طي الرماح وطي الصفاح وطي النطاح وفرسان الصباح، فقال له حمزة بن مالك: بخ بخ يا اخا طي في حسن ثناءك علي قومك فاقتتلوا ساعة... انظر تاريخ الطبري ايضا:  /  وما بعدها، و:  / ، وانظر <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> و في ص  جعله معاوية علي رجالة همدان الاردن. وانظر ايضا:  و  و  من <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a>، وانظر ابن قتيبة في الامامة والسياسة:  و .
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، وابن قتيبة في الامامة والسياسة: ، و<a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> و  بالاضافة الي المصادر السابقة. وانظر ايضا مروج الذهب:  / ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
 () ذكر ذلك الطبري في تاريخه:  /  باختلاف يسير في اللفظ: قال: فلما انقضي ذو الحجة تداعي الناس الي ان يكف بعضهم عن بعض المحرم لعل الله ان يجري صلحا او اجتماعا، فكف بعضهم عن بعض. وذكر ذلك ايضا نصر بن مزاحم في <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، وابن اعثم في الفتوح:  / .
 وانظر تاريخ الطبري ايضا:  /  ففيه: فكان اول شهر منها  يعني سنة ( ه‍)  وهو المحرم موادعة الحرب بين علي ومعاوية قد توادعا علي ترك الحرب فيه الي انقضاءه طمعا في الصلح. وذكر الطبري في نفس الصفحة، وابن مزاحم في <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> ان الامام علي (عليه السلام) ارسل الي معاوية عدي بن حاتم، وشبث بن ربعي، ويزيد بن قيس، وزياد بن خصفة فدخلوا علي معاوية فحمد الله عدي بن حاتم واثني عليه ثم قال: اما بعد فانا اتيناك لندعوك الي امر يجمع الله عز وجل به كلمتنا وامتنا... الخ، وسبق وان اشرنا الي هذه المساجلات ومصادرها.
() في (ا): استقدمتكم.
 () ذكر ابن اعثم في الفتوح:  /  انه بعث علي رجلا من اصحابه يقال له مرثد بن الحارث، حتي وقف قريبا من عسكر معاوية، ثم نادي باعلي صوته عند غروب الشمس: يا اهل الشام، ان امير المءمنين علي بن ابي طالب يقول لكم: انا قد كففنا عنكم في هذا الشهر الحرام فلم تكفوا عنا، ووالله ما كففنا عنكم شكا في امركم ولا جبنا عنكم، وانما كففنا لخروج هذا الشهر المحرم لترجعوا الي الحق، واحتججنا عليكم بكتاب الله عز وجل ودعوناكم، فلم تنتهوا عن الطغيان، والظلم والعدوان، والكذب والبهتان، ولم تجيبوا الي حق ولا برهان، فانا قد انذرناكم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين... ويظهر من هذا ان هذا الكلا موارسال مرثد بن الحارث الجشمي كان بعد ان دنا انسلاخ المحرم، وهذا ما ذكره الطبري في:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  مع اضافة: وصار اهل الكوفة الي عبد الله بن بديل وعمار بن ياسر. وانظر <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>   تجد تفصيلا كاملا تحت عنوان " عقد الالوية وتامير الامراء ". وانظر الفتوح لابن اعثم:  /  تجد تفصيلا ايضا ويذكر فيه بانه كان علي خيل ميمنته الحسن والحسين سبطا النبي (صلي الله عليه واله) وعلي رجالتها عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ومسلم بن عقيل بن ابي طالب، وعلي خيل الميسرة محمد بن الحنفية ومحمد بن ابي بكر، وعلي رجالتها هاشم بن عتبة بن ابي وقاص واخوه عمر بن عتبة، وعلي خيل القلب عبد الله بن عباس والعباس بن ربيعة بن الحارث، وعلي رجالتها مالك الاشتر... وانظر ومروج الذهب:  / ، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير:  / ، و<a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، الاشتقاق: ، تاريخ دمشق:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، الارشاد للشيخ المفيد:  تذكرة الخواص: ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين:  الامامة والسياسة:
  /  وقارن بين هذه المصادر.
() هو سهل بن حنيف بن واهب بن الحكيم الاوسي. شهد بدرا وما بعدها، وثبت يوم احد مع رسول الله (صلي الله عليه واله) حين انهزمت الصحابة عنه. استخلفه علي (عليه السلام) علي المدينة عند ما توجه الي البصرة، وشهد صفين مع علي (عليه السلام) وولاه بلاد فارس فاخرجه اهلها فاستعمل عليهم زياد بن ابيه، ومات سهل بالكوفة سنة ( ه‍) وصلي عليه علي (عليه السلام) وكبر عليه ستا وقال انه بدري.
 انظر ترجمته في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /   ، الجمهرة في انساب العرب: ، <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ، <a href="/الكتب /_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> و  و  و ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، الكامل لابن الاثير:  /  <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، تذكرة الخواص: ، الارشاد للشيخ المفيد:  /   ، مصباح الانوار: ، اعلام الوري: ، ارشاد القلوب: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /   ، الفتوح لابن اعثم:  / .
 () هو ابو اليقظان عمار بن ياسر بن عامر بن مالك بن كنانة بن قيس بن الحصين بن الوذيم من بني ثعلبة وامه سمية. وكان حليفا لبني مخزوم. وكان هو ووالده من السابقين الي الاسلام وهو سابع سبعة اجهروا باسلامهم، وقد استشهد والداه اثر تعذيب قريش اياهما علي اسلامهما. وقد ورد عن الرسول (صلي الله عليه واله) احاديث صحيحة في مدحه منها قوله (صلي الله عليه واله): ان عمارا ملء ايمانا الي مشاشه. ومنها قوله (صلي الله عليه واله): ويحك يا بن سمية تقتلك الفءة الباغية. وهنالك احاديث اخري، وهو الذي نزلت فيه اية  من سورة النحل (من كفر بالله منم بعد ايمنهي الا من اكره وقلبه مطملنم بالايمان) انظر تفسير الاية في تفسير الطبري والقرطبي وابن كثير والسيوطي. وانظر طبقات ابن سعد:  / ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / .
 وانظر ترجمة عمار بن ياسر في مروج الذهب:  /  و ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /   ، و:  /  وما بعدها تحقيق المحمودي ط الاعلمي بيروت، مسند احمد:  /  و  و  و  و  و ، و:  /  و  و ، و:  / ، و:  و  و ، و:  /  و  و  و  و  و ، و:  / ، و ، و:  / ، و ، و  و  و ، وصحيح البخاري:
 <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> ب ، سنن ابن ماجة ب  من المقدمة، وسنن الترمذي: ب  من كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، ومسند الطيالسي:  و  و  و  و  و  و  و ، و<a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> /  حرف العين، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، خصاءص امير المءمنين للنساءي:  ط الحيدرية، حلية الاولياء:  /  و ، و:  /  و ، و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  و ، و  و:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري:
 </a> /  و ، و:  / .
 وانظر ترجمته ايضا في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  و  و ، و:  / ، الامامة والسياسة لابن قتيبة:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> /  ط الغري، <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> و ، العقد الفريد:  /  و ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  و  و  و  و ، <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /  و ، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  ط السعادة، الغدير للاميني:  / ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> للتستري:
  / ، فراءد السمطين:  /  و  و ، المعجم الصغير للطبراني:  / .
 وراجع ايضا شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  و  و  و ، و:  /  ط مصر تحقيق محمد ابو الفضل، و:  /  الطبعة الاولي مصر، سيرة ابن هشام:  / ، نور الابصار:  و  ط السعيدية بمصر، كفاية الطالب:    ط الحيدرية، و  و  ط الغري، تذكرة الخواص:  و ، ينابيع المودة:  و  ط اسلامبول، و:  و  ط الحيدرية، و:  /  و  ط العرفان، واحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> لابن عربي:  /  الطبعة الثانية تحقيق البجاوي. وكان عمار مع علي في حرب الجمل وصفين، وقتل بصفين مساء الخميس  صفر سنة ( ه‍) وله من العمر  سنة.
() تقدمت ترجمته.
 () ذكره الطبري في تاريخه:  /  و:  /  وقال: جعله الامام علي (عليه السلام) علي قراء اهل البصرة. وذكره الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب /_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح  بانه روي عن عطية العوفي عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): مكتوب علي باب الجنة... لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي.
 وروي هذا الحديث ابن عساكر ح  و  من تاريخ دمشق:  /  و:  /  الطبعة الثانية، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، ومناقب الخوارزمي:  ط الغري، وابن حجر في <a href="/الكتب /_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، واحمد بن حنبل في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> و  ح  و .
 وانظر <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، والفتوح لابن اعثم:  /  ان الامام علي (عليه السلام) خاطب القراء في صفين ومنهم مسعر بن كدام عند ما رفع معاوية المصاحف فالقراء طلبوا من الامام علي (عليه السلام) اجابة دعوة القوم والا قتلوه.
 وانظر الامامة والسياسة لابن قتيبة: . لكن ابن اعثم في الفتوح:  /  يذكر ان مسعر بن فدكي التميمي هو الذي قتل عبد الله بن خباب بن الارت علي ام راسه. ولكن حسب ما تبين لنا من خلال التحقيق ان بعض المءرخين خلط في الاسم.
 فهناك مسعر بن كدام الهلالي الذي هو من مرجءة الكوفة كما ذكر ابن رستم الطبري في <a href="/الكتب/_المسترشد/الصفحة_?pageno=top">المسترشد:
 </a>، وابن قتيبة في <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>. ومسعر بن فدكي التميمي الذي هو من قراء اهل البصرة ومسعر بن كدام هو الذي اشرنا اليه في بداية الحديث.
 وهناك مسعر بن كدام الذي روي عن طلحة بن عميرة كما ذكر الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  والصحيح هو ما ذكره المءرخون كنصر بن مزاحم في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> و  في حديث عمر بن سعد قال: لما رفع اهل الشام المصاحف علي الرماح يدعون الي حكم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> قال علي (عليه السلام): عباد الله اني احق من اجاب الي كتاب الله، ولكن معاوية وعمرو بن العاص... اني اعرف بهم منكم، صحبتهم اطفالا وصحبتهم رجالا، فكانوا شر اطفال وشر رجال، انها كلمة حق يراد بها باطل... فجاءه زهاء عشرين الفا مقنعين في الحديد شاكي السلاح، سيوفهم علي عواتقهم وقد اسودت جباههم من السجود، يتقدمهم مسعر بن فدكي وزيد بن حصين وعصابة من القراء الذين صاروا خوارج من بعد...
 فتامل.
() هو هاشم بن عتبة بن ابي وقاص الزهري، الملقب بالمرقال، وكان مع علي (عليه السلام) يوم صفين، ومن اشجع الناس، وكان اعور، وهو القاءل:
 اعور يبغي اهله محلا * قد عالج الحياة حتي ملا لابد ان يغل او يغلا وقيل هكذا ترتيب الابيات كما ورد في مروج الذهب:  /  والطبري:  /  قد اكثروا لومي وما اقلا * اني شريت النفس لن اعتلا اعور يبغي نفسه محلا * لابد ان يغل او يغلا قد عالج الحياة حتي ملا * اشدهم بذي الكعوب شلا وفي الطبري:  / : يتلهم بذي الكعوب تلا.
 فقتل من القوم تسعة نفر او عشرة وحمل عليه الحارث بن المنذر التنوخي فطعنه فسقط (رحمه الله)، وقد رثاه الامام علي (عليه السلام) فقال كما ذكر نصر بن مزاحم في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> جزي الله خيرا عصبة اسلمية * صباح الوجوه صرعوا حول هاشم ولكن ما ان سقط هاشم (رحمه الله) فاخذ رايته ابنه عبد الله بن هاشم وخطب خطبة عظيمة وقال فيها: ان هاشما كان عبدا من عباد الله الذين قدر ارزاقهم وكتب اثارهم واحصي اعمالهم وقضي اجالهم، فدعاه ربه الذي لا يعصي فاجابه... ولهاشم المرقال مواقف كثيرة ذكرها ابن نصر في <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و    و  و  و  و . وانظر ترجمته في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابة ج">الاصابة:
 </a> / ، وتاريخ الخطيب البغدادي:  / .
 () في (ا): مصافهم.
() انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، وابن قتيبة في الامامة والسياسة: ، و<a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> باضافة الصفحات السابقة في ترجمة الرجال، ومروج الذهب:  / ، وابن ابي الحديد في شرح النهج:  / .
 ( و ) تقدمت ترجمتهما.
 () تقدمت ترجمته، بالاضافة الي ذلك يقول صاحب <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، واسد الغابة:  / : ادرك الجاهلية وشهد حنينا مشركا، وفي <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  يقول لعنه النبي (صلي الله عليه واله). وكان امير المءمنين (عليه السلام) يدعو عليه، وكان من اشد المبغضين لعلي (عليه السلام) كما ورد في الاصابة.
 () تقدمت ترجمته.
 () في (ا): اسلم بن عيينة.
 () ذكره الطبري في تاريخه:  /  وقد جعله معاوية علي رجال اهل دمشق، وكذلك ذكره ابن مزاحم في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> وجاء في الهامش رقم  من نفس الصفحة: المري نسبة الي مرة بن عوف. وقال ابن دريد في الاشتقاق: : فمن قباءل مرة بن عوف مسلم بن عقبة الذي اعترض اهل المدينة فقتلهم يوم الحرة في طاعة يزيد بن معاوية. وانظر <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>، وكذلك ورد اسمه في <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> ايضا:  وجعله علي رجالة اهل دمشق.
 () هو الضحاك بن قيس القرشي الفهري، ولد قبل وفاة النبي (صلي الله عليه واله) نحوا من سبع سنين، له في حروب معاوية بلاء عظيم، وكان علي شرطته، ولاه الكوفة سنة ( ه‍) وعزله سنة ( ه‍) وهو الذي ولي دفن معاوية، واخبر يزيد بموته، وكان يزيد يوم ذاك خارج دمشق، وبايع لابن الزبير بعد معاوية بن يزيد وقاتل مروان بمرج راهط، فقتل بها منتصف ذي الحجة سنة اربع وستين. انظر اسد الغابة:  /   ، تهذيب ابن عساكر:  /   ، <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج ">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخري قال:... والضحاك بن قيس علي رجالة الناس كلها. وانظر ابن الاثير:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد تحقيق ابو الفضل:
  /   ، <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> و  و  و  و  و  و ، الفتوح لابن اعثم:
  / ، الامامة والسياسة:  /  و  و  و  و  و  و  و ، و:  /  و  و  و  و .
 () انظر الفتوح لابن اعثم:  / ، والطبري:  / ، <a href="/الكتب /_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> بالاضافة الي المصادر السابقة.
() ذكر ذلك الطبري في تاريخه:  /  ولكن بلفظ " بالعماءم، فكان المعقلون خمسة صفوف، وكان يخرجون ويصفون عشرة صفوف، ويخرج اهل العراق احد عشر صفا ". وكذلك في <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> وقال في الهامش رقم : اي جعلوا العماءم لهم بمثابة العقل  جمع عقال  وفي الاصل " فعلقوا " تحريف، ولكنه في:  قال: وقد قيدت عك ارجلها بالعماءم، ثم طرحوا حجرا بين ايديهم وقالوا: لا نفر حتي يفر هذا الحكر. وعك تقلب الجيم كافا.
 () راجع المصادر السابقة.
 () في (ا): المحراق.
 () انظر كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين لابن المطهر الحلي: . وذكره ابن اعثم في الفتوح:
  /  باسم المخارق بن عبد الرحمن وكان فارسا بطلا.
 () اورده ابن المطهر الحلي في كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> باسم: المءمل بن عبيد الله المرادي، وفي الهامش رقم : المءمل عبد الله المرادي، وفي الفتوح لابن اعثم:  / : المءمل بن عبيد المرادي، لكن، وفي الهامش رقم : المءمن بن عبيد.
 () في (ا): فجر، وفي (د): فجز.
 () انظر الفتوح:  /  ولكنه اضاف: الازدي.
 () في (ا): بشعثه.
() في (ب): وجز.
 () في (ا): وخلا.
 () انظر المصدر السابق مع اختلاف يسير في اللفظ.
 () كريب بن الصباح من حمير من ال ذي يزن، ليس في اهل الشام يومءذ رجل اشهر شدة بالباس منه كما ذكره نصر بن مزاحم في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>. وانظر الاصابة تحت رقم  حيث قال: قتله علي يوم صفين. وكريب هذا هو الذي قتل المرتفع بن الوضاح الزبيدي (رحمه الله) من اصحاب علي (عليه السلام) وقتل ايضا الحارث بن الجلاح وقتل عاءد بن مسروق الهمداني، ثم رمي باجسادهم بعضها فوق بعض، ثم قام عليها بغيا واعتداء، ثم نادي: هل من مبارز؟ فبرز اليه علي ثم ناداه: ويحك ياكريب، اني احذرك الله وباسه ونقمته، وادعوك الي سنة الله وسنة رسوله، ويحك لا يدخلنك ابن اكلة الاكباد النار. فكان جوابه ان قال:
 ما اكثر ما قدسمعنا هذه المقالة منك، فلا حاجة لنا فيها. اقدم اذا شءت، من يشتري سيفي وهذا اثره؟
 فقال علي (عليه السلام): لا حول ولا قوة الا بالله. ثم مشي اليه فلم يمهله ان ضربه ضربة خر منها قتيلا يتشحط في دمه. انظر <a href="/الكتب /_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، وكشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين: ، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  لتجد الاختلاف في اسم الاب، فتارة يذكره باسم كريب بن شريح مع اخوته الذين عبر عنهم " فقتل هءلاء الاخوة الستة جميعا " وتارة اخري يذكره باسم كريب بن زيد مع اخوته فقال عنهم " فقتل هءلاء الاخوة الثلاثة " وتارة ثالثة عبر عنه باسم الكريب اخو القلوص. وذكره ابن اعثم في الفتوح:  / .
 () في (ا): الصفين.
() اختلف في اسمه فقيل هو المبرقع كما ورد في كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، والفتوح لابن اعثم:  /  لكنه قال عنه: الوضاح الخولاني، وقيل: هو المرتفع كما ورد في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، وقيل: هو الحولاني، وقيل: الجولاني كما ورد في بعض النسخ.
 () ورد اسمه في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> باسم الحارث بن الجلاح وفي الهامش رقم : بن اللجاج، وفي الفتوح:  / : الحارث بن الجلاح الحكمي، لكنه ذكر في الهامش رقم : الخلمي.
 () في (ا): كريت.
 () انظر <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>   باختلاف يسير في اللفظ، وانظر الفتوح لابن اعثم:  / .
 () ذكره نصر بن مزاحم في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> باسم: الحارث بن وداعة الحميري، وفي الفتوح:
  / : الحارث بن وداع الحميري، واضاف: ثم خرج اليه المطاع بن المطلب القيني فقتله الامام علي (عليه السلام). وانظر ابن ابي الحديد في شرح النهج:  / .
 () قيل: اربعة، وقيل: سبعة، وقيل: ثلاثة، انظر المصادر السابقة، والفتوح لابن اعثم:  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() في (ا): صاح.
 () انظر كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين: ، <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> ولكن بلفظ " ولا يقتلن الناس فيما بيننا " والفتوح لابن اعثم:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> و  و ، والامامة والسياسة لابن قتيبة:  /  تحت عنوان " دعا علي (عليه السلام) معاوية الي البراز " وخلاصة ذلك: ابرز لي واعف الفريقين من القتال، فاينا قتل صاحبه كان الامر له، قال عمرو: لقد انصفك الرجل، فقال معاوية: اني لاكره ان ابارز... لعلك طمعت فيها يا عمرو... وانظر الفتوح لابن اعثم:  / .
 () هو عروة بن داود الدمشقي كما جاء في الفتوح:  / ، و<a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، اما ابن ابي الحديد في شرح النهج:  /  قال: ابو داود عروة بن داود العامري.
 () في (ب): فقد.
 () في (ا): له.
 () انظر ابن اعثم في الفتوح:  / ، و<a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> ولكن بلفظ " فضربه فقطعه قطعتين، سقطت احداهما يمنة، والاخري يسرة، فارتج العسكران لهول الضربة... وقد رثاه ابن عم له، انظر الشعر:
   .
 () في (ج): وطلب البراز.
 ووردت هذه القصة بالفاظ مختلفة وفي مصادر تاريخية متعددة ولكن كلها تءدي نفس المعني، فقد ذكرها ابن مزاحم في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> و  و  و  و ، والامامة والسياسة لابن قتيبة:  / ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>  ، طبقات ابن سعد:  / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و:  / .
 ونقل لنا نصر بن مزاحم في <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> المحاورة والاشعار والفرار وكشف العورة من قبل عمرو بن العاص، قال: وحمل اهل العراق وتلقاهم اهل الشام فاجتلدوا، وحمل عمرو بن العاص معلما وهو يقول:
 شدوا علي شكتي لا تنكشف * بعد طليح والزبير فاتلف يوم لهمدان ويوم للصدف * وفي تميم نخوة لا تنحرف اضربها بالسيف حتي تنصرف * اذا مشيت مشية العود الصلف ومثلها لحمير او تنحرف * والربعيون لهم يوم عصف فاعترضه علي (عليه السلام) يقول:
 قد علمت ذات القرون الميل * والخصر والانامل الطفول اني بنصل السيف خنشليل * احمي وارمي اول الرعيل بصارم ليس بذي فلول ثم طعنه فصرعه واتقاه عمرو برجله، فبدت عورته، فصرف علي وجهه عنه وارتث، فقال القوم:
 افلت الرجل يا امير المءمنين قال: وهل تدرون من هو؟ قالوا: لا، قال: فانه عمرو بن العاص تلقاني بعورته فصرفت وجهي عنه.
 ورجع عمرو الي معاوية فقال له: ما صنعت يا عمرو؟ قال: لقيني علي فصرعني. قال: احمد الله وعورتك، اما والله ان لو عرفته ما اقحمت عليه، وقال معاوية في ذلك شعرا:
 الا لله من هفوات عمرو * يعاتبني علي تركي برازي فقد لاقي ابا حسن عليا * فاب الواءلي ماب خازي فلو لم يبد عورته للاقي * به ليثا يذلل كل نازي فغضب عمرو وقال: ما اشد تغبيطك عليا في امري هذا؟ هل هو الا رجل لقيه ابن عمه فصرعه، افتري السماء قاطرة لذلك دما؟ قال: ولكنها معقبة لك خزيا.
 ثم قال في: : ان معاوية اظهر لعمرو شماتة وجعل يقرعه ويوبخه... وانك لجبان فغضب عمرو ثم قال: والله لو كان عليا ما قحمت عليه يا معاوية، فهلا برزت الي علي اذ دعاك ان كنت شجاعا كما تزعم، وقال عمرو في ذلك شعرا:
 فهل لك في ابي حسن علي * لعل الله يمكن من قفاكا دعاك الي النزال فلم تجبه * ولو نازلته تربت يداكا وانظر المحاورة والشعر في صفحة اخري من الكتاب وهي:   . وقال جورج جرداق في كتابه الامام علي (عليه السلام) صوت العدالة الانسانية:  / : وقد اصبح ذو الفقار فوق هامته، ولو قضي علي (عليه السلام) علي عمرو انذاك لكان قضي علي المكر والدهاء وجيش معاوية. وانظر شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، وكشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> لابن المطهر الحلي:    وابن اعثم في الفتوح:  /  وما بعدها.
() في (ا): فانهزم.
 () في (د): عسكره.
 () اورد الشعر ابن اعثم في الفتوح:  /  بهذا اللفظ يا قادة الكوفة من اهل الفتن * يا قاتلي عثمان ذاك المءتمن كفي بهذا حزنا من الحزن * اضربكم ولا اري ابا الحسن قال: فرجع علي (عليه السلام) وهو يقول:
 انا الغلام القرشي المءتمن * الماجد الابلج ليث كالشطن ترضي بي السادة من اهل اليمن * من ساكن نجد ومن اهل عدن ابو حسين فاعلمن ابو الحسن () في (ا): فصول.
() في (ا): رجله.
 () المصدر السابق:  /  مع اختلاف يسير في اللفظ.
 () في (ا): رد.
 () هو بسر بن ارطاة ويقال: ابن ابي ارطاة، واسمه عمير بن عويمر بن عمران القرشي العامري: كان من شيعة معاوية، نزيل الشام مات سنة ( ه‍) وهو احد فراعنة الشام وكان مع معاوية بصفين، فامره ان يلقي عليا في القتال. وقال له: سمعتك تتمني لقاءه، فلو اظفرك الله به وصرعته حصلت علي دنيا واخرة ولم يزل يشجعه ويمنيه حتي راه. فقصده في الحرب فالتقيا، فطعنه علي فصرعه، فانكشف له فكف عنه كما عرض له ذلك مع عمرو بن العاص. اختلفوا في ان بسرا ادرك النبي (صلي الله عليه واله) وسمعه ام لا. وقالوا: انه لم يكن له استقامة بعد النبي (صلي الله عليه واله)، وكان من اهل الردة وقد دعا عليه علي (عليه السلام) لما بلغه انه يقتل الصبيان من المسلمين فقال (عليه السلام): اللهم اسلب دينه، ولا تخرجه من الدنيا حتي تسلبه عقله، فاصابه ذلك وفقد عقله، وكان يهذي بالسيف ويطلبه، فيءتي بسيف من خشب، ويجعل بين يديه زق منفوخ، فلا يزال يضربه حتي يسام، وتوفي في ايام معاوية. وقالوا: دخل المدينة فخطب الناس، وشتمهم وتهددهم يومءذ وتوعدهم وقال: شاهت الوجوه. ولما دخل اليمن ولقي ثقل عبيد الله بن العباس، وفيه ابنان له صغيران، فذبحهما بيده بمدية كانت معه، ثم انكفا راجعا الي معاوية. فقالت له امراة له: يا هذا قتلت الرجال، فعلام تقتل هذين؟ والله ما كانوا يقتلون في الجاهلية والاسلام، والله يا ابن ارطاة ان سلطانا لا يقوم الا بقتل الصبي الصغير والشيخ الكبير ونزع الرحمة وعقوق الارحام لسلطان سوء.
 قالوا: فولهت عليهما امهما، وكانت لا تعقل، ولا تصغي الا لمن يخبرها بقتلهما، ولا تزال تنشدهما في الموسم:
 هامن احس بابني اللذين هما * كالدرتين تشظي عنهما الصدف * الي اخر الابيات. ولسنا بصدد بيان حياة بسر، والكتب التي ترجمته او ذكرت نبذة من اموره الشنيعة كثيرة، وقد ذكر اساميها في تعليقة  من كتاب الغارات، فراجع. نحن نحيل القارء الكريم الي المصادر التي تحت ايدينا فليلاحظها:
 الاستيعاب:   ، <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> ط  سنة  ه‍ و ط  تحقيق عبد السلام هارون المءسسة العربية الحديثة، ومنشورات مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي قم لسنة  ه‍:  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، الاغاني:  / ، تهذيب ابن عساكر:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  وما بعدها ط اخري ، كتاب الغارات برواية ابن ابي الحديد في شرح النهج تحقيق محمد ابو الفضل:  /   ، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، تاريخ دمشق:
  / ، نهاية الارب للقلقشندي: ، مروج الذهب بهامش ابن الاثير:  / ، الجمهرة:  و ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، و:  / ، ابن الاثير:  / ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ، الفتوح لابن اعثم:  /  و ، وما بعدها، الامامة والسياسة:  /  و  و .
() اورد القصة نصر بن مزاحم في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> باختلاف بسيط في اللفظ وفيه: فقال معاوية لبسر بن ارطاة: اتقوم لمبارزته؟ فقال: ما احد احق بها منك، واذا ابيتموه فانا له، فقال له معاوية: اما انك ستلقاه في العجاجة غدا في اول الخيل.... وكان عند بسر بن ارطاة ابن عم له قد قدم من الحجاز يخطب ابنته فاتي بسرا فقال له: اني سمعت انك وعدت من نفسك ان تبادر عليا.... فضحك الغلام وقال شعرا:... واورد المحاورة ايضا ابن اعثم في الفتوح:  /  فراجع وتامل.
 () في (ب): بنفسك.
 () في (د): وانك.
 () في (ج، د): لاسد الاسود.
() اورد صاحب <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> الشعر بهذا اللفظ:
 تنازله يا بسر ان كنت مثله * والا فان الليث للضبع اكل كانك يا بسر بن ارطاة جاهل * باثاره في الحرب او متجاهل الي ان قال:
 متي تلقه فالموت في راس رمحه * وفي سيفه شغل لنفسك شاغل وقد ورد عجز هذا البيت في نسخة (ج) بلفظ: ولا قبله في اول الخيل حامل.
 () انظر ابن اعثم في الفتوح:  /  قال: فقال بسر لغلامه: ويحك يا لاحق! هل هو الا الموت؟ والله لابد من لقاء الله علي اي الاحوال كان ذلك في موت او قتل.
 () في (ا): رجله.
 () في (ا): سقط المغفر.
 () في (ا): ذروه.
 () في (د): فقد قال.
 () في (ا): فتي.
 () وردت هذه الابيات في الاستيعاب:    لكنه نسبها الي الحارث بن النضر السهمي، و<a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> ونسبها الي النضر بن الحارث، وفيه: افي كل يوم فارس تندبونه... وفي شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، وكذلك مناقب الخوارزمي: : قال الاشتر:
 اكل يوم رجل شيخ شاغره * وعورة وسط العجاجة ظاهره تبرزها طعنة كف واتره * عمرو وبسر منيا بالفاقره وفي مناقب الخوارزمي: رميا بالقافرة.
 وانظرها في الفتوح لابن اعثم:  /  و ، و<a href="/الكتب /_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> وفيهما: رميا بالفاقرة، وانظر القصة ايضا في كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> والمصادر السابقة في ترجمة بسر بن ارطاة.
 وقيل: ونظر لاحق غلام بسر الي ما نزل ببسر، فكانه احب ان يكون له ذكر في اهل الشام، فخرج علي فرس له، وجعل يجول في ميدان الحرب وهو يقول:
 قل لعلي قوله ونافره * ارديت شيخا عنه ناصره ارديت بسرا والغلام ثاءره * وكلما اتي فليس ياسره فحمل عليه الاشتر وهو يقول  ثم ذكر الابيات السابقة .
 قال: ثم طعنه الاشتر طعنة كسر منها صلبه، فسقط عن فرسه واضطرب ساعة ومات. ذكر ذلك ابن اعثم في الفتوح:  / . اما ابن مزاحم في <a href="/الكتب /_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> فقال القاءل هو ابن عم لبسر:
 ارديت بسرا والغلام ثاءره * ارديت شيخا غاب ناصره وكلنا حام لبسر واتره فحمل عليه الاشتر فكسر صلبه.
() في (ب): افي.
 () في (د): ذو كريه.
 () في (ا): تحت.
 () في (ا): منها، وفي (ج): عنه وفي مناقب الخوارزمي: يكف بها عنه...
 () في (ب): فنكس.
() في (ج): الخنا.
 () في (ا): كافيه.
 () في (ج): المغيرة.
 () اوردها ابن اعثم في الفتوح:  /  بهذا اللفظ: فكان بسر بن ارطاة مرة يضحك من عمرو، ثم صار عمرو يضحك منه. وانظر <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () انظر الفتوح لابن اعثم:  / ، <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> باختلاف يسير، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () في (ا): يصر.
 () ذكر نصر بن مزاحم في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> والطبري في تاريخه:  /  بلفظ: احمر مولي ابي سفيان او عثمان او بعض بني امية. وفي الفتوح لابن اعثم:  /  ورد بلفظ: مولي لعثمان بن عفان يقال له احمر حتي وقف بين الصفين وجعل يرتجز ويقول:
 ان الكتيبة عند كل تصادم * تبكي فوارسها علي عثمان قوم حماة ليس منهم قاسط * يبكون كل مفصل وسنان () ذكره ابن اعثم في الفتوح قال: فخرج اليه كيسان مولي عليا مجيبا:
 قف لي قليلا يا احيمر انني * مولي التقي الصادق الايمان عثمان ويحك قد مضي لسبيله * فاثبت لحد مهند وسنان () المصدر السابق، و<a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () المصدر السابق ولكن بلفظ: فقال علي (عليه السلام): ورب الكعبة قتلني الله ان لم اقتلك او تقتلني.
() في (ب): فثبت.
 () في (ب، د): فجذبه.
 () في (ج): ثم جلد.
 () المصدر السابق، وانظر شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، والطبري:  / .
 () المصدر السابق، والطبري:  / .
 () اورد ابن مزاحم في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> تحذير معاوية لحريث بلفظ: اتق عليا، وضع رمحك حيث شءت...
 حتي انه كان يلبس سلاح معاوية متشبها به، فاذا قاتل  قابل ، قال الناس: ذاك معاوية.
 () انظر المصدر السابق وفيه المحاورة التي دارت بين عمرو بن العاص وحريث وكيفية قتل الامام علي (عليه السلام) لحريث والاشعار التي قيلت. وانظر ايضا الفتوح لابن اعثم:  / ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () في (ب): مصافها.
 () العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم كان له قدر، واقطعه عثمان دارا بالبصرة، واعطاه ماءة الف درهم، وشهد صفين مع علي (عليه السلام) وهو المذكور في حديث ابي الاغر التميمي، وكانت تحته ام فراس بنت حسان بن ثابت. انظر ترجمته في <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ، والفتوح لابن اعثم:
  / .
() هو غرار بن الادهم، لم يكن بالشام رجل افرس منه ولا اقدم في الحرب كما ذكره ابن اعثم في الفتوح:  / .
 () في (د): العسكر.
 () في (ا): وسط.
 () في (ب): فقده.
 () ذكر هذه المنازلة ابن اعثم في الفتوح:  /  باختلاف يسير في اللفظ مع اضافة الاشعار التي قيلت بالمناسبة، وفيها قال الامام علي (عليه السلام) عند ما التفت الي ابي العز التميمي الذي كان واقفا بجنبه (عليه السلام) فقال: يا ابا العز، من المبارز لعدونا؟ فقلت: ابن شيخكم العباس بن ربيعة، قال: فصاح به علي: يا عباس، قال العباس: لبيك يا امير المءمنين، فقال: الم امرك وامر عبيد الله بن عباس ان لا تخلوا بمراكزكما في وقت من الاوقات الا باذني؟ فقال العباس: يا امير المءمنين، افيدعوني عدوي الي البراز فلا اخرج اليه؟ فقال علي: نعم ان طاعة امامك اوجب عليك من مبارزة عدوك. قال: ثم حول وجهه الي ناحية القبلة ورفع كفيه وقال: اللهم لا تنس هذا اليوم للعباس. انظر ابن اعثم في الفتوح:  / .
 () في (ا): لهذا الفارس.
 () في (ب، د): من المال كذا وكذا.
 () في (ب، ج): رجلان لخميان.
() في (ج): بذلت.
 () في (د): مثل ذلك.
 () في (ج): ميدان الحرب.
 () في (ب): سيدي.
 () في (ب، ج): اذن لك سيدك.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () في (ب): فالتقيا.
 () في (ا): فجاء.
 () في (د): مراق بطنه.
 () في (ب): ما ركبته الا خذلت.
 () انظر الفتوح لابن اعثم:  /    باختلاف يسير في اللفظ وانظر فيه المحاورة التي دارت بين معاوية وعمرو بن العاص.
() ذكرها ابن اعثم في الفتوح:  /  تحت عنوان " ذكر الواقعة الخميسية " قال: واصبح الناس وطلعت الشمس وذلك في يوم الخميس، ودعا علي (عليه السلام) بدرع رسول الله (صلي الله عليه واله) فلبسه، وبسيف رسول الله (صلي الله عليه واله) فتقلده، وبعمامة رسول الله (صلي الله عليه واله) فاعتجز بها، ثم بفرس رسول الله (صلي الله عليه واله) فاستوي عليه، وجعل يقول: ايها الناس، من يبع نفسه يربح هذا اليوم، فانه يوم له ما بعده من الايام، اما والله ان لولا ان تعطل الحدود وتبطل الحقوق ويظهر الظالمون وتفوز كلمة الشيطان ما اخترنا ورود المنايا علي خفض العيش وطيبه، الا ان خضاب النساء الحناء وخضاب الرجال الدماء، والصبر خير عواقب الامور، الا انها احن بدرية وضغاءن احديه واحقاد جاهلية، وثب بها معاوية حين الغفلة ليذكر بها ثارات بني عبد شمس... وهي الليلة التي وصفها المءرخون بما يلي: وقامت الفرسان في الركب، فاصطفقوا بالسيوف، وارتفع الرهج، وثار القتام، وتضعضعت الرايات، وحطت الالوية، وغابت الشمس، وذهبت مواقيت الصلاة... وهجم عليهم الليل، واشتدت الحرب، وهذه ليلة الهرير، فجعل بعضهم يهربعض، ويعتنق بعضهم بعضا، ويكدم بعضهم بعضا.
 قد وصفها ابن مزاحم ايضا في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> فقال: وزحف الناس بعضهم الي بعض فارتموا بالنبل والحجارة حتي فنيت، ثم تطاعنوا بالرماح حتي تكسرت واندقت، ثم مشي القوم بعضهم الي بعض بالسيف وعمد الحديد، فلم يسمع السامع الا وقع الحديد بعضه علي بعض، لهو اشد هولا في صدور الرجال من الصواعق، ومن جبال تهامة يدك بعضها بعضا. قال: وانكسفت الشمس [بالنقع] وثار القتام... وذكرها بوصف اخر تحت عنوان " يوم الهرير ": .
 وانظر كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، الامامة والسياسة لابن قتيبة:  / ، <a href="/الكتب /_كتابسليمبنقيس/الصفحة_?pageno=top">كتاب سليم بن قيس: </a> طبع مءسسة البعثة، تذكرة الخواص: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> / ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير:  / ، و:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، الكامل لابن الاثير:
  / ، مروج الذهب:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  /    و  و  و ، ينابيع المودة:  /  وما بعدها ب .
 () في (ب): قتل.
 () في (ج): فعد له كذا وكذا.
 () انظر الفتوح لابن اعثم:  /  واضاف: وكان (عليه السلام) اذا علا قد واذا وسط قط، وفي <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> ذكر انه قتل فيما ذكر العادون زيادة علي خمسماءة من اعلام العرب، وانظر كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>.
 () في (ا): هذه.
() اكثر المصادر التاريخية ذكرت ان عدد قتلي ليلة الهرير ويومها  الف قتيل كما في <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>، والفتوح لابن اعثم:  / ، والطبري:  / ، ومروج الذهب:  / ، و<a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، وكشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> لكن بعض المصادر ذكرت ان عدد القتلي في تلك الليلة ويومها  الف قتيل كما جاء في <a href="/الكتب/_كتابسليمبنقيس/الصفحة_?pageno=top">كتاب سليم بن قيس: </a>، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و<a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، ولكن الاصح هو الاول.
 () تقدمت ترجمته بالاضافة الي ان في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> ذكر ان الاشتر في ميمنة الناس، وابن عباس في الميسرة، وعلي في القلب، والناس يقتتلون.
 () تقدمت ترجمته وانظر المصدر السابق.
 () في (ا): يقبلون.
 () في (ا): اقتتلوا.
 () انظر <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> لكن باختلاف يسير وفيه: قال: ازحفوا قيد رمحي هذا. واذا فعلوا قال: ازحفوا قاب هذا القوس، فاذا فعلوا سالهم مثل ذلك. وفي الفتوح لابن اعثم:  /  اضاف قاءلا: فتحيرت اهل الشام من فعالهم  الاشتر ومذحج  والاشتر يومءذ علي فرس له ادهم ذنوب في يده صفيحة له يمانية، اذا طاطاها خلت فيها لهيبا، واذا رفعها يغشي البصر من شعاعها، فهو يضرب بها قدما قدما، فلا يصمد لكتيبة الا كشفها، وهو يقول:
 اهلي فداكم قاتلوا عن دينكم * فالجبن عن اعداءكم يشينكم قال: ثم حمل فطاعن حتي كسر رمحه علي قربوس سرجه، ووقف وهو يقول:
 الغمرات ثم تنجلينا * نحن بنو الحرب بها غذينا قال: فقال رجل من اصحاب علي (عليه السلام): لله در هذا الرجل لو كانت له نية، ولكن اظن انه انما يقاتل هذا القتال رياء وسمعة، ولا اظنه يريد بفعاله هذا ما عند الله. قال: فبلغ كلامه الاشتر فغضب من ذلك وقال شعرا:
 ايها الجاهل المسء بي الظن * ليس مثلي يجوز فيه الظنون الي اخرها; قال: فندم اللخمي علي ما قال في الاشتر وقال شعرا:
 اصابت ظنوني في رجال كثيرة * واخطات في ظني باشتر مالك الي اخرها. انظر الفتوح:  / .
 الي ان قال: وبكي الاشتر فقال علي (عليه السلام): ما يبكيك؟ لا ابكي الله عيناك، فقال: ابكي يا امير المءمنين لاني اري الناس يقتلون بين يديك وانا لا ارزق الشهادة فافوز بها، فقال علي (عليه السلام): ابشر بالخير يا مالك، ثم تمثل علي (عليه السلام) اي يوميك من الموت تفر * يوم لا يقدر او يوم قدر وانظر هذه المساجلة في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>   مع اختلاف يسير في اللفظ، وانظر ابن ابي الحديد في شرح النهج:  /  حيث علق علي هذه المساجلة بقوله: قلت: لله ام قامت عن الاشتر. لو ان انسانا يقسم ان الله تعالي ما خلق في العرب ولا في العجم اشجع منه الا استاذه (عليه السلام) لما خشيت عليه الاثم. ولله در القاءل وقد سءل عن الاشتر: ما اقول في رجل هزمت حياته اهل الشام، وهزم موته اهل العراق. وبحق ما قال فيه امير المءمنين (عليه السلام): كان الاشتر كما كنت لرسول الله (صلي الله عليه واله).
() انظر المصادر السابقة، و<a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، وينابيع المودة:  / ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:
  / .
 () انظر المصادر السابقة، و<a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، والامامة والسياسة:  وما بعدها.
 () في (ب): عضت.
() في (ا): عليهم.
 () انظر المصادر السابقة باختلاف يسير في اللفظ.
 () انظر المصادر السابقة، و<a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  باختلاف يسير في اللفظ، وقيل: ان عمرو قال: يا معاوية ان رجالك لا يقاومون لرجاله، ولست مثله، هو يقاتلك علي امر الله، وانت تقاتله علي غير امره، وانت تريد البقاء في الدنيا، وهو يريد الشهادة في الاخري، واهل العراق يخافون منك ان ظفرت بهم، واهل الشام لا يخافون عليا ان ظفر بهم، ولكن الق الي القوم امرا ان قبلوه اختلفوا، وان ردوه اختلفوا. انظر شرح النهج لابن ابي الحديد ايضا:  / ، الامامة والسياسة لابن قتيبة:  / ، <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، <a href="/الكتب /_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> باختلاف يسير في اللفظ حتي ان معاوية قال لعمرو: انما هي الليلة حتي يغدو علي علينا بالفيصل فما تري... وفي الفتوح:  / : قال معاوية لعمرو: الله ويحك ابا عبد الله، اين حيلك التي كنت اعرفها منك؟ فقال عمرو: تريد ماذا؟ قال: اريد ان تسكن هذه الحروب، فقد ابيد اهل الشام... وفي:  منه يقول ابن اعثم: كان معاوية بعد ذلك يقول: والله لقد رجع عني الاشتر يوم رفع المصاحف، وانا اريد ان اساله ان ياخذ لي الامان من علي، وقد هممت ذلك اليوم بالهرب، ولكن ذكرت قول عمرو بن الاطنابة حيث يقول:
 ابت لي عفتي وابي بلاءي * واخذي الحمد بالثمن الربيح انظر هذه الابيات في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  مع اختلاف يسير في اللفظ باضافة [ودعا معاوية بفرس فركب وكان يقول: اردت ان انهزم فذكرت قول ابن الاطنابة من الانصار كان جاهليا والاطنابة امراة من بلقين. وانظر معجم الشعراء للمرزباني: . وانظر الابيات ايضا في شرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
 () في (ا): رءوسهم.
() انظر شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> قال: فثار اهل الشام فنادوا في سواد الليل: يا اهل العراق من لذرارينا ان قتلتمونا ومن لذراريكم ان قتلناكم؟ الله الله في البقية... وقريب من هذا اللفظ في الفتوح:  /  و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / . وفي (ا): من لثغور الشام بعد اهله، ومن لثغور العراق بعد اهله.
 () انظر المصادر السابقة، والطبري في تاريخه:  /  واضاف: وننيب اليه.
 () في (ب): علي.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخري و<a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، والفتوح:  /  باضافة:
 ولكن معاوية وعمرو بن العاص وابن ابي معيط وحبيب بن مسلمة والضحاك بن قيس وابن ابي سرح ليسوا باصحاب دين ولا قران، وانا اعرف بهم منكم، لاني قد رايتهم صغارا وصحبتهم كبارا، وكانوا شر اطفال وشر رجال... وقريب من هذا في <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، وشرح النهج لابن ابي الحديد:
  / ، وينابيع المودة:  / .
 () في (ا): لا يسعنا.
 () في (ا): ليدنوا.
 () انظر المصادر السابقة.
 () في (ا): مسعود.
 () في (ا): حسين.
 () انظر المصادر السابقة.
 () يقول في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>: فنادوه باسمه لا بامرة المءمنين: يا علي...
() انظر المصادر السابقة، واضاف صاحب <a href="/الكتب/_وقعة صفين">وقعة صفين</a>:... يا علي، اجب القوم الي كتاب الله اذ دعيت اليه، والا قتلناك كما قتلنا ابن عفان، فوالله لنفعلنها ان لم تجبهم. فقال لهم: ويحكم، انا اول من دعا الي كتاب الله واول من اجاب اليه... وقريب من هذا في الفتوح لابن اعثم:  / .
 () انظر شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و:  /  وما بعدها، <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، الفتوح لابن اعثم:  / .
 ( و ) المصادر السابقة، و<a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، والطبري :  / ، و:  / ، ومروج الذهب:  / .
 () في (ا): مكاني.
 () انظر المصادر السابقة مع اختلاف يسير في اللفظ، وانظر كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>.
 () في (ا): فان الفتنة تريد ان تقع فجاء...
 () في (ا): سترفع.
 () انظر المصادر السابقة، وفي <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / : ابن العاهرة وكذلك في (ج، د).
 () في (ا): فخبروني.
() في (ج): امساككم.
 () ليست " من الموت " في (ا).
 () في (ا): البقر.
 () انظر هذه المساجلات والمحاورات الكلامية بين مالك الاشتر (رحمه الله) وبين رسول علي (عليه السلام) من جهة، وبين مالك الاشتر وبين القوم من جهة اخري، وخاصة القراء الذين اصبحوا بعد ذلك خوارج في المصادر السابقة كالطبري:  /  وما بعدها باختلاف يسير في اللفظ، وكذلك ابن اعثم في الفتوح:  / ، وصفين:  وما بعدها، و<a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، والامامة والسياسة:  / .
 وقفه مع رفع المصاحف:
 اطبق المءرخون واهل السير علي ان الجيش الاسلامي العلوي قد اقترب من الفتح ولاح لهم النصر و الظفر وتوجه الخطر الي معاوية واصحابه، وهذا ما بينه الامام علي (عليه السلام) في خطبته التي ذكرها صاحب <a href="/الكتب /_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> وفيها: ايها الناس، قد بلغ بكم الامر وبعدوكم ما قد رايتم، ولم يبق منهم الا اخر نفس، وان الامور اذا اقبلت اعتبر اخرها باولها، وقد صبر لكم القوم علي غير دين حتي بلغنا، وانا غاد عليهم بالغداة احاكمهم الي الله عزوجل.
 ولم يستطع معاوية المقاومة الا عن طريق الخدعة والمكر، فاستعان بعمرو بن العاص  كما اشرنا سابقا  فامر معاوية اصحابه في جوف الليل ان يربطوا المصاحف علي رءوس الرماح، واصبح الصباح واذا باهل العراق يشاهدون خمسماءة مصحف علي رءوس الرماح، واهل الشام ينادون... ويتعطفون اهل العراق ويطلبون منهم ترك الحرب وقالوا: هذا كتاب الله عز وجل بيننا وبينكم. وفي هذا قال النجاشي:
 فاصبح اهل الشام قد رفعوا القنا * عليها كتاب الله خير قران ونادوا عليا: يا بن عم محمد * اما تتقي ان يهلك الثقلان انظر كتاب الخيل لابي عبيدة:  وبعض ابيات هذه القصيدة، ورواها ابن الشجري في حماسته: ، وانظرها في <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>   واقبل عدي بن حاتم فقال: يا امير المءمنين، ان كان اهل الباطل لا يقومون باهل الحق فانه لم يصب عصبة منا الا وقد اصيب مثلها منهم، وكان مقروح....
 وقال الاشتر: يا امير المءمنين، ان معاوية لا خلف له من رجاله، ولك بحمد الله الخلف، ولو كان له مثل رجالك لم يكن له مثل صبرك ولا بصرك، فاقرع الحديد بالحديد، واستعن بالله الحميد....
 ثم قال عمرو بن الحمق: يا امير المءمنين، انا والله ما اجبناك ولا نصرناك عصبية علي الباطل ولا اجبنا الا لله عز وجل ولا طلبنا الا الحق.....
 لكن الاشعث بن قيس قال: يا امير المءمنين، انا لك اليوم علي ما كنا عليه امس، وليس اخر امرنا كاوله، وما من القوم احد احني علي اهل العراق ولا اوتر لاهل الشام مني، فاجب القوم... فقال علي (عليه السلام): ان هذا امر ينتظر فيه... وكان الاشعث وهو المسود من كندة فانه لم يرض بالسكوت بل هو من اعظم الناس قولا في الركون الي الموادعة، واما كبش العراق وهو الاشتر فلم يكن يري الا الحرب ولكنه بعد كل الذي ذكرناها من انه يريد فواق ناقة او عدو الفرس فانه سكت علي مضض، واما سعيد بن قيس، فتارة هكذا وتارة هكذا.
 اما علي (عليه السلام) فقال: انه لم يزل امري معكم علي ما احب الي ان اخذت منكم الحرب، وقد والله اخذت منكم وتركت، واخذت من عدوكم فلم تترك، وانها فيهم انكي وانهك. الا اني كنت بالامس امير المءمنين فاصبحت اليوم مامورا، وكنت ناهيا فاصبحت منهيا، وقد احببتم البقاء وليس لي ان احملكم علي ما تكرهون....
 ثم قعد، وتكلم رءساء القباءل... من ربيعة كردوس بن هانء البكري فقال: ايها الناس، انا والله ما تولينا معاوية منذ تبرانا منه، ولا تبرانا من علي منذ توليناه. وان قتلانا لشهداء، وان احياءنا لابرار، وان عليا لعلي بينة من ربه، ما احدث الا الانصاف، وكل محق منصف، فمن سلم له نجا، ومن خالفه هلك....
 ثم قام شقيق بن ثور البكري فقال: ايها الناس، انا دعونا اهل الشام الي كتاب الله فردوه علينا فقاتلناهم عليه  الي ان قال:  وقد اكلتنا هذه الحرب ولا نري البقاء الا في الموادعة....
 ثم قام حريث بن جابر البكري فقال: ايها الناس، ان عليا لو كان خلفا من هذا الامر لكان المفزع اليه، فكيف وهو قاءده وساءقه، وانه والله ما قبل من القوم اليوم الا ما دعاهم اليه امس، ولو رده عليهم كنتم له اعنت، ولا يلحد في هذا الامر الا راجع علي عقبيه او مستدرج بغرور، فما بيننا وبين من طغي علينا الا السيف....
 ثم قام خالد بن المعمر فقال: يا امير المءمنين، انا والله ما اخترنا هذا المقام ان يكون احد هو اولي به منا، غير انا جعلناه ذخرا... فانا لا نري البقاء الا فيما دعاك اليه القوم....
 ثم ان الحصين الربعي وهو اصغر القوم سنا قام فقال: ايها الناس، انما بني هذا الدين علي التسليم فلا توفروه بالقياس ولا تهدموه بالشفقة  الي ان قال:  وان لنا داعيا قد حمدنا ورده وصدره، وهو المصدق علي ما قال: المامون علي ما فعل. فان قال: لا قلنا: لا، وان قال: نعم، قلنا: نعم... وبلغ معاوية ذلك فبعث الي مصقلة بن هبيرة فقال: يا مصقلة، ما لقيت من احد ما لقيت من ربيعة... فبعث مصقلة الي الربعيين شعرا.... وقال النجاشي شعرا... وقال خالد بن المعمر شعرا... وقال الصلتان شعرا... وقال حريث شعرا... وقال رفاعة بن شداد كلاما وشعرا....
 والسءال الذي يطرح نفسه هو: من هو المظلوم في <a href="/الكتب/_وقعة صفين">وقعة صفين</a> وما سبقها وما بعدها؟
 والجواب يوضحه قول الرسول (صلي الله عليه واله) كما ورد في عيون اخبار الرضا:  /  الباب  ح  عن الحسين بن علي (عليه السلام) قال: قال: رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي، انت المظلوم من بعدي، فويل لمن ظلمك واعتدي عليك، وطوبي لمن تبعك ولم يختر عليك. يا علي، انت المقاتل بعدي، فويل لمن قاتلك، وطوبي لمن قاتل معك.
 لم يحدثنا التاريخ عن مظلوم غصب حقه كالامام علي (عليه السلام) وهذا ما ورد في تفسير الدر المنثور للسيوطي:  / . نعم، لقد صبر (عليه السلام) وتحمل كل المظالم والمشاق لاجل بقاء الاسلام و<a href="/الكتب/_القران">القران</a> والحفاظ علي وحدة الامة من التشتت والتمزق. وهاهو يقول: ما زلت مظلوما منذ قبض الله تعالي نبيه الي يوم الناس. وقال (عليه السلام) ايضا: لقد ظلمت عدد المدر والوبر. ولسنا بصدد بيان كل الاحاديث الواردة بهذا الخصوص بل نحيل القارء الكريم الي المصادر التالية:
 سفينة البحار:  /  مادة " ظلم "، الشافي في الامامة للسيد المرتضي:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير: </a> / ق  /  ط حيدر اباد، الخرايج والجراءح للراوندي:  /  نشر مءسسة الامام المهدي (عليه السلام)، <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، البحار:  /  و ، و:  /  و ، و:  / ، و:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، وشرح النهج للفيض:  خطبة ، وشرح النهج للعلامة الخوءي:  /  و ، و:  / ، العقد الفريد:  / ، <a href="/الكتب/_كتابسليمبنقيس/الصفحة_?pageno=top">كتاب سليم بن قيس: </a> و  و ، الامامة والسياسة:  / ، <a href="/الكتب /_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> / ، مراة العقول:  / ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 اما بخصوص معركة صفين فانظر شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  و  و  وما بعدها ولذا قال الشارح المعتزلي: عن ابي جعفر: ثم قام الطفيل بن ادهم حيال علي (عليه السلام) وقام ابو شريح الجذامي حيال الميمنة وقام ورقاء بن المعمر حيال الميسرة، ثم نادوا: يا معشر العرب: الله الله في النساء والبنات والابناء من الروم والاتراك واهل فارس غدا اذا فنيتم.... فاختلف اصحاب علي (عليه السلام) في الراي فطاءفة تقول القتال واخري تقول المحاكمة الي الكتاب.... لكن الاشتر كان يقول: اصبروا فقد حمي الوطيس... وقد خالف الاشعث في جيش علي (عليه السلام) حين الظفر والفتح... واستغل معاوية الفرصة وقال:
 اربطوا المصاحف علي اطراف القنا... والامام علي (عليه السلام) يطلع جيشه علي حيلة معاوية وعمرو لكن اصحاب الجباه السود يتقدمهم مسعر بن فدكي... ومعهم زهاء عشرين الفا مقنعين بالحديد... وقالوا:
 ابعث الي الاشتر لياتينك... وقد اشرف الاشتر علي عسكر معاوية ليدخله... فارسل اليه الامام علي (عليه السلام) ان يرجع.
 ثم انظر الي خطبته (عليه السلام) التي يبين فيها مظلوميته وتثاقل اصحابه كما وردت في شرح النهج للفيض:
  الخطبة ، و:  الخطبة ، و:  الخطبة ، وانظر <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>  ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  /   ، الاصابة:  فيها تراجم بعض المعترضين، و<a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>  ، و<a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب: </a> /  وفيها بعض الاشعار، وكذلك الاصمعيات:
   ، والفتوح لابن اعثم:  /    وما بعدها، الكامل لابن الاثير:  / ، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  وما بعدها ط اخري، <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>.
() ذكر نصر بن مزاحم في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> انه قال الناس: قد قبلنا ان نجعل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بيننا وبينهم حكما.
 () وردت في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> علي لسان الاشعث، وانظر <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، وقريب من هذا اللفظ في <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () تقدمت ترجمته. وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج:  / : كل فساد كان في خلافة امير المءمنين علي، وكل اضطراب حدث فاصله الاشعث.
 () وردت في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> بلفظ: ما اري الناس الا وقد رضوا وسرهم ان يجيبوا الي ما دعوهم اليه من حكم <a href="/الكتب/_القران">القران</a>. وانظر مروج الذهب:  /  قريب من هذا، والطبري:  / ، والفتوح:  / ، ينابيع المودة:  / .
() في (ا): وان.
 () انظر <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> باضافة: ونظرت ما الذي يسال، وانظر ايضا شرح النهج لابن ابي الحديد:
  /  قريب من هذا اللفظ.
 () المصدر السابق ولكن بلفظ " اءته ان شءت " وقريب من هذا في الفتوح:  / ، والطبري:  / ، وابن ابي الحديد في شرح النهج:  / ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، مروج الذهب:  / .
 () في (ج): ليرجع.
 () في (د): فابعثوا.
 () <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> باختلاف يسير في اللفظ و<a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، والطبري:  / ، و:  /  ط اخري، وابن اعثم في الفتوح:  /  و .
 () في (ا): ورجع.
 () في (ا): نرضي.
 () <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> باضافة: فبعث علي قراء من اهل العراق، وبعث معاوية قراء من اهل الشام، فاجتمعوا بين الصفين ومعهم المصحف فنظروا فيه وتدارسوه... فقال اهل الشام: فانا قد رضينا واخترنا عمرو بن العاص. وقال الاشعث والقراء الذين صاروا خوارج فيما بعد: فانا قد رضينا واخترنا ابا موسي الاشعري... وقريب من هذا في شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و<a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري:
 </a> / ،  /  ط اخري، و<a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> وفيه: فقال لهم علي: اني لا ارضي بابي موسي، ولا اري ان اوليه... وقريب من هذا في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، ينابيع المودة:  / .
() في (ا): مسعود.
 () انظر <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، وتراجم هءلاء مرت سابقا، وانظر زيد بن حصين الطاءي في الاصابة لابن حجر الرقم  وقد سبقت خطبة له في <a href="/الكتب /_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> و ، وابن اعثم في:  / ، وانساب العرب: ، والطبري:  / ، و:  /  ط اخري.
 () في (ج): لم يكمل.
 () في (ا): في الامر.
 () في (ا): اوليه.
 () انظر المصدر السابق ولكن باضافة: قال علي: فانه ليس لي برضا، وقد فارقني وخذل الناس عني ثم هرب حتي امنته بعد اشهر... وقريب من هذا في الفتوح لابن اعثم:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، ينابيع المودة:  /  وما بعدها.
 () المصدر السابق باختلاف يسير في اللفظ، وقريب من هذا في الفتوح لابن اعثم:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، ينابيع المودة:  / .
 () المصدر السابق ولكن بلفظ: قال علي: فاني اجعل الاشتر... وقريب من هذا في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري:
 </a> / ، ينابيع المودة:  / ، وكشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>.
 () المصدر السابق:  ولكن فيه: قال الاشعث: وهل سعر الارض علينا غير الاشتر؟ وهل نحن الا في حكم الاشتر؟ قال له علي: وما حكمه؟ قال: حكمه ان يضرب بعضنا بعضا بالسيوف حتي يكون ما اردت وما اراد... وقريب منه في الفتوح لابن اعثم:  / ، و<a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، ينابيع المودة:  / .
 فقال له الاشتر: انت انما تقول هذا القول لان امير المءمنين (عليه السلام) عزلك عن الرءاسة ولم يرك اهلا لها... فقال علي (عليه السلام): ويحكم، ان معاوية لم يكن ليختار لهذا الامر احدا هو اوثق برايه ونظره الا عمرو بن العاص، وانه لا يصلح للقرشي الا مثله، وهذا عبد الله بن عباس فارموه به، فان عمرا لا يعقد عقده الا حلها، ولا يبرم امرا الا نقضه، ولا ينقض امرا الا ابرمه.... فقال الاشعث ومن معه: لا والله لا يحكم فينا مضريان ابدا حتي تقوم الساعة، ولكن يكون رجل من مضر، ورجل من اليمن، فقال علي (عليه السلام) اني اخاف ان يخدع يمانيكم، فان عمرو بن العاص ليس من الله في شء. فقال الاشعث: والله لان يحكما ببعض ما تكره واحدهما من اليمن احب الينا من ان يكون ما نحب وهما مضريان، فقال علي (عليه السلام): وقد ابيتم الا ابا موسي؟ قالوا: نعم. قال: فاصنعوا ما اردتم، اللهم اني ابرا اليك من صنيعهم.
 قال: وانشا خريم بن فاتك في ذلك شعرا...
 انظر الفتوح لابن اعثم:  / ، <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، ومروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين:
 </a> و ، سمط النجوم العوالي:  / ، تهذيب ابن عساكر:  / ، الطبري:  / ، و:  /  ط اخري.
() في (ا): ما شءتم.
 () انظر شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  باب .
 () في (د): فجاءوا.
 () انظر <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> و ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، الفتوح لابن اعثم:  / ، ينابيع المودة:
  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، <a href="/الكتب /_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / .
 () في (ا): من.
 () انظر الفتوح لابن اعثم:  /  لكن باضافة " رب العالمين " و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  مثله، <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>.
 () انظر الفتوح لابن اعثم:  /  باختلاف يسير في اللفظ، <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () في (ا): ابي موسي الاشعري.
 () في (ا): وجليت اسطره.
() في (ب): يكون.
 () في (د): يتباعد.
 () في (ب): يكون.
 () في (ا): رايت.
 () في (ا): ولا تحل.
 () انظر <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> باختلاف يسير في اللفظ. وروي حديث الاحنف صاحب اللسان:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () انظر الفتوح لابن اعثم:  /  ولكن باضافة " والله بالغ في ذلك امره " وفي <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>:
 فعرض ذلك علي الناس فابوه وقالوا: لا يكون الا ابا موسي.
 وذكر في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، الفتوح لابن اعثم:  /  وغيرها: وجاء الاشتر  يعني قبل مجء الاحنف بن قيس  حتي اتي عليا فقال له: يا امير المءمنين الزني بعمرو بن العاص فوالله الذي لا اله غيره لءن ملات عيني منه لاقتلنه... وذكر ابن اعثم في الفتوح:  /  انه اقبل حريث الطاءي وهو جريح مثقل حتي وقف علي علي (عليه السلام) وهو لما به، فبادره علي ورحب به، ثم قال له: كيف انت يا اخا بني سنبس؟ فقال: جريح دنف كما تراني، والذي بقي من عمري اقل مما مضي منه... ثم انشا شعرا... قال: ثم لم يلبث ان مات (رحمه الله)، وبلغ عليا شعره فقال: رحم الله اخا طي...
 وانظر ينابيع المودة:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
 () ذكر ابن اعثم في الفتوح:  /  اسم الكاتب وهو عبيد الله بن ابي رافع مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو كاتب علي (عليه السلام)، وانظر <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، كتاب الوزراء للجهشياري: ، و<a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / .
 () ذكر ذلك في الفتوح لابن اعثم:  / ، ينابيع المودة:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  وما بعدها ، الامامة والسياسة:  / ، <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> وقيل غير ذلك، واوردها ابن اعثم في الفتوح:
  هكذا: فقال علي (عليه السلام) لكاتبه: اكتبه: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما تقاضي عليه امير المءمنين علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان، فقال معاوية: فان كنت امير المءمنين كما زعمت فعلام اقاتلك؟ فقال علي (عليه السلام): الله اكبر، كنت مع رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم الحديبية حين صده المشركون عن مكة، ثم اتفق امره وامرهم الصلح بعد ذلك، فدعاني لاكتب، فقلت: ما اكتب يا رسول الله؟ فقال: اكتب: هذا ما اصطلح عليه محمد الله واهل مكة، فقال ابو هذا  ابو سفيان بن حرب  (ولكن يظهر من <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري:
 </a> / ، والكامل للمبرد: ، وسيرة ابن هشام:  /  ان المعترض هو سهيل بن عمرو لا ابو سفيان):
 يا محمد اني لو اقررت انك رسول الله لما قاتلتك، ولكن اكتب لنا صحيفتك باسمك واسم ابيك، فكتبت ذلك بامر رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا علي: ان لك يوما مثل هذا، انا اكتبها للاباء وتكتبها للابناء (ولكن في الكامل:  هكذا فقال: يا علي، اما انك ستسام مثلها فتعطي) واني الان اكتبه لمعاوية كما كتب النبي (صلي الله عليه واله) لابي سفيان (وقيل لسهيل بن عمرو). قال: فقال: عمرو بن العاص: يا سبحان الله ونقاس نحن الي الكفار ونحن مءمنون، فصاح به علي صيحة، وقال: يا ابن النابغة، لو لم تكن للمشركين وليا وللمءمنين عدوا لم تكن في الضلالة راسا وفي الاسلام ذنبا، اولست ممن قاتل محمدا (صلي الله عليه واله) وفتن امته من بعده؟ اولست الابتر ابن الابتر عدو الله وعدو رسوله واهل بيت رسوله، قم من هاهنا يا عدو الله فليس هذا بموضع يحضره مثلك. قال: فوثب عمرو ساكتا لا ينطق بشء حتي قعد ناحية....
 لكن ابن مزاحم في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> وفي كتاب عمر بن سعد: هذا ما تقاضي عليه علي امير المءمنين، فقال معاوية: بءس الرجل انا ان اقررت انه امير المءمنين ثم قاتلته، وقال عمرو: اكتب اسمه واسم ابيه انما هو اميركم واما اميرنا فلا، فلما اعيد اليه الكتاب امر بمحوه، فقال الاحنف: لا تمح اسم امرة المءمنين عنك فاني اتخوف ان محوتها لا ترجع اليك ابدا، وان قتل الناس بعضهم بعضا....
 ثم ان الاشعث بن قيس جاء فقال: امح هذا الاسم، فقال علي: لا اله الا الله والله اكبر سنة بسنة، اما والله لعلي يدي راد هذا الامر يوم الحديبية حين كتبت الكتاب عن رسول الله (صلي الله عليه واله): هذا ما تصالح عليه محمد رسول الله وسهيل بن عمرو، فقال سهيل: لا اجيبك الي كتاب تسمي رسول الله، ولو اعلم انك رسول الله لم اقاتلك، اني اذا ظلمتك ان منعتك ان تطوف ببيت الله وانت رسول الله، ولكن اكتب محمد بن عبد الله، اجيبك، فقال محمد (صلي الله عليه واله): يا علي، اني لرسول الله واني لمحمد بن عبد الله ولن يمحو عن <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> كتابي اليهم من محمد بن عبد الله، فاكتب محمد بن عبد الله، فراجعني المشركون في عهد الي مدة، فاليوم اكتبها الي ابناءهم كما كتبها رسول الله (صلي الله عليه واله) الي اباءهم سنة ومثلا. انظر شرح النهج لابن ابي الحديد ايضا:  /  و  / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ،  /  ط اخري، الامامة والسياسة:
  / ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، ينابيع المودة:  / ، والبحار:  / .
() في (ا): والا.
 () انظر المصادر السابقة باختلاف يسير في اللفظ كما اوضحناه في الهامش السابق، وانظر دلاءل النبوة للبيهقي:  / ، وابن ابي الحديد في شرح النهج:  / .
 () في (ا): سنته بسنته، وفي تاريخ الطبري كما اثبتناه باضافة: ومثل بمثل.
 () انظر المصادر السابقة.
 () في (ا): ما تراضي.
 () في (ا): ومن معهم (بدل) ومن كان معه...
 () في (ب، د): ومن كان معه من شيعته من المءمنين والمسلمين.
 () في (د، ج): نحيا ما احيا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ونميت ما امات <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
() في (ب): يقضيان.
 () في (ا): واجل الفتيا الي رمضان.
 () انظر شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ،  /  باختلاف يسير في اللفظ، ينابيع المودة:
  / ، الامامة والسياسة:  / ، <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>   فزاد فيه شيءا علي ما ذكره اصحاب السير والتاريخ فراجع، وانظر <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> /   ، <a href="/الكتب/_الكامل فيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، مروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>  ، الفتوح لابن اعثم:  / .
 () ذكر الطبري في تاريخه:  /  انه شهد من اصحاب علي.... وسعيد بن قيس الهمداني بدل سعد...
 وورقاء بن سمي البجلي بدل شمس، وعبد الله بن محل بدل عكل، وعبد الله بن الطفيل العامري.
 ويزيد بن حجية التيمي بدل حجرة التميمي. بينما يذكر ابن ابي الحديد في شرح النهج:  /  انه شهد فيه من اصحاب علي عشرة ومن اصحاب معاوية عشرة.
 وفي <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> يربو علي هذا العدد كثيرا فذكر بالاضافة الي ذلك الحصين والطفيل ابنا الحارث بن المطلب، وابو اسيد مالك بن ربيعة الانصاري وخباب بن الارت، وسهل بن حنيف، وابو اليسر بن عمرو الانصاري، ورفاعة بن رافع بن مالك الانصاري، وعوف بن الحارث بن المطلب القرشي، وبريدة الاسلمي، وعقبة بن عامر الجهني، ورافع بن خديج الانصاري، وعمرو بن الحمق الخزاعي، والحسن والحسين ابنا علي (عليه السلام)، وعبد الله بن جعفر الهاشمي، والنعمان بن عجلان الانصاري، وربيعة بن شرحبيل، وابو صفرة ابن يزيد، والحارث بن كعب الهمداني... انظر تراجم هءلاء في الاصابة:  و  و ، و:  /  و  واكثر هءلاء قد مرت تراجمهم. بالاضافة الي الاستيعاب بذيل الاصابة:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، الغدير للاميني:  / ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> / .
() في (ا): زميل.
 () في (ا): العدوي.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  باضافة: المخارق بن الحارث، وعلقمة بن يزيد الانصاري... مع اختلاف يسير ففيه: حمزة بن مالك الهمداني ويزيد بن الحر العبسي، بينما يذكر ابن ابي الحديد في شرح النهج:
  /  عشرة من اصحاب معاوية فراجع، لكن في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> يذكر اكثر مما ذكروا فقال: ومن اصحاب معاوية... بسر بن ارطاة القرشي، ومعاوية بن خديج الكندي، ورعبل بن عمرو السكسكي، ومسروق بن حرملة العكي، ونمير بن يزيد الحميري، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعلقمة بن يزيد الجرمي، وعبد الله بن عامر القرشي، ومروان بن الحكم، والوليد بن عقبة القرشي، ومحمد بن ابي سفيان، ومحمد بن عمرو بن العاص، ويزيد بن عمر الجذامي، وعمار بن الاحوص الكلبي، ومسعدة بن عمرو التجيبي، والحارث بن زياد القيني، وعاصم بن المنتشر الجذامي، وعبد الرحمن بن ذي الكلاع الحميري، والقباح بن جهلمة الحميري، وثمامة بن حوشب، وعلقمة بن حكيم. انظر ترجمة هءلاء في الاصابة مثلا برقم  و ، و:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك:
 </a> / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  وبعضهم لم نعثر علي ترجمته كالقباح مثلا فتامل.
 وانظر <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، مروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، كتاب الوزراء للجهشياري:    لكنه ذكر منهم: عبيد الله بن اوس الغساني، سرجون بن منصور الرومي ، عبد الرحمن بن دراج، سليمان بن سعيد، سليمان المشجعي، عبيد الله بن نصر بن الحجاج بن علاء السلمي، حبيب بن عبد الملك بن مروان، ابن اوثال النصراني... وانظر الكامل للمبرد: ، الفتوح لابن اعثم:  /  هامش رقم ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  وما بعدها، <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>.
 () في (ا): فقراه.
 () انظر مروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب /_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، الاخبار والطوال: ، ينابيع المودة:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، الفتوح لابن اعثم:  /  هامش رقم ، <a href="/الكتب /_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، ينابيع المودة:  / ، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / .
() انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، ينابيع المودة:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /  ولكنه اضاف " او باذرح " بضم الراء، وهو بلد في اطراف الشام مجاور لارض الحجاز، كما جاء في <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / . وانظر <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> مثله وفيه " واتعد الحكمان اذرح ". وانظر الفتوح لابن اعثم:  /  لكن اكثر الرواة والشعراء ذكروا باذرح وان التحكيم كان بها، وفي المعجم:  / : باذرخ الي الجرباء كان امر الحكمين بين عمرو بن العاص وابي موسي الاشعري، وقيل بدومة الجندل، والصحيح اذرح الجرباء، ويشهد ذلك قول ذي الرمة يمدح بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري:
 ابوك تلاقي الدين والناس بعدما * تساءوا وبيت الدين منقطع الكسر فشد اصار الدين ايام اذرح * ورد حروبا قد لقحن الي عقر وكان الاصمعي يلعن كعب بن جعيل لقوله في عمرو بن العاص:
 كان ابا موسي عشية اذرح * يطيف بلقمان الحكيم يواريه فلما تلاقوا في تراث محمد * سمت بابن هند في قريش مضاريه يعني بلقمان الحكيم عمرو بن العاص، وقال الاسود بن الهيثم:
 لما تداركت الوفود باذرح * وفي اشعري لا يحل له غدر ادي امانته ووفي نذره * عنه واصبح غادرا عمرو يا عمرو ان تدع القضية تعترف * ذل الحياة وينزع النصر ترك <a href="/الكتب/_القران">القران</a> فما تاول اية * وارتاب اذ جعلت له مصر () الحرورية: جماعة من الخوارج والنواصب، والنسبة لبلد قرب الكوفة علي ميلين منها تسمي حروراء، نزل بها هءلاء بعد خروجهم علي امير المءمنين (عليه السلام) حينما قبل بالتحكيم بينه وبين معاوية، قيل لهم حينذاك: انتم الحرورية لاجتماعكم بحروراء وقال: شاعرهم:
 اذا الحرورية الحري ركبوا * لا يستطيع لهم امثالك الطلبا وقالوا يومها: لا حكم الا لله، فقال علي (عليه السلام) كلمة حق اريد بها باطل... انظر تذكرة الخواص: ، ومروج الذهب:  / ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:  /  تحقيق محمد ابو الفضل دار احياء التراث العربي، <a href="/الكتب /_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>.
 وسموا ايضا بالخوارج والمحكمة، والسبب الذي سموا خوارج هو خروجهم علي امير المءمنين (عليه السلام)، والسبب الذي سموا محكمة هو انكارهم الحكمين: وقولهم لا حكم الا لله... وانظر ايضا فرق الشيعة للنوبختي:  دار الاضواء ط .
 وقيل: هم الغلاة في اثبات الوعيد والخوف علي المءمنين، والتخليد في النار مع وجود الايمان، وهم قوم من النواصب الخوارج، ومن مفرداتهم ان من ارتكب كبيرة فهو مشرك، ومذهب عامة الخوارج انه كافر وليس بمشرك، فقال بعضهم: هو منافق في الدرك الاسفل من النار. وقيل لهم الحرورية لانهم خرجوا الي حروراء لقتال علي بن ابي طالب (عليه السلام) وحروراء: قرية بظاهر الكوفة، نزل بها الخوارج الذين خالفوا علي بن ابي طالب (عليه السلام) وكان بها اول تحكيمهم واجتماعهم حين خالفوا عليه....
 انظر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ، الخطط للمقريزي:  / ، معجم الفرق الاسلامية لشريف الامين: ، مقالات الاسلاميين للاشعري:   ، <a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> / .
() <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  لكن بلفظ " وكان ذلك اول ما ظهرت فاذنوه بالحرب وردوا عليه ان حكم بني ادم في حكم الله عز وجل وقالوا: لا حكم الا لله سبحانه... " وفي ينابيع المودة:  / : قال فتيان منهم: لا حكم الا لله، لا نرضي بحكم الرجال في دين الله... وقال اخر: انجعل الرجال حكما في امر الله، لا حكم الا لله، فاين قتلانا... وانظر شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، مروج الذهب:
  / ، وقريب من هذا في الارشاد للشيخ المفيد:  / ، <a href="/الكتب/_المعياروالموازنة/الصفحة_?pageno=top">المعيار والموازنة: </a>، كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين: ، والاية (ان الحكم الا لله) الانعام: ، يوسف:  و .
 وانظر شرح النهج تحقيق محمد ابو الفضل:  / ، اعتقادات فرق المسلمين: ، الفرق بين الفرق: ، المواقف: ، الملل والنحل للبغدادي: ، التبصير في الدين: ، وانظر نهج البلاغة (صبحي الصالح):  خطبة رقم ، كتاب الام للشافعي، وقوت القلوية لابي طالب المكي:  / ، التاريخ لابن واضح:  / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / .
 () انظر المصادر السابقة، بالاضافة الي ابن اعثم:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> في امامة امير المءمنين لابن رستم الطبري الامامي: ، <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، شرح النهج تحقيق محمد ابو الفضل:  / .
 () في (ب): عن امرهم، وفي (د): مرادهم.
() في (ب): جاوز.
 () النخيلة: موضع قرب الكوفة علي سمت الشام، انظر معجم البلدان:  / ، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري:
 </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_وقعةصفين /الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>.
 () كذا في تاريخ الطبري وهو الصحيح، وفي الاصل: منا.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  مع اختلاف يسير في اللفظ، <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> لكن باضافة: ان عبد الله بن وديعة قرا قوله تعالي (ولا يزالون مختلفين) فقال له: فما يقول ذوو الراي؟ قال: يقولون: ان عليا....
 () في (د): مثل ما قد هدم.
 () في (ب، ج): ما قد خرق.
 () في (د): يظفره الله.
 () في (ب): ذلك هو.
 () المصدر السابق، <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> مع اختلاف يسير في اللفظ.
 () في (ا): خفي.
 () في (ا): سخيا.
 () في (ا): فقلت: هذين ان يهلكا يقطع نسل رسول الله (صلي الله عليه واله).
() في (ا): لقيتم.
 () في (ب): وليس هما معي في معسكر ولا دار. (انظر المصدر السابق، <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>).
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، لكن في <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> قال: بقبور سبعة او ثمانية.
 () المصدر السابق، <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> ولكنه ذكر القاءل وهو قدامة بن عجلان الازدي.
 () المصدر السابق، <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> لكن فيه: توفي بعد مخرجك فاوصي ان يدفن في الظهر  وهو ما ظهر من الارض اي ما غلظ وارتفع .
 وخباب هذا هو ابن الارت بن جندلة بن سعد بن خزيمة بن كعب، ابو عبد الله، كان من السابقين الاولين، ومن المستضعفين، قيل: انه اسلم سادس ستة وعذب عذابا شديدا لاجل ذلك، روي الطبراني من طريق زيد بن وهب، قال: لما رجع علي من صفين مر بقبر خباب، فقال: رحم الله خبابا، اسلم راغبا، وهاجر طاءعا، وعاش مجاهدا، وابتلي في جسمه احوالا، ولن يضيع الله اجره. شهد خباب بدرا وما بعدها، ونزل الكوفة ومات بها سنة ( ه‍) وهو من بني سعد بن زيد مناة بن تميم ، وكان قد اصابه سباء، فبيع بمكة فاشترته ام انمار بنت سباع الخزاعية من حلفاء بني زهرة فاعتقته  ويقال: بل ام خباب، وام سباع ابن عبد العزي الخزاعي، وكان الكن اذا تكلم بالعربية فسمي الارت، وروي عن خباب انه قال: قد اوقد المشركون لي نارا ثم سلقوني فيها، ثم وضع رجل رجله علي صدري، فما اتيت الارض الا بظهري، ثم كشف عن ظهره فاذا هو قد برص. وللمزيد من معرفة حياته (رحمه الله) انظر <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /   ، <a href="/الكتب/_قاموسالرجالج">قاموس الرجال:
 </a> /  ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / .
 () في (ج): جانبه.
 () في (ب): جسده.
() في (ا): سنينا.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  باختلاف يسير في اللفظ. واخرج هذا الحديث عن الامام علي (عليه السلام) الطبراني واشار اليه ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، <a href="/الكتب /_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>  ، نهج البلاغة ضبط الدكتور صبحي الصالح:  حكمة رقم  باضافة: وقنع بالكفاف، ورضي عن الله، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، البيان والتبيين:  / ، العقد الفريد:  / ، حلية الاولياء:  / ، زهر الاداب:  / .
 () في (ب، د) باضافة: وفرط.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> مع اختلاف يسير في اللفظ.
 () في (ا): الصورين.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  مع اختلاف يسير في اللفظ، <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>  ، وفي (د) من قتل يوم صفين.
 () في (ا): بالقاسقطين، وفي (د): القابسين.
 () في (ا): بالشاميين.
 () في (ج): رنة.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>.
 () المصدرين السابقين. وشبام  بالكسر  حي من همدان.
() انظر المصدرين السابقين مع اختلاف يسير في اللفظ، وفي (ج): عن هذا الصياح.
 () في (ا): رجل.
 () في (ا): معاشر.
 () انظر المصدرين السابقين مع اختلاف يسير في اللفظ، وفي (ا): نفرح بالشهادة.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> مع اختلاف يسير في اللفظ.
 () انظر المصدرين السابقين، وفي (ا): فتنة الموالي ومذلة المءمنين.
 () المصدرين السابقين وفيهما: ثم مضي حتي مر بالناعطيين  حي من همدان، نسبة الي جبل لهم يسمي " ناعط "  فسمع رجلا منهم يقال له عبد الرحمن بن مرثد  وفي الطبري عبد الرحمن بن يزيد من بني عبيد من الناعطيين  فقال: ما صنع علي والله شيءا، ذهب ثم انصرف في غير شء. فلما نظر امير المءمنين ابلس. فقال علي: وجوه قوم ما راوا الشام العام. ثم قال لاصحابه: قوم فارقتهم انفا خير من هءلاء. ثم قال:
 اخوك الذي ان اجرضتك ملمة * من الدهر لم يبرح لبثك واجما وليس اخوك بالذي ان تشعبت * عليك الامور ظل يلحاك لاءما انظر الاشتقاق: ، معجم البلدان، والطبري:  / ، <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> مع اختلاف يسير في لفظ الشعر، <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، وفي (ا) وتاريخ الطبري: حتي دخل القصر.
 () انظر <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>.
() انظر مروج الذهب:  / ، تذكرة خواص الاءمة لسبط ابن الجوزي: ، لكن في مروج الذهب:  /  قال: وبلغ عدد القتلي من اهل العراق عشرين الفا. وانظر البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:
  / ، وقيل غير ذلك.
 () تقدمت ترجمته.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، مروج الذهب:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، و:  /  الطبعة الاولي، و :  /  تحقيق ابو الفضل، الغدير للاميني:  / . وقيل ان عدد البدريين الذين قتلوا مع علي (عليه السلام) بصفين ، كما ورد في <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> لنصر بن مزاحم:  الطبعة الثانية بمصر، ولكن في الطبعة الثانية تحقيق عبد السلام هارون / المءسسة العربية الحديثة / منشورات مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي  قم وردت العبارة في:
  بعد ان اورد كلام مالك الاشتر (رضي الله عنه) هكذا: واعلموا انكم علي الحق، وان القوم علي الباطل يقاتلون مع معاوية، وانتم مع البدريين قريب من ماءة بدري ومن سوي ذلك من اصحاب محمد (صلي الله عليه واله) اكثر ما معكم رايات قد كانت مع رسول الله (صلي الله عليه واله)، ومع معاوية رايات قد كانت مع المشركين علي رسول الله (صلي الله عليه واله)... وانظر شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  ط مصر قديم، و:  /  ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل.
 ومعه (عليه السلام) من اهل بيعة الشجرة  قتل منهم  نفسا، فراجع الاستيعاب بذيل الاصابة في ترجمة عمار بن ياسر:  /  ط مصطفي محمد، والاصابة لابن حجر:  /  ط مصطفي محمد، و:  /  ط السعادة، المستدرك للحاكم:  / ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / . وقد استشهد منهم مع علي (عليه السلام) ثابت بن عبيد الانصاري: بدري. (انظر ترجمته في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / . وهاشم المرقال الذي مرت ترجمته في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / . وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين: بدري.
 (انظر ترجمته في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> /  <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة : </a> / ، <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / .
 ولسنا بصدد بيان رد المءرخ الكبير ابي جعفر محمد بن جرير الطبري في تاريخه:  حوادث سنة ( ه‍) وما بعدها وما تبعه المءرخون من بعده بانه بدل وغير اسم الصحابي الجليل الذي شهد بدرا وما بعدها وسبب تسميته بذي الشهادتين لانه شهد للنبي (صلي الله عليه واله) علي يهودي في دين قضاه (صلي الله عليه واله) فقال: كيف تشهد ولم تحضره ولم تعلمه؟ قال: يا رسول الله نحن نصدقك علي الوحي من السماء فكيف لا نصدقك علي انك قضيته؟ فانفذ (صلي الله عليه واله) شهادته وسماه " ذا الشهادتين " لانه صير شهادته شهادة رجلين، كما ذكر ذلك اهل السير والتاريخ كالاصابة: الرقم ، وجني الجنتين: ، وغير ذلك بدله الطبري في تاريخه الي رجل اخر اسمه خزيمة بن ثابت الاوسي شهد بدرا او احدا وهو غير خزيمة الذي قتل في صفين مع الامام علي (عليه السلام) بل قال: انه مات زمن عثمان، وهذه من مختلقات سيف وهو يحرف ويصحف ويقلب ويختلق امة من الصحابة والتابعين ورواة الحديث وقادة الفتوح والشعراء وعددا كبيرا من اماكن وكتبا سياسية واراجيز كما فعل في اسطورة القعقاع التي اشرنا اليها سابقا وعبد الله بن سبا وسماك بن خرشة الذي زعمه غير ابي دجانة وبرة بن يحنس الخزاعي مرادفا لاسم الصحابي وبر بن يحنس الكلبي وغيرهم ومن اراد المزيد فليراجع كتاب العلامة السيد مرتضي العسكري في كتابيه: عبد الله بن سبا واساطير اخري:  و ، وخمسون وماءة صحابي مختلق:  و .
 وخزيمة هذا هو الذي قاتل مع علي (عليه السلام) يوم الجمل والذي انكره الطبري ايضا، وقاتل مع علي (عليه السلام) يوم صفين لان قصة استشهاده مع علي (عليه السلام) منقصه لبني امية لانه من مشاهير اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) ومن مفاخر الاوس. وهو من رواة حديث عمار " تقتله الفءة الباغية ". انظر الطبقات لابن سعد:  / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف /الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، مسند احمد:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، الموضح للخطيب:  / . وانظر ايضا الروايات التي خلقها الطبري:  /   ، والخطيب في الموضح:  / ، وابن عساكر بترجمة خزيمة بسنده عن سيف من مخطوطات المكتبة الظاهرية بدمشق:  رقم  ورقة  و . وقارن ايضا مع ما رواه اليعقوبي في تاريخه:  / ، ومروج الذهب:  / ، والفتوح لابن اعثم:  / . وفي تاريخ الاسلام للذهبي:  /  شهد مع علي يوم الجمل  بدريا ومنهم خزيمة ((رحمه الله)) و<a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> وذكر منهم خزيمة (رحمه الله) وقارن بين خزيمة الحقيقي وخزيمة المختلق في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  رقم الترجمة:  و . وانظر شرح النهج لابن ابي الحديد تحقيق ابو الفضل:  / ، وابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ، وابن كثير في تاريخه:  / ، وابن خلدون في تاريخه:  / . وانظر كذلك اصحاب العيون والاقلام الماجورة مجلة الازهر:  / العدد  / ، و:  / العدد  / ، ومجلة " راهنماءي كتاب " الفارسية طبع طهران السنة الرابعة العدد : ، والعدد : ، والعدد : .
 وقد رثته ابنته ضبيعة بنت خزيمة بن ثابت ذي الشهادتين:
 عين جودي علي خزيمة بالدم‍ *  ع قتيل الاحزاب يوم الفرات قتلوا ذا الشهادتين عتوا * ادرك الله منهم بالترات قتلوه في فتية غير عزل * يسرعون الركوب للدعوات الي اخر الابيات، انظرها في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> و ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
 وقتل ايضا مع علي (عليه السلام) يوم صفين ابو شحر الابراهيمي. (انظر ترجمته في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ). وابو ليلي الانصاري (<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ). وعمار بن ياسر، كما ترجمنا له سابقا. وابو الهيثم مالك بن التيهان بدري، وقد ترجمنا له سابقا. (وانظر <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، و:  / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ). ومحمد بن بديل الخزاعي. (انظر <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة:
 </a> / ). والمهاجر بن خالد بن الوليد المخزومي، وقد ترجمنا له سابقا. وقيس بن المشكوح المرادي.
 (انظر <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ). وابو عمرة الانصاري: بدري، وقد ترجمنا له سابقا. (وانظر <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ). وعبد الرحمن بن بديل الخزاعي. (انظر <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، و:  / ، مروج الذهب:
  /  ط الاندلس، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، و:  / ). وعبد الرحمن الجمحي. (انظر <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ). والفاكه بن سعد الانصاري، وسبق وان ترجمنا له. (وانظر <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ). ومحمد بن بديل الخزاعي. (انظر <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة:
 </a> / ). وعبد الله بن كعب المرادي. (انظر <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري:
 </a> / ، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ). وابو فضالة الانصاري: بدري (انظر <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ). وعبد الله بن بديل الخراعي (<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابة ج">الاصابة: </a> / ، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ).
 وعاءذ المحاربي الجسري. (<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ). وصفر بن عمرو بن محصن. (انظر <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ).
 بريد الاسلمي. (انظر <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ). وسهيل بن عمرو الانصاري، بدري (الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ). وجندب بن زهير الازدي الغامري. (انظر <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة:
 </a> / ). سعد بن الحارث الانصاري. (انظر <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ). وحازم بن ابي حازم الاحمسي. (انظر <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / . وراجع المصادر التي ذكرنا في ترجمة عمار بن ياسر وحديث: ويحك يا بن سمية، تقتلك الفءة الباغية، فراجع وتامل.
() انظر المصادر السابقة.
 () انظر <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، لكن في مروج الذهب:  /  قال: وبلغ عدد القتلي من اهل الشام تسعين الفا.
 () انظر مروج الذهب:  / .
 () مروج الذهب للمسعودي:  / .
() تقدمت الاشارة اليها.
 () انظر مروج الذهب:  / ، الكامل في التاريخ لابن الاثير:  / ، الفتوح لابن اعثم:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخري.
 () تقدمت ترجمته.
 () هو عبد الله بن عمرو من بني يشكر وكان ناسبا، عالما كبيرا، وفيه يقول مسكين الدارمي:
 هلم الي بني الكواء تقضوا * بحكمهم بانساب الرجال وقيل لابيه: الكواء لانه كوي في الجاهلية، وهو زعيم المحكمة الاولي او المحكمية وهي اول فرقه من الخوارج وهو زعيمهم، وكان دينهم تكفير علي وعثمان، واصحاب الجمل والمحكمين، وانهم جوزوا ان تكون الامامة في غير قريش. وقيل: ان اميرهم للقتال شبث بن ربعي، وامير الصلاة عبد الله بن الكواء، والامر شوري والبيعة لله والامر بالمعروف والنهي عن المنكر. (انظر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ، معجم البلدان: ، الملل والنحل:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخري، الفتوح لابن اعثم:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، الكامل للمبرد: ، الطبقات لابن سعد:
  /  مروج الذهب:  / ، الكامل لابن الاثير:  / ، <a href="/الكتب/_المعياروالموازنة/الصفحة_?pageno=top">المعيار والموازنة: </a>، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>).
 وورد في شرح النهج للعلامة الخوءي:  /  عن انس بن عياض المدني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده (عليه السلام) ان عليا كان يوما يءم الناس وهو يجهر بالقراءة فجهر ابن الكواء من خلفه (ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين) فلما جهر ابن الكواء من خلفه بها سكت علي (عليه السلام) فلما انهاها ابن الكواء اعاد علي (عليه السلام) فاتم قراءته، فلما شرع علي (عليه السلام) في القراءة اعاد ابن الكواء الجهر بتلك الاية فسكت علي (عليه السلام) فلم يزالا كذلك يسكت هذا ويقرا هذا مرارا حتي قرا علي (عليه السلام) (فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون) فسكت ابن الكواء وعاد علي (عليه السلام) الي قراءته. نعوذ بالله من حماقة هءلاء القوم، ومن جراتهم علي امير المءمنين وخليفة وصي رسول الله وابن عمه وصهره وحجة الله علي ارضه. وذكر في كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> وغيره ان ابن الكواء بعد محاججة الامام علي (عليه السلام) في قصة اخري رجع هو واصحابه العشرة عن دين الخوارج، وبعد ذلك امروا الخوارج عليهم عبد الله بن وهب الراسبي وحرقوص بن زهير البجلي المعروف بذي الثدية وعسكروا بالنهروان...
 وسناتي علي تفصيل الكلام ان شاء الله تعالي . وذكر ذلك في الفتوح:  /  و ، والامامة والسياسة:  /  و  و  و  و ، وتاريخ دمشق:  / ، والاشتقاق لابن دريد: ، و<a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> / .
() انظر الكامل لابن الاثير:  / ، <a href="/الكتب/_دلاءل النبوةج">دلاءل النبوة: </a> / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و:  / ، خصاءص امير المءمنين: ، <a href="/الكتب/_الكامل فيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، وشرح النهج للعلامة الخوءي:  /  نفس اللفظ.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () في (ب): علي.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  لكن بدون لفظ " فاني في اثرك "، والفتوح لابن اعثم:  / ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  /  وفيه: قال له: يا ابن عباس امض الي هءلاء القوم فانظر ما هم عليه ولماذا اجتمعوا، <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /  مثل لفظ الطبري، <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> في الامامة للحافظ ابن رستم الطبري الامامي: ، وانظر مناشدته ومحاججاته مع الخوارج في كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، الرياض النضرة:  /  الطبعة الاولي، الخصاءص للنساءي:  ط مصر.
() انظر خصاءص امير المءمنين للنساءي:    ح ، <a href="/الكتب /_دلاءلالنبوةج">دلاءل النبوة: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  ح ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و:  / ، الارشاد للشيخ المفيد: ، مجمع البيان:  / ، المصنف لعبد الرزاق:  /    ح ، جامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر:  / ، الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، مناقب ابن المغازلي:  ح .
 () في (ا): ما جاء.
 () في (د): من المهاجرين والانصار.
 () في (ب): وابن عم رسول الله (صلي الله عليه واله) وصهره.
 () وردت مناظرة ابن عباس (رضي الله عنه) مع الحرورية بالفاظ مختلفة وفي مصادر متعددة، ولكن لكثرة المصادر واختلاف الالفاظ التي تءدي نفس المعني فنحن نذكر المصادر اولا بشكل اجمالي ثم بعد ذلك نشير الي الفقرات التي اوردها المصنف (رحمه الله): تذكرة الخواص لابن الجوزي الحنفي: ، مروج الذهب:  / ، شرح النهج للعلامة الخوءي:  / ، <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  وما بعدها، الكامل لابن الاثير:  / ، خصاءص امير المءمنين للنساءي:    ح ، <a href="/الكتب/_دلاءلالنبوةج">دلاءل النبوة: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:
  ح ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و:  / .
 وانظر قريب من هذا خطبة الامام علي (عليه السلام) معهم في الارشاد للشيخ المفيد: ، مجمع البيان:
  / ، المصنف لعبد الرزاق:  /    ح ، جامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر:
  / ، الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، مناقب ابن المغازلي:  ح ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية:
 </a> / ، الاغاني:  / ، <a href="/الكتب/_كتاب السنة/الصفحة_?pageno=top">كتاب السنة: </a> / .
 وانظر ترجمة الصحابة الذين شهدوا النهروان مع علي (عليه السلام): <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، و:  /  و  و ، و:  /  و ، و:  /  و ، و:  /  و  و ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف:
 </a> /  و  و  و .
 وراجع <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> /  ط الغري، تلبيس ابليس لابن الجوزي:  مع اختلاف في اللفظ، وذكره اليافعي في مراة الجنان:  / ، المعرفة والتاريخ لابي يوسف البسوي:  / ، البدء والتاريخ للمقدسي:  / .
 وهنا نذكر ما جاء به الحافظ عبد الرزاق الصنعاني في مصنفه:  /  ح : عن عكرمة بن عمار قال: حدثنا ابو زميل الحنفي قال: حدثنا عبد الله بن عباس (رضي الله عنه) قال: لما اعتزلت الحروراء فكانوا في دار علي حدتهم، فقلت لعلي: يا امير المءمنين ابرد عن الصلاة لعلي اتي هءلاء القوم فاكلمهم، قال:
 اني اتخوفهم عليك، قلت: كلا ان شاء الله تعالي، قال: فلبست احسن ما اقدر عليه من هذه اليمانية.
 قال: ثم دخلت عليهم وهم قاءمون في نحر الظهيرة.
 قال: فدخلت علي قوم لم ار قوما قط اشد اجتهادا منهم، ايديهم كانها ثفن الابل، ووجوههم معلمة من اثار السجود. قال: فدخلت، فقالوا: مرحبا بك يا ابن عباس ما جاء بك؟ قلت: جءت احدثكم عن اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) عليهم نزل الوحي، وهم اعلم بتاويله، فقال بعضهم: لا تحدثوه، وقال بعضهم:
 والله لنحدثنه. قال: قلت: اخبروني ما تنقمون علي ابن عم رسول الله (صلي الله عليه واله) وختنه واول من امن به واصحاب رسول الله معه؟ قالوا: ننقم عليه ثلاثا. قال: قلت: وما هن؟ قالوا: اولهن انه حكم الرجال في دين الله، وقد قال الله: (ان الحكم الا لله). قال: قلت: وماذا؟ قالوا: وقاتل ولم يسب ولم يغنم، لءن كانوا كفارا لقد حلت له اموالهم، ولءن كانوا مءمنين لقد حرمت عليه دماءهم. قال: قلت: وماذا؟ قالوا محا نفسه من امير المءمنين، فان لم يكن امير المءمنين فهو امير الكافرين.
 قلت: ارايتم ان قرات عليكم من كتاب الله المحكم وحدثتكم من سنة نبيه (صلي الله عليه واله) ما لا تنكرون اترجعون؟ قالوا: نعم. قال: قلت: اما قولكم: حكم الرجال في دين الله، فان الله تعالي يقول (يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم  الي قوله:  يحكم بهي ذوا عدل منكم). وقال في المراة وزوجها:
 (وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها)، انشدكم الله احكم الرجال في حقن دماءهم وانفسهم واصلاح ذات بينهم احق ام في ارنب ثمنها ربع درهم؟ قالوا: اللهم بل في حقن دماءهم واصلاح ذات بينهم، قال: اخرجت من هذه؟ قالوا: اللهم نعم. قال: واما قولكم: انه قاتل ولم يسب ولم يغنم، اتسبون امكم عاءشة؟ ام تستحلون منها ما تستحلون من غيرها؟ فقد كفرتم، وان زعمتم انها ليست ام المءمنين فقد كفرتم وخرجتم من الاسلام، ان الله يقول: (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم) فانتم مترددون بين ضلالتين، فاختاروا ايتهما شءتم، اخرجت من هذه؟ قالوا: اللهم نعم. قال: واما قولكم: محا نفسه من امير المءمنين، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) دعا قريشا يوم الحديبية علي ان يكتب بينه وبينهم كتابا فقال: اكتب هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله، فقالوا: والله لو كنا نعلم انك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك، ولكن اكتب محمد بن عبد الله، فقال: والله اني لرسول الله حقا وان كذبتموني، اكتب يا علي محمد بن عبد الله. فرسول الله (صلي الله عليه واله) كان افضل من علي (رض)، اخرجت من هذه؟ قالوا: اللهم نعم. فرجع منهم عشرون الفا وبقي منهم اربعة الاف فقتلوا. (وانظر المحاورة ايضا في الفتوح لابن اعثم:  /  لتجد فيها الاختلاف في اللفظ واضح جدا).
() انظر شرح النهج للعلامة الخوءي:  / ، تذكرة الخواص: . ولكن ذكر صاحب النهج لابن ابي الحديد:  /  و  و  ان اصل هذا الكلام قالته الحرورية للامام علي (عليه السلام) وليس لابن عباس بلفظ: يا علي قد كنا زللنا واخطانا حين رضينا بالحكمين، وقد بان لنا انا زللنا واخطانا فرجعنا الي الله [تعالي] وتبنا، فارجع انت يا علي كما رجعنا وتب الي الله كما تبنا والا برءنا منك... (وانظر ينابيع المودة:  /   ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  تحقيق محمد ابو الفضل، <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين:
 </a>، الامامة والسياسة:  / ، الكامل لابن الاثير:  / ).
 () في (ب): عن.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () في (ا): الزنا.
 () في (ا): القطع.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج ">تاريخ الطبري: </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>، وما بين المعقوفتين ليس من الاية، فهو اما خطا من المصنف او من النساخ، فتامل.
 () انظر تذكرة الخواص:  وشرح النهج للعلامة الخوءي:  / ، وفي : وفي صيد اصيب كارنب يساوي نصف درهم.
() انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  باختلاف يسير مع زيادة: او تجعل الحكم في الصيد والحدث يكون بين المراة وزوجها كالحكم في دماء المسلمين؟ وقالت الخوارج: قلنا له: فهذه الاية بيننا وبينك.
 () في (ج): فكان.
 () اشارة الي الاية الكريمة (الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض) النساء: .
 () انظر الفتوح لابن اعثم:  /  مع اختلاف في اللفظ، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  ايضا.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  بلفظ " الم انهك رحمك الله ". وقيل: قال له (عليه السلام): انته عن كلامهم.
 () في (ا): قال تحكيمكم.
 () في (د): ناشدتكم.
 () في (ب، د): يوم.
 () في (ا): ما اماته.
() انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  باختلاف يسير في اللفظ، وانظر المحاورة التي دارت بين الامام علي (عليه السلام) وعبد الله بن الكواء في كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين لابن المطهر الحلي:  و  وقارن بينها وبين ما موجود في الطبري وغيره، مثل تذكرة الخواص: ، شرح النهج لابن ابي الحديد:
  / ، وشرح النهج للعلامة الخوءي:  / . ونظرا لكثرة المصادر وكثرة الاختلاف في بعض الالفاظ ننقل مناظرة الامام علي (عليه السلام) مع الخوارج وخاصة ابن الكواء جمعا بين المصادر ولكن بتصرف منا.
 لما خرج علي (عليه السلام) بعد مناظرة ابن عباس لهم وقف (عليه السلام) بازاءهم وقال: من زعيمكم؟ قالوا: ابن الكواء.
 فقال علي (عليه السلام): فما الذي اخرجكم علينا؟ قالوا: حكومتكم يوم صفين، فقال لهم: ناشدتكم بالله، اما قلت لكم يوم رفعوا المصاحف: لا تخالفوني فيهم؟ قلتم: نجيبهم الي كتاب الله، فقلت: انما رفعوها مكيدة وخديعة، فقلتم: ان لم تجب الي كتاب الله قتلناك او سلمناك اليهم، فلما ابيتم الا الكتاب اشترطت علي الحكمين ان يحكما بكتاب الله، فان حكما بغير حكم الله و<a href="/الكتب/_القران">القران</a> فنحن براء منهم. فقالوا: فكيف حكمت الرجال؟ فقال:
 والله ما حكمت مخلوقا، وانما حكمت <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، لان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> هو خط بين الدفتين لا ينطق، وانما ينطق به الرجال. فقالوا: صدقت وكفرنا لما فعلنا ذلك، وقد تبنا منه الي الله فتب كما تبنا نبايعك والا قتلناك...
 وقال الشارح المعتزلي: قال لهم: الا تعلمون ان هءلاء القوم لما رفعوا المصاحف قلت لكم: ان هذه مكيدة ووهن وانهم لو قصدوا الي حكم المصاحف لاتوني وسالوني في التحكيم، افتعلمون ان احدا كان اكره للتحكيم مني؟ قالوا: صدقت، قال: فهل تعلمون انكم استكرهتموني علي ذلك حتي اجبتكم اليه فاشترطت ان حكمهما نافذ ما حكما بحكم الله فمتي خالفاه فانا وانتم من ذلك براء، وانتم تعلمون ان حكم الله لا يعدوني؟ قالوا: اللهم نعم. فقالوا له: حكمت في دين الله براينا وعنه مقرون بانا كنا كفرنا، ولكنا الان تاءبون، فاقر بمثل ما اقررنا به وتب ننهض معك الي الشام. فقال: اما تعلمون ان الله تعالي قد امر بالتحكيم في شقاق بين الرجل وامراته فقال سبحانه وتعالي (فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها) وفي صيد اصيب ارنب يساوي نصف درهم فقال: (يحكم بهي ذوا عدل منكم)؟
 فقالوا له: فان عمرا لما ابي عليك ان تقول في كتابك " هذا ما كتبه عبد الله علي امير المءمنين " محوت اسمك من الخلافة وكتبت " علي بن ابي طالب " فقد خلعت نفسك. فقال: لي في رسول الله (صلي الله عليه واله) اسوة حين ابي عليه سهيل بن عمرو ان يكتب: هذا كتاب محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) وسهيل بن عمرو، وقال له: لو اقررت بانك رسول الله ما خالفتك، ولكن اقدمك لفضلك، فاكتب: محمد بن عبد الله، فقال لي: يا علي، امح رسول الله، فقلت: يا رسول الله: لا تشجعني نفسي علي محو اسمك من النبوة. قال: فقضي عليه فمحاه بيده، ثم قال: اكتب محمد بن عبد الله، ثم تبسم الي وقال: يا علي، اما انك ستسام مثلها فتعطي. فرجع منهم الفان من حروراء، وقد كانوا قد تجمعوا بها، فقال لهم علي (عليه السلام) ما نسميكم؟ ثم قال:
 انتم الحرورية لاجتماعكم بحروراء.
 انظر المصادر السابقة وتذكرة الخواص: ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  /  و  و ، وشرح النهج للعلامة الخوءي:  /  و ، المصنف لعبد الرزاق:  /  و<a href="/الكتب/_جامعبيانالعلموفضلهج">جامع بيان العلم وفضله: </a> / ، والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، ومناقب ابن المغازلي: ، و<a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> في امامة امير المءمنين (عليه السلام):  والهامش رقم ، والفتوح:  / .
() انظر ال<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  باختلاف يسير في اللفظ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
 () في (ا): وانما.
 () المصدران السابقان، تذكرة الخواص: ، قريب من هذا اللفظ.
 () في (ا): واخبرنا.
 () في (ا): لم جعلته بينكم.
 () في (د): يثبت.
 () في (ا): يصلح الامة في هدن، وفي (د): هدي هذه الامة، وفي نهج البلاغة لصبحي الصالح (خطبة ): ان يصلح في هذه الهدنة امر هذه الامة.
 () المصدران السابقان، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  ط اخري، البحار:  /  ط بيروت.
 () في (ا): وقلت.
() انظر المصدران السابقان، الفتوح لابن اعثم:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، الكامل للمبرد:  قريب من هذه الالفاظ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /  و ، وشرح النهج تحقيق محمد ابو الفضل:  /  ط اخر.
 () في (ا): تصالح.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  باختلاف يسير في اللفظ، وكشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_ ?pageno=top">اليقين: </a>، تذكرة الخواص: ، مروج الذهب:  / ، شرح النهج للعلامة الخوءي:  / ، الكامل لابن الاثير:  / ، خصاءص امير المءمنين للنساءي: ، دلاءل النبوة للبيهقي:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و:  / ، الارشاد للشيخ المفيد: ، مجمع البيان:  / ، <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، الاغاني:  / ، ينابيع المودة:  /   ، <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> قريب من هذا اللفظ.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  باختلاف يسير.
 () في (ا): ليجني المال ويسمي الكراع.
 () المصدر السابق.
 () المصدر السابق:  /  والفتوح لابن اعثم:  /  وفيه " خمساءة رجل من اصحابه " بدل " اربعماءة ". وفي مروج الذهب:  /  مثل ما في الطبري، وكذلك في <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد تحقيق محمد ابو الفضل:  /  وفي الامامة والسياسة:  /  ذكر في الهامش خمسماءة رجل.
() هو شريح بن هاني بن يزيد بن الحارث بن كعب، وقيل: شريح بن هاني بن يزيد بن نهيك بن دريد بن سفيان، ادرك النبي (صلي الله عليه واله)، وبه كني النبي (صلي الله عليه واله) اباه: ابا شريح، ولابيه صحبة. وكان شريح يكني ابا المقدام.
 روي عن علي، وسعد بن ابي وقاص، وعاءشة وسمع اباه هانءا، شهد الحكمين بدومة الجندل، وبقي دهرا طويلا، وقتل في سجستان سنة ( ه‍) وقيل انه عاش ماءة وعشرين سنة. وكان قد اخذ الكفار علي المسلمين الطريق، وحفظوا عليهم الدروب التي في الجبال، فقتل عامة ذلك الجيش، فقال شريح:
 اصحبت ذا بث اقاسي الكبرا * قد عشت بين المشركين اعصرا انظر ترجمته في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، وفي تاريخ الطبري تجد هذه الابيات:  / ، المعمرون والوصايا لابي حاتم السجستاني: .
 ( ) انظر المصادر في الهامش الاسبق.
 () تقدمت ترجمته.
 () عبد الرحمن بن ابي بكر: شهد يوم بدر مع المشركين، ثم اسلم ومات سنة ثلاث وخمسين بجبل بقرب مكة، فادخلته عاءشة بنت ابي بكر الحرم ودفنته واعتقت عنه، وكان شهد الجمل مع عاءشة ويكني: ابا عبد الله، وقد تقدمت ترجمته. وانظر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، شذرات الذهب حوادث سنة  ه‍، <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  وهو القاءل لمعاوية اهرقلية؟ اذا مات كسري كان كسري مكانه. هذا لما اراد معاوية البيعة ليزيد.
 () تقدمت ترجمته.
 () تقدمت ترجمته وانظر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة:  وفيه: عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة، وكان يكني: ابا محمد، وكان اسمه ابراهيم فدخل علي عمر بن الخطاب في ولايته حين اراد ان يغير اسماء المسلمين باسماء الانبياء فسماه عبد الرحمن فثبت اسمه الي اليوم.
 () هو عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة الزهري، ولد علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) ومات ابوه في ذلك الزمان. (انظر الاصابة: ، وتهذيب التهذيب).
() انظر <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>.
 () تقدمت ترجمته.
 () انظر <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> وفيه يذكر: عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر، وابو الجهم بن حذيفة، وعبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث الزهري، وعبد الله بن صفوان الجمحي، ورجال من قريش، واتاه المغيرة وكان مقيما بالطاءف... وانظر و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () تقدمت ترجمته، والاصابة في الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /    و<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /   ، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () في (ج): فقال.
 () انظر موقف سعد بن ابي وقاص وابنه عمر في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> باختلاف يسير باللفظ مع المقارنة، وفي <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، وانظر شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  و . بل قال في <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>: قال سعد لابنه عمر: وهذا امر لم اشهد اوله فلا اشهد اخره، ولو كنت غامسا يدي في هذا الامر لغمستها مع علي. قد رايت القوم حملوني علي حد السيف فاخترته علي النار. فاقم عند ابيك ليلتك هذه، فراجعه حتي طمع في الشيخ. فلما جنه الليل رفع صوته ليسمع ابنه فقال:
 دعوت اباك اليوم والله للذي * دعاني اليه القوم والامر مقبل فقلت لهم: للموت اهون جرعة * من النار فاستبقوا اخاكم او اقتلوا وقال: ولو كنت يوما لا محالة وافدا * تبعت عليا والهوي حيث يجعل الي اخر الابيات التي قال فيها:
 فيا عمر ارجع بالنصيحة انني * ساصبر هذا العام والصبر اجمل * فارتحل عمر وقد استبان له امر ابيه.
() انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  حيث قال: وزعم الواقدي ان سعدا قد شهد مع من شهد الحكمين وان ابنه عمر لم يدعه حتي احضره اذرع فندم فاحرم من بيت المقدس بعمرة.
 () انظر الفتوح لابن اعثم:  /  تحت عنوان: ذكر غرور عمرو بن العاص صاحبه  ويقصد به الاشعري  وكيف يستقبله ويسلم عليه ويصافحه ويضمه الي صدره ويقول له: يا اخاه طال عهدي بك قبح الله امرا فرق بيننا، ثم اقعده علي فراشه واقبل اليه يحدثه ساعة، ثم دعا عمرو بالطعام فاكلا جميعا. وقد نقلناه بتصرف. وانظر <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> باختلاف يسير في اللفظ، والطبري في تاريخه:  / ، و:  /  ط اخري بلفظ: فكان عمرو قد عود ابا موسي ان يقدمه في كل شء اغتزي بذلك كله ان يقدمه. ويقول صاحب <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> في الهامش رقم : " اغتزي " هي الصحيحة نقلا عن اللسان:  /  معتمدا علي ابن الاعرابي في شعره " قد يغتزي الهجران بالتجرم " لان في متن <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> يقول: وانما اغتره بذلك ليقدمه. وانظر هامش رقم  من الامامة والسياسة: .
 () في (ب): انت.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  /  وفيه " وانت اكبر مني سنا "، وينابيع المودة:  / .
 () في (ا): وانت.
 () المصادر السابقة، لكنها لا تذكر " وقد دعا لك وقال اللهم اغفر لعبد الله بن قيس... " ونحن فتشنا عن هذا القول في المصادر التي بايدينا فلم نعثر عليه.
 () المصادر السابقة، ولكن بلفظ قريب من هذا، وانظر <a href="/الكتب /_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  ط اخري.
() المصادر السابقة، ولكن بلفظ قريب من هذا ايضا، وفي هامش رقم  من الامامة والسياسة:  قال: وكان عمرو قد حاك خدعته بدقة واحاط بابي موسي من كل جانب، والرجل غافل لا يدري كيف تجري الامور، وما يخطط عمرو وما يرسم في ذهنه حتي ان معاوية نفسه شكك بنية عمرو واسترابه.
 وفي <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> قال: وكان ابو موسي رجلا مغفلا. ومثل ذلك في شرح النهج لابن ابي الحديد:
  /  و  وينابيع المودة:  / ، وفي (ب، ج): كان مكرا وخديعة واغترارا منه له.
 () في (ا): الم.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، وانظر الامامة والسياسة:  /  مع اختلاف في اللفظ، <a href="/الكتب /_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال:
 </a>، <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، شرح النهج لابن ابي الحديد تحقيق محمد ابو الفضل:  / ، الفتوح لابن اعثم:  / ، <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، مروج الذهب:  / .
 () في (ا): الم.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  واضاف: قال فان الله عز وجل قال: (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطنا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا) الاسراء: . وانظر <a href="/الكتب /_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، والامامة والسياسة:
  /   ، شرح النهج لابن ابي الحديد تحقيق محمد ابو الفضل:  / ، الفتوح لابن اعثم:
  / ، <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، مروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / .
 () في (ا): من توليته.
 () في (ج، د): وتنبيه.
 () في (ج): وان خفت ان يقول الناس ليس له سابقة.
 () في (ب، د) المظلوم.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  باختلاف يسير في اللفظ، و<a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، شرح النهج لابن ابي الحديد تحقيق محمد ابو الفضل:  / . وانظر ايضا <a href="/الكتب /_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، ومروج الذهب:
  /  قريب من هذا اللفظ.
() ام حبيبة: اسمها رملة اوهند بنت ابي سفيان الاموية، وامها صفية بنت ابي العاص بن امية... سبق وان ترجمنا لها في الفصل الاول تحت عنوان " وازواجه (صلي الله عليه واله) " فراجع. وانظر <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، والاصابة (قسم النساء)، الروض الانف:  / ، <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
 () في (ا): زوج.
 () سبق وان ترجمنا لمعاوية بن ابي سفيان وكيفية دخوله هو وابوه في الاسلام وهل دخلا في الاسلام فعلا ودخل الايمان ولو بقدر ذرة في قلبيهما ام لا؟ وهل حقا انه كان كاتبا لرسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فراجع ذلك في الفصل الاول. علما ان الطبري:  /  لم يذكر هنا انه كاتب وحي رسول الله (صلي الله عليه واله) بل قال: وقد صحبه فهو احد اصحابه. وكذلك في <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، وشرح النهج لابن ابي الحديد تحقيق محمد ابو الفضل:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> باضافة: ان هو ولي الامر اكرمك كرامة لم يكرمك احد قط. ومثل ذلك في شرح النهج لابن ابي الحديد تحقيق محمد ابو الفضل:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  مع زيادة في اللفظ... فان هذا ليس علي الشرف يولاه اهله ولو كان الشرف لكان هذا الامر لال ابرهة بن الصباح انما هو لاهل... وانظر الفتوح لابن اعثم:  /  مع اختلاف يسير في اللفظ، <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و:  /  تحقيق محمد ابو الفضل، الكامل لابن الاثير:  / ، ومروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 () في (ا): فاما.
 () في (ا): اوليه.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و:  /  تحقيق محمد ابو الفضل، الكامل لابن الاثير:  / ، مروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية:
 </a> / .
() في (ا): معاوية عن.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، مع زيادة في اللفظ... وما كنت لارتشي في حكم الله عز وجل ولكنك ان شءت احيينا اسم عمر بن الخطاب... وانظر <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> مثله، وشرح النهج لابن ابي الحديد:
  / ، مروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، مروج الذهب :
  / ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 () في (ا): غميت.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  مع زيادة في اللفظ فلاحظها، <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، <a href="/الكتب /_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، شرح النهج لابن ابي الحديد تحقيق محمد ابو الفضل:  / ، مروج الذهب:  / ، الكامل لابن الاثير:  / ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 () في (ب، ح) يصلحه.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> باختلاف يسير في اللفظ، شرح النهج لابن ابي الحديد:
  /  تحقيق محمد ابو الفضل، مروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ، <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية:
 </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  مع اختلاف في اللفظ، و:  /  ط اخري، شرح النهج لابن ابي الحديد:
  / ، و:  /  تحقيق محمد ابو الفضل، مروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ، <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 () في (ا): تقارعوا.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> وذكر ان القاءل هو عبد الله بن عمر: ويلك يا ابن العاص، ان العرب...، شرح النهج:  /  تحقيق محمد ابو الفضل، مروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ، <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
() اورد ابن اعثم في الفتوح:  /  ان عمرو بن العاص راود الاشعري علي عبد الله بن عمر بن الخطاب فانه رجل زاهد عابد ولم يبسط في هذه الحروب لسانا ولا يدا؟ فقال ابو موسي: احسنت رحمك الله وجزاك بنصيحتك خيرا... وقيل عكس ذلك كما في الطبري:  /  و  بل قال عمرو بن العاص:
 وان كنت تحب بيعة ابن عمر فما يمنعك من ابني وانت تعرف فضله وصلاحه... وانظر <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين:
 </a>، والطبري:  /    ط اخري، <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، الامامة والسياسة:  / . وشرح النهج لابن ابي الحديد:  /  تحقيق محمد ابو الفضل، مروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  قريب من هذا بلفظ: خبرني ما رايك، وشرح النهج لابن ابي الحديد:
  / ، مروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / .
 () في (ا): اري.
 () في (ا): فنجعل.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، والامامة والسياسة:  /  بلفظ: ونجعلها لعبد الله بن عمر...، و<a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> ولكن بلفظ: نجعل هذا الامر شوري...، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  /  تحقيق ابو الفضل، الكامل لابن الاثير:  / ، مروج الذهب:  / .
 () المصدر السابق، <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، مروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / .
 () في (ا): بوجوههما، وفي (ب، د): بوجوههم.
 () المصدر السابق، <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، مروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / .
 () المصدر السابق، وابن اعثم:  / ، وشرح النهج:  / ، ومروج الذهب:  / ، و<a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل:
 </a> / .
() المصدر السابق قريب من هذا، <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، مروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / .
 () المصدر السابق قريب من هذا، <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، ينابيع المودة :  /  و ، الكامل لابن الاثير:  / ، مروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية:
 </a> / .
 () في (ا): يا ابا موسي.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  باختلاف بسيط في اللفظ وباضافة: وان عمرا رجل غادر... وكان ابو موسي مغفلا، وانظر <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، ومروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و:  /  تحقيق محمد ابو الفضل، الامامة والسياسة:  / ، <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>.
 () في (ا): توافقنا.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  مع اختلاف يسير في اللفظ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  تحقيق محمد ابو الفضل، <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>.
 () في (ا): شعثا.
 () في (ا): اجتمع.
 () في (ب، د): ويولوا.
 () في (ا): عليهم.
() انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  مع اختلاف يسير في اللفظ من حيث التقديم والتاخير ببعض الكلمات والزيادة. وانظر ايضا الفتوح:  /  باضافة: واني قد خلعت عليا من الخلافة كما خلعت خاتمي هذا من اصبعي، والسلام. وانظر شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  تحقيق محمد ابو الفضل، وانظر <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> وفيه: ثم تنحي فقعد.
 () في (ا): فاقبل.
 () في (ا): خلعت.
 () في (ا): وابقيت.
 () في (ا): المطالب.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، الفتوح لابن اعثم:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>. ولا نريد التعليق علي كلام وراي ابن كثير في البداية:  /  في التحكيم حيث قال:
 فاقر  يعني ابن العاص  معاوية لما راي ذلك من الملحة والاجتهاد يخطء ويصيب،... وابن العاص خاف علي الامة ان تنام ليلة واحدة بدون امام؟ لان من مات في هذه الليلة فستكون ميتته ميتة جاهلية، فلهذا اسرع بتنصيب امام الزمان معاوية... ولو لم يفعل ذلك لوصل الامر الي مفسدة طويلة... ولكن نطرح عليه سءالا لماذا لم يقل ذلك ابن كثير عندما يتطرق الي الامامة والوصية والخلافة بعد الرسول (صلي الله عليه واله) وكيف يترك رسول الانسانية الامة بدون امام؟
 () في (ا): مثل.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  وانظر الفتوح لابن اعثم:  /  بلفظ: عليك غضب الله فوالله ما انت الا كما قال تعالي: فمثله كمثل الكلب... الاية:  من سورة الاعراف، <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  تحقيق محمد ابو الفضل.
() <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  اما ابن اعثم لم يذكر الاية ( من سورة الجمعة) التي قالها عمرو بن العاص بل قال: وتشامتوا جميعا. وضج الناس وقالوا: هذه خديعة ونحن لا نرضي بهذا، ودخل عمرو من ساعته الي رحله وكتب الي معاوية بهذه الابيات:
 اتتك الخلافة في حذرها * هنيءا مريءا تقر العيونا تزف اليك زفاف العروس * باهون من طعنك الدار عينا الي اخرها: ثم قال: وشتم، وشمت اهل الشام باهل العراق.
 وفي مروج الذهب:  /  وفيه: قال ابو موسي: كذب عمرو. لم نستخلف معاوية، ولكنا خلعنا معاوية وعليا معا، وقال عمرو: بل كذب عبد الله بن قيس، قد خلع عليا ولم اخلع معاوية.... فقال ابو موسي: مالك لا وفقك الله غدرت وفجرت انما مثلك (كمثل الحمار يحمل اسفارا) فقال له عمرو:
 بل اياك يلعن الله. كذبت وغدرت انما مثلك مثل (الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث) وهذا يعني ان الايتين قالها غير ما ورد في الطبري.
 واضاف صاحب المروج و<a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> /  والبداية:  /  وابن ابي الحديد في شرح النهج:
  /  والطبري:  /  ط اخري: وكز ابا موسي فالقاه لجنبه وانطلق عمرو الي معاوية وسلم عليه بالخلافة. وانظر شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  تحقيق محمد ابو الفضل، وانظر العقيدة ايضا في:  /  باختلاف يسير في اللفظ، و<a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>. وانظر عبقرية الامام علي (عليه السلام) للعقاد:  حيث قال: كلب وحمار فيما حكم به علي نفسيهما غاضبين. وهما يقضيان علي العالم باسره ليرضي بما قضياه، وانتهت الماساة بهذه المهزلة، او انتهت المهزلة بهذة الماساة.
 () انظر المصادر السابقة باضافة كتاب الرعاية لحقوق الله عز وجل لابن عبد الله الحارث بن اسد المحاسبي (ت ): .
 () انظر المصادر السابقة.
 () انظر المصادر السابقة.
 () في (ا): غاب.
 () انظر الكامل لابن الاثير:  / ، مروج الذهب:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
() اي علاه به، وفي (ا): فضربه.
 () في (ا): بعصي.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  مع اختلاف يسير في اللفظ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  تحقيق محمد ابو الفضل، <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، الكامل لابن الاثير:  / ، مروج الذهب:  / ، ينابيع المودة:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  مع اختلاف يسير في اللفظ، انظر شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  مع اضافة: اتي الدهر بما اتي به... وقريب من هذا في <a href="/الكتب /_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>: ينابيع المودة:  / .
 () في (ا): وهرب.
 () المصدر السابق، وانظر شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  وكان ابن عباس يقول: قبح الله ابا موسي، لقد حذرته وهديته الي الراي فما عقل، وانظر الامامة والسياسة:  / ، <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  ط اخري، <a href="/الكتب /_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، مروج الذهب:  / ، ينابيع المودة:  / .
 () المصدر السابق، وانظر شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  مع اختلاف يسير في اللفظ، و<a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخري، <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> و ، الكامل لابن الاثير:
  / ، مروج الذهب:  / .
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () في (ا): فاطلعت حياتي واردت.
() في (ا): فخشيت ان تكون.
 () في (ا): بها دماء.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  باختلاف يسير في اللفظ.
 () في (ا): تكون.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  لكن دون ذكر " واخبراه الخبر ".
 () في (ا): الله.
 () في (ا): الحدثان.
 () في (ج): الندم.
 () في (ا): ونحلتم.
 () في (ا): يستبين.
 () في (د) وتاريخ الطبري: الرشد.
() في (ا): مضيءة.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  مع اختلاف يسير في اللفظ، وانظر شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  تحقيق محمد ابو الفضل ولكنه بدل ان يذكر " يوم الاثنين " ذكر " يوم كذا ". وانظر مروج الذهب:
  /  وشرح النهج للفيض:  وفيها " احق هوازن " و " امرتكم " بدل " امرتهم " و " منعرج " بدل " بمنعرج " واخو هوازن صاحب الشعر هو دريد بن الصمة والابيات مذكورة في ديوان الحماسة بشرح المرزوقي:  / . وانظر ايضا شرح التبريزي للحماسة:  /  وفيه " امرتهم ". وانظر الفتوح لابن اعثم:  / .
 () تقدمت ترجمته وقلنا بان اسمه تارة يرد باسم " يزيد بن حصن او حصين " واخري باسم " زيد بن حصن او حصين " وثالثة باسم " يزيد بن الحصين " كما جاء ايضا في الفتوح لابن اعثم:  /  هامش رقم ، و<a href="/الكتب /_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () عبد الله بن وهب الراسبي كما جاء في <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، والفتوح:  /  و ، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  لم يذكر (الراسبي) ولكن ابن المطهر الحلي في كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> ذكره بالراسبي، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
 () تقدمت ترجمته. و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  لم يذكره في هذا الكتاب من علي (عليه السلام) الي الخوارج ولذا قال " ومن معهما " وانظر <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>.
 () في (ا): ارتضيا حكمين.
 () في (ا): ولم.
() <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  مع اختلاف بسيط في اللفظ واضافة كلمة " والسلام " في اخر الكتاب. وانظر الفتوح:  /  الهامش رقم  والذي اخذ هذا الكتاب من الترجمة الفارسية: ، و<a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال:
 </a>. اما في متن الفتوح فانظر المناظرة بين عبد الله بن ابي عقب والخوارج كعبد الله بن وهب وحرقوص وهي مناظرة جدير بكل مءمن ومسلم ان يتامل فيها من:  الي ، الامامة والسياسة:
  / ، و<a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، والكامل لابن الاثير:  / ، والفتوح لابن اعثم ايضا:  /  باختلاف في الالفاظ وزيادة ونقصان.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، الامامة والسياسة:  /  مع اختلاف يسير في اللفظ بالاضافة " والله لا يهدي كيد الخاءنين " بدل " ان الله لا يحب الخاءنين " و<a href="/الكتب /_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>.
 () في (ا): وراي.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، الامامة والسياسة:  / ، <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، ومروج الذهب:  / .
 () في (ا): وداهن.
 () في (د): بنعمته.
() انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، والامامة والسياسة:  / ، وابن الاثير:  / ، ومروج الذهب:
  / .
 () في (ا): بالمسير.
 () في (ا): الحرب.
 () في (ا): بمن معك.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري:  </a> / ، الامامة والسياسة:  / .
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  وفيه ما يلي: فشخص معه منهم الف وخمسماءة رجل فاستقلهم عبد الله بن عباس فقام في الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد يا اهل البصرة فانه جاءني امر امير المءمنين يامرني باشخاصكم فامرتكم بالنفير اليه مع الاحنف بن قيس ولم يشخص معه منكم الا الف وخمسماءة وانتم ستون الفا سوي ابناءكم وعبدانكم ومواليكم، الا انفروا مع جارية بن قدامة السعدي ولا يجعلن رجل علي نفسه سبيلا فاني موقع بكل من وجدته متخلفا عن مكتبه عاصيا لامامه، وقد امرت ابا الاسود الدءلي يحشركم فلا يلم رجل جعل السبيل علي نفسه الا نفسه. فخرج جارية وخرج ابو الاسود فحشر الناس فاجتمع الي جارية الف وسبعماءه ثم اقبل حتي وافاه علي بالنخيلة فلم يزل بالنخيلة حتي وافاه هذان الجيشان من البصرة ثلاثة الاف وماءتا رجل... وانظر الامامة والسياسة:  / ، <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، ومروج الذهب:  / .
 () في (ا): يستفزه.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، الامامة والسياسة:  / .
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /    مع زيادة في الالفاظ، الامامة والسياسة:  / .
() في (ا): حفصة.
 () مرت تراجم هءلاء، وانظر <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  لكن باضافة: وسبعة عشر الفا من الابناء ممن ادرك وثمانية الاف من مواليهم وعبيدهم... وانظر الامامة والسياسة ايضا:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، وانظر فرق الشيعة للنوبختي: ، والصحيح هو سعيد بن مسعود الثقفي من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام).
 () في (ا): فاذا فرغنا منهم.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، الكامل لابن الاثير:  / . وفي (ا): المخلين.
 () وفي (ج) زاد لفظ: نقاتلهم.
 () المصدر السابق مع زيادة في اللفظ.
 () في (ا): فناداه.
 () في (ج) زاد لفظ: وشيعتك.
 () ذكر الطبري في تاريخه :  /  ان القاءل هو صيفي بن فسيل الشيباني باضافة: ونشايع من اناب الي طاعتك فسر بنا الي عدوك من كانوا واينما كانوا فانك ان شاء الله لن تءتي من قلة عدد ولا ضعف نية اتباع... ولصيفي هذا قصة طريفة  تدل علي قوة ايمانه وحبه للولاية  مع زياد بن ابيه ذكرها الطبري في تاريخه:  / ، وابن الاثير:  / ، والاغاني:  / ، وابن عساكر:  /  وفيها بتصرف.
 امر زياد فجء به  يعني صيفي  اليه فقال له: يا عدو الله، ما تقول في ابي تراب؟ قال: ما اعرف ابا تراب، فقال: ما اعرفك به، قال: ما اعرفه، قال: اما تعرف علي بن ابي طالب؟ قال: بلي، قال:
 فذاك. وبعد محاورة بينهما قال: علي بالعصا، فقال: ما قولك في علي؟ قال: احسن قول انا قاءله في عبد من عبيد الله اقوله في امير المءمنين، قال: اضربوا عاتقه بالعصا حتي يلصق بالارض، فضرب حتي الصق بالارض، ثم قال: اقلعوا عنه، فتركوه، فقال له: ايه! ما قولك في علي؟ قال: والله لو شرطتني بالمواسي والمدي ما قلت الا ما سمعت مني، قال: لتلعننه او لاضربن عنقك، قال: اذا والله تضربها قبل ذلك، فاسعد وتشقي، قال: ادفعوا في رقبته ثم قال: او قروه حديدا واطرحوه في السجن، ثم قتل مع حجر، رحمهما الله تعالي.
 وذكر الطبري ايضا في:  /  ما يلي: وقام اليه محرز بن شهاب التميمي من بني سعد فقال: يا امير المءمنين شيعتك كقلب رجل واحد في الاجماع علي نصرتك والجد في جهاد عدوك فابشر بالنصر وسر بنا الي اي الفريقين احببت، فانا شيعتك الذين نرجو في طاعتك وجهاد من خالفك صالح الثواب ونخاف في خذلانك والتخلف منك شدة الوبال.
() عبد الله بن خباب: هو الذي قتله الخوارج فسال دمه، كانه شرال نعل ما امذ قر  اي سال دمه في النهر ولم يتفرق في الماء ولا اختلط .
 وذكر الطبري في تاريخه:  /  ان الخوارج دخلوا قرية فخرج عبد الله بن خباب صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله) ذعرا يجر رداءه فقالوا: لم ترع؟ فقال: والله لقد ذعرتموني، قالوا: اانت عبد الله بن خباب صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال: نعم، قالوا: فهل سمعت من ابيك حديثا يحدث به عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه ذكر فتنة القاعد فيها خير من القاءم والقاءم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي؟ قال: فان ادركتم ذلك فكن يا عبد الله المقتول... قال فقدموه علي ضفة النهر فضربوا عنقه فسال دمه كانه شراك نعل وبقروا بطن ام ولده عما في بطنها....
 ولكن الطبري في نفس الصفحة ينقل عن حميد بن هلال انه  عبد الله  قال: عندما سالوه قال:
 حدثني ابي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) ان فتنة تكون يموت فيها قلب الرجل كما يموت فيها بدنه يمسي فيها مءمنا ويصبح كافرا ويصبح فيها كافرا ويمسي فيها مءمنا، فقالوا: لهذا الحديث سالناك فما تقول في ابي بكر وعمر؟ فاثني عليهما خيرا... فاخذوه فكتفوه ثم اقبلوا به وبامراته وهي حبلي متم حتي نزلوا تحت نخل مواقر فسقطت منه رطبة فاخذها احدهم فقذف بها في فمه فقال احدهم: بغير حلها وبغير ثمن، فلفظها والقاها من فمه، ثم اخذ سيفه فاخذ يمينه فمر به خنزير لاهل الذمة فضربه بسيفه، فقالوا:
 هذا فساد في الارض، فاتي صاحب الخنزير فارضاه من خنزيره، فلما راي ذلك منهم ابن خباب قال:
 لءن كنتم صادقين فيما اري فما علي منكم باس اني لمسلم ما احدثت في الاسلام حدثا ولقد امنتموني، قلتم: لا روع عليك فجاءوا به فاضجعوه فذبحوه وسال دمه في الماء....
 وانظر حياة عبد الله بن خباب في <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ، وانظر قصة قتله (رضي الله عنه) في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  /  و  و  تحقيق محمد ابو الفضل نقلا عن ابن ديزيل (ابراهيم بن الحسين بن علي بن مهران بن ديزيل الكماءي الهمداني) احد كبار الحفاظ ومتكلميهم، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان: </a> /  وقال: مات سنة ( ه‍)، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، والفتوح لابن اعثم:  /  و  و ، الطبري:  /  ط اخري، الطبقات الكبري لابن سعد:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، الكامل للمبرد: ، الامامة والسياسة:  / ، شرح النهج للعلامة الخوءي:  / ، الكامل لابن الاثير:  / .
() انظر المصادر السابقة.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، الكامل للمبرد: ، <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> / ، الامامة والسياسة:  /  و .
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخري، طبقات ابن سعد:  / ، الكامل للمبرد: ، الامامة والسياسة:  / ، مروج الذهب:  / .
 () انظر المصادر السابقة كالامامة والسياسة:  / ، والفتوح لابن اعثم:  /  وهو القاءل للامام علي (عليه السلام): يا امير المءمنين: اننا منا من يقول ما لا يفعل ومنا من يهوي ما لا يستطيع، وليس ينفعك الا من فعل واستطاع، فقد والله ذهب الفاعل وضعف المستطيع، ولسنا نحرك من شء ان كنت قاتلت معاوية لله وقاتلك للدنيا، فقد والله بلغ اهل الدين من الدنيا حاجتهم وان كانوا بلغوا منا دون ما بلغنا منهم، فان كنت كرهت هذه القضية واردت قتالهم فمن مضي بمن مضي ومن بقي بمن بقي، والسلام. وانظر <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> وكذلك الطبري في:  / .
 () انظر المصادر السابقة.
() انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  مع اختلاف يسير في اللفظ كما اوضحناه سابقا وخاصة في الكامل لابن الاثير:  / .
 () في (ا): انصف قوما يدعون.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، الامامة والسياسة:  /  وابن اعثم في الفتوح:  / ، <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> و  وسبق وان ترجمنا له.
 () هو مسافر بن عفيف الازدي كما ذكره ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ، انظر شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  تحقيق محمد ابو الفضل، ونقل عن ابن ديزيل قال: عزم علي (عليه السلام) علي الخروج من الكوفة الي الحرورية، وكان في اصحابه منجم فقال له: يا امير المءمنين، لا تسر في هذه الساعة وسر علي ثلاث ساعات مضين من النهار، فانك ان سرت في هذه الساعة اصابك واصحابك اذي وضر شديد، وان سرت في الساعة التي امرتك بها ظفرت وظهرت واصبت ما طلبت، فقال له علي (عليه السلام): اتدري ما في بطن فرسي هذه، اذكر هو ام انثي؟ قال: ان حسبت علمت، فقال علي (عليه السلام): من صدقك بهذا فقد كذب ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a>، قال تعالي (ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام...) لقمان: .
 وانظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  ولكنه لم يذكر اسم المنجم، وانظر مروج الذهب:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  ولكنه اضاف: ثم قال: لو سرنا في الساعة التي امرنا بها المنجم لقال الجهال الذين لا يعلمون: سار في الساعة التي امره بها المنجم فظفر. وانظر شرح النهج لابن ابي الحديد:
  /  تحقيق محمد ابو الفضل، والكامل لابن الاثير:  / ، ومروج الذهب:  / .
() في (ا): يقبل.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخري، الامامة والسياسة:  / ، ابن الاثير:  /  وقسم منها في نهج البلاغة صبحي الصالح: ، والفتوح لابن اعثم:  /  قريب من هذا، ومروج الذهب:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، الكامل لابن الاثير:  /  ، مروج الذهب:  / .
 () في (ا): عنه.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  تحقيق محمد ابو الفضل، الكامل لابن الاثير:  / ، مروج الذهب:  / .
 () تقدمت ترجمته تارة بهذا الاسم وتارة اخري باسم " سحرة " وتارة ثالثة باسم " ابن ابي سلمة " فراجع.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  مع زيادة في اللفظ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، ومروج الذهب:  / .
 () في (ا): ايها.
 () في (ا): والحجاج.
 () في (ا): وصدهم.
() ذكر هذه الخطبة الطبري في تاريخه:  / ، و:  /  ط اخري باختلاف وزيادة في اللفظ، و:  /  ط اخري، وابن الاثير:  / ، وقسم منها شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، والفتوح لابن اعثم:  /  وسبق وان اشرنا اليها، والامامة والسياسة:  / ، <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال:
 </a>، ومروج الذهب:  / .
 () في (ا): فنادوا.
 () المصادر السابقة، ولكن الطبري في تاريخه  / ، و:  /  ذكر " وتهياوا للقاء الرب الرواح الرواح الي الجنة ".
 (  ) تقدمت ترجمته.
 () في (ا): وقيل.
 () تقدمت ترجمته وانظر مواقفه في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> و  و  و  و  و  و .
 () تقدمت ترجمته. وكان ابو ايوب يبكي ايام بني امية، وعندما سءل عن بكاءه قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: لا تبكوا علي الذين اذا وليه اهله، ولكن ابكوا عليه اذا وليه غير اهله. روي ذلك احمد في الفتح:  / ، والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، والطبراني في الزواءد: .
 () تقدمت ترجمته.
() تقدمت ترجمته.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  باضافة: وعلي اهل المدينة وهم سبعماءة او ثمانماءة رجل قيس بن سعد بن عبادة... الامامة والسياسة:  /  قال: وعلي اهل المدينة وهم ثمانماءة رجل... <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / ، و:  /  وما بعدها، و:  / ، و:  / ، و:  / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف:
 </a> /  وما بعدها، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> /  ط الغري.
 () تقدمت ترجمته، وانظر الامامة والسياسة:  / ، و<a href="/الكتب /_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a> والذي قتله ابو ايوب الانصاري في النهروان.
 () تقدمت ترجمته، وانظر مروج الذهب:  /  و ما بعدها، والطبري:  / ، والكامل لابن الاثير:
  /  وما بعدها في حوادث سنة ( ه‍).
 () تقدمت ترجمته، وانظر الامامة والسياسة:  / ، <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، و:  /  و  و ، و:  /  و ، و:  /  و  و:  /  و  و ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف:
 </a> /  و  و  و .
 () انظر الفتوح لابن اعثم:  /  و  و ، <a href="/الكتب /_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، الامامة والسياسة:  /  و ، وانظر ترجمته في <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  الترجمة  القسم الاول وهو ذو الخويصرة الذي سياتي ذكره في احاديث النبي (صلي الله عليه واله) وكان رجلا اسود منتن الريح له ثدي كثدي المراة، اذا مدت كانت بطول اليد الاخري واذا تركت اجتمعت وتقلصت، وصارت كثدي المراة، عليها شعرات مثل شوارب الهرة... انظر شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  تحقيق محمد ابو الفضل، وكشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، الكني والالقاب للشيخ عباس القمي:  / .
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  والامامة والسياسة:  / ، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> /  وما بعدها ، و:  /  و  و ، و:  /  و ، و:  /  و ، و:  /  و  و .
() <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، الامامة والسياسة:  /  وجاء فيه: من جاء منكم الي هذه الراية فهو امن، ومن دخل المصر فهو امن، ومن انصرف الي العراق وخرج من هذه الجماعة فهو امن، فانه لا حاجة لنا في سفك دماءكم وبعد النداء انصرفت طاءفة منهم الي الدكسرة وطاءفة الي الكوفة وجماعة الي علي وكانوا اربعة الاف وبقي مع عبد الله بن وهب منهم الفان وثمانماءة رجل كما جاء في <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري:
 </a> / ، وابن الاثير:  / ، والفتوح لابن اعثم:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  و  و  و ، <a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي:
 </a> /  ط الغري.
 () انظر الامامة والسياسة:  /  بالاضافة الي المصادر السابقة.
 () انظر الفتوح لابن اعثم:  / ، <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a> المصادر السابقة.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، والمصادر السابقة. وفي نسخة (ب): الدين.
 () انظر الفتوح لابن اعثم:  / ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> والمصادر السابقة.
 () انظر المصادر السابقة، والامامة والسياسة:  / ، وشرح النهج للعلامة الخوءي:  / ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، ومروج الذهب:  / ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / ، والطبري:
  / .
 () المصادر السابقة، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  ط اخري.
 () المصادر السابقة مع اختلاف يسير في اللفظ، وفي الامامة والسياسة اضاف: فلا والله ما لبثوا فواقا حتي صرعهم الله كانما قيل لهم موتوا فماتوا.
() المصادر السابقة، وكشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، وابن اعثم في الفتوح:  / .
 () انظر الفتوح لابن اعثم:  /  ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> وهامش رقم  في الامامة والسياسة:  / .
 () المصادر السابقة، بل في الفتوح " سجستان " بدل " خراسان ". واضاف " ورجلان الي كرمان " وراجع الامامة والسياسة:  /  هامش رقم .
 () المصادر السابقة.
 () المصادر السابقة، وهامش رقم  في الامامة والسياسة:  / .
 () فرقه من الخوارج وهم يسكنون الان في عمان سلطنة صغيره واقعة في الجنوب الشرقي من بلاد العرب تمتد علي ساحل بحر العرب والخليج الاسلامي، مر بهم ابن بطوطة الرحالة المعروف في سياحته التي كانت في القرن الثامن للهجرة وقال ابن قتيبة في الامامة والسياسة:  /  وما بعدها: هم اباضية المذهب، ويصلون الجمعة ظهرا اربعا، فاذا فرغوا قرا الامام ايات من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ونثر كلاما شبه الخطبة يرضي فيه عن ابي بكر وعمر ويسكت عن عثمان وعلي، واذا ارادوا ذكر علي كنوا عنه بالرجل، ويرضون عن الشقي اللعين ابن ملجم ويقولون فيه العبد الصالح مع الفتنة... راجع ينابيع المودة: ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> للتستري:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوية: ، الغدير للاميني:  / .
 () هو عبد الله بن اباض من بني مرة بن عبيد من بني تميم رهط الاحنف بن قيس كما جاء في <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف:
 </a>.
 () المصادر السابقة وهامش رقم  في الامامة والسياسة:  / .
 () المصادر السابقة. وفي <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / ، و:  / ، وفي الشرح:  /  ذكر " تل موزن " وفي نسخ اخري " مورن " وفي ثالثة " موزون " وهي مدينة علي دجلة فوق تكريت. وفي:  /  " البوازيج " بلد قرب تكريت علي فم الزاب الاسفل حيث يصب في دجلة. والفتوح لابن اعثم:  /  هامش رقم  و .
() في (ب): اصاب.
 () في (ب، د): شيعة.
 () كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، الفتوح:  /  والمصادر السابقة. وقتل من اصحاب علي (عليه السلام) تسعة، عدد من سلم من الخوارج، قال (عليه السلام): نقتلهم ولا يقتل منا عشرة ولا يسلم منهم عشرة . كما جاء في شرح النهج للمعتزلي:  /  وما بعدها، وتذكرة الخواص: ، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / . وفي بعض المصادر ذكرت اسماء المقتولين من اصحاب علي (عليه السلام): روبه بن وبر البجلي، رفاعة بن وابل الارحبي، الفياض بن خليل الازدي، كيسوم بن سلمة الجهني، وحبيب بن عاصم الازدي الي تمام التسعة.
 اما في الفتوح لابن اعثم:  /  فقد ذكرهم بالتسلسل القتالي: رويبه بن وبر البجلي الذي دفع اليه الامام (عليه السلام) اللواء وامره بالتقدم فتقدم وارتجز شعرا وحمل حتي استشهد، وتقدم من بعده عبد الله بن حماد الحميري حتي استشهد، ثم رفاعة بن واءل الارحبي حتي استشهد، ثم كيسوم بن سلمة الجهني حتي قتل، ثم عبد بن عبيد الخولاني حتي قتل، ثم قال: واقبل التاسع واسمه حبيب بن عاصم الازدي.
 فقال: يا امير المءمنين، هءلاء الذين نقاتلهم اكفار هم؟ فقال علي (عليه السلام) من الكفر هربوا وفيه وقعوا، قال:
 افمنافقون؟ فقال علي (عليه السلام): ان المنافقين لا يذكرون الله الا قليلا، قال: فماهم يا امير المءمنين حتي اقاتلهم علي بصيرة ويقين؟ فقال: علي (عليه السلام): هم قوم مرقوا من دين الاسلام كما مرق السهم من الرمية يقراون <a href="/الكتب/_القران">القران</a> فلا يتجاوز تراقيهم، فطوبي لمن قتلهم او قتلوه. قال: فعندها تقدم حبيب نحو الشراة وهو التاسع من اصحاب علي فقاتل وقتل.
 وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ذكر ثمانية ولكن باختلاف في بعض الاسماء. وراجع النص والاجتهاد للعلامة شرف الدين الموسوي تحقيق ابي مجتبي:  هامش رقم  وكيفية ظهور الحق جندب بن زهير الازدي الغامدي بعد ان اطلع من الامام علي (عليه السلام) علي حقيقة الخوارج، وانظر <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، و:  /  و ، و<a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، وسبق وان اشرنا الي ذلك فتامل.
 (  ) انظر المصادر السابقة.
() تقدمت الاشارة الي هذا القول ومصادره مع العلم ان صاحب شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  تحقيق محمد ابو الفضل قال نقلا عن كتاب الاواءل لابي هلال العسكري: ان اول من قال " لا حكم الا لله " عروة بن حدير قالها بصفين، وقيل: زيد بن عاصم المحاربي.
 () رواه الطبراني في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  وسبق وان اشرنا اليه مفصلا.
 () انظر صحيح البخاري: باب استتابة المرتدين، وكتاب الانبياء علامات النبوة في الاسلام  وباب من رايا بقراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> او تاكل به  وباب قتال الخوارج والملحدين بعد اقامة الحجة عليهم، و<a href="/الكتب/_صحيح مسلمج">صحيح مسلم:
 </a> / ، البحار <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وصحيح مسلم ايضا كتاب الزكاة:  /  باب  وفيه:
 يقراون <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، لا يتجاوز تراقيهم، يقتلون اهل الاسلام ويدعون اهل الاوثان، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لءن ادركتهم لا قتلنهم قتل عاد. وفي:  و  من نفس المصدر جاء فيه:
 لءن ادركتهم لا قتلنهم قتل ثمود: ومثله في: ، وفي <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  مثله.
 وفي <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  باب ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  و : انهم احداث الاسنان سفهاء الاحلام، يقولون من خير قول البرية، يقراون <a href="/الكتب/_القران">القران</a> لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فاذا لقيتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم عند الله يوم القيامة.
 وجاء في <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، و:  / ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  و : ان بعدي من امتي...
 قوم يقراون <a href="/الكتب/_القران">القران</a> لا يتجاوز حلاقيمهم يخرجون من الدين كما يخرج السهم من الرمية، ثم لا يعودون فيه، هم شر الخلق والخليقة. وجاء في الكنز ايضا:  /  و ، ومسند احمد:  /  مثله باضافة: فاذا لقيتموهم فاقتلوهم  كررها (صلي الله عليه واله) ثلاث مرات .
 () انظر المصادر السابقة.
() انظر شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  تحقيق محمد ابو الفضل، وفي كتاب النص والاجتهاد للسيد شرف الدين الموسوي:  يقول (رحمه الله) في الهامش رقم : بضم الخاء المعجمة وفتح الواو وسكون الياء وكسر الصاد، واسمه حرقوص بن زهير. ولكن في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> /  و    يقول: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) بينما هو يقسم قسما جاء رجل من بني تميم يدعي ذا الخويصرة فقال: اعدل يا محمد، فقال (صلي الله عليه واله): قد عدلت، فقال له ثانية: اعدل يا محمد، فانك لم تعدل، فقال (صلي الله عليه واله): ويلك! ومن يعدل اذا لم اعدل، فقام عمر بن الخطاب فقال: يا رسول الله، اءذن لي اضرب عنقه فقال: دعه، فيستخرج من ضءضء  اي من جنس  هذا قوم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ينظر احدكم الي نصله فلا يجد شيءا، فينظر الي نضيه فلا يجد شيءا... وفي <a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس: </a> /  ايضا اسمه حرقوص بن زهير، وانظر <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ، وانظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  ط اخري، ومروج الذهب:  / ، وتذكرة الخواص لابن الجوزي:  و<a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> في الامامة: .
 () انظر المصادر السابقة وصحيح مسلم كتاب الزكاة باب  ج  /  و باب : ، و:  / ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  و  و  و ، باضافة: وقد خبت وخسرت ان لم اكن اعدل. كما جاء في البخاري عن ابي سعيد الخدري:  / ، و <a href="/الكتب /_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / . وجاء كذلك في نسخة (ج).
 () المصادر السابقة باضافة من البخاري: يقراون <a href="/الكتب/_القران">القران</a> لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين  وفي صحيح مسلم: يمرقون من الاسلام  كما يمرق السهم من الرمية، ينظر الي نصله.... ايتهم رجل اسود احدي عضديه مثل ثدي المراة او مثل البضعة تدور ويخرجون علي حين فرقة من الناس... قال ابو سعيد:
 فاشهد اني سمعت هذا الحديث من رسول الله (صلي الله عليه واله) واشهد ان علي بن ابي طالب قاتلهم وانا معه، فامر بذلك الرجل فالتمس فاتي به حتي نظرت اليه علي نعت النبي (صلي الله عليه واله) الذي نعته... جاء ذلك عن ابي سعيد في مسند احمد:  / . وانظر صحيح البخاري: كتاب بدء الخلق:  /  ط مطابع الشعب، و<a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، ومروج الذهب:  / ، الفتح الرباني:  / ، الخصاءص الكبري:
  / ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، <a href="/الكتب/_كتابالسنة/الصفحة_?pageno=top">كتاب السنة: </a> / ، <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> / ، <a href="/الكتب/_كشفالخفاءج">كشف الخفاء:
 </a> / .
 () انظر المصادر السابقة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () انظر صحيح البخاري: كتاب بدء الخلق:  /  ط مطابع الشعب، مسند احمد:  /  و ، خصاءص النساءي:  و  ط التقدم، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد:  / ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  و  و ، و:  ح ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /   ، صحيح مسلم بشرح النووي:  / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / .
() تقدمت ترجمته.
 () انظر الماءة المختارة للجاحظ في حاشية كتاب الشهاب للقضاعي المغربي (مخطوط): الكلمة ، الصواعق المحرقة:  وما بعدها ب  الفصل  و ، وقد اوردها القندوزي في ينابيع المودة:
  /  تحت رقم  ط اسوة، واكثرها ماخوذة من نهج البلاغة تنظيم الدكتور صبحي الصالح: حكم امير المءمنين:  وما بعدها.
 () المصدر السابق الكلمة الرابعة، وينابيع المودة:  /  رقم .
() انظر نهج البلاغة (صبحي الصالح):  حكمة رقم ، وفي غرر الحكم: ، وفي شرح النهج للفيض:
 ، شرح النهج لابن ميثم: ، في ظلال شرح النهج: ، وشرح النهج للعلامة الخوءي: ، وابن ابي الحديد في شرح النهج: ، وشرح النهج لمحمد عبده: ، وشرح النهج لملا فتح الله: ، وشرح النهج لملا صالح: ، والبيان والتبيين:  /  و ، وجامع بيان العلم والفضيلة:  و ، والعقد الفريد:  / ، وعيون الاخبار:  / ، و<a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> والطبعة الثانية:  وفيه: ما يحسن.
 () انظر غرر الحكم:  /  ولكن بدون لفظ " فقد "، الماءة المختارة: الكلمة .
 () انظر نهج البلاغة (صبحي الصالح):  حكمة رقم ، وفي شرح النهج للفيض: ، وشرح النهج لابن ميثم: ، وفي ظلال شرح النهج: ، وفي شرح النهج للعلامة الخوءي: ، وفي شرح النهج لابن ابي الحديد: ، وفي شرح النهج لمحمد عبده: ، وفي شرح النهج لملا فتح الله: ، وفي شرح النهج لملا صالح: ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، والطراز:  / ، وغرر الحكم:  / .
 () انظر غرر الحكم:  / ، الماءة المختارة: الكلمة .
 () انظر الماءة المختارة للجاحظ: الكلمة ، وكذلك الصواعق المحرقة:  وما بعدها ب  فصل  و ، والينابيع:  /  وما بعدها ط اسوة رقم .
 () انظر غرر الحكم:  / ، وورد قول اخر "... وانظر الي ما قال ولا تنظر الي من قال " في:
  / ، الماءة المختارة: الكلمة .
 () انظر الماءة المختارة: الكلمة ، عيون الاخبار لابن قتيبة: .
 () انظر الكلمة الخامسة عشر، والصواعق المحرقة:  وما بعدها ب  فصل ، وينابيع المودة:
  /  رقم .
() المصدر السابق: الكلمة السادسة عشر، وينابيع المودة:  /  رقم .
 () المصدر السابق: الكلمة الرابعة عشر.
 () المصدر السابق الكلمة السابعة عشر، وينابيع المودة:  /  رقم ، والنهم: كثرة الاكل.
 () الماءة المختارة: الكلمة ، ينابيع المودة:  /  رقم .
 () المصدر السابق: الكلمة التاسعة عشر، كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> /  وما بعدها.
 () انظر شرح النهج لابن ابي الحديد تحقيق محمد ابو الفضل :  /  وفيه " محرم للحرص "، ينابيع المودة:  /  رقم ، الماءة المختارة للجاحظ: الكلمة ، والصواعق المحرقة لابن حجر:
  ب  فصل  و ، كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> / .
 () المصادر السابقة، والماءة المختارة: الكلمة ، ولكن بلفظ " لا تودد "، وينابيع المودة تحت رقم .
 () المصادر السابقة، والماءة المختارة: الكلمة .
 () المصادر السابقة، والماءة المختارة: الكلمة ، وينابيع المودة رقم .
 () انظر الاعجاز والايجاز: ، و<a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a> الطبعة الثانية تحقيق الغفاري: ، وينابيع المودة:
  /  رقم ، الماءة المختارة للجاحظ: الكلمة ، والصواعق المحرقة:  ب  فصل  و .
 () المصادر السابقة، والماءة المختارة للجاحظ: الكلمة ، وينابيع المودة:  /  ط اسوة، والزعارة:
 شراسة الخلق.
() المصادر السابقة، والماءة المختارة: الكلمة .
 () وردت في <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> وفيه " التقوي " بدل " التقي "، وانظر الصواعق المحرقة:  فصل  ب ، ينابيع المودة:  / ، والماءة المختارة: الكلمة .
 () انظر نهج البلاغة (صبحي الصالح):  الرقم ، وفي الغرر: ، وفي شرح النهج للفيض:
 ، وفي شرح النهج لابن ميثم: ، وفي ظلال شرح النهج: ، وفي شرح النهج للعلامة الخوءي: ، وفي شرح النهج لابن ابي الحديد: ، وفي شرح النهج لمحمد عبده: ، وفي شرح النهج لملا فتح الله: ، وفي شرح النهج لملا صالح: ، وروضة الكافي: ، و<a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a>.  و  ط اخري، والامالي: ، والصواعق المحرقة:  ب  فصل  و ، والماءة المختارة: الكلمة .
 () وردت الحكمة في شرح النهج (صبحي الصالح):  الرقم ، وفيه " <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> " وكذلك في الغرر:
 ، وروضة الكافي ، و<a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> ولكن في الطبعة الثانية لجامعة المدرسين بقم / تحقيق علي اكبر الغفاري:  و  " ولا معقل احرز في <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> "، والامالي: ، كما في شرح النهج للفيض:
 ، وشرح النهج لابن ميثم: ، وفي ظلال شرح النهج: ، وشرح النهج للعلامة الخوءي:
 ، وشرح النهج لابن ابي الحديد: ، وشرح النهج لمحمد عبده: ، شرح النهج لملا فتح الله:
 ، وشرح النهج لملا صالح: ، ولكن في بعض النسخ ورد بلفظ " العقل " كما في نسخة من المعجم المفهرس:  تحت عنوان مستدرك اختلاف النسخ: ، الماءة المختارة: الكلمة .
 () انظر الماءة المختارة: الكلمة ، ونهج البلاغة (صبحي الصالح):  الرقم  بالاضافة الي المصادر السابقة.
 () الماءة المختارة: الكلمة ، ولكن بلفظ " اجمل من السلامة ".
 () الماءة المختارة: الكلمة .
() المصادر السابقة، والماءة المختارة للجاحظ: الكلمة ، وينابيع المودة:  /  ط اسوة، والصواعق المحرقة:  ب  فصل .
 () المصادر السابقة، والماءة المختارة: الكلمة ، وينابيع المودة:  /  وما بعدها ط اسوة.
 () المصادر السابقة، والماءة المختارة: الكلمة ، وكنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> /  وما بعدها.
 (  ) المصادر السابقة، والماءة المختارة: الكلمات  و  و  و .
 () انظر الماءة المختارة: الكلمة ، وغرر الحكم:  /  ولكن بلفظ " نفاق المرء من ذل يجده في نفسه ".
 () انظر غرر الحكم:  / ، الماءة المختارة: الكلمة .
 () ورد في اسرار البلاغة: ، الماءة المختارة: كلمة .
 () وردت الحكمة في نهج البلاغة (صبحي الصالح):  الرقم  هكذا " المسءول حر حتي يعد " ومثله الغرر: ، وفي شرح النهج للفيض ايضا: تحت الرقم ، وابن ابي الحديد في شرح النهج:
 ، الماءة المختارة للجاحظ: الكلمة ، الحكمة الخالدة: .
() انظر الماءة المختارة للجاحظ: الكلمة ، الرعاية لحقوق الله عز وجل لابي عبد الله المحاسبي: .
 () الماءة المختارة: الكلمة .
 () الماءة المختارة: الكلمة .
 () الماءة المختارة: الكلمة .
 () الماءة المختارة: الكلمة  ولكن بلفظ " الراحة مع الياس ".
 () الماءة المختارة: الكلمة .
 () الماءة المختارة: الكلمة .
 () الماءة المختارة: الكلمة .
 () انظر شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  تحقيق محمد ابو الفضل باضافة " بخيل بما لا يملكه "، وكنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> للامام ابي الفتح الشيخ محمد بن علي بن عثمان الكراجكي الطرابلسي تحقيق الشيخ عبد الله نعمة:  /  دار الاضواء بيروت، الماءة المختارة: الكلمة .
 () الماءة المختارة للجاحظ: الكلمة .
 () المصدر السابق: الكلمة .
() وردت الحكمة في <a href="/الكتب /_تحفالعقول">تحف العقول</a> عن ال الرسول (صلي الله عليه واله) لابن شعبة الحراني تحقيق علي اكبر الغفاري الطبعة الثانية نشر جامعة مدرسين قم المقدسة: ، الماءة المختارة: الكلمة .
 () انظر الماءة المختارة: الكلمة ، وشرح النهج للخوءي: .
 () انظر اسرار البلاغة: ، الماءة المختارة: الكلمة .
 () الماءة المختارة للجاحظ: الكلمة .
 () الماءة المختارة: الكلمة .
 () الماءة المختارة: الكلمة .
 () وردت في نهج البلاغة (صبحي الصالح):  ضمن حكمة رقم  ولكن بلفظ " فان القلب اذا اكره عمي "، وفي شرح النهج للفيض: ، وشرح النهج لابن ميثم: ، وفي ظلال شرح النهج: ، وشرح النهج للعلامة الخوءي: ، وشرح النهج لابن ابي الحديد: ، وشرح النهج لمحمد عبده:
 ، وشرح النهج لملا صالح: ، وشرح النهج لملا فتح الله: ، الماءة المختارة: الكلمة: ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، الفرج بعد الشدة للتنوخي:  / ، مروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، ربيع الابرار:  / ، غرر الحكم: .
 () انظر اسرار البلاغة: ، والماءة المختارة: الكلمة .
 () الماءة المختارة للجاحظ: الكلمة .
 () الماءة المختارة للجاحظ: الكلمة ، وفي (ب): احانه.
() انظر شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  ولكن باضافة " والشقي من اتعظ به غيره "، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول:
 </a> و  و  ورد بلفظ " السعيد من وعظ بغيره "، الماءة المختارة: الكلمة .
 () انظر <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة: </a> /  مع اضافة " وهو زمام يقاد به الي كل سوء " وفي <a href="/الكتب /_تحفالعقول">تحف العقول</a> الطبعة الثانية تحقيق علي اكبر الغفاري:  و  ورد بلفظ " والشره " بدل " البخل "، الماءة المختارة: الكلمة ، بلفظ " الشر ".
 () انظر الماءة المختارة: الكلمة .
 () انظر <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a> الطبعة الثانية تحقيق الغفاري:  ولكن بلفظ " طمع " بدل " امل "، وانظر روضة الكافي: ، الماءة المختارة: الكلمة .
 () انظر المصدر السابق، والروضة:  وفيهما " ورجاء "، الماءة المختارة: الكلمة .
 () انظر <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a> الطبعة الثانية تحقيق الغفاري: ، والروضة:  وفيهما " وتجارة تءول الي الخسران "، الماءة المختارة: الكلمة .
 () انظر <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a> الطبعة الثانية تحقيق الغفاري: ، والروضة للكليني:    وفيهما " خاءب "، الماءة المختارة: الكلمة .
 () وردت في اسرار البلاغة:  هكذا " البغي ساءق الي الشر "، وفي <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> ط  تحقيق الغفاري " البغي ساءق الي الحين "، وكذلك وردت في الروضة للكليني: ، والحين: الهلاك، الماءة المختارة: الكلمة .
 () انظر شرح النهج لملا صالح: ، والشرقة: الغصة، والماءة المختارة: الكلمة .
() وردت في نهج البلاغة (صبحي الصالح):  لكن ضمن حكمة  بلفظ "... وفي كل اكلة غصص... "، وفي شرح النهج للفيض: ، وشرح النهج لابن ميثم: ، وفي ظلال شرح النهج:
 ، وفي شرح النهج للعلامة الخوءي: ، وشرح النهج لابن ابي الحديد: ، وشرح النهج لمحمد عبده: ، وشرح النهج لملا فتح الله: ، وشرح النهج لملا صالح: ، وفي انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، والغرر للوطواط: ، غرر الحكم: ، الامالي:  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، وفي الطبعة الثانية منه تحقيق الغفاري: .
 () الماءة المختارة: الكلمة ، وفي (ب): فكره.
 () الماءة المختارة: الكلمة .
 () الماءة المختارة: الكلمة .
 () الماءة المختارة: الكلمة .
 () الماءة المختارة: الكلمة .
 () الماءة المختارة: الكلمة .
 () الماءة المختارة: الكلمة .
 () الماءة المختارة: الكلمة .
 () وردت الحكمة في نهج البلاغة (صبحي الصالح):  رقم  ولكن بلفظ " لا غني كالعقل... "، وفي الغرر: ، وشرح النهج للفيض: ، وفي شرح النهج لابن ميثم: ، وفي ظلال شرح النهج: ، وفي شرح النهج للعلامة الخوءي، وابن ابي الحديد في شرح النهج: ، وشرح النهج لمحمد عبده: ، وشرح النهج لملا فتح الله: ، وشرح النهج لملا صالح: . وانظر <a href="/الكتب /_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> و  و ، الروضة: ، الامالي: ، البصاءر والذخاءر لابي حيان التوحيدي: ، العقد الفريد:  / ، الماءة المختارة: الكلمة .
() انظر شرح النهج (صبحي الصالح):  حكمة رقم: ، والغرر: ، وفي شرح النهج للفيض:
 ، وشرح النهج لابن ميثم: ، وفي ظلال شرح النهج: ، وفي شرح النهج للعلامة الخوءي:
 ، وفي شرح النهج لابن ابي الحديد: ، وفي شرح النهج لمحمد عبده: ، وفي شرح النهج لملا فتح الله: ، وفي شرح النهج لملا صالح: ، الماءة المختارة: الكلمة ، ربيع الابرار للزمخشري.
 () المصادر السابقة.
 () الماءة المختارة: الكلمة .
 () انظر غرر الحكم: حكمة رقم ، وشرح النهج (صبحي الصالح):  حكمة رقم ، وفي شرح النهج للفيض: ، وشرح النهج لابن ميثم: ، وفي ظلال شرح النهج: ، وفي شرح النهج للعلامة الخوءي: ، وفي شرح النهج لابن ابي الحديد: ، وفي شرح النهج لمحمد عبده: ، وفي شرح النهج لملا فتح الله: ، وفي شرح النهج لملا صالح: ، الماءة المختارة: الكلمة ، المحاضرات:  / .
 () انظر نهج البلاغة (صبحي الصالح):  حكمة رقم ، شرح النهج للفيض: ، شرح النهج لابن ميثم: ، في ظلال شرح النهج: ، شرح النهج للعلامة الخوءي: ، والبيان والتبيين:
  / ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير:  / ، الارشاد: ، عيون الاخبار:  / ، و:  / ، وفي ابن ابي الحديد: ، وفي شرح النهج لمحمد عبده: ، وفي شرح النهج لملا فتح الله: ، وشرح النهج لملا صالح: ، وفي الغرر: ، العقد الفريد:  / ، الماءة المختارة: الكلمة .
() وردت في النهج (صبحي الصالح):  الرقم  هكذا " اذا املقتم فتاجروا الله بالصدقة ". وكذلك في غرر الحكم الرقم ، وفي شرح النهج للفيض: ، وشرح النهج لابن ميثم: ، وفي ظلال شرح النهج: ، وفي الشرح النهج للعلامة الخوءي: ، وفي شرح النهج لابن ابي الحديد: ، وفي شرح النهج لمحمد عبده: ، وفي شرح النهج لملا فتح الله: ، وفي شرح النهج لملا صالح:
 ، الماءة المختارة: الكلمة .
 () المصادر السابقة، الماءة المختارة : الكلمة .
 () انظر نهج البلاغة (صبحي الصالح):  حكمة ، وفي الغرر: ، وفي شرح النهج للفيض: ، وفي شرح النهج لابن ميثم: ، وفي ظلال شرح النهج: ، وفي شرح النهج للعلامة الخوءي: ، وفي شرح النهج لابن ابي الحديد: ، وفي شرح النهج لمحمد عبده: ، وفي شرح النهج لملا فتح الله: ، وفي شرح النهج لملا صالح: ، الماءة المختارة: الكلمة ، ربيع الابرار:
  / ، اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، المحاسن: ، الامالي: ، <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>.
 () انظر المصادر السابقة، الماءة المختارة: الكلمة .
 () في (ا): اقضاها.
 () انظر نهج البلاغة (صبحي الصالح):  الرقم: ، والغرر:  و ، وشرح النهج للفيض: ، وشرح النهج لابن ميثم: ، وفي ظلال شرح النهج: ، وشرح النهج للعلامة الخوءي: ، وشرح النهج لابن ابي الحديد: ، وشرح النهج لمحمد عبده: ، وشرح النهج لملا فتح الله: ، وشرح النهج لملا صالح: ، و<a href="/الكتب/_دستورمعالم الحكم/الصفحة_?pageno=top">دستور معالم الحكم ص </a>، وربيع الابرار:  /  (المخطوطة).
() وردت الحكمة في نهج البلاغة (صبحي الصالح) ص  حكمة  هكذا " اذا قدرت علي عدوك فاجعل العفو عنه شكرا للقدرة عليه "، وفي الغرر كذلك الرقم: ، وشرح النهج للفيض: ، وشرح النهج لابن ميثم: ، وفي ظلال شرح النهج: ، وفي شرح النهج للخوءي: ، وشرح النهج لابن ابي الحديد: ، وشرح النهج لمحمد عبده: ، وشرح النهج لملا فتح الله: ، وشرح النهج لملا صالح:
 ، المحاضرات:  / ، لباب الاداب: ، زهر الاداب:  / ، روض الاخبار: ، نهاية الارب:  / ، الماءة المختارة: الكلمة .
 () انظر المصادر السابقة، الماءة المختارة: الكلمة .
 () ورد في نهج البلاغة (صبحي الصالح):  ضمن حكمة رقم  ولكن بلفظ " عجبت لبخيل يستعجل الفقر الذي منه هرب ويفوته الغني الذي اياه طلب، فيعيش في الدنيا عيش الفقراء... "، وفي شرح النهج للفيض مثله: ، وشرح النهج لابن ميثم: ، وفي ظلال شرح النهج: ، وشرح النهج للعلامة الخوءي: ، وشرح النهج لابن ابي الحديد: ، وشرح النهج لمحمد عبده: ، وشرح النهج لملا فتح الله: ، وشرح النهج لملا صالح: ، الماءة المختارة: الكلمة ، غرر الحكم: ، روض الاخبار لمحمد بن قاسم: .
 () انظر نهج البلاغة (صبحي الصالح):  حكمة رقم ، وفي شرح النهج للفيض: ، وشرح النهج لابن ميثم: ، وفي ظلال شرح النهج: ، وفي شرح النهج للعلامة الخوءي: ، وفي شرح النهج لابن ابي الحديد: ، وفي شرح النهج لمحمد عبده: ، وفي شرح النهج لملا فتح الله: ، وفي شرح النهج لملا صالح: ، ربيع الابرار:  / ، اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، المحاسن: ، الامالي:
 ، <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، الماءة المختارة: الكلمة .
() تقدمت ترجمته (رحمه الله).
 () في الارشاد: في صفة شيعته.
 () في (ا): الاخبار.
 () في (ا): وقال.
 () في (د): فنضر.
 () في (ا): فيكم.
() الارشاد للشيخ المفيد:  / . وانظر امالي الشيخ الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، <a href="/الكتب/_صفاتالشيعة/الصفحة_?pageno=top">صفات الشيعة: </a> / ، و:  / ، العلامة المجلسي في <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  /  علما بان هذه القطعة الذهبية للامام علي (عليه السلام) لا توجد الا في نسخة (ا) فقط وفي بعض النسخ مطموسة ولكن نحن اخذناها من المصادر السابقة ومن النسخ علي الرغم ان بعضها مطموس.
 (  ) انظر المصادر السابقة، ينابيع المودة:  / .
 () جاء هذا الكلام في نهج البلاغة (صبحي الصالح):  تحت رقم  من قبل الامام علي (عليه السلام) موجها لكميل بن زياد النخعي  ثقة، رمي بالتشيع مات سنة اثنتين وثمانين، شهد مع علي صفين وكان شريفا مطاعا في قومه، قتله الحجاج  انظر ترجمته في الاشتقاق لابن دريد: ، وفي تقريب التهذيب، والفصول الفخرية في اصول البرية لجمال الدين احمد بن عنبة: ، وفي تهذيب التهذيب، وابن حبان في الثقات والمداءني في عباد اهل الكوفة... الخ وجاء في النهج بلفظ "... يا كميل العلم خير من المال  الي ان يقول:  العلم حاكم والمال محكوم عليه... ". انظر الغارات لابي اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي الكوفي [ت  ه‍] تحقيق جلال الدين المحدث:  /  ط ، والعقد الفريد:  / ، التاريخ لابن واضح:  / ، <a href="/الكتب /_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، كمال الدين: ، المحاسن والمساوء للبيهقي: ، قوت القلوب:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي: </a> / ، المختصر: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، تهذيب اللغة للازهري:  / ، وشرح النهج للفيض:
 ، وشرح النهج لابن ميثم: ، في ظلال شرح النهج: ، شرح النهج للعلامة الخوءي: ، شرح النهج لابن ابي الحديد: ، شرح النهج لمحمد عبده: ، شرح النهج لملا فتح الله: ، شرح النهج لملا صالح: ، غرر الحكم:  /  و ، ينابيع المودة:  /  رقم  ط اسوة، الصواعق المحرقة:  ب  فصل .
() في نسخة (ج): هذا يفتي ويغير دين.
 () انظر المصادر السابقة، والصواعق المحرقة:  فصل  ص ، وينابيع المودة:  /  تحت رقم ، <a href="/الكتب/_عيونالحكم والمواعظ">عيون الحكم والمواعظ</a> لعلي بن محمد الليثي الواسطي: ، غرر الحكم:  /  / .
 () انظر المصادر السابقة، وينابيع المودة:  /  رقم  ط اسوة نقلا عن الصواعق المحرقة:  ب  فصل  و ، <a href="/الكتب/_الغاراتج">الغارات: </a> / ، <a href="/الكتب /_سننالدارميج">سنن الدارمي: </a> / .
 () انظر المصادر السابقة، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () في (ا): اقبلت واذنت.
 () في (ا): من.
() وردت هذه الكلمة في الارشاد للشيخ المفيد:  /  و  طبع مءسسة ال البيت (عليهم السلام ) الطبعة الثانية  ه‍ ولكنها تختلف في بعض الالفاظ فقارن بين هذه وبين ما وجد في الارشاد، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج">الدر المنثور:
 </a> / ، البيان والتبيين:  / ، العقد الفريد:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، مروج الذهب:
  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> / ، امالي المفيد:  و ، نهج البلاغة بشرح ابن ابي الحديد:  /  / ، <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>، الامالي:  / ، تذكرة الخواص: .
 () في (ج، د) فكان.
 () ليست في (ا) لفظ: قد كان.
 () في (ج) زاد لفظ: ومن حق منعه.
 () في (ج) زاد لفظ: حرمانا واورثه عدوانا واحتمل به اثاما فباء بوزره.
 () وردت هذه ضمن الحكمة  من نهج البلاغة (صبحي الصالح):  مع اختلاف ببعض الالفاظ والزيادة، وكذلك وردت في تذكرة الخواص: ، وشرح النهج للفيض: ، وشرح النهج لابن ميثم: ، وفي ظلال شرح النهج: ، وشرح النهج للعلامة الخوءي: ، وشرح النهج لابن ابي الحديد: ، وشرح النهج لمحمد عبده: ، وغرر الحكم:  /  قريب من هذا اللفظ.
 () في (ا): تكن.
() في (ا): لما.
 () ورد الكتاب في نهج البلاغة (صبحي الصالح):  رقم  ولكن بلفظ: اما بعد، فان المرء قد يسره درك ما لم يكن ليفوته، ويسوءه فوت ما لم يكن ليدركه، فليكن سرورك...، وانظر الغرر: ، وشرح النهج للفيض: ، وشرح النهج لابن ميثم: ، وفي ظلال شرح النهج: ، وشرح النهج للعلامة الخوءي: ، وشرح النهج لابن ابي الحديد: ، وشرح النهج لمحمد عبده: ، وشرح النهج لملا فتح الله: ، وشرح النهج لملا صالح: ، و<a href="/الكتب /_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، وروضة الكافي: ، المجالس:
  / ، الامالي:  / ، العقد الفريد:  / ، وقوت القلب لابي طالب المكي:  / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، المحاضرات للراغب الاصفهاني:  / ، <a href="/الكتب/_دستورمعالم الحكم">دستور معالم الحكم</a> للقاضي القضاعي:
 ، تذكرة الخواص: ، عين الادب والسياسة لابن هذيل: ، الطراز للسيد اليماني:  / .
 وهناك كتاب اخر في النهج لصبحي الصالح تحت رقم :  ايضا الي عبد الله بن عباس لكنه بخلاف يسير في هذه الرواية فراجع وقارن مع المصادر السابقة ايضا، وكذلك صفة الصفوة:  / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، المجالس:  / ، و<a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a> الطبعة الثانية تحقيق الغفاري:  ولكن بدون لفظ " والسلام " في كل هذه المصادر.
 () في (ا): ولا ارجوه.
 () في (ج): اجلبت.
 () في (ب، د): اعلي.
 () في (ج): الباطن.
 () في (ا): اعمالا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () في (ب): يكفف.
 () انظر المصادر السابقة والماءة المختارة للجاحظ.
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  و<a href="/الكتب/_نهجالسعادةج">نهج السعادة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة: </a> /  خطب الامام علي (عليه السلام).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / .
 (  ) المصادر السابقة.
() شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  خطب الامام علي (عليه السلام)، <a href="/الكتب/_نهجالسعادةج">نهج السعادة: </a> / .
 (  ) المصادر السابقة.
 () <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>.
 (  ) المصادر السابقة.
 () <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>.
 () شرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
 () المصدر السابق.
() في (ا): الشرير.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_عيونالحكم والمواعظ/الصفحة_?pageno=top">عيون الحكم والمواعظ: </a>.
 (  ) المصادر السابقة.
 () انظر <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>.
 () انظر كتاب الرعاية لحقوق الله عز وجل للمحاسبي:  وما بعدها.
 () انظر المصدر السابق، والطراءف للسيد ابن طاووس: ، وشرح <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي: </a> / .
() انظر الماءة المختارة للجاحظ.
 () انظر غرر الحكم:  / .
 (  ) انظر المصدر السابق.
 () انظر كتاب الرعاية لحقوق الله عز وجل للمحاسبي: .
 () انظر المصدر السابق.
 () انظر شرح النهج لملا صالح: .
 () انظر المصدر السابق.
 () انظر غرر الحكم: .
 () انظر شرح النهج لابن ميثم: .
 () انظر شرح النهج للعلامة الخوءي: .
 () انظر المصدر السابق.
() انظر المصدر السابق.
 () انظر الماءة المختارة للجاحظ.
 () انظر قوت القلوب:  / .
 () المصدر السابق: .
 () انظر غرر الحكم:  / .
 () وردت في <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة: </a> /  هكذا " مودة الاباء قرابة بين الابناء " وكذلك في النهج (صبحي الصالح):  ضمن حكمة رقم ، ومطالب السءول:  / . وانظر شرح النهج للفيض: ، وشرح النهج لابن ميثم: ، وفي ظلال شرح النهج: ، وشرح النهج للعلامة الخوءي: ، وشرح النهج لابن ابي الحديد: ، وشرح النهج لمحمد عبده: ، وشرح النهج لملا صالح: ، وشرح النهج لملا فتح الله: .
 (  ) انظر المصادر السابقة.
 () في (ب): عظم.
 () انظر المصادر السابقة، <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة: </a> / ، خطب الامام علي (عليه السلام)، <a href="/الكتب /_عيونالحكموالمواعظ/الصفحة_?pageno=top">عيون الحكم والمواعظ:
 </a>.
() انظر نهج البلاغة (صبحي الصالح):  الرقم  وشرح النهج للفيض ، وشرح النهج لابن ميثم: ، وفي ظلال شرح النهج: ، وشرح النهج للعلامة الخوءي: ، وشرح النهج لابن ابي الحديد: ، وشرح النهج لمحمد عبده: ، وشرح النهج لملا فتح الله: ، وشرح النهج لملا صالح: ، وقوت القلوب:  / ، و<a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، ومروج الذهب:  / ، ومجمع الامثال:  / .
 () في (ا): فان.
 () في (ا): وان.
 () في (ب، د): فاصطبر. انظر غرر الحكم:  / ، وفي نهج البلاغة (صبحي الصالح):  ضمن الحكمة ، وفي شرح النهج للفيض: ، وشرح النهج لابن ميثم: ، وفي ظلال شرح النهج، وفي شرح النهج للعلامة الخوءي:  و   ، وفي شرح النهج لمحمد عبده: ، وفي شرح النهج لملا فتح الله: ، وفي شرح النهج لملا صالح: ، وانظر <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، وروضة الكافي:  و  الطبعة الثانية تحقيق الغفاري باضافة " فبكليهما تمتحن " وفي  " ستختبر " بدل " تمتحن ".
 () انظر المصادر السابقة.
 () في (ا): الاختيار.
 () انظر المصادر السابقة، <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة: </a> /  خطب الامام علي (عليه السلام)، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () تقدمت تخريجاته.
() انظر شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  باب .
 () انظر المصدر السابق.
 () انظر <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a> الطبعة الثانية تحقيق الغفاري: ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  /  و ، و:  /  وشرح النهج لابن ميثم:  /  باضافة " والشكر زينة الغني " وبلا ذيل في <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة:
 </a> / ، وشرح النهج لابن ميثم:  / ، والحكمة الاولي: ، والثانية: ، و (صبحي الصالح):
  و .
 () نهج البلاغة (صبحي الصالح): الحكمة .
 () نهج البلاغة (صبحي الصالح): الحكمة  مع اختلاف يسير.
 () نهج البلاغة (صبحي الصالح): الحكمة ، مع اختلاف يسير.
 () نهج البلاغة (صبحي الصالح): ضمن الحكمة ، وليس فيها " والله اعلم بالصواب ".
() انظر رواءع الحكم في اشعار الامام علي (عليه السلام) تقديم وضبط وشرح عبود احمد الخزرجي:  و  منشورات الشريف الرضي الطبعة الاولي.
 () في (ب): وكن.
 () في (ج): لازما.
 () في (ج): علمت.
 () في (ب، د): واحب.
 () في (ب): انت نازع.
 () في (ب): مقاربا.
 () في (ب): انت راجع.
() رواءع الحكم في اشعار الامام علي (عليه السلام):  و .
 () في (ب): هديا، وفي (د): شيمتي.
 () في (ب): فان الناس.
 () في (ا): لقد.
 () في (ج): فمن.
 () في (ا): شءت، وكذلك في عجز البيت.
 () في (ا): معوسج.
 () ديوان الامام علي (عليه السلام): .
 () المصدر السابق: .
 () المصدر السابق: .
() المصدر السابق: .
 () انظر رواءع الحكم في اشعار الامام علي (عليه السلام): .
 () في (ج): دنياك.
 () في (ا): نعمة.
 () في (ج، ب): فلم يشعر الناس حتي.
 () انظر مناقب الخوارزمي: ، وديوان الامام علي (عليه السلام):  و .
 () في (د): عليك.
() في (ا): فضلها.
 () في (ب، ج): دنياك.
 () في (ا): العرض.
 () في (ج، د): الحبة.
 () في (ب): ثقة.
 () في (ا): فان ذلك.
 () في (ا): الا.
 () في (ب): تري.
 () في (ج): في الدين.
() انظر ديوان الامام علي (عليه السلام): . وفي (ا): وقال.
 () في (ا): متلذذ.
 () ديوان الامام علي (عليه السلام): .
 () في (ا): يرجي.
 () ديوان الامام علي (عليه السلام): .
 () في (ا): الا.
() انظر ديوان الامام علي (عليه السلام): ، وكذلك من رواءع الحكم في اشعار الامام علي (عليه السلام): ، وقد وردت ايضا في ديوان الشافعي:  مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ مثل: " تولين " بدل " ترين " كما في نسخة (ب)، و " دهرا " بدل " دهر " كما في نسخة (د).
 () انظر رواءع الحكم في اشعار الامام علي (عليه السلام): ، ديوان الامام علي (عليه السلام): .
 () في (ا): اخبر.
 () في (ا): صعيب.
(  ) تقدمت تخريجاتها.
 () لسنا بصدد بيان الزهد لغة واصطلاحا وموضوعا بل نشير اشارة عابرة الي زهد علي (عليه السلام) وخير كلام نفتتح به هذه الاشارة هو كلام ابن ابي الحديد المعتزلي في شرحه للنهج:  /  تحقيق محمد ابو الفضل، قال: واما الزهد في الدنيا فهو سيد الزهاد، وبدل الابدال، واليه تشد الرحال، وعنده تنقض الاحلاس، ما شبع من طعام قط، وكان اخشن الناس ماكلا وملبسا... ومثل هذا ورد في حلية الاولياء:  / .
 ولا خلاف في ان امير المءمنين (عليه السلام) ازهد الامة بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو الذي بين مراتب الزهد واعلي درجاته حيث قال: وان قوما عبدوا الله رغبة فتلك عبادة التجار، وان قوما عبدوا الله رهبة فتلك عبادة العبيد، وان قوما عبدوا الله شكرا فتلك عبادة الاحرار. (انظر شرح النهج للفيض:  الحكمة ، والبحار:  / ). وعن النبي (صلي الله عليه واله): ليس الزهد في الدنيا لبس الخشن واكل الجشب ولكن الزهد في الدنيا قصر الامل. (انظر قصار الجمل:  /  و ، الغرر و<a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a> /  ح  وقريب منه في اصول <a href="/الكتب /_الكافيج">الكافي: </a> /  و ).
 استشهد (عليه السلام) ولم يضع لبنة علي لبنة، ولا تنعم بشء من لذات الدنيا، بل كان يلبس الخشن وياكل الجشب ويعمل في ارضه فيستنبط منها العيون، ثم يوقفها في سبيل الله، ويصرف ما يصل اليه من مال علي الفقراء والمساكين وفي سبيل الله.
 قال المسعودي في تاريخه:  / : لم يلبس (عليه السلام) في ايامه ثوبا جديدا، ولا اقتني ضيعة ولا ريعا الا شيءا كان له بينبع مما تصدق به وحبسه.
 وانظر مروج الذهب ايضا:  / : دخل عليه رجل من اصحابه فقال: كيف اصبحت يا امير المءمنين؟ قال: اصبحت ضعيفا مذنبا، اكل رزقي وانتظر اجلي، قال: وما تقول في الدنيا؟ قال: وما اقول في دار اولها غم، واخرها موت، من استغني فيها فتن، ومن افتقر فيها حزن، حلالها حساب، وحرامها عقاب، قال: فاي الخلق انعم؟ قال: اجساد تحت التراب قد امنت من العقاب وهي تنتظر الثواب.
 وانظر الوساءل:  / ، وتذكرة الخواص: : كان (عليه السلام) يكنس بيت المال كل يوم جمعة، ثم ينضحه بالماء، ثم يصلي فيه ركعتين، ثم يقول: تشهدان لي يوم القيامة.
 وانظر روضة الكافي:  ح : كان (عليه السلام) يستقي ويحتطب، وكانت فاطمة (عليها السلام) تطحن وتعجن وتخبز وترقع....
 اما ما قاله (صلي الله عليه واله وسلم) في زهد علي (عليه السلام) كما جاء في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، وكشف الغمة باب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب:
 </a> / ، ومناقب الخوارزمي:  ح  ط مءسسة النشر الاسلامي بقم، وكفاية الطالب: :
 عن عمار بن ياسر قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي (عليه السلام): يا علي ان الله عزوجل قد زينك بزينة لم يتزين العباد بزينة احب اليه منها، الزهد في الدنيا... وقريب من هذا في فراءد السمطين:  /  ح  ومثله ايضا في شرح النهج للعلامة الخوءي:  / ، وكفاية الطالب: .
 وانظر بهج الصباغة في شرح نهج البلاغة للعلامة محمد تقي التستري:  /  الطبعة الثانية طهران تحقيق احمد پاكتچي: زاهد الزهاد، فقد طلق (عليه السلام) الدنيا ثلاثا وقال لها " غري غيري " وهذه وردت في <a href="/الكتب /_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة: </a> /  حكمة  من حديث ضرار قالها عند معاوية، ولذا قال (عليه السلام): ما لعلي ولنعيم يفني، ولذة لا تبقي وهذه وردت في:  /  ضمن خطبة  وقال (عليه السلام): دنياكم هذه ازهد عندي من عفطة عنز. كما ورد في <a href="/الكتب/_نهج البلاغةج">نهج البلاغة: </a> /  خطبة  المعروفة بالشقشقية.
 وانظر <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> / ، ومجمع البيان:  /  روايات كثيرة عن اهل بيت العصمة (عليهم السلام) في زهده (عليه السلام) منها ما رواه عن محمد بن قيس عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال: والله ان كان علي (عليه السلام) لياكل اكل العبد، ويجلس جلسة العبد... ولقد ولي خمس سنين ما وضع اجرة علي اجرة... ولا اورث بيضاء ولا حمراء... وان كان ليطعم الناس خبز البر واللحم، وينصرف الي منزله وياكل خبز الشعير والزيت والخل... وقريب من هذا في الروضة:  ح ، و<a href="/الكتب/_الغاراتج">الغارات: </a> /  وانظر قول عمر بن العزيز في تذكرة الخواص: : قال عمر بن عبد العزيز: ما علمنا احدا كان في هذه الامة ازهد من علي بن ابي طالب (عليه السلام) بعد النبي (صلي الله عليه واله). وانظر تاريخ دمشق ترجمة الامام علي:  /  ح ، ومناقب الخوارزمي:  ح .
 وقال العقاد في عبقرية الامام: ... فلم يعرف احد من الخلفاء ازهد منه (عليه السلام) في لذة دنيا او سبب دولة، كان وهو امير المءمنين ياكل الشعير وتطحنه امراته بيديها، وكان يختم علي الجراب الذي فيه دقيق الشعير فيقول: لا احب ان يدخل بطني ما لا اعلم... وقال سفيان: ان عليا لم يبن اجرة علي اجرة... قد ابي ان ينزل القصر الابيض بالكوفة ايثارا للخصاص التي يسكنها الفقراء، وربما باع سيفه ليشتري بثمنه الكساء والطعام.
 وانظر زهده ايضا في فراءد السمطين:  /  ح  وقصة سويد بن غفلة معه (عليه السلام). وقريب من لفظ الفراءد في البحار:  / ، و<a href="/الكتب/_الغاراتج">الغارات: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وتذكرة الخواص:  و  عندما دخل عليه سويد بن غفلة قال: دخلت علي علي (عليه السلام) يوما وليس في داره سوي حصير رث وهو جالس عليه، فقلت: يا امير المءمنين، انت ملك المسلمين والحاكم عليهم وعلي بيت المال، وتاتيك الوفود وليس في بيتك سوي هذا الحصير شء؟
 فقال (عليه السلام): يا سويد، ان اللبيب لا يتاثث في دار النقلة، وامامنا دار المقامة قد نقلنا اليها متاعنا، ونحن منقلبون اليها عن قريب. قال: فابكاني والله كلامه.
 وانظر قصة الاحنف بن قيس عند معاوية وقول الاحنف له في وصف الامام علي (عليه السلام) كما وردت في تذكرة الخواص: ، ونهج السعادة في مستدرك <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة: </a> / . وقصته (عليه السلام) مع عقبة بن علقمة كما جاء في <a href="/الكتب/_الغاراتج">الغارات: </a> / ، <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / . وقصته (عليه السلام) مع رجل من ثقيف كما في التذكرة:
 ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وسفينة البحار:  /  في قصة الكبد المشوي. وقصة الفالوذ ج في <a href="/الكتب/_الغاراتج">الغارات: </a> /  و  و  وغير هذا كثير.
 وانظر المصادر التي تبحث عن زهده (عليه السلام) مثل <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، وشرح النهج للفيض:  الكتاب  وقصار الجمل:  /  و  و<a href="/الكتب/_جامعالسعاداتج">جامع السعادات: </a> / . وانظر انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  و  وما بعدها تحقيق المحمودي الطبعة الاولي مءسسة الاعلمي بيروت، <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> /  ط بيروت، تاريخ ابن عساكر: ح ، ومسند احمد بن حنبل ح  و  و ، المغني:  / ، وانظر نهج البلاغة تحقيق (صبحي الصالح):  خطبة رقم ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، وكشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> وما بعدها، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و ، و<a href="/الكتب/_نهجالحقوكشفالصدق">نهج الحق وكشف الصدق</a> لابن المطهر الحلي، ودلاءل الصدق للشيخ المظفر:  /  و ، <a href="/الكتب /_المعياروالموازنة/الصفحة_?pageno=top">المعيار والموازنة: </a> و  و ، وكشف المراد:
 . و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  ط النجف، و:  /  ط النجف ايضا، و:  /  ط ايران، و<a href="/الكتب /_تحفالعقول">تحف العقول</a> تحقيق الغفاري:  وما بعدها.
(  ) تقدمت تخريجاتها.
 () تقدمت تخريجات قتال المارقين والقاسطين والمارقين.
() تقدم الكلام حول عمار بن ياسر واستشهاده في صفين مع الامام علي (عليه السلام)، وكذلك تقدم استخراج حديث الرسول (صلي الله عليه واله): ويحك يا ابن سمية تقتلك الفءة الباغية. وانظر انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  وما بعدها تحقيق الشيخ محمد باقر المحمودي مءسسة الاعلمي بيروت.
 () في (ب، د): مجهدون.
 () تقدم الكلام حول اسلامه.
 () تقدم الكلام حول ذلك.
 () تقدم الكلام حول ذلك ايضا.
 () رواه البيهقي في <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الصحابة: </a>، وانظر <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و  ح . وقريب من هذا في <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ، و<a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>. ولكن برواية البغوي في الصحاح عن ابي الحمراء قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في فهمه، والي يحيي بن زكريا في زهده ، والي موسي بن عمران في بطشه، فلينظر الي علي بن ابي طالب.
 وانظر كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> لتجد الحديث بلفظه الاول.
 وانظر دلاءل الصدق للشيخ المظفر:  / ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  عن الحارث الاعور صاحب راية علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: بلغنا ان النبي (صلي الله عليه واله) كان في جمع من اصحابه، فقال: اريكم ادم في علمه، ونوحا في فهمه، وابراهيم في حكمته (خلته  خ ل) فلم يكن باسرع من ان طلع علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال ابو بكر: يا رسول الله، اقسمت رجلا بثلاثة من الرسل (الانبياء  خ ل)؟ بخ بخ لهذا الرجل، من هو يا رسول الله؟ فقال النبي (صلي الله عليه واله) الا تعرفه يا ابا بكر؟ قال: الله ورسوله اعلم، قال النبي (صلي الله عليه واله) هو ابو الحسن علي بن ابي طالب، فقال ابو بكر: بخ بخ لك يا ابا الحسن، واين مثلك؟! وانظر لوامع الحقاءق:  للشيخ احمد الاشتياني، وكشف المراد للعلامة الحلي: ، وعوالم العلوم:  /   ، والبحار:  /   ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
 اما حديث " النظر الي وجه علي عبادة " فقد رواه الخطيب في تاريخه:  / ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  وهو من الاحاديث المتواترة. ورواه ايضا الحاكم:  / ، وحلية الاولياء:  / ، و<a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / ، و<a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، والرياض النضرة:  / ، و<a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي:
 </a>، وتاريخ الخلفاء: ، وينابيع المودة:  و  و ، و<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخطيب الخوارزمي: ، و<a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، والبحار:  / ، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير:  / ، و<a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  ح ، كفاية الطالب : ، والمواقف للايجي:  / ، و<a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير:
 </a> / .
 وفي حديث اخر رواه ابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، والبحار:  /  و  ح : من اراد ان ينظر الي علم ادم وفقه نوح فلينظر الي علي بن ابي طالب (عليه السلام). اي النظر الي علم علي (عليه السلام) المساوي والمماثل الحقيقي لادم في العلم، وهكذا في فهم نوح وعبادة عيسي و... الخ. وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، وعبقات الانوار:  /  و  و  و ، و:  / ، وفراءد السمطين:  /  الرقم ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، نزهة المجالس:  / . وانظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  ط النجف و  ط ايران اورد مساواته (عليه السلام) مع ادم وادريس و نوح وابراهيم ويعقوب (عليهم السلام)، وفي:  /    مع يوسف و موسي (عليهما السلام)، وفي:  /    مساواته (عليه السلام) مع هارون ويوشع ولوط وداود وطالوت (عليهم السلام)، وفي:  /    مع سليمان و عيسي (عليهما السلام).
 وروي الحديث " من اراد منكم ان ينظر الي ادم في علمه والي نوح في حكمه والي ابراهيم في حلمه فلينظر الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) " <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح ، والديلمي في الفردوس عنه في البحار:  /  وشواهد التنزيل بطريقين:  /  و  ح  و ، والخوارزمي بطريقين ايضا:  و ، والكراجكي في التفضيل:  و ، والبيهقي في السنن. وروي معناه الخوارزمي:
  عن الحارث كما ذكرنا سابقا، وبين الالفاظ اختلاف والحديث الذي روي عن ابي الحمراء " من سره ان ينظر الي ادم في علمه ونوح في فهمه وابراهيم في حلمه فلينظر الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) " رواه الكنجي ب  في كفاية الطالب: ، ورواه السيوطي في <a href="/الكتب/_الدر المنثورج ">الدر المنثور: </a> / ، ومسند علي (عليه السلام) في كتاب جمع الجوامع:  / ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  الطبعة الاولي. والكنز بهامش مسند احمد:
  /  الطبعة الاولي، وامالي الشيخ الصدوق: ، <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ط بيروت، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال:
 </a> /  ح  ط بيروت، وغاية المرام: ب  /  ح ، والخصاءص عن النطنزي ح  ب ، و<a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  الطبعة الثانية عن الدر المنثور وكتاب الاربعين المنتقي ورواه الطالقاني في ب  وفي الباب  تحت رقم  من فراءد السمطين، اللالي المصنوعة:  /  ط بولاق.
() رواه الطبراني في الصغير. و ورد هذا الحديث في فراءد السمطين:  /  ح  عن عبد الله بن عكيم الجهني، ومثله ايضا بتفاوت بسيط في:  ح ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، سفينة البحار:
  / ، و:  /  و  و ، اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، مستدرك الصحيحين:  /  و ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  و  و  و  و ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> ق  / ، و:  ق  / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  و ، و:  / ، الرياض النضرة:  /  و  و ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد:
 </a> /  و  و  و .
 حلية الاولياء:  /  و ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، الصواعق المحرقة: ، فيض القدير:  / ، كنوز الحقاءق: ، نور الابصار: ، امالي الصدوق:
  و ، ينابيع المودة:  / ، و:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين:  </a> و . وانظر <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /    لتجد مءات الاحاديث في حقه (عليه السلام) من مصادر اهل السنة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
 () روي ذلك ابن جرير الطبري في تفسيره:  / ، و:  /  ط اخري بسنده عن ابن عباس قال:
 لما نزلت (انما انت منذر) وضع (صلي الله عليه واله) يده علي صدره فقال: انا المنذر (ولكل قوم هاد) واوما بيده الي منكب علي (عليه السلام) فقال: انت الهادي يا علي، بك يهتدي المهتدون بعدي. وذكره الحاكم في مستدرك الصحيحين:  /  ط دار الكتب لبنان بسنده عن عباد بن عبد الله... وذكره المتقي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال:
 </a> / ، و:  /  ح ، و:  /  ح ، <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  باضافة: والهادي رجل من بني هاشم... ورجال المسند ثقات، وذكره الفخر الرازي في تفسيره الكبير:  /  ط دار الطباعة العامرة بمصر، و:  /  ط اخري في تفسير ذيل الاية، واضاف: ذكروا... والثالث المنذر النبي (صلي الله عليه واله) والهادي علي (عليه السلام) وذكر حديث ابن عباس السابق الذكر.
 وانظر السيوطي في <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> /  و  ايضا في تفسير ذيل الاية مثل ذلك، ونور الابصار:  ط <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a>، كنوز الحقاءق: ، الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /    ح  الي حديث ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  و  ط دار الاضواء، وانظر غراءب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بهامش <a href="/الكتب/_جامعالبيانج">جامع البيان: </a> / ، مجمع البيان:  و  /  عند تفسير ذيل الاية ذكر اقوالا الي ان قال:
 والرابع: ان المراد بالهادي كل داع الي الحق، وفي رواية ابن عباس قال (صلي الله عليه واله): انا المنذر وعلي الهادي من بعدي، يا علي بك يهتدي المهتدون. وانظر <a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير: </a> /  ط دار المعرفة لكنه قال: هذا الحديث فيه نكارة شديدة. ونقول: ليس في الغريب طعن ابن كثير في مثل هذا الحديث وخاصة لمن يعرف شخصيته وتعصبه علي بعض الاحاديث.
 كفاية الطالب:  ط الحيدرية و  ط الغري، تفسير الشوكاني:  / ، تاريخ دمشق:
  /  ح   ، ينابيع المودة:  و  ط الحيدرية و  و  ط اسلامبول، و:  /  ط اسوة و  وما بعدها و ، و:  / ، و:  /  ط سوة ايضا، زاد المسير لابن الجوزي:
  / ، <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، فتح البيان:  / ، روح المعاني:  / ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /   ، فراءد السمطين:  / ، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد:  / ، <a href="/الكتب /_فتحالقديرج">فتح القدير: </a> /  ط عالم الكتب بيروت، مسند احمد:  / ، البرهان للعلامة البحراني:  / ، لسان الميزان لابن حجر:  / ، <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> للطبري الامامي تحقيق المحمودي:  و ، <a href="/الكتب/_بناءالمقالة الفاطمية">بناء المقالة الفاطمية</a> للسيد احمد بن موسي بن طاووس:  تحقيق السيد علي العدناني الغريفي مءسسة ال البيت (عليهم السلام).
 وانظر الخصاءص لابن البطريق:  وما قال حول الانذار بلفظة (انما) التي تفيد التحقيق والاثبات ثم عطف عليها بدون فاصلة (ولكل قوم هاد) فاتيت لعلي (عليه السلام) الامامة بطريق ثبوت النبوة للنبي (صلي الله عليه واله)، وانظر <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، وحق <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> للسيد شبر:  / ، دلاءل الصدق:  / ، لوامع الحقايق مبحث الامامة: ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، غرر الحكم:  /  و  و  ح  و ، <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج">مناقب ال ابي طالب : </a> /  و ، اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، <a href="/الكتب/_كتابسليمبنقيس/الصفحة_?pageno=top">كتاب سليم بن قيس: </a>، كمال الدين:  /  ب  ح ، <a href="/الكتب /_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح   ، غاية المرام:  ب  ح  و  وباب  ح  و .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحاقة: </a>.
 () انظر تفسير الطبري:  و  /  و  و  ط دار الكتب العلمية بيروت روي بسنده عن مكحول يقول: قرا رسول الله (صلي الله عليه واله) (وتعيها اذن واعية) ثم التفت الي علي (عليه السلام) فقال: سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي، قال علي (عليه السلام): فما سمعت شيءا من رسول الله (صلي الله عليه واله) فنسيته. وكذلك رواه الطبري عن بريدة ولكن بلفظ اخر: يا علي ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك وان اعلمك وان تعي، وحق علي الله ان تعي: قال:
 فنزلت الاية، ورواه في:  عن بريدة ايضا باختلاف يسير، وانظر <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ط الكمباني ب ، وفي ط الحديثة ج ، وزين الفتي للعاصمي:  مخطوط، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للمغازلي:  ح ، فراءد السمطين:  /  ح  و  ب .
 وانظر الكشاف للزمخشري:  /  ط قم منشورات البلاغة ولكن بدون لفظ " ففعل " وقول علي (عليه السلام) بلفظ " فما نسيت شيءا بعدما كان لي ان انسي "، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، و:  / ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  الطبعة الثانية، و:  /  و  عن علي (عليه السلام) عن بريدة ما يقرب من ذلك، <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين: </a> الطبعة الاولي، حلية الاولياء:  /  و  بسنده عن الامام علي (عليه السلام) باضافة قوله (صلي الله عليه واله) " فانت اذن واعية لعلمي "، <a href="/الكتب /_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> /  عن مكحول في ذيل تفسير الاية، اسباب النزول للواحدي: ، نور الابصار:  وذكر فيه الحديث الذي نقله ابن الصباغ المالكي: ما سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله) كلاما الا وعيته وحفظته ولم انسه، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  ح  و ، تفسير فرات:  ح ، اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، غاية المرام:  باب  ح  و  و ، <a href="/الكتب/_شرح المواقف/الصفحة_?pageno=top">شرح المواقف: </a> ط القسطنطنية ، المواقف:  / .
 <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> /  باب  ح ، ينابيع المودة:  /  وما بعدها، مجمع البيان  و  ص  ط دار احياء التراث العربي بيروت، <a href="/الكتب /_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير: </a> / ، <a href="/الكتب /_فتحالقديرج">فتح القدير: </a> / ، تفسير غراءب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بهامش <a href="/الكتب/_جامع البيانج">جامع البيان: </a> / ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، تفسير الثعلبي: ، مخطوط الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، قواعد المرام: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، تاريخ دمشق: ح ، <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  و ح   ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  الطبعة الاولي، فتح الملك العلي:  ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي: ب  / ، الذريعة: ب  / ، سمط النجوم للعاصمي:  /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للصنعاني:
  / ح  و  الورق ، و:  / ورق .
() انظر المصادر السابقة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البينة: </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  الطبعة الاولي تحقيق المحمودي    مع اختلاف في اللفظ، ولكن حديثنا ورد في الشواهد تحت رقم  عن ابن عباس بلفظ: قال النبي (صلي الله عليه واله) لعلي: هو انت وشيعتك  لكن باضافة: تاتي انت وشيعتك  يوم القيامة راضين ومرضيين وياتي عدوك غضابا مقمحين  واضاف:  قال علي (عليه السلام): يا رسول الله ومن عدوي؟ قال: من تبرا منك ولعنك، ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 من قال: رحم الله عليا يرحمه الله. وفي بعض الاحاديث الاخري السابقة بلفظ: هم انت وشيعتك وموعدي وموعدكم الحوض... وبلفظ: هم انت وشيعتك يا علي وميعاد ما بيني وبينكم الحوض...
 وفي البعض الاخر:... رواء مرويين، ويرد عدوك عطاشا مقمحين... وفي البعض الاخر: نزلت  الاية  في علي وشيعته.
 وانظر <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a> ب  الطبعة الاولي، تفسير فرات:  و  ح ، فراءد السمطين:
  ب  ح  /  ط بيروت، اللالي المصنوعة:  / ، تاريخ دمشق:  /  و  و  ح  الطبعة الثانية ح ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان: </a> / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  و ، احمد بن حنبل: ح  /  ط قم قال فيه: علي خير البرية...، كفاية الطالب: ب  /  و ، كنوز الحقاءق:  و  و ، امالي الشيخ الطوسي:  /  ح ، غاية المرام:  و  ح  ب  وب  ح ، تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  الطبعة الاولي و  ط اخري، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  و  فصل  ح  فصل ، نور الابصار:  و .
 الصواعق المحرقة:  و  ولكن رغم انه يروي الحديث بلفظ "... قال: ومن عدوي؟ قال: من تبرا منك ولعنك " فقد سب امير المءمنين (عليه السلام) وذلك من خلال حبه  ابن حجر  لمعاوية بن ابي سفيان الذي سب علي (عليه السلام) ولعنه في الاقطار الاسلامية وطلب التبري منه وان لم يكن ذلك فالضرب والشتم والهتك والقتل للمءمنين، وهذا مشهور ولا يحتاج الي برهان ودليل بل يكفي للمصنف ان يسال عن قتل حجر بن عدي (رضي الله عنه) واصحابه كمثال علي ذلك. وانظر الحديث في <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين: </a> فصل  الطبعة الاولي، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> / ، و ، و:  / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد:
 </a> / ، و:  /  ولكن باضافة:... ثم جمع يده الي عنقه يريهم الا قماح، وانظر <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار:
 </a> /  و  و ، مصباح الانوار:  وفيه لفظ:... هم شيعتك وانت امامهم.
 وانظر اعلام الوري: ، و<a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، و<a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، وتفسير الطبري:
  / ، و:  /  ط اخري، و<a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> و ، وروح المعاني:  /  ط مصر، و<a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، و:  / ، الاغاني:  /  الطبعة الاولي بيروت، والاحقاق:  / ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوية:  و ، و<a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> في امامة امير المءمنين:
 ، وينابيع المودة:  و  و  ط اسلامبول و:  و  و  و  ط الحيدرية، و:  /  و  ط اسوة، و:  /  و  ط اسوة، وتذكرة الخواص: ، وفتح القدير للشوكاني:  / ، و<a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، ومجمع البيان:  /  ط مءسسة التاريخ العربي بيروت اسعاف الراغبين بهامش نور الابصار: ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  ط دار الاضواء، جواهر العقدين:  / ، وفي الصواعق المحرقة:  ب  فصل  ورد بلفظ:... انت وشيعتك خير البرية، تاتي يوم القيامة ....
() في (ب): عند.
 () في (ج، د): لم.
 () في (ب، ج): سواها.
 () اخرج المحدثون والمفسرون واصحاب الكتب في اسباب النزول باسانيدهم الي ابن عباس هذا الحديث ولكن بالفاظ فيها تقديم وتاخير ولكنها تءدي نفس المعني، وهو الذي عبر عنه البعض بالانفاق في السر عنه ولذا نزلت فيه الاية المباركة، كما اوردها الواحدي في اسباب النزول:  ط الحلبي  ط الهندية بمصر. علما بان بعض المصادر ذكرت " الانفاق " بدل " التصدق " و " الدرهم " بدل " الدينار " والبعض الاخر ذكرت الحديث باضافة قول الرسول (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام) " ما حملك علي هذا؟ قال: حملني عليها رجاء ان استوجب علي الله الذي وعدني، فقال رسول الله: الا ان ذلك لك. فانزل الله الاية في ذلك ". ولسنا بصدد بيان فضيلة الانفاق في السر واحصاء الاحاديث بكل الفاظها، فمن شاء فعليه مراجعة المصادر التالية:
 كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، و:  / ، دلاءل الصدق:  / ، كشف المراد:
 ، الخصاءص: ، <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح    وفي الاخير لفظ: كانت له اربعة دنانير فتصدق بدينار... لكن في لفظ ابي بكر: كان عنده اربعة دراهم فانفق بالليل واحدا... و ح  فيه لفظ اربعة دنانير  او اربعة دراهم  و ح  و  وفيهما: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الدرهم الواحد المقل افضل من ماءة الف درهم من الموسر عند الله عزوجل. وفي ح  و :... تصدق بعضها نهارا وبعضها ليلا...، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح ، كفاية الطالب:  ط الحيدرية و  ط الغري، الكشاف للزمخشري:  / ، و:  /  ط بيروت، و:  /  ط مصر، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي:
 </a>، تذكرة الخواص: ، نور الابصار:  ط <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> والسعيدية.
 <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي: </a> /  ط البهية بمصر، <a href="/الكتب/_تفسيرالقرطبيج">تفسير القرطبي: </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير: </a> / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> / ، ينابيع المودة:  و  ط اسلامبول و  و  ط الحيدرية، و:  /  و  ط اسوة، و:  /  ط اسوه ايضا، الصواعق المحرقة:  ب  الفصل ، فراءد السمطين:  /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  ح ، مجمع <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: </a> /  ح ، تاريخ دمشق:
  /  ح  و ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، معالم التنزيل للبغوي بهامش تفسير الخازن:  / ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، الرياض النضرة:  / ، <a href="/الكتب/_تفسير القرطبيج">تفسير القرطبي: </a> / ، <a href="/الكتب/_فتح القديرج">فتح القدير: </a> /  ط  و  ط  بمصر، <a href="/الكتب /_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، <a href="/الكتب/_تفسيرنورالثقلينج">تفسير نور الثقلين: </a> / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  وفيه شعر للحميري، سمط النجوم:  / ، نور المشعل: ، تفسير فرات:  ح  و:  ح  و ، امالي الشيخ الطوسي:  / ، زين الفتي للعاصمي: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() في (ا): قريبا من بءر.
 () في (ا): متلثما.
 () ما بين المعقوفات بعضها ماخوذة من نسخ اخري وبعضها من تفسير الثعلبي الكشف والبيان ج  الورق  وبعضها من مجمع البيان في تفسير الاية الكريمة المشار اليها سابقا.
 وانظر <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين: </a> الطبعة الاولي، فراءد السمطين:  /  و  ط بيروت ب  ح  و ، كتاب الشافي لعبد الله بن حمزة:  / ، غاية المرام:  باب ، تذكرة الخواص:
 ، نور الابصار: ، الفخر الرازي في تفسير الاية في تفسير مفاتيح الغيب مرسلا. <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين:
 </a>، تفسير الطبري:  / ، <a href="/الكتب/_لبابالنقول">لباب النقول</a> للسيوطي:  / ، فراءد السمطين ب  ح  و  وباب  ح ، وانظر تفسير الفخر الرازي:  / ، مناقب الامام علي:  /  ح ، امالي الشيخ الصدوق:
  ح  من المجلس ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، مناقب الخوارزمي:  الفصل  و .
 وروي هذا الحديث بالفاظ مختلفة لكنها تءدي نفس المعني، فانظر اسباب النزول للواحدي:  الطبعة الاولي، وانظر ايضا " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي " او " المنتزع من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> العزيز " لابي نعيم الاصبهاني كما في ح  و  الفصل  من خصاءص امير المءمنين لابن البطريق. وانظر شعر حسان بن ثابت بالمناسبة في باب النصوص علي امامة علي من <a href="/الكتب /_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / ، وانظر ايضا ديوان الحميري، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  فصل ، روح الجنان:  / ، <a href="/الكتب/_معرفةعلوم الحديث">معرفة علوم الحديث</a> للحاكم:  الطبعة الاولي النوع ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  عن الطبراني، تاريخ دمشق:  /  ح  و  و ، و:  /  في ترجمة عمر بن علي.
 <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح  لتجد الحديث بنفس اللفظ، ينابيع المودة:
 ، و:  / ، و:  /  و  و  ط اسوة، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح  و  ح  و  ح ، كفاية الطالب:  ط الغري، <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك:  </a> /  و  مع اختلاف يسير، مودة القربي: ، فتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي:  ط الحيدرية و  ط المطبعة الاسلامية بالازهر، اسعاف الراغبين بهامش نور الابصار:  ط السعيدية و  ط <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a>، الصواعق المحرقة:  ط الحيدرية و  ط الميمنية بمصر، مطالب السءول:  ط طهران، و:  /  ط النجف. ميزان الاعتدال:  / ، الجامع الصغير للسيوطي:  /  ط مصطفي محمد و  ط الميمنية، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد:  / ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  ط طهران.
() في (ا): وصليت.
 () في (ا): ايام الظهر.
 () في (ا): يديه.
 () في (ا): نبيك.
 () في (ا): فاخذ.
 () في (ا): بمراي.
 () في (ا): طرفه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () في (ا): واني.
() في (ب): ازري.
 () في (ا): فما استتم دعاءه.
 () في (ا): نزل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>، وسبق وان فصلنا الكلام في ذلك.
 () هو الحسن بن ابي الحسن بن يسار مولي الانصار وامه خيرة مولاة ام سلمة زوج النبي (صلي الله عليه واله) وهو من سبي " ميسان " ويسار بالبصرة ويسمي " نهر المراة " حفره اردشير الاصغر كما في (معجم البلدان) ويسمي ابو سعيد مات سنة ( ه‍) كما جاء في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /   ، و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة:  و  و  و  سبق وان ترجمنا له سابقا.
 () وهو عامر بن شراحيل بن عبد الشعبي من حمير ونسب الي جبل باليمن مات سنة ( ه‍) سبق وان ترجمنا له. انظر ترجمته ايضا في <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>، وعيون الاخبار:  / ، وتهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> / .
 () هو ابو عبد الله محمد بن احمد الانصاري القرطبي ( ه‍) انظر ترجمته في تفسيره المسمي ب ‍ " الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> " دار احياء التراث العربي تصحيح احمد عبد العليم البردوني.
 عود علي بدء: ان سبب نزول هذه الاية ورد بطرق متعددة فمنهم من قال  كالشعبي : كانت بين علي (عليه السلام) والعباس منازعة فقال العباس لعلي (عليه السلام): انا عم النبي وانت ابن عمه، والي سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام، فانزل الله الاية. وقيل  كما جاء في مناقب علي: الورق  ح ، و<a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل:
 </a> /  ح  عن ابن سيرين قدم علي (عليه السلام) من المدينة الي مكة فقال للعباس: يا عم الا تهاجر؟ الا تلحق برسول الله (صلي الله عليه واله).... وقيل: ان العباس قال لعلي (عليه السلام): انا افضل منك، انا ساقي بيت الله... كما في <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل </a> /  ح  عن عروة بن الزبير. وقيل  كما في الطبري:  / ، والشواهد ح  : افتخر علي والعباس وشيبة بن عثمان، فقال العباس: انا افضلكم... وقال شيبة: انا اعمر مسجد الله... وقال علي: انا هاجرت... واجاهد معه (صلي الله عليه واله) فانزل الله الاية... كما ورد ذلك عن السدي.
 وقيل: ان العباس افتخر علي شيبة  كما ورد في تاريخ دمشق:   وقال له: انا اشرف منك انا عم النبي ووصي ابيه وساقي الحجيج، فقال شيبة: انا اشرف منك انا امين الله علي بيته وخازنه... حتي اشرف عليهما علي فقال له العباس: علي رسلك يا ابن اخ، فوقف علي فقال له العباس: ان شيبة فاخرني فزعم انه اشرف مني... فقال علي لهما: اجعلا لي معكما مفخرا، قالا: نعم. قال: فانا اشرف منكما، انا اول من امن بالوعيد من ذكور هذه الامة، وهاجر وجاهد... فانطلقوا الي النبي فجثوا بين يديه... فنزلت الاية كما ورد ذلك عن انس.
 ولسنا بصدد بيان ذلك ومن شاء فيراجع المصادر التالية بالاضافة الي المصادر التي سنذكرها في سبب نزول الاية، انظر <a href="/الكتب/_خصاءص الوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين : </a> الطبعة الثانية الفصل ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:
  ح  و ، غاية المرام:  ب ، <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق:  ب ، النور المشعل:  الطبعة الاولي، اسباب النزول: ، المصنف لابن ابي شيبة:  /  ح ، و:  /  ط الهند، مناقب الامام علي للصنعاني:  ح ، تفسير الطبري:  / ، و:  /  ط اخري، فراءد السمطين:  ب  ح  /  ط بيروت، تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  الطبعة الثانية، <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  ط بيروت.
 <a href="/الكتب/_تفسيرالقرطبيج">تفسير القرطبي: </a> /   ، <a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير: </a> /  و  ط اخري، <a href="/الكتب/_فتحالقديرج">فتح القدير: </a> / ، تفسير الخازن:  / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي: </a> /  ط دار الطباعة العامرة بمصر، و:  /  ط البهية بمصر، معالم التنزيل للبغوي بهامش تفسير الخازن:  / ، اسباب النزول للسيوطي بذيل <a href="/الكتب/_تفسير الجلالين/الصفحة_?pageno=top">تفسير الجلالين: </a> ط بيروت، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> / ، نور الابصار:  ط السعيدية و  ط <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a>، كفاية الطالب  ط الحيدرية و  ط الغري. <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، ينابيع المودة:  ط اسلامبول و  ط الحيدرية، و:  / ، و:  / ، و:  /  و  ط اسوة، تاريخ دمشق:
  /  ح ، جامع الاصول لابن الاثير:  / ، <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و ، فراءد السمطين:  /  ح ، مجمع البيان:  / .
 نزهة المجالس للصفوري:  /  و  ط اخري، لكن في هذا الكتاب ان المفاخرة جرت بين العباس وحمزة فقال: حمزة : انا خير منك لاني علي عمارة الكعبة، وقال العباس: انا خير منك لاني علي سقاية الحاج، فقالا: نخرج الي الابطح ونتحاكم الي اول رجل نلقاه، فوجدا عليا (عليه السلام) فتحاكما علي يديه، فقال انا خير منكما، لاني سبقتكما الي الاسلام. فاخبر النبي (صلي الله عليه واله) بذلك فضاق صدره لافتخاره علي عميه، فانزل الله تصديقا لكلام علي (عليه السلام) وبيانا لفضله فنزلت الاية  ونحن لا نريد التعليق علي ضيق صدر النبي (صلي الله عليه واله) بل نترك ذلك للغدير:  / ، كما نترك التعليق للقارء ايضا علي انه (عليه السلام) صلي ستة اشهر قبل الناس لاننا ناقشنا ذلك سابقا واثبتنا انه صلي علي بعض الروايات قبل الناس بخمس سنين وعلي البعض الاخر بتسع سنين، وفي اغلبها سبع سنين. راجع <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، مسند احمد:  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  و ، دلاءل الصدق:  / ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، فضاءل الخمسة من الصحاح الستة:  / ، <a href="/الكتب/_تفسير الميزانج">تفسير الميزان: </a> / .
 لكن ومع كل هذه المصادر نجد ان صاحب تفسير المنار يحيد عن الحقيقة في:  /  ولم يذكر اسماء الذين تفاخروا بل يعتمد فقط علي حديث النعمان بن بشير قال: كنت عند منبر رسول الله (صلي الله عليه واله) في نفر من اصحابه فقال رجل منهم: ما ابالي ان لا اعمل لله عملا بعد الاسلام الا ان اسقي الحاج، وقال اخر: بل عمارة المسجد الحرام، وقال اخر: بل <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> في سبيل الله خير مما قلتم... فزجرهم عمر بن الخطاب... الخ، لكن في  يروي ان الاية نزلت في علي (عليه السلام) ونقل بعض الروايات ثم قال: والمعتمد من هذه الروايات حديث النعمان لصحة سنده. ولا نريد ان نجيب صاحب المنار بل نشير اشارة الي ان رواية النعمان لا تنسجم مع الايات التي وردت هذا اولا. وثانيا: ان الايات لم تقارن بين <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> والسقاية للحجيج والعمارة للمسجد الحرام وانما هي بدور المفاضلة، و<a href="/الكتب/_القران">القران</a> يقول بان هذين الامرين لا يمكن المقارنة بينهما. وثالثا: ان هذه الاعمال  اي السقاية والعمارة  كانتا في زمن الجاهلية من المفاخر والماثر والسدانة للبيت كذلك، اما <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> فلم يكن له مفهوم في الجاهلية اصلا، وهذا يعني تفوق ذوي الايمان والهجرة و<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> علي غيرهم، وهذا لا ينسجم كله مع رواية النعمان، وهذا لا يعني ايضا ان السقاية والعمارة عمل غير جيد بل انه جيد وحسن بذاته وان صدر من المشرك لكنه لا يقبل، مع العلم ان العباس وطلحة مشهوران في هذه الاعمال فكيف يقول " في نفر من الصحابة " وهما ايضا من المءمنين وربما اشتركوا في <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> ثم الهجرة.
 وانظر كذلك نور الثقلين:  / ، روضة الكافي:  ح ، <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> في امامة امير المءمنين: .
() وزاد في (ب): والي ثيابه.
 () في (ا): لا ادري.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a> و . انظر اسباب النزول للواحدي:  ط مصطفي محمد و نقله عن الحسن البصري والشعبي والقرطبي، ونقل عن ابن سيرين ومرة الهمداني ان عليا قال للعباس: الا تهاجر؟ الا تلحق بالنبي (صلي الله عليه واله)؟ فقال: الست في افضل من الهجرة؟ الست اسقي حاج بيت الله واعمر المسجد الحرام؟
 فنزلت الاية. وانظر <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  و ما بعدها تحقيق المحمودي ح:   .
 () في (ا): لا يزال قدم عن قدم.
 () في (ب، ج): فيم.
 () ضبط الراوي في نسخ اخري " ابي بررة " كما في كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> هامش رقم ، وفي اخري " ابي برزة " وكذلك ما بين المعقوفتين ماخوذ منه ويذكر صاحب الكشف ايضا في:  هامش رقم  ان للحديث تتمة وهي " وطاعته طاعتي ومخالفته مخالفتي ". وفي ينابيع المودة:  /  ط اسوة  ط اسلامبول عن ابي هريرة. وكذلك " لا تزول قدم عن قدم... حتي يسال الله الرجل... " لكنه ذكر في الهامش رقم  في نفس الجزء والصفحة " ابو برزة ". وهذا مترجم له في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  وهو من كبار الصحابة ومن رجال الصحاح الست.
 وهذا ما اخرجه ابو المءيد الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  و  ط تبريز واخرجه الترمذي:
  /  ح  كتاب صفة القيامة عن بريدة الاسلمي، وفي <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، و:  / ، و:  / ، عن ابن عباس (رض): لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع.... وانظر <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، و:  /  ط القدسي بالقاهرة، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:
  ح ، جواهر العقدين:  / ، انظر التعليق في <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق:  و  و  علي هذا الحديث.
 وانظر تعليق العلامة البياضي في <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، البحار:  / ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير:
 </a> / ، دلاءل الصدق:  /  و  و  و . السيوطي في احياء الميت هامش الاتحاف:  ط الحلبي فراءد السمطين:  / ، مقتل الامام الحسين للخوارزمي:  ط الغري عن ابي برزة، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوية للكشفي:  ط بمبي، ارجح المطالب:  ط لاهور، كفاية الطالب: ، الذهبي في ميزانه:  /  ط القاهرة، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، رشفة الصادي لابن شهاب الدين: ، الشرف المءبد:  ط الحلبي واولاده و:  ط مصر، الثعلبي في تفسيره:  /  ط الحيدرية، الحاكم في المستدرك عن ابي برزة [فضلة بن عبيد الاسلمي] روي عن النبي (صلي الله عليه واله) وروي عنه حكيم بن جبير ونفيع بن الحارث في الابانة لابن بطة كما في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  ط الحيدرية، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق : </a> /   .
() في (ا): ما.
 () معالم العترة النبوية:  ورق (م).
 () في (ج): علي الحجيج.
 () في (ج، د) وباهي بعلي.
 () روي هذا الحديث بزيادة في الالفاظ وبطرق مختلفة ولكن كلها تءدي نفس المعني، وكذلك وردت الفاظ الحديث بزيادة وبالفاظ فيها اختلاف يسير في بعض النسخ.
 انظر معالم العترة النبوية:  ورق ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و:  /  ح ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  و ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، كفاية الطالب:
  و ، مسند احمد:  /  ح ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> فضاءل علي (عليه السلام)، ينابيع المودة:
  / ، و:  /  و  ط اسوة.
() انظر المصادر السابقة.
 () في (ا): يزيد بن حنيس، وهو اشتباه.
 () في (ب): يحبك.
 () في (ب): يبغضك.
 () انظر <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> / ، ح ، و:  /  كتاب الايمان باب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ح  باختلاف يسير في اللفظ، خصاءص النساءي:  ح  و ، وفراءد السمطين:  /  ح ، تاريخ دمشق لابن عساكر:  /  ح  و  ح  و  ح  و  ح ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  ح ، كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> و  و ، كفاية الطالب:  و  ط الغري، <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> / ، البحار:  /  ح   ، مسند ابي يعلي الموصلي:  / ، مسند احمد:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي: </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، و:  /  <a href="/الكتب/_الاستيعاب ج">الاستيعاب: </a> / ، مناقب ابن شهراشوب:  / .
 ارشاد المفيد:  الفصل  من الباب  رقم ، شرح النهج للفيض:  الحكمة ، وفي صبحي الصالح:  من الحكمة  قال (صلي الله عليه واله): يا علي لا يبغضك مءمن ولا يحبك منافق، وفي شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و:  / ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح  و ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لاحمد بن حنبل:  /  ح ، الصواعق المحرقة:  و  ط الميمنية و:  ط المحمدية، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد:  /  ح ، حلية الاولياء:
  / ، مشكاة المصابيح:  /  ح ، ينابيع المودة:  /  وما بعدها،  /  و  ط اسوة و:  و  و  و  ط اسلامبول و  و  و  و  ط الحيدرية، نور الابصار:
  ط <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a>، و:  ط السعيدية. تذكرة الخواص: ، مطالب السءول:  / ، <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، تاريخ الخلفاء: .
 اسعاف الراغبين بهامش نور الابصار:  ط السعيدية و:  ط <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a>، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف:
 </a> /  ح ، مصابيح السنة:  / ، الرياض النضرة:  / ، كنوز الحقاءق:  ط بولاق و:  ط اخري، جامع الاصول لابن الاثير:  /  ح ، مشكاة المصابيح:  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح  الطبعة الثانية، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، الشذرات الذهبية لابن طولون: ، اسني المطالب للجزري: ، نزل الابرار: ، مسند الحميري:  ح  ط المدينة المنورة، المصنف لابن ابي شيبة:  / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  ط بيروت، معجم الشيوخ:  رواه محمد بن احمد بن جميع الصيداوي.
() تقدمت تخريجاته بالاضافة الي ذلك انظر <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  باب  ح ، جامع الترمذي:
  / ، صحيح الترمذي:  /  ح  فضاءل الامام علي (عليه السلام) ولكن بلفظ: كنا لنعرف المنافقين نحن معاشر الانصار ببغضهم علي بن ابي طالب، الصواعق المحرقة: .
 وفي مسند احمد:  /  ح ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> ح ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a> ونسخة (ب) عن جابر: ما كنا نعرف منافقينا معشر الانصار الا ببغضهم عليا. وفي مسند احمد:  /  ح  عن ابي سعيد الخدري ولكن بلفظ " منافقي " بدل " منافقينا "، انظر ينابيع المودة:  /  و ، و:  /  و  و  ط اسوة. شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، شرح النهج للعلامة الخوءي:  / ، والحديث بلفظه في فراءد السمطين:  /  ح  و  باختلاف يسير و ح .
 ولسنا بصدد رد ابن تيمية في منهاج السنة:  /  وايراده علي هذا الحديث وانكاره بعدم معرفة سنده بل نحيل القارء الكريم الي <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /    مع العلم ان الحديث روي عن ابن عمر وابي ذر الغفاري وجابر الانصاري وابي سعيد محمد بن الهيثم وابي الدرداء وقد ذكر ذلك صاحب الرياض:
  / ، وحلية الاولياء:  / ، و<a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، اسني المطالب: ، والتذكرة: .
 () ورد الحديث بطرق والفاظ مختلفة فمنها ما رواه الحارث الهمداني قال: رايت عليا (عليه السلام) ولكن بلفظ " النبي " بدل " نبيكم " و... هذا ما اورده مسند ابو يعلي الموصلي:  / ، وكنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> / ، والبحار:  /  ح ، وقريب من هذا اللفظ في الرياض النضرة:  /  ولكن بدون لفظ " وقد خاب من افتري ". وانظر الارشاد للشيخ المفيد:  / ، <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> الخمسة من الصحاح الستة:
  / ، وقريب من هذا في شرح النهج تنظيم صبحي الصالح:  قصار الجمل ، ينابيع المودة:
  /   ، و:  /  و  و  و  و ، تاريخ دمشق:  /  ولكن بلفظ " انبانا الحرث... وقد خاب من افتري ".
 وانظر صفة الصفوة:  / ، وانظر تهذيب الاسماء واللغات للنووي:  / ، <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> في امامة امير المءمنين: ، صحيح مسلم في <a href="/الكتب/_كتابالايمان">كتاب الايمان</a> قريب من هذا، صحيح الترمذي:  / ، <a href="/الكتب/_سنن النساءيج">سنن النساءي: </a> / ، وخصاءص النساءي: ، وابن ماجة: ، واحمد بن حنبل في مسنده:
  /  و  و ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، و:  / ، و:  / ، حلية الاولياء:  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، الرياض النضرة:  / .
() تقدمت تخريجاته، وفي رواية <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  قال عمر: لن تنالوا عليا... ثلاثة لءن يكون لي واحدة منهن احب الي مما طلعت عليه الشمس... قال: واخرجه ابن النجار من:  /  وذكره كاملا فانظر فضاءل الخمسة من الصحاح الستة:  /  و  واخرجه الحسن بن بدر فيما رواه الخلفاء، والحاكم في الكني، والشيرازي في الالقاب. وانظر كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام):
 ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، ارجح المطالب: ، واخرجه الطبري في الخصاءص والديلمي.
 () تقدمت تخريجاته. وقد ورد هذا القول عن ابن عمر ايضا، كان يقول: كان لعلي ثلاثة، لو كان لي واحدة منها كانت احب الي من حمر النعم: تزويجه بفاطمة (عليها السلام) واعطاء الراية يوم خيبر، واية النجوي.
 منتخب كنز العمال في هامش مسند احمد:  / ، كفاية الطالب:  وقد روي عن عمر بن الخطاب ذلك في الموقف الذي لم ينكره احد يوم خيبر اذ قال (صلي الله عليه واله): لاعطين الراية غدا رجلا... وسبق لنا وان اوضحنا ذلك بشكل جلي، ولكن هنا ننقل قول عمر بن الخطاب فقط، قال: لقد اعطي علي بن ابي طالب (عليه السلام) ثلاثا لان تكون لي واحدة منها احب الي من حمر النعم: زوجته بنت رسول الله، وسكناه المسجد مع رسول الله يحل له ما يحل له فيه، والراية يوم خيبر. فانظر <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ومسند احمد:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  ح ، تاريخ دمشق:  /  ح ، الصواعق المحرقة:  و ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، تاريخ الخلفاء: ، <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين:
 </a>، فراءد السمطين:  /  ح ، اسني المطالب للجزري: ، فضاءل الخمسة:  /  و ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، والكنز:  /  و ، الرياض النضرة:  / ، المصنف لابن ابي شيبة:  /  ح ، حلية الاولياء:  / ، <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> في امامة امير المءمنين:  في الهامش، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، ارجح المطالب: .
() في (ب): فضرب.
 () في (ج): بيده علي منكب.
 () تقدمت تخريجاته بالاضافة الي <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> فضاءل علي (عليه السلام) و ذكر انه اول من اسلم، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، ارجح المطالب: .
 (  ) في (ج، د): الناس.
 () تقدمت تخريجاته، وانظر <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> ايضا:  و ، ينابيع المودة:  /  و  ط اسوة.
 (  ) تقدمت تخريجاتها، بالاضافة الي المصادر السابقة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () تقدمت تخريجاته.
 () في (ا): يقوم، وفي (ب، ج): يقوده ويقول له، وفي (د): يقول له، وما اثبتناه هو من كفاية الطالب.
 () في (ب): يشتمون.
 () في (ج): فقال.
 () في (ا): كبه.
 () في (ا): وولي.
 () انظر كفاية الطالب:  و ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، فراءد السمطين:  /  و  ح  لكن فيه [فاطرقوا، فلما ولي قال لقاءده: كيف رايتهم؟ فقال: شعرا. وانظر القصة والشعر في مروج الذهب:
  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، الغدير للاميني:  / ، الصواعق المحرقة:  ط الميمنية و:  المحمدية بتفاوت، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  ح .
 وفي بعض المصادر: ان اول الحديث كما رواه ابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> و  عن ابن عباس عن يعقوب بن جعفر بن سليمان بن علي، قال: حدثني ابي عن ابيه عن ابيه قال: كنت مع عبد الله بن عباس وسعيد بن جبير يقوده، فمر... واورده الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، مسند احمد بن حنبل:  / ، خصاءص النساءي: ، لكن في المستدرك جاء عن طريق ابي عبد الله الجدلي يقول: حججت وانا غلام فمررت بالمدينة واذا الناس عنق واحد فاتبعتهم فدخلوا علي ام سلمة زوج النبي (صلي الله عليه واله) فسمعتها تقول: يا شبيب بن ربعي، فاجابها رجل جلف جاف: لبيك يا اماه، قالت: يسب رسول الله (صلي الله عليه واله) في ناديكم؟ قال: واني ذلك؟ فقالت: فعلي بن ابي طالب؟ قال: انا لنقول اشياء نريد عرض الدنيا، قالت: فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من سب عليا... الحديث، وذكر ايضا في الكنز:  / ، ومشكاة المصابيح:  و  /  ح  ط اخري، وتاريخ الخلفاء: ، والرياض النضرة:  /  بالفاظ متقاربة.
 وانظر كذلك <a href="/الكتب/_بناءالمقالة الفاطمية/الصفحة_?pageno=top">بناء المقالة الفاطمية: </a>، نور الابصار:  فضاءل الخمسة من الصحاح الستة:
  / ، امالي الشيخ الصدوق:  و  و  المجلس الحادي عشر ح ، <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد:
  /  ح ، جمع الزواءد:  / ، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد:  / ، ينابيع المودة:  / ، و:  /  و  و  ط اسوة، <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير: </a> /  ح ، مودة القربي: ، كشف الغمة: .
() في (ب): مزورة.
 () في (ا): ابوك.
 () في (ا): العيون.
 () في (ا): نواكس ابصارهم.
 () في (ا): ابوك.
() انظر كتاب الال لابن خالويه: ورق  مخطوط، والبحار :  وقد نقل الحديث كاملا وزاد فيه: وقد جعلك الله اهلا لذلك، فانت مني وانا منك ولا نبي بعدي.
 ولكن ابن الصباغ المالكي روي صدر الحديث بعينه نقلا عن الاحقاق:  / ، وانظر نور الابصار:  الحديث بلفظه وبعينه، و:  ط القاهرة بمصر، وانظر فضاءل الخمسة من الصحاح الستة:
  / ، ارجح المطالب:  ط لاهور.
 () اخرجه الحاكم في:  /  من المستدرك ثم قال: هذا حديث صحيح الاسناد، ويوجد في <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a> وفراءد السمطين:  /  و  ح ، تاريخ دمشق:  /  ح  و ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  و  ح  و ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> و ، كنوز الحقاءق:  ط بولاق و:  ط اخري، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  ينابيع المودة:  و  ط اسلامبول و:  و  ط الحيدرية، و:  /  و  عن علي (عليه السلام) مع بعض الاختلاف و:  عن عمار مع بعض الاختلاف في اللفظ عن ابن عباس مرفوعا ط اسوة، نور الابصار:  ط <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> و:  ط السعيدية بمصر، الرياض النضرة:  /  الطبعة الثانية بمصر، و:  /  ط الخانجي، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد:  / ، <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد:  /  ح ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال:  </a> ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح  مع اختلاف في اللفظ وزيادة.
 () هذا الحديث اورده ابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> ح  و  ح  لكن باختلاف يسير في اللفظ، ففي  قال ابن المغازلي: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: نظر النبي (صلي الله عليه واله) الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: انت سيد في الدنيا وسيد في الاخرة، من احبك فقد احبني، وحبيبك حبيبي وحبيبي حبيب الله، وعدوك عدوي وعدوي عدو الله عزوجل، ويل لمن ابغضك من بعدي. وفي ص  من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> بسند اخر وفيه:... ومبغضك مبغضي ومبغضي مبغض الله. وانظر المستدرك للحاكم:  /  و  و  بعين السند ثم قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين. ورواه من طريق ابي الازهر عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس، وكل هءلاء حجج... ثم قال: وابو الازهر باجماعهم ثقة. وله قصة فراجعها والذهبي اعترف في التلخيص بوثاقة الراوي بالخصوص والرواة وفيه لفظ:... حبيبك حبيبي، وحبيبي حبيب الله، وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله، والويل لمن ابغضك من بعدي.
 وانظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> في الامامة:   ، فراءد السمطين:  / ، نور الابصار:  ط السعيدية و:  ط <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a>. الميزان للذهبي:  / ، الرياض النضرة:  /  و ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  ط مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، و:  /  ط افست بيروت، ينابيع المودة:  و  و  ط اسلامبول و:  و  ط الحيدرية، و:  / ، و:  /  و:  ط اسوة مع اختلاف يسير في اللفظ، وانظر مسند احمد:  /  ح ، تاريخ دمشق:  / ، مودة القربي: ، الفردوس للديلمي:  /  ح . وفي مسند احمد السالف الذكر وشرح النهج: كان يقول: وكان ابن عباس يفسر هذا الحديث ويقول: ان من ينظر اليه يقول: سبحان الله ما اعلم هذا الفتي، سبحان الله ما اشجع هذا الفتي، سبحان الله ما افصح هذا الفتي.
 وانظر الحديث في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  رواه بطرق خمسة، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  مختصرا. الرياض النضرة:  /  و  و ، المرقاة لعلي بن سلطان:  / . كنوز الحقايق:  وقريب من هذا في حلية الاولياء:  / ، و:  / ، الاستيعاب:  / ، مشكل الاثار للطحاوي:  / ، <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، فضاءل الخمسة من الصحاح الستة:  / .
() اورد الحديث بكامله الثعلبي في تفسيره لاية المودة عن جرير بن عبد الله البجلي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) وهذا جزء من حديث، وكذلك اورده ابن المغازلي في مناقبه علي ما في الاحقاق:  / ، والدهلوي في تجهيز الجيش: ، ورفع اللبس والشبهات للادريسي:  ط مصر، ارجح المطالب:  ط لاهور، نزهة المجالس:  /  في كتابه المحاسن:  الموجود في خزانة الظاهرية. <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> /    ط الاسلامية بطهران.
 وانظر الزمخشري في تفسيره الكشاف:  /  ط مصر و  ط منشورات البلاغة، و:  /  و  ط بيروت، رشفة الصادي: ، ينابيع المودة:  و  ط اسلامبول و:  و  و  ط الحيدرية، و:  /  و ، و:  /  و ، و:  /  و  ط اسوة. الكاف الشاف لابن حجر:  ط مصطفي محمد بمصر، لسان الميزان لابن حجر ايضا:  /  ط حيدراباد، الحوادث الجامعة لابن الفوطي:  ط بغداد، وسيلة المال للحضرمي: ورق  مخطوط، الشرف المءبد:
  ط الحلبي واولاده، جواهر العقدين:  /  عن الثعلبي، مودة القربي: ، فصل الخطاب لوصول الاحباب للمحدث محمد خواجة البخاري الحنفي : عند تعرضه لسورة الشوري:  والاعراف:
  وسبا: ، نور الابصار:    ط السعيدية بمصر و:  ط <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a>، تفسير الفخر الرازي:  /  ط الدار العامرة بمصر.
 وبعد كل هذه المصادر ارتاينا ان ننقل صدر الحديث فقط للفاءدة. قال (صلي الله عليه واله وسلم): من مات علي حب ال محمد مات شهيدا، الا ومن مات علي حب ال محمد مات مغفورا له، الا ومن مات علي حب ال محمد مات تاءبا، الا ومن مات علي حب ال محمد مات مءمنا مستكمل الايمان، الا ومن مات علي حب ال محمد بشره ملك الموت بالجنة ثم منكر ونكير، الا ومن مات علي حب ال محمد يزف الي الجنة كما تزف العروس الي بيت زوجها، الا ومن مات علي حب ال محمد فتح له في قبره بابان الي الجنة، الا ومن مات علي حب ال محمد جعل الله قبره مزار ملاءكة الرحمة، الا ومن مات علي حب ال محمد مات علي السنة والجماعة، الا ومن مات علي بغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه: ايس من رحمة الله... الي اخر خطبته العصماء.
() هو ابو الفضل احمد بن الحسين بن يحيي الهمداني (   ه‍): احد اءمة الكتاب. له مقامات وكان شاعرا وطبقته في الشعر دون طبقته في النثر. وله ديوان شعر ورساءل عدتها . انظر ترجمته في اعلام الزركلي:  / ، <a href="/الكتب/_يتيمةالدهرج">يتيمة الدهر: </a> / ، معجم الادباء:  / ، وفيات الاعيان:  / ، معاهد:  / ، النويري:  / ، داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية:  / .
 () قال (رحمه الله) فيما نقله العلامة ابو اسماعيل ابن القاسم القالي البغدادي (ت  ه‍) في كتابه ذيل الامالي والنوادر:  حيث قال كما في <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / : حدثنا ابو بكر بن ابي الازهر قال: حدثنا الزبير، قال: اخبرنا ابن ميمون عن ابن مالك قال: قال ابن هرمة  كما في نسخة (ب )  وذكر الابيات.
 فساله رجل لما قال ذلك بقوله: من قاءلها؟ فقال: من عض ببظر امه، فقال له ابنه: يا ابت الست قاءلها؟ قال: بلي، قال ابنه: فلم تشتم نفسك؟ قال: اليس الرجل يعض بظر امه خيرا له من ان ياخذه ابن قحطبة.
() وفي (ا): فمن كان يعدل في حبهم.
 () في (ا): بالبينات.
() انظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  و  و  و  وفيه: عن ابي اسحاق وذكر صدر الكلام فقط دون ضخم البطن و...، واما في الطبقات:  /  عن سوادة بن حنظلة العشيري قال: رايت عليا اصفر اللحية، وفي نفس المصدر عن العطاردي يقول: رايت عليا اصلع كثير الشعر، وفي الطبقات عن:  /  عن ابي اسحاق قال: رايت عليا ابيض الراس واللحية.... وانظر <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف:
 </a>، طبقات ابن سعد:  / ، الطبري:  / ، صفة الصفوة:  / ، ابن الاثير:  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () في (ج): سبل.
 () انظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  مع اختلاف يسير، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  وفيه عن ابن ابي سبرة عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة قال: سالت ابا جعفر محمد بن علي فقلت: ما كانت صفة علي، فقال: كان ادم شديد الادمة، ثقيل العينين عظيمهما، ذا بطن، اصلع الي القصر اقرب، وفي الطبقات:
  /  قريب من هذا، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، لطاءف <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف:
 </a>، ابن الاثير:  / ، تاريخ الخلفاء: ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  نشر مءسسة الوفاء بيروت.
() في (ب): بالانزع.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، صفة الصفوة:  / ، الطبقات لابن سعد:  / ، ابن الاثير:  / ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، لطاءف <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف:
 </a>. <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> تحقيق احمد الصقر منشورات الشريف الرضي.
 () في (د): الفر.
 () ذكر صدر الكلام صاحب الاستيعاب في:  /  واضاف:... اذا مشي تكفا، واذا امسك بذراع رجل امسك بنفسه فلم يستطع ان يتنفس، وهو الي السمن ما هو شديد الساعد واليد، واذا مشي للحرب هرول، ثبت الجنان، قوي شجاع منصور علي من لاقاه، وفي <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  عن ابي هريرة:...
 وكان (عليه السلام) من احسن الناس وجها، وفي الرياض النضرة:  /  قال: اخرج الملا في سيرته... فقال رسول الله (صلي الله عليه واله)... وقد اعطي (عليه السلام) خصالا شتي، صبرا كصبري، وحسنا كحسن يوسف، وقوة كقوة جبريل.
 () هو ضرار بن حمزة الضباءي من خواص الامام علي (عليه السلام) ومن اهل الزهد والعبادة.
 () في (ا): لسانه.
() في (ا) الدمعة.
 () في (د): تقربه.
 () في (ج): فاشهد.
 () في (ا): الي.
 () في (ج): قد بتتك.
 () في (ا): كبير.
 () في (ج): فما.
 () في (ب، د): ترقا عبرتها.
 () في (ب، ج): يسكن حزنها.
 () لقد استعمل معاوية اخبث المكاءد بعد تسلطه علي الكوفة وسيطرته علي اصحاب علي (عليه السلام) فسعي ان يجلبهم الي الشام بشتي الوساءل من دعوات ودية تارة وهروب من ظلم عماله تارة اخري وبتهديد تارة ثالثة... ثم يحضرهم في مجالسه الغاصة بالرجال واللهو والطرب تارة ورابعة حتي ينالوا من علي (عليه السلام) بكلمة او تهمة فيستفيد من هذا التاييد سياسته، وممن وقع في حباله ضرار بن ضمرة، ولكن قوة الايمان دفعته ان يصف امامه بتلك الكلمات البالغة في الخطورة من نواح شتي، وقال ذلك علي ما روي السيد الرضي (رحمه الله) في النهج وباقي شروحه وتحقيقه من امثال الفيض:  الكلمات القصار ، وابن ابي الحديد في شرحه:  / ، وصبحي الصالح:  تحت رقم ، وامالي الشيخ الصدوق: ، وامالي القالي:  / ، ومروج الذهب:  / ، وحلية الاولياء:  / ، وكنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a>، و<a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، وزهر الاداب:  / ، وتذكرة الخواص: ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وتنبيه الخاطر: ، والمستطرف للابشيهي:  / .
 وانظر في ظلال شرح النهج: رقم ، وشرح النهج للعلامة الخوءي: ، وشرح النهج لمحمد عبده: ، وشرح النهج لملا فتح الله: ، وشرح النهج لملا صالح: ، وشرح النهج لابن ميثم:  لتجد بعض الاختلاف البسيط. وانظر كذلك كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، ارشاد الديلمي:  / ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، البحار:  /    نقلا عن امالي الصدوق.
 واختلفوا ايضا في ضرار بن حمزة او حمرة واختلفوا ايضا الضبابي او الضباءي او الصداءي او الصدي كما في ينابيع المودة:  /  ط اسوة فراجع المصادر السابقة، والصحيح هو الضبابي.
 ومعاوية ايضا سال عدي بن حاتم الطاءي فاجاب مثل جواب ضرار مع اختلاف بعض الالفاظ، وقال له اخيرا: كيف صبرك عنه؟ قال: كصبر من ذبح ولدها في حجرها، فهي لا ترقا دمعها ولا تسكن عبرتها.
 قال: فكيف ذكرك له؟ قال: هل يتركني الدهر ان انساه؟
 طلق الدنيا ثلاثا * واتخذ زوجا سواها انها زوجة سوء * لا تبالي من اتاها انظر هذا في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، وسفينة البحار:  /  مادة " عدي " و<a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، المحاسن والمساوء للبيهقي:  / ، مصادر نهج البلاغة: ، قصة ضرار بن حمزة في كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> /  للشيخ الكراجكي الطرابلسي تحقيق الشيخ عبد الله نعمة، دار الاضواء بيروت، وذكر " الكندي " خلافا للمصادر السابقة الذكر مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ، وكذلك في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> الخمسة:  /  لكنه ذكر " الكناني " نقلا عن حلية الاولياء :  / ، وانظر الرياض النضرة:  / .
() خالد بن معمر السدوسي، سبق وان ترجمنا له، لكن له موقف مع معاوية كما ينقله الينا العلامة القندي في " اشعة الانوار في فضل حيدر الكرار ":  وما بعدها بسنده قال: لما اجتمع الناس الي معاوية بن ابي سفيان كتب الي زياد بن سمية  وكان عامله بالكوفة : اوفد علي اشراف اصحاب علي بن ابي طالب ولهم الامان، وليكونوا عشرة نفر: خمسة من اهل الكوفة، وخمسة من اهل البصرة.
 فلما ورد عليه الكتاب، بعث الي حجر بن عدي، وعدي بن حاتم الطاءي، وعمرو بن الحمق الخزاعي، وهاني بن عروة المرادي، وعامر بن واثلة الكناني... وكتب الي خليفته بالبصرة: اوفد الي الاحنف بن قيس، وصعصعة بن صوحان، وحارثة بن قدامة السعدي، وخالد بن معمر السدوسي، وشريك بن الاعور، فلما قدموا عليه اشخصهم جميعا الي معاوية، فلما قدموا علي معاوية حجبهم يومهم وليلتهم، وبعث الي رءوساء الشام، فلما جاءوا واخذوا مجالسهم قال معاوية لصاحب اذنه: ادخل علي حجر بن عدي... ثم ادخل عليه عمرو بن الحمق الخزاعي... ثم ادخل عليه عدي بن حاتم الطاءي...
 ثم ادخل عليه عامر بن واثلة... ثم ادخل عليه هاني بن عروة المرادي... ثم ادخل عليه صعصعة بن صوحان... ثم ادخل عليه خالد بن معمر السدوسي، فلما دخل قال له معاوية: يا خالد، لقد رايتك تضرب اهل الشام بسيفك علي فرسك الملهوف؟
 فقال خالد:  يا معاوية  والله ما ندمت علي ما كان مني، ولا زلت علي عزيمتي اثني، ومع ذلك اني عند نفسي مقصر والله المستعان والمدبر.
 فقال له معاوية: ما علمت  يا خالد  ما نذرت عند قدومك في قومك؟
 قال: لا، فقال: نذرت ان انذر مقاتلهم، واسبي نساءهم، ثم افرق بين الامهات والاولاد فيبايعون، فقال خالد: وما تدري ما قلت في ذلك؟ قال: لا، قال: فاسمعه مني، فانشا يقول:
 يروم ابن هند نذره من نساءنا * ودون الذي يبغي سيوف قواضب قال معاوية لصاحب اذنه: اخرجه عني.
 وله موقف اخر ومعه الاعور الشني مع معاوية وفيها انشد شعرا فانظر ذلك في الفتوح لابن اعثم:
  /  و ، و تاريخ دمشق:  / ، و<a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>.
() انظر المصادر السابقة.
 () سبق وان ترجمنا لها بالاضافة الي ان عمر رضا كحالة يقول عنها في اعلام النساء:  / : ان سودة كانت شاعرة من شواعر العرب ذات فصاحة وبيان. وفي العقد الفريد:  /  اورد القصة كاملة.
 () وفدت علي معاوية بن ابي سفيان بعد موت علي (عليه السلام) فاستاذنت عليه، فاذن لها، فلما دخلت عليه، سلمت فقال لها: كيف انت يا ابنة الاشتر؟ قالت: بخير يا امير المءمنين قال لها: انت القاءلة لاخيك:
 شمر كفعل ابيك يا ابن عمارة * يوم الطعان وملتقي الاقران وانصر عليا والحسين ورهطه * واقصد لهند وابنها بهوان ان الامام اخو النبي محمد * علم الهدي ومنارة الايمان الي اخر الابيات (انظر في الفتوح لابن اعثم:  /  مع اختلاف يسير في اللفظ).
 قالت سودة: اي والله، ما مثلي من رغب عن الحق او اعتذر بالكذب.
 قال لها: فما حملك علي ذلك؟
 قالت: حب علي واتباع الحق.
 قال: فوالله ما اري عليك من اثر علي شيءا؟
 قالت: يا امير المءمنين، مات الراس وبتر الذنب، فدع عنك تذكار ما قد نسي واعادة ما مضي.
 قال: هيهات ليس مثل مقام اخيك ينسي، وما لقيت من قومك واخيك؟!
 قالت: صدقت والله يا امير المءمنين ما كان اخي خفي المقام، ذليل المكان، ولكن كما قالت الخنساء:
 وان صخرا لتاتم الهداة به * كانه علم في راسه نار وبالله اسال امير المءمنين اعفاءي مما استعفيت منه.
 قال: قد فعلت، فقولي ما حاجتك؟.... وقد اورد هذا البيت الجمحي في طبقات فحول الشعراء:
 .
() في (ا): فرض.
 () في (ب): ينوء.
 () في (ج، د): بعزك.
 () في (ب، د): البقر.
 () في (ب): رجالي.
() في (ب): اموالي.
 () في (ب، د): فاما.
 () في (ب، ج): اشرس.
 () انظر المصادر السابقة وكذلك تاريخ دمشق:  /  الرقم  وفيه " الجود " بدل " العدل " و " قبرا " بدل " قبر " كما في (ب).
 () في (ب): ذلك.
 () في (ج): قدمت عليه .
 () في (د، ج): صدقتنا.
 () في (ا): لك.
 () في (ا): شاهد.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>. وقد وقع خلط بينها وبين اية  من سورة الشعراء في بعض النسخ من قبل النساخ.
 () ما بين المعقوفتين وجدناه في بعض النسخ، مع العلم ان ابن اعثم ذكره في الفتوح:  /  و  باختلاف يسير في اللفظ مع زيادة: " فوالله ما ختمها  الرقعة  بطين ولا حزمها بسحاءة... " ولكنه لم يذكر الشعر الذي تمثل به معاوية.
() تقدمت تخريجاته بالاضافة الي <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ، والارشاد:  / .
 () انظر تذكرة الخواص:  طبع بيروت بزيادة "... وابو القاسم وابو محمد... " ومثله في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 </a> / ، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، ينابيع المودة:  /  ط اسوة، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>.
 () تقدمت تخريجاته. وانظر المصادر السابقة التي فصلنا فيها الكنية تفصيلا علي غرار احاديث الرسول (صلي الله عليه واله).
 () في (د): الكنايات.
 () تقدمت تخريجاته وكذلك الاحاديث التي قالها رسول الله (صلي الله عليه واله) حين وجده راقدا وعلي جنبه التراب فقال له ملاطفا: قم يا ابا تراب، فكان احب القابه... انظر <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، غاية المرام للعلامة البحراني:
  باب  من المقصد الاول ح ، البحار:  /  و ، <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 () انظر المصادر السابقة، وقد جاء في مناقب الخوارزمي:  القابا كثيرة لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) نذكرها بعين لفظها وهي: امير المءمنين، ويعسوب الدين والمسلمين، ومبير الشرك والمشركين، وقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين، ومولي المءمنين، وشبه هارون، والمرتضي، ونفس الرسول، واخوه، وزوج البتول، وسيف الله المسلول، وابو السبطين، وامير البررة، وقاتل الفجرة، وقسيم الجنة والنار، وصاحب اللواء، وسيد العرب، وخاصف النعل، وكشاف الكرب، والصديق الاكبر، وابو الريحانتين، وذو القرنين، والهادي، والفاروق، والداعي، والشاهد، وباب المدينة، وبيضة البلد، والولي ، والوصي، وقاضي دين الرسول، ومنجز وعده.
 ثم قال الخوارزمي: وانا اقول في القابه (عليه السلام): هو امير المءمنين، ويعسوب المسلمين، وغرة المهاجرين، وصفوة الهاشميين، وقاتل الكافرين والناكثين والقاسطين والمارقين، الكرار غير الفرار، فصال فقار كل ختار بذي الفقار، صنو جعفر الطيار، قسيم الجنة والنار، مقعص  مميت  الجيش الجرار، لاطم وجوه اللجين والنضار بيد الاحتقار، ابو تراب، مجدل الاتراب، معفرين بالتراب، رجل الكتيبة والكتاب، والمحراب (والحراب  خ ل)، والطعن والضراب، والخير والحساب بلا حساب، مطعم السغاب بجفان كالجواب  الحياض، راد المعضلات بالجواب الصواب، مضيف النسور والذءاب، بالبتار الماضي الذباب  ذباب السيف: طرفه  هازم الاحزاب، قاصم الاصلاب، قاسم الاسلاب، جزاز الرقاب باين القراب، مفتوح الباب الي المحراب عند سد ابواب ساءر الاصحاب، جديد الرغبات في الطاعات، بالي الجلبات، رث الثياب، رواض الصعاب، معسول الخطاب، عديم الجواب، ثابت اللب في مدحض  مبطل  الالباب، شقيق الخير، رفيق الطير، صاحب القرابة والقربة، وكاسر اصنام الكعبة، مناوش  متناول  الحتوف، قتال الالوف، المخرق الصفوف، ضرغام  اسد  يوم الجمل، المردود له الشمس عند الطفل  العصر  تراك السلب، ضراب القلل  الرءوس ، حليف البيض  جمع الابيض وهو السيف  والاسل  اي الرمح ، شجاع السهل والجبل، زوج فاطمة الزهراء سيدة النساء، مذل الاعداء، معز الاولياء، اخطب الخطباء، قدوة اهل الكساء، امام الاءمة الاتقياء، ابو الشهداء، واشهر اهل البطحاء، مضمخ  اي الملطخ  مردة الحروب بالدماء، الخارج من بيت المال صفر اليدين عن الصفراء والحمراء والبيضاء، مثكل امهات الكفرة، ومفلق هامات الفجرة، ومقوي اعضاد البررة، وثمرة بيعة الشجرة، وفاقء  مخرج  عيون السحرة، وداحي  باسط  ارض الدماء، ومطلع شهب الاسنة في سماء القترة  الغبرة  المسمي نفسه يوم الغبرة بحيدرة... الخ، وله عدا ذلك من الالقاب مالا يبلغه الحصر.
 ملاحظه: اخذنا ما بين الشارحتين من المصادر اللغوية كلسان العرب والقاموس وغيرهما.
 وانظر هذه الالقاب في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، وينابيع المودة ص  ط الحيدرية في النجف الاشرف وط  منشورات الشريف الرضي، و:  /  وما بعدها باب  ط اسوة.
() انظر المصادر السابقة، وخاصة <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، وشرح النهج للفيض:  كلمات القصار ، و<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين:
 </a> / ، و:  /  مادة " نزع "، وتذكرة الخواص:  و ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير:
  /  و  مادة " نزع ". والانزع معناه الانزع من الشرك، المملوء البطن من العلم والايمان.
 وانظر البحار:  / ، واصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، وشرح النهج للفيض ايضا:  الخطبة ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح  كما في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، جواهر العقدين:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:
  ح .
 () انظر المصادر السابقة.
 () انظر تاريخ الخميس:  / .
 () ذكر صاحب انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  انه كان نقش خاتم علي " الله الملك "، وفي الطبقات:  /  " محمد رسول الله " وهكذا ورد في حرب الجمل وصفين.
 () في (ا): بوابه.
 () تقدمت ترجمة سلمان، ابو عبد الله، اصبهاني او رامهرمزي والذي كان معمرا صحب بعض اوصياء عيسي بن مريم واسترق وبيع بالمدينة من امراة من اليهود فكاتبها واعتق نفسه، شهد الخندق وما بعدها وولي المداءن لعمر ومات في اخريات خلافته او في اواءل خلافة عثمان. انظر <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> /   ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، الطبري:  / ، ابن هشام:  / ، مسند احمد:  / ، الرياض النضرة:
  / ، الخميس:  / ، ابن الاثير:  / ، ابن كثير:  / ، اليعقوبي:  / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / . اما في تاريخ الخلفاء ص  [حاجبه: قنبر مولاه] ومثله في الجوهرة في نسب الامام علي (عليه السلام) لابي بكر الانصاري التلمساني المعروف بالبري من القرن السابع البحري تحقيق محمد التونجي:  ط صدر نشر مءسسة انصاريان.
 () سبق وان ترجمنا له.
() انظر علي سبيل المثال لا الحصر اسد الغابة في معرفة الصحابة، الاصابة في تمييز الصحابة، الامامة والسياسة، الانتقال الصعب لادريس الحسيني، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>، الاواءل لابي هلال الحسن بن عبد الله العسكري، بداية المجتهد للقرطبي، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات">بصاءر الدرجات</a> لابن فروخ الصفار، تاريخ ابن خلدون، التاريخ الاسلامي لمحمود شاكر، تاريخ بغداد، تاريخ الخلفاء للسيوطي، تاريخ الطبري، تاريخ دمشق، تاريخ اليعقوبي، تجارب الامم للرازي، تذكرة الخواص، تفسير ابن كثير، <a href="/الكتب/_تفسيرالجلالين">تفسير الجلالين</a>، تهذيب التهذيب، حلية الاولياء، طبقات الاصفياء، خصاءص امير المءمنين علي بن ابي طالب للنساءي، الخصاءص الكبري للسيوطي، الدر المنثور في التفسير بالماثور، دلاءل النبوة، ومعرفة احوال صاحب الشريعة للبيهقي، <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> في مناقب ذوي القربي للطبري، ربيع الابرار ونصوص الاخبار للزمخشري، عيون الاخبار للدينوري، الغارات لابي اسحاق الثقفي، الغدير في الكتاب والسنة والادب.
() تقدمت ترجمته.
 () روي السيوطي في الخصاءص الكبري:  /  الحديث بهذا اللفظ: قال انس: دخلت مع النبي (صلي الله عليه واله) علي علي وهو مريض. وعنده ابو بكر وعمر، فقال احدهما لصاحبه: ما اراه الا هالكا، فقال النبي (صلي الله عليه واله): انه لن يموت الا مقتولا، ولن يموت حتي يملا غيظا. وفي تاريخ دمشق:  /  ح  و  قريب من هذا ولكن فيه " فدخل عليه النبي (صلي الله عليه واله) " بدل " دخلت عليه " و " تحولت عن مجلسي " بدل " فجلست عنده معهم " و " فجلس النبي (صلي الله عليه واله) " بدل " فجاء " ولم يشر الي قول ابي بكر وعمر بل قال الحديث بلفظ: ان هذا لا يموت حتي... وفي ح  ذكر قول ابي بكر و عمر: يا نبي الله، لا نراه الا لما به فقال (صلي الله عليه واله): لن يموت هذا الان، ولن يموت الا مقتولا.
() هو مولي النبي (صلي الله عليه واله) نزل الشام بعد ذلك كما جاء في <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> وقتل ابو فضاله مع علي يوم صفين كما جاء في تاريخ دمشق:  /  ح .
 () في (د): البقيع.
 () في (ا): في هذا.
 () في (ج، د): يلك.
 () تاريخ دمشق:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، مسند احمد:  / ، الرياض النضرة:
  / ، ومسند ابي داود:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () في (ب): ثم تخضب.
 () في (د): هذه.
 () هذا الحديث ورد بالفاظ متعددة وبطرق ايضا متعددة عن ابي فضاله وغيره كما جاء في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية:
 </a> / ، و:  / ، ورواه الطبراني، وقال الهيتمي: اسناده حسن كما جاء في الزواءد:  / ، والحاكم في المستدرك وصحيحه:  /  و ، ورواه الفتح الرباني:  / ، و<a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال:
 </a> / ، و<a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، والصواعق المحرقة:  ب  فصل . وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهر اشوب:  /  الرواية عن عمار ايضا بلفظ: اتعلم من اشقي الناس؟ اشقي الناس اثنان: احيمر ثمود الذي عقر الناقة، واشقاها الذي يخضب هذه ووضع يده علي لحيته. و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح ، ينابيع المودة:  /  ط اسوة، تاريخ دمشق:  /  ح  و  لتجدن نفس الحديث مع اختلاف يسير في اللفظ وكذلك في فراءد السمطين:  /  / .
() المصادر السابقة بالفاظ مختلفة وبطرق عديدة فانظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  ح ، مسند احمد:
  / ، الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، ابن كثير في تاريخه:  / ، الطبري في تاريخه:
  / ، السيرة لابن هشام:  / ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، عمدة القاري للعيني:  / ، طبقات ابن سعد: ، عيون الاثر لابن سيد الناس:  / ، الامتاع للمقريزي: ، <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، تاريخ الخميس:  / ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
 فمثلا روي احمد وقال الهيتمي: رواه احمد والبزار ورجاله ثقات انه (صلي الله عليه واله) قال لعلي: الا احدثك باشقي الناس رجلين: احيمر ثمود الذي عقر الناقة، والذي يضربك يا علي علي هذه (يعني راسه) حتي تبتل منه هذه (يعني لحيته) وقال (صلي الله عليه واله) له: ان الامة ستغدر بك بعدي... وان هذه ستخضب من هذا (يعني لحيته من راسه). وعن ابي سنان انه عاد عليا في شكوي اشتكاها فقال لعلي: لقد تخوفنا عليك في شكواك هذه. فقال: ما تخوفت علي نفسي، عهد الي ان لا اموت حتي تخضب هذه من هذه. رواه الطبراني، وقال الهيتمي: اسناده حسن:  / ، والحاكم صححه:  / ، وفراءد السمطين:
  /  حديث .
 وروي ان رجلا من الخوارج يقال له الجعد بن بعجة قال لعلي: اتق الله يا علي فانك ميت، فقال: بل مقتول، ضربة علي هذا تخضب هذه، عهد معهود وقضاء مقضي وقد خاب من افتري. انظر المصادر السابقة.
 وعن علي (عليه السلام) مرفوعا: يا علي اتدري من اشقي الاولين؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: عاقر الناقة، قال: اتدري من اشقي الاخرين؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: الذي يضربك علي هذه  واشار الي راسه  فتبتل منها هذه  واخذ بلحيته . اخرجه احمد في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، وابن الضحاك كما جاء في <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، وينابيع المودة:  /  ط اسوة. وجاء في الصواعق: قال ابو الاسود: فما رايت كاليوم قط محاربا يخبر بذا عن نفسه. وفي الينابيع: فما رايت احدا قط يخبر عن قتل نفسه غير علي وانظر تاريخ دمشق:  /  ح .
 () في (ج): منبر.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () في (ا): اغفر.
 () في (ا): اما.
 () في (ا): انتظر.
 () في (ا): اشقاها.
 () في (د): هذه.
 () انظر الصواعق المحرقة:  ب  فصل  في وفاته و  ط دار الكتب العلمية بيروت و  ط القاهرة، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  و  ح  ط الحيدرية، <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج ">شواهد التنزيل: </a> /  ح  و ، ونفس اللفظ ورد في سمط النجوم:  / ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  ط بيروت، <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> الخمسة:  /  عن الصواعق:  ط الميمنية، و  ط المحمدية بمصر، نور الابصار: ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>.
 وانظر تعليق الشيخ المظفر في دلاءل الصدق:  / ، <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> في الامامة:  وفيه " ولم يقل كل مءمن، بل كانت البيعة علي الموت وعلي ان لا يغروا "، كفاية الطالب:  ط الحيدرية و:  ط الغري، ينابيع المودة:  ط اسلامبول و:  ط الحيدرية، و:  / ، و:  /  ط اسوة، تذكرة الخواص: ، تفسير الخازن:  / ، معالم التنزيل بهامش تفسير الخازن:  / ، <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> / .
 () مناقب الخوارزمي:   ، ومناقب ابن شهراشوب:  / .
 () هو ابو هشام محمد بن يزيد بن محمد بن كثير بن رفاعة كما جاء في انساب السمعاني:  / ، اللباب لابن الاثير:  / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ولم يذكره الطبري في تاريخه:  /  بل ذكره الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  بالاضافة الي ابي عمرو الثقفي.
 ذكرت هذه الواقعة مقطعة في بعض الكتب التاريخية واهل السير ولكن نحن بصدد تحقيق هذا الكتاب ولسنا بصدد بيان وجمع المقاطع علي الرغم من ان بعض الكتب قد نقلتها تفصيلا مع اختلاف يسير في الالفاظ وكذلك من التقديم والتاخير، ونحن نشير هنا الي الاختلاف في بعض النسخ التي بحوزتنا ووضعناها بين معقوفتين. ونذكر هنا ايضا المصادر التي اشارت الي هذه الواقعة:
 <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> و ، طبقات ابن سعد:  / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  و  و ، مروج الذهب:  / ، الامامة والسياسة:  / ، <a href="/الكتب/_الكامل فيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، مناقب الخوارزمي:   ، مناقب ابن شهراشوب:  / ، بحار الانوار للمجلسي:  / ، تاريخ ابن عساكر:  /  ح  واضاف قول الامام علي (عليه السلام) عند ما ضربه ابن ملجم " فزت ورب الكعبة "، وذكر ذلك البلاذري في <a href="/الكتب/_الانسابج">الانساب:
 </a> /  و ، تاريخ دمشق:  / ، و:  /  ح  وما بعدها، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، الفتح الرباني:  / ، والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> فضاءل علي (عليه السلام)، الصواعق المحرقة:  باب  فصل  مع تقديم وتاخير بما يناسب السياق ويحفظ استرسال المعني واللفظ. وانظر الفتوح لابن اعثم:  / ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> /  <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> /  باضافة "... لا يفوتنكم الكلب " <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، ينابيع المودة: ، ارجح المطالب: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> / .
() هو عبد الرحمن بن عمرو بن ملجم بن المكشوح بن نفر بن كلدة من حمير... وعداده في مراد هو حليف بني جبلة من كندة ويقال: ان مرادا اخواله. انظر انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  و ، والامامة والسياسة:  / ، وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  ذكر ان اسمه عبد الرحمن بن ملجم التجوبي، قبيله من حمير... قال ابن عباس: كان من ولد قدار عاقر ناقة صالح، وقصتها واحدة لان قدار عشق امراة يقال لها رباب، كما عشق ابن ملجم قطاما.
 () هو الحجاج بن عبيد الله الصريمي صريم مقاعس بن [كذا] بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة ابن تميم، وفي <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a> النزال بن عامر.
 () هو داذويه مولي بني حارثة بن كعب بن العنبر كما ذكره البلاذري في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / . اما ابن قتيبة في الامامة والسياسة:  / ، فقد ذكره باسم: اذويه، وفي المروج والكامل للمبرد باسم:
 زادويه، وفي <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال">الاخبار الطوال</a>: عبد الله بن مالك الصيداوي.
 () في (ا): فذكروا.
() في (ا): تراحموا، وفي (د): وتراحموا.
 () في (ا): بالحياة.
 () في (ا): الي.
 () في (ا): الضلال.
 () في (ا): ينكل.
 () في (ب): توجه اليه.
 () في (ا): سيوفهم.
 () في (ا): يوم السابع عشر، وما اثبتناه هو الشاءع في اخبار اهل البيت (عليهم السلام).
 () في (ا): فكاتمهم.
 () في (ا): كراهة.
 () في (ا): يظهر.
() وذكر الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  قطام بنت الاخضر التيمية، وذكر الطبري في تاريخه:
  /  قطام ابنة الشجنة كما في بعض نسخ الكتاب، وكان امير المءمنين (عليه السلام) قتل اباها واخاها بالنهران، وانظر الطبقات:  ق  / ، و:  /  ط اخري، وقد قتل اباها واخاها يوم النهر، وذكر صاحب انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  قطام بنت علقمة لكن المحقق العلامة المحمودي ذكر في الهامش رقم : وفي النسخة هنا: " حطام "، ويظهر ان البلاذري ذكرها باسم " حطام " وليس " قطام " ويظهر ايضا منه قول البلاذري في المتن انه  اي عبد الرحمن بن ملجم  تزوج قطام واقام عندها ثلاث ليال، فقالت له في الليلة الثالثة: لشد ما احببت لزوم اهلك وبيتك واضربت عن الامر الذي قدمت له! فقال: ان لي وقتا واعدت عليه اصحابي ولن اجاوزه... وذكر البلاذري في:  /  قطام بنت شبحنة، لكنه يذكر بعد: كان علي قتل اباها شجنة بن عدي، واخاها الاخضر بن شبحنة، والظاهر انه خطا اما من النساخ او خطا مطبعي. وفي الكامل للمبرد:  /  قطام بنت علقمة، وفي شرح النهج لابن ابي الحديد:
  /  قطام بنت سخينة بن عوف بن تيم اللات، وفي الفتوح لابن اعثم:  /  قطام بنت الاضبع التميمي، اما في <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a> قال: خطب الي قطام ابنتها الرباب.
 والخلاصة: انه اختلف في اسمها بين المءرخين كما يلي: قطام بنت الاصبغ التميمي، قطام بنت الاخضر التيمية، قطام ابنة الشجنة، قطام بنت علقمة، حطام، قطام بنت شبحنة، قطام بنت سخينة بن عوف بن تيم اللات، قطام بنت الاصبغ التميمي.
 () انظر المصادر السابقة ومروج الذهب:  / .
() في (ا): جاءني.
 () في (د): يسند.
 () في (ج): يساعدك.
 () ذكره الشيخ المفيد في:  /  باسم: وردان بن مجالد، واضاف البلاذري في <a href="/الكتب/_الانسابج">الانساب: </a> /  وهو ابن عم قطام....
 () في (ا): وجاء، وفي (ج) واتي.
 () واورد صاحب مروج الذهب في:  /  ابياتا من الشعر:
 ثلاثة الاف وعبد وقينة * وقتل علي بالحسام المصمم فلامهر اغلي من علي وان غلي * ولا فتك الا دون فتك ابن ملجم * () في (ا): بحرة، وفي (ب) عجرة، وفي (د): عبرة.
 () في (ا): فقتلنا.
 () في (ا): نجينا.
() في (ا): الم.
 () وقال ابو فرج الاصفهاني في المقاتل: : قالت قطام لهما: فاذا اردتما ذلك فالقياني في هذا الموضع فانصرفا من عندها فلبثا اياما، ثم اتياها ليلة الجمعة لتسع عشرة خلت من شهر رمضان سنة اربعين.
 وقال المسعودي في المروج:  / : فدعت قطام لهما بحرير فعصبتهما... ومثله في البحار:
  /    في حديث طويل.
 () في (ا): فوقف.
 () وفي (ج) اضافة: او الطاق.
 () واضاف الشيخ المفيد (رحمه الله) في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / : وقد كانوا قبل ذلك القوا الي الاشعث بن قيس ما في نفوسهم من العزيمة علي قتل امير المءمين (عليه السلام) وواطاهم عليه، وحضر الاشعث بن قيس في تلك الليلة لمعونتهم علي ما اجتمعوا عليه. وكان حجر بن عدي (رحمه الله) في تلك الليلة باءتا في المسجد فسمع الاشعث يقول لابن ملجم: النجاء النجاء لحاجتك فقد فضحك الصبح، فاحس حجر بما اراد الاشعث فقال له: قتلته يا اعور. واضاف البلاذري في:  / . فلما قتل علي قال عفيف: هذا من عملك وكيدك يا اعور....
 وقال ابو الفرج في <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>: وللاشعث بن قيس في انحرافه عن امير المءمنين اخبار يطول شرحها... ومثل ذلك في شرح النهج لابن ابي الحديد:  / . ولم يلتق حجر بن عدي بعلي... وخرج مبادرا ليمضي الي امير المءمنين (عليه السلام) فيخبره الخبر ويحذره من القوم وخالفه امير المءمنين (عليه السلام) فدخل المسجد فسبقه ابن ملجم... لكن في امالي الشيخ الصدوق:  /  ورد مسندا عن الامام علي بن الحسين (عليه السلام): فوقعت الضربة وهو ساجد. وفي الكنز:  /  ح  ان ابن ملجم طعن عليا حين رفع راسه من الركعة فانصرف وقال: اتموا صلاتكم ولم يقدم احدا... وقريب منه في تاريخ دمشق: ح : ان عبد الرحمن بن ملجم ضرب عليا في صلاة الصبح علي دهش بسيف كان سمه... وقريب منه في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد: ح  لكن باضافة: ومات من يومه ودفن بالكوفة.
 اما ابن ابي الدنيا في مقتل امير المءمنين: ح  فقال: ان عليا خرج فكبر في الصلاة، ثم قرا من سورة الانبياء احدي عشرة اية، ثم ضربه ابن ملجم من الصف علي قرنه  واضاف:  انه لما ضرب ابن ملجم عليا (عليه السلام) وهو في الصلاة تاخر فدفع في ظهره جعدة فصلي بالناس... وروي الطبراني في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، والطبري:  /  ط اخري، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، والشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  ما يلي:... فاقبل (عليه السلام) ينادي: الصلاة الصلاة، فرايت بريق السيف وسمعت قاءلا يقول: الحكم لله يا علي لالك، ثم رايت بريق سيف اخر وسمعت علي (عليه السلام) يقول: لا يفوتنكم الرجل....
() في (ا): امية.
 () في (ب): وطرح.
 () القطيفة: كساء له خمل. (نهاية ابن الاثير:  / ).
 () انظر <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، وروي عنه ابن ابي الحديد في شرح النهج:  /  والبحار:  / .
() ذكر ذلك الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_الارشاد ج">الارشاد: </a> / ، وذكر البلاذري في <a href="/الكتب/_الانسابج">الانساب: </a> /  بلفظ اخر: لقد احددت سيفي بكذا وسممته بكذا....
 () وذكر صاحب <a href="/الكتب/_الانسابج">الانساب: </a> /  انه قال لها: لم اقتل امير المءمنين ولكن قتلت اباك!!....
 () في (ب): فعلي من.
 () في (ا): اهل مصر ما بقي منهم احد. هذا وقد ذكر صاحب الانساب انه قال: لو كانت الضربة باهل عكاظ  ويقال: بربيعة ومضر  لاتت عليهم، والله لقد سممته شهرا، فان اخلفني فابعده الله سيفا واسحقه.
 () في (ا): تبغوا.
 () في (ب): واغيثا.
 () في (ا): انصارا.
 () انظر نهج البلاغة تنظيم صبحي الصالح:  الكتاب ، الفتوح لابن اعثم:  /  وفيهما اختلاف يسير.
() في (ا): نظر.
 () في (ا): لعظم، وفي (د): العظيم.
 () في (ج): توثق.
 () في (ج): اخوكما.
 () انظر الفتوح لابن اعثم:  /  مع اختلاف يسير في اللفظ. وانظر <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 () ذكر هذه الرواية اهل السير والتاريخ وارباب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والمقاتل مع اختلاف يسير في بعض الفاظها كالاصفهاني في <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> والطبري في تاريخه والكليني في الكافي والمجلسي في البحار وابن شعبة الحراني في <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a> ونهج البلاغة في كل شروحه تحت رقم الكتاب  وابن اعثم في الفتوح والشيخ المفيد في الارشاد وغيرهم كثير، ونحن نذكر عين ما روي ابن الصباغ المالكي في كتابه هذا الذي نحن بصدد تحقيقه مع الاخذ بعين <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> المخطوطات والنسخ التي بايدينا والمصادر ايضا.
 () في (ا): اول وصيتي اني اشهد.
 () واضاف صاحب <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> بما يلي: ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، صلوات الله وبركاته عليه (ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين) الانعام:  و . وقريب من هذا في البحار:
  / ، و<a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a> عن ال الرسول:  و ، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، وتاريخ ابن كثير:  / ، والكامل لابن الاثير:  / ، و<a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  وذكره الابيات الشعرية ورده لابن حزم الظاهري.
 () في (ا): لخلقه.
() وفي المصادر السابقة ايضا: وجميع ولدي واهلي (واهل بيتي ومن بلغه كتابي هذا) بتقوي الله وبكم ولا تموتن الا وانتم مسلمون، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، فاني سمعت رسول الله يقول:
 اصلاح ذات البين افضل من عامة الصلاة والصيام وان المبيدة الحالقة للدين فساد ذات البين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، انظروا الي ذوي ارحامكم فصلوهم يهون الله عليكم الحساب.
 الله الله في الايتام فلا تغبوا افواههم بجفوتكم. واضاف في البحار:  / : فلا تغيروا افواههم، ولا يضيعوا بحضرتكم، فقد سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من عال يتيما حتي يستغني اوجب الله عزوجل بذلك الجنة كما اوجب الله الاكل مال اليتيم النار، انتهي.
 والله الله في جيرانكم، فانها وصية رسول الله (صلي الله عليه واله) فما زال يوصينا بهم حتي ظننا انه سيورثهم.
 والله الله في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> فلا يسبقنكم الي العمل به غيركم.
 الله الله في الصلاة فانها عماد عمود دينكم.
 الله الله في بيت ربكم فلا يخلون منكم ما بقيتم، فانه ان ترك لم تناظروا، وانه ان خلا منكم لم تنظروا.
 الله الله في صيام شهر رمضان، فانه جنة من النار.
 والله الله في <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> في سبيل الله باموالكم وانفسكم.
 الله الله في زكاة اموالكم، فانها تطفي غضب ربكم.
 الله الله في امة نبيكم، فلا يظلمن بين اظهركم.
 الله الله في اصحاب (امة) نبيكم، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) اوصي بهم.
 الله الله في الفقراء والمساكين فاشركوهم في معاءشكم.
 الله الله في ما ملكت ايمانكم، فانها كانت اخر وصية رسول الله (عليه السلام) اذ قال: " اوصيكم بالضعيفين فيما ملكت ايمانكم " ثم قال: الصلاة الصلاة، لا تخافوا في الله لومة لاءم، فانه يكفيكم من بغي عليكم وارادكم بسوء، قولوا للناس حسنا كما امركم الله، ولا تتركوا <a href="/الكتب /_الامربالمعروفوالنهيعنالمنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a> فيولي الامر عنكم، وتدعون فلا يستجاب لكم، عليكم بالتواضع والتباذل والتبار، واياكم والتقاطع والتفرق والتدابر (وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدون واتقوا الله ان الله شديد العقاب) الماءدة: .
 وانظر المعمرون والوصايا للسجستاني: ، التاريخ للطبري:  /  و ، الامالي للزجاجي:
 ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، مروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> / ، مناقب الخوارزمي: ، <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> للفتال النيسابوري: ، <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> / .
() في (ا): الشبهات.
 () في (ا): العبادة.
 () في (ب): وذكر... وازهد... رهن... وغرض... وصريع.
 () في (ا): فتان به.
 () في (ج): يغر.
 () في (د): كيلا.
 () في (ب): مجاراة.
() في (ا): ولا ازيدك وصايته، وفي بعض نسخ الكتاب: ولا اريد الوصاية بذلك، وفي بعضها الاخر والبحار: ولا اريد الوصاة بذلك، وفي بعض نسخ امالي المفيد: ولا اريد الرضاة بذلك، وفي امالي الشيخ: ولا ازيد الوطاة بذلك.
 () في (ج): ينزل.
 () انظر نص هذه الوصية في امالي الشيخ المفيد:   ، امالي الشيخ الصدوق:  و . وانظر <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، البحار:  / ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة: </a> /  قريب من هذا.
 () انظر نهج البلاغة تنظيم صبحي الصالح: ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  /    الكتاب ، و:  /  و ، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج ">كنز العمال: </a> / ، مسند الامام الشافعي في قتال اهل البغي: ، مستدرك الصحيحين:  / ، <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار:
 </a> /  و ، ينابيع المودة:  / ، و:  /  ط اسوة.
() في (ب): تخوضون.
 () انظر نهج البلاغة تنظيم صبحي الصالح:  الكتاب ، ينابيع المودة:  /   ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  و .
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، ينابيع المودة:  /  ط اسوة.
 () وردت عبارات والفاظ عديدة بهذا الخصوص، فمنهم من قال كفن في ثلاثة اثواب ليس فيها قميص كما ورد في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري:  /  وكذلك الماتن، ومنهم من قال خمسة اثواب كما في البحار:  /  و ، وكذلك في نسخة (ج)، وفي <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / : كفن في ثلاثة اثواب ليس فيها قميص، وفي العدد للواقدي مخطوط ورقة : كفن في ثلاثة اثواب بيض ليس فيها قميص ولا عمامة...، وانظر كشف الغمة: .
 () اتفق المءرخون واهل السير والتاريخ والحديث ان الذي صلي عليه هو ابنه الامام الحسن (عليه السلام) ولكنهم اختلفوا في عدد التكبيرات، فالماتن وجماعة كالبحار في:  /  قالوا: كبر سبعا كما امره به ابوه (عليه السلام) وقال بعضهم كانساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  و : وكبر عليه اربعا... ولكن هذه التكبيرات الاربع ضعيفة ومعارضة بما هو اقوي منها، مما رواه علماء الشيعة وجماعة من اهل السنة من ان اصل صلاة الميت ذات خمس تكبيرات وان اول من جمع الناس علي اربع هو الخليفة الثاني عمر بن الخطاب كما رواه العسكري في كتاب الاواءل:  ورواه عنه في الطراءف:  وتاريخ دمشق لابن عساكر: ح  من ترجمة الامام علي (عليه السلام). وقد رواه احمد بن حنبل في مسند زيد بن ارقم من مسنده:  /  و  و ، ورواه ايضا في عنوان " الصبر علي الحمي " من منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد:
  / ، ورواه ايضا المحاملي في:  من اماليه الورق ()، و<a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / : وكبر عليه الحسن تسع تكبيرات.
() وهذا مما اجمعت عليه اءمة اهل البيت (عليهم السلام) ورواه عنهم شيعتهم خلفا عن سلف، وهو عندهم من الضروريات الثابتة بالتواتر مثل كون بيت الله الحرام بمكة، وقبر النبي (صلي الله عليه واله) في بيته بمسجد المدينة المنورة. اما ما قيل بانه (عليه السلام) دفن في مسجد الجماعة في الرحبه مما يلي ابواب كندة بالكوفة او مما قيل انه دفن بالكناسة، او مما قيل بالسدة وغمي قبره مخافة ان ينبشه الخوارج فلم يعرف ذلك من الاءمة (عليهم السلام) وذلك ان الخوارج في ذلك الوقت كانوا مطرودين منكوبين وقد اخبر (عليه السلام) بذلك قبل استشهاده بل ربما الخوف كان من معاوية واشياعه لانهم لو علموا بموضع قبره لحفروه واخرجوه واحرقوه كما فعلوا بزيد بن علي بن الحسين (عليه السلام) كما ذكر ذلك العلامة المجلسي في البحار:  /  ح ، و ، وانظر دفنه (عليه السلام) في اعلام الوري: ، <a href="/الكتب /_فرحةالغري/الصفحة_?pageno=top">فرحة الغري: </a> و ، <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات:
 </a>، كفاية الطالب: ، الفتوح لابن اعثم:  / ، وقال في الهامش رقم : والغري نصب كان يذبح عليه العتاءر والغريان طربالان، بناءان كالصومعتين بظاهر الكوفة قرب قبر علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وانظر معجم البلدان:  /  وذكر في الهامش رقم  من الفتوح:  / : وقيل ان عليا (عليه السلام) اوصي ان يخفي قبره لعلمه ان الامر يصير الي بني امية فلم يامن من ان يمثلوا بقبره، وقد اختلف في قبره، فقيل في زاوية الجامع بالكوفة ، وقيل بالرحبة من الكوفة، وقيل بقصر الاماره منها، وقيل بنجف الحيرة في المشهد الذي يزار به اليوم.
 () انظر المصادر السابقة.
 () في (ب): سقيته.
 (  ) انظر المصادر السابقة.
 () انظر البحار:  /    ولكنه نسب بعض هذه الالفاظ الي الناس وهم ينهشون لحمه باسنانهم ويقولون له: يا عدو الله، ما فعلت؟ اهلكت امة محمد، وقتلت خير الناس! ثم اورد قول الامام الحسن (عليه السلام):
 يا ويلك يا لعين، يا عدو الله، انت قاتل امير المءمنين، ومثكلنا امام المسلمين؟ هذا جزاءه منك حيث اواك وقربك وادناك واثرك علي غيرك؟ وهل كان بءس الامام لك حتي جازيته بهذا الجزاء يا شقي؟  الي ان قال له الملعون:  يا ابا محمد افانت تنقذ من في النار؟ والي ان قال الامام الحسن (عليه السلام) الي حذيقه الذي جاء باللعين: كيف ظفرت بعدو الله واين لقيته؟ وانظر الواقعة في الارشاد للشيخ المفيد:  / .
() المصدر السابق، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 () في (ا): الخثعمية.
 () <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () في (ا): خبر.
 () انظر القصة في <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، ومروج الذهب:  / ، و<a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و:  /  ط اخري. والبحار:
  /  و . وقيل انه البرك قال لمعاوية: ان لك عندي بشارة، قال: وما هي؟ فاخبره بخبر صاحبيه وقال له: ان عليا (عليه السلام) يقتل في هذه الليلة فاحبسني عندك، فان قتل فانت ولي ما تراه في امري، وان لم يقتل اعطيتك العهود والمواثيق ان امضي فاقتله، ثم اعود اليك فاضع يدي في يدك حتي تحكم في بما تري، فحبسه عنده، فلما اتاه ان عليا (عليه السلام) قتل خلي سبيله. وقال بعض من الرواة: بل قتله من وقته كما ذكر المصنف وابن الاثير:  / ، وابن ابي الحديد في شرح النهج:  / ، و<a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة:
 </a> / ، و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / .
() في (ب): اجعلها.
 () في (ج، د): الضربة.
 () في (د): دواء.
 () في (ب، ج): اطيقها.
 () في (د): دواء.
 () انظر المصادر السابقة.
 () في بعض المصادر: حنيفة، وهذا ما جاء ايضا في (د)، وفي بعضها: ابن حذافة.
 () في (ا): مات.
 () ذكرت هذه الواقعة مقطعة في <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، طبقات ابن سعد:
  / ، وانساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  و ، مروج الذهب:  / ، الامامة والسياسة لابن قتيبة:
  / ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، مناقب الخوارزمي:  ح ، مناقب ابن شهراشوب:
  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  و ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
() انظر ديوان ابن زيدون:  الطبعة الاولي مصر تحقيق عبد الرحمن محمد صرفي.
 () وردت هذه القصة بالفاظ مختلفة وبطرق عديدة، فمثلا الطبري في تاريخه:  /  بلفظ:... قال:
 فمن قتلت؟ قالوا: خارجة بن حذافة، قال: اما والله يا فاسق ما ظننته غيرك، فقال عمرو: اردتني واراد الله خارجة فقدمه عمرو فقتله فبلغ ذلك معاوية فكتب اليه [الشعر]. وانظر شرح النهج لابن ابي الحديد:
  / ، و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، طبقات ابن سعد:  / ، وغيرها من المصادر المذكورة انفا.
 ( ) انظر الابيات في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، واضاف الطبري في نفس الصفحة: ولما انتهي الي عاءشة قتل علي (رضي الله عنه) قالت:
 فالقت عصاها واستقرت بها النوي * كما قر عينا بالاياب المسافر فمن قتله؟ فقيل: رجل من مراد، فقالت:
 فان يك ناءيا فلقد نعاه * غلام ليس في فيه التراب فقالت زينب بنت ابي سلمة: العلي تقولين هذا؟ فقالت: اني انسي، فاذا نسيت فذكروني.
 وانظر الطبقات لابن سعد:  / ، و<a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، وابن الاثير:  / . والبيتان هما لابن الحضرمي بن يحمان اخي بني اسد، وفي انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  انشدت قول البارقي معقر بن حمار، وانظر ترجمة ابن عباس من مجمع الرجال:  /  تمثل بهذين البيتين ايضا عند ما دخل بيت عاءشة بعد الجمل... وانظر ابيات اخري لها في الطبقات:  /  وكذلك موقفها وكيف كانت تحتجب من الحسن والحسين (عليهما السلام) كما اورده الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  وكيفية سجودها شكرا لله واظهارها السرور كما في المقاتل ايضا: ، و<a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> /    وقد سبق وان اشرنا الي ذلك.
 لكن انظر قول عاءشة وقول الشاعر الاسلامي الكبير احمد شوقي كما ذكره محمود ابو رية في مقدمة كتاب احاديث ام المءمنين عاءشة للسيد العسكري: . قال شوقي مخاطبا الامام علي (عليه السلام):
 يا جبلا تابي الجبال ما حمل * ماذا رمت عليك ربة الجمل اثار عثمان الذي شجاها * ام غصة لم ينتزع شجاها ذلك فتق لم يكن بالبال * كيد النساء موهن الجبال وان ام المءمنين لا مراة * وان تك الطاهرة المبراة (... الي اخر الابيات)
() في (ا): الردي، وفي (ب): الامور.
 () في (ب): ذوي، وفي (د): دور.
 () في (ا): وكانت عليه.
 () في (ا): كالضياء.
 () في (ا): الشوازب، وفي (ب): التواقب.
 () جاء في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  بلفظ: حتي قبض ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان ليلة الجمعة سنة اربعين من الهجرة، وكان ضرب ليلة احدي وعشرين من شهر رمضان. وهكذا ايضا في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي:  عن جابر عن ابي جعفر (عليه السلام)، وفي رواية اخري في نفس المصدر عن صفوان بن يحيي قال: بعث الي ابو الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) بهذه الوصية، وفي رواية اخري انه قبض ليلة احدي وعشرين وضرب ليلة تسع عشرة وهي الاظهر.
 وفي <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / : قبض (عليه السلام) قتيلا في مسجد الكوفة وقت التنوير ليلة الجمعة لتسع عشرة ليلة مضين من شهر رمضان. وفي <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  قال: وكانت وفاته (عليه السلام) قبيل الفجر من ليلة الجمعة ليلة احديا وعشرين من شهر رمضان سنة اربعين من الهجرة قتيلا بالسيف... وفي شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  قال: وكان عمره (عليه السلام) ثلاثا وستين سنة، ومدة خلافته اربع سنين وتسعة اشهر ويوما واحدا.
 وللناس خلاف في مدة عمره وفي قدر خلافته، فانظر <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، والفتوح:
  / ، وفي المقاتل:  قال: توفي (عليه السلام) وهو ابن اربع وستين سنة... في ليلة الاحد لاحدي وعشرين ليلة مضت من شهر رمضان. وانظر انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، اما <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /  فقال: وفي السنة  ه‍ قتل علي في شهر رمضان لسبع عشرة خلت منه، وقيل لاحدي عشرة، وقيل لثلاث عشرة بقيت منه، وقيل في شهر ربيع الاخر سنة ، والاول اصح.
 وقال العلامة السيد محسن الامين:  / : قتل (عليه السلام) سنة  من الهجرة في شهر رمضان، ضرب ليلة التاسع عشر ليلة الاربعاء، وقبض ليلة الجمعة احدي وعشرين علي المعروف بين اصحابنا وعليه عمل الشيعة اليوم.
() انظر <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /  وفيه: وله يومءذ خمس وستون سنة في قول الصادق (عليه السلام) وقال اهل السنة: ثلاث وستون سنة. وورد في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  بلفظ:... فيكون عمره خمسا وستين سنة، وقيل: بل كان ثلاثا وستين، وقيل: بل ثمان وخمسين، وقيل: بل كان سبعا وخمسين سنة، واصح هذه الاقوال هو القول الاول. وانظر <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  و ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  قال: وكان له يوم توفي ثلاث وستون سنة، وذلك هو الثبت. ويقال: انه توفي وله تسع وخمسون سنة... وانظر ايضا الطبقات لابن سعد:  / ، مقتل ابن ابي الدنيا: ح ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، تاريخ دمشق: ح ، و:  /  ح  ترجمة الامام علي (عليه السلام) نقلا عن الخطيب، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> باب مولد امير المءمنين: .
 () انظر المصادر السابقة، وكذلك <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /  نقلا عن <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 () انظر المصادر السابقة. والامامة والسياسة لابن قتيبة:  / ، ومروج الذهب:  / ، وابن الاثير:  /   ، طبقات ابن سعد:  / ، <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>، المحبر: ، نهاية الارب:
  / .
(  ) انظر المصادر السابقة.
 () رويت هذه القصة تارة عن الحسن بن محبوب عن ابي حمزة الثمالي عن ابي اسحاق السبيعي عن الاصبع بن نباتة قال: اتي ابن ملجم امير المءمنين (عليه السلام) فبايعه فيمن بايع، ثم ادبر عنه فدعاه امير المءمنين (عليه السلام) فتوثق منه وتوكد عليه ان لا يغدر ولا ينكث ففعل، ثم ادبر عنه فدعاه (عليه السلام) الثانية فتوثق منه وتوكد عليه ان لا يغدر ولا ينكث ففعل، ثم ادبر عنه فدعاه (عليه السلام) الثالثة فتوثق منه وتوكد عليه ان لا يغدر ولا ينكث، فقال ابن ملجم: والله يا امير المءمنين ما رايتك فعلت هذا باحد غيري! فقال امير المءمنين (عليه السلام) هذا البيت.
 وتارة روي هذه القصة جعفر بن سليمان الضبعي عن المعلي بن زياد قال: جاء عبد الرحمن بن ملجم الي امير المءمنين يستحمله فقال له: يا امير المءمنين، احملني، فنظر اليه (عليه السلام) ثم قال له: انت عبد الرحمن بن ملجم المرادي؟ قال: نعم، قال: يا غزوان، احمله علي الاشقر، فجاء بفرس اشقر فركبه ابن ملجم المرادي واخذ بعنانه، فلما ولي قال امير المءمنين (عليه السلام)....
 قيل: ان البيت لعمرو بن معدي كرب كما في كتاب سيبويه:  / ، والاغاني:  / ، والعقد الفريد:  / ، و<a href="/الكتب/_خزانة الادبج">خزانة الادب: </a> / . وانظر المصادر التالية لذكر القصة الاولي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، والبحار:  /  ح  ونقل عن كشف الغمة بيت الشعر هكذا والقصة الثانية ايضا وردت في الارشاد للشيخ المفيد:  /  و ، وذكر البيت وباسناده عن جابر قال: اني لشاهد لعلي وقد اتاه المرادي يستحمله فحمله ثم قال:
 عذيري من خليلي من مراد * اريد حباءه ويريد قتلي وورد ايضا في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /   ، وكذلك الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، وابن شهراشوب في:  / ، والراوندي في <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> /  ح ، طبقات ابن سعد:  / ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، وشرح الشافية لابي فراس: ، والكامل للمبرد: ، وسمط النجوم العوالي لعبد الملك العصامي:  /  ولكن باختلاف يسير في اللفظ بل قريب من لفظ الماتن، وكذلك شرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
 وانظر الفتوح:  / ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / . وزاد في <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> /  عن ابن سيرين بن عبيدة قال: كان علي (عليه السلام) اذا راي ابن ملجم قال:  وذكر البيت ، فضاءل الخمسة من الصحاح الستة:  / ، الرياض النضرة:  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، و:  / ، الصواعق المحرقة: ، اساس البلاغة للزمخشري: ، وقد نسبه الي عمرو بن معدي كرب.
() روي هذا البيت بطرق متعددة مع اختلاف يسير في اللفظ، فمثلا في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  بلفظ " فان الموت لاقيك " وبلفظ " اذا حل بواديك " رواه المداءني عن يعقوب بن داود الثقفي عن الحسن بن بزيع. وفي انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> عن فطر عن ابي الطفيل، وطبقات ابن سعد:  /  ط بيروت، الاغاني:  /  ط ساسي، <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، وكذا ذكره المجلسي في البحار:  /  وفي ص  ذكره مثل ما نقله المصنف.
 وفي <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح  عن ابي الطفيل ولكن بلفظ " شد " بدل " اشدد " و " ياتيك " بدل " لاقيكا " و " القتل " بدل " الموت ". وانظر <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان: </a> / ، الفتوح لابن اعثم:  /  ولكن بلفظ " فقد " بدل " اذا ". وكذلك في الكامل للمبرد:  ولكن في الفتوح زيادة بيتين اخرين وهما:
 فقد اعرف اقواما * وان كانوا صعاليكا مصاريع الي النجدة * وللغي متاريكا قال: ثم مضي يريد المسجد وهو يقول:
 خلوا سبيل المءمن المجاهد * في الله لا يعبد غير الواحد ويوقظ الناس الي المساجد انظر <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح .
 وفي حديث اخر: ان امير المءمنين (عليه السلام) سهر تلك الليلة، فاكثر الخروج والنظر في السماء وهو يقول " والله ما كذبت ولا كذبت، وانها الليلة التي وعدت بها " ثم يعاود مضجعه، فلما طلع الفجر شد ازاره وخرج وهو يقول [اشدد...] انظر <a href="/الكتب/_خصاءص الاءمة/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الاءمة: </a>، واعلام الوري: ، و<a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب:
 </a> / ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و<a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> في امامة امير المءمنين (عليه السلام):  و  هامش رقم ، و<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، و:  / ، الرياض النضرة:  / ، وفضاءل الخمسة:  / ، طبقات ابن سعد:  /  و ، و:  / ، مشكل الاثار:  / ، و<a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، وقصص الانبياء للثعلبي: ، والامامة والسياسة:  / ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / .
() كذا، والظاهر ان الصحيح هو عثمان بن المغيرة كما في اكثر المصادر.
 () انظر فراءد السمطين:  /  / ، البحار:  / ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  ولكن بلفظ " يتعشي " بدل " يفطر "، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  و .
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  ولكن بلفظ " انما هي ليلة او ليلتان " بدل " انما هي ليال قلاءل ". وقريب من هذا في اعلام الوري: ، الخراءج للراوندي:  /  ح ، مناقب الخوارزمي:  و  و ، <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ولكن بلفظ: عن ام كلثوم (رضي الله عنه) [... ثم نزل الي الدار وكان في الدار اوز قد اهدي الي اخي الحسين (عليه السلام) فلما نزل خرجن وراءه ورفرفن وصحن في وجهه، وكن قبل تلك الليلة لا يصحن فقال (عليه السلام): لا اله الا الله، صوارخ تتبعها نواءح، وفي غداة غد يظهر القضاء. وانظر شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  وانظر الفتوح لابن اعثم:  /  ولكن بلفظ " صواءح " بدل " صوارخ ".
 وانظر مروج الذهب:  /  بلفظ:... ويحك دعهن فانهن نواءح. وانظر قريب من هذا في <a href="/الكتب/_خصاءص الاءمة/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الاءمة: </a>، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، الرياض النضرة:  / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، تذكرة الخواص: ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>.
() روي ذلك بطرق عديدة، فمثلا عن عمار الدهني عن ابي صالح الحنفي قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول:
 رايت النبي (صلي الله عليه واله) في منامي، فشكوت اليه ما لقيت من امته من الاود واللدد  العوج والخصومة الشديدة  وبكيت، فقال: لا تبك يا علي والتفت، فالتفت فاذا رجلان مصفدان، واذا جلاميد ترضح بها رءوسهما.
 انظر <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  و ، مناقب ابن شهر اشوب:
  / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  ط الحديثة قريب من هذا اللفظ، وتذكرة الخواص: ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، شرح النهج للفيض:
  خطبة ، تاريخ دمشق ترجمة الامام علي:  / ، الاستيعاب لابن عبد البر بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة:
 </a> / .
 () في شرح النهج للفيض:  خطبة ، وتاريخ دمشق:  /  و<a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> /  ورد بلفظ:
 ادع عليهم، فقلت: ابدلني الله بهم خيرا منهم، وابدلهم بي شرا لهم مني.
 () انظر المصادر السابقة.
() انظر الفتوح لابن اعثم:  /  هامش رقم ، المقاتل: ، مروج الذهب:  / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، <a href="/الكتب /_الارشادج">الارشاد: </a> / ، <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخري نسب الشعر الي ابن ابي مياس المرادي، وفي سمط النجوم العوالي:  /  نسبه للفرزدق كما عند الماتن والمصادر السابقة. وفي شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، والكامل للمبرد:  نسبها الي ابن ملجم لعنه الله وفي <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a> قال: وقال شاعر، وفي الاستيعاب:  قال: ومما قيل في ابن ملجم، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  و  باب .
 () في (ا): مهر.
 () في (ج، د): بينا غير مبهم.
 () في (ب): المسمم.
 () في (ج، د): علي.
 () في (ب): قتل... قتل.
 () انظر المصادر السابقة، و<a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () في (ا): غرو.
 () في (ا): كلاب.
 () انظر <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  و ، نور الابصار:  ط دار الجيل بيروت بالاضافة الي المصادر السابقة، ومروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_الكامل فيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  مع اختلاف يسير في اللفظ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، ديوان ابي الاسود الدءلي: ، وفي البحار:  /  قال ابو مخنف: فلما فرغوا من اهلاكهم وقتلهم اقبل الحسن والحسين (عليهما السلام) الي المنزل، فالتفت بهم ام كلثوم وانشدت تقول هذه الابيات لما سمعت بقتله. وقيل: انها لام الهيثم بنت العربان الخثعمية وقيل: لابي الاسود الدءلي شعرا يقول:
 الا يا عين جودي واسعدينا * الا فابكي امير المءمنينا وكذلك اختلف الرواة في ترتيب هذه الابيات كما جاء في المقاتل: ، والاغاني:  / .
() في (ا): هند.
 () كذا في (ب) و مناقب ابن شهر اشوب، وفي (ا) و تاريخ الطبري: الصيام.
 () كذا في (ج ) ومناقب ابن شهر اشوب، وفي (ا) وتاريخ الطبري: قتلتم.
 () كذا في (ا) وتاريخ الطبري، وفي (ب): وذللها، وفي (د): واكرمهم، وفي (ج) ومناقب ابن شهر اشوب:
 وحثحثها.
 () كذا في (ج) وتاريخ الطبري ومناقب ابن شهر اشوب، وفي (ا): المءينا.
 () كذا في (ا) ومناقب ابن شهر اشوب و تاريخ الطبري، وفي (ب): النور، وفوق لفظة " راق " كتبت: زاغ زاغ.
 () كذا في (ا) ومناقب ابن شهر اشوب وتاريخ الطبري، وفي (ج): حين.
 () كذا في (د) ومناقب ابن شهر اشوب و تاريخ الطبري، وفي (ا): نسبا.
 () ورد في نور الابصار:  اسم الشاعر بلفظ " بكر بن حسان "، وفي فضاءل الخمسة:  /  بلفظ " بكر بن حماد التاهرتي " وكذلك ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  وقال: وهو من اهل القيروان في عصر البخاري واجازه عند السيد الحميري الشاعر المشهور الشيعي وهو في ديوانه. وكذلك في <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، مروج الذهب:  / ، الكامل لابن الاثير:  / ، تمام المتون للصفدي:
 ، وفي <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  ذكره باسم " بكر بن حسان الباهلي ".
() في (ج): ويلك قبل هدمت.
 () في (ج): اول.
 () في (ا): فكان.
 () في (ب): ما كان.
 () في (ج): الناس.
 () في (ب): يخبرهم.
 () في (ب): ازمانا فازمانا.
 () انظر مناقب الخوارزمي:  ح ، <a href="/الكتب/_مناقبال ابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  و ، والبحار:  /  و  ولكن بلفظ " لم يرفع من وجه الارض حجر الا وجد تحته دم عبيط ". وفي اربعين الخطيب وتاريخ النسوي انه سال عبد الملك بن مروان الزهري: ما كانت علامة يوم قتل علي (عليه السلام) قال: ما رفع حصاة من بيت المقدس الا كان تحتها دم عبيط، ولما ضرب في المسجد سمع صوت... ثم هتف هاتف اخر: مات رسول الله (صلي الله عليه واله) ومات ابوكم... وانظر فراءد السمطين:  /  رقم  و ، وقريب من اللفظ الاول في مستدرك الصحيحين:  / ، وتاريخ دمشق:  /  ح . وانظر مقتل امير المءمنين لابن ابي الدنيا: ح .
() كذا، والصحيح كما سبق ذكره من المصنف: لابي المءيد.
 () في (ب): له.
 () في (ا): وتقيا.
 () في (د): من.
 () في (ب): طار.
 () في (ب): متفكرا.
() هكذا في نسخة (ج) وفي النسخ الاخري مطموسة.
 () انظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  ح ، و<a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  و ، والبحار:
  /  قريب من هذا، وفضاءل الخمسة:  / ، وفراءد السمطين:  /  و .
() قال الشيخ المفيد في الارشاد:  باب : فاولاد امير المءمنين (عليه السلام) ثمانية وعشرون ولدا ذكرا وانثي. ولكن في:  /  تحقيق. مءسسة ال البيت (عليهم السلام) قال: فاولاد امير المءمنين (عليه السلام) سبعة وعشرون ولدا ذكرا وانثي. وفي <a href="/الكتب/_العددالقوية">العدد القوية</a> لدفع المخاوف اليومية للشيخ رضي الدين علي بن سديد الدين يوسف بن علي بن مطهر الحلي في الفصل الثاني (مخطوط) قال: كان له (عليه السلام) سبعة وعشرون ذكرا وانثي، وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن الشهر اشوب:  /  و  قال: قال الشيخ المفيد (رحمه الله) في الارشاد: اولاده خمسة وعشرون وربما يزيدون علي ذلك الي خمسة وثلاثين، ذكره النسابة العمري في الشافي وصاحب الانوار....
 () سياتي الحديث عنها مفصلا.
 () سياتي الحديث عنها مفصلا ايضا.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  باضافة: ويذكر انه كان لها منه ابن اخر يسمي محسنا توفي صغيرا.
 وفي انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  قال:... ومحسن درج صغيرا. وفي <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> قال: ومحسنا، وفي الارشاد:  /  لم يذكر محسنا ولكن صاحب <a href="/الكتب /_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  وصاحب البحار:
  /  رقم  يذكران قول الشيخ المفيد بلفظ... فولد من فاطمة الحسن والحسين والمحسن سقط...
 والمصادر التي ذكرت " محسنا " كثيرة منها: <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال:  </a> / ، تاريخ الطبري كما ذكرنا سابقا، و:  /  ط اخري، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، لكن الشيخ المفيد في الارشاد:  /  يقول: وفي الشيعة من يذكر ان فاطمة (عليها السلام) اسقطت بعد النبي (صلي الله عليه واله) ولدا ذكرا كان سماه رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو حمل محسنا، فعلي قول هذه الطاءفة اولاد امير المءمنين (عليه السلام) ثمانية وعشرون، والله اعلم.
 وقال الحافظ ابن الجوزي في تذكرة الخواص:  ط بيروت لبنان: اتفق علماء السير علي انه كان له (عليه السلام) من الولد ثلاثة وثلاثون. منهم اربعة عشر ذكرا، وتسع عشرة انثي... ثم قال: وذكر الزبير بن بكار ولدا اخر من فاطمة بنت رسول الله اسمه محسن مات طفلا... وقال <a href="/الكتب /_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / : وقد ذكر انه كان له (عليه السلام) من فاطمة ابن اخر يقال له محسن وانه توفي صغيرا.
() سبق وان ترجمنا له (رضي الله عنه) ولامه بالاضافة الي المصادر السابقة ك<a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، وانظر انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف:
 </a> /  قال: وولد لعلي بن ابي طالب محمد، وامه خولة بنت جعفر بن قيس بن مسلمة بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة من الدءل بن حنيفة بالجيم. لكن في <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> قال: امه خوله بنت اياس بن جعفر. وتاريخ دمشق:  /  ح  نقلا عن الزبير بن بكار وفي ح  منه نقلا عن ابن سعد. واضاف صاحب الانساب: بعث رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام) الي اليمن فاصاب خولة في بني زبيد، وقد ارتدوا مع عمرو بن معدي كرب، وصارت في سهمه، وذلك في عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): ان ولدت منك غلاما فسمه باسمي وكنه بكنيتي، فولدت له بعد موت فاطمة (عليها السلام) غلاما فسماه محمدا وكناه ابا القاسم. وانظر <a href="/الكتب/_الانسابج">الانساب: </a> /  حيث قال: اغارت بنو اسد بن خزيمة علي بني حنيفة فسبوا خوله بنت جعفر ثم قدموا بها المدينة في اول خلافة ابي بكر فباعوها من علي، وبلغ الخبر قومها فقدموا المدينة علي علي فعرفوها واخبروه بموضعها منهم فاعتقها ومهرها وتزوجها فولدت له محمدا ابنه، وقد كان قال لرسول الله (صلي الله عليه واله): اتاذن لي ان ولد لي بان اسميه باسمك واكنيه بكنيتك؟ فقال: نعم... قال البلاذري: وهذا اثبت من خبر المداءني [السابق الذكر] ولسنا بصدد كل حياته وكيفية اتخاذ الكيسانية له اماما لهم، وسبق ان عالجنا موضوع الكيسانية في كتابنا " براءة اهل البيت (عليهم السلام) واتباعهم من الفرق المغالية " فراجع ذلك.
 () انظر انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  حيث قال في عمر وسماه عمر الاكبر: كان له عقل ونبل وكان يشبه اباه فيما يقال، وولد له محمد وام موسي من اسماء بنت عقيل، وكان محمد بن عمر نهي زيدا عما فعل، فلما ابي عليه تركه وخرج الي المدينة. وكان عمر بن الخطاب سمي عمر بن علي باسمه ووهب له غلاما سمي مورقا.
 واما رقية قال صاحب انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: امها الصهباء  وهي ام حبيب بنت بجير التغلبي سبيت من ناحية عين التمر  تزوجها مسلم بن عقيل بن ابي طالب. والصبهاء هذه هي ام عمر كما ذكر صاحب البحار في:  /  حيث قال: عمر ورقية كانا توامين وامهما الصهباء ويقال: ام حبيب التغلبية.
 وكذلك في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  ولكن بلفظ: ام حبيب بنت ربيعة . وانظر <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> ذكر: امهما التغلبية. وذكر الطبري في تاريخه:  / ... الصهباء وهي ام حبيب بنت ربيعة بن بجير بن العبد بن علقمة بن الحارث بن عتبة بن سعد بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن واءل، وهي ام ولد من السبي الذين اصابهم خالد بن الوليد حيت اغار علي عين التمر علي بني تغلب بها عمر بن علي ورقية ابنة علي فعمر عمر بن علي حتي بلغ خمسا وثمانين سنة فحاز نصف ميراث علي (عليه السلام) ومات بينبع. وانظر تذكرة الخواص: .
() انظر انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  حيث قال: وولد له (عليه السلام) ايضا العباس الاكبر، وهو السقاء، كان حمل قربة ماء للحسين بكربلاء، ويكني ابا قربة... ومثل ذلك جاء في مقتل امير المءمنين (عليه السلام) لابن ابي الدنيا: الورق ... واضاف صاحب انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: وولد له (عليه السلام) ايضا عثمان، وجعفر الاكبر، قتلوا جميعا مع الحسين (عليه السلام) ولا بقية لهم الا العباس الا فان له بقية... وامهم جميعا ام البنين بنت حزام بن ربيعة اخي لبيد بن ربيعة الشاعر، واخوها مالك بن حزام الذي قتل مع المختار بالكوفة. وجاء في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  قريب من هذا بلفظ: امهم ام البنين بنت حزام بن خالد بن دارم. وقريب من هذا ايضا في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  باضافة: بنت حزام بن خالد بن ربيعة الكلابية، نقلا عن <a href="/الكتب /_العددالقوية">العدد القوية</a> لدفع المخاوف اليومية (مخطوط).
 وانظر تذكرة الخواص:  حيث قال نقلا عن الزبير بن بكار: كان للعباس ولد اسمه عبيد الله، كان من العلماء فمن ولده عبيد الله بن علي بن ابراهيم بن الحسن بن عبيد الله بن عباس بن امير المءمنين (عليه السلام) وكان عالما فاضلا جوادا، طاف الدنيا وجمع كتبا تسمي الجعفرية فيها فقه اهل البيت (عليهم السلام) قدم بغداد فاقام بها وحدث، ثم سافر الي مصر فتوفي بها سنة ( ه‍). ومن نسل العباس ابن امير المءمنين (عليه السلام) العباس بن الحسن بن عبيد الله بن العباس، ذكره الخطيب في تاريخ بغداد... وكان فاضلا شاعرا فصيحا وتزعم العلوية وانه اشعر ولد ابي طالب....
 وفي المقاتل:  قال: والعباس يكني ابا الفضل... وهو اخر من قتل من اخوته لامه وابيه...
 ولكن الاصفهاني كعادته يطلق العنان لقلمه بدون تروي وبصيرة لانه يردف قاءلا:... فقدمهم بين يديه، فقتلوا جميعا، فحاز ميراثهم... ونحن نسال كم تتصور ايها المءرخ ان العباس بقي حيا بعد اخوته حتي يحوز ميراثهم؟ وهل ان العباس كان يفكر بالماديات كما تفكر انت وغيرك؟ وهل... وهل... الخ.
 وكان يقال له " قمر بني هاشم " لوسامته وجماله. وانظر <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  باضافة: بنت حزام وهو ابو المجل بن خالد... لكن في <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> يذكرها باسم: بنت حرام الوحيدية.
() انظر المقاتل:  ولكن قال " وامه ام ولد " وفي الهامش رقم  " وقيل ان امه اسماء بنت عميس الخثعمية " نقلا عن <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  لكن في:  /  منشورات الاعلمي بيروت المقابلة علي طبعة بريل بمدينة ليدن سنة ( م) قال الطبري: وتزوج (عليه السلام) ليلي ابنة مسعود بن خالد بن مالك بن ربعي بن سلمي بن جندل بن نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد بن مناة تميم فولدت له عبيد الله وابا بكر فزعم هشام بن محمد انهما قتلا مع الحسين بالطف.
 وفي المقاتل:  ذكر اسم ابي بكر بن علي امه ليلي بنت مسعود.... وجاء في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  ذكر محمد الاصغر المكني ابا بكر وعبيد الله الشهيدين مع اخيهما الحسين (عليه السلام) بالطف امهما ليلي بنت مسعود الدارمية وكذلك في البحار:  /  مثله. وفي <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> باضافة: ليلي بنت مسعود بن خالد النهشلي . وانظر <a href="/الكتب /_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /   .
 اما في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  فقد ذكر محمد الاصغر وامه ورقاء ام ولد. وذكر ايضا في:  و  عبيد الله بن علي، قتله المختار في الوقعة يوم المذار، واضاف: وابا بكرة، وامهما ليلي بنت مسعود النهشلية من بني تيم لا بقية لهما. وانظر الهامش رقم  من:  تعليق المحمودي حيث قال حول عبيد الله: فيه تسامح بين، والصواب انه كان في جيش مصعب في يوم المذار وقتل، واما قتله بيد المختار او اصحابه فغير معلوم... وانظر قصته في الطبقات:  /  ط بيروت، وكتاب الخراءج: ، ومقتل امير المءمنين لابن ابي الدنيا، واثبات الوصية: ، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، وانظر تاريخ اهل البيت:  وكذلك انظر الهامش رقم  من كتاب <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
 () انظر انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  باضافة:... وكان علي (عليه السلام) خلف عليها بعد ابي بكر. وانظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> ذكر يحيي فقط، ومثله في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / . اما في البحار:
  /  ذكر يحيي وعون.
() انظر الارشاد للشيخ المفيد:  /  لكن بلفظ: وامهما ام سعيد بنت عروة بن مسعود الثقفي، وفي البحار:  /  قال: وكان له من ام شعيب الدارمية  وقيل ام مسعود المخزومية  ام الحسن ورملة.
 والظاهر انه اخذ ذلك من كتاب <a href="/الكتب/_العددالقوية">العدد القوية</a> لدفع المخاوف اليومية (مخطوط). وانظر <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>.
 وفي <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  اضاف: ورملة الكبري. اما في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  قال: ام الحسن بنت علي، كانت عند جعدة بن هبيرة المخزومي، ثم خلف عليها جعفر بن عقيل، فقتل مع الحسين فخلف عليها عبد الله بن الزبير... ثم ذكر رملة الكبري وامهما ام سعيد....
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، باضافة:
 وميمونة تزوجها عبد الله بن عقيل... وزينب الصغري تزوجها محمد بن عقيل، ثم خلف عليها كثير بن العباس، وام كلثوم الصغري تزوجها كثير بن العباس قبل اختها او بعدها، وفاطمة تزوجها سعيد بن الاسود بن ابي البختري من ولد الحرث بن اسد ابن عبد العزي.
 وقال في مقتل امير المءمنين لابن ابي الدنيا (مخطوط): ورق : وكانت فاطمة ابنة علي عند ابي سعيد بن عقيل فولدت له حميدة، ثم خلف عليها سعيد بن الاسود بن ابي البختري فولدت له برة وخالدة، ثم خلف عليها المنذر بن عبيدة بن الزبير بن العوام، فولدت له عثمان وكثيرة... واضاف صاحب انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  وخديجة تزوجها عبد الرحمن بن عقيل... ونفيسة تزوجها تمام بن العباس بن عبد المطلب.
 وذكر الطبري في:  /  ان الامام علي (عليه السلام) تزوج محياة ابنة امرء القيس بن عدي بن اوس ابن جابر بن كعب بن عليم من كلب فولدت له جارية هلكت وهي صغيرة... ثم قال: قال الواقدي: كانت تخرج الي المسجد وهي جارية فيقال لها من اخوالك فتقول: وهوه، تعني كلبا، وفي انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف:
 </a> /  يسميها ام يعلي قال: هلكت وهي جارية لم تبرز، وامها كلبية، وكان يقال لها: من اخوالك يا ام يعلي؟ فتقول: او او، اي كلب... ولامها قصة طريفة ذكرها البلاذري في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  و  تحت الرقم  فتامل فيها. وانظر <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> / ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
 وفي البحار:  /  قال: وزوج ثماني بنات، زينب الكبري من عبد الله بن جعفر، وميمونة من عقيل بن عبد الله بن عقيل. وام كلثوم الصغري من كثير بن عباس بن عبد المطلب، ورملة من ابي الهياج عبد الله بن ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، ورملة من الصلت بن عبد الله بن نوفل بن الحارث، وفاطمة من محمد بن عقيل. وانظر <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  و  و  و ، اعلام الوري: .
() انظر كتاب الصفوة. و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، تذكرة الخواص:  طبع بيروت لبنان، الكامل لابن الاثير:  /   .
 () انظر المصادر السابقة.
 () تقدمت الاشارة اليهم ما عدا الحسن والحسين (عليهما السلام) وسياتي التفصيل عنهما ان شاء الله تعالي في الفصل القادم.
 () انظر انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  باضافة: وزينب الكبري تزوجها عبد الله بن جعفر بن ابي طالب فولدت له... وانظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخري، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، <a href="/الكتب /_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، <a href="/الكتب /_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال:
 </a> / ، مقاتل الطاليين:  و ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () انظر المصادر السابقة، وكذلك <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  ولكن بلفظ: زينب الصغري المكناة ام كلثوم، وفي انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  اضاف: تزوجها عمر بن الخطاب... وتحت رقم  يورد عن هشام الكلبي عن ابيه عن جده قال: خطب عمر بن الخطاب من علي ام كلثوم فقال: انها صغيرة... وساق الحديث، وكذلك تحت رقم  عن عثمان بن محمد بن علي قال: خرج عمر الي الناس فقال زفوني... وساق الحديث، وكذلك تحت رقم  عن عكرمة عن ابن عباس... وقال ابن الكلبي: ولدت ام كلثوم بنت علي لعمر، زيد ورقية فمات زيد وامه في يوم واحد.
 ونحن لسنا بصدد تحقيق حقيقة الزواج وعدمه ولكن نشير الي ان الحديث منقطع السند وغير ناهض للحجية. والطبري في تاريخه:  /  لم يذكر ذلك ونكتفي بنقل كلام الشيخ المفيد في جواب <a href="/الكتب/_المساءل السروية/الصفحة_?pageno=top">المساءل السروية: </a>   حيث قال (رحمه الله): ان الخبر الوارد بتزويج امير المءمنين (عليه السلام) ابنته من عمر غير ثابت، وطريقه من الزبير بن بكار ولم يكن موثوقا به في النقل، وكان متهما فيما يذكره، وكان يبغض امير المءمنين (عليه السلام) وغير مامون فيما يدعيه علي بني هاشم... والحديث بنفسه مختلف، فتارة يروي ان امير المءمنين (عليه السلام) تولي العقد له علي ابنته، وتارة يروي ان العباس تولي ذلك عنه، وتارة يروي انه لم يقع العقد الا بعد وعيد من عمر وتهديد لبني هاشم، وتارة يروي انه كان عن اختيار وايثار، ثم ان بعض الرواة يذكر ان عمر اولدها ولدا سماه زيدا، وبعضهم يقول: انه قتل قبل دخوله بها، وبعضهم يقول: ان لزيد بن عمر عقبا، ومنهم من يقول: انه قتل ولا عقب له، ومنهم من يقول: انه وامه قتلا، ومنهم من يقول: ان امه بقيت بعده، ومنهم من يقول: ان عمر امهر ام كلثوم اربعين الف درهم، ومنهم من يقول:
 امهرها اربعة الاف درهم، ومنهم من يقول: كان مهرها خمسماءة درهم، و بدو هذا الاختلاف فيه يبطل الحديث، فلا يكون له تاثير علي حال، انتهي. وسبق وان اوضحنا بان ام كلثوم هي بنت الخليفة الاول ابي بكر وهي التي تزوجها عمر بن الخطاب، ولكن الاقلام الماجورة والضغاءن والاحقاد هي التي اثبتت انها بنت الامام علي (عليه السلام) ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
() سبق وان ترجمنا لهن، فراجع.
 () تقدمت تخريجاته.
 () في (ب): الذي.
 () تقدمت تخريجاته.
 () في (ا): حرير.
() تقدمت الترجمة لهن. وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوار ج">بحار الانوار: </a> /  نقل عن قوت القلوب انه (عليه السلام) توفي عن اربعة...
 واضاف: ولم يتزوجن بعده... واضاف: وتوفي عن ثمان عشرة ام ولد... واورد ذلك ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  و  و  و .
 () في (ج، د): وهذا.
 () في (ا): في.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
() سبق وان اوضحنا معني البتول والاحاديث الواردة عن اهل بيت العصمة (عليهم السلام) في الفصل الاول، فلاحظ.
 () وردت احاديث عديدة في تسميتها بفاطمة الزهراء كما روي عن الامام الرضا عن اباءه (عليهم السلام) كما في عيون اخبار الرضا:  /  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اني سميت ابنتي فاطمة لان الله عزوجل فطمها وفطم من احبها من النار. كما وردت روايات في علة تسميتها بالزهراء منها; ما روي عن جعفر بن محمد بن عمارة عن ابيه قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن فاطمة، لم سميت بالزهراء؟ فقال: لانها كانت اذا قامت في محرابها زهر نورها لاهل السماء كما يزهر نور الكواكب لاهل الارض. انظر <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> / ، المحجة البيضاء:  /  الطبعة الثانية، فضاءل الخمسة من الصحاح الستة:  / ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 () اشارة الي الاية الكريمة (سبحن الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصا الذي بركنا حوله لنريه من ءاياتنا انه هو السميع البصير) الاسراء: .
 واشارة ايضا الي علة تكون النطفة في صلب النبي (صلي الله عليه واله) ومجء الزهراء (عليها السلام) كما ورد في بعض الاحاديث والتي نشير الي بعض منها: ما روي عن الامام الرضا (عليه السلام) قال: قال النبي (عليهم السلام) لما عرج بي الي السماء اخذ بيدي جبرءيل (عليه السلام) فادخلني الجنة فناولني من رطبها فاكلته فتحول ذلك نطفة في صلبي، فلما هبطت الي الارض واقعت خديجة فحملت بفاطمة (عليها السلام).... البحار:  /  نقلا عن امالي الشيخ الصدوق: ، وعيون اخبار الرضا:  / .
 وورد في الدر المنثور للسيوطي في ذيل تفسير قوله تعالي (سبحن الذي اسري بعبده) قال:
 واخرج الطبراني عن عاءشة قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لما اسري بي الي السماء ادخلت الجنة فوقفت علي شجرة من اشجار لم ار في الجنة احسن منها ولا ابيض ورقا ولا اطيب ثمرة، فتناولت ثمرة من ثمرتها فاكلتها فصارت نطفة في صلبي، فلما هبطت الي الارض واقعت خديجة فحملت بفاطمة، فاذا انا اشتقت الي ريح الجنة شممت ريح فاطمة.
 وفي مستدرك الصحيحين:  /  قريب من هذا ولكن بلفظ " اتاني جبرءيل (عليه السلام) بسفرجله من الجنة.... " وفي <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> قريب من هذا ايضا عن ابن عباس ولكن بلفظ "... فاطعمني من جميع ثمارها فصار ماء في صلبي فحملت خديجة بفاطمة... " وفي الذخاءر ايضا:  بلفظ "... اتاني جبريل بتفاحة... " وفي <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  مثله لكن عن عاءشة. كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين، ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح    و ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> /  و .
() اما قول المصنف " ثالثة الشمس والقمر... " فربما يريد بذلك اشارة الي ما ورد في كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  عن انس بن مالك قال: سالت امي عن صفة فاطمة (عليها السلام) فقالت (عليه السلام): كانها القمر ليلة البدر او الشمس كفرت غماما او اخرجت من السحاب وكانت بيضاء بضة... ".
 ويعلق الشيخ المجلسي في بحاره:  /  فيقول: كفرت علي البناء للمجهول اي ان شءت شبهتها بالشمس المستورة بالغمام لسترها وعفافها او لامكان النظر اليها، وان شءت بالشمس الخارجة من تحت الغمام لنورها ولمعانها، ويحتمل ان يكون الفرض التشبيه بالشمس في حالتي ابتداء الدخول في الغمام والخروج منها تشبيها لها بالشمس ولقناعها بالسحاب التي احاطت ببعض الشمس او يقال: التشبيه بها في الحالتين لجمعها فيهما بين الستر والتمكن من النظر، وعدم محو الضوء والشعاع... والبضاضة رقة اللون وصفاءه الذي يءثر فيه ادني شء.
 وانظر ارشاد القلوب للديلمي:  / ، و<a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، و<a href="/الكتب /_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح ، والبحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، وتفسير القمي: ، و<a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج:
 </a> / .
() ربما يريد الماتن اشارة الي انها (عليها السلام) لقبت ب‍ " الطاهرة " واطلق هذا اللقب ايضا علي امها خديجة، وجاء في مصباح الانوار عن ابي جعفر عن اباءه (عليهم السلام) قال: انما سميت فاطمة بنت محمد الطاهرة لطهارتها من كل دنس، وطهارتها من كل رفث... انظر امالي الشيخ الصدوق:  ح ، والبحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_العددالقوية">العدد القوية</a> (مخطوط): ورق ، والبحار:  /  مثله، و<a href="/الكتب/_روضة الواعظين">روضة الواعظين</a> للفتال النيسابوري:  قريب من هذا اللفظ مع اشعار ذكرها الخطيب السيد محمد جواد شبر (مخطوط) تحت عنوان (سوانح الافكار في منتخب الاشعار) او ربما يريد الماتن بهذه اللفظة اشارة الي الاية الكريمة (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا). وقد اشرنا سابقا ان معني هذه الاية والمراد من اهل البيت وانها نزلت في حق علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام). وانظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  /  حيث ورد فيه:
 برة طيبة طاهرة * مريم الكبري عفافا وورع () ربما يريد المصنف (رحمه الله) اشارة الي الحديث بل الاحاديث المروية بهذا الخصوص، وسبق وان اشرنا اليها ولكن نذكر بعضا منها علي سبيل المثال لا الحصر: عن الحسن بن زياد العطار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): قول رسول الله (صلي الله عليه واله) " فاطمة سيدة نساء اهل الجنة " اسيدة نساء عالمها؟ قال: تلك مريم، وفاطمة سيدة نساء اهل الجنة من الاولين والاخرين، فقلت: فقول رسول الله (صلي الله عليه واله) " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة "؟ قال: هما والله سيدا شباب اهل الجنة من الاولين والاخرين.
 انظر <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  و  و ، وقريب من هذا في البحار:  / ، وانظر البخاري في صحيحه كتاب بدء الخلق وفيه " اما ترضين ان تكوني سيدة نساء اهل الجنة او نساء المءمنين؟... " وابن سعد في طبقاته:  /  وفيه... سيدة نساء هذه الامة او نساء العالمين... " وقريب من هذا في مسند احمد:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  و ، خصاءص النساءي: ، مسند الطيالسي: ، حلية الاولياء:  /  و ، و:  / ، مشكل الاثار:  /  ، صحيح الترمذي:  / ، <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  و  و  و:  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  و ، و:  / ، تاريخ دمشق:  / ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> و ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة:
 </a> / ، قصص الانبياء: ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / .
 () هو كمال الدين محمد بن طلحة الشافعي (ت  ه‍) صاحب كتاب مطالب السءول في مناقب ال الرسول و كتاب زبدة المقال في فضاءل الال، نسخة منه في مكتبة ولي الدين  سليمانية  برقم ، واخري بمكتبة داماد ابراهيم باشا  سليمانية  برقم .
() انظر مطالب السءول في مناقب ال الرسول: ، وكذلك زبدة المقال في فضاءل الال: (مخطوط ورق  في النسخة تحت رقم ). وقد اختلفت المصادر التاريخية في ولادتها ووفاتها وففي عمرها الشريف. وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  عن جابر بن عبد الله قال: ولدت فاطمة بمكة بعد النبوة بخمس سنين وبعد الاسراء بثلاث سنين في العشرين من جمادي الاخرة واقامت مع ابيها بمكة ثماني سنين، ثم هاجرت معه الي المدينة فزوجها من علي بعد مقدمها المدينة بسنتين اول يوم من ذي الحجة، وروي انه كان يوم السادس، ودخل بها يوم الثلاثاء لست خلون من ذي الحجة بعد بدر. وهذا هو الصحيح لان معظم روايات اهل البيت (عليه السلام) تءيد ذلك.
 وجاء في امالي الشيخ الصدوق: ، ودلاءل الامامة لابن جرير الطبري:  طبع النجف، و<a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، ومدينة المعاجز: ، و<a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>، و<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> للكفعمي: ، والاقبال: ، ومزار البحار: ، وتقويم المحسنين، واعلام الوري:  ان ولادتها في العشرين من جمادي الاخرة.
 وجاء في اصول الكافي بهامش مراة العقول:  /  (و ص  ط اخر ي)، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  (و:  /  ط اخر النجف) ودلاءل الامامة:  واعلام الوري: ، و<a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، وكشف الغمة:  ط الحجر ان ولادتها بعد النبوة بخمس سنين.
 وفي <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>، وتقويم المحسنين: بعد المبعث بسنتين. وفي المستدرك للحاكم:
 المبعث بسنة.
 وجاء في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  (و:  /  ط اخر) انها ولدت بعد الاسراء بثلاث سنين. وانظر البحار:  /  و  نقلا عن امالي الشيخ الصدوق: ، وعيون اخبار الرضا:  /  ح ، والعلل:  /  و ، وتفسير علي بن ابراهيم:  ح ، و<a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> / ، و<a href="/الكتب/_عيونالمعجزات">عيون المعجزات</a>: ح ، واقبال الاعمال:  ح  و ، و<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> للكفعمي:  /    عن دلاءل الامامة: .
 وفي <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> قال: وكان مولد فاطمة (عليها السلام) قبل النبوة وقريش حينءذ تبني الكعبة، وكان تزويج علي بن ابي طالب اياها في صفر بعد مقدم رسول الله (صلي الله عليه واله) المدينة، وبني بها بعد رجوعه من غزوة بدر، ولها يومءذ ثمان عشرة سنة. وانظر <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، وطبقات ابن سعد:  / . وفي ينابيع المودة:  /  نقلا عن <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  قال: وكانت ولادة فاطمة بعد البعثة وهي اصغر بناته (صلي الله عليه واله) واحبهن اليه.
 وفي <a href="/الكتب/_العددالقوية">العدد القوية</a> مخطوط ورق : ولدت بعد خمس سنين من ظهور <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> ونزول الوحي.
() في (ج): وبني.
 () روي عن الامام الصادق (عليه السلام) في <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / ، و في البحار:  /  قال: تزوج علي فاطمة في شهر رمضان، وبني بها في ذي الحجة من السنة الثانية من الهجرة. واما في امالي الشيخ الطوسي:  / ، والبحار:  /  ح  فقد روي ان امير المءمنين (عليه السلام) دخل بفاطمة بعد وفاة اختها رقية زوجة عثمان بستة عشر يوما، وذلك بعد رجوعه من بدر ولايام خلت من شوال. وروي ايضا انه دخل بها يوم الثلاثاء لست خلون من ذي الحجة. وجاء في كتاب الاقبال لابن طاووس:  والبحار:  /  ح  باسناده الي الشيخ المفيد في كتاب حداءق الرياض قال: ليلة احدي وعشرين من المحرم وكانت ليلة خميس سنة ثلاث من الهجرة كان زفاف فاطمة ابنة رسول الله (صلي الله عليه واله) الي منزل امير المءمنين (عليه السلام)، يستحب صومه شكرا لله تعالي.... وفي مصباح الشيخ الطوسي: ، والبحار:
  /  ح  انه في اول يوم من ذي الحجة زوج رسول الله (صلي الله عليه واله) فاطمة (عليها السلام) من امير المءمنين (عليه السلام) وروي انه كان يوم السادس.
 وانظر تفسير الدر المنثور ذيل الاية (واذ قالت الملاءكة يامريم ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العلمين) ال عمران: ، وتفسير ابن جرير:  /  بسنده عن ابي موسي الاشعري...، وانظر <a href="/الكتب/_فتح الباريج">فتح الباري: </a> / ، و<a href="/الكتب/_تهذيب التهذيبج">تهذيب التهذيب: </a> /  عن الشعبي عن جابر مرفوعا، والفخر الرازي في تفسيره الكبير ذيل الاية (واذ قالت الملاءكة يامريم...) وفيض القدير للمناوي:  / : خديجة خير نساء عالمها، ومريم خير نساء عالمها، وفاطمة خير نساء عالمها، قال: اخرجه الحارث بن ابي اسامة في مسنده عن عروة بن الزبير، وانظر ايضا الخطيب البغدادي في تاريخه:  / ، وامالي الشيخ الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، عيون اخبار الرضا:  /  ح .
 () من هنا الي قوله " والاستقصاء " في الطبع الجديد في ص  تحت رقم : غير موجودة في بعض النسخ بل في نسخة (ا) فقط، وهي مطموسة في النسخ الاخري وبعضها ذكرت في نهاية الفصل وقبل فصل الامام الحسن (عليه السلام).
 () هو ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان القمي من اجلاء العلماء الامامية الفقيه النبيه ابن اخت الشيخ ابي القاسم جعفر بن محمد قولويه القمي (رحمه الله) له كتاب: ايضاح دقاءق النواصب ومناقب امير المءمنين (عليه السلام) و<a href="/الكتب/_ماءةمنقبة">ماءة منقبة</a> من طريق اهل السنة. قرا عليه الشيخ الكراجكي بمكة المعظمة في المسجد الحرام محاذي المستجار سنة ( ه‍) يروي عن والده ابي العباس احمد بن علي صاحب كتاب " زاد المسافر " " والامالي ". وكان ابو العباس احمد سمع من محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد ومحمد بن علي بن تمام الدهقان، وكان شيخ الشيعة في وقته كما نقل عن لسان الميزان. ولا يخفي ان مناقب ابن شاذان غير كتاب " فضاءل بن جبراءيل القمي " الذي ينقل منه العلامة المجلسي. انظر <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب: </a> / .
() وزاد كشف الغمة: المرغوب اليه فيما عنده.
 () في (ج): وشبح.
 () سورة الفرقان ():  () سورة الرعد (): .
() لا شك ولا ريب ان النكاح سنة من سنن الله تعالي في عباده كما قال تعالي: (وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله وسع عليم) (سورة النور:
 ). والمقصود منه التناسل والتكاثر تحت ظل الشريعة السماوية. ولسنا بصدد بيان ذلك تفصيلا بل نحن عالجنا موضوع الزواج في بحثنا الذي نشرناه في رسالة التقريب تحت عنوان " الزواج من الكتابية  بحث مقارن  " ولكن نحن بصدد تحقيق كتاب ابن الصباغ المالكي واشارته الي زواج علي (عليه السلام) من فاطمة (عليها السلام) والاحاديث بخصوص هذه الخطبة كثيرة ومتعددة غير الرواية التي حققناها في المتن، فنشير الي بعض منها لان حياة فاطمة (عليها السلام) متعددة الجوانب فهي في بيت <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> وهي الوليدة وهي البنت التي ترعرعت في ظل الوحي و... والممتحنة، والمهاجرة، والزوجة، والام، والمجاهدة، والبتول، والمحتسبة، والفقيدة و... و....
 فاذا كانت فاطمة (عليها السلام) تحمل هذه الصفات والمكانة العالية فمن لا يحب شرف الاقتران بها من كبار الصحابة ووجهاء المسلمين والفوز بمصاهرة ابيها (صلي الله عليه واله) والذي طالما كان يعرفها بقوله وفعله (صلي الله عليه واله) كما ورد عن بريده عن ابيه قال: سالت رسول الله (صلي الله عليه واله): اي النساء احب اليك؟ قال: فاطمة...
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) فاطمة بضعة مني... انظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، ينابيع المودة:  ط استانبول، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> / ، وقد اشرنا سابقا الي هذه الرواية وغيرها.
 لذا فقد اتجهت الانظار الي فاطمة (عليها السلام) من قبل الصحابة واخذ كل واحد منهم يحدث نفسه بالمثول امام وبين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) ويعلن رغبته في المصاهرة، وهاهو ابو بكر وعمر وغيرهما من اكابر قريش يخطب كل واحد منهم فاطمة (عليها السلام) لنفسة ولكن رسول الله (صلي الله عليه واله) يعتذر عن الاستجابه ويقول " لم ينزل القضاء بعد " كما ورد في <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، والرياض النضرة:  /  وغيرهما. بل في بعض الكتب التاريخية والتفسيرية والحديثية كما ورد عن بعض الصحابة قال: كانت فاطمة (عليها السلام) لا يذكرها احد لرسول الله (صلي الله عليه واله) الا اعرض عنه بوجهه حتي كان الرجل منهم يظن في نفسه ان رسول الله (صلي الله عليه واله) ساخط عليه او قد نزل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فيه وحي من السماء... انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:  /  في حديث طويل و:  / ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> / ، تفسير علي بن ابراهيم: .
 وانظر ايضا كفاية الطالب: ، و<a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، و<a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، الصواعق المحرقة: ، والصفوري في نزهة المجالس:
  / ، رشفة الصادي للعلوي: ، و<a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> / ، و:  / ، كنوز الحقاءق: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ، <a href="/الكتب/_المعجمالصغيرج">المعجم الصغير: </a> / ، ينابيع المودة: ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، محاضرات الادباء للراغب الاصفهاني:  / ، <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> / ، خصاءص النساءي:  وغيرهم كثير.
 اذا لم يرخص الوحي لفاطمة بتزويج نفسها ولم يرخص لرسول الله (صلي الله عليه واله) وهو ابوها ونبي الامه وهو اولي بالمءمنين من انفسهم فكيف لا يرخص له بتزويج ابنته (عليهما السلام) فوراء عدم الترخيص سر الهي، فما هو يا تري هذا السر؟ والجواب علي ذلك يتطلب وقفة مع الاحاديث الواردة بهذا الخصوص.
 فمثلا حديث يونس بن ظبيان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: لو لا ان الله تبارك وتعالي خلق امير المءمنين (عليه السلام) لفاطمة ما كان لها كفو علي ظهر الارض من ادم ومن دونه. انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  و  و ، و:  /  نحوه. وكذلك حديث جبرءيل (عليه السلام):... فزوج النور من النور: النور فاطمة من نور علي فاني قد زوجتها في السماء... انظر كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> /  والبحار:  / ، و:  /  ح  نقلا عن <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة:
 </a> / .
 ومثله في كتاب <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a> للحسن بن سليمان نقلا من كتاب الفردوس:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  /  عن ابان بن تغلب عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انما انا بشر مثلكم، اتزوج فيكم، وازوجكم الا فاطمة فان تزويجها نزل من السماء.
 وانظر امالي الشيخ الطوسي:  / ، وعيون اخبار الرضا:  /  /  و ، و:  /  ح  و:  / ، وصحيفة الرضا: ، وتفسير علي بن ابراهيم: ، والفردوس:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، و<a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، كنوز الحقاءق:  و ، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، ابن حجر في صواعقة ، نزهة المجالس:  / ، رشفة الصادي للعلوي: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ، الطبقات لابن سعد:  / ، خصاءص النساءي: .
 اذا فعلاقة فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) بابن عم ابيها (صلي الله عليه واله) واخيه كما يسميه (صلي الله عليه واله) والذي تربي في بيته بل هو نفسه كما اوضحت الاية الكريمة: (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم...) كما اوضحنا ذلك سابقا علاقة الهية، حتي انه (عليه السلام) وصف هذه العلاقة بقوله: وقد علمتم موضعي من رسول الله (صلي الله عليه واله) بالقرابة القريبة، والمنزلة الخصيصة، وضعني في حجره، وانا ولد يضمني الي صدره، ويكنفني في فراشه، ويمسني جسده، ويشمني عرفه، وكان يمضع ثم يلقمنيه، وما وجد لي كذبة في قول، ولا خلطة في فعل... ولقد اتبعته اتباع الفصيل اثر امه، يرفع لي في كل يوم من اخلاقه علما ويامرني بالاقتداء به... انظر نهج البلاغة / جمع محمد عبدة:  المطبعة الرحمانية بمصر.
 اذا السر هو امتداد فرع النبوة والامامة، ولذا تءكد السماء ورسولها (صلي الله عليه واله) علي ان عليا وفاطمة وذريتهما هم اهل بيته ومن علي وفاطمة ذريته وابناءه وعصبته بقوله تعالي (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) وقوله (صلي الله عليه واله) لعمه العباس عندما ساله: يا رسول الله اتحب هذا؟
 فقال (صلي الله عليه واله): يا عم والله لله اشد حبا له مني، ان الله جعل ذرية كل نبي في صلبه وجعل ذريتي في صلب هذا... فانظر التفاسير للاية والحديث في كتب الحديث ايضا التي سبق وان استخرجناه بالاضافة الي <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، و<a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، وتاريخ ابن كثير:  / ، وتاريخ الخميس:  / ، والصواعق المحرقة: ، ودلاءل الامامة: ، ومدينة المعاجز:  علي سبيل المثال لا الحصر.
 وهكذا شاء الله ان تمتد ذرية رسول الله (صلي الله عليه واله) عن طريق فاطمة وعلي ويكون منهما الحسن والحسين (عليهما السلام).
() ذكر ذلك صاحب جواهر العقدين:  / ، و<a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، <a href="/الكتب /_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، الصواعق المحرقة:  و . وذكر السيد محسن الامين في المجالس السنية:  /  و  قصة زواج فاطمة (عليها السلام) وذكر روايات اهل البيت (عليه السلام) ان مهر فاطمة كان  درهما وقيل .
 وانظر <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و ، الرياض النضرة:  / ، المرقاة:
  / ، البحار:  /  ح  و ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  وفيها:  درهما.
 وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح    وفيها: كان صداق فاطمة جرد برد حبرة ودرع حطمية... وامالي الشيخ الطوسي:  /  بلفظ: ربع الدنيا...، وقرب الاسناد:  بلفظ:... درع له حطمية تسوي ثلاثين درهما.
 ويمكن الجمع بين هذه الروايات فاما ان تكون الدرع او الجرد جزء من المهر او ان تكون الدرع الحطمية التي تسوي ثلاثين درهما تباع بخمسماءة درهم او ان الاخبار محمولة علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> لان بعض الناس لا يتحملون ان يكون مهرها ربع الدنيا او الجنة والنار، تدخل اعداءها النار وتدخل اولياءها الجنة... انظر وقرب الاسناد: ، ومكارم الاخلاق: ، دلاءل الامامة:  و .
 () وكان علي (عليه السلام) غاءبا قد بعثه رسول الله (صلي الله عليه واله) في حاجة لي.
() رويت هذه الخطبة في كثير من المصادر التاريخية ومصادر اهل الحديث والسيرة ولكن بعضها تتفق في الالفاظ نصا وروحا والبعض الاخر يختلف ببعض الالفاظ اختلافا يسيرا. فانظر الصواعق المحرقة:  و ، و<a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /   ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، كتاب الرقاق المعروف بالاخوانيات للشيخ عبد الله الحنفي: ، البحار:  / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، و:  /  ، مدينة المعاجز: ، تاريخ الخميس:  / ، دلاءل الامامة:
 ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، و:  / ، اقبال الاعمال: ، امالي الطوسي:
  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، تفسير علي بن ابراهيم: / ، و:  / ، الرياض النضرة:
  / .
 وانظر الصواعق المحرقة ايضا:  و  قال: اخرجها ابن عساكر، وفي:  باختلاف في اللفظ وقال: اخرجها ابو علي الحسن بن شاذان، وذكرها علي بن سلطان في مرقاته ج  /  في الشرح، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  و ، <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، نزهة المجالس:  / ، رشفة الصادي: ، فضاءل الخمسة:  / ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> / ، كنوز الحقاءق: ، <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب /_المعجمالصغيرج">المعجم الصغير: </a> / ، جواهر العقدين:  / ، ينابيع المودة: ، و:  /  ط اسوة، المجالس السنية:  /  <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ، الطبقات لابن سعد:  / ، خصاءص النساءي: .
 () في (ا): تمر.
 () في (د): فوضع.
 () في (ج): ثم.
 () في (ا): فقال انتهبوا. انظر الرياض النضرة:  / ، <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> و ، الصواعق المحرقة:
 ، وفي ط اخري:  عن شيخ الاسلام ابن حجر العسقلاني في لسان الميزان وقال: اخرجه ابن عساكر، فضاءل الخمسة:  / ، المجالس السنية:  / ، جواهر العقدين:  / ، ينابيع المودة:  /  ط اسوة، <a href="/الكتب /_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، المرقاة:  / ، البحار:  /  ح  عن ابن مردوية:  ح  عن كشف الغمة بالاضافة الي المصادر السابقة التي اوردناها في خطبته (صلي الله عليه واله).
 () في (ا): و قال.
() في (ا): زوجتكما.
 () في (ب، د): جعل الله فيكما.
 () انظر المصادر السابقة.
 () في (ب): اخرج.
 () انظر المصادر السابقة. بالاضافة الي ان صاحب جواهر العقدين:  /  و<a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> قالا:...
 اخرجه ابو علي الحسن بن شاذان فيما نقله عنه الحافظ جمال الدين الزرندي في " <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a> " وقد اورده المحب الطبري في ذخاءره، واخرجه ابو الخير القزويني الحاكمي.
 () انظر ميزان الاعتدال للذهبي:  /  عن ابي هريرة ولكن بدون لفظ " ان " وانظر <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال:
 </a> /  وفيه " ان " وكذلك في فضاءل الخمسة:  / ، وقريب من هذا بلفظ: يا علي ان اول من يدخل الجنة انا وانت وفاطمة والحسن والحسين... كما جاء في <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>. وانظر جواهر العقدين:  / ، <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد:  /  / ، الصواعق المحرقة:  الفصل الاول، الرياض النضرة:  / ، <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  مراة المءمنين للعلامة المولوي اللكنهوي: .
 () النجار:  / . مسلم:  /  روي هذا الحديث في تفسير ابن جرير:  /  عن ابي موسي الاشعري لكن بدون لفظ بنت عمران وبنت مزاحم بل اكتفي بذكر مريم واسية " وذكره الزمخشري في الكشاف في تفسيره قوله تعالي (ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها) التحريم: ، و<a href="/الكتب/_فتح الباريج">فتح الباري: </a> /  ذكره العسقلاني وقال: اخرجه الطبراني والثعلبي في تفسيره، الترمذي في صحيحه:  / .
() ورد هذا الحديث بالفاظ مختلفة فانظر معالم العترة النبوية لعبد العزيز الاخضر الجنابذي: ورق ، وورد في <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج">صحيح مسلم: </a> /  باب  (فضاءل خديجة) ح ، وفي <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> /  و:
  ط اخري، و<a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  / .
 وفي نسخة (ب): عن علي (عليه السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: خير نساءها مريم وخير نساءها خديجة... ونحوه في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  حرف خ القسم الاول. وعن ابي هريرة مرفوعا: خير نساء العالمين اربع: مريم واسية وخديجة وفاطمة... انظر <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / . وفي <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  بلفظ: افضل نساء اهل الجنة... وفي <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، جامع مناقب النساء: ح  بلفظ خير نساء العالمين... وفي المصدر الاخير ح ، والكنز: ح  و  بلفظ: خير نساءها مريم بنت عمران، وخير نساءها خديجة...
 وانظر مودة القربي: ، البحار:  /  و  بلفظ خير نساءها.... وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  من كتاب العترة مرفوعا الي قتادة عن انس: بلفظ خير نساءها.... وانظر عوالم العلوم و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> والاحوال من الايات والاخبار والاقوال (فاطمة الزهراء) للشيخ عبد الله الاصفهاني:  الطبعة الاولي تحقيق مدرسه الامام المهدي (عج) قم المشرفة، وفي <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، و<a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> /  بلفظ: افضل نساء اهل الجنة...
 () انظر المصادر السابقة ومعالم العترة:  و<a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:  /  / ، و<a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  /  بزيادة " واسية امراة فرعون " وقال: هذا حديث صحيح. وانظر مجمع <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، جامع مناقب النساء: ح  (لاحمد والترمذي وابن حبان والحاكم عن انس)، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> فضاءل فاطمة (عليها السلام)، ينابيع المودة:  /  و  و  و  ط اسوة. <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، قصص الانبياء للثعلبي: .
 وانظر ايضا مستدرك الصحيحين:  / ، مسند احمد:  / ، حلية الاولياء:  / ، مشكل الاثار  /: ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، و:  / ، <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب /_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، والفخر الرازي في تفسير قوله تعالي: (واذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله اصطفاك...) وكذلك في الدر المنثور، وتفسير الطبري:  / ، و<a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  / ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>.
() انظر معالم العترة: ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و  ولكن بلفظ: " الا ابشرك " بدل " الا يسرك ".
 ومثله في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اربع نسوة سيدات سادات عالمهن، مريم بنت عمران....
 () انظر والمصادر السابقة ومعالم العترة النبوية ورق ، وقد روي بالفاظ فيها زيادة. ففي مستدرك الصحيحين:  /  روي بسنده عن علي (عليه السلام) قال: سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول: اذا كان يوم القيامة نادي مناد من وراء الحجاب: يا اهل الجمع... قال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين. وفي:  /  منه زاد فيه: فتمر وعليها ريطتان خضراوان... وقال: هذا حديث صحيح الاسناد. ورواه ايضا ابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>.
 وفي <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  روي بطريقين عن عاءشة ولكن فيه لفظ: يا معشر الخلاءق طاطءوا رءوسكم حتي تجوز فاطمة... وفي <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> مثله وقال: خرجه ابن بشران عن عاءشة. وفي <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  وفيه... نكسوا رءوسكم... علي الصراط، فتمر مع سبعين الف جارية من الحور العين كمر البرق... وكذلك في الصواعق:  و  ب  فصل ، وقريب منه في تفسير فرات:
 ، مسند احمد:  / ، معالم الزلفي:  باب ، عقاب الاعمال للشيخ الصدوق: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، و:  /  و  و ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / :  / ، ينابيع المودة:  ط اسلامبول، و:  /  و  و  ط اسوة، <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، البحار:  /    ح  و  و  و ، عيون اخبار الرضا:  /  /  و:  /  و:  / ، صحيفة الرضا.  و ، مجالس المفيد: .
() انظر مسند احمد:  / ، و:  /  و  و ، صحيح الترمذي:  / ، و:  /  باب  ح  باختلاف يسير في اللفظ مع زيادة احيانا، حلية الاولياء:  /  و  / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  و  /  و ، تاريخ دمشق:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /  ولكن بلفظ [حذيفة ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: اتاني ملك فبشرني ان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة او نساء امتي...] <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  نحوه وانظر كنوز الحقاءق: ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، مودة القربي:  بلفظ [نزل ملك من السماء فاستاذن الله ان يسلم علي فلم ينزل قبلها، فبشرني عن الله عزوجل: ان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة] ونحوه في مقتل الحسين للخوارزمي: ، الصواعق المحرقة:  ب  فصل  ولكن بلفظ [... ما رايت العارض الذي عرض لي قبل ذلك، هو ملك من الملاءكة لم يهبط الي الارض قط...] ونحوه في <a href="/الكتب/_كشفالخفاءج">كشف الخفاء: </a> / .
() في (ب): فاجلسها.
 () في (ا): اليها.
 () في (ج): ذلك.
 () في (ج): اذا.
 () في (ا): عام.
 () في (ا): اراه.
 () في (ا): قد.
 () في (ج): ثم بكيت.
 () في (ا): ترضي.
 () مسند احمد:  / ، و:  /   /  و ، <a href="/الكتب /_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a> / ، تاريخ ابن كثير:
  / ، الاصابة لابن حجر:  / ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / ، صحيح مسلم بشرح النووي:
  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  /  و ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، مشكلات العلوم للمولي محمد مهدي النراقي: ، مستدرك سفينة البحار للشيخ علي النمازي:  / ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>.
 وروي هذا الحديث بطرق مختلفة عن عاءشة وغيرها وكذلك بالفاظ فيها شي من الاختلاف والزيادة ولكن كلها لا تءثر علي المطلوب، فانظر صحيح البخاري: في كتاب بدء الخلق باب علامات النبوة في الاسلام  / ، و:  /  عن عاءشة ولكن بلفظ:... سيدة نساء اهل الجنة او نساء المءمنين؟... وفي مسند احمد قال: سيدة نساء هذه الامة او نساء المءمنين... ورواه ابن سعد بلفظ: سيدة نساء هذه الامة او نساء العالمين... وفي <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> /  بلفظ سيدة نساء العالمين... والنساءي في الخصاءص:  بلفظ سيدة نساء هذه الامة او نساء المءمنين... والبخاري في كتاب الاستءذان بزيادة:...
 فاتقي الله واصبري، فاني نعم السلف انا لك... وفي صحيح مسلم زاد ايضا: انك اول اهلي لحوقا بي...
 وفي مسند الطيالسي:  احاديث النساء، نحوه وفي الاولياء:  /  و  و  بلفظ سيدة نساء العالمين او نساء هذه الامة...
 وانظر مشكل الاثار:  /   ، وفي مستدرك الصحيحين:  / ، و:  /  روي ذلك في باب مرضه (صلي الله عليه واله) الذي توفي فيه بلفظ: سيدة نساء العالمين وسيدة نساء هذه الامة وسيدة نساء المءمنين... قال: هذا اسناد صحيح، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، و:  / ، صحيح الترمذي:  / ، مشكاة المصابيح:  /  / ، مجمع <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي:
 </a> /  / ، كنوز الحقاءق: ، الصواعق المحرقة:  باب  فصل ، ينابيع المودة:
  /  ط اسوة، امالي الشيخ الصدوق: .
 وانظر امالي الشيخ الطوسي:  / ، والبحار:  /  و ، قصص الانبياء للراوندي:
 مخطوط ورق ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، التاج الجامع للاصول:  / ، حلية الاولياء:  / ، نور الابصار: ، جواهر البحار للنبهاني:  / ، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، مصابيح السنة:  / ، تاريخ الاسلام للذهبي:  / ، <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
() هو مجاهد بن جبر المكي ابو الحجاج المخزومي المتوفي ( ه‍) انظر <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> / ، رقم: ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  رقم ()، <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل: </a> / ، رقم: ، تاريخ الاسلام للذهبي:  / ، رقم: .
 () في (ب، د): الذي.
() روي هذا الحديث في كتاب <a href="/الكتب/_المحتضر">المحتضر</a> للحسن بن سليمان من تفسير الثعلبي باسناده عن مجاهد: ، والبحار:  /  و  ولكن بدون لفظة " روحي " وفيه ايضا " الذي " بدل " التي ".
 ووردت احاديث عديدة بهذا الخصوص كما جاء في ترجمة الزهراء من <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  وغيرها واخرجه الشيخان البخاري في <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب ذب الرجل عن ابنته  / ، و:  /  و  ط مطابع الشعب، وصحيح مسلم: كتاب <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> ب  فضاءل فاطمة:  /  الطبعة الثانية تحقيق محمد فءاد وايضا صحيح الترمذي: كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ب :  /  / ، وحلية الاولياء:
  / ، وسنن ابن ماجة <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ب  الغيرة:  /  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  و  ح  و  عن المسور قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول علي المنبر: فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها ويريبني ما رابها... وتارة بلفظ: فاطمة بضعة مني يغضبني ما يغضبها... واخري بلفظ: يقبضني ما يقبضها ويبسطني ما يبسطها.
 و<a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير: </a> /  و  /  و ، المستدرك للحاكم:  / ، انظر الامامة والسياسة: ، <a href="/الكتب/_فدكفيالتاريخ/الصفحة_?pageno=top">فدك في التاريخ: </a>، مسند ابي هريرة:  / ، وفي البحار:  /  بلفظ: ان فاطمة شجنة مني... وبلفظ اخر ان فاطمة شعرة مني فمن اذي شعرة مني... وفي فراءد السمطين:  /  /  بلفظ عن علي (عليه السلام) فاطمة بهجة قلبي... وفي كنوز الحقاءق:  و  و  و  بلفظ: يغضب لغضب فاطمة... ونحوه في <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد:
 </a> / ، الاغاني:  / ، مودة القربي: ، الصواعق المحرقة:  ب  الفصل  و:  و  ب  فصل ، ينابيع المودة:  ط اسلامبول، و:  /  و  و  و  و  و  و  و  ط اسوة.
 () الاصبغ بن نباته التميمي ثم الحنظلي ابو القاسم الكوفي. انظر <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> /  الرقم ، و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: .
 وانظر تفسير علي بن ابراهيم:  تفسير سورة الاحزاب: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:
  /  و  امالي الشيخ الصدوق:  و  و ، مجالس المفيد:  و ، امالي الطوسي:  /  و  / ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و  الاحتجاج:
  / ، عيون اخبار الرضا:  /  / ، صحيفة الرضا: ، جواهر البحار للنبهاني:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب: </a> / .
() في (ا): ثم ينادي.
 () ما بين المعقوفتين موجود في (ج) فقط. وسبق وان تم استخراج الحديث بالفاظ فيها شء من الزيادة، فانظر المصادر السابقة بالاضافة الي تفسير فرات:  <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، مجالس الشيخ المفيد: ، البحار:  /  / .
 () سبق وان تم استخراج الحديث.
 () الي هنا الموجودة فقط في نسخة (ا) وقد اشرنا الي بدايتها في الطبع الجديد ص  تحت رقم ().
 () تقدمت ترجمته، وانظر كتابه مطالب السءول في مناقب ال الرسول:  وكذلك زبدة المقال في فضاءل الال مخطوط ورق .
() اختلف في وفاة الصديقة علي اقوال. فابن طلحة كما ذكرنا سابقا وصاحب نور الابصار / ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  / ، والاصابة لابن حجر:  /  يقولون: ان تاريخ شهادة الزهراء (عليها السلام) ليلة الثلاثاء لثلاث خلون من شهر رمضان المعظم سنة احدي عشرة من الهجرة.
 وفي البحار:  /  و  و ، و<a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وفي دلاءل الامامة:  انها (عليها السلام) قبضت لعشر بقين من جمادي الاخرة، ولكن في:  من الدلاءل وفي:  من البحار قال: قبضت فاطمة (عليها السلام) في جمادي الاخرة يوم الثلاثاء لثلاث خلون منه.
 اما في مصباح الطوسي:  و ، ومصباح الكفعمي: ، والبحار:  /  ح  و  فان وفاتها (عليها السلام) في اليوم الحادي والعشرين من رجب....
 اما في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، والبحار:  /  فانها توفيت (عليها السلام) ليلة الاحد لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاخر....
 والملاحظ هنا هو انه لا يمكن التطبيق بين اكثر تواريخ الولادة والوفاة ومدة عمرها الشريف، ولابين تواريخ الوفاة وبين ما مر في الخبر الصحيح انها (عليها السلام) عاشت بعد ابيها خمسة وسبعين يوما، اذ لو كان وفاة الرسول (صلي الله عليه واله) في الثامن والعشرين من صفر كان علي هذا وفاتها في اواسط جمادي الاولي. ولو كان في ثاني عشر ربيع الاول كما يرويه اهل السنة كان وفاتها في اواخر جمادي الاولي، وما رواه ابو الفرج في المقاتل:  و:  ط اخري، والبحار:  /  عن الامام الباقر (عليه السلام) من كون مكثها بعده (صلي الله عليه واله) ثلاثة اشهر يمكن تطبيقه علي ما هو المشهور من كون وفاتها (عليها السلام) في ثالث جمادي الاخرة.
 فانظر الطبقات لابن سعد:  / ، الملل والنحل للشهرستاني:  / ، لسان الميزان للعسقلاني:
  / ، فراءد السمطين:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:  / ، <a href="/الكتب/_كتابسليمبن قيس/الصفحة_?pageno=top">كتاب سليم بن قيس: </a>  ، اثبات الوصية للمسعودي:   ، سفينة البحار للقمي:  / ، <a href="/الكتب /_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  بتفاوت يسير.
 () بالاضافة الي مطالب السءول انظر البخاري: في غزوة خيبر  / ، و:  /  ط اخري، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  و ، و:  /  و ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  و ، البحار:  /  و .
 وروي ذلك الواقدي وتاريخ ابي بكر بن كامل، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، روضات الجنات:  / .
 وفي تاريخ الطبري: ان فاطمة دفنت ليلا ولم يحضرها الا العباس وعلي والمقداد والزبير ونقله عنه ابن شهراشوب و في مزار الشيخ المفيد: انها دفنت في بيتها، فلما زاد بنو امية في المسجد صارت في المسجد، وفي مسند احمد:  /  مثله، وانظر امالي الشيخ الصدوق:  والبحار:
  /  / ، و:  /  و ، و:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  / ، رجال الكشي:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، امالي الشيخ المفيد:  / ، <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، مراة العقول:  / ، الاحتجاج: ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / .
() انظر المصادر السابقة وعلل الشراءع:  / ، والبحار:  /  / ، و<a href="/الكتب/_عيونالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات:
 </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، الطرف لابن طاووس:  طرفة . وورد في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، والبحار:  /  انه صلي عليها امير المءمنين والحسن والحسين وعقيل وسلمان وابو ذر والمقداد وعمار وبريدة، وفي رواية: العباس وابنه الفضل، وفي رواية: وحذيفة بن مسعود. وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ايضا:  انه (عليه السلام) سوي قبرها مع الارض مستويا، وقالوا سوي حواليها قبورا مزورة مقدار سبعة  وفي البحار: اربعة  حتي لا يعرف قبرها، وروي انه رش اربعين قبرا حتي لا يبين قبرها من غيره من القبور، فيصلوا عليها....
 () راجع المصادر السابقة، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:  /  / ، <a href="/الكتب/_كتاب سليمبنقيس/الصفحة_?pageno=top">كتاب سليم بن قيس:
 </a>، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / .
 () انظر كتاب الذرية الطاهرة لابي بشر محمد بن احمد بن حماد الانصاري المعروف بالدولابي المتوفي سنة ( ه‍):  وقد اخرج عنه كثيرا المحب الطبري في الذخاءر والرياض النضرة، انظر <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / . نقلا عن الذرية الطاهرة وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  و ، والبحار:
  /  و  قالت عاءشة: عاشت فاطمة بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) ستة اشهر.
 وقد سبق وان اوضحنا اختلاف الاراء فقالوا: انها بقيت بعد ابيها (صلي الله عليه واله) خمسة وسبعين يوما، وهو المختار والمشهور بين المءرخين وبه جاءت الرواية عن الصادق (عليه السلام)  كما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، ومعالم الزلفي للبحراني: ، ومراة العقول:  / ، و<a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، الخراءج (المخطوط):
 .
 وقيل انها بقيت اربعين يوما كما ذكر المسعودي في مروج الذهب:  / ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين:
 </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، كتاب سليم: ، كشف الغمة: . وذكر ابن قتيبة في <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> وماتت بعد وفاة النبي (صلي الله عليه واله) بماءة يوم، وفي مصباح الانوار ستون يوما، واما ابن حجر في الاصابة ترجمة فاطمة فقد ذكر ستة اشهر، وذكر في حديث الاربعة اشهر والثمانية اشهر.
 وفي البحار ايضا:  /  ذكر خمسة وتسعون يوما وكذلك في الاصابة لابن حجر عن الدولابي في كتابه الذرية الطاهرة.
() انظر المصادر السابقة، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:  /  / .
 () <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>.
 () في (ب، د): واحدهما.
 () في (ج): اينا اكبر.
 () في (ب، ج): بناء.
 () تم استخراج ذلك سابقا. وانظر <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:  /  / .
() البحار:  /  وبلفظ " ما رءيت ضاحكة " وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ولكن بلفظ " لم تر كاشرة ولا ضاحكة... " <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  بزيادة علي ما في البحار "... قط منذ قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي توفيت ".
 () نعلم جميعا انه لما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) افتجع له الصغير والكبير، وكثر عليه البكاء، وعظم رزءه علي الاقرباء والاصحاب والاولياء والاحباب والغرباء والانساب، ولم تلق الا كل باك وباكية، ونادب ونادبة، ولم يكن اهل الارض فقط بل اهل السماء، وكان اشد حزنا واعظم بكاء وانتحابا مولاتنا فاطمة الزهراء (عليها السلام) وكان حزنها يتجدد ويزيد، وبكاءها يشتد، فجلست  كما في بعض الروايات  سبعة ايام لا يهدا لها انين، ولا يسكن منها الحنين، كل يوم جاء بكاءها اكثر من اليوم الاول، فلما كان في اليوم الثامن ابدت ما كتمت من الحزن، فلم تطق صبرا اذ خرجت وصرخت، فكانها من فم رسول الله (صلي الله عليه واله) تنطق، فتبادرت النسوان، وخرجت الولاءد والولدان، وضج الناس بالبكاء والنحيب، وجاء الناس من كل مكان واطفءت المصابيح لكي لا تتبين صفحات النساء وخيل الي النسوان ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قد قام من قبره، وصارت الناس في دهشة وحيرة لما قد رهقهم، وهي (عليها السلام) تنادي وتندب اباها: وا ابتاه، وا صفياه، وا محمداه، وا ابا القاسماه، وا ربيع الارامل واليتامي، من للقبلة والمصلي، ومن لابنتك الوالهة الثكلي. ثم اقبلت تعثر في اذيالها، وهي لا تبصر شيءا من عبرتها ومن تواتر دمعتها، حتي دنت من قبر ابيها محمد (صلي الله عليه واله) فلما نظرت الي الحجرة ووقع طرفها علي الماذنة فقصرت خطاها، ودام نحيبها وبكاها، الي ان اغمي عليها، فتبادرت النسوان اليها فنضحن الماء عليها وعلي صدرها وجبينها حتي افاقت، فلما افاقت من غشيتها قامت وهي تقول: رفعت قوتي، وخانني جلدي، وشمت بي عدوي، والكمد قاتلي، يا ابتاه بقيت والهة وحيدة وحيرانة فريده، فقد انخمد صوتي، وانقطع ظهري، وتنغص عيشي، وتكدر دهري فما اجد يا ابتاه بعدك انيسا لو حشتي، ولا رادا لدمعتي ولا معينا لضعفي، فقد فني بعدك محكم التنزيل، ومهبط جبرءيل، ومحل ميكاءيل، انقلبت بعدك يا ابتاه الاسباب، وتغلقت دوني الابواب فانا للدنيا بعدك قالبة، وعليك ما ترددت انفاسي باكية، لا ينفد شوقي اليك، ولا حزني عليك. ثم نادت: يا ابتاه والباه، ثم قالت:
 ان حزني عليك حزن جديد * وفءادي والله صب عنيد ... الي اخر الابيات الموجودة في البحار:  / ، فراجع.
 اذا الحزن والبكاء من لوازم العاطفة البشرية ومن مقتضيات رحمته سبحانه وتعالي ما لم يصحبها من منكر القول والفعل. فقد ورد في مسند احمد:  /  عن ابن عباس قال: قال: (صلي الله عليه واله) مهما يكن من القلب والعين فمن الله والرحمة، ومهما يكن من اليد واللسان فمن الشيطان. وانظر <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، <a href="/الكتب /_السننالكبريج">السنن الكبري: </a> / ، العراءس للثعالبي /  ط بمبي، دعوة الحسينية /  جاء فيها بكاء ادم (عليه السلام) علي ابنه هابيل حيث قال:
 ومالي لا اجود بسكب دمع * وهابيل تضمنه الضرح وقد بكي ابراهيم (عليه السلام) علي اسماعيل (عليه السلام) كما جاء في المصادر السابقة، وبكي يعقوب (عليه السلام) علي يوسف (عليه السلام)، وبكي زكريا (عليه السلام) علي يحيي (عليه السلام) وبكي الرسول (صلي الله عليه واله) علي جده عبد المطلب وعلي امه واهل بيته. ولسنا بصدد بيان كل من بكي علي امه وابيه واخيه وصاحبته وبنيه وصديقه وجاره فمن شاء فليراجع المصادر التالية:
 <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> /  ط بيروت، فراءد السمطين:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، ينابيع المودة:  و، و:  /  ط اسوة، <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك:
 </a> /  و  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، و:  / ، و:  / ، تاريخ دمشق:  / ، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a> / ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> وما بعدها، حلية الاولياء:  / ، سنن البيهقي:
  / ، المصنف لابن ابي شيبة:  ، مقاتل الطالييين:  ط الحيدرية، فراءد السمطين:  /  و  و ، دلاءل النبوة <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> (عليه السلام)، الصواعق المحرقة:  و  ط المحمدية، المعجم الكبير للطبراني: <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> (عليه السلام)، كفاية الطالب:  ط الغري، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد:
 </a> / .
 وانظر اعلام النبوة للماوردي:  ب ، جوهرة الكلام: ، <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، مسند احمد:  /  الطبعة الثانية، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / ، و:  / ، الروض النضير:  / ، تذكرة الخواص: ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، <a href="/الكتب /_تاريخالاسلامج">تاريخ الاسلام: </a> / ، <a href="/الكتب /_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، الروض الانف:  / ، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، قاموس الرجال:  / ، مروج الذهب:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و:
  /  الطبعة الاولي تحقيق ابو الفضل، الكامل لابن الاثير:  / ، <a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس: </a> / ، <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / .
() انظر المصادر السابقة تحت عنوان " فاطمة الزهراء تبكي علي ابيها " وقد روي هذا الحديث عن الامام علي (عليه السلام) ابن عساكر في التحفة وكذلك روي الابيات الشعرية. وانظر وفاء الوفا باخبار دار المصطفي:  / ، السيرة النبوية لابن سيد الناس:  / ، <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري:
 </a> / ، صحيح البخاري: باب مرض النبي (صلي الله عليه واله) ووفاته، <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a> / ، <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي: </a> / ، الشماءل للقاري:  / ، الاتحاف للشبراوي: ، صلح <a href="/الكتب/_الاخوان/الصفحة_?pageno=top">الاخوان: </a>، مستدرك الحاكم:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، صحيح مسلم: باب فضاءل فاطمة (عليها السلام)، <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  /  خصاءص النساءي:  ط النجف، البيان في اخبار صاحب الزمان للكنجي:  الطبعة الاولي النجف. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، مشارق الانوار للحمزاوي: ، السيرة النبوية لزين دحلان:  /  اعلام النساء:  / ، <a href="/الكتب/_اللهوف">اللهوف</a> لابن طاووس: ، مقدمة مراة العقول:  / .
 وانظر المصادر التي ذكرناها تحت عنوان " بكاء النبي (صلي الله عليه واله) علي عمه حمزة " والتي عبر عنها ابن مسعود: ما راينا رسول الله (صلي الله عليه واله) باكيا قط اشد من بكاءه علي حمزة بن عبد المطلب لما قتل... ووضعه في القبر ثم وقف (صلي الله عليه واله) علي جنازته وانتحب حتي نشغ من البكاء... جاء ذلك في <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، و<a href="/الكتب /_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / .
 وانظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، والبحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  ففيهما بان فاطمة (عليها السلام) انشدت بعد وفاة ابيها (صلي الله عليه واله) شعرا.
() في (ا): عدن.
 () في (ب): ليلا.
 () انظر مودة القربي:   ، ينابيع المودة:  /  ط اسوة. بالاضافة الي المصادر السابقة.
 () في (ب، ج): البلاد.
 () في (ج): وكورت.
 () في (ب): حزينة.
() في (ا): العباد.
 () انظر امالي الشيخ الصدوق:  /  والبحار:  /  /  و  /  و  و  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، كشف الغمة:  و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  / ، مستدرك الحاكم:  /  و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  و  / ، امالي الشيخ الطوسي:  / ، الكافي:  / ، رواءع الحكم في اشعار الامام علي (عليه السلام) الديوان: ، فراءد السمطين:  / ، مروج الذهب:  / ، دعوة الحسينية: ، مستدرك الحاكم : كتاب معرفة الصحابة عوالم العلوم و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> والاحوال من الايات والاخبار والاقوال " فاطمة الزهراء ":  و  و .
 () وروي عجز البيت الثاني في بعض النسخ والمصادر السابقة هكذا "... وان بقاءي بعدكم لقليل ".
 وروي صدر البيت الثالث هكذا " وان افتقادي واحدا بعد واحد... ".
 () انظر المصادر السابقة مع اختلاف يسير في اللفظ كالبحار:  /  ح ، رواءع الحكم " الديوان ": .
 () في (ب): وقفت.
() في (ب، د): احبيب.
 () في (ب، د): ترد.
 () في (ب، د): جوابنا.
 () في (ب، د): انسيت.
 () في (ا): قال الجيب.
 () في (د): وكيف.
 () في (ب، ج): جوانحي.
 () في (ج): ونسيتكم.
 () في (ب): عني وعنكم () في (ا): الاسباب.
 () في (ب): ونقل.
 () سبقت الاشارة الي ذلك، ويقصد ب‍ " ام الاءمة " كما ذكر ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: ج  / ، والبحار:  /  ح  كناها ام الحسن، وام الحسين، وام المحسن، وام الاءمة، وام ابيها...] فقد نص النبي (صلي الله عليه واله) علي الاءمة الاثني عشر (عليهم السلام) تارة بعددهم وتارة باسماءهم، فراجع المصادر التي اشرنا اليها سابقا وهو (صلي الله عليه واله) القاءل " كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي " سبق وان تم استخراج الحديث ايضا، او قوله (صلي الله عليه واله) " ان الله جعل ذرية كل نبي في صلبه، وجعل ذريتي في صلب هذا  يعني عليا  " كما ذكر، صاحب ذخاءر " العقبي:  او قوله (صلي الله عليه واله) " كل ولد اب فان عصبتهم لابيهم، ما خلا ولد فاطمة فاني انا ابوهم وعصبتهم " كما ذكره ايضا صاحب، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، ومودة القربي: ، وفراءد السمطين:  /  /  و .
 وهكذا تكشف لنا السنة النبوية ان فاطمة (عليها السلام) هي قاعدة اهل البيت وام الاءمة (عليها السلام) وعلي (عليه السلام) هو الامام وابو الاءمة الاحدي عشر الذين هم المطهرون المعصومون... كما جاء في غاية المرام:  باب  ح ، او قوله (صلي الله عليه واله) " يا علي انا وانت ابوا هذه الامة " كما جاء في امالي الصدوق:  / ، وغاية المرام:  ب  / .
() تقدمت حياتها في الفصل الاول تحت عنوان " ازواجه (صلي الله عليه واله) ".
 () انظر <a href="/الكتب/_مسارالشيعة">مسار الشيعة</a> للشيخ المفيد: ، وتقويم المحسنين للفيض. وقيل كان عمره (صلي الله عليه واله) احدي وعشرون سنة، وانظر <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>، وجوامع السيرة:   ، اسد الغابة:  /    الترجمة ، وسيرة ابن هشام بهامش الروض الانف:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> /  وزيادة [اثنتي عشر اوقيه ونشا] والمجموع يكون خمسماءة درهم شرعي لان الاوقيه تساوي اربعين درهما والنش نصف اوقيه. وانظر ترجمة خديجة في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة:
 </a> /  وابن سعد في طبقاته:  /    والمحبر: .
 () ورد في بعض كتب السيرة ان رسول الله (صلي الله عليه واله) تزوج خديجة وهي ليست عذراء  اي انها كانت متزوجة من قبل غيره (صلي الله عليه واله) وان عمرها كان وقت الزواج منه (صلي الله عليه واله) اربعين عاما، الا انه وردت روايات اخري تخالف ذلك. قال ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: وروي احمد البلاذري وابو القاسم الكوفي في كتابيهما، والمرتضي في الشافي، وابو جعفر في التلخيص: ان النبي (صلي الله عليه واله) تزوج بها، وكانت عذراء... ويءكد ذلك ما ذكر في كتابي الانوار والبدع: ان رقية وزينب كانتا ابنتي هالة اخت خديجة. وقد نسبت بعض كتب السيرة رقية وزينب الي خديجة بزعمهم انها ولدتهما من زواجها السابق عن زواجها برسول الله (صلي الله عليه واله).
 وسبق وان اشرنا الي ذلك بان اولاده (صلي الله عليه واله) من خديجة: القاسم وعبد الله وهما الملقبان بالطيب والطاهر، وزينب وهي اكبر بناته (صلي الله عليه واله)، ثم رقية، ثم ام كلثوم، ثم فاطمة الزهراء وهي اصغر بناته واما ابراهيم فامة مارية القبطية... انظر <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /    وغيره.
 اما بخصوص عمرها حين زواجها برسول الله (صلي الله عليه واله) فهناك روايات متعددة، منها ان عمرها كان  سنة، واخر  سنة، وثالث  سنة، ورابع  سنة، وخامس  سنة، وسادس  سنة... ومما جاء به صاحب كتاب العترة النبوية الجنابذي الحنبلي  سنة، انظر المخطوط ورق .
() في (ب، ج): زواجها.
 () انظر سيرة ابن هشام بهامش الروض الانف:  /  وقيل ان المزوج لها عمها عمرو، وذكر في <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> /  جمعا بين الاقوال وهو حضور كل من عمها واخيها عمرو وابن عمها ورقة، فلذلك نسب التزويج الي كل واحد منهم، ولكن الصحيح ان المزوج لها هو عمها عمرو بن اسد بن عبد العزي لان اباها مات قبل حرب الفجار... وقال ابو طالب في خطبته: الحمد لله الذي جعلنا من ذرية ابراهيم وزرع اسماعيل... وقال ابن عمها ورقة بن نوفل: الحمد لله الذي جعلنا كما ذكرت وفضلنا علي ما عددت، فنحن سادات العرب وقادتها، وانتم اهل ذلك كله... فانظر الخطبتين في السيرة النبوية لابن دحلان بهامش <a href="/الكتب /_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / .
 () انظر كتاب العترة النبوية: المخطوط ورق ، و<a href="/الكتب /_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، والطبقات:  / .
 () في (ا): صفي.
 () راجع المصادر السابقة.
 () انظر المصادر السابقة، وسبق وان تم الحديث عن زواجه (صلي الله عليه واله) من خديجة واولاده (رضي الله عنهم) فراجع.
() وزاد في (ب، ج) لفظ: بعد خروج بني هاشم من الشعب.
 () في (ب): الجناءز.
 () انظر جوامع السيرة:   ، اسد الغابة:  /    الترجمة رقم  بالاضافة الي المصادر السابقة، و<a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، ينابيع المودة:  /  و  ط اسوة.
 () انظر المصادر السابقة مع زيادة " توفيت خديجة بعد ابي طالب بثلاثة ايام... وسمي رسول الله (صلي الله عليه واله) ذلك العام بعام الحزن... " وفي طبقات ابن سعد:  / : توفيت خديجة في شهر رمضان سنة عشر من النبوة...
 () تقدمت استخراجاته .
 () تقدمت استخراجاته. وانظر علي سبيل المثال <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:   ، <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد:
  /  ح .
 () تقدمت استخراجاته.
() وردت هذه القصة في مصادر عديدة وفي الفاظ تتفق احيانا وتختلف اختلافا يسيرا احيانا اخري.
 فمثلا ذكر البخاري في صحيحه:  / ، و:  /  ط دار الفكر باب غيرة النساء من <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> عن عاءشة، قالت: " ما غرت علي امراة لرسول الله (صلي الله عليه واله) كما غرت علي خديجة، لكثرة ذكر رسول الله (صلي الله عليه واله) اياها وثناءه عليها، وقد اوحي الله سبحانه الي رسوله (صلي الله عليه واله) ان يبشرها ببيت في الجنة من قصب... واخرج ايضا في:  /  في باب مناقب خديجة منه، انها قالت: ما غرت علي احد من نساء النبي (صلي الله عليه واله) ما غرت علي خديجة، وما رايتها! ولكن النبي كان يكثر ذكرها وربما ذبح الشاة، ثم يقطعها اعضاء ثم يبعثها في صداءق خديجة... وفي رواية قال بعده: اني لاحب حبيبها... كما ذكر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  ط احياء التراث العربي بيروت، وفيه ايضا عن ام المءمنين قالت: استاذنت هالة بنت خويلد اخت خديجة علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فعرف استيذان خديجة، فارتاع لذلك، فقال: اللهم هالة، قالت: فغرت، فقلت: ما تذكر من عجوز من عجاءز قريش حمراء الشدقين، هلكت في الدهر قد ابدلك الله خيرا منها؟
 وفي مسند احمد:    بعد هذا: " فتغير وجه رسول الله تغيرا ما كنت اراه الا عند نزول الوحي او عند المخيلة حتي ينزل، ارحمة هو ام عذاب؟ وفي مسند احمد:  / ، وسنن الترمذي:
 ، وابن ماجة: باب الغيرة من ابواب النكاح:  / ، والبخاري ايضا:  / ، و:  / ، و:،  /  و  /  و ، و<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، و<a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، والاستيعاب: ترجمة خديجة، ومسند احمد ايضا:  /  و  و  و ، وفيهما زيادة وابن كثير في تاريخه:
  / ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح  و  قال لها: ما ابدلني الله خيرا منها، قد امنت بي اذ كفر بي الناس، وصدقتني اذ كذبني الناس، وواستني بمالها اذ حرمني الناس، ورزقني الله عزوجل ولدها اذ حرمني اولاد النساء. وفي رواية: قالت عاءشة لرسول الله (صلي الله عليه واله): ما تذكر من عجوز حمراء الشدقين، قد ابدلك الله خيرا منها، فالم النبي (صلي الله عليه واله) هذا القول: ورد عليها قاءلا: ما ابدلني الله خيرا منها، كانت ام العيال، وربة البيت، امنت بي حين كذبني الناس، واستني بمالها حين حرمني الناس، ورزقت منها الولد وحرمت من غيرها... انظر <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، واسعاف الراغبين بهامش نور الابصار: ، وما يقرب من ذلك في مسند احمد:  / ، و<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  ح ، ينابيع المودة:  /  و  و  ط اسوة. <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح ، كفاية الطالب:
 ، تذكرة الخواص: ، نور الابصار:  ط <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> و  ط السعيدية بمصر، وفيهما زيادة وانظر مودة القربي:  <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / .
() انظر المصادر السابقة.
() سبق وان اشرنا الي ان النبي (صلي الله عليه واله) قد اخبر ان عدد الاءمة الذين يلون من بعده اثنا عشر، كما روي عنه ذلك اصحاب الصحاح والمسانيد، ولعل المصنف (رحمه الله) هنا يشير بان الامام الثاني هو الامام الحسن بن علي (عليهما السلام) طبقا للاحاديث التي اوردناها، وهنا نذكر بعضا منها علي سبيل المثال لا الحصر:
 فقد روي مسلم:  /    عن جابر بن سمرة في انه سمع النبي (صلي الله عليه واله) يقول: لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة او يكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش. وفي رواية: لا يزال امر الناس ماضيا...
 وفي حديثين منهما " الي اثني عشر خليفة... ". " حتي يكون عليكم اثنا عشر خليفة... ". وفي <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / : يكون اثنا عشر اميرا كلهم من قريش.
 وانظر سنن ابي داود:  / ، ومسند الطيالسي: ح  و ، ومسند احمد:  /  و  و  و  و  و ، و:  /  و ، و<a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، وحلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني:  / ، وفتح الباري:  / ، ومستدرك الصحيحين:  / ، ومنتخب الكنز:
  / ، وتاريخ ابن كثير:  / ، وتاريخ الخلفاء: ، والصواعق المحرقة: ، وصحيح مسلم بشرح النووي:  / ، وتلخيص المستدرك للذهبي:  / ، و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير: </a> / ، و<a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  / ، ونهج البلاغة الخطبة ، وينابيع المودة:  باب ، واحياء علوم الدين:  / ، والعهد القديم سفر التكوين:  /  و ، كما جاء في المعجم الحديث عبري عربي:  و ، و<a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / .
 وهناك روايات تذكر اسماء الاثني عشر، وسبق وان اوضحنا ذلك مفصلا، وهنا نذكر بعضا منها ومن شاء فليراجع المصادر السابقة، فقد روي الجويني كما ورد في فراءد السمطين المخطوط في المكتبة المركزية لجامعة طهران برقم  /  و  الورقة  عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله: انا سيد النبيين وعلي بن ابي طالب سيد الوصيين، وان اوصياءي بعدي اثنا عشر، اولهم علي بن ابي طالب واخرهم المهدي. وفي حديث اخر ايضا بسنده قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انا وعلي والحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين مطهرون معصومون.
 وانظر كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام): ، علم <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 </a> / ، دلاءل الصدق:  / ، ينابيع المودة:  / ، و:  /  و  و ، و:  /  و ، و:  /    و  و  ط اسوة، <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  / ، سنن ابي داود:
  /  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، مودة القربي: ، فراءد السمطين:
  /  / ، غاية المرام:  / ، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، اكمال الدين:
  /  / ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  / ، عيون اخبار الرضا:  /  / .
() لعل المصنف اراد بذلك اشارة الي الحديث الوارد في كتاب <a href="/الكتب /_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح  و:  من الاكمال ح ، و:  /  / ، واخرجه البخاري: في الادب، والترمذي:  / ، وابن ماجة، والحاكم:  /  عن يعلي بن مرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الحسن والحسين سبطان من الاسباط... ومعلوم ان الحسن (عليه السلام) هو اكبر من الامام الحسين (عليه السلام) فيكون الحسن (عليه السلام) هو السبط الاول. وانظر <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن كثير من المصادر.
 وانظر ايضا <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  فقد ورد بلفظ:... ولكل امة سبط وسبط هذه الامة الحسن والحسين...
 وفي:  /  بلفظ الحسن والحسين سبطان من الاسباط، وانظر مرقاة المفاتيح لعلي بن سلطان:
  /  بلفظ:... ومنا سبطا هذه الامة الحسن والحسين... وفي <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> و: ، مسند احمد:  / ، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / ، و:  / ، وغير ذلك كثير.
 () اشار الي الحديث بل الاحاديث الواردة بحقه (عليه السلام) وبحق اخيه الحسين (عليه السلام) حيث قال (صلي الله عليه واله): الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة. وبلفظ فيه زيادة:... وابوهما خير منهما... او حديث: من سره ان ينظر الي سيد شباب اهل الجنة فلينظر الي الحسن بن علي، كما ذكر ذلك المتقي في الكنز:  /  و  و ، و:  /  و  و ، و:  / ، و:  / ، صحيح الترمذي:
  /  و ، مسند احمد:  /  و  و ، حلية الاولياء:  /  و ، و:  /  و ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /    و ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  و ، و:  /  و ، و:
  / ، و:  / ، و:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ق  / ، و:  / ق  / .
 وانظر <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> و  و ، كنوز: الحقاءق  و  و ، خصاءص النساءي:
  و ، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة </a> /  / ، باب فضاءل اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله): واورده الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  و ، تاريخ دمشق:  / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، ابن حبان في صحيحه:
 ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / في ترجمة زياد بن جبير، <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  /  و:
  / ، <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد:  /  / ، الصواعق:  و  ب  فصل ، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج">الجامع الصغير: </a> /  /  و  و ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /   ، و:  /    منهاج السنة:  / ، اثبات الهداة:  /  و ، فراءد السمطين:  /  و  و  و  و ، <a href="/الكتب /_كفايةالاثر">كفاية الاثر</a> المطبوع في اخر الخراءج والجراءح: ، ينابيع المودة:  و .
() انظر الارشاد للشيخ المفيد:  /  تحقيق مءسسة ال البيت (عليهما السلام) و:  ط قديم، البحار:
  /  / ، و:  /  / ، و: ،  /  / ،  /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  لكن فيه زيادة: وقيل سنة اثنتين، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  لكن بلفظ:
 اثنتين من الهجرة، ومثل ذلك روي الدولابي في الذرية الطاهرة والشهيد في الدروس: ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و ، ومثل ذلك  اي ثلاث من الهجرة  روي الجنابذي وابن الخشاب.
 وانظر دلاءل الامامة: ، وكذا في تحفة الظرفاء وكتاب الذخيرة وكتاب المجتبي في النسب، وتذكرة الخواص: ، <a href="/الكتب/_العدد القوية">العدد القوية</a> (مخطوط): ، البحار:  / ، تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر:  / ، مطالب السءول: ، <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> للكفعمي: ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، المقاتل: ، تاريخ الخلفاء: ، داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> للبستاني:  /  ذكر هءلاء ان ولادته (عليه السلام) كانت في السنة الثالثة من الهجرة في النصف من شهر رمضان، وقيل: ان ولادته كانت في السنة الثانية كما وردت في بعض المصادر.
 ولكن جاء في شذرات الذهب:  /  ان ولادته كانت في الخامس من شهر شعبان وهو اشتباه ظاهر اذ لم ينص احد المءرخين علي ذلك، ولعله اشتبه بالامام الحسين (عليه السلام) فان ولادته كانت في الخامس من شهر شعبان كما سياتي ان شاء الله تعالي. وورد اشتباه اخر من قبل الاستاذ محمد فريد وجدي في داءرة <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> /  حيث ادعي ان ولادة الامام الحسن (عليه السلام) كانت قبل الهجرة بست سنين... وهذا مخالف لاجماع المءرخين حيث انه قبل الهجرة لم يكن الامام علي (عليه السلام) متزوجا ببضعة المختار (صلي الله عليه واله) فكيف يكون ذلك؟!
 وقد علق صاحب مراة العقول:  علي الرايين الاول والثاني اي انه ولد سنة ثلاث من الهجرة وقيل سنة اثنتين من الهجرة بانه لا منافاة في ذلك بناء علي ان مبدا التاريخ عند البعض في شهر ربيع الاول لان الهجرة كانت فيه وبناء الصحابة عليه الي سنة ستين ولذا تكون ولادة الحسن سنة اثنتين من الهجرة، اما اذا كان مبدا التاريخ شهر رمضان السابق علي شهر ربيع الاول الذي وقعت فيه الهجرة لانه اول السنة الشرعية فتكون ولادة الحسن (عليه السلام) سنة ثلاث من الهجرة... وهذا الجمع رافع للتعارض بين القولين... (بتصرف).
() في (ب، ج): احضراها.
 () انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، البحار:  /  / ، نزهة المجالس:  / ، تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر:  /  وهناك روايات تشير الي انه (صلي الله عليه واله) هو ايضا اذن في اذنه اليمني واقام في اذنه اليسري، وبعض الروايات تقول: اذن في اذنيه كما في مسند احمد:  /  / ، سنن الترمذي: .
 وانظر <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> بلفظ: واذن في اذنه اليمني واقام في اليسري... وانظر <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار:
 </a> / ، علل الشراءع:  / ، البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، ، عيون اخبار الرضا:  /  /  و ، صحيفة الرضا:  و ، <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، سنن الترمذي:
  / ، سنن ابي داود:  / ، مسند الطيالسي:  / ، مستدرك الصحيحين:  / .
 () انظر نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، البحار:  /  / ، نزهة المجالس:  / ، تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر:  /  قريب من هذا اللفظ. وهناك مصادر اخري ذكرت كيفية ولادة الامام الحسن (عليه السلام) فمن شاء فليراجع المصادر التالية علي سبيل المثال لا الحصر: الاغاني:
  / ، سنن ابي داود:  / ، مسند احمد:  /  و ، و:  / ، سنن الترمذي:  انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، مستدرك الحاكم:  / ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، سنن البيهقي:
  / ، التنبيه و<a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، اخبار اصبهان:  / ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، علل الشراءع:  /  و ، البحار:  /  / ، امالي الشيخ الصدوق:  / ، عيون اخبار الرضا:  /  / ، صحيفة الرضا: ، <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / .
() كلمة " ولثاه " ورد رسمها باشكال مختلفة وكلها تدل علي الافاضة المعنوية والاشراق الروحاني والتوجه الباطني التام اليه.
 فقد وردت في تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر:  /  " والباه بريقه " يعني ارضعه اياه، وفي البحار:  /  /  " ولباه بريقه " وقال في الهامش: وفي بعض النسخ " الباه " وكلاهما بمعني واحد، وفي <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، و:  /  " لباه "، وجاء في <a href="/الكتب/_العددالقوية">العدد القوية</a> المخطوط: ، والبحار:
  /  و  " فرضعته بلبن قثم بن العباس " وفي الخراءج والجراءح المخطوط: ، والبحار:
  /  /  " كان رسول الله (صلي الله عليه واله) ياتي مراضع فاطمة فيتفل في افواههم، ويقول لفاطمة: لا ترضعيهم ".
 ومن اراد المزيد فلينظر اخبار اصبهان:  / ، مسند احمد:  / ، و:  / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / ، سنن ابن ماجة:  باب الرءيا، مستدرك الصحيحين:  / ، طبقات ابن سعد:  / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، علل الشراءع:  / ، البحار:
  /  / .
 () اننا نعلم ان النبي (صلي الله عليه واله) عوذ الامام علي وفاطمة وذريتهما (عليهم السلام) من الشيطان كما روي ابو داود السجستاني بسنده عن قتادة عن الحسن البصري عن انس في حديث طويل قال في اخره: اللهم اني اعيذه بك وذريته من الشيطان الرجيم... انظر جواهر العقدين:  / ، <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>. وقال لفاطمة (عليها السلام): اللهم اني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم... وانظر <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي">ذخاءر العقبي</a> مثله في:  و ، وينابيع المودة:  /  و  ط اسوة. وعوذ الحسن والحسين (عليهما السلام) بالفاظ عدة منها ما جاء في سنن الترمذي:  عن ابن عباس: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يعوذ الحسن والحسين، يقول: اعيذ كما بكلمات الله التامة من كل شر شيطان وهامة ومن كل عين لامة، ويقول: هكذا كان ابراهيم يعوذ اسحاق واسماعيل.
 وانظر مستدرك الحاكم:  / ، مسند احمد:  /  و ، و:  / ، العقد الفريد:
  / ، نزهة المجالس:  / ، صحيح البخاري: في كتاب بدء الخلق، صحيح الترمذي:  / ، سنن ابن ماجة: في ابواب الطب، سنن ابي داود:  / ، حلية الاولياء:  /  و:  /  و ، مشكل الاثار:  / ، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> للبستاني:  / .
() انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  وفيه " قلت " بدل " قالوا " وزاد: بل هو حسن. وفي <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب:
 </a> /  و  مثله، وفي تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر:  /  في حديث طويل قال (صلي الله عليه واله):
 ادعي لي عليا، فدعوته، فقال ما سميته يا علي، فقال سميته جعفرا، قال: لا، لكنه حسن... وفي الاغاني:
  /  باسناده عن علي قال: كنت رجلا احب الحرب فلما ولد الحسن هممت ان اسميه حربا فسماه رسول الله (صلي الله عليه واله) الحسن. وهذه الرواية من الموضوعات ولسنا بصدد مناقشتها، وفي طبقات الشعراني في حديث طويل قال: وسماه الحسن، وعن ابي اسحاق: ان عليا قال: لما ولد الحسن سميته حربا فجاء النبي (صلي الله عليه واله) فقال: ارني ابني ما سميتموه؟ قلنا: حربا، فقال: هو الحسن. وهي كالسابقة من الموضوعات.
 وفي <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  و  نظيره ولكن في:  / : ان عليا سمي ابنه الاكبر باسم عمه حمزة... ومثله في تذكرة الخواص: ، وهذه الرواية ايضا ضعيفة ولم يروها غير احمد ونقلوها عنه، وانظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، و<a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، البخاري في <a href="/الكتب/_الادب المفرد/الصفحة_?pageno=top">الادب المفرد: </a>، مسند احمد:  / ، سنن البيهقي:  / ، و:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة:
 </a> /  و ، و:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> / ، و:  / ، الصواعق المحرقة:  قال: سمي هارون ابنيه شبرا وشبيرا واني سميت ابني الحسن والحسين بما سمي به هارون ابنيه.
 وانظر <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> ولكن فيه: اي شء سميت ابني؟ قال (عليه السلام): ما كنت لاسبقك بذلك، فقال (صلي الله عليه واله): ولا انا اسابق ربي، فهبط جبرءيل (عليه السلام) فقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول لك: علي منك بمنزلة هارون من موسي لكن لا نبي بعدك، فسم ابنك هذا باسم ولد هارون فقال: وما كان اسم ابن هارون يا جبرءيل؟ قال: شبر، فقال (صلي الله عليه واله): ان لساني عربي، فقال: سمه الحسن، ففعل (صلي الله عليه واله).... وانظر <a href="/الكتب/_مسندابيداودالطيالسي/الصفحة_?pageno=top">مسند ابي داود الطيالسي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، تاريخ الخميس:  / ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، علل الشراءع:  /  و ، البحار:  /  /  و:  /  و ، امالي الصدوق:  / ، عيون اخبار الرضا:  /  / ، صحيفة الرضا: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:
  / .
() عق: لغة ماخوذة من العق والشق والقطع، سمي الشعر بذلك لانه يحلق عنه، والعقيقة من المستحبات الاكيدة وذهب بعض الفقهاء الي وجوبها. وقال (صلي الله عليه واله) حين ذبحها بولادة الامام الحسن (عليه السلام): بسم الله عقيقة عن الحسن اللهم عظمها بعظمه ولحمها بلحمه، اللهم اجعلها وقاء لمحمد واله.
 انظر انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  ولكن بلفظ " فعق عنه النبي (صلي الله عليه واله) بكبش " وفي <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> /  مثله وزاد " يوم سابعه " وفي مسند احمد:  /  عن ابي رافع قال: لما ولدت فاطمة حسنا قالت: الا اعق عن ابني بدم؟ قال: لا... وفي الارشاد للمفيد:  /  بلفظ " وعق عنه كبشا... " وانظر البحار:
  /  ح ، و:  / ، وتاريخ الخميس:  / . وقال الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، و:  /  ان رسول الله (صلي الله عليه واله) عق عن الحسن والحسين عن كل واحد بكبشين... وقد طعن الذهبي في تلخيص المستدرك المطبوع بهامش <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  وقال: ان راويها سوار وهو ضعيف الرواية وان اءمة الفقه لم يذكروها في تشريع العقيقة الا واحدة.
 وانظر مشكل الاثار:  /  و ، حلية الاولياء:  / ، صحيح الترمذي:  / ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، تاريخ الخلفاء:  ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> ولكن بلفظ: فلما كان يوم السابع عق عنه النبي (صلي الله عليه واله) بكبشين املحين واعطي القابلة فخذا... وانظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  و ، والبحار:  /  و  /  و:  /  و:  / ، و:  /  /  و ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  /  و  و  و:  /  و:  / .
 وقال في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / : قال كمال الدين بن طلحة: اعلم ان هذا الاسم الحسن... ثم انه عق عنه كبشا، وبذلك احتج الشافعي في كون العقيقة سنة عن المولود. تولي ذلك النبي (صلي الله عليه واله) ومنع ان تفعله فاطمة (عليها السلام)...، صحيح النساءي:  / ، سنن ابي داود:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، سنن البيهقي:  / ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، صحيح الترمذي:  / .
 () انظر كتاب مطالب السءول في مناقب ال الرسول: ، وكذلك زبدة المقال في فضاءل الال لابن طلحة الشافعي (مخطوط): ورق  لكن بزيادة: بوزن الشعر فضة، ففعلت ذلك... <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و ، البحار:  /  /  و:  /    و:  / ، و:  / ، الذرية الطاهرة للدولابي ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و  و  و  و:  ح . مستدرك الصحيحين:  / ، و:  /  ولكن بلفظ [وامر ان يماط عن راسه الاذي...]، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> بزيادة [وحلق راسه وتصدق بزنة الشعر ثم طلي راسه بيده المباركة بالخلوق...]، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  بزيادة [... وامر بهم فسروا وختنوا...]، صحيح الترمذي:
  / ، الاستيعاب:  / ، سنن البيهقي:  / ، مسند احمد:  /  بزيادة [... علي المساكين...]، تاريخ الخميس:  / ، نور الابصار:  وفيه [ان زنة شعره كانت درهما او بعض درهم...].
() انظر المصادر السابقة.
 () لعل كمال الدين بن طلحة الشافعي اورد هذه الكلمة في كتابيه مطالب السءول في مناقب ال الرسول:
  وزبدة المقال في فضاءل الال (المخطوط): ورق  اشارة الي قوله (صلي الله عليه واله): هما ريحانتاي من الدنيا]. اورده البخاري:  / ، و:  / ، سنن الترمذي: ، خصاءص النساءي: ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / .
 ثم ان هذه الكلمة ماخوذة من سورة الواقعة  و  (فاما ان كان من المقربين فروح وريحان وجنت نعيم). ويشير اليها بقوله " من الدنيا " فهو ريحانة رسول الله في الدنيا في قبال ريحان الجنة في الجنة للمقربين. وانظر صحيح الترمذي:  / ،  /  / ، البخاري في <a href="/الكتب /_الادبالمفرد/الصفحة_?pageno=top">الادب المفرد: </a>، مسند احمد:  /  و  و  و ، مسند الطيالسي:  / ، حلية الاولياء:  / ، و:
  / ، خصاءص النساءي: ، فتح الباري في شرح البخاري:  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /   و ، و:  /  و ، و:  /  / ، كنوز الحقاءق:  و ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، مستدرك الصحيحين:  / ، الرياض النضرة:  / .
 وانظر امالي الصدوق:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، البحار:
  /  ح ، الارشاد: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، عيون اخبار الرضا:  /  / ، الصواعق المحرقة:  ب  فصل ، مودة القربي: ، ينابيع المودة:  /  و  و ، و:  /  ط اسوة.
 () تقدمت تخريجاته.
() في (د): نورا.
 () في (ب): التي.
 () في (ج): تتضاءل.
 () اشارة الي قول الحسن (عليه السلام) في حديث طويل اورده صاحب <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> و : ايها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا الحسن بن علي بن ابي طالب، انا ابن رسول الله (صلي الله عليه واله) انا ابن البشير، انا ابن النذير، انا ابن السراج المنير، انا ابن من بعثه الله رحمة للعالمين، انا ابن من ارسله الي الجن والانس اجمعين... وقال في حديث اخر: وانا من اهل البيت الذين فرض الله مودتهم علي كل مسلم، فقال الله تبارك وتعالي لنبيه (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) الشوري:  وقد تقدم الكلام عن ذلك، وفي حديث اخر قال (عليه السلام): انا ابن من لا يساويه احد شرفا وكرما... او اشارة الي الحديث الوارد في الصواعق المحرقة:    وهو قوله (صلي الله عليه واله): انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب، وقريب منه في مودة القربي: ، وفراءد السمطين:  /  / ، وغاية المرام:  / .
 وانظر قوله (عليه السلام) في المقاتل:  عن حبيب بن ابي ثابت: لما بويع معاوية خطب فذكر عليا فنال منه، ونال من الحسن، فقام الحسين ليرد عليه فاخذ الحسن بيده فاجلسه، ثم قام فقال: ايها الذاكر عليا، انا الحسن وابي علي، وانت معاوية وابوك صخر، وامي فاطمة وامك هند، وجدي رسول الله (صلي الله عليه واله) وجدك حرب، وجدتي خديجة وجدتك قتيلة فلعن الله اخملنا ذكرا والامنا حسبا وشرنا قدما واقدمنا كفرا ونفاقا... وفي الارشاد للمفيد:  /  يروي مثله. وانظر نزهة المجالس:  / ، العقد الفريد:
  / ،  محاضرات:  / ، الاغاني:  / ، محاضرة الابرار: ، المحاسن والاضداد: ، محاسن البيهقي:  و  و ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  وطه حسين في الفتنة الكبري: .
 وفي <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / : ايها الناس الا اخبركم بخير الناس جدا وجده؟ الا اخبركم بخير الناس عما وعمة؟ الا اخبركم بخير الناس خالا وخالة؟ الا اخبركم بخير الناس ابا واما؟ الحسن والحسين جدهما رسول الله (صلي الله عليه واله) وجدتهما خديجة بنت خويلد وامهما فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) وابوهما علي بن ابي طالب (عليه السلام) وعمهما جعفر بن ابي طالب وعمتهما ام هاني بنت ابي طالب وخالهما القاسم ابن رسول الله (صلي الله عليه واله) وخالتهما زينب ورقية وام كلثوم بنات رسول الله (صلي الله عليه واله).... وفي <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  مثله، وانظر <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>.
() انظر كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و ، البحار:  / ، و:  /  / ، و:
 ، الارشاد للمفيد: ، و:  /  ط ال البيت (عليهم السلام) معالم العترة النبوية (مخطوط ورق ، وقال ابن الخشاب: كنيته ابو محمد كما ورد في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:
  /  وزاد في كنيته، وابو القاسم، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / ، مطالب السءول: .
 () في (ب): واولاها به.
 () انظر مطالب السءول:  ولكن بتقديم " الطيب " علي " الزكي " وفي لفظ صحيح البخاري: باب الصلح " ابني هذا سيد " ورواه ايضا في باب بدء الخلق وعلامات النبوة في الاسلام بزيادة " ان " وفي باب مناقب الحسن والحسين (عليهما السلام) وفي <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> ايضا، ورواه النساءي في صحيحه:  /  وابو داود في صحيحه:  / ، صحيح الترمذي:  / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، مسند احمد:  / ، مسند الطيالسي:  / ، حلية الاولياء:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ،  / .
 وانظر <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، مستدرك الصحيحين:  / ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد : </a> / ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة:
 </a> / ، البحار:  / ، معالم العترة النبوية (مخطوط): ورق ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:
  /  ولكن بلفظ " السيد والسبط والامين، والحجة والبر والتقي والامير والزكي والمجتبي والسبط الاول والزاهد " والبحار:  /  وفيه " الاثير " و " الابثر " بدل " الامين " وبدل " الامير " ونقل عن ابن الخشاب لفظ: ومن القابه الوزير وغير ذلك كثير.
 () في (ا): النسب.
() انظر <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  / ، تاريخ دمشق <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> (عليه السلام):  / ، البحار:  /  /  و:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 </a> /  و ، كفاية الطالب:  و ، فضاءل الخمسة:  / ، صحيح الترمذي:  / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  و  و ، المحبر: ، مستدرك الصحيحين:  / ، مسند احمد:
  /  و  و ، و:  / ، و:  / ، وقريب منه في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  وزاد فيه: من الحسن بن علي وفاطمة.
 وانظر <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> ق :  او: ، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر:  / ، ينابيع المودة: ، تاريخ الخلفاء: ، التنبيه و<a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> لكن بلفظ:
 اشبهت خلقي وخلقي... وانظر حياة الامام الحسن (عليه السلام) للقرشي:  / ، سيرة الاءمة الاثني عشر للحسني:  / ، صلح الامام الحسن (عليه السلام)، محمد جواد فضل الله:  نقلا عن الغزالي في احياء العلوم مطبعة نمونه قم الناشر دار المثقف المسلم.
 () انظر <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  /  ولكن بتقديم وتاخير في اللفظ وفيه: الحسن اشبه برسول الله (صلي الله عليه واله) ما بين الصدر الي الراس، والحسين اشبه بالنبي (صلي الله عليه واله) ما كان اسفل من ذلك... <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> / ، اعلام الوري:   ، الارشاد: ، البحار:  /  و  و:  / ، ينابيع المودة:  /  ط اسوة، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  و .
 وايضا راجع البحار:  /  وورد بلفظ: ان الحسين (عليه السلام) كان يشبه النبي (صلي الله عليه واله) من صدره الي راسه، والحسن (عليه السلام) يشبه به من صدره الي رجليه... وانظر <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> /  و ، مسند احمد:
  /  و ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، وفي صحيح الترمذي:  /  روي بسنده عن هاني بن هاني عن علي (عليه السلام)، ورواه ابو داود الطيالسي في مسنده:  / ، وقريب من هذا في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  ق ، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / .
() في (ا): يتبسم.
 () انظر بالاضافة الي المصادر السابقة: <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، و:  / ، وروي الجنابذي في مخطوطته معالم العترة النبوية: ورق  مثله ولكن بلفظ " لا شبيها بعلي وعلي يتبسم " وانظر <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف:
 </a> /  قريب من هذا، وراجع: مستدرك الحاكم:  / ، مسند احمد:  / ، و:  / ، سنن الترمذي: ، <a href="/الكتب/_فتح الباريج">فتح الباري: </a> / ، نور الابصار: .
 () في (ج): المغيري.
 () ليست " مشربا " في (ب).
 () في (ج): اسهل.
 () في (ا): المشربة.
 () بالاضافة الي المصادر السابقة انظر نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و ، البحار:
  /  ، وبعض هذه الاوصاف ذكرها ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، البحار:  / ، تاريخ الخميس:  / ، داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> للبستاني:  / ، الفتوح:  / ، تاريخ اليعقوبي:
  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  /  و  و:  / ، مصباح الكفعمي: ، والبحار:  / ، وانظر عيون اخبار الرضا:  / ، امالي الشيخ الصدوق:   . وفي الكافي ايضا:  /  /  وفيه " حسبي الله " واعتقد ان اختلاف النقوش من جهة تعدد الخواتم.
 () في (ا): بوابه.
 () انظر الكفعمي: ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
() في (ب): عن وكذلك في المصدر.
 () انظر معالم العترة النبوية للجنابذي (مخطوط): ورق ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وقريب من هذا في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  عن ابي هريرة وبريدة بلفظ: رايت النبي (صلي الله عليه واله) يخطب علي المنبر ينظر الي الناس مرة والي الحسن مرة وقال: ان ابني هذا سيصلح الله به بين فءتين من المسلمين. وانظر البحار:  /  و  و  /  و ، واعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_العددالقوية">العدد القوية</a> مخطوط: ورق ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، مسند احمد:  /  و  و ، العقد الفريد:  / ، تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر:  / ، البخاري:  / ، و:  /  و ، <a href="/الكتب/_سنن النساءيج">سنن النساءي: </a> / ، <a href="/الكتب/_سننابي داودج">سنن ابي داود: </a> / ، و:  / ، <a href="/الكتب /_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  / ، محاسن البيهقي: .
 وانظر فضاءل الخمسة:   ، مستدرك الحاكم:  /  و  يروي المضمون السابق باسناد مختلف وفيه: بين فءتين عظيمتين من المسلمين، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية:  </a> / ، صحيح الترمذي:  /  عن ابي بكرة، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، حلية الاولياء:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد:
 </a> / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد:
 </a> / ، الصواعق المحرقة:  ب  فصل ، ينابيع المودة:  /  و  و  ط اسوة، البدء والتاريخ:  / ، دلاءل الامامة: .
 ولا نريد التعليق علي هذا الحديث بل نقول: ان هذا اللفظ " بين فءتين من المسلمين عظيمتين " كيف يوجهها اصحاب الراي والسداد في حالة المقارنة بين قوله (صلي الله عليه واله) حول ريحانة الامام الحسن (عليه السلام): ان ابني هذا سيد، وقوله (صلي الله عليه واله): وان الحسنين خير الناس جدا وجدة وابا واما، وقوله (صلي الله عليه واله): ان الحسن والحسين سبطا هذه الامة، وقوله (صلي الله عليه واله): ان الله زين الجنة بالحسن والحسين، وقوله (صلي الله عليه واله): ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وقوله (صلي الله عليه واله): ان الحسنين عضوان من اعضاءه، وغير ذلك كثير وبين قوله (صلي الله عليه واله): اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه... كما ذكر ذلك صاحب <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> /  و ، وتهذيب التهذيب لابن حجر:  / ، و:  / ، و:  /  وبلفظ ابن عيينة " فارجموه " وكنوز الحقاءق: ، وابن سعد في الطبقات:  /  ق ، وكذلك الحديث الذي اوردناه سابقا: ويح عمار تقتله الفءة الباغية يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار، وكذلك تاسف عبد الله بن عمر بن الخطاب انه لم يقاتل الفءة الباغية وتاسف عبد الله بن عمرو بن العاص علي انه كان مع الفءة الباغية؟؟! ومع هذا كله يطلقون لفظة " المسلمين " علي معاوية واصحابه، وبالتالي فان لفظ " المسلم " كما يطلق علي المءمن فكذلك يطلق علي المنافق والباغي وغير ذلك من الفرق المنتحلة للاسلام.
 وكيف يفسرون جريان واشتعال واشتداد نيران الحرب ويهلك فيها اكثر المسلمين ويفني اهل الحق ويقهرون ويسيطر اهل الباطل ويهتكون؟ لا ادري، ولكن نقول: ان هذه الزيادة كما يقول العلامة جعفر مرتضي العاملي في كتابه الحياة السياسية للامام الحسن (عليه السلام):  في الهامش ونحسب انها  اي الزيادة في الحديث  من تزيد الرواة، من اجل هدف سياسي خاص هو اثبات الايمان والاسلام للخارجين علي امام زمانهم، ولعل اول من زادها معاوية بن ابي سفيان نفسه كما تدل علية قصة ذكرها المسعودي، وفيها اشارة صريحه للهدف السياسي المشار اليه، قال في مروج الذهب:  / : ان معاوية حينما اتاه البشير بصلح الحسن كبر، فسالته زوجته عن سبب ذلك فقال: اتاني البشير بصلح الحسن وانقياده، فذكرت قول رسول الله (صلي الله عليه واله): ان ابني هذا سيد اهل الجنة، وسيصلح به بين فءتين عظيمتين من المءمنين، فالحمد لله الذي جعل فءتي احدي الفءتين، انتهي.
() انظر <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  وزاد " واحبب من يحبه " <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي:
 </a> /  باب  / ، كنوز الحقايق: ، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، و  / ، صحيح البخاري ايضا: في كتاب بدء الخلق، صحيح الترمذي:  / ، وقريب من هذا اللفظ في مستدرك الصحيحين:  /  و ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  ق ، مسند احمد:  / ، و  / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_الادبالمفرد">الادب المفرد</a> للبخاري: ، حلية الاولياء:  / .
 وانظر تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر:  /   ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  وسيرتنا وسنتنا:
   ، البحار:  /  /  و  و ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج">سنن ابن ماجة: </a> / ، فضاءل الخمسة:  /  وما بعدها، فراءد السمطين:  /  و  ترجمة الحسن (عليه السلام)، وانساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> في ترجمته (عليه السلام)، نور الابصار: ، و<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، وغير ذلك كثير.
() انظر <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>  ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، البحار:
  /  ح ، معالم العترة النبوية (مخطوط): ورق ، صحيح الترمذي:  /  و ، وقريب من هذا في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  و  لكن بلفظ: بابي وامي انتما ما اكرمكما علي الله، ثم حمل احدهما علي عاتقه الايمن والاخر علي عاتقه الايسر... <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  و  و ، مستدرك الصحيحين:  / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، محاضرات:  / ، ينابيع المودة:  /  و  ط اسوة.
 () في (ا): ابي بكر.
 () انظر حلية الاولياء:  /  مع تقديم وتاخير في اللفظ وفيه: كان النبي (صلي الله عليه واله) يصلي بنا وهو ساجد فيجء الحسن وهو صبي صغير حتي يصير علي ظهره او رقبته فيرفعه رفعا رفيقا، فلما صلي صلاته قالوا: يا رسول الله... وانظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، البحار:  /  /  بالاضافة الي المصادر السابقة وقد سبق وان تم استخراجه والتعليق علي فقرته الاخيرة.
() في (ا): اتي.
 () في (ا): وهو المخدع.
 () ولكع الصبي الصغير..
 () في (د): تحبسه.
 () السخاب بالفتح: قلادة تتخذ من قرنفل وسك ومحلب، ليس فيها من اللءلء والجوهر شء، تلبسه الصبيان.
 () في (ج): ان.
 () في (ا): واعتنق.
 () انظر البخاري:  /  كتاب اللباس، مثله وفي كتاب البيوع مثله، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج">صحيح مسلم: </a> /  ب  /  و ، جمع <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> / ، ينابيع المودة:  /  كنوز الحقاءق: ، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال:
 </a> /  / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، الترمذي:  /  / ، تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر:  / ، مستدرك الحاكم:  / ، مسند احمد:  / ، حلية الاولياء:  /  وانظر المصادر السابقة وقد سبق وان تم استخراج الحديث.
 () انظر البخاري:  / ،، مسند احمد:  /  و ، و:  / ، و:  / ، مستدرك الحاكم:  / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و ، البحار:  /  و  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_العددالقوية">العدد القوية</a> (مخطوط): ، بالاضافة الي المصادر السابقة وقد سبق وان تم استخراج الحديث.
() انظر سنن الترمذي:  ط قديم، صحيح الترمذي:  / ، مستدرك الحاكم:  / ، خصاءص النساءي: ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، تاريخ الخلفاء: ، مسند احمد:  /  و  و ، حلية الاولياء:  / ، <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، و:  /  فراءد السمطين:  /  ح  و  و ، تاريخ دمشق <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن/الصفحة_?pageno=top">ترجمة الامام الحسن: </a> /   ، مستدرك الحاكم:  / ، الفتح الكبير:  / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، اخبار اصبهان:  / ، <a href="/الكتب/_المعيار والموازنة/الصفحة_?pageno=top">المعيار والموازنة: </a>، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي:
 </a> و ، الجامع الصغير: ح ، الاحاديث الصحيحة للالباني: ح ، المقاصد الحسنة للسخاوي:
 ح ، كشف الخفا للعجلوني: ح ، بالاضافة الي المصادر السابقة وقد سبق وان تم استخراجه.
 () في (ا): عمار بن ياسر.
 () تقدمت تخريجاته، وانظر <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج ">صحيح البخاري: </a> / ، مسند احمد: رقم  و  و  ط دار <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> بمصر، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، نزل الابرار: ، الفتح الكبير:  / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف:
 </a> /  /  الطبعة الاولي، فراءد السمطين:  /  / ، خصاءص النساءي:  ط الحيدرية وفي اكثر المصادر: هما ريحانتاي....
 () كذا، والصحيح: شداد كما في المصادر.
 () في (ا): الصلاة.
 () في (ا): صلي، وفي (ب): فصلي.
 () صحيح النساءي:  / ، ورواه الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  و  و  وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين و: ، وانظر مسند احمد:  / ، و:  / ، و:  / ، سنن البيهقي:  / ، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، و:  / ، و:  /  وقريب من هذا بحق الحسن والحسين (عليهما السلام) كما في <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  و ، ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي:
 </a> <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، البحار:  /  /  ولكن بلفظ " فكرهت ان اعجله حتي نزل " وفي جمع <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> /  مناقب الحسن والحسين (عليه السلام) بلفظ " فكرهت ان اعجله حتي يقضي حاجته ". وانظر ينابيع المودة:  /    ط اسوة، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
() في (ب، د): قال دخلت.
 () في (ب، د): فاذا انا برجل.
 () في (ج) زاد لفظة: فقلت له.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البروج: </a>.
 () في (ا): والمشهود.
 () في (ب): فجزته.
 () في (ب): فقلت له اخبرني.
 () في (ب): فجزتهما.
() في (ب): فقلت اخبرني.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () في (ب): فسالت، وهكذا في كل لفظة " سال ".
 () انظر تفسير الوسيط (مخطوط) ورق: ، وانظر <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:  /  / .
 () في (ا): وحكي.
 () في (ا): ووقرة.
 () في (ا): علي.
 () في (ا): من.
 () في (ا): عسوف.
 () في (ا): وقد اكتنفه.
 () ليست: " وغاشيته " في (ا).
() (ا): شوت.
 () في (ب، د): انصفني.
 () في (ا): تنعم فيها.
 () في (ا): حرها.
 () في (ا): واجهدني.
 () في (ا): الحالة.
 () ليست " ضنك " في (ا).
 () انظر بالاضافة الي المصادر السابقة البحار:  /  عن كشف الغمة.
() انظر حلية الاولياء  /  روي بسنده عن محمد بن علي، اخبار اصبهان:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، البحار:  / ، الصواعق المحرقة:  ب  فصل ، ينابيع المودة:
  /  ط اسوة، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>.
 () انظر حلية الاولياء:  /  ولكن بلفظ " فمشي عشرين مرة من المدينة علي رجليه " <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  و ، البحار:  /  /  و:  /  و  ولكن بلفظ " ولقد حج الحسن بن علي خمسا وعشرين حجة ماشيا " وفي لفظ اخر " فمشي عشرين مرة من المدينة علي رجليه " وقريب من هذا في امالي الشيخ الصدوق:  /  و:  / ، <a href="/الكتب/_قربالاسناد/الصفحة_?pageno=top">قرب الاسناد: </a>، علل الشراءع:  / ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:  / ، البحار:  /  ولكن بلفظ " حج خمس عشرة حجة ماشيا " ينابيع المودة:  /  و  و  ط اسوة.
 وانظر مستدرك الصحيحين:  / ، سنن البيهقي:  / ، <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، اخبار اصبهان:
  / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، تاريخ الخلفاء: ، الصواعق المحرقة:  باب  فصل ، <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>. حقا انه لا يصل الي عبادته احد غير اهل بيت العصمة (عليهم السلام) وذلك لان العبد لا يصل الي حقيقة العبادة الا ان يتحقق فيه حق العبودية، وذلك اذا كان عبدا للمولي في جميع الاحوال، وان يكون كل من اعماله وحركاته واطواره بقصد العبودية وفي الله ولله وعلي سبيل الله ويصدق عليه قوله تعالي (رجال لا تلهيهم تجرة ولا بيع عن ذكر الله).
 () في (ب): جدعان، وفي (ج): شجعان.
 () في (ب، د): مرة.
() انظر <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> قال: خرجه ابو عمر، وخرجه صاحب الصفوة والبغوي في معجمه عن عبيد الله بن عبيد بن عمير. وفي <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ولكن بلفظ " خمسا وعشرين حجة وان النجاءب لتقاد معه ". لعل الصحيح هو الجناءب جمع جنيبة اي الدابة الطاءعة التي تقاد الي جنب الانسان كما في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  وانظر تاريخ الخلفاء: . سنن البيهقي:  / ، حلية الاولياء:  / ، قرب الاسناد ، علل الشراءع:  / ، البحار:  /  / ، نور الابصار: ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / .
 () انظر حلية الاولياء:  /  روي بسنده عن محمد بن علي وعن ابن ابي نجيح ولكن بلفظ " وقسم ماله نصفين " وعن شهاب بن عامر بلفظ " حتي تصدق بفرد نعله " وعن علي بن زيد بن جدعان وزاد فيه: حتي ان كان ليعطي نعلا ويمسك نعلا ويعطي خفا ويمسك خفا... وانظر سنن البيهقي:  /  بلفظ: حتي انه يعطي الخف ويمسك النعل... <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: /  ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار:
 </a> /  /  و:  /  و: ، امالي الشيخ الصدوق:  / ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:  / ، تاريخ الخلفاء: .
 () انظر <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، البحار:  /  ح .
 () في (ا): اغترارا.
 () ليست " ما يدل " في (ا).
 () في (ا): مكانه.
() في (ا): فجد بما في يدك.
 () في (ا): وان.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>. انظر كشف الغمة: .
 () الجود كثيرا ما يوجد بين الناس، كما ان العبادة والطاعة كثيرا ما تشاهد بينهم، اما الجود الخالص الحق فقليل ما هو، كما ان العبادة الخالصة لا توجد الا في المخلصين من عباد الله الصالحين. نعم الجود الخالص ما لا يشوبه ريب ولا يعتريه غرض نفساني ولا يتبعه من ولا اذي من قول او فعل كما قال تعالي (الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي لهم اجرهم عند ربهم) البقرة: ، وقال تعالي (يايها الذين ءامنوا لا تبطلوا صدقتكم بالمن والاذي كالذي ينفق ماله رءاء الناس) البقرة: ، وقال تعالي (قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها اذي والله غني حليم) البقرة: .
 () في (ا): للمتقين.
 () انظر كشف الغمة:  / ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> ولكن بدون لفظة " درهم " وقال: خرجه في الصفوة، وقريب من هذا في المحاسن للبيهقي: . وانظر <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، البحار:  /  /  و:  / . ينابيع المودة:  /  ط اسوة.
 () في (ا): الموثرين.
() في (ا): يكثر علي.
 () في (ا): رفعت.
 () في (ا): الاحتفال، وفي (ج): الاصفاد.
 () في (ا): لما.
 () في (د): بوكيله.
 () في (ا): دينار.
 () في (ج): فدفع.
 () في (ب): الي الرجل.
 () انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، البحار:  /  /  ولكن بزيادة:... وقال: هات من يحملها لك، فاتاه بحمالين فدفع الحسن (عليه السلام) اليه رداءه لكري الحمالين، فقال مواليه: والله ما بقي عندنا درهم فقال: لكني ارجو ان يكون لي عند الله اجرا عظيما... وقال: وخرجه صاحب كتاب الصفوة: وانظر مطالب السءول: ب  في كرمه مع اختلاف يسير في اللفظ، الصواعق المحرقة: ، المحاسن للبيهقي: .
 () في (ج): الخيمة.
() في (ا): فقالت هذه الشويهة.
 () في (ا): بينما.
 () في (ا): تذبحين شاة.
 () في (ج): مدة.
 () في (ا): يلتقطان.
 () في (ج): المدينة.
 () انظر المداءني (حياة الامام الحسن (عليه السلام))، <a href="/الكتب /_كشفالغمةج ">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، البحار:  /  ح  و:  /  مع اختلاف يسير في اللفظ، عوالم العلوم:  / .
() في (ا): وزقاق.
 () في (ب): محب.
 () انظر حلية الاولياء:  / ، كشف الغمة:  و  و ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ، البحار:  /  و  /  ولكن بلفظ " كانت تحت الحسن بن علي (عليه السلام) امراتان تميمية وجعفية فطلقهما جميعا وبعثني اليهما، وقال: اخبرهما فليعتدا واخبرني بما تقولان ومتعهما العشرة الالاف وكل واحدة منهما بكذا وكذا من العسل والسمن، فاتيت الجعفية فقلت: اعتدي، فتنفست الصعداء ثم قالت:
 متاع قليل من حبيب مفارق، واما التميمية فلم تدر ما " اعتدي " حتي قال لها النساء فسكتت، فاخبرته (عليه السلام) بقول الجعفية فنكت في الارض ثم قال: لو كنت مراجعا لامراة لراجعتها... وروي الصدوق شطرا منها في <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، تاريخ ابن كثير:  / ، داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> للبستاني:  / ، <a href="/الكتب /_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>.
 () في (ا): وحملة.
 () في (ب، ج): السماحة.
 () في (ا): احراز.
 () في (ا): ماله.
 () في (ا): عرضه.
 () في (ا): علي.
() في (ا): اشد.
 () في (ا): الصدمة، في (ب): المصدومة، وفي (د): الصدقة.
 () في (ج): العزم.
 () في (ا): في.
 () في (ا): السءدد.
 () في (ا): وصحبة.
 () في (ج): تركك... طاعتك.
 () انظر <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>. البحار:  / ، تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر:  / ، البداية:
  / ، المحاضرات:  / ، حلية الاولياء  / ، نور الابصار: .
 () في (ج): خسرهما.
 () انظر حلية الاولياء:  /  وما بعدها، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> وما بعدها، وروي الصدوق شطرا منها في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>: تاريخ دمشق:  / ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ق :  و ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / ، مجموعة ورام: ، تاريخ ابن كثير:  / ، داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> للبستاني:  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ط قديم، كشف الغمة:  وما بعدها، تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر:
  / ، نور الابصار: .
() في (ا): للغي، وفي (ج): العمي.
 () انظر المصادر السابقة.
 () في (ج): الشر.
 () انظر المصادر السابقة.
 () في (ا): يده.
 () انظر المصادر السابقة.
 () في (ا): لا تجزع؟
 () في (ا): عن.
 () وردت هذه الوصية بالفاظ مختلفة، فقد اوردها ابن حجر في صواعقه:  ب  فصل  و ، واوردها ابن ابي الحديد في شرح النهج:  / ، والقندوزي في الينابيع:  /  ط اسوة، والشبلنجي في نور الابصار:  وغيرهم كثير. وقد سبق وان تم استخراج وصيته (عليه السلام) لابنه الحسن (عليه السلام) فراجع المصادر السابقة. وقد ذكرها صاحب الصواعق المحرقة كما يلي:
 يا بني احفظ عني اربعا واربعا؛ لا يضرك ما عملت معهن.
 قال: وما هن يا ابت؟
 قال: ان اغني الغني العقل، واكبر الفقر الحمق، واوحش الوحشة العجب، واكرم الكرم [الحسب] حسن الخلق.
 قال: والاربع الاخر؟
 قال: اياك ومصاحبة الاحمق فانه يريد ان ينفعك فيضرك، واياك ومصادقة الكذاب فانه يقرب عليك البعيد، ويبعد عليك القريب، واياك ومصادقة البخيل فانه يخذلك في احوج ما تكون اليه، واياك ومصادقة الفاجر فانه يبيعك بالتافة.
 وانظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، المعمرون والوصايا: ، الامالي للزجاجي: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> / ، مروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
() انظر ناسخ التواريخ، حلية الاولياء:  / ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، مجموعة ورام: ، نور الابصار: .
 () نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، كشف الغمة: ، تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر:
  / .
 () في (ا): ينزع الي .
 () حقا روي هذه الخطبة جماعة من اهل السير مع شء يسير من التقديم والتاخير وكذلك الزيادة والنقصان، انظر <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /   ، <a href="/الكتب /_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، صفة الصفوة:  / ، الاغاني:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  و ، و:  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح ، مستدرك الحاكم:  /  و ، الكامل لابن الاثير:  /  و ، خصاءص النساءي: ، الطبقات:  / ، العقد الفريد:  / ، <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، ناسخ التواريخ، معالم العترة النبوية: (مخطوط): ورق  / ، تيسير المطالب في ترتيب امالي السيد ابي طالب (مخطوط): ورق  باب  وفي الطبعة الاولي: .
 وانظر تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، تفسير فرات:  و ، امالي الشيخ الطوسي:  مجلس ، او:  /  وما بعدها، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، تاريخ دمشق: ترجمة مروان، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ال ابي طالب:  / ، تفسير الطبري:  / ، غاية المرام: ، الصواعق المحرقة:  و  و  ب  فصل ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  الطبعة الاولي، <a href="/الكتب/_الفصولالمختارة">الفصول المختارة</a> للشيخ المفيد:  و ، شرف النبي للخرجوشي:  باب  ح  الطبعة الاولي، <a href="/الكتب/_تفسيرالثعالبيج">تفسير الثعالبي:
 </a> / . فضاءل الخمسة:  / ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> و ، سمط النجوم العوالي:  / .
 وانظر ايضا امالي الشيخ الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، <a href="/الكتب /_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>  ، فراءد السمطين:  /  / . جواهر العقدين:  / ، كشف الغمة:  / ، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، حياة الصحابة:  / ، جمهرة الخطب:  / ، ينابيع المودة:  و  و  و  و ، و:  /  و  و  و  و ، و:  / ، و:  / ، العوالم:
  /  و  وما بعدهما ط اسوة.
 وقد جاء في كتاب معالم الذرية الطاهرة: ايها الناس، من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا الحسن بن علي، وانا ابن الوصي وانا ابن البشير.... وجاء في تيسير المطالب والمقاتل وغيرهما كالصواعق: ايها الناس.... فانا الحسن بن محمد (صلي الله عليه واله) وانا ابن البشير النذير... وفي سمط النجوم العوالي:
 ايها الناس من عرفني فانا الذي يعرف، ومن لم يعرفني فانا الحسن بن علي (عليه السلام) ابن عم النبي (صلي الله عليه واله) انا ابن البشير النذير السراج المنير، انا ابن من بعث رحمة للعالمين وسخطا علي الكافرين، انا ابن من بعث الي الجن والانس، انا ابن المستجاب الدعوة، انا ابن الشفيع المطاع، انا ابن اول من ينفض راسه من التراب، انا ابن اول من يقرع باب الجنة، انا ابن من قاتلت معه الملاءكة، نصر بالرعب من مسيرة شهر.
 هذه الخطبة التي خطبها الامام الحسن (عليه السلام) تلقاها اكثر اهل الكوفة وفيهم من المهاجرين والانصار والتابعين ومن المحبين والمناوءين ما يبلغ عددهم الوفا، وفي هذه الخطبة اشارات لا نريد ان نقف عندها ولكن نشير اليها فقط لاننا بصدد تحقيق الكتاب ولقد اعتمدنا في نقل الخطبة علي مصادر كثيرة ولكن جعلنا معالم العترة النبوية هو المصدر الاساسي للتصحيح، وذلك حسب اعتقادنا ان صاحب الفصول قد اخذ منه الخطبة، والله العالم.
 فقد اشار (عليه السلام) الي:
 (ا) انه رجل لا يسبقه الاولون بعمل ولا يدركه الاخرون حقا، انه (عليه السلام) كذلك افضل من سبق ومن تاخر الا رسول الله (صلي الله عليه واله) فان خروجه خروج موضوعي واستثناءه معلوم لاشك فيه، فراجع فصل اسلامه وعبادته.
 (ب) انه رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فراجع الروايات التي اوردناها في الفصل الاول.
 (ج) اعطاءه (صلي الله عليه واله) الراية له (عليه السلام) وقتال جبراءيل عن يمينه وميكاءيل عن شماله، وهذه من فضاءله (عليه السلام)، فراجع حديث الراية.
 (د) انه ما ترك علي اهل صفراء ولا بيضاء الا  درهما، وهذا هو نهاية الزهد والتقوي، فراجع ذلك ايضا.
 (ه): ان حق الامامة والخلافة له وحده بعد ابيه (عليه السلام) ولا تصل النوبة الي معاوية... وان خلافته خلافة نبوية ووصاية الهيه، وانه من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا وذلك في قوله " انا ابن النبي وابن الوصي... " وقوله " انا ابن محمد (صلي الله عليه واله) " فهو (عليه السلام) يقرر ويصدع ويتصدي للمغرضين الحاقدين، ولذا نجده (عليه السلام) في مناسبات اخري يذكر معاوية بهذه الحقيقة القرانية حتي تظلم الدنيا بوجه معاوية، وقد قال له ذات مرة: اما انك يا حسن قد كنت ترجو ان تكون خليفة، ولست هناك، فقال الحسن (عليه السلام): اما الخليفة فمن سار بسيرة رسول الله (صلي الله عليه واله) وعمل بطاعة الله عزوجل، وليس الخليفة من سار بالجور، وعطل السنن واتخذ الدنيا اما وابا وعباد الله خولا وماله دولا، ولكن ذلك امر ملك اصاب ملكا، فتمتع منه قليلا، وكان قد انقطع عنه....
 انظر <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / ، والخراءج والجراءح: ، و<a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، والمحاسن والمساوي:
  / ، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و<a href="/الكتب /_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، و<a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>.
 (و) حقيقة وهي ان مودتهم (عليهم السلام) فرضها الله علي كل مسلم وهي فريضة الهية علي كل من يعتقد بالله المتعال ورسوله الاكرام (صلي الله عليه واله) وكتابه العزيز.
 (ز) حقيقة اخري وهي انه الخليفة الشرعي والامام المنصوب بعد ابيه (عليه السلام) ولذا اخذ يعرف نفسه بكلمات مخصوصة.
 (ح) الليلة العظيمة التي استشهد فيها علي بن ابي طالب (عليه السلام) وهي الليلة التي عرج فيها عيسي بن مريم وقبض فيها يوشع بن نون، ففي تلك الليلة انتقل سيد المتقين وحامي الدين، فهي اشرف الليالي عند الله سبحانه.
() في (ا): فيكتفه.
 () في (ا): شماله.
 () هذا ما اكدته المصادر السابقة ولكن في بعضها كالطبري في تاريخه:  /  قال "... الا ثمانماءة او سبعماءة ارصدها لخادمه " وفي تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  قال "... الا سبعماءة وخمسون درهما " وفي خصاءص النساءي:  " الا تسعماءة " وفي البحار:  /  /  نقلا عن <a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a> " ما خلف درهما ولا دينارا الا اربعماءة درهم " وفي العقد الفريد:  /  " ما ترك الا ثلاثماءة درهم ".
 () اجمعت المصادر السابقة علي هذا ما عدا امالي الطوسي:  /  بلفظ " خادما لام كلثوم " ومثله في تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / ، وفي الفتوح:  /  زاد " وقد امرني ان اردها الي بيت المال ".
 () في (ا): خنقه البكاء.
 () في (ب، ج): من حوله.
 () في (ا): مودتهم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () تقدمت تخريجاته.
 () وردت العبارة في الارشاد للشيخ المفيد:  /  هكذا: فقام عبد الله بن عباس ((رحمه الله)) بين يديه فقال:
 معاشر الناس هذا ابن [بنت] نبيكم ووصي امامكم فبايعوه، فاستجاب له الناس فقالوا: ما احبه الينا واوجب حقه علينا، وتبادروا الي البيعة له بالخلافة... ومثل ذلك في شرح النهج لابن ابي الحديد:
  / ، و<a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، اثبات الهداة:  /  و  و .
 وقوله " ووصي امامكم " قول فيه دلالة واضحة علي انهم يعلمون بان الامام علي (عليه السلام) وصي رسول الله (صلي الله عليه واله) كما اوضحنا سابقا وان الاءمة منصوص عليهم من قبل النبي (صلي الله عليه واله) ولذا يءكد الامام علي (عليه السلام) قبل وحين استشهاده علي ان الامام والخليفة من بعده هو الامام الحسن (عليه السلام ) ولذا جاء في العقد الفريد:
  / : ان علي بن ابي طالب اصار الامر الي الحسن. وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج:  / :
 وعهد بها الي الحسن (عليه السلام) عند موته. وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: : ان جندب بن عبد الله دخل علي علي (عليه السلام) فقال: يا امير المءمنين ان فقدناك فلا نفقدك فنبايع الحسن؟ قال: نعم...
 وقال ابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / :... لان عليا اوصي اليه، وبايعه اهل العراق... وقال صاحب الاغاني:  / : وقد اوصي بالامامة بعده الي ابن رسول الله وابنه وسليله وشبيهه في خلقه وهديه... ومثل ذلك في تيسير المطالب: . وفي اثبات الوصية:  وقال المسعودي: ان امير المءمنين (عليه السلام) قال: واني اوصي الي الحسن والحسين فاسمعوا لهما واطيعوا امرهما... وقال في مروج الذهب:  / : لانهما شريكاه في اية التطهير، وهذا قول كثير ممن ذهب الي القول بالنص... وفي اثبات الهداة:  / : وعن علي: (عليه السلام) انت يا حسن وصيي والقاءم بالامر بعدي... وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> / : يا بني انت ولي الامر، وولي الدم.
 وخلاصة القول: ان الشيعة اطبقت علي ان عليا (عليه السلام) نص علي ابنه الحسن. ولذا بعد استشهاده (عليه السلام) انثالوا عليه يبايعونه وهم " انما يبايعون الله ورسوله " واول من بايعه قيس بن سعد الانصاري كما ذكر ابن خلدون:  /  وابن الاثير:  /  وابن الوردي:  / . وفي الاستيعاب:  /  قال: بايعه اكثر من اربعين الفا... وفي تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  قال: بايع اهل الكوفة الحسن بن علي... وقريب من هذا في <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 ومن هذا وذاك يتبين لنا خطا كثير من المءرخين كالمسعودي في التنبيه و<a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> حيث يقول ان الامام بويع بعد وفاة ابيه بيومين... والصحيح كما ذكرنا بويع صبيحة الليلة التي دفن فيها امير المءمنين (عليه السلام). وكذلك خطا الاستاذ محمد فريد وجدي في داءرة <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> /  حيث قال: بويع له في الخلافة قبل وفاة والده، ولما انتهت البيعة توفي والده... ولعل الاستاذ وجدي توهم ذلك من خلال سءال الناس للامام علي (عليه السلام) قبل استشهاده فقالوا: يا امير المءمنين ارايت ان فقدناك ولا نفقدك انبايع الحسن؟ وسءالهم هذا عن البيعة للخلافة الظاهرية والحكومة والامارة العرفية، ويدل علي ذلك جريان الصلح والتفويض يومءذ لان الولاية الحقيقية الالهية غير قابلة للتفويض والاعراض.
 ويتبين خطا الاستاذ محمد الخضري ايضا في اتمام الوفاء في سيرة الخلفاء حيث قال: نظر الحسن الي بيعته في انها ليست كبيعة ابيه لانها ليست عامة، ولكنها قاصرة علي شيعتهم من اهل العراق...
 ونطرح السءال هنا علي الاستاذ الخضري: كيف تجيب علي من قال قد بايعه اكثر من اربعين الفا؟ اللهم الا ان يعتبر الاستاذ الخضري توقف بعض ممن كان يري راي <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> ولم يظهروا انفسهم بذلك بل هربوا الي معاوية من البصرة، هءلاء هم غالبية المسلمين، والا كيف يصور لنا قول المءرخين فانثالوا عليه...؟ وكيف يفسر قول ابن قتيبة: ان الامام كلما قصدته كوكبة من الناس لتبايعه يلتفت اليهم قاءلا:
 تبايعون لي علي السمع والطاعة، وتحاربون من حاربت وتسالمون من سالمت...؟ ونجد في بطون التاريخ انه بايعه فقط من اهل الكوفة اثنان واربعون الفا، وكذلك بايعه اهل البصرة والمداءن وجميع اهل العراق وفارس علي يد زياد ابن ابيه، وبايعه اهل الحجاز واليمن علي يد جارية بن قدامة وما تخلف عن البيعة سوي معاوية كما تخلف عن بيعة ابيه (عليه السلام): وكيف يفسر الاستاذ كلمة ابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية:
 </a> / : واحبوه اشد من حبهم لابيه.
 اما راي الدكتور طه حسين في كتابه " علي وبنوه ":  فهو راي عجيب يصدر من شخص اديب حيث قال: ومهما يكن من شء فلم يعرض الحسن نفسه علي الناس، ولم يتعرض لبيعتهم وانما دعا الي هذه البيعة قيس بن عبادة فبكي الناس واستجابوا واخرج الحسن للبيعة... لا نريد ان نطيل في الجواب بل نقول كان علي المءرخ ان يرجع قليل الي الوراء ليمعن النظر في خطبة الامام الحسن (عليه السلام) بعد استشهاد ابيه (عليه السلام) والتي اشرنا اليها سابقا، وان يتحري الدقة، وذلك ان الدعوة للبيعة كانت بعدما انهي الامام خطبته ولم تكن قبل الخطبة، وان الذي دعا اليها هو عبد الله بن عباس، واول من بايع قيس، وهنالك فرق ايها الدكتور بين اول من دعا واول من بايع، فتامل يرحمك الله.
 وهذا مثل قول ابن خلدون:  /  والذي جافي فيه الحقيقة وتسامح في تحقيق الحكومة الاسلامية وعمم مفهومها وقال معلقا علي حديث " الخلافة في امتي ثلاثون سنة... " كما جاء في سنن الترمذي: : ان معاوية تاليهم في الفضل والعدالة والصحبة... مع ان كتب التاريخ تءكد ان بني امية هم ملوك ومن شرار الملوك فكيف يساويهم في الفضل والعدالة والصحبة وهم بني الزرقاء مع ان الخليفة الحق بواجب عليه ان يتصدي بذلك الامر ويعدو عده ويتوسل حتي يحتاز الحكومة الظاهرية والامارة العرفية، وان الناس بعد بيان تكاليفهم مختارون في اتباع الحق واطاعة الامر والعمل بالحكم وما علي الرسول الا البلاغ المبين.
 نعم، علي الناس ان يختاروا خليفة الحق ويتبعوا سبيله ويطيعوا امره ويهتدوا بهداه (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) وقوله (صلي الله عليه واله): اني تارك فيكم الثقلين... هذا مقام محفوظ ومرتبة روحانية ثابتة، لا مجعولة بجعل الناس واعتبارهم، ولا مقدرة بانتخابهم واتفاقهم، ولا مربوطة بالمقامات الدنيوية المادية. والنصوص الدالة علي خلافته الحقيقية الالهية قد ذكرناها سابقا، من حسبه ونسبه وبعد ميلاده... وانهما سيدا شباب اهل الجنة... ومن واية التطهير... وان الحسن والحسين امامان قاما او قعدا....
() مسند ابن حنبل:  / ، وانظر المصادر السابقة.
 () ذكر ابن الاثير في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  انه... واعطي الاوامر الحازمة الي الامراء وزاد في عطاء الجيش ماءة ماءة، وكان الامام علي قد فعل ذلك يوم الجمل... ومثل ذلك في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ق :
 . وهذا النص يكشف لنا عن موقف الامام الجاد من الحرب ومجابهة معاوية بالقوة، والا فما معني زيادة المقاتلة في العطاء؟ وما هو الا لدفع النفوس وترغيبها التاهب للقتال. وانظر المقاتل للاصفهاني:
  بزيادة:... والحسن فعله  اي العطاء  علي حال الاستخلاف، فتبعه الخلفاء من بعد ذلك....
 () في (ا): موت.
 () في (ا): انفذ.
() (ا): واخر من بني القين. والظاهر اصله بنو القين والنسبة قيني احدي قباءل العرب، انظر القاموس المحيط:  قين   / ، الارشاد للشيخ المفيد:  / ، المقاتل: ، شرح النهج لابن ابي الحديد:
  / ، و:  / ، الاغاني:  / ، البحار:  / .
 () (ا): ليطالعاه.
 () في (ا): الامر.
 () في (ب): اشك.
 () انظر المصادر السابقة.
 () انظر الفتوح لابن اعثم:  /  قال: ثم جمع معاوية الناس وخرج في ستين الفا يريد العراق...
 الخراءج والجراءح: ، رجال الكشي:  / ، <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، امالي الشيخ الطوسي:
  / ، وانظر الارشاد للشيخ المفيد:  /  قريب من هذا وزاد: فلما بلغ جسر منبج  بلد بالشام  تحرك الحسن (عليه السلام) وبعث حجر بن عدي... شرح النهج للمعتزلي:  / ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، البحار:
  / .
 () في (ا): واستعد.
 () في (ا): خفوا.
 () المحكمة: الخوارج، انظر الملل والنحل:  / ، و<a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: </a> / . وقد تقدم التعريف بهم فراجع ذلك في فصل الامام علي (عليه السلام) والخوارج.
 () في (ا): يودون.
 () في (ا): حال.
() في (ا): شء.
 () في (ا): وخطبهم.
 () في (ا): الحامدون.
 () في (ا): الشاهدون.
 () في (ا): بالوحي.
 () وردت هذه الخطبة في مصادر عديدة مع زيادة في بعض المصادر، فانظر مثلا الارشاد للشيخ المفيد:
  /  ولكن بدون لفظ " ناظرا لما فيه مصالحكم والسلام " وكذلك في <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_ ?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  ولكن بزيادة " لا يرجعون الي دين فسار حتي اتي حمام عمر  اي قرية  ثم اخذ علي دير كعب فنزل ساباط دون القنطرة " وانظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، مستدرك الحاكم:  / .
 وفي ابن الاثير:  / ، وابن خلدون:  / ، والاصابة ترجمة الحسن بن علي، وابن الوردي:  /  ما يقرب من مضامين الطبري و<a href="/الكتب /_الاخبارالطوال">الاخبار الطوال</a>، وانظر مروج الذهب:  / . وانظر كشف الغمة:  و ، المسعودي هامش ابن الاثير:  /  و ، ابن كثير:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، البحار:  /  الطبعة القديمة.
() في (ا): نظن.
 () ما بين المعقوفتين في (ب) كما جاء في <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>.
 () في (ا): من خواص شيعته فمنعوه وطافوا....
 () في (ا): اسمه.
 () الجراح بن سنان من [بن] قبيصة الاسدي كما جاء في <a href="/الكتب /_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، والامام الحسن بن علي: ، لكن في الفتوح:  /  " سنان بن الجراح ". وانظر <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، المقاتل: .
 وفي رجال الكشي:  / : وطعنه ابن بشير الاسدي.
 () في خنجر، مغول وفي (ج): معول.
 () هو عبد الله بن حنظل الطاءي، فانتزع المغول من يده فخضخض به جوفه، واكب عليه شخص اخر يدعي بظبيان بن عمارة فقطع انفه... انظر <a href="/الكتب /_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a> ولكن فيه " الاخطل " " بدل حنظل ".
 وفي <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  " عبد الله بن خطل ". وانظر المقاتل: ، وابن ابي الحديد في الشرح:  / ، ومستدرك الحاكم:  / ، وابن الاثير:  / ، وابن خلدون:  / ، والاصابة ترجمة الحسن بن علي، وابن الوردي:  / .
() المداءن جمع المدينة، وكانت مدنا كل واحدة الي جنب اخري علي جانب الجنوب من بغداد علي مسافة  كيلو مترا، وبقيت منها الايوان المنسوبة الي كسري، وقريبة منها قبر سلمان وحذيفة (رضي الله عنه).
 () هو سعد بن مسعود الثقفي عم المختار بن ابي عبيد كما جاء في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، وجمهرة انساب العرب: ، ومستدرك الحاكم:  / ، وابن الاثير:  / ، وابن خلدون:  / ، والاصابة ترجمة الحسن وابن الوردي:  / ، المسير ورجال الكشي:  / ، والبحار:
  /  / ، وفي <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a> وشرح النهج لابن ابي الحديد  / .
 () في (ا): المسير.
 () في (ب، ج): اليه.
 () في (ا): عند دنوه منهم.
 () جاء في <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح  و:  طبعة قديمة، والبحار:  /  / : دس معاوية الي عمرو بن حريث والاشعث بن قيس وحجار بن ابجر وشبث بن ربعي دسيسا افرد كل واحد منهم بعين من عيونه: انك ان قتلت الحسن بن علي فلك ماءتا الف درهم وجند من اجناد الشام، وبنت من بناتي، فبلغ الحسن (عليه السلام) ذلك فاستلام ولبس درعا وكفرها وكان يحترز ولا يتقدم للصلاة بهم الا كذلك، فرماه احدهم في الصلاة بسهم فلم يثبت فيه لما عليه من اللامة...
 نقول: استجابت النفوس المريضة لهذه الرشوة بنطاقها الواسع ولاساليب معاوية لانه عرف الاشخاص الذين تشتري ضماءرهم بالمادة فبذلها لهم بسخاء، وكذلك عرف الاشخاص الذين تشتري ضماءرهم بالمنصب وكذلك عرف الاشخاص الذين تشتري ضماءرهم بالمصاهرة والزواج من بناته.
 وهذا مما يدل علي الخسة والانحطاط في الرذيلة والموبقة.
 وهءلاء من امثال عمرو بن حريث بن عثمان القرشي المخزومي الكوفي والذي كان عمره يوم وفاة الرسول (صلي الله عليه واله) اثني عشر سنة، وكان من الطلقاء الصغار ولي الكوفة عن زياد وابنه عبيد الله والذي توفي سنة ( ه‍) كما ذكر ذلك صاحب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / .
 اما حجار بن ابجر العجلي فقد كان ابوه نصرانيا فقال له: يا ابت اري قوما قد دخلوا في هذا الدين فشرفوا وقد اردت الدخول فيه، فقال له ابوه: يا بني اصبر حتي اقدم معك علي عمر ليشرفك، واياك ان تكون لك همة دون الغاية القصوي، ووفد علي عمر فقال ابجر لعمر: اشهد ان لا اله الا الله وان حجارا يشهد ان محمدا رسول الله، فقال عمر: وما يمنعك ان تقولها انت؟ فقال ابجر: انما انا هامة اليوم اوغد...
 وذكر المرزباني في معجم الشعراء ان ابجر مات علي نصرانيته في زمن امير المءمنين علي (عليه السلام) قبل قتله بيسير، ولما مات شيعته النصاري، وكان حجار يمش في جانب مع اناس من المسلمين... انظر <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / .
 وجاء في بعض المصادر التاريخية: ان حجارا كان من الاشخاص الذين راسلوا سيد الشهداء الحسين (عليه السلام) بالقدوم الي العراق ولما قدم (عليه السلام) العراق كان هذا الاثيم في طليعة الواثبين عليه. ولذا نجد ان الامام الحسن (عليه السلام) يخاطبهم بقوله: ويلكم، والله ان معاوية لا يفي لاحد منكم بما ضمنه في قتلي، واني اظن اني ان وضعت يدي في يده فاسالمه لم يتركني ادين لدين جدي (صلي الله عليه واله) واني اقدر ان اعبد الله عزوجل وحدي، ولكني كاني انظر الي ابناءكم واقفين علي ابواب ابناءهم يستسقونهم ويستطمعونهم بما جعل الله لهم فلا يسقون ولا يطعمون، فبعدا وسحقا لما كسبته ايديهم، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.
 ومن تاثير الرشوة علي تلك النفوس المريضة قصة ارسال الامام (عليه السلام) قاءده الكندي في اربعة الاف وامره ان يعسكر بالانبار وان لا يحدث شيءا حتي ياتيه امره، فلما نزل بها وجه اليه معاوية رسولا وكتب معه: انك ان اقبلت الي اولك بعض كور الشام والجزيرة غير منفس عليك. وارسل اليه بخمسماءة الف درهم فقبض الكندي المال وانحاز الي معاوية في ماءتي رجل من خاصته واهل بيته، فبلغ ذلك الحسن فقام خطيبا وقال: هذا الكندي توجه الي معاوية وغدر بي وبكم، وقد اخبرتكم مرة بعد مرة انه لا وفاء لكم، انتم عبيد الدنيا، وانا موجه رجلا اخر مكانه، واني اعلم انه سيفعل بي وبكم ما فعل صاحبه ولا يراقب الله في ولا فيكم. فبعث اليه رجلا من مراد في اربعة الاف وتقدم اليه بمشهد من الناس وتوكد عليه واخبره انه سيغدر كما غدر الكندي، فحلف له بالايمان التي لا تقوم لها الجبال انه لا يفعل، فقال الامام (عليه السلام): انه سيغدر... وكتب اليه معاوية بمثل ما كتب الي صاحبه وبعث اليه بخمسماءة الف درهم، ومناه... فقلب علي الحسن واخذ طريقه الي معاوية وبلغ الحسن ما فعل المرادي فقام خطيبا وقال: قد اخبرتكم مرة بعد اخري انكم لا تفون لله بعهود وهذا صاحبكم المرادي غدر بي وبكم وصار الي معاوية... انظر الخراءج والجراءح (المخطوط): ، وكشف الغمة: ، والبحار:  /  و  / ، ، وشرح النهج:  / ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ق : ، و<a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  /  ثم ان معاوية مد اسلاك مكره الي عبيد الله بن العباس فجذبه اليه، وصار العوبة بيده، وقد خان عبيد الله بذلك ثقل رسول الله، وترك موكب الحق والهدي بعد ان ارسل اليه معاوية رسالة مشاعر حيث قال فيها: " ان الحسن قد راسلني في الصلح، وهو مسلم الامر الي، فان دخلت في طاعتي الان كنت متبوعا، والا دخلت وانت تابع، ولك ان اجبتني الان ان اعطيك الف الف درهم، اعجل لك في هذا الوقت نصفها، واذا دخلت الكوفة النصف الاخر... انظر <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> كاملة في نهج البلاغة شرح ابن ابي الحديد:  / ، وانظر الارشاد للشيخ المفيد:  /  و  والتي يشير فيها قيس بن سعد (رضي الله عنه) في رسالته الي الامام الحسن (عليه السلام) ويخبره ان معاوية ارسل الي عبيد الله بن العباس يرغبه في المصير اليه وضمن له الف الف درهم...
 لقد تمثل في معاوية الكذب الصريح والمكر السافر في قوله " ان الحسن قد راسلني في الصلح... " لقد تسلل عبيد الله الي معاوية في غلس الليل البهيم ومعه ثمانية الاف من الجيش من ذوي الاطماع
والاهواء... واصبحت البقية من الجيش تفتش عن قاءدها ليصلي بها صلاة الصبح فلم تجده، فصلي بهم قيس بن سعد (رضي الله عنه) ونظر في امورهم، وملك قيس احاسيس الجيش وشعورهم بخطابه المءثر حيث قال:
 ان هذا واباه واخاه لم ياتوا بيوم خيرا قط، ان اباه عم رسول الله (صلي الله عليه واله) خرج يقاتله ببدر... وان اخاه ولاه علي علي البصرة فسرق ماله ومال المسلمين... وان هذا ولاه علي علي اليمن فهرب من بسر بن ابي ارطاة وترك ولده حتي قتلوا، وصنع الان هذا الذي صنع... انظر الخطبة في <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، وابن ابي الحديد في شرح النهج:  / ، ورجال الكشي:  / ، والبحار:  /  / .
 وساعد الله قلب الامام الحسن (عليه السلام) حينما انتهي اليه هذا النبا المءسف، ولكن ازدادت بصيرة الحسن (عليه السلام) بخذلان القوم له وفساد نيات " المحكمة " فيه.... ولم يكتف معاوية بطعنه الجيش العراقي في صميمه بل سلك طرقا اخري منها اشاع في المداءن ان قيس بن سعد قد صالح معاوية وصار معه، ولم يشك الجيش في صدق هذه الدعاية لان عبيد الله هو امس الناس رحما بالامام وقد غدر به فكيف بغيره؟... هذا ما ذكره ابن كثير في <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، و<a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / .
 اما الدميري في حياة الحيوان:  /  فقد ذكر ان معاوية اذاع ان قيس بن سعد قد قتل فانفروا...
 ومزقت هذه الدعايات الكاذبة اعصاب الجيش، واماتت نشاطه العسكري واصبح متفككا تسوده الفتن والاضطراب، ولم تنفع محاولات الامام (عليه السلام) التي بذلها من اجل استقامتهم وصلاحهم...
 حقا لقد كان موقف الامام موقفا تمثلت فيه الحيرة والذهول، ينظر الي معاوية فيري حربه ضروريا يقضي به الدين ويلزم به الشرع، وينظر الي الانقلاب والتفكك الذي اصيب به جيشه والي المءامرات المفضوحة الي اغتياله فينفض يده منهم ويياس من صلاحهم، ومع ذلك اراد ان يمتحنهم ليري موقفهم من الحرب، فامر بعض اصحابه ان ينادي في الناس " الصلاة جامعة " فاجتمع الجمهور وقام فيهم خطيبا فقال: والله ما يثنينا عن اهل الشام شك ولا ندم، وانما كنا نقاتل اهل الشام بالسلامة والصبر فشيبت السلامة بالعداوة والصبر بالجزع، وكنتم في مسيركم الي صفين وديتكم امام دنياكم واصبحتم اليوم ودنياكم امام دينكم... الا وان معاوية دعانا لامر ليس فيه عز، ولا نصفه، فان اردتم الموت رددناه عليه وحاكمناه [بظبا] بظبات السيوف، وان اردتم الحياة قبلناه واخذناه بالرضا... ولما انتهي من كلامه ارتفعت الاصوات من جميع جنبات الجمع وهي ذات مضمون واحد. البقية، البقية... انظر ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> /  و  ط اخري، وحماة الاسلام:  / ، المجتني لابن دريد: .
 وروي ذلك الطبري في تاريخه:  / ، وابن خلدون وغيرهم من المءرخين كاعلام الدين للديلمي (مخطوط): ، والبحار:  /  / .
 ومع كل هذا تحوم حول صلح الامام الحسن (عليه السلام) شبهات كثيرة اثارها اصحاب الظنون والاقوال كالصفدي مثلا في شرح لامية العجم:  /  والذي خبط خبط عشواء حيث قال: وهذا الحسن بن علي قال لمعاوية: ان علي دينا فاوفوه عني وانتم في حل من الخلافة، فاوفوا دينه وترك لهم الخلافة... نعوذ بالله من هذا الافتراء الكاذب، ونقول للصفدي. متي باع الخلافة علي خصمه بوفاء دينه؟ وهو الامام المعصوم من الخطا ولا يفعل الا ما فيه الخير والصلاح لجميع الامة... و... وعلي الصفدي مراجعة البخاري:  /  باسناده عن الحسن قال: استقبل والله الحسن بن علي (عليه السلام) معاوية بكتاءب امثال الجبال... وفي:  /  قريب من هذا، وفي ارشاد الساري:  /  قال الكرماني: وقد كان يومءذ الحسن احق الناس بهذا الامر، فدعاه ورعه الي ترك الملك رغبة فيما عند الله، ولم يكن ذلك لعلة ولا لذلة ولا لقلة... ومثله في <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب:  </a> /  حيث قال: "... دعاه ورعه وفضله الي ان ترك الملك والدنيا رغبة فيما عند الله....
 وقد حذا فيليب متي حذو الصفدي في كتابه العرب:  حيث قال فانزوي  يعني الامام الحسن (عليه السلام)  عن الخلافة مكتفيا بهبة سنوية منحه اياها  يعني معاوية .
 وهذا المستشرق (روايت م. رونلدس) تعرض  في كتاب " عقيدة الشيعة " تعريب ع م ص  لصلح الامام الحسن (عليه السلام) وقال: ان الحسن كانت تنقصه  والعياذ بالله  القوة المعنوية والقابلية العقلية لقيادة شعبه بنجاح...
 وكذلك قال (لامنس) الانكليزي الحاقد علي الاسلام قريب من كلام رونلدس وقد شحن داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية:  /  بالاكاذيب والبهتان والتهريج علي الاسلام وعلي الشيعة بالخصوص. انظر حياة الامام الحسن (عليه السلام) لباقر شريف القرشي:  /  وما بعدها مطبعة الاداب النجف الاشرف.
 وهناك عوامل اخري ادت الي وثيقة الصلح من تضارب الحزبية في الجيش كالحزب الاموي وابناء الاسر البارزة الذين لا يهمهم غير الزعامة الدنيوية والظفر بالمال والسلطان كعمر بن سعد وقيس بن الاشعث وعمرو بن حريث وحجار بن ابجر وعمرو بن الحجاج الذين كاتبوا معاوية سرا ووعدوه باغتيال الامام او تسليمه له اسيرا، وكذلك الحزب الحروري الذي استولي علي عقول السذج والبسطاء من الجيش، وخيانة القادة امثال عبيد الله بن العباس وخيانة ربيعة بقيادة خالد بن معمر الزعيم اللامع في ربيعة حيث اقبل الي معاوية فقال له: ابايعك عن ربيعة كلها وبايعه علي ذلك وفيه يقول الشاعر مخاطبا معاوية:
 معاوي اكرم خالد بن معمر * فانك لولا خالد لم تءمر ولذا خاطب الامام الحسن (عليه السلام) اهل العراق عند ما سمع بذلك بقوله: يا اهل العراق انتم الذين اكرهتم ابي علي القتال والحكومة، ثم اختلفتم عليه، وقد اتاني اهل الشرف منكم قد اتوا معاوية فبايعوه، فحسبي منكم لا تغروني في ديني ونفسي... وكذلك بايع معاوية سرا عثمان بن شرحبيل زعيم بني تميم، كما ذكر ذلك صاحب انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ق :  / .
() في (ب): الصلاح.
 () (ا): ووصل (بدل) وبعد اجابة.
 ( ) اختلف المءرخون اختلافا كثيرا فيمن بدر لطلب الصلح، فابن خلدون في تاريخه:  /  ذهب الي ان المبادر لذلك هو الامام الحسن (عليه السلام) حين دعا عمرو بن سلمة الارحبي وارسله الي معاوية يشترط عليه بعد ما ال امره الي الانحلال، وقال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> /  مثل ذلك لان الامام الحسن (عليه السلام) راي تفرق الامر عنه، وجاء مثله في شرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
 واما ابن اعثم في الفتوح:  /  قال: ثم دعا الحسن بن علي بعبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم وهو ابن اخت معاوية فقال له: صر الي معاوية فقل له عني: انك ان امنت الناس علي انفسهم... وقريب من هذا في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و<a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، وابن خلدون:
  / ، وتاريخ الخلفاء: ، و<a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، و<a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / .
 اما الفريق الاخر فقد ذكر ان معاوية هو الذي طلب وبادر الي الصلح بعد ما بعث اليه برساءل اصحابه المتضمنة للغدر والفتك به متي شاء معاوية او اراد، كما ذكر الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  و  وصاحب كشف الغمة: ، و<a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، وتذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي:  ولكننا نعتقد ان معاوية هو الذي طلب الصلح، ومما يدل علي ذلك خطاب الامام الحسن (عليه السلام) الذي القاه في المداءن وجاء فيه: الا وان معاوية دعانا لامر ليس فيه عز ولا نصفه... وقد اشرنا اليه سابقا.
 وكذلك اختلف المءرخون اختلافا كبيرا واضطربت كلماتهم في شروط الصلح. فمنهم من قال: ان الامام الحسن (عليه السلام) ارسل سفيرين الي معاوية هما عمرو بن سلمة الهمداني، ومحمد بن الاشعث الكندي ليستوثقا من معاوية ويعلما ما عنده، فاعطاه معاوية هذا الكتاب:
 بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب للحسن بن علي من معاوية بن ابي سفيان، اني صالحتك علي ان لك الامر من بعدي، ولك عهد الله وميثاقه وذمته وذمة رسوله محمد (صلي الله عليه واله)، واشد ما اخذه الله علي احد من خلقه من عهد وعقد، لا ابغيك غاءلة ولا مكروها، وعلي ان اعطيك في كل سنة الف الف درهم من بيت المال، وعلي ان لك خراج بسا ودار ابجرد، تبعث اليهما عمالك، وتصنع بهما ما بدالك. شهد بها عبد الله بن عامر، وعمرو بن سلمة الكندي، وعبد الرحمن بن سمرة، ومحمد بن الاشعث الكندي، كتب في شهر ربيع الاخر سنة احدي واربعين هجرية.
 واحتفظ الامام (عليه السلام) برسالة معاوية، وارسل اليه عبد الله بن الحارث بن نوفل... ولما انتهي عبد الله الي معاوية عرض عليه مهمة الامام (عليه السلام) وهي طلب الامن العام لعموم الناس... فاستجاب له واعطاه طومارا وختم في اسفله وقال له: فليكتب الحسن فيه ما شاء... وهذا هو التفويض المطلق للامام فكتب (عليه السلام) ما رامه من الشروط. فانظر <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
() انظر <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، وتاريخ ابي الفداء:  / .
 () انظر المصادر السابقة، وتاريخ الخلفاء: ، وابن كثير:  / ، و<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، وابن قتيبة: .
 () المصادر السابقة، وانظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / .
 () في (ب): صلح.
() في (ا): صلحه.
 () في (ا)، ولاية.
 () في (ا): علي.
 () في (ا): لا ينبغي.
 () في (ب): ولا.
 () لما اضطر الامام الحسن (عليه السلام) الي الصلح كتب وثيقة الصلح، محملة بافدح الشروط التي تلقي بكافة المسءوليات علي معاوية، وحيث لم ترد كاملة في مصدر واحد فنشير الي مصادرها فقط:
 انظر البحار:  /  ط القديمة، <a href="/الكتب/_النصاءح الكافية /الصفحة_?pageno=top">النصاءح الكافية: </a> ط لبنان، ابن ابي الحديد في شرح النهج:  / ، تاريخ الخلفاء: ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  و ، ابن قتيبة: ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> ، الامامة والسياسة لابن قتيبة: ، الطبري في تاريخه:  / ، علل الشراءع: ، الطبقات الكبري للشعراني:  وانظر حياة الحيوان للدميري:  / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، تهذيب الاسماء واللغات للنووي:  / ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، ينابيع المودة: ، <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a> في انساب ال ابي طالب لجمال الحسني: ، تذكرة الخواص: ، تاريخ دمشق:  / ، تاريخ دول الاسلام:  / ، جوهرة الكلام في مدح السادة الاعلام: ، تاريخ الخميس:  / ، داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> للبستاني:
  / ، الفتوح:  / .
 والخلاصة: ان وثيقة الصلح تضمنت خمس مواد وهي:
   تسليم الامر الي معاوية علي ان يعمل بكتاب الله وسنة نبيه (صلي الله عليه واله) وسيرة الخلفاء الصالحين.
   ليس لمعاوية ان يعهد الي احد من بعده والامر بعده للحسن، فان حدث به حدث فلاخيه الحسين.
   ان لا يسميه امير المءمنين، وان يترك سب امير المءمنين والقنوت عليه بالصلاة وان لا يذكر عليا الا بخير، وان لا يقيم عنده شهادة.
   الامن العام لعموم الناس الاسود والاحمر منهم سواء فيه، والامن الخاص لشيعة امير المءمنين وعدم التعرض لهم بمكروه.
   استثناء ما في بيت مال الكوفة وهو خمسة الاف الف، فلا يشمله تسليم الامر، وان يفضل بني هاشم في العطاء، وان يفرق في اولاد من قتل مع امير المءمنين يوم الجمل واولاد من قتل معه بصفين الف الف درهم، وان يوصل الي كل ذي حق حقه.
 ومما يجدر ذكره ان بعض المءرخين والباحثين اصر علي المغالطات والمجادلات ولعب بالالفاظ واورد ان الامام الحسن (عليه السلام) قد تنازل عن الخلافة لمعاوية بما لكلمة التنازل من المعني الخاص، ونحن لو رجعنا الي التاريخ لم نجد ولم يرد علي لسان احد ما يشعر من خطبه (عليه السلام) انه تنازل عن الخلافة بل ان المصادر تشير الي انه (عليه السلام) سلم الامر او ترك الامر لمعاوية وذلك من خلال ملاحظتنا للشروط التي ورد فيها اسقاطه اياه عن امرة المءمنين وان الحسن (عليه السلام) عاهده علي ان لا يكون عليه اميرا، اذ الامير هو الذي يامر فيءتمر له، ولذا اسقط الامام الحسن (عليه السلام) الاءتمار لمعاوية اذ امره امرا علي نفسه، والامير هو الذي امره مامور من فوقه، فدل علي ان الله عزوجل لم يءمره عليه ولا رسول الله (صلي الله عليه واله) امره عليه، ولذا لا يقيم عنده شهادة، فكيف يقيم الشهادة عند من ازال عنه الحكم؟ لان الامير هو الحاكم، وهو المقيم للحاكم، ومن ليس له تامير ولا تحاكم فحكمه هذر ولا تقام الشهادة عند من حكمه هذر.
 كذلك ان الامام (عليه السلام) علم ان القوم جوزوا لانفسهم التاويل وسوغوا في تاويلهم اراقة ما ارادوا اراقته من الدماء وان كان الله عزوجل حقنه، ولذا اشترط عليه ان لا يتعقب علي شيعة علي (عليه السلام) شيءا، وان الامام (عليه السلام) يعلم ان تاويل معاوية علي شيعة علي (عليه السلام) بتعقبه عليهم ما يتعقبه زاءل مضمحل فاسد، كما انه ازال امرته عنه وعن المءمنين، وان امرته زالت عنه وعنهم، وافسد حكمه عليه وعليهم، وبالتالي تكون حينءذ داره داءرة وقدرته قاءمة لغير الحسن ولغير المءمنين فتكون داره كدار بخت نصر وهو بمنزلة دانيال فيها وكدار العزيز وهو كيوسف فيها.
 ولا نريد ان تطيل في ذلك بان نقول كما قال انس " يوم كلم الحسن " ولم يقل يوم بايع. اذ لم يكن عنده بيعة حقيقية وانما كانت مهادنة كما يكون بين اولياء الله واعداءه لا مبايعة بين اولياءه واولياءه، فراي الحسن (عليه السلام) رفع السيف مع العجز بينه وبين معاوية كما راي رسول الله (صلي الله عليه واله) رفع السيف بينه وبين ابي سفيان وسهل بن عمرو، ولذا قال الامام الحسن (عليه السلام) في جوابه لبعضهم:... لا تقل ذلك يا ابا عامر، لم اذل المءمنين، ولكن كرهت ان اقتلهم علي الملك... كما جاء في <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> ق :  وقوله (عليه السلام):... ان معاوية زعم اني رايته للخلافة اهلا ولم ار نفسي لها اهلا، فكذب معاوية نحن اولي الناس بالناس في كتاب الله عزوجل وعلي لسان نبيه... كما جاء في حياة الحيوان للدميري:  / . وهذا تصريح خطير بان الولاية له من الله علي الناس لا زالت قاءمة، حتي تسليم الامر لمعاوية، وان التسليم ليس الا ترك الملك.
 وقال (عليه السلام) وكان معاوية حاضرا:... وليس الخليفة من دان بالجور، وعطل السنن واتخذ الدنيا ابا واما، ولكن ذلك ملك اصاب ملكا تمتع به، وكان قد انقطع عنه واستعجل لذته، وبقيت عليه تبعته، فكان كما قال الله عزوجل: (وان ادري لعله فتنة لكم ومتع الي حين). الانبياء: . وهذا تعريض بمعاوية وانه ليس اهلا للخلافة وانما هو ملك يطلب الدنيا... انظر المحاسن والمساوي للبيهقي:  / ، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  الخراءج والجراءح: ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، شرح النهج لابن ابي الحديد:
  / ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>.
() في (ا): ابترم، وفي (ب): انبرم.
 () بالباء الموحدة المفتوحة واللام المسكنة، روي عن ابن عباس انها باقصي المغرب واهلها من ولد عاد. (انظر <a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> / ). وفي (ب، ج): جابلق.
 () مدينة باقصي المشرق، زعم ان اولاد نبيهم موسي (عليه السلام) هربوا اما في حرب طالوت او في حرب بخت نصر. انظر المعجم:  / ). وفي (ب، ج): جابر ص.
 () في (ا): فنظرت.
() في (ا): سالمني... حاربني.
 () في بعض النسخ لا توجد عبارة " وقد بايعته ".
 () في (ا ): ولد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>. وانظر كشف الغمة ص ، و<a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> /  عن الشعبي بزيادة في اول الخطبة: الحمد لله الذي هدي بنا اولكم وحقن بنا دماء اخركم، الا ان اكيس... وقريب من هذا في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، والكامل لابن الاثير:  / ، عيون ابن قتيبة:  / ، العقد الفريد:  /  <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، ابن ابي الحديد في شرح النهج:  / ، مستدرك الحاكم:  / ، البحار:
  / . وتوجد هذه الخطبة في <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  ولكنها تختلف كليا الا في بعض الموارد، وكذلك في البحار:  /  ح  وقريب من الخطبة الاولي  في المتن  في <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، والبحار:  /  ح ، والفتوح لابن اعثم:  / ، الصواعق المحرقة:  ب  فصل .
 () انظر المصادر السابقة، والارشاد للشيخ المفيد:  /  بزيادة: كاظما غيظه، لازما منزله، منتظرا لامر ربه جل اسمه...، ولفتوح:  /  بزيادة " وهو عليل " وانظر شرح النهج:  / ، تحفة الانام للفاخوري: ، المسعودي علي هامش ابن الاثير:  / ، <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>.
 () في (ب): فكانت.
 () سبق وان تحدثنا عن امامته بحديث " الحسن والحسين امامان قاما او قعدا " واعتقد ان ابن الصباغ المالكي ينظر هنا الي الخلافة الظاهرية وليس الالهية كما اوضحنا ذلك سابقا، وانظر سنن الترمذي:
  ولذا نجد الشعراني في طبقاته يقول: وبقي  يعني الحسن  نحو سبعة اشهر خليفة بالحجاز واليمن والعراق وخراسان وغير ذلك... وفي <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / : مكث الحسن نحوا من ثمانية اشهر لا يسلم الامر الي معاوية... وفي التنبيه و<a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>: وكانت خلافته الي ان صالحه ستة اشهر وثلاثة ايام...
 وقريب منه في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج ">التهذيب: </a> / .
() اورد الترمذي في سننه:  عن سفينة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الخلافة في امتي ثلاثون سنة، ثم ملك بعد ذلك، ثم قال لي سفينة: امسك خلافة ابي بكر وخلافة عمر وخلافة عثمان. ثم قال، قال لي:
 امسك خلافة علي، قال: فوجدناها ثلاثين سنة. قال سعيد: فقلت: ان بني امية يزعمون ان الخلافة فيهم! قال: كذبوا بني الزرقاء، بل هم ملوك من شرار الملوك. وقال ابو بكر بن العربي في شرحه: زاد بعضهم: والحسن ستة اشهر. وانظر <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، تاريخ الخلفاء للسيوطي:  <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> في امامة امير المءمنين: ، اكمال الدين للصدوق:  / ، وسبق ان اشبعنا الحديث بحثا علي الرغم من ان العلامة باقر شريف القرشي في حياة الامام الحسن (عليه السلام):  /  هامش رقم  يقول: ان هذا الحديث من الموضوعات لان الخلافة قد صارت ملكا عضوضا في ايام عثمان فهو الذي حولها عن مفاهيمها الخلافة واثر الامويين في الحكم والاموال واتاح لهم من القوي ما هياهم لمنازعة امير المءمنين، وقد تحدث النبي (صلي الله عليه واله) عما يءول اليه الامر من بعده فقال: ان اول دينكم بدء نبوة ورحمة، ثم يكون ملكا وجبرية.
 () تقدمت ترجمته.
 () انظر مروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_علل الشراءعج">علل الشراءع: </a> /  قريب من هذا، العقد الفريد:  / ، تاريخ البديع: ورق  مخطوط، امالي الشيخ الطوسي:  / .
 () انظر الذرية الطاهرة للدولابي (مخطوط): ورق  ولم يذكر في هذا الكتاب من طبعة جامعة مدرسين بتحقيق السيد محمد جواد الجلالي.
 وانظر ايضا <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، البداية:  / ، ابن خلدون:  / ، تاريخ دول الاسلام:
  / ، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، وابن كثير:  / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، ابن قتيبة: ، وسبق وان اشرنا الي ذلك في بنود الصلح ورد شبهات المستشرقين.
 () جوهرة الكلام في مدح السادة الاعلام: ، وانظر المصادر السابقة، علما ان عبارة " وقيل بل...
 دينار " ذكرت في حاشية الذرية الطاهرة المخطوطة.
 ونحن لا نريد التعليق علي هذه العطايا من قبل معاوية للامام الحسن (عليه السلام) او للامام الحسين (عليه السلام) بل نكتفي بذكر الرواية التي ينقلها صاحب كتاب حياة الامام موسي بن جعفر (عليه السلام) في:  /  قال: قال الامام موسي ابن جعفر (عليه السلام): ان الحسن والحسين كانا لا يقبلان جواءز معاوية بن ابي سفيان... واذا سلمنا بذلك فقد كفانا علماء الفقه الاسلامي مءونة البحث عن هذه المسالة، فقد ذكروا ان صلات السلطان الجاءر وهداياه جاءزة ما لم تشتمل علي اموال مغصوبة يعلم غصبها علي نحو <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>، فحينءذ لا يجوز اخذها، وان اخذت وجب ردها الي اهلها، واكثر الاموال التي كانت بيد معاوية انما هي من اموال الخراج والزكاة... انظر كتاب المكاسب للشيخ الانصاري (رحمه الله).
() حين قرر معاوية بن ابي سفيان ان يجعل ولده يزيدا ولي عهده، مع علمه بان هذا الامر صعب المنال نظرا لان الصلح الذي ابرم بينه وبين الامام الحسن (عليه السلام) كان من بين شروطه ان يترك معاوية امر المسلمين شوري بينهم بعد وفاته.
 ولذا سعي في موت الحسن بكل جهده، وارسل مروان بن الحكم (طريد النبي (صلي الله عليه واله)) الي المدينة واعطاه منديلا مسموما وامره بان يوصله الي زوجة الامام الحسن (عليه السلام) جعدة بنت الاشعث بن قيس بما استطاع من الحيل لكي تجعل الحسن يستعمل ذلك المنديل المسموم بعد قضاء حاجته وان يتعهد لها بمبلغ ماءة الف درهم ويزوجها من ابنه يزيد. فذهب مروان تنفيذا لامر معاوية واستفرغ جهده حتي خدع زوجة الحسن ونفذت المءامرة.
 في المقاتل لابي الفرج الاصبهاني: ، وانساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، وابن ابي الحديد في شرح النهج:  /  و :... واراد معاوية البيعة لابنه يزيد، فلم يكن شء اثقل عليه من امر الحسن بن علي وسعد بن ابي وقاص، فدس اليهما سما فماتا منه.
 وسبب ثقل امر الحسن وسعد عليه هو: ان سعدا كان الباقي من الست اهل الشوري الذين رشحهم عمر للخلافة من بعده، واما الحسن فلما جاء في معاهدة الصلح بينهما: ان يكون الامر للحسن من بعده، وليس لمعاوية ان يعهد به الي احد. انظر ابن كثير:  / ، تاريخ الخلفاء: ، الاصابة ترجمة الحسن، ابن قتيبة: ، ابن ابي الحديد:  / ، الصواعق: .
 اما انه كيف اغتالهما؟ فلم نجد من يشرح كيفية اغتيال سعدا، اما الحسن فقد روي المسعودي في مروج الذهب بهامش <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ،  / ، والمقاتل ايضا: ، وتهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر:  / ، واسماء المغتالين من <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، و<a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، وابن الاثير:
  / ، وابن شحنة بهامش ابن الاثير:  / ، وابن كثير:  / ، وابن ابي الحديد في وشرح النهج:  /  و ، وابن حجر في الصواعق المحرقة:  ب  فصل  وغيرهم قالوا: ان جعدة بنت الاشعث بن القيس الكندي سقته السم؛ وقد كان معاوية دس اليها: انك ان احتلت في قتل الحسن وجهت اليك بماءة الف درهم، وزوجتك يزيد، فكان ذلك الذي بعثها علي سمه. فلما مات وفي لها معاوية بالمال، وارسل اليها: انا نحب حياة يزيد، ولو لا ذلك لوفينا لك بتزويجه. وانظر ايضا تاريخ الدول الاسلامية:  / ، تذكرة الخواص: ، تاريخ ابي الفداء:  / .
 وحري بهذه الاثيمة ان تجيب نداء ابن هند فهي من اسرة انتهازية لها تاريخها الاسود، فقد جبلت علي الطمع وعلي الاستجابة لجميع الدوافع المادية، وقد قال الامام الصادق (عليه السلام) فيها كما في <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / : ان الاشعث شرك في دم امير المءمنين، وابنته جعدة سمت الحسن، وابنه شرك في دم الحسين. وقريب من هذا وذاك في <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، مستدرك الحاكم:  / ، الارشاد للشيخ المفيد:  / ، البحار:  /  و  /  و ، <a href="/الكتب /_العددالقوية">العدد القوية</a> (مخطوط): ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، كشفه الغمة:
  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، الاحتجاج للطبرسي:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، الخراءج والجراءح (مخطوط ): ح .
 وبعد كل هذا نري بعض المءرخين الحاقدين يبررون قتل الامام (عليه السلام) من قبل معاوية كابن خلدون في:  /  قال: وما ينقل من ان معاوية دس اليه السم مع زوجته جعده فهو من احاديث الشيعة، وحاشا لمعاوية من ذلك... الله الله من قول المتعصب هنا فانه يعترف بان معاوية حارب ابا الحسن عليا وهو خليفة رسول الله باتفاق المسلمين ويقتل من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) جمع كثير في هذه المعركة ويحارب الحسن (عليه السلام) وهو ريحانة رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم يستخلف يزيد ابنه وهو شارب الخمر المتهتك الفاسق ثم يقتل حجرا واصحاب حجر ثم يعمل اعمالا دون ذلك؟ واما دسه السم فحاشا له من ذلك؟!
 وقد سار علي نهج ابن خلدون الدكتور فيليب متي في كتابه العرب: ، واستند عبد المنعم في كتابه التاريخ السياسي:  /  الي قول ابن خلدون ايضا حيث قال:... ولكنا نستبعد قيام معاوية بذلك.
 وهنالك اقوال غريبة في هذا الصدد اشار اليها العلامة باقر شريف القرشي في كتابه الحياة السياسية للامام الحسن (عليه السلام) في:  /  كقول المستشرق روايت م. رونلدس في كتابه عقيدة الشيعة:  والمستشرق لامنس في داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية:  /  وقد ذهبا الي ان الامام الحسن (عليه السلام) مات بالسل.
 اما الاستاذ حسين واعظ في روضة الشهداء:  فقد قال: مات بسبب عصا مسمومة ضغطها علي رجله... وفي البدء والتاريخ:  /  طبعة باريس انه مات بطعنة شخص بظهر قدمه بزج مسموم وهو يطوف في بيت الله الحرام فتوفي علي اثر ذلك....
 اما الدكتور حسن ابراهيم حسن فقد ذهب في كتابه تاريخ الاسلام السياسي:  /  الي ان الامام مات حتف انفه.
() اعلام الوري للفضل بن الحسن الطبرسي:    دار المعرفة بيروت بالاضافة الي الارشاد للشيخ المفيد:  /  مع اختلاف يسير في اللفظ وفيه: عشر سنين مع امارته... وارسل اليها ماءة الف درهم، فسقته جعدة السم، فبقي (عليه السلام) مريضا اربعين يوما.
 وانظر مقاتل الطالب  قريب من هذا باضافة:... اني مزوجك من ابني يزيد... ولم يزوجها من يزيد... وكذلك في شرح ابن ابي الحديد للنهج:  / ، ونقله المجلسي في البحار:  /  وفيه:
 ... فخلف عليها رجل من ال طلحة فاولدها، فكان اذا وقع بينهم وبين بطون قريش كلام عيروهم وقالوا: يا بني مسمة الازواج... وفي <a href="/الكتب /_العددالقوية">العدد القوية</a> (مخطوط:)  قريب منه، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، الاحتجاج للطبرسي:  / ، الخراءج والجراءح (مخطوط):  / ، الفتوح لابن اعثم:  /  هامش رقم ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، مروج الذهب:  / ، تاريخ الخلفاء للسيوطي:  بالاضافة الي المصادر السابقة.
 () في (ب): انظر.
 () حلية الاولياء:  /  عن رقية بن مصقلة وفيه " لما حضر الحسن بن علي  الموت  قال: اخرجوني الي الصحراء لعلي انظر في ملكوت السماوات  يعني الايات  فلما اخرج به قال: اللهم اني احتسب نفسي عندك، فانها اعز الانفس علي، وكان مما صنع الله له انه احتسب نفسه ". وقريب منه في <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /   ، والبحار:  /  / . في طبقات الشعراني. حياة الامام الحسن (عليه السلام) " لما نزل به الموت قال: اخرجوا فراشي الي صحن الدار، فاخرج فقال: اللهم اني احتسب نفسي عندك فاني لم اصب بمثلها ". وانظر تذكرة الخواص: ، تاريخ ابن عساكر:  / ، صفة الصفوة:  / .
() الرواية علي تقدير صحتها نصت علي ان السم اثر في كبد الامام (عليه السلام) حتي قاء بعضا منه، وهذا مما يرفضه الطب الحديث بل يقول: ان السم يحدث التهابا في المعدة وبالتالي يءدي الي هبوط في ضغط الدم ويءدي الي التهاب الكبد والكبد هو الجهاز الخاص في الجانب الايمن الذي يقوم بافراز الصفراء كما جاء في القاموس:  / ، و<a href="/الكتب/_تاج العروسج">تاج العروس: </a> / ، ويسمي الجوف بكامله كبدا، وهنا تكون الرواية غير منافية للطب حيث انه القي من جوفه (عليه السلام) قطعا من الدم المتخثر والتي تشبه الكبد.
 () انظر حلية الاولياء:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  مع تقديم وتاخير في اللفظ، ونحوه في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  بلفظ: لقد سقيت السم مرارا، ما سقيته مثل هذه المرة، لقد لفظت قطعة من كبدي، فجعلت اقلبها بعود معي... و<a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 </a> / ، مروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، الاحتجاج:  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، صفة الصفوة:  / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر:  / .
 () في (ا): تتهمها.
 () في (ا): لان تقتله.
 () في (ا): يكنه.
() انظر حلية الاولياء:  /  وفيه " عن عمير بن اسحاق "، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /   ، البحار:
  /  / ، وفي مروج الذهب:  /  بلفظ: فقال له الحسين (عليه السلام): يا اخي ومن سقاك؟ قال: وما تريد بذلك؟ فان كان الذي اظنه فالله حسيبه، وان كان غيره فما احب ان يءخذ بي برء، فلم يلبث بعد ذلك الا ثلاثا حتي توفي صلوات الله عليه... وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  قريب من هذا بلفظ: ومن سقاكه؟ قال: ما تريد به؟ اتريد ان تقتله، ان يكن هو هو، فالله اشد نقمة منك، وان لم يكن هو فما احب ان يءخذ بي برء، وانظر وشرح ابن ابي الحديد:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> والبداية:  /  وفيه: " يا عمير! سلني قبل ان لا تسلني... " <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> ضمن تاريخ دمشق:   ، الفتوح:  /  هامش رقم ، صفة الصفوة:  / .
 () في (ا): انما.
 () في (ا): ان ادخل.
 () (ا): مثلهم.
 () تاريخ الخلفاء: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / (مولد الامام الحسن ح  قريب من هذا، وجلاء العيون للسيد عبد الله شبر:  / ، الوافي لملا محسن الفيض:  / ، البحار:  / ، امالي الصدوق:  / ، عيون اخبار الرضا:  /  ح .
 () في (ا): لشء.
 () في (ب، ج): علي.
() انظر الارشاد للشيخ المفيد:  /  مع اختلاف يسير في اللفظ وزاد: يا اخي، اني مفارقك ولاحق بربي جل وعز وقد سقيت السم ورميت بكبدي في الطست، واني لعارف بمن سقاني السم ومن اين دهيت وانا اخاصمه... وستعلم يا ابن ام ان القوم يظنون انكم تريدون دفني عند رسول الله (صلي الله عليه واله) فيجلبون في منعكم عن ذلك وبالله اقسم... ما كان وصي به اليه امير المءمنين (عليه السلام) حين استخلفه واهله لمقامه، ودل شيعته علي استخلافه ونصبه لهم علما من بعده... وقريب من هذا في ناسخ التواريخ: حياة الامام الحسن، ومعالي السبطين: ، جلاء العيون السيد عبد الله شبر:  / ، البحار:  /  ح  و:
  /  و:  / .
 وانظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  و ، <a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، ، ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، الخراءج والجراءح: ، <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> و ، امالي الشيخ الصدوق: ، مراة العقول : للعلامة المجلسي  / ، <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، مقتل الحسين للخوارزمي: .
 () في (ا): تركته.
 () انظر <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> /  و ، مستدرك الحاكم:  / ، وقد اختلف في سن الامام الحسن (عليه السلام) وقت وفاته فقيل: انه توفي وهو ابن ثمان واربعين سنه كما يذكر السيوطي ذلك في تاريخ الخلفاء:  وقيل: توفي وهو ابن ست واربعين سنة كما ورد في الامامة والسياسة:  /  وشرح النهج لابن ابي الحديد:  /  و  / . وقيل: توفي سنة  ه‍ وهذا ما ذهب اليه ابن كثير وابن حجر في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، وقيل سنة  ه‍ وهذا ما ذهب اليه الخطيب البغدادي في تاريخه. اما الشهر الذي توفي فيه فقد اختلف فيه ايضا، فقيل في ربيع الاول لخمس بقين منه، وقيل في صفر لليلتين بقيتا منه، وقيل يوم العاشر من المحرم يوم الاحد سنة  ه‍ كما في المسامرات: ، اما المشهور عند الشيعة فانه توفي في صفر في السابع منه. وقد ذكر السيد مهدي الكاظمي في دواءر <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> تفصيل الاقوال في وفاته. وانظر الارشاد للشيخ المفيد:  / ، <a href="/الكتب /_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة:
 ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  /  و:  /  و:  / ، <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، <a href="/الكتب /_العددالقوية">العدد القوية</a> (مخطوط): ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> للكفعمي: ، الامام الحسن بن علي للملطاوي: ، سمط النجوم العوالي:  / ، التنبيه و<a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، العقد الفريد:  / ، و:  / ، مروج الذهب:
  / ، البيان والتبيين:  / ، انساب <a href="/الكتب /_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / .
() تقدمت ترجمته. وفي (ب، ج): سعيد بن ابي وقاص.
 () انظر العقد الفريد:  /  و  و، و: / ، مستدرك الحاكم:  / ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> /  بزياد: قدمه الحسين للصلاة علي اخيه، وقال: لو لا انه سنة ما قدمتك، <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ، شحر النهج لابن ابي الحديد:  / ، ابن الاثير:  / ، الطبقات الكبري في ترجمة سعيد:
  /   ، المقاتل: .
 () انظر تاريخ الخميس:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /  / . وهذا هو الراي الصحيح لان القول الاول بعيد نظرا لتوتر العلاقات بين الامويين والهاشميين فكيف يقدم الحسين عميدهم للصلاة عليه. ومن الثابت تاريخيا ايضا انه لم يحضر احد من الامويين في الصلاة سوي سعيد بن العاص.
 () انظر <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، تاريخ ابن عساكر:  / ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، العقد الفريد:  / ، مروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، رحلة ابن بطوطة:
 ، عيون ابن قتيبة:  / ، الامام الحسن بن علي للملطاوي: ، وسمط النجوم العوالي:
  / ، الارشاد للشيخ المفيد:  / ، دلاءل الامامة: ، المقاتل: ، شرح النهج لابن ابي الحديد:  /   ، <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> /  ح ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، كفاية الطالب:
  امالي الطوسي: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>  ، ابن الاثير:  / .
 الفتنة الكبري:
 اتجهت مواكب التشييع نحو المرقد النبوي لتجدد العهد بجده (صلي الله عليه واله) لكن لما علم الامويون ذلك تجمعوا وانضم بعضهم الي بعض بدافع الانانية والحقد والعداء للهاشميين الي احداث شغب ومعارضة لدفن الامام بجوار جده لانهم راوا ان عميدهم عثمان دفن في حش كوكب  مقبرة اليهود  فكيف يدفن الحسن (عليه السلام) مع جده فيكون ذلك عارا عليهم وخزيا فاخذوا يهتفون بلسان الجاهلية الحمقاء: يا رب هيجاء، هي خير من دعة، ايدفن عثمان باقصي المدينة ويدفن الحسن عنده جده؟
 وانعطف مروان بن الحكم وسعيد بن العاص نحو عاءشة وهما يستفزانها ويستنجدان بها لمناصرتهم بذلك وهما يعرفان دخيلة عاءشة وما تنطوي عليها نفسها بما تكنه من الغيرة والحسد لولد فاطمة (عليها السلام) قاءلين لها: يا ام المءمنين، ان الحسين يريد ان يدفن اخاه الحسن مع رسول الله (صلي الله عليه واله) والله لءن دفن الحسن بجوار جده ليذهبن فخر ابيك، وصاحبه عمر الي يوم القيامة. فالهبت هذه الكلمات نار الثورة في نفسها فاندفعت بغير اختيار لمناصرتهما راكبة علي بغل وهو تقول: مالي ولكم تريدون ان تدخلوا بيتي من لا احب؟! وكادت ان تقع الفتنة بين بني هاشم وبني امية، فبادر ابن عباس الي مروان فقال له: ارجع يا مروان من حيث جءت، فانا ما نريد ان ندفن صاحبنا عند رسول الله (صلي الله عليه واله) بل نريد ان نجدد العهد به، ثم نرده الي جدته فاطمة بنت اسد فندفنه عندها لوصيته بذلك، ولو كان وصي بدفنه مع النبي (صلي الله عليه واله) لعلمت انك اقصر باعا من ردنا عن ذلك، لكنه (عليه السلام) كان اعلم بالله ورسوله وبحرمة قبره من ان يطرق عليه هدما كما طرق ذلك غيره، ودخل بيته بغير اذنه.
 ثم اقبل علي عاءشة فقال لها: وا سواتاه! يوما علي بغل ويوما علي جمل... وفي رواية قال ابن عباس: يوما تجملت ويوما تبغلت، وان عشت تفيلت... فاخذه ابن الحجاج الشاعر البغدادي فقال:
 يا بنت ابي بكر * لا كان ولا كنت لك التسع من الثمن * وبالكل تملكت تجملت تبغلت * وان عشت تفيلت هذا الخبر رواه الفريقان من اهل السنة والشيعة بتغير ببعض عباراته كل بحسب مذهبه، فانظر الارشاد للشيخ المفيد:  /  و ، ودلاءل الامامة: ، و<a href="/الكتب /_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، و:  /   ، <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> /  ح ، البحار:  / ، تذكرة الخواص: ، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / .
 وقال الحسين (عليه السلام): والله لولا عهد الحسن الي بحقن الدماء وان لا اهريق في امره محجمة دم لعلمتم كيف تاخذ سيوف الله منكم ماخذها... انظر المصادر السابقة وتاريخ ابي الفداء:  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، والعقد الفريد:  / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:
  / ، امالي الشيخ الطوسي:  بزيادة فقطبت  عاءشة  بوجهها ونادت باعلي صوتها: او  ما نسيتم الجمل يا بن عباس؟ انكم لذوو احقاد، فقلت: ام‍ا والله ما نسيته اهل السماء فكيف ينساه اهل الارض، فانصرفت وهي تقول:
 فالقت عصاها واستقر بها النوي * كما قر عينا بالاياب المسافر انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، <a href="/الكتب /_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح ، <a href="/الكتب /_عيونالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>  . ولا نريد ان نتحدث عن مواقف عاءشة السلبي من سبطي رسول الله (صلي الله عليه واله) فلقد كانت تحتجب منهما وهما لها من المحارم، انهما سبطا زوجها ولا تحل لهما ولا يحلان لها... وسبق وان ناقشنا ذلك من خلال المصادر التاريخية كطبقات ابن سعد:  / ، وكتاب عاءشة والسياسة: ، واعلام الوري في اعلام الهدي: .
 وهنا نذكر قول القاسم بن محمد الطيب وابن الطيب  ابن اخيها  فزجرها وردعها عن موقفها قاءلا:
 يا عمة، ما غسلنا رءوسنا من يوم الجمل الاحمر اتريدون ان يقال يوم البغلة الشهباء كما ورد في <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / .
 اما سرور معاوية فكان لا يوصف حيث كبر وسجد لله شكرا وكبر من كان معه في الخضراء، ولما سمعت ذلك زوجه فاختة بنت قرضة خرجت من خوخة لها فرات زوجها قد غمره الفرح والسرور فقالت له: سرك الله يا امير المءمنين، ما هذا الذي بلغك فسررت به؟ قال: موت الحسن. فاستعبرت وقالت: انا لله وانا اليه راجعون، ثم بكت وقالت: مات سيد المسلمين، وابن بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) كما جاء في مروج الذهب:  / . واخذ معاوية يتعجب من سرعة تاثير السم الذي بعثه للامام قاءلا: يا عجبا من الحسن شرب شربة من عسل بماء رومة فقضي نحبه! كما جاء في <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / . وانظر كفاية الطالب: ، مقتل الحسين للخوارزمي:  /  الفتوح لابن اعثم:  /  هامش رقم .
() انظر انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  باضافة " واشهر ". وانظر المصادر السابقة. وفي <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  بلفظ " ثمان واربعون سنة ".
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  بالاضافة الي المصادر السابقة، و<a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، الصواعق المحرقة:  باب  فصل ، الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  بالاضافة الي المصادر السابقة.
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، <a href="/الكتب/_العددالقوية">العدد القوية</a> (مخطوط):  الصواعق المحرقة:  باب  فصل  بالاضافة الي المصادر السابقة.
 () هناك شبهة لابد من الوقوف عليها ودحض اراجيف المرجفون واصحاب الحقد وسوء الظن وهي: ان الامام قد اشتهر بكثرة الزواج ولذا حامت هذه الشبهة حولها الشكوك والظنون وحفت به التهم والطعون علي الرغم من ان الشريعة الاسلامية لا تمانع من كثرة الزواج بل ندب اليه الاسلام كثيرا بقوله (صلي الله عليه واله):
 تناكحوا تناسلوا حتي اباهي بكم الامم يوم القيامة ولو بالسقط. وقال سفيان الثوري: ليس في النساء سرف.
 وقال الخليفة عمر بن الخطاب: اني اتزوج المراة ومالي فيها من ارب، واطاها ومالي فيها شهوة، فقيل له: فلماذا تتزوجها؟ فقال: حتي يخرج مني من يكاثر به النبي (صلي الله عليه واله) وقد تزوج المغيرة بن شعبة بالف امراة... انظر <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، وانظر شرح الشفا لعلي القاري:  / .
 وبحسب التتبع لاحوال الامام وانشغاله بامور المسلمين والحروب مع ابيه في الجمل وغيرها وكذلك مع معاوية وما عاناه من جيشه فان الكثرة التي اتهم بها فهي بعيدة عن الواقع كل البعد، ولذا اختلف الرواة في ذلك اختلافا كثيرا فقد روي انه (عليه السلام) تزوج سبعين، وقيل تسعون وقيل ماءتين وخمسين، وقيل ثلاثماءة، ولسنا بصدد احصاء كل الروايات بل نشير اليها اشارة عابرة مع المصدر.
 فقد ذكر في شرح النهج لابن ابن ابي الحديد:  / ، و:  /  و<a href="/الكتب/_العددالقوية">العدد القوية</a> (مخطوط): ، وتهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر:  /  انه (عليه السلام) تزوج سبعين امراة، وهذه الرواية اخذت عن علي بن عبد الله البصري الشهير بالمداءني (ت  ه‍) وقد عده صاحب ميزان الاعتدال في:  /  ط دار احياء الكتب العربية. من الضعفاء الذين لا يعول علي احاديثهم، وامتنع مسلم من الرواية عنه، ووصفه صاحب <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، وصاحب معجم الادباء:  /  بمثل ذلك.
 اما رواية التسعين فقد ذكرها صاحب نور الابصار:  وهي مرسلة حسب ما صرح به هو والمرسلة لا يعول عليها.
 اما الروايتان الاخيرتان فقد ذكرهما صاحب " قوت القلوب " في:  /  ابو طالب المكي محمد بن علي بن عطية (ت  ه‍) واخذها عنه المجلسي في بحاره:  /  وكذلك ابن شهراشوب في مناقبه:  /  و  وهذا الرجل  ابو طالب المكي لا يعول عليه ولا علي مءلفاته لانه مصاب ب‍ " الهستيريا " بقوله: ليس علي المخلوقين اضر من الخالق. انظر <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  و<a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب: </a> / ، والمنتظم لابن الجوزي:  / .
 والخلاصة: ان هذه الاباطيل قد افتعلها المنصور الدوانيقي واخذها عنه المءرخون كما ذكر صاحب المروج:  / ، وصبح الاعشي:  / ، وجمهرة رساءل العرب:  / . ثم جاءت لجان التبشير كلامنس وغيره في داءرة معارفه:  /  من ترويج الاكاذيب عليه (عليه السلام) والمسلم والمقطوع به هو تزوجه (عليه السلام) بباكرة واحدة وتسع زوجات ثيبات. فجعدة بنت الاشعث تزوجها الامام (عليه السلام) في عهد ابيه (عليه السلام) والظاهر انها اول زوجة تزوجها، وكانت عنده الي ان سمته ولم يذكر لها ولد وهي الباكرة الوحيدة من زوجاته، وخولة بنت منظور الفزارية، وبنت عقبة بن مسعود الثقفي، وامراة من كلب، وام اسحاق بنت طلحة بن عبيد الله، وهند ابنة سهيل بن عمرو، وحفصة ابنة عبد الرحمن بن ابي بكر، وامراة من بنات علقمة بن زرارة، واخري من بني شيبان من ال همام بن مرة، واخري من بنات عمرو بن الاهيم المنقري.
() انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح  و ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 وقد اختلف في عدد اولاده (عليه السلام) فقيل اولاده (عليه السلام) خمسة عشر ولدا، ذكرا وانثي، كما جاء في <a href="/الكتب/_العدد القوية">العدد القوية</a> (مخطوط): ، و<a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح . وقيل له من الاولاد ستة عشر وزاد فيهم ابا بكر وقال: قتل عبد الله بن الحسن مع الحسين (عليه السلام) كما جاء في اعلام الوري: ، والبحار:  /  ح ، وقيل له من الاولاد ثلاثة عشر ذكرا وابنة واحدة، كما جاء في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:
  / ، و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح .
 وقيل له اثنا عشر، ثمانية ذكورا واربع اناث. وقيل له خمسة عشر، الذكور احدي عشر، والاناث اربع كما جاء في النفحة العنبرية. وقيل له ستة عشر، الذكور احدي عشر، والاناث خمس كما جاء في زينب والزينبات للعبيدلي واتحاظ الحنفا الحنفا في اخبار الخلفا للمقريزي، والمجدي في النسب. وقيل له تسعة عشر، الذكور ثلاثة عشر والبنات ست كما جاء في <a href="/الكتب/_سر السلسلةالعلوية">سر السلسلة العلوية</a> لابي نصر البخاري.
 وقيل له عشرون، ستة عشر ذكرا، واربع بنات كما جاء في تذكرة الخواص. وقيل له اثنان وعشرون، الذكور اربعة عشر، والاناث ثمان كما جاء في الحداءق الوردية: .
 () استشهد مع عمه سيد الشهداء في كارثة كربلاء، وله من العمر احدي عشر سنة كما جاء في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_اللهوففيقتلي الطفوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف في قتلي الطفوف: </a>، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  البحار:
  /  ح .
 () هو في طليعة اولاد الحسن (عليه السلام) وقد حضر مع عمه الحسين (عليه السلام) في كربلاء وجرح ولم يستشهد بل استشفع به اسماء بن خارجة الفزاري فشفعوه به. قال عمر بن سعد: دعوا لابي حسان ابن اخته. وكان في ريعان الشباب وغضارة العمر، وكالقمر في جماله وبهاءه ونضارته كما جاء في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  و<a href="/الكتب /_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، والاغاني:  / ، و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح  و ، والحداءق الوردية:
 ، وتنقيح المقال:  / ، و<a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a> وزاد فيه: توفي وعمره خمس وثلاثون سنة مسموما قد سقاه السم الوليد بن عبد الملك. وانظر ايضا وتاريخ دمشق:  / ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / .
() ستاتي ترجمته من لسان المءلف نفسه بعد صفحات قليلة، وللمزيد انظر ترجمة في تاريخ دمشق:
  /  وسيرة اعلام النبلاء:  / ، والارشاد وللشيخ المفيد:  /  وغيرهما.
 () امه الخزرجية، كان جليل القدر، كريم الطبع، كثير البر والاحسان، كان يلي صدقات رسول الله (صلي الله عليه واله) فلما ولي سليمان بن عبد الملك عزله عنها ولما هلك واستخلف عمر بن عبد العزيز ارجعها اليه، توفي وله من العمر تسعون سنة وقيل ماءة، وخرج زيد من الدنيا ولم يدع الامامة ولا ادعاها له مدع من الشيعة ولا غيرهم. انظر الارشاد للشيخ المفيد:  /   ، البحار:  / ، و:  /  ح  طبقات ابن سعد:  / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شر اشوب:
  / ، <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  ولكن بلفظ: عمرو والقاسم وعبد الله بنو الحسن بن علي (رحمه الله)، استشهدوا بين يدي عمهم الحسين (عليه السلام) بالطف، وانظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> بلفظ عمر.
 () انظر المصادر السابقة.
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  وفي ص  قال: وعبد الرحمن (رضي الله عنه) بن الحسن خرج مع عمه الحسين (عليه السلام) الي الحج فتوفي بالابواء وهو محرم. و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والبحار:  /  ح  و:  ح ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، البحار:  /  ح .
 () انظر <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>، <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، البحار:  /  ح .
 () هو الملقب بالاثرم امه ام اسحاق بنت طلحة بن عبيد الله التيمي، كان له فضل ولم يكن له ذكر في ذلك كما جاء في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  و ، و<a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، و<a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، والبحار:  /  ح .
 () انظر <a href="/الكتب /_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، مروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، ابن الاثير:
  / ، <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة:  ونصت اكثر المصادر علي انها ام عبد الله وليس ام الحسن. انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، و<a href="/الكتب /_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>.
() في (ا): عبد الله وفي الارشاد: التيمي (بدل) التميمي.
 () <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  و .
 () في (ا): ابنين.
 () في (ب، د): علي.
 () في (ا): بره.
 () في (ا): اذا.
 () في (ا): تولي.
() انظر الارشاد للشيخ المفيد  /  مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ: و<a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح ، التذكرة: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  و .
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / . وذكر الشعر البلاذري في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /    والشبلنجي في نور الابصار:  عدا البيت الاول.
 () في (ا): لابيات الديار.
 () في (ا): قد قارنتها.
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح ، طبقات ابن سعد:  / .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / . وذكر البلاذري:  /  و ، البيت الاول فقط: وذكر محقق انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> الشيخ العلامة المحمودي عن تاريخ ابن عساكر:  /  القصيدة كاملة، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح ، اما الشبلنجي في نور الابصار:  فقد ذكرها كاملة طبق ما ورد في نسخة (ا).
 () في (ا): وان.
 () في (ا): كان.
 () في (ا): حميد.
() في (ا): سريع.
 () في (ا): المضطر.
 () في (ا): يرجوه.
 () في (ا): الدمي.
 () في (ا): مجدهم.
 () في (ا): مات.
 () في (ا): ايضا.
 ( ) انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  و  مع اختلاف يسير، و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح .
 () في (ب): فاما.
() في (ا): لا يدخل.
 () في (ا): المشيب.
 () في (ا): نفسه.
 () في (ا): اليه.
 () في (ا): المشيب.
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  و  مع اختلاف في التقديم والتاخير ببعض الالفاظ وزيادة تارة اخري، وانظر مختصر تاريخ دمشق:  / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  ح  الخبر مختصرا، وكذا الذهبي في <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  وفي هامش السير نقله عن مصعب الزبيري في نسب قريش:  و ، تاريخ دمشق:  / ، ونقله العلامة المجلسي في البحار:  / ، تنقيح المقال:  / ، و<a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>، نور الابصار: .
() في (ا): والله.
 () في (ب، ا): ما عليك.
 () انظر المصادر السابقة.
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، الاغاني:  / ، و  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار:
 </a> /  ح ، تنقيح المقال:  / ، <a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>.
 () في (ا): في.
 () في (ا): وانتزع.
 () انظر المصادر السابقة.
() في (ا): مات.
 () في بعض النسخ " خمس وثلاثون "، واعتقد، ان هذا خطا من النساخ او انه تصحيف، والصحيح هو خمس وثمانون كما اثبتناه والله العالم بحقاءق الامور.
 () في (ا): واوصني، وفي (ب، ج): وصي.
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  بالاضافة الي المصادر السابقة.
 () في (ا): كانت.
 () انظر المصادر السابقة.
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  بالاضافة الي المصادر السابقة.
() انظر الارشاد للشيخ المفيد:  /  مءسسة ال البيت (عليهم السلام)، <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> عن الامام الصادق (عليه السلام) ولكن في :  ذكر انه (عليه السلام) ولد يوم الثالث من شعبان، وفي:  مثله عن صاحب الامر (عليه السلام).
 وانظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، المقاتل: ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، معالم العترة النبوية للجنابذي (مخطوط): ورق ، اما صاحب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ب  فقال: ولد (عليه السلام) بالمدينة اخر شهر ربيع الاول سنة ثلاث من الهجرة، وقريب من هذا في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، و:
  / ، <a href="/الكتب/_مثيرالاحزان">مثير الاحزان</a> لابن نما: ، وفي مقتل الحسين للخوارزمي تحقيق وتعليق العلامة الكبير الشيخ محمد السماوي منشورات مكتبة المفيد قم:  /  قال... في ليال خلون من شعبان....
 وانظر <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح  و  و ، و:  /  ح ، وتهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر:  / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، العقد الفريد:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، شرح شافية ابي فراس: ، مروج الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، ابن الاثير:  / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، مراة الجنان:  / ، تهذيب الاسماء:
  / ، خطط المقريزي:  / ، داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> للبستاني:  / ، جوهرة الكلام في مدح السادة الاعلام: ، الافادة في <a href="/الكتب/_تاريخ الاءمة">تاريخ الاءمة</a> السادة ليحيي بن الحسين (ت  ه‍): ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد:
 </a> / ، امتاع الاسماع للمقريزي: ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>.
() انظر معالم العترة الطاهرة للحافظ الجنابذي (مخطوط): ورق ، مطالب السءول في مناقب ال الرسول: ، زبدة المقال في فضاءل الال لكمال الدين بن طلحة (مخطوط ): ورق ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و ، الجوهرة في نسب الامام علي (عليه السلام):  وفيه بخمسين يوما. وانظر مقتل الحسين (عليه السلام) للخوارزمي:  / ، <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة:  وفيه " حملت به بعد ان ولدت الحسن (عليه السلام) بشهر واثنتين وعشرين يوما " يعني باثنتين وخمسين يوما.
 () انظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  و ، البحار:  /  ح ، و:  /  ح ، و:
  / ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> وفيه " لم يكن بينهما الا حمل بطن، وكان مدة حمل البطن ستة اشهر، ولم يولد مولود قط لستة اشهر فعاش الا الحسين وعيسي بن مريم ". وقريب من هذا في <a href="/الكتب /_مثيرالاحزان">مثير الاحزان</a> لابن نما: ، فضاءل الخمسة من الصحاح الستة:  / ، هذا وقد اورد ذلك ابن الخشاب في التاريخ:
    بصورة مشوشة.
 () سبق وان اوضحنا ذلك في حياة الامام الحسن (عليه السلام) بشكل تفصيلي، ولكن هنا نشير الي المصادر فقط لمن اراد المزيد:
 <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: </a> / ،  / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، نهاية الارب:  /  الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> / ، مسند زيد: ، مقتل الحسين (عليه السلام) للخوارزمي:  / ، عيون اخبار الرضا:  /  ح ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح ، صحيفة الرضا: ، <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح ، و:  /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، الارشاد للشيخ المفيد:  / ، نور الابصار: .
() انظر المصادر السابقة التي مرت في ترجمة ولادة الامام الحسن (عليه السلام).
 () انظر مطالب السءول في مناقب ال الرسول: ، زبدة المقال (مخطوط): ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  بلفظ " كنيته ابو عبد الله ". وقريب منه في المقاتل: ، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، نور الابصار: . وقيل: انه يكني بابي علي كما ورد في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  وانساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ق . وكناه الناس من بعد شهادته بابي الشهداء وابي الاحرار.
 () انظر مطالب السءول في مناقب ال الرسول: ، زبدة المقال (مخطوط) ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، البحار:  /  ح ، داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> للبستاني:  /  وفيه "... السبط لقوله (صلي الله عليه واله) حسين سبط من الاسباط " نور الابصار: ، جوهرة الكلام في مدح السادة الاعلام: ، دلاءل الامامة:  اضاف " احد الكاظمين "، فضاءل الخمسة من الصحاح الستة:  / ، صحيح الترمذي:  / .
 () في (ا): واعلاها.
 () في (ج): به.
 () في (ب، ج): عنه وعن.
 () تقدمت استخراجاته، وانظر وفي البخاري في <a href="/الكتب/_الادب المفرد">الادب المفرد</a>: باب معانقة الصبي ح ، وصحيح الترمذي:  / ، وسنن ابن ماجة: كتاب المقدمة باب  / ، مسند احمد:  / ، مستدرك الحاكم:  / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، و:  / .
 () في (ا): فكان.
() انظر المصادر في الهامش رقم ( و ) الصفحة السابقة، و<a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، و:  /  و  و .
 () تقدمت استخراجاته، وانظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  ولكن بلفظ " وكان الحسن (عليه السلام)... والحسين يشبه به من صدره الي رجليه... " والروضة: ، اعلام الوري:   ، <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، البحار:
  / ، نور الابصار: ، البخاري:  /  بلفظ " والحسين اشبه بالنبي (صلي الله عليه واله) ما كان اسفل من ذلك " وفي المنمق في اخبار قريش: ، خطط المقريزي:  /  "... ما بين سرته الي قدميه ".
 () نور الابصار:  بالاضافة الي المصادر السابقة.
 () في (ا): بوابه. انظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، البحار:  / ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 () انظر نور الابصار: ، وامالي الشيخ الطوسي:  ح ، البحار:  /  ح  وفيه كان للحسين (عليه السلام) خاتمان، نقش احدهما لا اله الا الله عدة للقاء الله، ونقش الاخر: ان الله بالغ امره] وفي امالي الشيخ الصدوق:  ح  قريب من هذا، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  و .
 () يعلي بن مرة بن وهب بن جابر بن عتاب بن مالك، شهد مع النبي صلح الحديبية، بايع بيعة الرضوان، شهد خيبر والفتح وهوازن والطاءف، ثم كان من اصحاب علي (عليه السلام)، سكن الكوفة، وقيل البصرة.
 انظر <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، الجامع:  / ، تحفة الاهوازي:  / ، الفتح الرباني:
  / ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، التاريخ الكبير للبخاري:  /  ح ، البغوي في مصابيح السنة:  /  ح ، الصواعق المحرقة:  باب  فصل ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> ينابيع المودة:  /  و  و  و  و  و  ط اسوة.
() انظر صحيح الترمذي:  / ، و:  /  / ، و:  /  باب فضاءل الحسن والحسين، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a> /  ح ، مسند احمد:  / ، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / ، و:  / ، تهذيب الكمال: ، تيسير الوصول:  / ، مستدرك الحاكم:  / ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار:
 </a> /  و  و  ح  ، <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  و ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، البخاري في <a href="/الكتب /_الادبالمفرد">الادب المفرد</a>: ح ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> / ، و:  / ، و:  /  و  و ، و:  /  ح ، و:  / ، الجوهرة في نسب الامام علي:   ، فضاءل الخمسة من الصحاح الستة للفيروز ابادي:  / .
 () هو الامام جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) وكنيته ابو عبد الله. ولقبه الباقر. وامه: ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر، مولده في المدينة (سنة)  ه‍. (توفي) سنة ( ه‍) دفن بالبقيع الي جانب ابيه. انظر ترجمته في حلية الاولياء ووفيات الاعيان و<a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي:
 </a> / . والمسعودي:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> ولكن بلفظ " ان الحسن والحسين كانا يصطرعان فاطلع علي (عليه السلام) علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو يقول: ويها الحسن، فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله علي الحسين؟ فقال رسول الله (عليه السلام): ان جبريل يقول: ويها الحسين " وقال: خرجه ابن بنت منيع. وفي اسد الغابة لابن الاثير:  /  عن ابي هريرة " كان الحسن والحسين يصطرعان بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: هي حسن، قالت فاطمة (عليها السلام):
 لم تقول هي حسن؟ قال: ان جبرءيل يقول: هي حسين " وينابيع المودة:  /  ط اسوة قريب من هذا، وفي الاصابة لابن حجر العسقلاني  / ، و:  / ، ذكره المتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  عن عثمان... عن ابي ذر... يقول: هي يا حسن مرتين، فقالت فاطمة (عليها السلام): يا رسول الله ان الحسين لاصغر منه واضعف ركنا منه، فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله): الا ترضين ان اقول انا هي يا حسن ويقول جبرءيل: هي يا حسين... " قال اخرجه ابن عساكر، وفي:  /  منه عن علي (عليه السلام) ولكن بلفظ " فاعتركا... ويها حسين خذ حسنا... " واعتقد ان اختلاف هذا الحديث الاخير مع الاحاديث المتقدمة محمول علي اشتباه الراوي او تكرر القصة.
() انظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، البحار:  /  ذيل ح  عن ابي السعادات في فضاءل العشرة، وانظر ايضا <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  بلفظه، وقال رواه الطبراني، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> لمحب الطبري:
 ، وقريب منه في الدر المنثور في تفسير الاية (انما امو لكم واولادكم فتنة) وسبق وان تم استخراج هذا الحديث وغيره في فصل البكاء علي الميت.
 () سبق وان تم استخراجه، وهذا الحديث تارة يرد بلفظ " حامل الحسن " وتارة اخري بلفظ " حامل الحسين " وكلاهما عن البراء بن عازب وكذلك عن ابي هريرة وغيرهما، فانظر <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /   ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، مستدرك الحاكم:  / ، نور الابصار للشبلنجي:
  ولفظ الحديث " اللهم اني احبه واحب كل من يحبه " <a href="/الكتب /_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  باب  ح  و:  ح ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، كنوز الحقاءق:  و ، صفة الصفوة لابن الجوزي:  / ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي  /  ط اسوة و:  ط اسلامبول، خصاءص النساءي: ، مجمع الزواءد للهيثمي  / ، الغدير للعلامة الاميني:  /   ، اسعاف الراغبين: .
() في (ب): انهما.
 () روي هذا بطرق متعددة عن ابن عمر وغيره كما في <a href="/الكتب /_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، <a href="/الكتب /_سننالترمذيج">سنن الترمذي:
 </a> /  ح  مع اختلاف يسير في اللفظ، وانظر امالي الشيخ الصدوق:  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح ، فضاءل الخمسة:  / ، مودة القربي: ، الصواعق المحرقة:  باب  فصل ، ينابيع المودة:  /  و  و ، و: :  ط اسوة، البخاري في <a href="/الكتب/_الادبالمفرد/الصفحة_?pageno=top">الادب المفرد: </a>، صحيح الترمذي:  / ، مسند احمد بن حنبل:  /  و  و ،  بالفاظ متقاربة.
 وانظر ايضا مسند الطيالسي:  / ، حلية الاولياء:  / ، و:  /  خصاءص النساءي:
 ، فتح الباري في شرح البخاري:  / ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /   ، و:  /  و ، كنوز الحقاءق: ، مجمع الزواءد للهيثمي.  / ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي">ذخاءر العقبي</a> للمحب الطبري: ، مستدرك الصحيحين للحاكم النيسابوري  / ، الرياض النضرة:  / .
 () انظر المصادر السابقة.
 () ام الفضل: لبانة بنت الحارث الهلالية زوجة العباس، توفيت في خلافة عثمان. وما ورد في (ا) بانها بنت العباس فهو خطا، والصحيح ما اثبتناه من النسخ الاخري.
 () في (ا): البارحة.
 () في (ا): فوضعت.
() في (ا): فكان.
 () في (ا): تدمعان.
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / . وروي هذا الحديث الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  و  باختصار مع اختلاف يسير في اللفظ، طبقات ابن سعد:  / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  و  / ، و:  /  باختلاف في بعض الالفاظ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، و:  / ، مسند احمد:  / ، صحيح ابن ماجة  في ابواب تعبير الرءيا، وقريب من هذا في امالي الشيخ الصدوق:  ح ، والبحار:  /  ح ، و:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  ولكن صاحبة الرءيا ام ايمن وقال لها (صلي الله عليه واله) " فتربينه وتلينه... " تاريخ دمشق:  /  ح ، دلاءل الامامة: ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> / ، مشكاة المصابيح:  /  ح .
 وانظر ايضا جمع <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> /  في ذيل الحديث عن عاءشة، مجمع الزواءد للهيثمي:  /  و ، الصواعق المحرقة:  ح  و ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لاحمد:  /  ح ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي  /  و  ط اسوة. مقتل الحسين للخوارزمي:  /  و  بلفظ اخر، تذكرة خواص الامة:  تاريخ ابن كثير:  / ،  / ، امالي الشجري: ، الروض النضير:
  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، الخصاءص الكبري:  / ، <a href="/الكتب/_مثيرالاحزان">مثير الاحزان</a> لابن نما الحلي:  <a href="/الكتب/_اللهوففيقتلي الطفوف">اللهوف في قتلي الطفوف</a> لابن طاووس:   .
 () في (ا): فيها.
 () في (ا): واراه.
() روي هذا الحديث بالفاظ متقاربة وبطرق متعددة، فتارة عن ام سلمة وتارة عن عاءشة، وتارة ثالثة عن انس بن الحارث ورابعة عن زينب بنت جحش. والحديث تنقله بعض المصادر بصورة كاملة واخري بشكل مختصر.
 ففي مسند احمد:  / ، و:  /  " ان ملك المطر استاذن ربه ان ياتي النبي (صلي الله عليه واله) فاذن له فقال لام سلمة: املكي علينا الباب لا يدخل علينا احد، قال: وجاء الحسين (عليه السلام) ليدخل فمنعته فوثب فدخل فجعل يقعد علي ظهر النبي (صلي الله عليه واله) وعلي منكبه وعلي عاتقه. قال: فقال الملك للنبي (صلي الله عليه واله) اتحبه؟ قال: نعم، قال: اما ان امتك ستقتله وان شءت اريتك المكان الذي يقتل فيه، فضرب بيده فجاء بطينة حمراء فاخذتها ام سلمة فصرتها في خمارها. قال: قال ثابت  يعني احد رواة الحديث  بلغنا انها كربلاء " ورواه احمد في:  باختلاف يسير، وذكره المحب الطبري في <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a>: ص  و  باضافة "... فبسط جناحه الي الارض فاراه ارضا يقال لها كربلاء. قال: خرجه ابن بنت منيع، وخرجه البغوي في معجمه، وخرجه ابو حاتم في صحيحه ".
 وانظر <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  و  و ، و:  /  و ، ومجمع الزواءد للهيثمي:
  /    و  و ، الصواعق المحرقة لابن حجر:  و  ح ، وقريب من هذا في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، اسد الغابة لابن الاثير الجزري:  / ، و:  / ، الاصابة: ، مقتل الحسين للخوارزمي:  /  وما بعدها، <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  و  وص ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار:
 </a> /  و  ح  و  و  و  و ، و:  /  ح ، امالي الشيخ الطوسي:  /  و  و  و ، امالي الشيخ الصدوق:  ح ، جمع <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لاحمد:
  /  ح ، نور الابصار: .
 () في (ب، د): بموضع قبر الحسين.
 () في (ا): فقال.
 () في (ا): فءة.
 () في (ا): في هذه.
() انظر معالم العترة الطاهرة للجنابذي (مخطوط): ورق ، الصواعق المحرقة:  و ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> فضاءل علي (عليه السلام) واضاف " اخرجه الملا في سيرته "، ينابيع المودة:  / ، و:  /  قريب منه ط اسوة، مقتل الحسين للخوارزمي:  /  وقريب منه في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، مجمع الزواءد للهيثمي:  /  و  و  و ، ومسند احمد:  / ، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  و  و ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، قرب الاسناد: ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح  و:  ح . وانظر امالي الشيخ الصدوق:  ح  و:  ح ، <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> لابن قولويه:  ح ، اكمال الدين:
  /  ح ، <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، الارشاد للشيخ المفيد:  ط قديم، نور الابصار: .
 () في (ا): دخل.
 () في (ا): قريش.
 () في (ب): قال، وفي (د): فقلت.
 () في (ا): لا نزال.
 () انظر معالم العترة الطاهرة (مخطوط): ورق ، وهذا الحديث روي مختصرا بينما في <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة:
 </a> /  ح  <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a>  خروج المهدي، و<a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، والفردوس بماثور الخطاب  /  ح ، و:  /  /  مع تغيير بعض الفاظه، والصواعق المحرقة:  ب  فصل  مقصد ، وينابيع المودة للقندوزي الحنفي  / ، و:  /  و  و ، و:  / ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج">سنن ابن ماجة: </a> /  باب  ح ، وجواهر العقدين:  /  اضافة وهي "... وان اهل بيتي سيلقون بعدي بلاء وتشريدا وتطريدا، حتي ياتي قوم من قبل المشرق معهم رايات سود، فيسالون الخير فلا يعطونه، فيقاتلون فينصرون، فيعطون ما سالوه فلا يقبلونه حتي يدفعوها الي رجل من اهل بيتي فيملاها قسطا كما ملاها جورا، فمن ادرك ذلك منكم فلياتهم ولو حبوا علي الثلج ".
 وفي <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  بلفظ "... من بعدي قتلا وتشريدا، وان اشد قومنا لنا بغضا بنو امية وبنو المغيرة وبنو مخزوم... " ونحوه في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / .
() في (ا): فسمي.
 () في (ا): <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>.
 () في (ج): السءل.
 () في (د): عنوان.
 () في (ج): بنوا.
 () في (ب): تلقوها.
() في (ب، د): قيست.
 () في (ا): واصادقهم.
 () في (ا): وعلو.
 () في (ج): صار.
 () في (ب): صفاياه.
 () في (ج، د): مرباعه.
 () في (ب): يستقبلها.
 () في (ا): ويتشوقها.
() في (ا): فيهلك.
 () انظر مطالب السءول في مناقب ال الرسول: ، وزبدة المقال في فضاءل الال (مخطوط): ورق  وكلاهما لكمال الدين محمد بن طلحة الشافعي المتوفي سنة ( ه‍. ق).
 () في (ا): دليلا.
 () في (ا): يقال.
 () في (ب): صح بالنقل.
 () في (ب): جيش .
() في (ب): صلباها.
 () في (ج): ثمانين.
 () في (د): واقف.
 () في (ا): الطهر.
 () في (ا): مشي.
 () في (ب، د): الخلق.
() في (ب، ج): جدي محمد.
 () في (ب): هو الطيار في الخلد.
 () في (د): والخير.
 () في (ا): الغمرات.
 () انظر مقتل الحسين لابي مخنف:  مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ، وينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  /  ط اسوة، و<a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، الاحتجاج:  و ، عوالم العلوم للشيخ عبد الله البحراني الاصفهاني:  / ، الفتوح لابن اعثم:  / ، سمط النجوم العوالي:  / ، كشف الغمة بالترجمة الفارسية: ، و:  /  ط العربية، وكذلك في كشف الغمة (مخطوط) بدار الكتب لسالار جنك تحت <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> رقم ، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، منتخب الطريحي: .
 () في (ا): بانه.
 () في (ا): الفقراء.
 () في (ا): العريان... الجوعان.
() انظر مطالب السءول: .
 () سبق وان تم استخراج ذلك من <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، والبحار:  /  ح  و:  ح ، وعوالم العلوم للشيخ عبد الله البحراني الاصفهاني:  / ، وغير ذلك من المصادر السابقة.
 () في (ا): تجاوزت.
 () في (ب، ج): شيحة.
 () في (ا): فجاءته.
 () في (د): تجيءك.
 () في (ب، د): لاخطر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () كشف الغمة للاربلي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح  عوالم العلوم:  / ، اعيان الشيعة للسيد محسن الامين العاملي:  / .
() في (ا): ان.
 () انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح  وزاد فيه "... لعل لومه (عليه السلام) ليظهر عذره للناس ".
 () في (ا): بعض اقاربه.
 () في (ا): التاديب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () في (ب): بلفظ : ولك ضعف ما كنت اعطيك. انظر <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  و ، و:  /  ط اخري، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح ، عوالم العلوم:  / .
 () انظر الفتوح لابن اعثم:  / .
 () ديوان ابي تمام تحقيق محمد عكاش: ص  ط القاهرة.
() انظر مطالب السءول في مناقب ال الرسول: .
 () انظر المصدر السابق، وانظر طبقات الشعراني:  /  وفيه " اعلموا ان حواءج... فتعود النقم " وفي مختصر صفة الصفوة:  مثله.
 () انظر نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 () في (ا): ولا يحسبوا.
() في (ب): رذل.
 () نور الابصار: .
 () في (ا): واللغو.
 () في (ا): الفسق.
 () انظر نور الابصار: .
 () انظر المصدر السابق، وجواهر العقدين.
 () في بعض النسخ: كابرا عن كابر كالريح. وورد البيت في كتاب " <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> الثلاثة للفارس الكرار سيف الله الغالب امير علي بن ابي طالب " كرم الله وجهه ونجليه والامامين الكريمين سيدنا الحسن والحسين رضي الله عنهما للحافظ محمد بن يوسف بن محمد البلخي الشافعي ":  طبع المكتبة اليوسفية بمصر وهذه النسخة منقولة من المكتبة العربية بمكة.
() في (ا): غدر.
 () في (ب، ج): قاتلوا.
 () في (ب، ج): والطرفين.
 () في (ا): اقبلوا.
 () في (ب، ج): بعد جدي.
 () في (ا): صفيت.
 () في (ب، ج): وانا.
 () انظر الفتوح لابن اعثم:  /  وفيه " الثقلين  القبلتين " بدل " الوثنين "، وانظر ايضا كشف الغمة المترجمة باللغة الفارسية:  باختلاف يسير في اللفظ، وباللغة العربية:  / ، ينابيع المودة:
  /    ط اسوة، مقتل الامام الحسين (عليه السلام) للمءرخ الشهير لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن سليم الازدي الغامدي مع التعاليق النفيسة بقلم الحسن الغفاري ط قم: هامش ص ، مناقب ال ابي طالب:  /  ط قم، عوالم العلوم:  / ، نور الابصار: ، البحار:  /  مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ.
() ينسب الي الفرزدق مكرمة يرجي له بها الجنة، وهي انه لما حج هشام بن عبد الملك في ايام ابيه طاف بالبيت وجهد ان يصل الي الحجر الاسود ليستلمه، فلم يقدر علي ذلك لكثرة الزحام، فنصب له كرسي وجلس عليه ينظر الي الناس ومعه جماعة من اعيان اهل الشام، فبينما هو كذلك اذ اقبل زين العابدين علي بن الحسين بن علي (عليهم السلام) وكان من اجمل الناس وجها واطيبهم ارجا، فطاف بالبيت، فلما انتهي الي الحجر تنحي له الناس حتي استلم الحجر، فقال رجل من اهل الشام لهشام: من هذا الذي هابه الناس هذه الهيبة؟ فقال هشام: لا اعرفه! مخافة ان يرغب فيه اهل الشام، وكان الفرزدق حاضرا فقال: انا اعرفه، فقال الشامي: من هو يا ابا فراس؟ فقال الفرزدق:
 اين حل الجود والكرم * عندي بيان اذا طلا به قدموا هذا الذي تعرف البطحاء وطاته * والبيت يعرفه والحل والحرم هذا ابن خير عباد الله كلهم * هذا التقي النقي الطاهر العلم هذا الذي احمد المختار والده * صلي عليه الهي ما جري القلم لو يعلم الركن من قد جاء يلثمه * لخر يلتم منه ما وطء القدم وقد اخطا ابن اعثم في الفتوح والخوارزمي في مقتل الحسين.
 الي اخر القصيدة الموجودة في كثير من المصادر التاريخية والادبية مثل: اشعار العرب: ، ينابيع المودة:  /  ط اسوة، عوالم العلوم:  / ، ديوان الفرزدق:  / ، الاغاني:  / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص:
 </a>، حلية الاولياء:  / ، مراة الجنان:  / ، حياة الحيوان:  /  مادة اسد، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح ، تذكرة الخواص: .
 () في (ب): " فلقد " بدل " اما انه ".
() في (ب): ثم انشا.
 () في (ا): وان.
 () في (ج): فدار.
 () في (ج، د): اجزل.
 () في (ا): يكن.
 () في (ج): رزقا.
 () في (د): سعي.
 () في (ب): الخير ينجل. انظر الفتوح لابن اعثم:  / ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  /  ط اسوة، عوالم العلوم للشيخ عبد الله البحراني الاصفهاني:  /  و ، مقتل الحسين للخوارزمي:
  /  ، وانظر الخبر في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / ، <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف: </a>، نور الابصار للشبلنجي: ، وفي مقتل الحسين للسيد عبد الرزاق المقرم:  منشورات قسم الدراسات الاسلامية قم ولم يذكر فيه الفرزدق بل ذكر رجلا مقبلا من الكوفة وعلق في الهامش بان الخوارزمي ذكر الفرزدق وهو اشتباه، وانظر البحار:  / ، و:  / ، كشف الغمة للاربلي:
  / ، مختصر تاريخ دمشق لابن منظور:  / .
 () في (ب): يسور.
() انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، نور الابصار: وليس فيه البيت الاخير.
 () في (ب): خلق.
 () انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، نور الابصار:  وفيه اختلاف يسير.
 () في (ا): يعلمون.
 () في (ج): طخاء.
 () انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، نور الابصار:  وفيه اختلاف يسير.
 () في (ج): يظهر.
() انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  علما بان العبارة المنسوبة الي الحسين (عليه السلام) في حق اخيه الحسن (عليه السلام) لا توجد الا في (ا، ج) فقط، وسبق وان اشرنا الي بطلان هذه العبارة لان الحسين (عليه السلام) هو القاءل: لو كنت مكان الحسن (عليه السلام) ما فعلت الا ما فعله اخي الحسن (عليه السلام).
 () في (ج): قريبهم.
 () في (ا): كفي.
 () في (ج): جز... جزة.
 () في (ج): تابعا.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، وانظر الفتوح لابن اعثم الكوفي:  /  وما بعدها، سمط اللالي:
  / ، مروج الذهب للمسعودي:  / ، الكامل لابن الاثير:  / ، سمط النجوم العوالي:  / .
 () انظر الفتوح لابن اعثم:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخر، مروج الذهب للمسعودي:  / ، تاريخ خليفة: ، الاستيعاب لابن عبد البر القرطبي: ترجمة ، اسد الغابة:
 ترجمة ، الاصابة: ترجمة ، ماثر الاناقة:  / ، ابن الاثير التاريخ:  / ، الارشاد للشيخ المفيد:  / .
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
() في (ج، د): عقبة، والصحيح هو عتبة بن ابي سفيان بن حرب ولي المدينة المنورة سنة ( ه‍) وتوفي بالطاعون سنة ( ه‍). انظر <a href="/الكتب/_الاعلام">الاعلام</a> للزركلي:  / .
 () في (ا): علي.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  / ، الكامل لابن الاثير:  / ، <a href="/الكتب /_الاخبارالطوال">الاخبار الطوال</a> لابن داود الدينوري: . وفي الفتوح:  /  زيادة: فمن ابي عليك منهم فاضرب عنقه وابعث الي براسه.
 وزيد فيه ايضا اسم عبد الرحمن بن ابي بكر وهو خطا، فقد مات عبد الرحمن قبل وفاة معاوية، انظر ترجمته في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / . وقد خلط ابن اعثم ايضا بين عهد معاوية لابنه يزيد ووصيته له وبين الكتاب الذي ارسله يزيد الي الوليد بن عتبة والي المدينة لاخذ البيعة من هءلاء الثلاثة. فانظر:  / .
 وقد اخطا ابن قتيبة ايضا في الامامة والسياسة:  /  بذكر خالد بن الحكم بل هو الوليد بن عتبة بن ابي سفيان والي المدينة. انظر الارشاد للشيخ المفيد:  / . وفي مقتل الحسين للخوارزمي:
  /  ايضا ذكر فيه عبد الرحمن بن ابي بكر وهو خطا كما اوضحنا سابقا، وزاد في كتاب يزيد الي الوليد عبارة "... فمن ابي عليك منهم فاضرب عنقه وابعث الي براسه... " وهذا يبطل كل كلام يدافع به عن يزيد وعن تبرير المنافقين والمستشرقين الذين يدعون بان يزيد لم يكن راغبا في قتل الامام الحسين (عليه السلام)، ومثله في الفتوح:  / ، البحار:  /  ح ، عوالم العلوم للشيخ عبد الله البحراني الاصفهاني:  / .
 () في (ب، د): فدعا.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخري وزاد فيه " وترحم عليه "، وانظر مقتل الحسين للخوارزمي:  / .
() في (ب): يعلموا.
 () في (ا): بموته.
 () في (ا): يلي.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  مع اختلاف يسير في اللفظ والتقديم والتاخير، ومثل ذلك في مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، والفتوح:  / ، مقتل الحسين لابي مخنف: .
 () ذكر الطبري في تاريخه:  /  اسم الغلام عبد الله بن عمرو بن عثمان وهو اذ ذاك غلام حدث، وزاد ابن اعثم في الفتوح:  / : عبد الله... بن عثمان بن عفان لم يصب القوم في منازلهم فمضي نحو المسجد... ومثله في مقتل الحسين للخوارزمي:  /  ولكن بلفظ: وهو عمرو بن عثمان... وانظر الامامة والسياسة:  /  ولكنه ذكر ان الوليد ارسل ايضا الي عبد الله بن عمر، والصحيح انه لم يرسل اليه لان مروان اقنعه بعدم الاتيان به حينما قال له: فاني لا اراه يري القتال ولا يحب ان يولي علي الناس... كما ذكر الطبري، وانظر الكامل لابن الاثير:  / ، و<a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، والفتوح لابن اعثم:  /  هامش رقم ، وسمط النجوم العوالي:  / ، مقتل الحسين لابي مخنف: .
 () في (د): جهته.
 () انظر مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، و<a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، والفتوح:  /  هامش رقم ، ومقتل الحسين لابي مخنف: .
 () في (ب، د): اجيبوا... فقالوا.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  باختلاف يسير في اللفظ، ومثله في الفتوح:  / ، وقريب من هذا في الامامة والسياسة:  / ، و<a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، ابن الاثير:  / ، العقد الفريد:  / ، مقتل الحسين لابي مخنف : .
() في (ا): ياخذ البيعة.
 () في (ب، د): يفشوا.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  مع اختلاف يسير في اللفظ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، البحار:  / ، <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /  ط اوروبا، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، الفتوح:  / ، الامامة والسياسة:  / ، مقتل الحسين لابي مخنف: .
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  دون لفظ الجلالة. وفي الكامل لابن الاثير:  /  لا توجد لفظة " فما تريد ان تصنع " وقريب من هذا وذاك في الامامة والسياسة:  / ، الفتوح لابن اعثم:  / ، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، مقتل الحسين لابي مخنف: .
 () في (ب، ج): اتيه فان اراد تلك امتنعت عليه.
 () انظر الامامة والسياسة:  /  بلفظ " اتيه " بدل " اجمع "، وقريب من هذا في مقتل الحسين للخوارزمي:  /  بلفظ " اقبل ". وانظر الفتوح:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  وزاد فيه " فاذا بلغت الباب احتبستهم عليه ثم دخلت عليه "، وانظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، مقتل الحسين لابي مخنف: .
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  بلفظ " فاني اخافه عليه " وفي الفتوح:  /  بلفظ " اني خاءف عليك ان يحبسوك عندهم فلا يفارقونك ابدا دون ان تبايع او تقتل " ومثله في مقتل الحسين للخوارزمي:
  / ، ومقتل الحسين لابي مخنف: .
 () انظر مقتل الحسين للخوارزمي ج  ص  بلفظ [اني لست ادخل عليه وحدي...] ومثله في الفتوح لابن اعثم:  / ، وقريب من هذا في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، والبحار:
  / ، و<a href="/الكتب/_اللهوففيقتلي الطفوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف في قتلي الطفوف: </a>، و<a href="/الكتب/_مثيرالاحزان">مثير الاحزان</a> لابن نما الحلي: ، مقتل الحسين لابن ابي مخنف: .
() انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج ">تاريخ الطبري: </a> /  ولكن بلفظ: انا لله وانا اليه راجعون... وفي <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  بلفظ:
 فاسترجع الحسين (عليه السلام)... وفي الفتوح:  /  مثل الطبري، وكذلك في مقتل الحسين للخوارزمي:
  / ، والبحار:  / . وعند مراجعة <a href="/الكتب/_اللهوف فيقتليالطفوف">اللهوف في قتلي الطفوف</a> ط مكتبة الاندلس بيروت:    تاليف علي بن موسي بن جعفر بن طاووس الحسيني لم اجد الاسترجاع. وزادت بعض المصادر التاريخية ان الامام الحسين (عليه السلام) خرج من منزله وفي يده قضيب رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو في ثلاثين رجلا من اهل بيته ومواليه وشيعته... كما ورد ذلك في الفتوح:  / ، عوالم العلوم:  / ، البحار:
  / ، الملهوف: ، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، مقتل الحسين لابي مخنف: .
 () انظر المحاورة التي جرت بين الامام الحسين (عليه السلام) وبين الوليد في مقتل الحسين للخوارزمي:  /  بلفظ:... ان مثلي لا يعطي بيعته سرا... وفي الامامة والسياسة لابن قتيبة:  /  بلفظ: لا خير في بيعة سر، والظاهرة خير... وانظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  وزاد لفظ: ولا اراك تجتزء بها مني سرا دون ان تظهرها علي رءوس الناس علانية... وفي <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  " اني لا اراك تقنع ببيعتي ليزيد سرا حتي ابايعه جهرا، فيعرف الناس ذلك " ومثله في البحار:  / ، وقريب من هذا في الملهوف: ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ،، و:  / ، الكامل في التاريخ لابن الاثير:  / ، الفتوح لابن اعثم:  / ، مقتل الحسين لابي مخنف / .
 () في (د): تقدر منه.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / ، ومقتل الحسين لابي مخنف:  وفيهما فيه "... علي مثلها ابدا حتي تكثر القتلي بينكم وبينه احبس الرجل ولا يخرج من عندك حتي يبايع او تضرب عنقه " وقريب من هذا في الفتوح: لابن اعثم:  / ، والكامل في التاريخ لابن الاثير:  / ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، مقتل الحسين للسيد عبد الرزاق المقرم: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> / ، وفي مقتل الحسين (عليه السلام) للخوارزمي:
  /  "... حتي تكثر القتلي بينك وبينه، فاحبسه عندك، ولا تدعه يخرج او يبايع والا فاضرب عنقه ". وانظر الامامة والسياسة لابن قتيبة:  /  ولكن بلفظ " لا تظفر بمثلها منهما ابدا ".
() في (ا): فالتفت.
 () قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> /  ط اوروبا: وكان يقال له  اي مروان  ولولده: بنو الزرقاء، يقول ذلك من يريد ذمهم وعيبهم، وهي الزرقاء بنت موهب جدة مروان بن الحكم لابيه، وكانت من ذوات الرايات التي يستدل بها علي بيوت البغاء، فلهذا كانوا يذمون بها. وقال البلاذري في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف:
 </a> /  اسمها مارية ابنة موهب وكان قينا. وانظر تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، الاداب السلطانية للفخري: ، تاريخ ابن عساكر:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، انظر تفسير من اية  سورة القلم في قوله (عتل بعد ذلك زنيم) وانظر كنز العمال للمتقي الهندي:  /  وانظر روح المعاني للالوسي:  / .
 () في (ج، د): اتامر بضرب.
 () في (ب، ج) زاد لفظ: ولءمت.
 انظر مقتل الحسين للخوارزمي:  /  وزاد فيه: والله لو رام ذلك احد لسقيت الارض من دمه قبل ذلك، فان شءت ذلك فرم انت ضرب عنقي ان كنت صادقا... وانظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  لكن بدون زيادة، وفيه: واثمت. <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح ، الملهوف: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي:  ط ايران، الاداب السلطانية للفخري: ، الكامل في التاريخ لابن الاثير:  / ، تاريخ ابن عساكر:  / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، مقتل الحسين لابي مخنف: ، الفتوح: لابن اعثم:  / ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، عوالم العلوم:  / ، ينابيع المودة:  /  ط اسوة.
 واضاف ابن نما الحلي في <a href="/الكتب/_مثير الاحزان/الصفحة_?pageno=top">مثير الاحزان: </a> " ثم اقبل علي، الوليد وقال: ايها الامير انا اهل بيت النبوة ومعدن <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> ومختلف الملاءكة بنا فتح الله وبنا يختم ويزيد رجل شارب الخمور وقاتل النفس المحرمة معلن بالفسق، ومثلي لا يبايع مثله، ولكن نصبح وتصبحون وننظر وتنظرون اينا احق بالخلافة " وقريب منه في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، الفتوح لابن اعثم:  ص ، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، الملهوف:   ، البحار:  / .
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد:  /  ولكن بلفظ " وخرج " فقط، ومثله في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  بلفظ " ثم خرج ".
 () لم اعثر علي هذه العبارة في تاريخ الطبري علي الرغم من ان بعض الكتب نسبتها اليه، وفي <a href="/الكتب/_معالمالمدرستينج">معالم المدرستين: </a> /  قد وضعها المءلف بين شارحتين، ولكن ابن الاثير في تاريخه الكامل يذكرها في:
  /  ط اوروبا، وكذلك في مقتل الحسين لابي مخنف: .
() في (ا): اذ.
 () لم يسكت مروان بل قال ما قال مستهزءا كما ذكرت المصادر السابقة، وانما اخطا ابن اعثم في الفتوح:  /  حين قال: فسكت مروان، ولكن ربما يقصد ابن اعثم ان سكوت مروان جاء بعد ان انتهي الوليد بن عتبة من كلامه وتبيان منزلة ومكانة الامام الحسين (عليه السلام) لانه اعرف بمنزلته، وحتي ان معاوية حذر ابنه يزيد وقال له: واياك يا بني ان تلقي الله بدمه فتكون من الهالكين، فان ابن عباس حدثني فقال: اني حضرت رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو في السياق وقد ضم الحسين بن علي الي صدره وهو يقول: هذا من اطاءب ارومتي وانوار عترتي وخيار ذريتي، لا بارك الله فيمن لا يحفظه بعدي، قال ابن عباس: ثم اغمي علي النبي (صلي الله عليه واله) ساعة ثم افاق وقال: يا حسين ان لي ولقاتلك يوم القيامة مقاما بين يدي ربي وخصومه، وقد طابت نفسي اذ جعلني الله خصيما لمن قتلك يوم القيامة. يا بني هذا حديث ابن عباس وانا احدثك عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: اتاني جبريل يوما فخبرني وقال: يا محمد ان امتك ستقتل ابنك حسينا، وقاتله لعين هذه الامة، ولقد لعن النبي (صلي الله عليه واله) يا بني قاتل الحسين مرارا، فانظر لنفسك ثم انظر ان لا يتعرض له باذية، فحقه والله يا بني عظيم... انظر الفتوح:  / .
 () انظر الارشاد:  /  بلفظ (الويح لغيرك) وعلق عليها العلامة المجلسي في بحاره:  /  و  تحت عنوان ايضاح: قوله " ويح غيرك " قال: هذا تعظيما له، اي لا اقول لك " ويحك " بل اقول لغيرك.
 وفي <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  بلفظ [وبخ غيرك يا مروان انك اخترت لي التي فيها هلاك ديني... وزاد فيه " اني لا اظن امرءا يحاسب بدم حسين لخفيف الميزان عند الله يوم القيامة فقال له مروان فاذا كان هذا رايك فقد اصبت فيما صنعت يقول هذا له وهو غير الحامد له علي رايه "] وقريب من هذا في مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف: </a>، الفتوح:  / ، العوالم:  / ، مقتل الحسين لابي مخنف:
 ، وقريب من هذا في الامامة والسياسة:  / ، <a href="/الكتب /_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a> وابن الاثير:  / .
 () انظر مقتل الحسين لابي مخنف:  وزاد... ثم اتي داره فكمن فيها... وفي <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  بلفظ: لا تعجلوني فاني اتيكم... وفي الفتوح:  ص  بلفظ: لا تعجل فاني لك علي ما تحب، وانا صاءر اليك ان شاء الله....
() انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  وزاد فيه " بكثرة الرسل والرجال في اثر الرجال " وفي مقتل الحسين لابي مخنف:  مثله.
 () انظر مقتل الحسين لابي مخنف:  وزاد فيه "... وبعث الوليد الي ابن الزبير موالي له فشتموه وصاحوا به: يا بن الكاهلية والله لتاتين الامير او ليقتلنك. فلبث بذلك نهاره كله واول ليلة يقول: الان اجء ومثله في الطبري:  / ، والفتوح:  / .
 () انظر مقتل الحسين لابي مخنف:  ولكن بلفظ " فاذا استحثوه قال: والله لقد استربت بكثرة الارسال وتتابع هذه الرجال فلا تعجلوني حتي ابعث الي الامير من ياتيني برايه وامره، فبعث اليه اخاه جعفر بن الزبير فقال: رحمك الله كف عن عبد الله فانك قد افزعته وذعرته بكثرة رسلك وهو اتيك غدا ان شاء الله، فمر رسلك فلينصرفوا عنا، فبعث اليهم فانصرفوا... وقريب من هذا في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، والفتوح:  /  ايضا.
 () انظر مقتل الامام الحسين لابي مخنف:  ولكن بلفظ: وخرج ابن الزبير من تحت الليل... وقريب منه في الفتوح:  / ، والطبري في تاريخه:  / ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
 () انظر مقتل الحسين لابي مخنف: ، والفتوح:  / ، الطبري في تاريخه:  / .
 () انظر المصادر السابقة.
 () انظر مقتل الحسين لابي مخنف:  ولكن بلفظ: فلما اصبح بعث اليه الوليد فوجده قد خرج، فقال مروان: والله ان اخطا مكة فسرح في اثره الرجال، فبعث راكبا من موالي بني امية في ثمانين راكبا فطلبوه ولم يقدروا عليه فرجعوا... وفي مقتل الحسين للخوارزمي:  /  قريب من هذا ولكنه ذكر ثلاثين رجلا بدل الثمانين... وفي الفتوح:  /  بلفظ: فدعا الوليد برجل يقال له حبيب بن كزبر فوجه به في ثلاثين... وفي <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a> بلفظ " فوجه في اثره حبيب بن كدين " وفي <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد:
 </a> /  بلفظ " ثمانين ". وكذلك في <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
() في (ب): خرج.
 () في (ا): اخوته.
 () في (ب): وجل اهله، وفي (ج): اهل بيته.
 () انظر مقتل الحسين لابي مخنف:  ولكن بلفظ " فخرج حسين من تحت ليلته وهي ليلة الاحد... " واعتقد ان قصد ابن الصباغ المالكي في الليلة الثانية لان الليلة الاولي خرج بها الحسين الي قبر جده (صلي الله عليه واله) فقال: السلام عليك يا رسول الله، انا الحسين بن فاطمة، انا فرخك وابن فرختك... كما ذكر ذلك ابن اعثم في الفتوح:  / : والليلة الثانية هي الليلة التي خرج فيها لزيارة قبر امه وقبر اخيه الحسن فصلي عند قبريهما وودعهما...
 وانظر الطبري في تاريخه:  / ، و:  /  وزاد فيه:... وجل اهل بيته الا محمد بن الحنفية... ومثله في الارشاد:  / . او ان ابن الصباغ المالكي يقصد بان الليلة الاولي بقي الحسين (عليه السلام) في منزله وهي ليلة السبت لثلاث بقين من رجب سنة ستين وهي الليلة التي خرج فيها ابن الزبير ولذا ارسل الوليد الي الحسين نهار يوم السبت ليحضر فيبايع الوليد ليزيد بن معاوية، فقال لهم الحسين:
 اصبحوا ثم ترون ونري، فكفوا عنه فخرج من تحت ليلته وهي ليلة الاحد. وانظر مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، والصحيح انها الليلة الثالثة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () انظر مقتل الحسين لابي مخنف: ، الفتوح لابن اعثم:  /     ، الطبري في تاريخه:
  / ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /   ، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، سمط النجوم العوالي:  / ، نزهة الابصار بطراءف الاخبار والاشعار:  / ، الكامل في التاريخ لابن الاثير:  / ، تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر:  / ، مروج الذهب:  / .
() في (ب): بعث.
 () في (ب، ج): قال بايع ليزيد.
 () انظر مقتل الحسين لابي مخنف:  وزاد: فقال رجل: ما يمنعك ان تبايع؟ انما تريد ان يختلفوا الناس بينهم فيقتتلوا ويتفانوا فاذا جهدهم ذلك قالوا: عليكم بعبد الله بن عمر لم يبق غيره بايعوه... ومثله في <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () هو عبد الله بن مطيع بن الاسود العدوي، وامه يقال لها العجماء بنت عامر بن الفضل بن عفيف بن كليب الخزاعية. انظر ترجمته في الفتوح: لابن اعثم:  / ، ونسب قريش للزبيري: ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة:
 </a> / ، الامامة والسياسة:  / ، الكامل في التاريخ لابن الاثير:  / ، <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: .
 () في (ج): فاني اريد.
 () في (ا): يدل، وهو خطا من الناسخ.
 () في (ا): ان () انظر مقتل الحسين لابي مخنف:  مع نقصان ببعض الالفاظ، وانظر الفتوح لابن اعثم:  /  مع اختلاف يسير ببعض الالفاظ، الارشاد للشيخ المفيد:  /  و  قريب منه.
() انظر مقتل الحسين لابي مخنف:  ولكن بلفظ قريب من هذا وزاد "... وان حسينا اعظم في اعينهم وانفسهم منه واطوع في الناس منه " ومثله في الفتوح: لابن اعثم:  /  و ، وفي مقتل الحسين للخوارزمي:  /  بلفظ قريب من هذا:... وكان الحسين اثقل خلق الله علي عبد الله بن الزبير....
 () في (ب): هلاك.
 () انظر مقتل الحسين لابي مخنف:  ولكن بلفظ: فلما بلغ اهل الكوفة هلاك معاوية ارجف اهل العراق بيزيد وقالوا: قد امتنع حسين وابن الزبير ولحقا بمكة... وقريب منه في مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، و<a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  ولكن بلفظ... فارجفوا وعرفوا خبر الحسين (عليه السلام) وامتناعه من بيعته وما كان من ابن الزبير في ذلك وخروجهما الي مكة... وانظر والفتوح:  / ، و<a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري:
 </a> / ، البحار:  / .
 () انظر المصادر السابقة.
 () في (ب، ج): نجمة.
 () في (ا): دءب.
 () في (ب): عزرة.
 () انظر مقتل الحسين لابي مخنف:  و  وفيه " نجبة " وفي نسخة اخري " نجمة " و " عزرة " بدل " عروة "، مقتل الحسين للخوارزمي:  /  وزاد فيه " عبد الله بن وال " و " حجار بن ابجر " و " محمد بن عمير بن عطارد ". وضبطه ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  بلفظ " نحيه " وانظر ابن سعد في طبقاته الكبري:  / ، والكامل لابن ابن الاثير:  / ، والفتوح:  / ، و<a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري:
 </a> /  و ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، <a href="/الكتب/_مثيرالاحزان/الصفحة_?pageno=top">مثير الاحزان: </a>، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> / .
() اختلف المءرخون واصحاب السير والمقاتل في عدد الكتب التي وردت الي الحسين (عليه السلام) من اهل الكوفة، وكذلك اختلفوا في بعض الفاظها وبيد من ارسلوها. ولسنا بصدد بيان كل ما جاء في بطون الكتب بل نشير الي نموذج واحد منها علي سبيل المثال ونحيل القارءي الي مصادرها الاصلية:
 فقد ذكر ابن اعثم في الفتوح:  /  نحو خمسين وماءة كل كتاب من رجلين وثلاثة واربعة، ومثله في مقتل الحسين للخوارزمي:  /  <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، والبحار:  /  وزاد في ص  نقلا عن <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف: </a> " فورد عليه في يوم واحد ستماءة كتاب، وتواترت الكتب حتي اجتمع عنده في نوب متفرقة اثنا عشر الف كتاب وانظر مقتل الحسين لابي مخنف:  بلفظ: فحملوا معهم نحوا من ثلاثة وخمسين صحيفة... ومثله في <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، وانظر الكامل في التاريخ ابن الاثير:
  / ، و:  / ، سمط النجوم العوالي:  / ، <a href="/الكتب /_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / .
 وثمة اجماع في المصادر علي ان الرساءل والرسل تتابعت علي الحسين (عليه السلام) من رءساء اهل الكوفة حتي وصلت من الكتب منهم ما ملا منه خرجين.
 () في (ب): الكتاب.
 () الارشاد:  /  بلفظ " مسمع " بدل " سبع " وبلفظ " وال " بدل " والي " ومثله في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري:
 </a> / ، مقتل الحسين لابي مخنف: ، ومقتل الحسين للخوارزمي:  /  بلفظ " عبد الله بن سبيع الهمداني وعبد الله بن مسمع البكري " بدل " عبد الله بن وال "، ومثله في الفتوح :  / ، والكامل لابن الاثير:  / ، <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a> بلفظ: وداك السلمي.
 () في (ا): منتظروك.
() كما ذكرنا سابقا ان اهل السير وارباب المقاتل اختلفوا في عدد الكتب التي ارسلوها اهل الكوفة الي الامام الحسين (عليه السلام) وكذلك اختلفوا في الفاظ بعضها، ونذكر نموذجا واحدا فقط ثم تترك القارءي العزيز المصادر التي نشير اليها، فقد ذكر ابو مخنف في مقتل الحسين (عليه السلام):    قال: حدثني الحجاج بن علي بن محمد بن بشر الهمداني قال: اجتمعت الشيعة في منزل سليمان بن صرد... فكتبوا اليه:
 بسم الله الرحمن الرحيم، للحسين بن علي من سليمان بن صرد والمسيب و... وشيعته من المءمنين والمسلمين من اهل الكوفة سلام عليك، فانا نحمد اليك الله الذي لا اله الا هو. اما، بعد فالحمد لله الذي قصم عدوك الجبار العنيد الذي انتزي علي هذه الامة فابتزها امرها وغصبها فياها وتامر عليها بغير رضا منها، ثم قتل خيارها واستبقي شرارها وجعل مال الله دولة بين جبابرتها واغنياءها، فبعدا له كما بعدت ثمود، انه ليس علينا امام فاقبل لعل الله ان يجمعنا بك علي الحق، والنعمان بن بشير في قصر الامارة لسنا نجتمع معه في جمعة ولا نخرج معه الي عيد، ولو قد بلغنا انك قد اقبلت الينا اخرجناه حتي نلحقه بالشام ان شاء الله، والسلام ورحمة الله عليك.
 وانظر ايضا الفتوح: لابن اعثم:  /  قريب منه، و<a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  وقريب من هذا وزيادة في مقتل الحسين للخوارزمي:  / . عوالم العلوم:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، البحار:
  / ، الامامة والسياسة:  /  و ، الكامل لابن الاثير:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>  .
 اما الكتاب الثاني فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، للحسين بن علي امير المءمنين من شيعته من المءمنين والمسلمين: اما بعد فحيهلا فان الناس ينتظرونك ولا راي لهم في غيرك فالعجل العجل والسلام عليك.
 انظر المقتل لابي مخنف ص  وزاد ابن اعثم في الفتوح:  ص  [العجل العجل يا ابن بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) قد خضرت الجنات واينعت الثمار واعشبت الارض، واو رقت الاشجار، فاقدم اذا شءت فانما تقدم الي جند لك مجند والسلام عليك ورحمة الله وبركاته وعلي ابيك من قبلك] وفي <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد:
 </a> /  زاد (فالعجل العجل ثم العجل العجل...) وانظر مقتل الحسين للخوارزمي:  /  مع اختلاف يسير في اللفظ، البحار:  / ، <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف ص </a> <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف:
 </a> / ، وقعة الطف لابي مخنف: ، تذكرة الخواص: ، <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، مختصر تاريخ دمشق:  / ، جمهرة انساب العرب ص .
() انظر جواب الامام الحسين (عليه السلام) لاهل الكوفة والذي ارسله بيد هاني بن هاني السبيعي وسعيد بن عبد الله الحنفي وكانا اخر الرسل في مقتل الحسين لابي مخنف ص  و  و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، والارشاد للشيخ المفيد:  / ، الفتوح لابن اعثم:  ص ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، الامامة والسياسة:  /  هامش رقم () نقلا عن تاريخ الطبري. <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال:
 </a> الكامل لابن الاثير:  / ، مقتل الحسين للخوارزمي:  /  ونظرا لاهمية الكتاب ننقل نصه من كتاب مقتل الامام الحسين لابي مخنف ص  لكونه من المصادر القديمة جدا وقد جاء فيه.
 بسم الله الرحمن الرحيم من حسين بن علي الي الملا من المءمنين والمسلمين: اما بعد فان هانءا وسعيدا قد ما علي بكتبكم وكانا اخر من قدم علي من رسلكم، وقد فهمت كل الذي اقتصصتم وذكرتم ومقالة جلكم: انه ليس علينا امام فاقبل لعل الله ان يجمعنا بك علي الهدي والحق. وقد بعثت اليكم اخي وابن عمي وثقتي من اهل بيتي، وامرته ان يكتب الي بحالكم وامركم ورايكم فان كتب الي انه قد اجمع راي ملءكم وذوي الفضل والحجي منكم علي مثل ما قدمت علي به رسلكم وقرات في كتبكم اقدم عليكم وشيكا ان شاء الله، فلعمري ما الامام الا العامل بالكتاب والاخذ بالقسط والداءن بالحق والحابس نفسه علي ذات الله والسلام. وانظر مقتل الحسين لابن طاووس ص  و .
 () في (ا): صحبته.
 () هو اول من قتل من اصحاب الحسين بن علي (عليه السلام). انظر ترجمته في طبقات ابن سعد:  / ، <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: .
 () تقدمت ترجمته.
 () اعتقد ان المصنف (رحمه الله) قد اشتبه عليه الامر، وذلك ان الذي اخبر يزيد بن معاوية هو عبد الله بن مسلم بن سعيد الحضرمي حليف بني امية كما ذكر ذلك الطبري في تاريخه:  /  ثم كتب اليه عمارة بن عقبة بنحو من كتابه ثم كتب اليه عمر بن سعد بن ابي وقاص بمثل ذلك. وجاء في كتاب عبد الله بن مسلم: اما بعد، فان مسلم بن عقيل قد قدم الكوفة فبايعته الشيعة للحسين بن علي فان كان لك بالكوفة حاجة فابعث اليها رجلا قويا ينفذ امرك ويعمل مثل عملك في عدوك فان النعمان بن بشير رجل ضعيف او يتضعف...
 ومثله في مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، البحار:  / ، الفتوح لابن اعثم:  / ، <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، سمط النجوم العوالي:  / ، مقتل الحسين لابي مخنف: ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
() لم ينص المءرخون علي ولادة ابن زياد نصا دقيقا، فقد ذكر ابن كثير في البداية:  /  نقلا عن ابن عساكر ان مولد عبيد الله بن زياد سنة ( ه‍)، وذكر ابن جرير في تاريخه:  /  ان ولادته سنة ( ه‍). لان معاوية ولاه خراسان وله  سنة ولذا يكون عمره يوم الطف  سنة وهذا يتفق مع ابن كثير في البداية، وذكر ابن حجر في <a href="/الكتب/_تعجيل المنفعة/الصفحة_?pageno=top">تعجيل المنفعة: </a> انه ولد سنة ( ه‍) او ( ه‍). وانظر ترجمته و ترجمة امه في <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ، وعمدة القاري في شرح البخاري:  / ، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ،  / ، الكامل لابن الاثير:  /  و ، سير اعلام النبلاء للذهبي:  / ، الصواعق المحرقة: ، تاريخ ابن عساكر:  / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  و  و ، و:
  / ، البيان و<a href="/الكتب/_التبيانج">التبيان: </a> / ، و:  / ، النقود القديمة الاسلامية للتبريزي: ، كشف الغمة:
 ، ماثر الاناقة للقلقشندي:  / .
 () ذكر ابو مخنف في مقتل الحسين:  انه: دخل الكوفة وعليه عمامة سوداء وهو متلثم والناس قد بلغهم اقبال حسين اليهم فهم ينتظرون قدومه... ومثله في الطبري:  / ، وقريب من هذا في مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، والفتوح:  /  و  ولكن بلفظ " عمامة غبراء واعتجز بها... " الارشاد للشيخ المفيد:  / ، البحار:  / ، ينابيع المودة:  /  ط اسوة، <a href="/الكتب/_مثيرالاحزان">مثير الاحزان</a> لابن نما الحلي: ، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  ولكن بلفظ: فاخرج ثيابا مقطعة من مقطعات اليمن ثم اعتجز بمعجزة يمانية.
 () انظر الفتوح:  /  ولكن بلفظ " في ليلة مقمرة " ومقتل الحسين للخوارزمي:  / .
 () انظر مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، الفتوح لابن اعثم:  ص  وانظر ابن نما الحلي في <a href="/الكتب/_مثير الاحزان/الصفحة_?pageno=top">مثير الاحزان ص </a> ولكن بلفظ [فدخل الكوفة مما يلي النجف] بدل البادية.
 () في (ب) زاد لفظ: بك.
 () انظر مقتل الحسين لابي مخنف /  وزاد فيه " قدمت خير مقدم " وانظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد:  </a> / ، <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  بدون الزيادة، الفتوح:  / ، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف ص </a>، البحار:  /  ولكن بلفظ: فقالت امراة: الله اكبر ابن رسول الله ورب الكعبة، فتصايح الناس قالوا: انا معك اكثر من اربعين الفا، وازدحموا عليه حتي اخذوا بذنب دابته... وانظر <a href="/الكتب/_مثير الاحزان/الصفحة_?pageno=top">مثير الاحزان: </a>، الملهوف:   .
 () انظر المصادر السابقة.
() انظر المصادر السابقة.
 () في (ب): ظن.
 () في (ب، ج): به.
 () في (ب، د): افتح.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  مع اختلاف يسير في اللفظ وزاد فيه كلام النعمان: فقال  اي النعمان: انشدك الله الا تنحيت عني ما انا بمسلم اليك امانتي ومالي في قتلك من ارباب... وفي مقتل الحسين للخوارزمي:  /  قريب من هذا وفيه ان عبيد الله قال للنعمان: افتح الباب لعنك الله، فسمعها جماعة فقالوا، ابن مرجانة والله... وانظر الفتوح: لابن اعثم:  /  بدون زيادة. الارشاد للشيخ المفيد:
  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  /  ط اسوة وزاد " وقال للنعمان: حفظت نفسك وضيعت مصرك " وفي مقتل الحسين لابي مخنف:  ولكن بلفظ: وقال: الا تري هءلاء كما اري.
 () يقصد الماتن في هذا السجع والله العالم انه عبيد الله لما نزل القصر نودي: الصلاة جامعة فاجتمع الناس وخرج اليهم وقال لهم. ان امير المءمنين ولاني مصركم وثغركم وفيءكم وامرني بانصاف مظلومكم واعطاء محرومكم، والاحسان الي سامعكم ومطيعكم كالوالد البر، وسوطي وسيفي علي من ترك امري وخالف عهدي، فليبق امرء علي نفسه الصدق ينبي عنك لا الوعيد. ثم نزل فاخذ العرفاء والناس اخذا شديدا... ونقل ابن اعثم في الفتوح:  /  انه قال: اما بعد فانه لا يصلح هذا الامر الا في شدة من غير عنف، ولين في غير ضعف، وانا اخذ منكم البرء بالسقيم، والشاهد بالغاءب، والوالي بالولي... وقريب من هذا في مقتل الحسين للخوارزمي، وكذلك في الطبري ومقتل لابي مخنف ولكن بلفظ: ايها الناس اني لاعلم انه قد سار معي واظهر الطاعة لي من هو عدو للحسين حين ظن ان الحسين قد دخل البلد وغلب عليه، والله ما عرفت منكم احدا....
() اعتقد ان الماتن يقصد بذلك قتل هاني بن عروة (رحمه الله) او قتل عبد الله بن يقطين كما ذكره ابن اعثم في الفتوح:  /  وهو مولي بني هاشم الذي ارسله مسلم بن عقيل الي الحسين (عليه السلام) يخبره ببيعة اهل الكوفة له. وعندما خرج من الكوفة قاصدا المدينة راه عبد الله بن يربوع التميمي فانكره، ثم لحقه وساله عن حاله وامره ثم نزل من فرسه وفتشه واصاب الكتاب الذي معه ثم جاء به الي عبيد الله بن زياد واخبره الخبر. وقد خيره عبيد الله بين امرين لا ثالث لهما، اما ان يخبره من دفع اليه الكتاب حتي ينجو من يده، واما ان يقتل، فقال (رحمه الله) اما الكتاب فاني لا اخبرك من دفعه الي، واما القتل فاني لا اكرهه، فاني لا اعلم قتيلا عند الله اعظم ممن يقتله مثلك. فامر عبيد الله بضرب عنقه فضربت رقبته صبرا (رحمه الله).
 واما قصة هاني ومعقل جاسوس ابن زياد فهي معروفة في كتب التاريخ وارباب المقاتل، ك<a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، الكامل في التاريخ لابن الاثير:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال">الاخبار الطوال</a> لابن داود الدينوري: ، والفتوح لابن اعثم:  /  وما بعدها، ومقتل الحسين للخوارزمي:  / ، الامامة والسياسة:  /  و ، مقتل الحسين لابي مخنف: ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /   و ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي  / ، ابن نما الحلي في <a href="/الكتب/_مثير الاحزان/الصفحة_?pageno=top">مثير الاحزان: </a> الطبري:  / ، و:  / ، النجوم الزاهرة:  / ، الاغاني:  / ، رياض المصاءب: ، المقتل للخوارزمي:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب :  / ، البحار:  معاجز الامام الصادق (عليه السلام).
 () لا نعتقد بهذه البساطة والسهولة كما يصورها لنا ابن الصباغ المالكي (رحمه الله) من ان عبيد الله بن زياد قبض علي سفير الحسين (عليه السلام) مسلم بن عقيل ومسكه وقتله بل ان المصادر التاريخية تشهد عكس ما يقوله ابن الصباغ، اللهم الا ان يريد الماتن النتيجة واختصر الملحمة التاريخية لنهضة مسلم بن عقيل (رحمه الله) فهذا صحيح ولكن الذي يريد تتبع الاحداث ومجرياتها لابد له ان يرجع الي المصادر التاريخية حتي يقف عن كثب لنهضة مسلم والتي عقد فيها لعبيد الله بن عمرو بن عزيز الكندي علي ربع كندة وربيعة، وعقد لمسلم بن عوسجة الاسدي علي ربع مذحج واسد، وعقد لابن ثمامة الصاءد علي ربع تميم وهمدان، وعقد للعباس بن جعدة الجدلي علي ربع المدينة، ثم اقبل نحو القصر فلما بلغ ابن زياد اقباله تحرز في القصر وغلق الابواب، ولكن شاعت الاقدار والظروف ولم يبق مع مسلم بن عقيل من الاربعة الاف الا ثلاثماة ثم ثلاثون وهكذا حتي تلاشي العدد بعد ان امر عبيد الله كثير بن شهاب بن حصين الحارث ان يخرج فيمن اطاعه من مذحج ويسير بالكوفة ويخذل الناس عن ابن عقيل ويخوفهم الحرب، وامر محمد بن الاشعث ان يخرج فيمن اطاعه من كندة وحضرموت ويرفع راية امان لمن جاءه من الناس.
 وقال مثل ذلك للقعقاع بن شور الذهلي وشبث بن ربعي وحجار بن ابجر وشمر بن ذي الجوشن وحبس ساءر وجوه الناس عنده كعبد الاعلي بن يزيد وعمارة بن صلخب الازدي وغير ذلك من الاساليب التي اتبعها عبيد الله بن زياد حتي وصل الامر الي ان المراة كانت تاتي ابنها او اخاها فتقول.
 انصرف الناس يكفونك، ويجء الرجل الي ابنه او اخيه فيقول: غدا ياتيك اهل الشام فما تصنع بالحرب والشر؟ انصرف... ولذا لم يبق مع ابن عقيل احد يدله علي الطريق ولا يدله علي منزل ولا يواسيه بنفسه ان عرض له عدو وهو لا يدري اين يذهب، حتي وقف علي باب امراة يقال لها طوعة ام ولد كانت للاشعث بن قيس فاعتقها فتزوجها اسيد الحضرمي فولدت له بلالا وهو الذي اخبر عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث بمكان ابن عقيل عند امه.
 وبدوره اخبر ابن زياد وبعث مع ابن الاشعث الف فارس وخمسماءة راجل الي قتاله، فخرج اليهم مسلم بسيفه عندما اقتحموا عليه الدار فشد عليهم حتي اخرجهم من الدار، ثم اشرفوا عليه من فوق ظهر البيت واخذوا يرمونه بالحجارة ويلهبون النار في اطناب القصب، فخرج عليهم مصلتا سيفه في السكة فقاتلهم، ولذا اقبل عليه محمد بن الاشعث وقال له: يا فتي لك الامان لا تقتل نفسك، فاقبل يقاتلهم وهو يقول:
 اقسمت لا اقتل الا حرا * وان رايت الموت شيءا نكرا فكتب اليه: ان رجلا واحدا يقتل منكم خلقا كثيرا، فكيف لو ارسلناك الي من هو اشد منه قوة وباسا؟  يعني الحسين (عليه السلام)  فكتب الجواب: انما ارسلتني الي سيف من اسياف ال محمد... انما بعثتني الي اسد ضرغام، وسيف حسام، في كف بطل همام، من ال خير الانام. فامده بالعسكر الكثير، ثم حمل مسلم عليهم فقتل منهم خلقا كثيرا وصار جلده كالقنفذ من كثرة السهام. فقال ابن الاشعث: لك الامان يا مسلم. فقال لهم: لا امان لكم يا اعداء الله واعداء رسوله. ثم انهم حفروا له حفيرة في وسط الطريق، واخفوا راسها بالدغل والتراب، فوقع مسلم في تلك الحفيرة، واحاطوا به فضربه ابن الاشعث علي وجهه بالسيف فشقه، فاوثقوه واتوه الي ابن زياد....
 وجرت بينهما محاورة طويلة ذات معان عاليه من قبل مسلم بن عقيل... ثم امر ابن زياد ان يصعد بمسلم علي اعلي القصر ويرمي منه، وفعلا القوه من اعلي القصر وعجل الله بروحه الطاهرة الي الجنة، ثم اخذوا مسلما وهانيا فالقوهما في الاسواق، فبلغ خبر مسلم وهاني الي مذحج فقاتلوا القوم، فغسلوهما ودفنوهما رحمهما الله انظر المصادر التالية: <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ،  / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_ ?pageno=top">الاشراف: </a> / ، الاغاني:
  / ، <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال">الاخبار الطوال</a> لابن داود الدينوري: ، شرح مقامات الحريري للشريشي:  / ، <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف: </a>  ، <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة /  الطبقات لخليفة:  / ، الكامل لابن الاثير:
  / ، مقتل الحسين " خوارزمي:  /  فصل  وص:  وما بعدها،  نفس المهموم: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / .
 وانظر ايضا منتخب الطريحي:  مطبعة الحيدرية في النجف، <a href="/الكتب /_مثيرالاحزان">مثير الاحزان</a> لابن نما الحلي: ، اسرار الشهادة: ، تاريخ الخميس:  / ، المحبر لابن حبيب: ، مختصر تاريخ الدول لابن العبري: ، تاريخ ابي الفداء:  / ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / ، تاريخ ابن عساكر:
  / ، مقتل العوالم: ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /   ، وقعة الطف لابي مخنف  <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، مقتل الحسين لابي مخنف: ص   ، ينابيع المودة:  /   ، الامامة والسياسة:  /   ، الفتوح لابن اعثم:  /  وما بعدها، مروج الذهب:  / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / .
() من هنا سقطت في بعض النسخ، وفي بعضها مطموس، وهي مذكورة بل انها وجدناها في نسخة (ا، ج) وبعض المصادر التي اعتمد عليها ابن الصباغ المالكي، وذلك الي ما انشده ابن عباس شعرا " هذا الحسين خارج فاستبشري " المذكور في ص  فتامل.
 () كان خروج مسلم بن عقيل بالكوفة يوم الثلاثاء لثمان مضين من ذي الحجة سنة ( ه‍) وقتله يوم الاربعاء لتسع خلون منه يوم عرفة بعد مخرج الحسين من مكة مقبلا الي الكوفة بيوم، وتوجه الحسين الي العراق مفذا لا يلوي الي شء، وكان يوم الثالث من ذي الحجة قبل ان يعلم بقتل مسلم لانه (عليه السلام) خرج من مكة في اليوم الذي قتل فيه مسلم.... انظر كتاب الملهوف: ، البحار:  /  ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد:
 </a> / ، مقتل الحسين لابي مخنف:  و ، ينابيع المودة:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، الفتوح لابن اعثم:  / ، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، غرر الخصاءص للوطواط: ، تاريخ ابي الفداء:  / ، تذكرة الخواص: ، نور الابصار مروج الذهب:  /  مع اختلاف يسير في تاريخ شهادة مسلم (رحمه الله).
 () ذكر ابن اعثم في الفتوح:  /  انه ثم جمع الحسين اصحابه الذين عزموا علي الخروج معه الي العراق، فاعطي كل واحد منهم عشرة دنانير، وجملا يحمل عليه زاده ورحله، ثم انه طاف بالبيت وبالصفا والمروة وتهيا للخروج ومعه اثنان وثمانون رجلا من شيعته واهل بيته... وانظر مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، مقتل الحسين لابي مخنف ، البحار:  / ، نفس المهموم: ، <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف: </a>، <a href="/الكتب/_مثيرالاحزان/الصفحة_?pageno=top">مثير الاحزان: </a>.
() عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي المدني. انظر ترجمته في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، <a href="/الكتب/_خلاصةتذهيبتهذيب الكمال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة تذهيب تهذيب الكمال: </a>. وقيل هو عمرو كما في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 () في (ج): اتيتك.
 () في (ج) والفتوح: ان اذكرها.
 () في (ا): مستنصحي.
 () في (ا): وما اظنك بشء من الهوي فقال له....
 () في (ج): يقتلك.
 () انظر مقتل الحسين لابي مخنف:  مع اختلاف يسير في اللفظ والتقديم والتاخير، وكذلك <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /   ، والفتوح لابن اعثم:  / ، ومقتل الحسين للخوارزمي:  /  وزاد:
 فانصرف عنه عمر بن عبد الرحمن وهو يقول:
 رب مستنصح سيعصي ويءذي [يغش ويردي] ونصيح [وظنين] بالغيب يلفي نصيحا والبيت في مروج الذهب:  /  هكذا:
 كم نري ناصحا يقول فيعصي * وظنين المغيب يلفي نصيحا () في (ج): فقد والله علمت انك....
() في (ا): اجدت.
 () في (ج): تركت، بدون " ام ".
 () في (ا): واعز.
 () انظر المصادر السابقة بالاضافة الي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  ونور الابصار: .
 () تقدمت ترجمته.
 () في (ج): ازمعت.
 () في (ج): اعيذك.
 () في (ج): يجبون.
 () في (ج): وانما.
 () انظر مقتل الحسين لابي مخنف:  مع اختلاف يسير في اللفظ، ومقتل الحسين للخوارزمي:
  / ، الفتوح لابن اعثم:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، الكامل لابن الاثير:  / ، مروج الذهب للمسعودي:  / ، سمط النجوم العوالي:  / ، تاريخ ابن عساكر:  / .
 () في (ج): وانظر.
() انظر مقتل الحسين لابي مخنف: ، وفي الفتوح لابن اعثم: :  زاد لفظ: والله ان اقتل بالعراق احب الي من ان اقتل بمكة، وما قضي الله فهو كاءن، وانا مع ذلك استخير الله... وانظر <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري:
 </a> / ، مقتل الحسين للخوارزمي:  / .
 () في (ج): واتاه.
 () في (ج): والله لقد حدثت.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  قريب من هذا، وانظر ايضا مقتل الحسين لابي مخنف:  ولكن بلفظ:
 والله لقد حدثت نفسي باتيان الكوفة ولقد كتب الي شيعتي بها واشراف اهلها واستخير الله... وانظر كذلك مقتل الحسين للخوارزمي:  /  بلفظ قريب من هذا.
 () في (ج): بها.
 () انظر مقتل الحسين لابي مخنف:    مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري:
 </a> /  بلفظ: ان شءت ان تقيم اقمت فوليت هذا الامر فازرناك وساعدناك ونصحنا لك وبايعناك...
 وانظر الفتوح: لابن الاعثم  /  هامش رقم  نقلا عن الطبري، ومقتل الحسين للخوارزمي:
  / ، و<a href="/الكتب/_اللهوففيقتلي الطفوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف في قتلي الطفوف: </a> والبحار:  / ، وانظر تاريخ ابن عساكر (<a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> (عليه السلام)): ص  ح ، وقعة الطف لابي مخنف: ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري: .
() الحديث ورد بالفاظ مختلفة لكنها متقاربة في المعني، فقد ذكره الطبري في تاريخه:  / ، و:
  /  ط اخر، وورد ايضا في وقعة الطف: ، ومقتل الحسين للخوارزمي:  /  وفي الفتوح:  / ، و، مقتل الحسين لابي مخنف: .
 () ورد الحديث بالفاظ مختلف لكنها تءدي نفس المعني، فقد ذكره الطبري في تاريخه:  / ، و:
  /  ط اخر، و<a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، وتهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر: (<a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> (عليه السلام)):  ح  وفي وقعة الطف:  بلفظ [والله لءن اقتل خارجا منها بشبر احب الي من ان اقتل داخلا منها بشبر، وايم الله لو كنت في جحر هامة من هذه الهوام لاستخرجوني حتي يقضوا في حاجتهم، والله ليعتدن علي كما اعتدت اليهود في السبت... وانظر <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> لابن قولويه:   ، و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  و ، ومقتل الحسين للخوارزمي:  /  قريب من هذا، ومقتل الحسين لابي مخنف: .
 وفي لفظ اخر لابن اعثم في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> /  " والله لا يدعوني حتي يستخرجوا هذه العلقة من جوفي، فاذا فعلوا سلط الله عليهم من يذلهم حتي يكونوا اذل من فرام المراة " قال: والفرام خرقة تجعلها المراة في قبلها اذا حاضت. وانظر مقاييس اللغة لابن فارس:  / . وانظر الفتوح:  /  ولكن بلفظ:... والله يا ابن عمي ليعيدن علي كما عدت اليهود علي السبت... وقال: هذا جواب علي كتاب عبد الله بن جعفر ارسله الامام الحسين (عليه السلام) له، البداية لابن كثير:  /  ح ، ينابيع المودة:
  /  ط اسوة ولكن كلامه موجها الي اخيه محمد بن الحنفية وبلفظ " يا اخي لو كنت في بطن صخرة لاستخرجوني منها فيقتلوني " وانظر طبقات ابن سعد: ح .
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخر بلفظ قريب من هذا: ها ان هذا ليس شء يءتاه من الدنيا احب اليه من ان اخرج من الحجاز الي العراق، وقد علم انه ليس له من الامر معي شء...
 وانظر مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، الفتوح لابن اعثم:  /  هامش رقم ، مقتل الحسين لابي مخنف:   ، الكامل في التاريخ لابن الاثير  / ، تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر (<a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> (عليه السلام)): ص  وقعة الطف لابي مخنف ، <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a>، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار:
 </a> / .
() في (ج): العشي.
 () في (ا): غدروا.
 () في (ج): تقربنهم.
 () في (ج): البلد.
 () في (ا): اكتب اليهم ينفوا عاملهم... ثم اقدم....
 () في (ا): وتكون بها منعزلا.
 () في (ا): وتلب.
 () انظر مقتل الحسين لابي مخنف: ، و<a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخر، والكامل لابن الاثير:  / ، <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، الفتوح لابن اعثم:  /  قريب من هذا اللفظ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  /  وقعة الطف:  و ، مقتل الحسين للخوارزمي:  /  و  وانظر المحاورة ايضا في معالي السبطين:  / ، ناسخ التواريخ:  / ، اسرار الشهادة: ، دلاءل الامامة: ، تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر (<a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> (عليه السلام)): ، ينابيع المودة:  ط اسلامبول.
 () في (ج): قد اجمعت.
() انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، الكامل في التاريخ لابن الاثير:  / ، <a href="/الكتب /_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، مقتل الحسين لابي مخنف: ، الفتوح لابن اعثم:  / ، مقتل الحسين للخوارزمي:  /  قريب من هذا، وزاد في اخره " لابد من العراق " <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، وقعة الطف: .
 () في (ا ): صبيانك.
 انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخر وزاد في اخره: فوالله اني لخاءف ان تقتل كما قتل عثمان ونساءه وولده ينظرون اليه... وانظر مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، الكامل في التاريخ لابن الاثير:  / ، و:  / ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  /  وقعة الطف لابي مخنف: ، الفتوح لابن اعثم:  / ، <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال">الاخبار الطوال</a> لابن داود الدينوري: ، مقتل الحسين لابي مخنف: .
 () ورد في <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a> بلفظ " يا ابن عم ما اري الخروج الا بالاهل والولد " وفي <a href="/الكتب/_اللهوففي قتليالطفوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف في قتلي الطفوف: </a>، و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، وعوالم العلوم:  / ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> /  بلفظ " فقال له: ان الله قد شاء ان يراهن سبايا " والظاهر ان هذا الكلام ماخوذ من الرءيا التي راها (عليه السلام) لجده المصطفي (صلي الله عليه واله) حين قال: اتاني رسول الله (صلي الله عليه واله)... فقال: يا حسين اخرج فان الله قد شاء ان يراك قتيلا... وانظر ايضا الملهوف:   ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ، ابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، الارشاد للمفيد: ، تاريخ الاسلام للذهبي:  / .
 () انظر مقتل الحسين لابي مخنف:  وفي مقتل الحسين للخوارزمي:  /  بلفظ "... لولا ان يزري بي وبك لتشبثت بيدي في راسك " <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () في (ا): قرت.
 () في (ج): بتخليتك.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، وفي مقتل الحسين للخوارزمي:  /  بلفظ " فخرج ابن عباس وهو يقول: وا حسيناه... ثم قال: قرت عيناك يا ابن الزبير فهذا الحسين يخرج الي العراق ويخليك والحجاز " وفي الفتوح لابن اعثم:  /  بلفظ " واحبيباه " بدل " وا حسيناه " وانظر مقتل الحسين لابي مخنف: .
() اورد هذه الابيات في مقتل الحسين (عليه السلام):  ولكن بلفظ:
 يا لك من قنبرة بمعمر * خلا لك الجو فبيضي واسفري ونقري ما شءت ان تنقري وفي ال<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  " واصفري " بدل " واسفري ".
 وفي الفتوح:  /    بلفظ:
 ونقري ما شءت ان تنقري * قد رفع الفخ فماذا تحذري لابد من اخذك يوما فاصبري وفي سمط النجوم العوالي:  /  بلفظ:
 ونقري ما شءت ان تنقري * هذا الحسين خارج فاستبشري الي العراق راجيا ان يظفري * ان يزيدا قد اتي بمنكر وتوجد بعض الالفاظ المختلفة فراجع، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، والكامل لابن الاثير:  / ، مروج الذهب:  / ، تاريخ ابن عساكر:  / ، نور الابصار: .
 () الي هنا وقع السقط المذكور في ص  الماضية لم توجد الا في نسخة (ا، ج)، وسبق وان اشرنا الي ذلك.
 () تقدمت ترجمته.
 () هو عون بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب (عليه السلام) امه زينب العقيلة الكبري بنت امير المءمنين (عليه السلام) وامها فاطمة الزهراء بنت رسول الله (صلي الله عليه واله). انظر ترجمته في ابصار العين في انصار الحسين:  ط النجف، <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ، مقتل الحسين لابي مخنف: ، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () هو محمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب (عليه السلام) وامه الخوصاء بنت حفصة بن ثقيف بن ربيعة بن عاءذ ابن ثعلبة بن عكاية بن صعب بن علي بن بكر بن واءل. انظر ترجمته في ابصار العين في انصار الحسين:  ط النجف، <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ، <a href="/الكتب /_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، مقتل الحسين لابي مخنف:
 ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  و .
 () تقدمت ترجمته. والظاهر انه عمرو بن سعيد بن العاص وليس سعيد بن العاص كما يدعي الماتن وابن اعثم في الفتوح:  / ، وذلك لان سعيد بن العاص مات (سنة  في ه‍) قصره بالعرصة علي ثلاثة اميال ض المدينة ودفن بالبقيع. انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، ومقتل الحسين لابي مخنف: ، وكان عمرو بن سعيد عامل يزيد بن معاوية علي مكة.
() انظر مقتل الحسين للخوارزمي:  /  لتجد كتاب عبد الله بن جعفر الطيار الي الامام الحسين (عليه السلام) وكذلك تجد فيه جواب الامام الحسين (عليه السلام) له، وانظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، الارشاد للشيخ المفيد:
  / ، البحار:  / ، مقتل الحسين لابي مخنف: ، الفتوح لابن اعثم:  / . وقد ذكرت هذه المصادر وغيرها ايضا كتاب عمرو بن سعيد بن العاص الي الامام الحسين (عليه السلام).
 اما كتاب عبد الله بن جعفر (رحمه الله) الذي الحقه بابنيه عون ومحمد فهو:
 اما بعد، فاني اسالك بالله لما انصرفت حين تنظر في كتابي، فاني مشفق عليك من الوجه الذي توجهت له ان يكون فيه هلاكك واستءصال اهل بيتك، ان هلكت اليوم طفء نور الارض، فانك علم المهتدين ورجاء المءمنين، فلا تعجل بالمسير فاني في اثر كتابي، والسلام.
 اما كتاب عمرو بن سعيد بن العاص الي الامام الحسين (عليه السلام) فهو:
 اما بعد، فقد بلغني انك قد عزمت علي الخروج الي العراق وقد علمت ما نزل بابن عمك مسلم بن عقيل رحمة الله وشيعته، وانا اعيذك بالله من الشيطان فاني خاءف عليك منه الهلاك، وقد بعثت اليك بابني عبد الله بن جعفر  ويحيي بن سعيد  فاقبل الي معه فلك عندنا الامان والصلة والبر والاحسان وحسن الجوار، والله لك بذلك علي شهيد ووكيل ومراع وكفيل، والسلام.
 اما جواب الامام الحسين (عليه السلام)، اما بعد، فانه لم يشاق [لن يشاقق] الله ورسوله من دعا الي الله عزوجل وعمل صالحا وقال انني من المسلمين، وقد دعوت الي الامان والبر والصلة فخير الامان امان الله ولن يءمن الله يوم القيامة من لم يخفه في الدنيا، فنسال الله مخافة في الدنيا توجب لنا امانه يوم القيامة، فان كنت نويت بالكتاب صلتي وبري فجزيت خيرا في الدنيا والاخرة، والسلام.
 وانظر <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  عوالم العلوم:  / ، وقعة الطف لابي مخنف: ، تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر (<a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> (عليه السلام)):  البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a> و .
() انظر الفتوح لابن اعثم:  / .
 () الصفاح  بكسر الصاد  موضع بين حنين وانصاب الحرم، علي ميسرة الداخل الي مكة، انظر معجم البلدان للحمودي:  / . وفي (ا): السفاح.
 () في (ب، ج): املك.
 () في (ب، د): نبا.
 () في (ج، د): سالت.
 () في (ب، ج): واسيافهم عليك.
 () في (ج): لله الامر.
 () سبق وان اوردنا هذه المحاورة التي دارت بين الامام الحسين (عليه السلام) والشاعر المعروف الفرزدق بن غالب.
 فانظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  / ، و:  /  ط اخر، الكامل في التاريخ لابن الاثير:
  / ، و:  /  ط اخر الارشاد للمفيد:  /   ، الفتوح لابن اعثم:  / ، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ،  ولكنه ذكر " الشقوق " بدل " الصفاح "، ابن كثير في <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري:   ، <a href="/الكتب/_اللهوففيقتليالطفوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف في قتلي الطفوف: </a>، <a href="/الكتب/_مثيرالاحزان">مثير الاحزان</a> لابن نما الحلي: ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، وقعة الطف لابي مخنف: ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير  / ، تذكرة الحفاظ للذهبي :  / .
() من هنا ايضا سقطت هذه الفقرات من بعض النسخ الا في نسخة (ا، ج) وفي بعضها مطموسة الي نهاية هذا الفصل فلاحظ وتامل.
 () تقدمت ترجمته.
 () في (ج): اقدمك.
 () في (ج): رسول الله.
 () في (ا): ليقتلوك.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخر، الارشاد للشيخ المفيد:  /   ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، عوالم العلوم:  / ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة:
 </a> / ، وقعة الطف: ، مقتل الحسين لابي مخنف:    وزاد فيه: فلما راي الحسين قام اليه فقال: بابي انت وامي يا بن رسول الله، ما اقدمك؟ واحتمله فانزله...] البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / .
 () الثعلبية  بفتح اوله  سمي باسم رجل اسمه ثعلبة بن دودان من بني اسد نزل الموضع واستنبط عينا، وهي بعد الشقوق للذاهب من الكوفة الي مكة. انظر معجم البلدان للحموي،  / ، و:  /  ط اخر، امالي الشيخ الصدوق: ، وفاء الوفا للسمهودي:  / ، البلدان لليعقوبي:  ملحق بالاعلاق النفيسة لابن رسته بالافست. الثعلبية: مدينة عليها سور، <a href="/الكتب/_مثير الاحزان">مثير الاحزان</a> لابن نما الحلي: ، <a href="/الكتب /_اللهوففيقتليالطفوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف في قتلي الطفوف: </a>.
() انظر المحاورة التي دارت بين الرجل الكوفي الاسدي (بكير بن المثعبة) وبين الاسديان (عبد الله بن سليم والمذري بن المشمعل) مع اختلاف في اسم الرجل والاسديان ايضا وذلك في <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري:
 </a> / ،  /  و: ط اخر، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف: </a>، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة:
 </a> / ، وقعة الطف: ، الفتوح:  / ، <a href="/الكتب /_مثيرالاحزان/الصفحة_?pageno=top">مثير الاحزان: </a>، تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر (<a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> (عليه السلام)): ، سير اعلام النبلاء للذهبي:  /  الكامل لابن الاثير:  / ، <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، مقتل الحسين لابي مخنف: .
 () في (ج): ما.
 () في (ج): نصيب.
 () في (ج): او نذوق.
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد:  /  وص  ط اخر ولكن بدون لفظ " مسلم "، البحار:  / ، وفي مقتل الحسين لابي مخنف:  بلفظ " لا والله لا نبرح... اخونا " ويقصدون بذلك مسلم (رحمه الله)، وفي <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخر قريب من اللفظ الاول وزاد " او نقتل " وفي مقتل الحسين للخوارزمي:  /  قريب من هذا وزاد " ايقتل صاحبنا وتنصرف... ما ذاق صاحبنا " <a href="/الكتب /_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، و:  /  ط اخر، الامامة والسياسة:  / ، <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف: </a> و ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، وقعة الطف: ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، <a href="/الكتب/_مثير الاحزان/الصفحة_?pageno=top">مثير الاحزان: </a>، <a href="/الكتب /_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> /  وزاد " او نقتل باجمعنا "، <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال">الاخبار الطوال</a> للدينوري: ، ابن كثير في <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 () انظر مقتل الحسين لابي مخنف:  ولكن بلفظ " لا خير في العيش بعد هءلاء " الكامل في التاريخ لابن الاثير  / ، و:  /  ط اخر، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخر بلفظ " لا خير في الحياة بعدكم " <a href="/الكتب/_اللهوففيقتليالطفوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف في قتلي الطفوف: </a>، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة:
 </a> / ، وقعة الطف لابي مخنف ، الارشاد للشيخ المفيد:  /  وص  ط اخر، البحار:
  / ، عوالم العلوم:  / .
() منزل بطريق مكة من الكوفة، وتبعد عن الشقوق احد وعشرون ميلا، وهي بضم الزاء المعجمة، فيها حصن وجامع لبني اسد سمي الموضع باسم زبالة بنت مسعر امراة من العمالقة، ويوم زبالة من ايام العرب ونسب الي المكان جماعة من المحدثين. انظر <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> /  وذكر هذا الموضع الطبري في تاريخه:  / ، و:  /  ط اخر، وانظر الحسين في طريقه الي الشهادة: ، ومقتل الحسين للخوارزمي:  / ، ومقتل الحسين لابي مخنف: ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، <a href="/الكتب/_اللهوف">اللهوف</a>:
 ص ، عوالم العلوم:  / .
 () في (ا): بماء.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخر، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، ابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /   ، وانظر قصة قيس بن مسهر الصيداوي في كتاب الفتوح لابن اعثم:  / ، ومقتل الحسين للخوارزمي:  / ، ص  ط اخر، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، عوالم العلوم:
  / ، <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف: </a>، الملهوف: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، وقعة الطف:
 ، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، وفي مقتل الحسين لابي مخنف:  بلفظ: لا يمر باهل ماء الا اتبعوه... كما في تاريخ الطبري.
 () في (ج): سرحه.
 () في (ج): تلقته.
 () انظر مقتل الحسين لابي مخنف:  ولكن بلفظ: سقط اليه مقتل اخيه من الرضاعة  مقتل عبد الله بن يقطر ... ومقتل الحسين للخوارزمي:  /  بلفظ " ورد عليه هناك مقتل اخيه من الرضاعة... و<a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ،  /  و:  /  ط اخر ولكن بلفظ خيل الحصين بن نمير والبحار:
  / ، المقاتل لابي فرج:  مختصرا. الارشاد:  /  وفي ص  ط اخر، <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف: </a>، عوالم العلوم:  / ، و:  /  ط اخر، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، وقعة الطف: .
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ،  / ، الارشاد: ص  ط قديم، و:  /  ط مءسسة ال البيت (عليهم السلام)، <a href="/الكتب/_اللهوففيقتلي الطفوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف في قتلي الطفوف: </a>، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، عوالم العلوم:  / ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، وقعة الطف: ، <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /   ، مقتل الحسين لابي مخنف: .
() في (ا): الاعراب.
 () انظر مقتل الحسين لابي مخنف:  بدون لفظ " ولا ملام " مع اختلاف يسير في اللفظ، ومقتل الحسين للخوارزمي:  / ، الارشاد للشيخ المفيد:  /  وص  ط قديم ولكن ذكر لفظ " المدينة " بدل " مكة " وفيه ايضا: غير حرج ليس عليه ذمام... وقريب من هذا في <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ،  /  ط اخر، الملهوف: ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، عوالم العلوم:
  / ، اعيان الشيعة للسيد محسن الامين العاملي:  / ، وقعة الطف لابي مخنف ، منتهي الامال في تواريخ النبي والال للشيخ عباس القمي:  /  ط نشر جامعة مدرسين ط  ه‍ تعريب السيد هاشم الميلاني، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، الكامل في التاريخ لابن الاثير:  / ، و:
  /  ط اخري معالم المدرستين للعلامة العسكري  ص ، ينابيع المودة:  /  ط اسوة وفي ص  ط اسلامبول ولكن بلفظ: فمن كان منكم يصبر علي حد السيف وطعن الاسنة فليقم معنا والا فلينصرف عنا.
 () انظر مقتل الحسين لابي مخنف:  مع اختلاف يسير في اللفظ وزاد: فكره ان يسيروا معه الا وهم يعلمون علام  يقدمون، وقد علم انهم اذا بين لهم لم يصحبه الا من يريد مواساته والموت معه... وقريب من هذا اللفظ في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخر، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  وص  ط قديم، <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف: </a>، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، عوالم العلوم:  / ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، وقعة الطف: ، <a href="/الكتب /_معالمالمدرستينج">معالم المدرستين: </a> / ، مقتل الحسين للخوارزمي:
  /  ولكن بلفظ مختصر " وانما اراد ان لا يصحبه انسان الا علي بصيرة " وانظر مقتل الحسين للمقرم:   ، ومنتهي الامال:  / .
() هي منزل من منازل الطريق بعد واقصة الحزون، وقبل القاع لمن يريد مكة، كما جاء في <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / .
 () يقال له عمر، وقيل عمرو بن لوذان، وقيل يوزان، وهو شيخ من بني عكرمة كما ذكر الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  وص  ط قديم، عوالم العلوم:  / ، وفي البحار:  /  عمر بن لوذان، وفي <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخر بلفظ " لوذان احد بني عكرمة ان احد عمومته سال الحسين (عليه السلام) اين تريد فحدثه. ويظهر من الطبري ان الساءل ليس عمرو بن لوذان كما ذكر صاحب الارشاد وغيره، <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف ص </a>، منتهي الامال:  / ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة:
 </a> / ، موسوعة كلمات الامام الحسين (عليه السلام) اعداد لجنة الحديث في معهد تحقيقات باقر العلوم (عليه السلام) ط  سنة  ه‍، <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a>، مقتل الحسين للمقرم ص ، مقتل الحسين لابي مخنف:  مثل ما جاء في الطبري.
 () في (ا): الامور.
 () في (ج): عليهم.
 () في (ا): تري.
 () انظر مقتل الحسين لابي مخنف:    مع اختلاف يسير وزيادة " وان الله لا يغلب علي امره، ثم قال (عليه السلام): والله لا يدعوني حتي يستخرجوا هذه العلقة من جوفي، فاذا فعلوا سلط الله عليهم من يذلهم حتي يكونوا اذل فرق الامم " وقريب من هذا في الارشاد للشيخ المفيد:  /  وص  ط قديم، ومنتهي الامال:  / ، ونفس المهموم: ص  وكلاهما للمحدث القمي الطبعة الاولي ايران. عوالم العلوم:
  / ، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخر، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  الكامل في التاريخ لابن الاثير:  /  و ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  /  و ، <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال">الاخبار الطوال</a>: لابن داود الدينوري: .
 () في (ج): ليس يخفي.
 () في (ا): شء مما ذكرت (يدل) الراي ما رايت.
() انظر مطالب السءول في مناقب ال الرسول النسخة المخطوطة في مكتبة اية الله المرعشي قم: ورق ، ومخطوطة اخري: سبق وان اشرنا اليها: وزبدة المقال في فضاءل الال (مخطوط): ورق .
 مع ان العبارة وردت هكذا " واشلاء " بدل " ابدانها ". وفي نسخة (ب): وجثثها علي الثري...
 () هو الحر بن يزيد بن ناجية بن قضب بن عتاب بن هرمي بن رياح بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد بن مناة بن تميم التميمي اليربوعي اليامي، وكان شريفا في قومه، جاهلية واسلاما... انظر ترجمته في ابصار العين في انصار الحسين:  ط النجف، جمهرة انساب العرب لابن حزم: .
 () انظر مقتل الحسين لابي مخنف: ، وفي مقتل الحسين للخوارزمي:  /  بلفظ: وجاء القوم زهاء الف فارس مع الحر... وانظر جمهرة انساب العرب: ، مقتل الحسين للمقرم: ، <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، و:  /  ط اخر، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، عوالم العلوم:  / ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، وقعة الطف: ، الارشاد للشيخ المفيد:  /  و ص    ط قديم.
 وانظر الامامة والسياسة:  /  ولكن بدون ذكر الحر بن يزيد بل بلفظ " فلقيه الجيش علي خيولهم بوادي السباع، فلقوهم وليس معهم ماء... " والظاهر ان ابن قتيبة اختصر الامر ولم يذكر الجيش الذي ارسله عبيد الله بن زياد بزعامة الحر بن يزيد بل ذكر عمرو بن سعيد وهو خطا ثان ايضا، بل الصحيح عمر بن سعد بن ابي وقاص كما نصت عليه المصادر التاريخية كالطبري و<a href="/الكتب/_الاخبارالطوال">الاخبار الطوال</a> والفتوح وغيرهم وقد تكلمنا في ذلك انفا، وقد ولاه الري وثغر دستي والديلم وكتب له عهدا عليها، ثم حدث امر الحسين (عليه السلام) فامره ابن زياد ان يسير لمقاتلته فتلكا عمر وكره محاربة الحسين (عليه السلام) فهدده ابن زياد برد عهد ولايته وتغريمه ونهب امواله واملاكه، فرضخ لامره وسار بعسكره اربعة الاف فارس لمحاربة الحسين (عليه السلام).
 وانظر ايضا <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  بلفظ: وجاء القوم وهم الف فارس مع الحر...
 ابن الاثير في العامل:  /   ، <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال">الاخبار الطوال</a> للدينوري:   ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>  ، اعلام الوري لامين الاسلام الطبرسي:   ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  /  ط اسوة ولكن بلفظ " فاعترضهم الحر بن يزيد الرياحي " ولم يذكر عدد الجيش الذي مع الحر بن يزيد بل قال:
 وهو قادم من القادسية رسولا اليه من الحصين بن نمير، وكان الحصين في اربعة الاف فارس... وانظر الفتوح لابن اعثم:  /  و  بلفظ: حتي نزل حذاء الحسين في الف فارس... وانظر منتهي الامال:
  / .
 وقد اجمعت المصادر السابقة علي ان الحر واصحابه وخيله وقفوا مقابل الحسين (عليه السلام) في حر الظهيرة والحسين واصحابه معتمون متقلدوا سيافهم، فقال الحسين (عليه السلام) لفتيانه: اسقوا القوم وارووهم من الماء ورشفوا الخيل ترشيفا، فقام فتيانه فرشفوا الخيل ترشيفا وقام فتية وسقوا القوم من الماء حتي ارووهم واقبلوا يملاون القصاع والاتوار [جمع تور وهو اناء من صفر او حجارة] والطساس من الماء ثم يدنونها من الفرس فاذا عب فيه ثلاثا او اربعا او خمسا عزلت عنه وسقوا اخر حتي سقوا الخيل كلها... وان شءت انظر قصة علي بن الطعان المحاربي الذي كان مع الحر بن يزيد وهو اخر من جاء من صحابة الحر، وكيف اناخ الحسين (عليه السلام) راحلته بعد ان لم يعرف كلمة انخ الراوية، وكيف قال (عليه السلام) له: اخنث السقاء اي اعطفه... ثم قام الحسين (عليه السلام) بنفسه فخنثه له وشرب وسقي فرسه... ثم قارن بين موقفه (عليه السلام) هذا وموقفهم يوم منعوا عنه وعن ال الرسول (صلي الله عليه واله) ماء الفرات يوم عاشوراء.
 انظر مقتل الحسين لابي مخنف:  ومقتل الحسين للخوارزمي:  / ، والارشاد للشيخ المفيد:
  ط قديم، و:  / ، الامامة والسياسة:  / ، <a href="/الكتب /_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخر، <a href="/الكتب/_معالمالمدرستينج">معالم المدرستين: </a> / ، مقتل الحسين للمقرم: ، <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج">الكامل في التاريخ:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية:  </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، عوالم العلوم:  / ، <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة:
 </a> / ، وقعة الطف: ، منتهي الامال:  /   ، الفتوح لابن اعثم:  ص   .
 انظر ايها القارء الكريم الي لطف وحنان ابي الضيم علي هءلاء الجمع في تلك الصحراء المقفرة التي تعز فيها الجرعة الواحدة من الماء وهو عالم بحراجة الموقف ونفاد الماء وان غدا دونه تسيل الدماء وتسقط دونه الرءوس وتزهق الارواح، ولكن خلق النبوة والامامة لم يتركا له الا ان يجود بالفضل كما جاد جده رسول الله (صلي الله عليه واله) حين قال لهم: اذهبوا فانتم الطلقاء... وابوه علي (عليه السلام) يوم منعه معاوية بن ابي سفيان حين استولي علي الماء يوم صفين. ولسنا بصدد بيان ومقارنة هذين الموقفين بل المواقف، ورحم الله الشعراء من دعبل الخزاعي وغيره الي العلامة الشيخ احمد النحوي وللسيد الحجة محمد الكشميري هذان البيتان:
 سقيت عداك الماء منك تحننا * بارض فلاة حيث لا يوجد الماء فكيف اذا تلقي محبيك في غد * عطاشي من الاجداث في دهشة جاءوا (انظر شعراء الحلة:  / ) ورحم الله الفاضل المبدع والخطيب المصقع العلامة السيد محمد جواد شبر حين قال:
 ورب رضيع ارضعته قسيهم * من النبل ثديا دره الثر فاطمه ورحم الله اية الله الحجة الشيخ محمد حسين الاصفهاني حين قال في ارجوزته:
 لهفي علي ابيه اذ راه * غارت لشدة الظما عيناه ولم يجد شربة ماء للصبي * فساقه التقدير نحو الطلب جف الرضاع حين عز الماء * اصبحت لا ماء ولا كلاء ورحم الله الحجة الشيخ محمد الحسين كاشف الغطاء حين قال:
 فلو ان احمد قد راك علي الثري * لفرشن منه لجسمك الاحشاء او بالطفوف رات ظماك سقتك من * ماء المدامع امك الزهراء يا ليت لا عذب الفرات لوارد * وقلوب ابناء النبي ظماء
() انظر الفتوح لابن اعثم:  /  وزاد:... لا يري منهم الا حماليق الحدق... وانظر المصادر السابقة ايضا.
 () في (ا): تجءني.
 () لم اعثر علي هذا النص بعينه بل وجدته متناثرا في المحاورة التي جرت بين الامام الحسين (عليه السلام) والحر بن يزيد الرياحي، فهذا ابن اعثم في الفتوح:  /  قال: فلما نظر اليهم الحسين (عليه السلام) وقف في اصحابه ووقف الحر بن يزيد في اصحابه، فقال الحسين (عليه السلام): ايها القوم من انتم؟ قالوا: نحن اصحاب الامير عبيد الله بن زياد، فقال الحسين: ومن قاءدكم؟ قالوا: الحر بن يزيد الرياحي. قال: فناداه الحسين:
 ويحك يا ابن يزيد! النا ام علينا؟ فقال الحر: بل عليك يا ابا عبد الله فقال الحسين: لا حول ولا قوة الا بالله... ثم ذكر ابن اعثم وغيره كيفية صلاة الامام الحسين (عليه السلام) باصحابه واصحاب الحر وذلك من خلال قول الحر [... بل انت تصلي باصحابك ونصلي بصلاتك...].
 ثم ذكروا خطبة الامام الحسين (عليه السلام) بالعسكرين والتي بداها بالحمد والثناء والمعذرة الي الله الي من حضر من المسلمين... ثم قال: واني لم اقدم علي هذا البلد حتي اتتني كتبكم... ثم ورود كتاب عبيد الله بن زياد الي الحر والذي يطلب منه ان يجعجع بالحسين ولا يفارقه حتي ياتي به... وقال الحر لاصحابه بعد ان اجتمع بهم: والله ما تطاوعني نفسي ولا تجيبني الي ذلك... الي ان دنت صلاة العصر وصلي الحسين (عليه السلام) بالعسكرين ثم خطب فيهم ايضا....
 ثم تكلم الحر ومن كلامه قال: ابا عبد الله لسنا من القوم الذين كتبوا اليك هذه الكتب، وقد امرنا ان لقيناك لا نفارقك حتي ناتي بك علي الامير... الي ان طلب منه (عليه السلام) ان يبرز له وقال (عليه السلام): فان قتلتني خذ براسي الي ابن زياد وان قتلتك ارحت الخلق منك... فقال الحر: ابا عبد الله اني لم اءمر بقتلك وانما امرت ان لا افارقك او اقدم به علي ابن زياد وانا والله كاره ان سلبني الله بشء من امرك غير اني قد اخذت ببيعة القوم وخرجت اليك، وانا اعلم انه لا يوافي القيامة احد من هذه الامة الا وهو يرجو شفاعة جدك محمد (عليه السلام) وانا خاءف ان انا قاتلتك ان اخسر الدنيا والاخرة....
 انظر الفتوح:  /  وما بعدها، <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  وما بعدها، العامل لابن الاثير:  /  و ، و:  /  ط اخر، مقتل الحسين لابي مخنف:  وما بعدها، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف: </a>، الارشاد للشيخ المفيد:  /  وما بعدها و ص  ط قديم، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  وما بعدها <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر (<a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> (عليه السلام)): ، <a href="/الكتب/_مثير الاحزان/الصفحة_?pageno=top">مثير الاحزان: </a>، <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، ينابيع المودة:  /  ط اسوة وص  ط اسلامبول، وقعة الطف: ، عوالم العلوم:  / ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، <a href="/الكتب/_معالمالمدرستينج">معالم المدرستين: </a> /  وما بعدها، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> /   ، مقاييس اللغة لابن فارس:  /  بلفظ: كتب ابن زياد الي ابن سعد ان جعجع بالحسين... وهو خطا كما ذكرنا ذلك سابقا في مناقشة راي ابن قتيبة في الامامة والسياسة، وكذلك في تهذيب اللغة للازهري:  / .
 وانظر منتهي الامال:  /  وما بعدها.
() في (ب، ج): علي هذا.
 () في (ب، د): كتبكم.
 () في (ب، ج): رسلكم.
() وردت هذه الخطبة والتي تسمي بالخطبة الاولي والتي جاءت بعد صلاة الظهر عند ما التقي الامام الحسين (عليه السلام) مع الحر بن يزيد الرياحي. وقد فضلنا نقلها من بعض المصادر التاريخية لاهميتها وما فيها من المعاني، قال (عليه السلام):
 ايها الناس، انها معذرة الي الله والي من حضر من المسلمين، اني لم اقدم علي هذا البلد حتي اتتني كتبكم وقدمت علي رسلكم ان اقدم الينا انه ليس علينا امام فلعل الله ان يجمعنا بك علي الهدي، فان كنتم علي ذلك فقد جءتكم، فان تعطوني ما يثق به قلبي من عهودكم ومن مواثيقكم دخلت معكم الي مصركم، وان لم تفعلوا وكنتم كارهين لقدومي عليكم انصرفت الي المكان الذي اقبلت منه اليكم. قال:
 فسكت القوم عنه ولم يجيبوا بشء.
 انظر الفتوح لابن اعثم:  / ، مقتل الحسين للخوارزمي:  /  مع اختلاف بسبط ببعض الكلمات، الارشاد للشيخ المفيد:  /  وص  ط قديم، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخر، مقتل الحسين للمقرم: ، و:
  / ، منتهي الامال:  / ، عوالم العلوم:  / ، <a href="/الكتب /_معالمالمدرستينج">معالم المدرستين: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 وهنالك خطبة اخري ذكرتها المصادر السابقة. ايضا بعد صلاة العصر التي صلاها الامام الحسين (عليه السلام) بالعسكرين وهي:
 ايها الناس، انا ابن بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) ونحن اولي بولاية هذه الامور عليكم من هءلاء المدعين ما ليس لهم، والساءرين فيكم بالظلم والعدوان، فان تثقوا بالله وتعرفوا الحق لاهله فيكون ذلك لله رضا، وان كرهتمونا وجهلتم حقنا وكان رايكم علي خلاف ما جاءت به كتبكم وقدمت به رسلكم انصرفت عنكم.
 انظر علي سبيل المثال الفتوح:  / ، وقعة الطف لابي مخنف: ، منتهي الامال للشيخ عباس القمي: ، الارشاد للشيخ المفيد:  / .
 وذكر ابو مخنف لوط بن يحيي في مقتل الحسين:  الخطبة بلفظ اخر [قال: ايها الناس ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من راي سلطانا جاءرا مستحلا لحرم الله ناكثا لعهد الله مخالفا لسنة رسول الله (صلي الله عليه واله) يعمل في عباد الله بالاثم والعدوان فلم يغير عليه بفعل ولاقول كان حقا علي الله ان يدخله مدخله.... وان الدنيا قد تغيرت وتنكرت، وادبر معروفها واستمرت جدا، فلم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء، وخسيس عيش كالمرعي الوبيل... الا ترون ان الحق لا يعمل به وان الباطل لا يتناهي عنه....
 واضاف الطبري في تاريخه:  / ، و:  /  ط اخر وابن عساكر (<a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> (عليه السلام)): : فاني لا اري الموت الا شهادة  وفي بعض المصادر الا سعادة  والحياة مع الظالمين الا برما. واضاف المجلسي في <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، والخوارزمي في مقتله:  / : ان الناس عبيد الدنيا والدين لعق علي السنتهم يحوطونه ما درت معاءشهم، فاذا محصوا بالبلاء قل الديانون.
() في (ب، د): ما ادري ما هذه الكتب والرسل التي تذكر.
 () في (ج): لست اقدر.
 () في (ا): واذهب.
 () في (ا): لاكتب.
 () في (ب): اقدر عليه.
 () انظر الفتوح لابن اعثم:  /  مع اختلاف يسير في اللفظ، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخر وابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / . وفي مقتل الحسين لابي مخنف:  ورد بلفظ: يا حسين اني اذكرك الله في نفسك فاني اشهد لءن قاتلت لتقتلن، ولءن قوتلت لتهلكن فيما اري... ومثله في الارشاد للشيخ المفيد:  /    وص  ط اخر، و<a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  بلفظ:... فخذ طريقا لا تدخلك الكوفة ولا تردك الي المدينة لتكون بيني وبينك نصفا، حتي اكتب الي ابن زياد... فلعل الله الي ذلك ان ياتي بامر يرزقني فيه العافية... وفي ينابيع المودة:  /  ط اسوة بلفظ " اذا ابيت فخذ طريقا اخر " مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، مقتل الحسين للمقرم: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> / ، عوالم العلوم:  / ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، منتهي الامال:  / .
 () في (ا): فسلك.
 () مع الاسف لم اعثر علي نص يدل علي ان الامام الحسين (عليه السلام) سلك طريقا راجعا الي الحجاز، بل ذكر ابن اعثم في الفتوح:  /  بعد انتهاء المحاورة التي دارت بين الامام (عليه السلام) والحر بن يزيد الرياحي والتي اشرنا اليها سابقا قال: ثم اقبل الحسين الي اصحابه وقال: هل فيكم احد يخبر الطريق علي غير الجادة؟
 فقال الطرماح بن عدي الطاءي: يا ابن بنت رسول الله انا اخبر الطريق، فقال الحسين: اذا سربين ايدينا.
 قال: فسار الطرماح واتبعه الحسين هو واصحابه وجعل الطرماح يقول:
 يا ناقتي لا تجزعي من زجري * وامض بنا قبل طلوع الفجر الي اخر الابيات. انظرها في الفتوح لابن اعثم:  /  والطبري وغيرهما من المصادر التي تاتي بعد ذلك.
 قال: واصبح الحسين من وراء عذيب الهجانات  وهو من منازل حاج الكوفة  وفي <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد:
 </a> /    وص    ط اخر بلفظ: فسار الحسين (عليه السلام) وسار الحر في اصحابه يسايره حتي انتهوا الي عذيب الهجانات. وقريب من هذا في مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> / ، عوالم العلوم:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  قريب من هذا، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / ، تهذيب الاسماء للنووي:  / ، اما ابن نما الحلي في <a href="/الكتب/_مثيرالاحزان/الصفحة_?pageno=top">مثير الاحزان: </a>، وابن قولويه في <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> عن الامام الرضا (عليه السلام) فقد نسبا الابيات الشعرية الي رجل يرتجز بها في جوف الليل، وفي نفس المهموم:  نسبها الي الطرماح ايضا.
 ومما يجدر ذكره ان الشيخ (رحمه الله) في تنقيح المقال:  /  عد الطرماح في رجاله من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) قاءلا: الطرماح بن عدي رسوله الي معاوية واخري من اصحاب الحسين (عليه السلام) وهو في غاية الجلالة والنبالة ولولا الا مكالماته مع معاوية التي اظلمت الدنيا في عينه لاجلها وملازمته لسيد الشهداء في الطف الي ان جرح وسقط بين القتلي لكفاه شرفا وجلالة، ولا يضر عدم توفيقه للشهادة لانه كان به رمق فاتوه قومه وحملوه وداووه فبرء وعوفي، وكان علي موالاته واخلاصه الي ان مات. كما يظهر شرح ذلك كله لمن راجع كتب الاخبار والسير والتواريخ... وعند المراجعة يتبين انه لم يحضر كربلاء، ويظهر ذلك من ابي مخنف لوط بن يحيي في المقتل:  فقد ذكر انه لم يشترك في كربلاء بل استاذن من الامام (عليه السلام) وقال للامام (عليه السلام): دفع الله عنك شر الجن والانس اني قد امترت لاهلي من الكوفة ميرة ومعي نفقة لهم فاتيهم فاضع ذلك فيهم ثم اقبل اليك ان شاء الله  الي ان قال:  واقبلت في طريق بني ثعل حتي دنوت من عذيب الهجانات استقبلني سماعة بن بدر فنعاه الي فرجعت.
 ومثله في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخر، <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> /  مع اختلاف يسير في اللفظ، وقعة الطف: ، <a href="/الكتب/_مثير الاحزان/الصفحة_?pageno=top">مثير الاحزان: </a>، منتهي الامال:  / ، لكن المءلف ذكر في:  / : ليس من المعلوم ان يكون هذا  يقصد الطرماح  هو ابن عدي بن حاتم وعلي الظاهر اسم ابيه عدي وهو غير عدي المعروف.
() انظر مقتل الحسين للخوارزمي:  /  قريب من هذا اللفظ وزاد: ويامرني بالتضييق عليك. وراجع الارشاد للشيخ المفيد:  /  بلفظ قريب من هذا وزاد:... هذا رجل قد بعث الي عينا علي... مقتل الحسين لابي مخنف: ، وفي مقاييس اللغة لابن فارس:  / : كتب ابن زياد الي ابن سعد ان جعجع بالحسين، اراد به الجءة الي مكان خشن، وقال بعضهم: الجعجعة في هذا الموضع الازعاج.
 ولكن الصحيح هو ان ابن زياد كتب الي الحر كتابا يقول فيه هذا الكلام كما ذكرنا سابقا.
 وانظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  وزاد:... فلا تنزله الا بالعراء في غير حصن وعلي غير ماء... وانظر ينابيع المودة:  /  ط اسوة تحت عنوان " اعتراض الحر "، ومنتهي الامال في تواريخ النبي والال للشيخ عباس القمي:  / ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، الملهوف:  وما بعدها، عوالم العلوم:  / ، الفتوح لابن اعثم:  / .
 () انظر مقتل الحسين للخوارزمي:  /  وزاد "... او يوم الخميس " ينابيع المودة:  /  ط اسوة.
 اما في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  ذكر انه (عليه السلام) نزل يوم الخميس ونص علي ذلك ايضا ابو مخنف لوط بن يحيي في المقتل: ، والشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، و: ص  ط اخر، وكذلك المجلسي في البحار:  / ، منتهي الامال:  / ، عوالم العلوم:  / . اما الدينوري صاحب <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال">الاخبار الطوال</a> في:  فقد ذكر انه نزل يوم الاربعاء، وكذلك صاحب الفتوح في:  /  وزاد "... او يوم الخميس... ".
 () في (د): الثامن.
 انظر ينابيع المودة:  / ، ونور الابصار: ، وقد ذكر اليوم الثامن، ولكن المصادر الاخري ذكرت اليوم الثاني وهو الصحيح كما وجدتها في نسخة (ج). واما المصادر فهي الفتوح لابن اعثم:
  / ، ومقتل الحسين للخوارزمي:  / ، والمقتل للمقرم: . ونص علي ذلك ايضا الطبري في تاريخه:  / ، و:  /  ط اخر، وابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ، ولوط بن يحيي في مقتل الحسين: ، والارشاد للشيخ المفيد:  / ، و: ص  ط اخر، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، منتهي الامال:  / ، عوالم العلوم:  / ، وانظر ابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية : </a> / ، وانساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري: ، خليفة في تاريخه: ، والمسعودي في مروج الذهب:  / ، و<a href="/الكتب /_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، والملهوف:   .
 () انظر المصادر السابقة، وتاريخ ابن عساكر:  / ، تذكرة الخواص: .
 () في (ا): هذه.
() في (ب): ومسفك دماءنا.
 () انظر مقتل الحسين للخوارزمي:  /  لكن بلفظ: اهذه كربلاء، قالوا له: نعم، فقال: هذه موضع كرب وبلا... ومسفك دماءنا... قالها ضمن خطبة له (عليه السلام) ذكرها اهل السير والتاريخ. وانظر ايضا الفتوح:
  / ، وقريب من هذا في ينابيع المودة:  /  ط اسوة، وروي هذه المحاورة الدينوري في <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>  ، وتاريخ الخميس:  / ، و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  وتذكرة خواص الامة لسبط ابن الجوزي: ، وترجمة الحسين بمعجم الطبراني: ح : وكنز العمال:  / ، وكامل الزيارة لابن قولويه:  باب .
 وذكرها الطبري ايضا في تاريخه:  /  ولكن بلفظ... هذه القرية يعنون نينوي او هذه القرية يعنون الغاضرية او هذه الاخري يعنون شفية...، وورد اسم نينوي في مجلة المقتبس:  من المجلد السابع سنة  ه‍ وفيها: كانت من قري الطف الزاهرة بالعلوم وصادف عمرانها زمن الامام الصادق (عليه السلام) في اواءل القرن الثالث ولم يبق منها خبر. اما الغاضرية فهي قرية منسوبة الي غاضرة من بني اسد، واما شفية فهي بءر لبني اسد ايضا. انظر المعجم مما استعجم للبكري:  / ، وتاريخ الموصل لابن اياس: ، وانظر تحفة الازهار لابن شدقم (مخطوط). وانظر سير اعلام النبلاء للذهبي:
  / .
 ولا نريد ان نقف علي النكتة التي من اجلها سءل الحسين (عليه السلام) عن اسم هذه الارض ولم يكن (عليه السلام) متطيرا وذلك لانه (عليه السلام) علي يقين مما ينزل به في ارض الطف من قضاء الله وقدره كما انباه جده رسول الله وابيه وامه (عليهم السلام) فراجع الروايات في ذلك والمصادر التاريخية التي اشرنا اليها سابقا. وانظر <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار:
 </a> / ، الملهوف:   ، منتهي الامال:  / ، مقتل الحسين لابن يحيي:  <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، كنز العمال:  / ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، تاريخ ابن عساكر:  / ، كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب للحافظ الكنجي الشافعي: ، عوالم العلوم:  / ، حلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني:  / ، العقد الفريد:  / ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، الامامة والسياسة:  / .
 () انظر الفتوح:  /  بلفظ... يخبره ان الحسين نزل بارض كربلاء... مقتل الحسين للخوارزمي:
  / ، تاريخ ابن عساكر:  / ، تذكرة الخواص: ، ينابيع المودة: ، و:  /  ط اسوة، مقتل الحسين للمقرم: ، و:  ط اخر، البحار:  / ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>.
() انظر مقتل الحسين للخوارزمي:  /  ولكن بلفظ... وقد كتب الي امير المءمنين يزيد ان لا اتوسد الوثير، ولا اشبع من الخمير حتي الحقك باللطيف الخبير او ترجع الي حكمي وحكم يزيد... ومثله في الفتوح:  /  وزاد " وحكم يزيد بن معاوية، والسلام " وقريب من هذا في <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /    ط اخر. وذكر الطبري وغيره من امر عمر بن سعد ان عبيد الله بن زياد ولاه الري وثغر دستي والديلم وكتب له عهدا عليهم ثم حدث امر الحسين، فهدده ابن زياد برد عهد ولايته وتغريمه ونهب امواله واملاكه فرضخ لامره، وسار بعسكره اربعة الاف فارس لمحاربة الحسين... ومثل ذلك في <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>  . انظر عوالم العلوم:  / ، البحار:  / ، الارشاد: ، الكامل لابن الاثير:  / ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف:  </a>، اعلام الوري:   .
 وذكر القندوزي الحنفي في الينابيع:  /  ط اسوة ان ابن زياد نادي في عسكره: من ياتيني براس الحسين فله الجاءزة العظمي واعطيه ولاية الري سبع سنين. فقام اليه عمر بن سعد بن ابي وقاص وقال: انا. فقال: امض اليه وامنعه من شرب الماء واتيني براسه... وانظر <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>. وقيل ان ابن زياد ارسل الي عمر بن سعد كتابا فيه: ان حل بين الحسين واصحابه وبين الماء فلا يذوقوا منه قطرة كما صنع بالتقي الزكي عثمان بن عفان، انظر المقتل لابي مخنف: .
 () انظر الفتوح لابن اعثم:  /  وزاد:... ثم رمي به ثم قال: لا افلح قوم اثروا مرضاة انفسهم علي مرضاة الخالق، فقال له الرسول: ابا عبد الله! جواب الكتاب؟ قال: ماله عندي جواب، لانه قد حقت عليه كلمة العذاب... وانظر البحار:  / ، و:  /  ط اخر وفيه " اشتروا " بدل " اثروا " و " المخلوق " بدل " انفسهم " و " سخط " بدل " مرضاة ". وانظر المقتل للمقرم: ، عوالم العلوم:
  / ، مقتل الحسين للخوارزمي:  / .
 () انظر الفتوح:  /  ولكن بلفظ " فغضب اشد الغضب ثم جمع اصحابه " والبحار:  /  ولكن بلفظ " فغضب عدو الله من ذلك اشد الغضب " ومثله في المقتل للخوارزمي:  / ، عوالم العلوم:
  / ، المقتل للمقرم: .
 () في (ب، د): حشد الحشود.
 () تقدمت ترجمته.
() انظر المقتل للخوارزمي:  /  ولكن بلفظ " ان تعفيني " وفي <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> بلفظ " اعفني ايها الامير " وانظر منتهي الامال للشيخ عباس القمي:  /  بلفظ " اتركني انظر في امري " ومثله في تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: . وفي البحار:  /  بلفظ " فاستعفي عمر من ذلك " عوالم العلوم:  / ، المقتل للمقرم: ، وفي الفتوح:  /  بلفظ " ان اردت ان تعفيني من قتال الحسين بن علي فافعل " و<a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /    ط اخر مثله، مقتل الحسين لابي مخنف: ، الكامل لابن الاثير:  / ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  /   ، <a href="/الكتب /_الاخبارالطوال">الاخبار الطوال</a> لابن داود الدينوري:   ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>  ، الارشاد للمفيد:   ، اعلام الوري:   .
 () انظر المصادر السابقة لتجد الحوار الذي دار بين عبيد الله بن زياد وعمر بن سعد بن ابي وقاص الذي كان ابوه سادس الاسلام حول ولاية ملك الري وقتل الحسين، وكيف اضله الشيطان واعمي قلبه، وكانت اول راية خرجت الي حرب الحسين (عليه السلام) هي راية عمر بن سعد وهو الذي قال " اشهدوا لي عند الامير اني اول من حارب الحسين " وهو القاءل " يا خيل الله اركبي وابشري ".
 () انظر الفتوح لابن اعثم:  / . كان مع الحر بن يزيد الف فارس، ثم سار مع عمر بن سعد بن ابي وقاص اربعة الاف فصاروا خمسة الاف فاذا لقي الشمر مع اربعة الاف صار عدادهم تسعة الاف، ثم اتبعه زيد بن ركاب الكلبي في الفين، والحصين بن نمير السكوني في اربعة الاف، والمصاب الماري في ثلاثة الاف، ونصر بن حربة في الفين فتم له عشرون الفا. ثم اتبعه بحجار بن ابجر في الف فارس، فصار عمر بن سعد في اثنين وعشرين الفا ما بين فارس وراجل (بتصرف).
 وانظر <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a> وما بعدها، و<a href="/الكتب/_مثيرالاحزان/الصفحة_?pageno=top">مثير الاحزان: </a>  ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف: </a>، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ح  بترجمة الحسين (عليه السلام)، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  وما بعدها. اما صاحب ينابيع المودة في:  /  ط اسوة فقال "... حتي احاطوا الحسين في اربعين الف " وفي امالي الشيخ الصدوق:
  مجلس  رواية عن الامام الصادق (عليه السلام) ثلاثون الف، وفي مطالب السءول انهم عشرون الفا، وفي هامش تذكرة الخواص انهم ماءة الف، وفي تحفة الازهار لابن شدقم ثمانون الفا، وفي اسرار الشهادة:
  ستة الاف فارس والف الف راجل.
 ولم يذكر ابو الفداء في تاريخه:  /  غير خروج ابن سعد في اربعة الاف والحر في الفين، وفي عمدة القاري للعيني:  /  كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: كان جيش ابن زياد الف فارس رءيسهم الحر وعلي مقدمتهم الحصين بن نمير، وهذا من اعجب العجاءب لانه مخالف لما ذكروه اصحاب السير والتاريخ، ولسنا بصدد مناقشته، وانظر البحار:  / ، ومقتل الحسين للخوارزمي:  / ، البدء والتاريخ:
  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر:  /  وما بعدها، مروج الذهب للمسعودي:  /  وما بعدها، وزهر الاداب:  / ، الكامل لابن الاثير:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، العقد الفريد لابن عبد ربه الاندلسي:  / ، شرح شافية ابي فراس:
 ، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، مقتل الحسين لابي مخنف:  وما بعدها، البحار:  /  وما بعدها.
() تقدمت حياته.
 () انظر الفتوح:  / ، <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال">الاخبار الطوال</a> للدينوري: ، <a href="/الكتب/_مثيرالاحزان">مثير الاحزان</a> لابن نما الحلي: ، <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف:
 </a>، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ح ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخري، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر:  / ، مروج الذهب:  / ، مقتل الحسين لابي مخنف: ، البحار:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / .
 () تقدمت الاشارة الي هذا الحدث الجلل لانه من المعلوم سرعة العطش في ذلك الجو الحار والمشقة التي يتلقاها العطشان. ومن الثابت في التواريخ استشهاد الامام الحسين (عليه السلام) واصحابه عطاشي، لان ابن زياد كرر التاكيد علي منع الماء فجعل عمر بن سعد، عمرو بن الحجاج في خمسماءة فارس علي الفرات. انظر مقتل الحسين لابي مخنف: ، مقتل الحسين للخوارزمي:  /  و ، الارشاد للشيخ المفيد:
  /  ص  ط اخر، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  وما بعدها ، و:  /  ط اخر، <a href="/الكتب /_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال:
 </a>، عوالم العلوم:  /  ص  ط اخر، الكامل لابن الاثير:  / ، و:  /  ط اخر، ابن كثير في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، اعلام الوري:   ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، نفس المهموم للمحدث القمي .
 () في (ب): برير.
() انظر مقتل الحسين للخوارزمي:  /  ولكن بلفظ " برير بن خضير " بدل " يزيد بن الحصين " وكان من الزهاد الذين يصومون النهار ويقومون الليل، فقال: يا بن رسول الله اءذن لي ان اتي هذا الفاسق عمر بن سعد فاعظه لعله يتعظ ويرتدع عما هو عليه، فقال الحسين: ذاك اليك يا برير، فذهب اليه حتي دخل علي خيمته فجلس ولم يسلم، فغضب عمر وقال: يا اخا همدان ما منعك من السلام علي الست مسلما اعرف الله ورسوله واشهد بشهادة الحق؟ فقال له برير: لو كنت عرفت الله ورسوله كما تقول لما خرجت الي عترة رسول الله تريد قتلهم، وبعد فهذا الفرات يلوح بصفاءه ويلج كانه بطون الحيات تشرب منه كلاب السواد وخنازيرها....
 وانظر الفتوح لابن اعثم:  /  وزاد فاطرق عمر بن سعد ساعة الي الارض ثم رفع راسه وقال:
 اني والله اعلمه يا برير علما يقينا ان كل من قاتلهم وغصبهم علي حقوقهم في النار لا محالة، ولكن ويحك يا برير! اتشير علي ان اترك ولاية الري فتصير لغيري؟ ما اجد نفسي تجيبني الي ذلك ابدا...
 ومثله في الكامل لابن الاثير:  /  بلفظ " برير ". ومثله في امالي الصدوق:  مجلس  ط اول، تاريخ الفتوح الترجمة الفارسية: ، والفصول المهمة (مخطوطة محفوظة بدار الكتب لسالار جنك في حيدر اباد الهند) وفيها " يزيد بن الحصين الهمداني " كما في نسختنا هذه ايضا ولكن لم نعثر علي هذا الاسم في كتب المراجع الاخري، وانظر منتهي الامال:  /  بلفظ " برير بن خضير " <a href="/الكتب/_اللهوففيقتلي  الطفوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف في قتلي الطفوف: </a>، المقتل للسيد عبد الرزاق المقرم: ، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  ط اخر،  /  بلفظ " برير بن حضير " و:  /  ط اخر، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  و  و  وعوالم العلوم للشيخ عبد الله البحراني الاصفهاني:  / ، مقتل الحسين لابي مخنف:  بلفظ " حضير ".
 () في (ا): الذءاب.
 () انظر المصادر السابقة.
 () انظر الفتوح:  /  مع اختلاف يسير في اللفظ، و<a href="/الكتب /_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / ، مقتل الحسين للخوارزمي:  / . فمثلا ورد في عجز البيت الاول بلفظ " خطة " بدل " خصلة ". وفي البيت الثاني " لا " بدل " ما " و " لواقف " بدل " لحاءر ". وورد عجز البيت الثاني هكذا " افكر في امري علي خطرين " وتارة هكذا "... علي خطر بعظم وسيني " مع العلم اني لم اجد في النسخ التطابق بل الاختلاف وكذلك بعضها مطموس كما في نسخة (د).
() في (ب): ااترك.
 () في (ا): رغبتي.
 () في (ب): ام ارجع.
 () في (ب، د): ماثوما.
 () في (ب): بقتل.
 () انظر الفتوح لابن اعثم:  /  وزاد... واججوا فيه نارا حتي يكون قتال القوم من جهة واحدة...
  الي ان قال:  واقبل رجل من معسكر عمر بن سعد يقال له مالك بن حوزة علي فرس له حتي وقف عند الخندق وجعل ينادي: ابشر يا حسين، فقد تلفحك النار في الدنيا قبل الاخرة، فقال له الحسين:
 كذبت يا عدو الله، اني قادم علي رب رحيم وشفيع مطاع وذلك جدي رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم قال الحسين: من هذا الرجل؟ فقالوا: هذا مالك بن حوزة، فقال الحسين: اللهم حزه الي النار واذقه حرها في الدنيا قبل مصيره الي الاخرة. قال: فلم يكن باسرع ان شبث به الفرس فالقطه في النار فاحترق. وفي <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ،  /  ط اخر يذكره باسم عبد الله بن حوزة، وابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> /  وانظر ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  /  ط اسوة ولكن بلفظ: جبيرة الكلبي... فاضطرب به فرسه في جدول فوقع فيه فتعلقت رجله بالركاب ووقع راسه في الارض ونفر الفرس فاخذه يمر به فيضرب براسه كل حجر وكل شجر حتي مات.
 قال ابن اعثم في الفتوح ايضا: فخر الحسين ساجدا مطيعا، ثم رفع راسه وقال: يا لها من دعوة ما كان اسرع اجابتها... وانظر مقتل الحسين للخوارزمي:  / . وقيل ان القاءل يوم العاشر هو شمر بن ذي الجوشن باعلي صوته: يا حسين اتعجلت النار قبل يوم القيامة؟ انظر <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  يذكر قول شمر، وفي مجمع الزواءد للهيثمي:  /  ذكر ابن جويرة او جويزة، وفي مقتل الحسين الخوارزمي:  /  ذكر مالك بن جريرة، وفي <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> للفتال:  الطبعة الاولي ذكر ابن ابي جويرة المزني.
 وذكر الخوارزمي:  /  كرامة اخري للامام الحسين مع محمد بن الاشعث حين قال للامام الحسين: اي قرابة بينك وبين محمد؟ فقال الحسين: اللهم ان محمد بن الاشعث يقول ليس بيني وبين محمد قرابة، اللهم ارني فيه هذا اليوم ذلا عاجلا، فاستجاب الله دعاءه، فخرج محمد بن الاشعث من العسكر ونزل عن فرسه لحاجته واذا بعقرب اسود يضربه ضربة تركته متلوثا في ثيابه مما به ومات بادي العورة.
 وانظر كفاية الطالب للحافظ الكنجي: . ولسنا بصدد بيان كرامات الامام الحسين، ولكن انظر هذه القصة وامثالها في الامالي للشيخ الصدوق:  وما بعدها مجلس  الطبعة الاولي، و<a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> للفتال:  الطبعة الاولي، والكامل في التاريخ لابن الاثير:  / ، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري:
 </a> / ، الارشاد للشيخ المفيد:  / ، و:  و  ط اخر، منتهي الامال للشيخ عباس القمي:
  / ، تاريخ ابن عساكر: ح ، وتهذيبه:  / ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، البحار:  / ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  /  ط اسوة، مقتل الحسين لابي مخنف: .
() في (ا): واهدفوا.
 () في (ج) يزل.
 () في (ج، د): عن.
 () انظر <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، الفتوح لابن اعثم:  / ، منتهي الامال:  / ، <a href="/الكتب /_اللهوففيقتليالطفوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف في قتلي الطفوف: </a> ولكن بلفظ " حتي قتل من اصحاب الحسين جماعة ". المقتل للسيد عبد الرزاق المقرم:
 . وانظر مقتل الحسين للخوارزمي:  /  بلفظ " ما ينيف علي الخمسين رجلا ".
 ومن الحقوق الكثيرة لهءلاء الشهداء علينا فمن المناسب ان نذكر اسماء الذين استشهدوا في الحملة الاولي كما ذكرهم ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخر، <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف: </a>، والارشاد للشيخ المفيد: ، ومقتل الحسين لابي مخنف: ، والبحار:
  /  ب ، و:  /    ط اخر، ونفس المهموم: ، <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال: </a> / ، <a href="/الكتب/_مثيرالاحزان">مثير الاحزان</a> لابن نما الحلي: ، الكامل لابن الاثير:  / ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / .
 ()  نعيم بن عجلان، وهو من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) وعامله علي البحرين وعمان، وهو من الشجعان والشعراء، وحارب يوم صفين مع علي (عليه السلام).
 ()  عمران بن كعب بن حارث الاشجعي.
 (  )  حنظلة بن عمرو الشيباني وقاسط بن زهير مع اخيه مسقط.
 ()  كنانة بن عتيق التغلبي، من عباد وقراء الكوفة.
 ()  عمرو بن ضبية بن قيس التميمي، قيل انه كان مع عمر بن سعد ثم التحق بالحسين (عليه السلام).
 ()  ضرغامة بن مالك التغلبي.
 (  )  عامر بن مسلم العبدي ومولاه سالم، وقد جاء لنصرة الحسين مع سيف بن مالك وادهم بن امية ويزيد بن ثبيط العبدي البصري وابنيه عبد الله وعبيد الله وقد استشهدوا في الحملة الاولي.
 ()  سيف بن عبد الله بن مالك العبدي.
 ()  عبد الرحمن بن عبد الله الارحبي الهمداني، وهو الذي ارسله اهل الكوفة مع قيس بن مسهر الي الامام الحسين (عليه السلام) لما كان بمكة.
 ()  حباب بن عامر التيمي.
 ()  عمرو الجندعي.
 ()  حلاس بن عمرو الازدي الراسبي، كان من قواد الامام بالكوفة.
 ()  سوار بن ابي عمير النهمي، جرح في الحملة الاولي ثم توفي من اثر جراحاته بعد سنة.
 ()  عمار بن ابي سلامة الدالاني الهمداني، من اصحاب علي (عليه السلام).
 ()  زاهر مولي عمرو بن الحمق.
 ()  جبلة بن علي الشيباني.
 ( و )  مسعود بن الحجاج التيمي وابنه عبد الرحمن، كانا مع عمر بن سعد ثم تحولا الي الحسين واستشهدا معه (عليه السلام).
 ()  زهير بن بشر الخثعمي.
 ()  عمار بن حسان بن شريح الطاءي.
 ( و )  مسلم بن كثير الازدي الكوفي التابعي، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) ووفد الكوفة لنصرة الحسين، واستشهد معه مولاه نافع بعد صلاة الظهر.
 ()  زهير بن سليم الازدي.
 ()  جندب بن حجر الكندي الخولاني.
 ( و )  جنادة بن كعب الانصاري وابنه عمرو.
 ()  سالم بن عمرو.
 ()  قاسم بن حبيب الازدي.
 ()  بكر بن حي التيمي.
 ()  جوين بن مالك التيمي.
 ()  امية بن سعد الطاءي.
 ()  عبد الله بن بشر.
 ()  بشر بن عمرو.
 ()  الحجاج بن بدر البصري.
 ()  قعنب بن عمرو النمري البصري.
 ()  عاءذ بن مجمع بن عبد الله العاءذي.
 (  )  عشرة من موالي الحسين (عليه السلام).
 ( و )  اثنان من موالي امير المءمنين (عليه السلام).
 (  )  ومن الموالي: اسلم بن عمرو، قارب بن عبد الله الدءلي، ومنحج بن سهم، سعد بن الحرث، نصر بن ابي نيزر، حرث بن نبهان مولي حمزة.
() انظر مقتل الحسين للخوارزمي:  /  وزاد:... ثم قال: اشتد غضب الله علي اليهود والنصاري اذ جعلوا له ولدا، واشتد غضب الله علي المجوس اذ عبدت الشمس والقمر والنار من دونه، واشتد غضب الله علي قوم اتفقت اراءهم علي قتل ابن بنت نبيهم. والله لا اجيبهم الي شء مما يريدونه ابدا حتي القي الله وانا مخضب بدمي. ثم صاح (عليه السلام) اما من مغيث يغيثنا لوجه الله تعالي؟ اما من ذاب يذب عن حرم رسول الله؟
 وقريب من هذا اللفظ في <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف:  </a>، و:  ط اخر. وانظر الحداءق الوردية (مخطوط) وينابيع المودة:  /  ط اسوة ولكن بلفظ " اما من معين يعيننا، اما من خاءف من عذاب الله فيذب عنا ".
 وانظر ايضا منتهي الامال للشيخ عباس القمي:  / ، الخصاءص الحسينية للشيخ جعفر الشوشتري:
 ، نسب قريش لمصعب الزبيري: ، <a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / .
() انظر مقتل الحسين لابي مخنف:  و  لتجد المحاورة التي دارت بين الحر وعمر بن سعد، وفي:  المحاورة التي دارت بين الحر وبين قرة بين قيس، وفي:  وكذلك المحاورة التي دارت بين الحر والامام الحسين (عليه السلام). وانظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  و ، و:  /  ط اخر و<a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، و:  ط اخر، تظلم الزهراء: ، البحار:  / ، و:  /  وما بعدها، و:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ط الحجر، ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> /  و ، عوالم العلوم للشيخ عبد الله البحراني:  / ، و:  ط اخر.
 مقتل الحسين للخوارزمي:  /  وفي:  بلفظ: كنت اول خارج عليك، فاءذن لي ان اكون اول قتيل بين يديك، فلعلي ان اكون ممن يصافح جدك محمدا غدا في القيامة.... <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> للفتال النيسابوري: ، امالي الشيخ الصدوق:  مجلس . وانظر منتهي الامال للشيخ عباس القمي:
  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  الحديث المروي عن الامام الصادق (عليه السلام) بحق الحر، وفي ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  /  ط اسوة بلفظ: يا مولاي انا الذي منعك من الرجوع، والله ما علمت ان القوم الملاعين يفعلون بك ما فعلوا وقد جءناك تاءبان... وانظر الارشاد للشيخ المفيد:  /  و ، و: ص  ط اخر وما بعدها، الفتوح:  /  وانظر الترجمة الفارسية: ، نور العين في مناقب الحسين لصبغة الله بن غوث الشافعي: ورقة  مخطوطة محفوظة بدار الكتب لسالار جنك، وانظر معالم المدرستين للعلامة العسكري:  /  و ، <a href="/الكتب /_مثيرالاحزان">مثير الاحزان</a> لابن نما الحلي .
() في (ب، ج): موقفه.
 () انظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، و:  /  ط اخر، مقتل الحسين لابي مخنف: ، ينابيع المودة:  /  ط اسوة، البحار:  / .
 () انظر مقتل الحسين للخوارزمي:  /  ولكن بلفظ: ويحكم يا شيعة ال ابي سفيان، ان لم يكن لكم دين وكنتم لا تخافون المعاد فكونوا احرارا في دنياكم هذه، وارجعوا الي احسابكم ان كنتم عربا كما تزعمون... وانظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، البحار:  / ، نفس المهموم: ، عوالم العلوم للشيخ عبد الله البحراني الاصفهاني:  /  ط اخر، <a href="/الكتب/_مثيرالاحزان">مثير الاحزان</a> لابن نما الحلي: ، مقتل الحسين لابي مخنف: ، البيان والتبيين للجاحظ:  /  الطبعة الثانية، <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف: </a>  ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اوروبا، و:  /  مع اختلاف يسير في اللفظ، الخصاءص الحسينية: ، الفتوح لابن اعثم:  / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، سمط النجوم العوالي:  / ، <a href="/الكتب /_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ، مروج الذهب:  / ، سيرة ابن هشام:
  / .
 () ذكر ابن قتيبة في معارفه:  بلفظ " سنان بن ابي انس النخعي " وفي ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  /    ط اسوة بلفظ: سنان بن انس النخعي... ثم دنا منه  من الحسين (عليه السلام)  ففتح عينيه في وجهه فارتعدت يده وسقط السيف منها وولي هاربا... وذكر القندوزي في نفس الصفحة ان القاتل هو الشمر بن ذي الجوشن الضبابي. واما الشيخ المفيد في الارشاد فقد ذكر في:  /  بلفظ: طعنه سنان بن انس بالرمح فصرعه... ونزل شمر اليه فذبحه، ثم دفع راسه الي خولي بن يزيد... واما في <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف: </a>، والبحار:  / ، عوالم العلوم للشيخ البحراني الاصفهاني:  /  فقد ذكروا ان الذي احتز راسه (عليه السلام) سنان بن انس النخعي وزادوا ان سنانا هذا كان يقول للامام الحسين (عليه السلام) " والله اني لاجتز  لاحتز، احتز  راسك واعلم انك ابن رسول الله وخير الناس ابا واما. ثم اجتز راسه المقدس المعظم (عليه السلام) ".
 ولكن في البحار:  / ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  و ، و:  /  ط اخر ذكروا ان الذي احتز راسه (عليه السلام) الشمر وعندما جلس اللعين علي صدره (عليه السلام) وقبض لحيته... فضحك الحسين وقال له: اتقتلني ولا تعلم من انا؟ فقال: اعرفك حق المعرفة، امك فاطمة الزهراء، وابوك علي المرتضي، وجدك محمد المصطفي، وخصمك العلي الاعلي، اقتلك ولا ابالي فضربه بسيفه اثنتا عشرة ضربة، ثم جز راسه صلوات الله وسلامه عليه... وقال له ايضا بعد ان طلب الماء: يا ابن ابي تراب الست تزعم ان اباك علي حوض النبي (صلي الله عليه واله) يسقي من احبه؟ فاصبر حتي تاخذ الماء من يده... وانظر <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية:
 </a> / ، تذكرة الخواص: ، و:  ط اخر.
 اما الطبري في تاريخه:  / ، و:  ط اخر فقد ذكر بعد كلام طويل فقال:... وحمل عليه في تلك الحال سنان بن انس بن عمرو النخعي فطعنه بالرمح فوقع ثم قال لخولي بن يزيد الاصبحي احتز راسه، فاراد ان يفعل فضعف فارعد فقال له سنان بن انس: فت الله عضديك وابان يديك، فنزل اليه فذبحه واحتز راسه، ثم دفع الي خولي بن يزيد وقد ضرب قبل ذلك بالسيف... وفي الفتوح:  /  بعد كلام طويل قال: فنزل اليه خولي بن يزيد الاصبحي فاحتز راسه. وانظر ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل:
 </a> / ، مروج الذهب :  / ، <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر:  / ، سمط النجوم العوالي:  / ، مقتل الحسين لابي مخنف: ، المقتل للمقرم: ، مقتل الحسين للخوارزمي:  /  و .
() في (د): بشر بن مالك.
 () اختلف في قاءل هذا الشعر، فبعض المصادر نسبت الشعر الي سنان بن انس، وبعضهم الي الشمر بن ذي الجوشن والبعض الاخر الي خولي بن يزيد.
 انظر ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ، العقد الفريد لابن عبد ربه الاندلسي:  / ، مروج الذهب للمسعودي:  / ، شرح المقامات للشريشي:  / ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، ينابيع المودة:
  /  ط اسوة ينسبها الي الشمر بن ذي الجوشن وهو يفتخر عند يزيد الملعون مع اختلاف يسير في اللفظ للابيات الشعرية.
 املا ركابي فضة وذهبا * قتلت خير الخلق اما وابا اني قتلت السيد المهذبا * وخيرهم جدا واعلي نسبا طعنته بالرمح حتي انقلبا * ضربته بالسيف صار عجبا وفي <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> " اوقر " بدل " املا " وزاد: فقد قتلت الملك المحجبا، و " ينسبون " بدل " يذكرون ".
 وانظر عوالم العلوم للشيخ عبد الله البحراني الاصفهاني:  / ، الخراءج والجراءح (المخطوط):
 ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  مع اختلاف يسير في بعض الفاظ الشعر، <a href="/الكتب/_معالم المدرستينج">معالم المدرستين: </a> / ، البحار:  / ، الفتوح لابن اعثم:  /  ونسب الابيات الي بشر بن مالك، وزاد:
 ومن يصلي القبلتين في الصبا * وخيرهم اذ يذكرون النسبا قتلت خير الناس اما وابا وانظر ايضا الكامل لابن الاثير:  / ، تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر:  / ، مروج الذهب للمسعودي:  / ، سمط النجوم العوالي:  / ، مقتل الحسين لابي مخنف: ، مراة الجنان لليافعي:  /  ولكن لم يسم حامل الراس، العقد الفريد:  /  سماه خولي بن يزيد الاصبحي وقتله ابن زياد لذلك.
 واختلف المءرخون ايضا فيمن جاء بالراس، فعند الطبري في تاريخه:  / ، وابن الاثير في <a href="/الكتب /_الكاملج">الكامل: </a> /  سنان بن انس. وفي تذكرة الخواص: ، وشرح المقامات للشريشي:  /  انشدها سنان علي ابن زياد، وفي كشف الغمة للاربلي:  / ، ومقتل الحسين للخوارزمي:  /  ان بشر بن مالك انشدها علي ابن زياد، وفي مطالب السءول لابن طلحة الشافعي:  زاد عليها مثل ما زاد في الفتوح: ومن يصلي القبلتين... الخ، فغضب عليه ابن زياد وقتله، وفي رياض المصاءب:  ان الشمر هو قاءلها. وبما اننا اثبتنا ان الشمر هو القاتل للامام (عليه السلام) فلا يبعد ان يكون هو قاءلها اذ من البعيد ان يكون الشمر هو الذي يقتل وغيره ياخذ الراس ويفوت عليه التقرب الي ابن زياد. انظر المعجم مما استعجم:  / ، وفاء الوفا للسمهودي:  / .
() في (ب): انه كذلك.
 () انظر المصادر السابقة.
 () في (ب، ج): بلغوا بهم.
 () انظر مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، وقريب من هذا اللفظ في نفس المهموم: ، ومستدرك الوساءل للنوري:  /  ط ، نسب قريش لمصعب الزبيري: ، الاقبال لابن طاووس: ، رياض الاحزان: ، اثبات الوصية للمسعودي:  ط النجف، تاريخ ابي الفداء:  / ، انظر مقتل الحسين لابي مخنف:  ولكن بلفظ:... ان عبيد الله بن زياد امر بنساء الحسين وصبيانه فجهزن، وامر بعلي بن الحسن فغل بغل الي عنقه... الفتوح لابن اعثم:  ص   .
 وانظر البحار:  /  و  وزاد: فسار بهم الي الشام كما يسار سبايا الكفار يتصفح وجوههن اهل الاقطار... وزاد في:  ح :... وحمل نساءه (عليه السلام) علي احلاس اقتاب بغير وطاء مكشفات الوجوه بين الاعداء، وهن وداءع خير الانبياء، وساقوهن كما يساق سبي الترك والروم في اسر المصاءب والهموم... الملهوف: ص ، <a href="/الكتب/_مثيرالاحزان">مثير الاحزان</a> لابن نما:  و ، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخر، عوالم العلوم:  / ، و:  /  مخطوط، ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ، مروج الذهب:  / ، الارشاد للشيخ المفيد: ، ينابيع المودة:  / ، و :  ط اسوة وزاد:... وفخذا علي بن الحسين يترشحان دما... المقتل للمقرم:  وزاد:... جء بعلي بن الحسين علي بعير ضالع والجامعة في عنقه ويداه مغلولتان الي عنقه واوداجه تشخب دما....
 () من هنا لا يوجد في بعض النسخ بل في نسخة (ا) فقط وسنشير الي نهاية هذا السقط في صفحه ، فتامل.
() انظر الفتوح:  /  ولكن بلفظ " زحر " بدل " زجر " و " قيس " بدل " القيس " وزاد " الجعفي ". وذكر لوط بن يحيي صاحب مقتل الحسين في:  " محقز بن ثعلبة العاءذي عاءذة قريش، ومع شمر بن ذي الجوشن " بدل " زجر ". ومثله في الكامل لابن الاثير:  / . وفي <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  بلفظ " زحر بن قيس ". وانظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخر، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، البحار:  / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ب . وفي ينابيع المودة:  /  ط اسوة بلفظ: اتي الشمر اللعين وهو حامل راس الحسين ويفتخر...
 <a href="/الكتب/_معالمالمدرستينج">معالم المدرستين: </a> / ، تظلم الزهراء:  بلفظ " واتاهن زجر بن قيس وصاح بهن فلم يقمن، فاخذ يضربهن بالسوط واجتمع عليهن الناس حتي اركبوهن علي الجمال.
 وانظر اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_اللهوففيقتلي الطفوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف في قتلي الطفوف: </a>. وذكر صاحب <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  بلفظ " ذهب براس الحسين مجبر بن مرة بن خالد بن قتاب بن عمر بن قيس بن الحرث بن مالك بن عبيد الله بن خزيمة بن لءي ". وانظر الخطط للمقريزي:  / ، <a href="/الكتب/_مثيرالاحزان">مثير الاحزان</a> لابن نما الحلي: ، تاريخ القرماني: ، مراة الجنان:  / .
 وخالف ابن تيمية كل هذه الكتب التاريخية فقال في المنتقي من منهاج الاعتدال للذهبي: :...
 سير ابن زياد حرم الحسين بعد قتله الي المدينة... وانظر جمهرة انساب العرب لابن حزم: ، منتخب الطريحي:  الطبعة الثانية، مجمع الزواءد لابن حجر:  / ، الخصاءص للسيوطي:
  / ، تاريخ ابن عساكر:  / ، الصواعق المحرقة لابن حجر: ، الكواكب الدرية:  / ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للشبراوي: .
 () تقدمت تخريجاته.
 () في (ج): عندك.
 () في (ج): اثنين وثلاثين.
 () في (ا): ينزلوا.
() في (ج): الحماءم.
 () في (ا): بدماءهم مضرجة.
 () في (ب): بالتراب.
 () في (ج): وزارهم.
 () انظر الفتوح:  /  مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /   ، نور الابصار: ، البحار:  / ، مقتل الحسين للخوارزمي:  /  ولكن بلفظ: اثنين وثمانين رجلا... الارشاد للشيخ المفيد: ، <a href="/الكتب /_مثيرالاحزان/الصفحة_?pageno=top">مثير الاحزان: </a>، عوالم العلوم:  / ، منتهي الامال:
  /  مقتل الحسين لابي مخنف: .
 ولا اريد التعليق علي هذا الكلام بل انقل ما نص عليه المءرخ الكبير الشيخ عبد الوهاب النجار المدرس بقسم التخصص في الازهر في هامش <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> /  ط المنيرية حيث قال: هذا هو الفخر المزيف والكذب الصريح، فان كل المءرخين يذكرون لمن كان مع الحسين وله ثباتا لا يضارعه ثبات، واباء وشماءل قل ان يريا لمكثور قل ناصره وكثر واتروه.
 وقال في :... هذا النصر في نظري ونظر كل عاقل صحيح العقل شر من الخذلان والهزيمة، اذ ما فخر للالاف الكثيرة تجتمع علي اثنين وسبعين رجلا قد نزلوا علي غير ماء، انما يعتبر النصر شرفا وفخرا اذا كانت العدة متكافءة والعدد قريبا، فحق ابن زياد ومن كان علي شاكلته ان يندبوا علي انفسهم بالخيبة والخسران وان يطاطءوا رءوسهم ذلا وعارا حينما وقف هءلاء النسوة <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> علي راسهن السيدة زينب بنت فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) وهي بهذه الحالة، لعن الله الفسق والفساق، لقد سودوا صحاءف التاريخ وسجلوا علي انفسهم الجراءم الكبري التي لا تغتفر ولا تنسي مدي الدهر، فانا لله وانا اليه راجعون ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
() لا توجد عبارة " فدمعت عينا يزيد " في الفتوح:  /  ولا في غيره، وسبق وان ناقشنا هذه العبارة لان يزيد ملعون علي لسان محمد (صلي الله عليه واله) اذ قال " شر هذه الامة يزيد ولعينها " وانظر الفتوح:  /  هامش . اما في الاصل فقد ورد بلفظ:... فاطرق يزيد ساعة ثم رفع راسه فقال: يا هذا، لقد كنت ارضي من طاعتكم بدون قتل الحسين... ومثل هذا في مقتل الحسين للخوارزمي:  /  وزاد: ثم رفع راسه وبكي... بينما في البحار:  /  لم يذكر الا عبارة: فاطرق يزيد هنيءة ثم رفع راسه وقال: قد كنت ارضي من طاعتكم....
 اما الطبري في تاريخه:  /  فقد قال: فدمعت عين يزيد... ولا ندري ايهما التي دمعت اليسري ام اليمني؟! وكيف يتفق ذلك مع نكث ثغر الحسين (عليه السلام) بقضيب الخيزران الذي كان بيده؟! ام كيف يتفق ذلك مع شعره الذي يدل علي كفره والذي جاء في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، والاغاني:  / ، وشرح اختيارات المفضل للخطيب التبريزي:  /  وهوامشه؟! وهذا الشعر هو للحصين بن الحمام وهو شاعر جاهلي، وانظر الارشاد للشيخ المفيد:  / .
 يفلقن هاما من رجال اعزة * علينا وهم كانوا اعق واظلما وكيف يتفق ذلك مع شعره الذي ذكره ابن حوقل في صورة الارض:  ط او فسيت في دمشق.
 وذكره ايضا اليافعي في مراة الجنان:  / ، والكامل لابن الاثير:  / ، ومروج الذهب للمسعودي:  /  والعقد الفريد لابن عبد ربه الاندلسي:  / ، و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، والمءتلف والمختلف للامدي: ، الشعر والشعراء: ، الاشباه والنظاءر: ، الاغاني:  /  ط ساسي، وسبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص: ، شرح مقامات الحريري للشريشي:  / ، ابن كثير في <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، والطبري في تاريخه:  / ، و:  /  ، والصواعق المحرقة:
 ، الفروع لابن مفلح الحنبلي في فقه الحنابلة:  / ، الخطط للمقريزي:  / ، ايام العرب في الاسلام لمحمد ابي الفضل وعلي محمد البجاوي: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / الاثار الباقية للبيروني:  ط اوفسيت، <a href="/الكتب/_مثير الاحزان/الصفحة_?pageno=top">مثير الاحزان: </a>، قال:
 لما بدت تلك الحمول واشرقت * تلك الرءوس علي شفا جيرون نعت الغراب فقلت قل او لا تقل * فقد اقتضيت من الرسول ديوني ومن هذا وغيره حكم ابن الجوزي والقاضي ابو يعلي والتفتازاني والجلال السيوطي بكفره ولعنه...
 كما جاء في روح المعاني للالوسي:  /  تفسير اية (فهل عسيتم ان توليتم) محمد:  قال الالوسي: اراد بقوله " فقد اقتضيت من الرسول ديوني " انه قتل بما قتله رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم بدر كجده عتبة وخاله وغيرهما وهذا كفر صريح.
 ومثله تمثله بقول ابن الزبعري قبل اسلامه:
 ليت اشياخي ببدر شهدوا * جزع الخزرج من وقع الاسل انظر <a href="/الكتب /_اللهوففيقتليالطفوف">اللهوف في قتلي الطفوف</a> ، ومقتل الحسين للخوارزمي:  / ، وابن ابي الحديد في شرح النهج:  /  الطبعة الاولي مصر، الامالي لابي علي القالي:  / ، والبكري في شرحه:
  / ، والاثار الباقية:  ط الاوفسيت، <a href="/الكتب /_الاخبارالطوال">الاخبار الطوال</a> لابن داود الدينوري: ، سمط النجوم العوالي:  / ، فحول الشعراء:   ، سيرة ابن هشام:  / ، الحيوان للجاحظ:  / ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، مقتل الحسين لابي مخنف:  و .
 والخلاصة: ان هذه الاشعار لم تذكر غالبا بتمامها والتي ذكرت قل ما نسب منها الي يزيد بل نسبوا اكثرها الي ابن الزبعري ولم يعلم ايها ليزيد وايها لابن الزبعري التي قالها في حرب احد، ولكن تمثل يزيد بها تدل علي كفره وزندقته.
() في (ب): قبح.
 () في (ا): ابن مرجانه.
 () انظر المصادر السابقة مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ ولم نعثر علي قول يزيد " رحم الله الحسين " بل حتي ابن الصباغ لم يكتبها في بعض النسخ التي عثرنا عليها وانما اخذها من مقتل الحسين لابي مخنف: .
 () تقدمت تخريجاته.
 () تقدمت تخريجاته، وانظر نور الابصار: .
 () كذا، والصحيح هو ابو برزة الاسلمي، وهو نضلة بن عبيد، صاحب النبي (صلي الله عليه واله) كما ورد في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة:  و . وقيل هو عبد الله بن نضلة، وقيل نهلة بن عابد، مات بخراسان غازيا، راجع <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / . وقيل ان الذي رد عليه ليس ابا برزة بل هو سمرة بن جندب صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله) وقال ليزيد: قطع الله يدك يا يزيد، اتضرب ثنايا طالما رايت رسول الله يقبلهما ويلثم هاتين الشفتين؟ فقال له يزيد: لولا صحبتك لرسول الله لضربت والله عنقك، فقال سمرة: ويلك تحفظ لي صحبتي من رسول الله، ولا تحفظ لابن رسول الله بنوته؟ فضج الناس بالبكاء، وكادت ان تكون فتنة... انظر مقتل الحسين للخوارزمي:  / .
() الظاهر ان المصنف اختصر الحديث، وكذا الطبري في:  / ، و:  /  و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  والحديث هو:... اشهد لقد رايت النبي (صلي الله عليه واله) يرشف ثناياه وثنايا اخيه الحسن (عليه السلام) ويقول: انتما سيدا شباب اهل الجنة، قتل الله قاتلكما ولعنه واعد له جهنم وساءت مصيرا. فغضب يزيد منه وامر به فاخرج سحبا. انظر <a href="/الكتب/_اللهوففيقتلي الطفوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف في قتلي الطفوف: </a>، منتهي الامال للشيخ عباس القمي:
  / ، البحار:  / ، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، مروج الذهب للمسعودي:  / ، الفتوح لابن اعثم:  / ، سمط النجوم العوالي:  / ، طبقات فحول الشعراء: .
 () تقدمت تخريجاته.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a> انظر <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  مع اختلاف يسير في اللفظ. البحار:
  / ، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، الفتوح:  / . وورد في بعض نسخ الكتاب اختلاف يسير، وانظر المقتل للمقرم: ، <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، نور الابصار: .
() في (ب، ج): فقامت.
 () في (ج): يتطاولان.
 () في (ب، د): للنظر.
 () في (ب، د): اليه.
 () انظر مراة الجنان لليافعي:  / ، الكامل لابن الاثير:  / ، مجمع الزواءد للهيثمي:  /  المقتل للسيد عبد الرزاق المقرم: ، مقتل الحسين لابي مخنف:  وقريب من هذا في مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، وانظر ايضا <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () انظر مقتل الحسين لابي مخنف:  مع اختلاف يسير في اللفظ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () انظر مقتل الحسين لابي مخنف:  وزاد " رجلا كافرا بالله خيرا من يزيد بن معاوية " ومثله في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 ولا نريد التعليق علي هذا الكلام وانما علي القارء الكريم ان يرجع الي الكلام الذي دار بين سكينة بنت الحسين (عليه السلام) ويزيد لعنه الله، وكذلك الرءيا التي قصتها علي يزيد وكيفية نزول ادم ونوح وابراهيم وموسي ورسول الله وعلي بن ابي طالب (عليهم السلام) وكذلك نزول حواء ومريم ابنة عمران وخديجة بنت خويلد وهاجر وسارة وفاطمة الزهراء عليهن السلام وبيدها قميص ملطخ ومضمخ بالدماء... انظر البحار:
  /  و  ح ، عوالم العلوم للشيخ عبد الله البحراني الاصفهاني:  / ، دعوات الراوندي:  ح . وها هو كلام ام كلثوم ليزيد عندما قال لها: يا ام كلثوم خذوا هذه الاموال عوض ما اصابكم، فقالت: يا يزيد ما اقل حياءك واصلب وجهك!! تقتل اخي واهل بيتي وتعطيني عوضهم؟!
 وها هي سكينة تصرخ في المدينة: يا جداه اليك المشتكي مما جري علينا، فوالله ما رايت اقسي من يزيد ولا رايت كافرا ولا مشركا شرا منه ولا اجفي واغلظ، فلقد كان يقرع ثغر ابي بمخصرته، وهو يقول: كيف رايت الضرب يا حسين... انظر رياض الاحزان: ، نور الابصار: .
() تقدمت تخريجاته.
 () انظر عوالم العلوم للشيخ عبد الله البحراني الاصفهاني:  / ، <a href="/الكتب/_مثيرالاحزان">مثير الاحزان</a> لابن نما الحلي:   ، البحار:  / ، <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف: </a>.
 () في (ا): ابوك.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  مع اختلاف يسير في اللفظ، ومقتل الحسين للخوارزمي:
  /  وفيه " فصنع الله به " بدل " فنزل به " وزاد بعد ان قرا الامام زين العابدين (عليه السلام) الاية:... فقال يزيد لابنه خالد: اردد عليه يا بني، فلم يدر خالد ماذا يرد، فقال يزيد: ما اصابكم... فقال علي بن الحسين (عليه السلام): يا بن معاوية وهند وصخر لم تزل النبوة والامرة لاباءي واجدادي من قبل ان تولد....
 وقريب من هذا في مقتل الحسين لابي مخنف: ، البحار:  /   ، الفتوح:
  / ، مروج الذهب للمسعودي:  /   ، تاريخ ابن عساكر:  / ، ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> /  وقد ذكر ابو الفرج الاصفهاني ان يزيد بدا بهذه الاية فاجابه الامام (عليه السلام) باية سورة الحديد وهو الانسب. الارشاد للشيخ المفيد:  / ، و:  ط اخر، العقد الفريد:  / ، المقتل للمقرم: ، الامامة والسياسة لابن قتيبة:  /  و .
() انظر <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  مع اختلاف يسير في اللفظ وشطر هذا البيت لابي اخزم الطاءي وهو جد حاتم او جد جده، مات ابنه اخزم وترك بنين فوثبوا يوما علي جدهم فادموه، فقال:
 ان بني رملوني بالدم * من يلق اساد الرجال يكلم ومن يكن درء به قوم * شنشنة اعرفها من اخزم وانظر مقتل الحسين للخوارزمي:  /  ولكن بلفظ:
 شنشنة اعرفها من اخزم * هل يلد الارقم غير الارقم وانظر ايضا <a href="/الكتب/_اللهوففيقتليالطفوف/الصفحة_ ?pageno=top">اللهوف في قتلي الطفوف: </a>، عوالم العلوم للشيخ عبد الله البحراني الاصفهاني:
  / ، مقتل الحسين لابي مخنف: هامش ص ، امثال الميداني:  / ، <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين:
 </a>، نور الابصار: .
 () تقدمت ترجمته.
() تقدمت استخراجاته، ولكن في مقتل الحسين لابي مخنف:  و  زاد:... ولو بهلاك بعض ولدي... وفيه ايضا " ما رايت... فاطمة بنت علي " بدل " غالب... فاطمة بنت الحسين " فمن اراد فليراجع ليجد بعض الاختلاف اليسير في الالفاظ، وانظر مقتل الحسين للخوارزمي:  /  و  مع تغيير بسيط في بعض الالفاظ وفيه " خطة " بدل " خصلة " ومثل المصدر السابق ذكر فاطمة بنت علي، ومثله في البحار:  /  وفيه " خلة " بدل " خصلة ". اما ابن اعثم في الفتوح:  /  و  فقد ذكرها باختصار جدا.
 وانظر تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر:  / ، وابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ، و<a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، و:  ط اخر، المقتل للمقرم: ، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف: </a>  ، و:  ط اخر، <a href="/الكتب/_مثير الاحزان/الصفحة_?pageno=top">مثير الاحزان: </a> ط الحجر، و:  ط اخر، رياض الاحزان: ، الامامة والسياسة:  / ، مقتل الطالبيين:  / ، اثبات الوصية للمسعودي: ، منتهي الامال:  /   ، اخبار الدول واثار الاول:  / ، تذكرة الخواص:  / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري: ، <a href="/الكتب /_تاريخالاسلامج">تاريخ الاسلام: </a> / ، امالي الشجري:
   ، عوالم العلوم:  / .
 () الرباب بنت امرء القيس بن عدي بن اوس بن جابر بن كعب بن عليم بن جناب بن كلب. انظر ترجمتها في <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ، و:  ط اخر، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، الاغاني:  / .
 وسكينة التي ذكرها اسمها امينة وقيل اميمة كما جاء في الاغاني:  / . روي ان رجلا سال عبد الله بن الحسن عن اسم سكينة فقال: امينة، فقال: ان ابن الكلبي يقول اميمة، فقال: سل ابن الكلبي عن امه وسلني عن امي ". وهي التي بكت علي الحسين حتي جفت دموعها فاعلمتها بعض جواريها بان السويق يسيل الدمعة فامرت ان يصنع لها السويق لاستدرار الدموع. انظر البحار:  /  عن الكافي، وقد رثت الامام الحسين شعرا كما جاء في الاغاني:  / .
() في (د): لاتخذ حما.
 () انظر <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /  وزاد:... انها اقامت علي قبره (عليه السلام) سنة وعادت الي المدينة، فماتت اسفا عليه، وانظر ينابيع المودة:  /  ط اسوة.
 () اختلف ارباب السير والتاريخ في نسب هذه الابيات فقيل انها للامام علي بن الحسين (عليه السلام) كما ورد في الفتوح لابن اعثم:  / ، والبحار:  / ، عوالم العلوم:  / . وفي <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، و:  ط اخر: وخرجت ام لقمان بنت عقيل بن ابي طالب حين سمعت نعي الحسين (عليه السلام) حاسرة ومعها اخواتها: ام هانء واسماء ورملة، وزينب بنات عقيل بن ابي طالب رحمة الله عليهن تبكي قتلاها بالطف... وفي <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / : خرجت امراة من بني عبد المطلب ناشرة شعرها واضعة كمها علي راسها تلقاهم وهي تبكي وتقول... وانظر مروج الذهب:  /   . وفي ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  /  ط اسوة: خرجت زينب بنت عقيل بن ابي طالب كاشفة وجهها، ناشرة شعرها، تصيح وا حسيناه، وا اخوتاه، وا اهلاه، وا محمداه، وا علياه، وا حسناه وزاد بعد البيت الاول:
 باهل بيتي واولادي اما لكم * عهد؟ اما انتم توفون بالذمم وذكر القندوزي في ينابيع المودة:  /  ط اسوة ايضا ان الابيات سمعها السبايا من هاتف من السماء. وانظر مقتل الحسين لابي مخنف:    وقد نسبها الي ابنة عقيل دون البيت الثالث.
 وانظر البحار:  /  وقد نسيها نسبها الي ام لقمان بنت عقيل ولكن في  نسبها الي زينب بنت علي بن ابي طالب (عليه السلام) نقلا عن الاحتجاج:  و  وزاد عليها:
 اني لاخشي عليكم ان يحل بكم * مثل العذاب الذي اودي علي ارم وفي البحار:  /  نسبها الي اسماء بنت عقيل مع اختلاف في اللفظ نقلا عن مجالس الشيخ المفيد، وفي ص  نسبها الي الجن نقلا عن <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a>، ومناقب ال ابي طالب:  /  و ، وتذكرة الخواص: ، و:  ط اخر. وفي مقتل الحسين للخوارزمي:  /  نسبها الي بنت عقيل وزاد:
 ضيعتم حقنا والله اوجبه * وقد رعي الفيل حق البيت والحرم ثم اضاف: وجاء في المسانيد ان القاءلة للبيتين الاولين زينب بنت علي (عليهما السلام) حين قتل الحسين (عليه السلام) وانها اخرجت راسها من الخباء، ورفعت عقيرتها  الصوت الباكي  وقالت البيتين الاولين.
 وفي امالي ابن الشيخ الطوسي:  نسبها الي ابنة عقيل ولكن باختلاف الالفاظ التي مطلعها:
 ماذا تقولون ان قال النبي لكم * يوم الحساب وصدق القول مسموع خذلتم عترتي او كنتم غيبا * والحق عند ولي الامر مجموع ولكن ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، و:  /  ط اخر نسب الابيات التي نقلها ابن الصباغ الي اسماء. وانظر <a href="/الكتب/_مثيرالاحزان">مثير الاحزان</a> لابن نما: ، <a href="/الكتب/_اللهوف">اللهوف</a> لابن طاووس: ، الكامل لابن الاثير:  / ، الاثار الباقية للبيروني: ، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخر، عيون الاخبار لابن قتيبة:
  / ، مجمع الزواءد للهيثمي:  / ، منتهي الامال للشيخ عباس القمي:  /  بلفظ: خرجت امراة من بني عبد المطلب...، كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب للحافظ محمد بن يوسف الكنجي الشافعي: ، تاريخ ابن عساكر:  / ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> لاحمد بن عبد الله الطبري: .
() في (ب): اذ.
 () في (ا): وحريمي.
 () في (ب): او.
 () في (ا): محلي.
 () اسم لمحلة.
 () كذا، وفي نور الابصار : وكان من الثقات الخيرين.
() هو ابو الفوارس سعد بن محمد بن سعد بن صيفي التميمي المتوفي في بغداد سنة ( ه‍) فقيه شافعي جدلي، غلب عليه الشعر فشهر به. ولقب بالحيص بيص لانه راي قوما في اضطراب من شء بلغهم فقال: ما بال القوم في حيص بيص اي في شدة وضيق.
 () انظر نور الابصار:  ط دار الجيل بيروت.
 () انظر ينابيع المودة:  /  و .
 () تقدمت استخراجاته.
 () العباس بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) ولد سنة ست وعشرين من الهجرة يكني ابا الفضل، وامه ام البنين وهو اكبر اولادها، وهو اخر من قتل من اخوته لامه وابيه، وكان له عقب، ولم يكن لهم عقب، وكان يسمي بالسقاء، ويكني ايضا ابا قربة. وكان رجلا وسيما جميلا، يركب الفرس المطهم ورجلاه تخطان في الارض، وكان يقال له قمر بني هاشم، وكان لواء الحسين (عليه السلام) معه يوم قتل.
 انظر <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>  ، و:  ط اخر، الفتوح لابن اعثم:  / ، الامامة والسياسة لابن قتيبة:  / ، تاريخ خليفة:  مروج الذهب للمسعودي:  / ، <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة:  و  و ، الاشتقاق: ، جمهرة انساب العرب:  و ، جمع <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> / ، ينابيع المودة:  / ، و:  و  ط اسوة، جواهر العقدين:  / ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، و: ص  ط اخر ولكن بلفظ: زيد بن ورقاء الحنفي وحكيم بن الطفيل السنبسي.
 وانظر الارشاد ايضا:  / ، مقتل الحسين لابي مخنف:  و ، ابصار العين:  ط النجف الاشرف، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، و:  /  عوالم العلوم:  / ، البحار:  / ، مقتل الحسين للخوارزمي:  /  و ، العقد الفريد:  / ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي:
 ، اعلام الوري: ، ابن نما الحلي في <a href="/الكتب/_مثير الاحزان/الصفحة_?pageno=top">مثير الاحزان: </a>، اسرار الشهادة: ، و:  ط اخر، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، تظلم الزهراء: ، المنتخب للطريحي: ، و:  ط اخر، رياض المصاءب: ، المقتل للمقرم:   ، منتهي الامال:
  /  و ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، معالي السبطين:  /  و ، الدمعة الساكبة:  /   .
() في (ا): رقاد.
 () هو جعفر بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) ولد بعد اخيه عثمان بنحو سنتين وامه فاطمة ام البنين، وبقي مع ابيه نحو سنتين ومع اخيه الحسن نحو اثنتي عشرة سنة ومع اخيه الحسين نحو احدي وعشرين سنة وذلك مدة عمره. وروي ان امير المءمنين (عليه السلام) سماه باسم اخيه جعفر لحبه اياه. وهو الذي شد عليه هاني بن ثبيت الحضرمي فقتله يوم عاشوراء.
 انظر مقتل الحسين لابي مخنف:  هامش رقم ، ابصار العين:  ط النجف. اما صاحب <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> فيقول: قتل جعفر بن علي وهو ابن تسع عشرة سنة، وذكر ايضا ان الذي شد عليه وقتله هو هاني بن ثبيت نقلا عن الضحاك المشرفي، ولكن نقلا عن نصر بن مزاحم ان الذي قتله هو خولي بن يزيد الاصبحي لعنه الله.
 وانظر الفتوح:  / ، الامامة والسياسة:  / ، <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> و  و  و ، البحار:
  /  و ، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، المقتل للمقرم: ، <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، منتهي الامال:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  وذكر ان الذي قتله هو هاني بن ثبيت الحضرمي، ومثله في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، معالم المدرستين:  نقلا عن الطبري، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:
  / ، والخوارزمي في مقتله، عوالم العلوم:  / .
() محمد بن علي قيل هو ابو بكر بن علي (عليه السلام) واسمه محمد الاصغر او عبد الله وامه ليلي بنت مسعود بن خالد بن مالك بن ربعي بن سلمي بن جندل... بن زيد مناة بن تميم قتله رجل من بني ابان بن دارم.
 انظر مقتل الحسين لابي مخنف:    هامش رقم  نقلا عن ابصار العين:  ط النجف. وانظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  بلفظ: محمد بن علي، والفتوح:  /  بلفظ: ابو بكر بن علي واسمه عبد الله وامه ليلي بنت مسعود، ولكن في الهامش رقم  قيل اسمه محمد نقلا عن نور العين.
 وانظر الامامة والسياسة:  /  وفيه ابو بكر بن علي وفي الهامش رقم  ذكر اسم امه ليلي بنت مسعود نقلا عن ابن الاثير الذي شك في قتله، ولم يذكره المسعودي في مروج الذهب، المقتل للمقرم:
  ذكره باسم عبد الله اخ العباس من امه وابيه، <a href="/الكتب /_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، منتهي الامال للشيخ عباس القمي: ، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، البحار:  / ، <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  بلفظ: محمد الاصغر بن علي، عوالم العلوم:  /  وذكر انه لم يقتل لمرضه.
 () انظر المصادر السابقة.
 () علي الاكبر ابن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) ولد في اواءل خلافة عثمان بن عفان، وروي الحديث عن جده علي (عليه السلام) كما حققه ابن ادريس في السراءر، وامه ليلي بنت ابي مرة بن عروة بن مسعود الثقفي، وامها ميمونة بنت ابي سفيان وامها بنت ابي العاص بن امية. وكان يشبه جده رسول الله (صلي الله عليه واله) في المنطق والخلق والخلق. وروي ابو الفرج الاصفهاني: ان معاوية قال: من احق الناس بهذا الامر؟ قالوا:
 انت، قال: لا، اولي الناس بهذا الامر علي بن الحسين بن علي (عليه السلام) جده رسول الله (صلي الله عليه واله) وفيه شجاعة بني هاشم وسخاء بني امية ، وزهو ثقيف.
 يكني ابا الحسن ويلقب بالاكبر، لانه الاكبر علي الاصح وهو اول من قتل بالطف من بني هاشم بعد انصار الحسين (عليه السلام) قتله مرة بن منقذ بن النعمان العبدي ثم الليثي وكان له من العمر بضع عشرة سنة كما يقول الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  و  وفي مقتل المقرم:  عمره سبع وعشرون سنة.
 انظر مقتل الحسين لابي مخنف:   ، ابصار العين:  ط النجف، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري:
 </a> / ، و:  /  ط اخر، <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة:  و ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:
  / ، و:  /  ط ايران، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> و ، و:  ط اخر، البحار:  /  و ، ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ، و<a href="/الكتب /_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، مقتل عوالم: ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  بلفظ: قتله مرة بن منقذ بن النعمان العبدي ثم الليثي، بخلاف ما ورد في البحار فان فيه: منقذ بن مرة العبدي.
 انظر مقتل الحسين للخوارزمي:  /  و  ولكن بلفظ " منقذ بن مرة " نفس المهموم: ، منتهي الامال:   ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  ترجمة ابي مرة، نسب قريش: ، اعلام الوري للطبرسي: ، <a href="/الكتب/_مثير الاحزان">مثير الاحزان</a> لابن نما الحلي: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين">روضة الواعظين</a> للفتال: ، الامامة والسياسة:
  / . وفي الفتوح لابن اعثم:  /  بلفظ " خرج وهو يومءذ ابن ثماني عشرة سنة " مروج الذهب للمسعودي:  / ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  /  ط اسوة.
() هو عبد الله بن الحسين بن علي (عليه السلام) ولد في المدينة، وقيل في الطف ولم يصح، وامه الرباب بنت امرء القيس وهي التي يقول فيها الامام الحسين (عليه السلام):
 لعمرك انني لاحب دارا * تحل بها سكينة والرباب قال المسعودي في ينابيعه:  / ، والاصبهاني:  و ، والطبري:  / ، و:  /  ط اوروبا، وغيرهم: ان الحسين لما ايس من نفسه ذهب الي فسطاطه فطلب طفلا له ليودعه فجاءته به اخته زينب فتناوله من يدها ووضعه في حجره، فينما هو ينظر اليه اذ اتاه سهم فوقع في نحره فذبحه. قالوا:
 فاخذ دمه الحسين (عليه السلام) بكفه ورمي به الي السماء وقال: اللهم لا يكون اهون عليك من دم فصيل... قالوا:
 فروي عن الباقر (عليه السلام) انه لم تقع من ذلك الدم قطرة الي الارض...
 والذي رماه بالسهم حرملة بن الكاهن [كاهل] الاسدي وقيل ان الذي رماه عقبة بن بشر الغنوي، وقيل غير ذلك. انظر مقتل الحسين لابي مخنف:    وهامش  من ص ، الفتوح:
  /   ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> للشيخ المفيد: ، نسب قريش:
 ، سر السلسلة: ، <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف: </a> ولم يذكر اسم امه، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> /  ط النجف، البحار:
  / ، و:  /  و  ط اخر، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، <a href="/الكتب/_مثيرالاحزان">مثير الاحزان</a> لابن نما الحلي: ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / ، اخبار الدول للقرماني: ، منتهي الامال:
  / ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  /  ط اسوة، الارشاد للشيخ المفيد:  /  و .
 () في (ا): الحسين.
 هو ابو بكر بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) امه ام ولد والذي قتله هو عبد الله بن عقبة الغنوي. هذا ما جاء في مقتل الحسين لابي مخنف:  ولكن صاحب <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>  ذكر ان اسمه ابو بكر بن الحسين بن علي (عليه السلام) وامه ام ولد، ولا تعرف امه والذي قتله ايضا عبد الله، وكذلك في <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و :  /  و  ط اخر. اما الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  فقد ذكر ان اسمه ابو بكر بن الحسن (عليه السلام)، انظر تذكرة الخواص:  نقلا عن طبقات ابن سعد والحداءق الوردية، نسب قريش: ، اعلام الوري: ، المجدي في النسب لابي الحسن العمري، واسعاف الراغبين علي هامش نور الابصار: ، المترادفات للمداءني: ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين:
 </a>.
() هو عون بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب (عليه السلام) امه زينب العقيلة الكبري بنت امير المءمنين (عليه السلام) وامها فاطمة الزهراء (عليها السلام) وليس كما يدعي الماتن بان امه جمانة، وقد قتله عبد الله بن قطنة الطاءي النبهاني وقيل " قطبة " بدل " قطنة " كما ورد في مقتل الحسين لابي مخنف:    و ، ابصار العين:
  ط النجف، وانظر الفتوح:  / ، جمهرة انساب العرب:  وزاد " وهو عون الاصغر " الامامة والسياسة لابن قتيبة:  / ، البحار:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخر، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، و:  /  ط اخر، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، و:  ط اخر، و:
  ط اخر، منتهي الامال للمحدث القمي:  / ، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، الارشاد للشيخ المفيد:  / ، وفي ص  بلفظ: وحمل عليه عبد الله بن قطبة الطاءي... وانظر ص  ايضا، ينابيع المودة:  /  ط اسوة.
 () هو محمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب (عليه السلام) وامه الخوصاء بنت حفصة بن ثقيف بن ربيعة... بن بكر بن واءل، وامها هند بنت سالم... بن ثعلبة، وهو الذي قتله عامر بن نهشل التميمي انظر مقتل الحسين لابي مخنف:    و ، ابصار العين: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، الخوارزمي في مقتل الحسين:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  و ، و:  /  ط اخر، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين:
 </a>، الارشاد للشيخ المفيد:  /  و  و ، وانظر ايضا المصادر السابقة.
 () في (ج): الخرصاء وهو خطا من النساخ.
 () في (ا): هشل التيمي.
() هو جعفر بن عقيل بن ابي طالب (عليه السلام) وامه الخوصاء بنت عمرو المعروف بالثغر... بن كلاب العامري وامها اودة بنت حنظلة وهو الذي قتله بشر بن سوط  وقيل حوط  الهمداني كما جاء في مقتل الحسين لابي مخنف:  و ، وليس كما يدعي الماتن ان امه ام البنين، البحار:  / ، وانظر ايضا المصادر السابقة.
 () لم اعثر علي ترجمة حياته ولكن ورد في منتهي الامال:  بلفظ: عبد الله الاكبر بن عقيل الذي قتله عثمان بن خالد ورجل من همدان. انظر مقتل الحسين لابي مخنف: ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () كذا، والظاهر ان الصحيح " عمرو " كما في اكثر المصادر.
 () في (ا): الصدامي.
 () تقدمت ترجمته وكيفية شهادته.
 () هو عبد الله بن مسلم بن عقيل بن ابي طالب، وامه رقية بنت امير المءمنين (عليه السلام) وامها الصهباء ام حبيب التغلبية وهي ام عمر الاطرف والذي قتله عمرو بن صبيح الصداءي بسهم كما ورد في مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، ومقتل الحسين لابي مخنف:  هامش رقم ، <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري:
 </a> /  ط اوروبا، نسب قريش: ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، انظر المصادر السابقة.
 () الظاهر ان الصحيح هو " عمرو بن صبيح الصداءي " كما مر، وفي نسخة (ا): الصدامي.
 () انظر الامامة والسياسة:  /  نقلا عن تاريخ خليفة، الارشاد للشيخ المفيد:  / ، ومنتهي الامال:  /  بلفظ " ضربه لقيط بن ياسر الجهني بسهم فقتله " مقتل الحسين لابي مخنف: ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، وقعة الطف: .
 () كذا في النسخ، والظاهر ان الصحيح هو: لقيط، كما في اكثر المصادر ، وفي بعضها: لبيط كما في وقعة الطف.
() هو الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، امه خولة بنت منظور الفزارية، حضر مع عمه الحسين بالطف وقد جرح ولكن عند الاسر اخذه اسماء بن خارجة فانتزعه من بين الاسري وقال: والله لا يوصل الي ابن خولة ابدا، وكان جليل القدر رءيسا فاضلا ورعا وكان يلي صدقات امير المءمنين (عليه السلام) في وقته انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /   ، البحار:  /  و  و ، تاريخ مختصر دمشق:  / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  و ، سير اعلام النبلاء للذهبي:  / ، نسب قريش:  و ، تاريخ دمشق لابن عساكر:  / ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> و ، الاغاني:  / ، اسعاف الراغبين:
  علي هامش نور الابصار، <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف: </a>، المقتل للمقرم: ، مقتل الحسين لابي مخنف: .
 () انظر ترجمته في المصادر السابقة وخاصة في الارشاد للشيخ المفيد:  /  الذي قال: واما عمرو والقاسم وعبد الله بنو الحسن بن علي رضوان الله عليهم فانهم استشهدوا بين يدي عمهم الحسين (عليه السلام) بالطف... انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اخر، البحار:  / ، ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، مقتل الحسين لابي مخنف: .
 () تقدمت ترجمته وسياتي الفصل الاتي في ذكر حياته (عليه السلام).
 () انظر ينابيع المودة:  /  ط اسوة بالاضافة الي المصادر السابقة.
 () في (ا): الخضرمي.
 () تقدمت ترجمته، وانظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  وهو الذي بعثه الامام الحسين (عليه السلام) الي اهل الكوفة علما بان الشيخ المفيد ذكره بلفظ: بل بعث اخاه من الرضاعة... والطبري في تاريخه:  /  وقد ضبطه بالباء وكذلك ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ، والقاموس المحيط:  مثله ، وابو داود في رجاله  /  ايضا.
 () تقدمت ترجمته، ولكن لابد من التنويه علي شء وهو ان ارباب المقاتل ذكروا: خرج طفل من خيام الحسين (عليه السلام) مدهوشا في اذنه قرطان، ينظر تارة الي اليمين وتارة الي الشمال فزعا وخوفا، فشد عليه لعين قاس القلب يسمي هاني بن ثبيت فقتله، وقيل كانت شهربانو تنظر اليه وهي مدهوشة لم تقدر علي شء. ولا يخفي ان هذه غير شهربانو والدة الامام زين العابدين (عليه السلام) فانها توفيت في ايام ولادته (عليه السلام).
 وذكر ذلك الطبري في تاريخه:  /  بشكل مبسط وهنالك طفل اخر للحسين (عليه السلام) رماه حرملة بن كاهل الاسدي وقد تقدم الكلام عنه وهو الذي يسمي بالرضيع.
() ذكر الطبري في تاريخه:  /    و  ط اوروبا، و:  /  و  ط اخر ان عدة رءوس القتلي التي حملت الي عبيد الله بن زياد مع صحبة راس الحسين (عليه السلام) اثنان وسبعون رجلا، وانظر عوالم العلوم للشيخ عبد الله البحراني الاصفهاني:  / ، البحار:  / . اما المسعودي في مروج الذهب:  / ، والبحار:  /  ح  فقد ذكرا:... وكان جميع من قتل معه سبعا وثمانين...
 وانظر <a href="/الكتب/_اللهوففيقتلي الطفوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف في قتلي الطفوف: </a>، وعمدة القاري في شرح البخاري للعيني:  /  قريب من هذا.
 ومنتهي الامال للشيخ عباس القمي:  /  بلفظ: عددها اثنين وسبعين راسا... ومقتل الحسين لابي مخنف: ، ومقتل الحسين للخوارزمي:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  بلفظ " وصاحبهم " بدل " مع مقدمهم " وانظر <a href="/الكتب /_اللهوففيقتليالطفوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف في قتلي الطفوف: </a> وعمدة القاري في شرح البخاري للعيني:  / ، المقتل للمقرم: ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري:  / ، مراة الجنان لليافعي:  / ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، منتهي الامال للمحدث الشيخ عباس القمي: .
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اوروبا وفيه " وصاحبهم شمر بن ذي الجوشن، وجاءت تميم بسبعة عشر راسا، وجاءت بنو اسد بستة ارءس، وجاءت مذحج بسبعة ارءس " وانظر ايضا المصادر السابقة.
 () جاء في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و:  /  ط اوروبا بلفظ " وجاء ساءر الجيش بسبعة ارءس " بدل " وجاءت اخلاط من العسكر بستة رءوس " وزاد " فذلك سبعون راسا " انظر المصادر السابقة.
 الي هنا لم توجد في بعض النسخ بل في نسخة (ا) فقط وفي بعضها مطموس وفي البعض الاخر بياض وفي بعضها ذكرها في فصل الامام علي بن الحسين (عليه السلام) وهو اشتباه من النساخ وقد اشرنا الي ذلك سابقا، فتامل.
 () انظر <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / .
() انظر <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، و:  ط اخر ولكن بلفظ " وشهورا " بدل " اشهر " وفي <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد:
 </a> / ، و:  ط اخر بلفظ " وسنه يومءذ ثمان وخمسون سنة " وفي <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> بلفظ " ثمان وخمسين سنة ويقال ابن ست وخمسين سنة " البحار:  /  ح  و ، و:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، و:  /  ط اخر بلفظ " وقد كمل عمره خمسين، ويقال كان عمره سبعا وخمسين سنة وخمسة اشهر، ويقال ست وخمسون سنة وخمسة اشهر، ويقال ثمان وخمسون " <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، اعلام الوري: ، تاريخ ابن الخشاب:  / .
 () ورد في اعلام الوري:  بلفظ " كان مع رسول الله (صلي الله عليه واله) سبع سنين " وكذلك في البحار:  / ، وفي <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  بلفظ " ست سنين وشهورا " وفي الارشاد للشيخ المفيد:  /  بلفظ " سبع سنين ".
 () جاء في اعلام الوري:  بلفظ " ومع امير المءمنين (عليه السلام) سبعا وثلاثين سنة " ومثله في البحار :  / ، وفي <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  بلفظ " ثلاثين سنة بعد وفاة النبي (صلي الله عليه واله) " ومثله في الارشاد للمفيد:  / .
 () ورد في اعلام الوري:  بلفظ " ومع اخيه الحسن سبعا واربعين سنة " ومثله في البحار:  / ، وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  بلفظ " عشر سنين بعد وفاة ابيه (عليه السلام) " ومثله في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
 () جاء في اعلام الوري:  بلفظ " ومع امير المءمنين (عليه السلام) سبعا وثلاثين سنة " ومثله في البحار:
  / ، وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  بلفظ " ثلاثين سنة بعد وفاة النبي (صلي الله عليه واله) " ومثله في الارشاد للمفيد:
  / .
() انظر مطالب السءول في مناقب ال الرسول: النسخة المخطوطة في مكتبة اية الله العظمي السيد المرعشي النجفي (رحمه الله): ورق ، ومخطوطة اخري سبق وان اشرنا اليها: ، وزبدة المقال في فضاءل الال (مخطوط): ورق .
 ولا يخفي انه: سبق وان تقدمت حياة الاولاد من الذكور والاناث.
 () في الارشاد: الاكبر.
 () لم اقف علي تاريخ ولادتها وحالها، ولكن الشيخ المفيد (رحمه الله) في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  يذكرها بلفظ " شاه زنان بنت يزدجرد بن شهريار بن كسري، ويقال ان اسمها شهربانو، وكان امير المءمنين (عليه السلام) ولي حريث بن جابر الحنفي جانبا من المشرق فبعث اليه بنتي يزدجرد بن شهريار بن كسري، فنحل ابنه الحسين (عليه السلام) شاه زنان منهما فاولدها زين العابدين (عليه السلام) ونحل الاخري محمد بن ابي بكر فولدت له القاسم بن محمد بن ابي بكر، فهما ابنا خالة ". وعلي ذلك الفتال النيسابوري في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين:
 </a>، والطبرسي في اعلام الوري: . وهناك رواية للشيخ الصدوق في عيون الاخبار:  تنص علي ان عبد الله بن عامر بن كريز لما فتح خراسان ايام عثمان اصاب ابنتين ليزدجرد بن شهريار فبعث بهما الي عثمان فوهب احدهما الحسن والاخري الحسين (عليه السلام) فماتتا عندهما نفساوين. وهنالك رواية ثالثة في دلاءل الامامة للطبري:  و  تبين انهما من سبايا الفرس في زمن عمر بن الخطاب....
 وتعني " شاه زنان " في العربية " ملكة النساء " ويقال ان الامام علي (عليه السلام) غير اسمها الي " شهربانويه " اي ملكة المدينة... انظر <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، وفتوح البلدان للبلاذري:  ط مصر، البحار:
  / ، و:  /    ط اخر. ولذا نقول: لا عبرة بقول اليعقوبي في تاريخه:  /  ط النجف بان ام السجاد من سبي كابل، وذلك لان فتح كابل كان سنة ( ه‍) علي يد عبد الرحمن بن سمرة الاموي من قبل معاوية ونحن نعلم بان ولادة الامام السجاد (عليه السلام) كانت في سنة ( ه‍) باتفاق جميع المءرخين فكيف تكون من سبي كابل.
 وكذلك لا عبرة بما جاء في مراة الجنان لليافعي:  /  وصاحب النجوم الزاهرة:  /  من انها من بلاد السند.
 انظر اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، شذرات الذهب لابن العماد:  / ، نزهة المجالس:  / ، زهرة المقول: ، وفيات الاعيان لابن خلكان:  / ، تحف الراغب: ، نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، الطبقات لخليفة خياط: ، تاريخ الاسلام للذهبي:  / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري: ، داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> للبستاني:  / ، صفة الصفوة لابن الجوزي:  / ، <a href="/الكتب/_سرالسلسلة العلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، نهاية الارب:  / ، خلاصة الذهب المسبوك: ، الاءمة الاثني عشر: ، غاية الاختصار: ، الكامل للمبرد:  / .
() في الارشاد: الاصغر.
 () في (د): عرة.
 () في (ب): الخثعمية، وفي الارشاد: الثقفية.
 () في (ا): فقتله.
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد:  / .
() لعل الماتن (رحمه الله) يشير الي ثبوت الامامة له (عليه السلام) بالنظر والخبر عن النبي (صلي الله عليه واله) وفساد قول من ادعاها لمحمد بن الحنفية (رضي الله عنه) لخلو النص عليه. وهو الذي نص رسول الله (صلي الله عليه واله) بالامامة عليه فيما روي من حديث اللوح الذي رواه جابر الانصاري (رحمه الله) عن النبي (صلي الله عليه واله) ورواه محمد بن علي الباقر عن ابيه عن جده عن فاطمة بنت رسول الله صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين ونص جده امير المءمنين (عليه السلام) عليه في حياة ابيه الحسين (عليه السلام) ووصية ابيه الحسين (عليه السلام) اليه، وايداعه ام سلمة رضي الله عنها ما قبضه علي من بعده. ومن اراد الاستفاضة فليراجع المصادر التي تنص علي امامة الاءمة (عليهم السلام) ومنهم الامام علي بن الحسين (عليهما السلام) وهي كالتالي:
 اثبات الوصية للمسعودي:  و  و ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ، البحار:  /   ، <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> للشيخ المفيد: ، اكمال الدين:  / ، و:  /  ح  ط اخر، فراءد السمطين للجويني:  /  ح    و  ح  و  ح ، <a href="/الكتب/_القاب الرسولوعترته">القاب الرسول وعترته</a> (صلي الله عليه واله):
 ، امالي الشيخ الطوسي:  / ، عيون اخبار الرضا:  /  ح ، و:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  و ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  ح  و  ح ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
 وانظر ايضا غاية المرام:  ح ، <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ، سنن ابي داود:  /  ح ، <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، و:  /  و  / ، <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  باب  / ، مودة القربي: ، <a href="/الكتب /_كتابسليمبنقيس/الصفحة_?pageno=top">كتاب سليم بن قيس: </a> ح ، <a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر:  </a>، مسند احمد:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>، روضات الجنات: ، اثبات الهداة للحر العاملي:  / ، <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> مخطوط، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> للصدوق: ، امالي الصدوق:  ح .
() لا تستغرب ايها القارء مما تشاهده في اختلاف المءرخين واضطرابهم في تاريخ ولادات و<a href="/الكتب/_وفياتالاءمة">وفيات الاءمة</a> الاطهار وغيرهم من منقذ البشرية محمد (صلي الله عليه واله) بل من ابينا ادم (عليه السلام) الي يومنا هذا. وهذا هو شان الحوادث التاريخية لتقادم العهد بها وعدم وجود من يضبطها، ولكن المتعارف هو ان هنالك قراءن تدعم الدعوي فيعتمد عليها المءرخ، ولذا نجد اختلافهم في ولادة الامام السجاد (عليه السلام) فبعضهم قال: انه ولد في المدينة المنورة كما هو شان المصنف (رحمه الله) وكذلك في بحر الانساب: ورقة  المصورة في مكتبة الامام امير المءمنين كما يذكر الشيخ القرشي في كتابه حياة الامام زين العابدين:  ط دار الكتاب الاسلامي، وعلي هذا في داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> للبستاني:  / ، والامامة في الاسلام: ، ونور الابصار: ، والارشاد للشيخ المفيد:  / .
 وقيل: كانت ولادته في الكوفة، وهذا هو الذي اجمع عليه الرواة والمءرخون انه ولد قبل وفاة جده امير المءمنين (عليه السلام) بسنتين. انظر شذرات الذهب:  / ، اخبار الدول: ، وكذلك نور الابصار:
 ، مطالب السءول:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخالاءمة">تاريخ الاءمة</a> لابن ابي ثلج: ، داءرة <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> / .
 واختلفوا ايضا في زمان ولادته (عليه السلام) فقيل كما ذكر المصنف في الخامس من شعبان سنة ( ه‍) وقبل وفاة امير المءمنين بسنتين، وكذلك في تحفة الراغب: ، ومطالب السءول:  / ، كشف الغمة:
  وتاريخ اهل البيت (عليهم السلام) نقلا عن الاءمة:  تحقيق السيد محمد رضا الجلالي ط مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث، تاريخ ابن الخشاب:  وذكر ذلك السيد المقرم في الامام زين العابدين :
  نقلا عن الكفعمي في جدول <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> والشهيد الاول في مزار الدروس والمزار من الحداءق الناضرة للبحراني، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، نور الابصار: .
 وقيل: انه ولد في يوم الجمعة لتسع خلون من شعبان سنة ( ه‍) كما ورد في <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين:
 </a> / . وقيل: في النصف من جمادي الاول سنة ( ه‍) كما في بحر الانساب: ورقة . وقيل: يوم الجمعة من جمادي الاخرة سنة ( ه‍) كما في الامامة والسياسة: . وقيل غير ذلك، لكن المشهور عند الامامية هو الاول، وانظر كشف الغمة:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، مصباح الطوسي: .
(  ) انظر الهامش السابق.
 () انظر تهذيب اللغات والاسماء: ق : ، نور الابصار: ، صفة الصفوة لابن الجوزي:  / ، الارشاد للشيخ المفيد:  / ، تحفة الراغب:  بلفظ " ابو محمد " ومثله في تاريخ اهل البيت (عليهم السلام):
  و  تحقيق السيد محمد رضا الجلالي وذكر في ص  بلفظ " قال ابو بكر: ويروي في غير هذا الحديث انه كان يكني بابي الحسين، وبابي الحسن، وبابي بكر " وكان يكني ايضا بابي عبد الله كما جاء في تهذيب الكمال في اسماء الرجال للمزي:  / ق  ورقة  مصور في مكتبة السيد الحكيم، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخالاسلامج">تاريخ الاسلام: </a> / ، تاريخ دمشق:  / ورقة  مصور في مكتبة الامام امير المءمنين (عليه السلام) وانظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، البحار:  /  ح ، كشف الغمة للاربلي:  /  و  و ، <a href="/الكتب/_العددالقوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> مخطوط.
 () انظر ينابيع المودة:  /  ط اسوة، الصواعق المحرقة لابن حجر: ، تهذيب التهذيب للعسقلاني:  / ، شذرات الذهب لابن العماد:  /  بلفظ "... سمي زين العابدين لفرط عبادته " وتاريخ اهل البيت (عليهم السلام): ، <a href="/الكتب/_الغيبة ">الغيبة</a> للطوسي: ، الحداءق الوردية (مخطوط)، علل الشرايع للصدوق:  باب .
 وانظر البحار:  / ، و:  /  ح  ط اخر مع ملاحظة ان المجلسي نسب القول الي القيل لما في القصة من التلفيق والتزوير لان اسماء الاءمة والقابهم نازله من السماء علي رسول الله (صلي الله عليه واله) ولكن رواة السوء لم يرق لهم هذا الفضل فارادوا الحط من مقام امين الله لان الشيطان لا يقرب من هذه الذوات.
 وانظر دلاءل الامامة للطبري: ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون:
 </a> / ، الارشاد للشيخ المفيد:  ط قديم، نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، امالي الصدوق:  ح . وانظر ايضا <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / ، الجرح والتعديل لمحمد بن ادريس الرازي:
  / ، تهذيب التهذيب للعسقلاني:  / .
() انظر نور الابصار:  ط النجف سنة ، علل الشرايع: ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> / ، وتاريخ اهل البيت (عليهم السلام): ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، البحار:  /  ح  و .
 () انظر حياة الامام زين العابدين للقرشي: ، كشف الغمة للاربلي:  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح ، نور الابصار: .
 () انظر بحر الانساب ورقة ، نور الابصار: ، البحار:  /  ح .
 () انظر ثمار القلوب: ، تحفة الراغب: ، الاضداد في كلام العرب:  / ، بحر الانساب ورقة ، صبح الاعش:  / ، علل الشرايع: ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> / ، نور الابصار للشبلنجي:  ط  النجف الاشرف، تاريخ اهل البيت (عليهم السلام): ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، كشف الغمة للاربلي:  / ، <a href="/الكتب /_العدد القوية">العدد القوية</a> (مخطوط)، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح .
 ومن القابه الاخري علي الاصغر لكونه اصغر من اخيه الشهيد بكربلاء ومن اراد التحقيق في ذلك  اي هل انه (عليه السلام) الاكبر ام الاصغر  فليراجع المصادر التي تحت ايدينا ولسنا بصدد تحقيق ذلك، فمثلا:
 الكامل لابن الاثير:  /  وصف الشهيد بكربلاء بالاكبر، مقالات الاسلاميين للاشعري:
  / ، مروج الذهب:  / ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للشبراوي: ، التنبيه و<a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للمسعودي: ، حياة الحيوان للدميري:  / ، شذرات الذهب لابن العماد:  / ، <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> للمحب الطبري: ، <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ، امالي الشيخ الصدوق:  مجلس ، نور الابصار: ، تذكرة الخواص: ، <a href="/الكتب /_الاخبارالطوال">الاخبار الطوال</a> لابن داود الدينوري: ، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> /  ط النجف، تاريخ الملوك للقرماني: ، الروض الانف:
  / ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / ، و:  / .
 () انظر نور الابصار: ، البحار:  /  ح . وفي (ب): دقيق.
 () هو همام بن غالب بن صعصعة بن مجاشع الدارمي التميمي، ولد في البصرة نحو سنة ( ه‍) وتوفي سنة ( ه‍) وهو من شعراء العهد الاموي اشتهر شعره بالمدح والهجاء وله نفس شعري قوي ولغة وافرة الالفاظ والتعابير، وقد هجا جريرا منذ سنة ( ه‍) الي اخر حياته.
 () هو شاعر اموي اقام في المدينة تغزل بعزة بنت حميد بن وقاص المتوفاة سنة ( ه‍) فسمي بها، توفي سنة ( ه‍).
() في (ا): بوابه.
 () وانظر تاريخ اهل البيت (عليهم السلام):  بلفظ: بابه ابو خالد الكابلي، ويحيي ابن ام طويل، قتله الحجاج بواسط.
 () انظر اخبار الدول: ، الصراط السوي في مناقب ال النبي: ورقة  مصور في مكتبة امير المءمنين (عليه السلام)، البحار:  /  ح ، وفي قرب الاسناد:  بلفظ " العزة لله " وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بلفظ " الحمد لله العلي العظيم " وفي ح  منه " خزي وشقي قاتل الحسين بن علي "، وفي عيون اخبار الرضا:  /  ح  والامالي للصدوق:  ح ، البحار:  /  ح  بلفظ " ان الله بالغ امره ".
 () تقدمت حياتهم، وانظر التنبيه و<a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> جمعه وصححه عبد الله اسماعيل الصاوي.
 () في (ا): يعتادك، وفي (ج، د): يعتريك.
 () انظر مختصر تاريخ دمشق:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  /  ط اسوة، و:
  ط اخر، كفاية الطالب للكنجي: ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، سير اعلام النبلاء للذهبي:  / ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للشبراوي: ، اخبار الدول للقرماني:  مع اختلاف يسير في اللفظ.
 وانظر درر الابكار: ورقة ، نهاية الارب:  / . وفي مختصر تاريخ دمشق:  /  بلفظ " اذا توضا اصفر لونه: فيقول له اهله: ما هذا الذي يغشاك؟ فيقول: اتدرون لمن اتاهب للقيام بين يديه " وانظر طبقات ابن سعد: ، حلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني:  / ، البحار:  /  ح ، علل الشرايع للشيخ الصدوق: ، الكافي بهامش مراة العقول:  / ، اعلام الوري: .
 () هو ثابت بن ابي صفية دينار، وقيل سعيد ابو حمزة الثمالي الازدي الكوفي مولي المهلب بن ابي صفرة، روي عن انس والشعبي وابي اسحاق وزاذان ابي عمر وسالم بن ابي الجعد وابي جعفر الباقر (عليه السلام) وغيرهم، لقي علي بن الحسين وابا جعفر وابا عبد الله وابا الحسن (عليهم السلام) وروي عنهم. مات سنة خمسين وماءة. انظر ترجمته في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، <a href="/الكتب /_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / ، <a href="/الكتب /_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / ، <a href="/الكتب /_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب: </a> / .
() انظر <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، و:  ح  ط اخر، الامام زين العابدين للمقرم:  ط دار الشبستري، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، و:  / ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، البحار:  /  ح  و  وص  ح ، وفي الارشاد للشيخ المفيد:  /  زاد " وكانت الريح تميله بمنزلة السنبلة " ينابيع المودة:  / ، و:  ط اخر، الصواعق المحرقة لابن حجر: .
 وقريب من هذا في <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> / ، تهذيب التهذيب للعسقلاني:  / ، نور الابصار للشبلنجي: ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / ، شذرات الذهب لابن العماد:
  / ، اخبار الدول للقرماني ، تاريخ دمشق:  / ، الصراط السوي: ورقة ، اقامة الحجة: ، العبر في خبر من غبر:  / ، داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> للبستاني:  / ، تاريخ اليعقوبي:
  / ، المنتظم:  ورقة ، الكواكب الدرية:  / ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / ، علل الشرايع:  ح ، كشف الغمة للاربلي:  / ، امالي الطوسي:  / .
 () هو طاووس بن كيسان مولي " بحير الحميري " وقيل هو مولي لاهل " اليمن " وامه مولاة ل‍ " حمير " وكان يكني: ابا عبد الرحمن. توفي سنة ست وماءة، قبل التروية بيوم، وصلي عليه هشام بن عبد الملك انظر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: .
 () في (ا): قد دخل يصلي ما شاء الله، وفي (ج): قد دخل يصلي فصلي ما شاء الله.
 () في (د): الخير.
 () في (ا): عبدك.
 () انظر اعلام الوري:  ط  منشورات دار الكتب الاسلامية، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، ينابيع المودة: ، تذكرة الخواص: ، و:  ط اخر، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء:
 </a> / ، وفي هامشه عن ابن عساكر:  / ، مختصر تاريخ دمشق:  / ، كفاية الطالب:
 ، البحار :  /  ح ، انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، و:  ط اخر، المجالس السنية:  فصل عبادته (عليه السلام)، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين">روضة الواعظين</a> للفتال:  / .
() تقدمت ترجمته.
 () في (ب): فانطلق.
 () في (ج، د): انه ينتصر.
 () ذكر هذه القصة بشكل مفصل مع اختلاف في بعض الالفاظ كل من ابن منظور في تاريخ مختصر دمشق:  /  و ، والبحار:  /  ح ، و:  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:
  /  و ، سير اعلام النبلاء للذهبي:  / ، وفي هامشه عن ابن عساكر:  / ، وفي <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  و  بلفظ: يا اخي انك كنت قد وقفت علي انفا فقلت ما قلت، فان كنت قلت ما في فاستغفر الله منه، وان كنت قلت ما ليس في فغفر الله لك... اعلام الوري: ، طبقات ابن سعد:
 ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، نور الابصار: .
 () الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، الامام زين العابدين للمقرم: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 () في (ا): لهن ذل.
 () الامام زين العابدين للمقرم:  نقلا عن الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>، ولكن في نزهة الناظر وفي نسخة (ب): اين الطريق.
() حياة الامام زين العابدين للقرشي: ، نزهة الناظر للحلواني: ، الامام زين العابدين للمقرم:
 ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_الدر النظيم/الصفحة_?pageno=top">الدر النظيم: </a>، الامام زين العابدين للمقرم: ، البحار:  / .
 () حلية الاولياء:  / ، حياة الامام زين العابدين للمقرم: .
 () في (ب): ياشر.
 () حلية الاولياء:  / ، و:  ط اخر، <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / .
 () انظر حياة الامام زين العابدين للقرشي: ، الامام زين العابدين للمقرم: ، حلية الاولياء:
  / .
 () انظر جمهرة الاولياء:  / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> / ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>.
 () انظر فراءد السمطين:  /  ح ، اكمال الدين:  /  ح  بلفظ " افضل العبادة انتظار الفرج " ينابيع المودة:  /  ط اسوة.
 () في (ب، ج): بالقليل.
 () انظر المصادر السابقة.
 () انظر <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / ، اخبار الدول: ، نهاية الارب:  / .
() انظر صفة الصفوة:  / ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة:
 </a> / ، حلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني:  / .
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد: ، و:  /  ط اخر، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، مختصر تاريخ دمشق:  / ، حلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني:  /  باختلاف يسير، تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلاني:  / ، و:  / ، البحار:  /  ح ، الاصابة لابن حجر العسقلاني:  / .
 () ما بين المعقوفتين في (ج، د) فقط.
 () في (ب): كما وهو خطا من الناسخ.
 () ما بين المعقوفتين في (ج، د) فقط.
 () انظر صفة الصفوة:  / ، البحار:  / ، حياة الامام زين العابدين للقرشي: . وفي (ا، ب):
 فلما نزل فرقها علي المساكين.
 () التاثت الناقة: ابطات في سيرها. وفي (ا): فتلكات.
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  قريب من هذا اللفظ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، اعلام الوري:
 ، البحار:  /  ح ، حلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني:  / ، حياة الامام زين العابدين للقرشي: .
() انظر <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح ، وقريب من هذا في الارشاد للشيخ المفيد:  /  وزاد: ان فتي من قريش جلس....
 () انظر علل الشرايع: ، حلية الاولياء:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، و:  /   ، تذكرة الخواص: ، البحار:  /  ح  و  وزادوا " لم ادرك احدا من اهل هذا البيت (عليهم السلام) " الجرح والتعديل لمحمد بن ادريس الرازي:  / ، سير اعلام النبلاء للذهبي:  /  و ، الارشاد للشيخ المفيد:  /  و ، المعرفة والتاريخ للبسوي:  / ، خلاصة <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> ق ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / ، تاريخ الاسلام للذهبي:  / ، الكاشف:
  / ، طبقات الفقهاء:  / ، <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج">تقريب التهذيب: </a> / .
 () في (ب): اصوت.
 () في (ج): حتي.
 () في (ا): يا سيدي.
 () في (ج): اتكات.
 () في (ب): فاذا.
 () في (ج): ينظر.
() في (ب): منها.
 () في (ا): فهي.
 () في (ب): لانه.
 () في (ب): فقال.
 () ما بين المعقوفتين في (ب، ج) فقط.
 () انظر حلية الاولياء:  / ، كفاية الطالب: ، مختصر تاريخ دمشق:  / ، البحار:
  /  ح ، توحيد الشيخ الصدوق:  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، الخراءج والجراءح للراوندي:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، امالي الشيخ المفيد:  ح ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد:
 </a> / .
 () في (ا): ولما لعوا، وهو خطا من الناسخ.
() انظر ينابيع المودة:  /   ، و:  ط اخر ط اسوة بشكل مختصر. وانظر الصواعق المحرقة لابن حجر: ، كفاية الطالب: ، حلية الاولياء:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:
  / ، حياة الامام زين العابدين للمقرم: ، جامع كرامة الاولياء:  / ، شرح شافية ابي فراس:  ورقة ، تاريخ دمشق:  / ، مطالب السءول في مناقب ال الرسول:  /   ، بحر الانساب، ورقة ، البحار:  /  ح  و ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
 ( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
 () حقا ان الامام (عليه السلام) عرف هءلاء النفر من اهل العراق بانهم ليسوا ممن يتصفون بهذه الصفات التي ذكرتها الايات  و  و  من سورة الحشر، ولم يقصد (عليه السلام) بكلامه هذا انه يدافع عن الخلفاء الذين ذكروهم، بل ان مرارة وماساة كربلاء لا زالت في نفسه وحقا انهم لامن المهاجرين ولا من الذين اخرجوا من ديارهم ولا ممن اثروا بانفسهم دون الامام الحسين (عليه السلام) ولا... ولا....
 () في (ج): او اقل من ذلك و " ما " بدل " من " وزاد في كل فقرة: واياك ومصاحبة البخيل، الكذاب، الاحمق، قاطع الرحم.
 () في (ا): رايته.
 () انظر <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> ولكن باختلاف في التقديم والتاخير في بعض الالفاظ فمثلا قال (عليه السلام): اياك ومصاحبة الكذاب... واياك ومصاحبة الفاسق... وفي (ب): فانه بايعك... او اقل من ذلك.
 وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  بلفظ:... فاني وجدته ملعونا في كتاب الله عزوجل في ثلاثة مواضع: قال الله عزوجل (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم * اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصرهم) محمد:  وقال عزوجل (والذين ينقضون عهد الله منم بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله بهي ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار) الرعد:  وقال عزوجل (الذين ينقضون عهد الله منم بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله بهي ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك هم الخاسرون) البقرة: ، وانظر الوافي:  / . <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، حياة الامام زين العابدين للقرشي: .
() في (ب): اناس قبل الحساب.
 () في (ج): فيسالهم.
 () انظر حلية الاولياء:  / ، تاريخ اليعقوبي:  /  باختلاف يسير في بعض الالفاظ وزادا... واذا ظلمنا صبرنا... اصول الكافي بهامش مراة العقول:  / .
 () في (ب): ناس.
 () في (ا): ادخلوا.
 () انظر المصادر السابقة .
 () في (د): نتجالس.
 () انظر <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> / ، حياة الامام زين العابدين للقرشي: ، وحلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني:  / ، تاريخ اليعقوبي:  /  وزادوا:... كنا نتبادل في الله... اصول الكافي بهامش مراة العقول:  / .
() نثر الدر (مخطوط): ترجمة علي بن الحسين، انظر البحار:  / ، حياة الامام زين العابدين للقرشي: . وفي (ب): لما (بدل) ما.
 () في (ا): حوب.
 () في (ج، د): علي الناءبة.
 () في (ا): للحتوف.
 () انظر العقد الفريد:  / ، البيان والتبيين:  / . وفي (ب، ج): ولا للحقوق اخاك الي شء مضرته... واعظم بدل اكثر ومنفعته لك بدل من نفعه عليك.
 () في (ا): نزل.
 () في (ج): بلاء.
 () انظر اخبار الدول: .
() انظر كشف الغمة للاربلي: ، تاريخ الملوك للقرماني: . وفي (ب): رجل (بدل) الدعاء.
 () انظر المصادر السابقة بالاضافة الي البيان والتبيين:  / .
 () في (ا): مكانتنا.
 () الصراط السوي: ، نور الابصار: .
 () تقدمت حياته.
 () في (ا): يستسلم.
 () في (ا): استسلم.
() في (ب): يرقي.
 () في (ج): المجد الذي.
 () في (ا): في كفه.
 () في (د): عن.
 () في (ج): ينجاب.
 () هذه القصة وجدتها في بعض النسخ بياضا قبل ذكر القصيدة، وفي القصيدة التي انشدها الفرزدق قد جاءت بنصها مع تقديم وتاخير في بعض الابيات، وسبق وان اسردنا القصة كاملة عند ما التقي الفرزدق بالامام الحسين (عليه السلام) وعالجنا قول القاءل بان القصيدة قيلت هنالك فقط وكذلك التشكيك الذي صدر من ابي الفرج الاصفهاني صاحب كتاب الاغاني:  / ، و:  /  في نسب هذه القصيدة الي الفرزدق لانها تميزت بالخلود علي طول التاريخ ولانها كانت ثورة علي الباطل ونصرة للحق، وقد كمت الافواه واخرست الالسن مما تعد هذه القصيدة ضربة سياسية للحكم الاموي، ولذا علق البستاني صاحب داءرة <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> /  حيث قال: وقالوا: كفي بالفرزدق ان يكون قال هذه القصيدة حتي يدخل الجنة.
 وقال صاحب انوار الربيع:  /  بعد كلام طويل: ولا شك ان الله سبحانه ايده في مقالها وسدده حال ارتجالها. وعلق الشيخ محمد ابو زهرة في كتابه الامام زيد:    بقوله: وانا لا نري ذلك الشك ساءغا او يتفق مع المنهاج السليم في دراسة الروايات للاسباب التالية... وذكر منها تضافر الروايات كلها علي نسبتها للفرزدق، وعدم محاولة الاصفهاني الطعن في الرواية بتكذيب رواتها....
 وهذا صاحب كتاب المجمل في تاريخ الادب العربي:  ط بغداد عام  فانه اراد ان يطمس الحقيقة حيث قال والذي يدور علي الالسنة ان السبب في حبس هشام اياه قصيدة قالها في مدح علي بن الحسين وعرض فيها بهشام اذ قال:
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته * والبيت يعرفه والحل والحرم والتحقيق ان هذه القصيدة محمولة عليه وليست منه في ورد ولا صدر وقاءلها انما هو الحزين الكناني من فحول شعراء الامويين قالها في عبد الله بن عبد الملك بن مروان، ومن الناس من يرويها لغيره ايضا، اذا فدعوي ان الفرزدق علوي المذهب في سياسته باطلة....
 وقد ناقش السيد العلامة المحقق المقرم (رحمه الله) هذه الشبهة في مجلة العرفان عدد  سنة :  /  و  /  باب المناظرة تحت عنوان " الوجدان يحاكم مخالفيه " ثم نشر القصيدة ومصادرها في هامش كفاية الطالب للكنجي الشافعي: ، والكواكب السماوية:
  من المقدمة.
 وانظر قول ابن خلكان في <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> واليافعي في مراة الجنان:  / ، والدميري في حياة الحيوان بمادة " الاسد ":  / ، وقول ابن العماد في شذرات الذهب:  / ، والبداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:
  / ، وشرح شواهد المغني للسيوطي:  ط مصر، وشرح لامية العجم للصفدي:  /  وامالي السيد المرتضي:  /  و ، ومروج الذهب للمسعودي:  / .
 وانظر قول جرجي زيدان في اداب اللغة العربية:  /  " لم يكن مداح بني امية لانه يتشيع لعلي وولده (عليهم السلام) " وصاحب تاريخ التمدن الاسلامي:  /  حيث يقول " كان الفرزدق متشيعا في الباطن لبني هاشم ". وانظر تاريخ الادب العربي لاحمد حسن الزيات: ، طبقات الشافعية الكبري:  / ، حلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني:  / ، الاغاني لابي الفرج الاصفهاني:  / ، رجال الكشي: ، الصواعق المحرقة: ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للشبراوي: ، داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لفريد وجدي:  / ، نور الابصار للشبلنجي: ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> للفتال: ، روضات الجنات: ، كفاية الطالب للكنجي: ، و:  و  ط اخر، زهر الاداب للحصري علي هامش العقد الفريد:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> للشيخ المفيد: .
 وانظر تذكرة الخواص: ، تاريخ الملوك للقرماني: ، ينابيع المودة: ، مطالب السءول:
 ، شرح الحماسة للتبريزي:  /  ط سنة ، نهاية الارب:  /   ، و:  /    ط اسوة، زهر الاداب:  / ، سرح العيون لابن نباتة: ، تاريخ دمشق:  / ، الارشاد للشيخ المفيد:  /   ، ديوان الفرزدق:  /  ط بيروت، البحار:  /  ح .
 ومن المعلوم ان الاصفهاني لم ينكر القصيدة كلها بل انكر البيتين " في كفه خيزران " و " يغضي حياء " فانهما عنده للحزين الكناني في عبد الله بن عبد الملك مدعيا بان العصا يحملها الملوك والجبابرة والامام السجاد (عليه السلام) منزه عن ذلك، لكن فاته ان النبي (عليه السلام) ندب الي حمل العصا في السفر والامام السجاد (عليه السلام) اتبع سنة جده (صلي الله عليه واله) وهي التي علقها (عليه السلام) عند السفر علي ناقته ولم يضربها مدة حياته (عليه السلام) كما اشرنا اليها سابقا، ثم ان الحزين لم يكن من مداح بني هاشم بل اختص مدحه بالامويين. كما ان بعض المءرخين اثبتها بتمامها حسبما صحت لديه روايتها فانهاها البعض الي () بيتا وقال اخر () وقال ثالث () ورابع () وخامس () وسادس () وقيل () و () و () و () و () و () كما عند المصنف (رحمه الله) وقيل () وقيل () و () و () ومن اراد التحقيق في عدد ابياتها فليراجع المصادر السابقة.
() في (ا): منشقة.
 () الخيم: السجية. وفي (ا): والجسم.
 () في (ا): وشرفه.
 () في (ا): بذاك.
 () في (ا): ولا يعدوهما عدم.
 () في (ا): والشيم.
 () في (ا): انفال.
 () في (ا): يحلو.
() في (ا): بطلعته.
 () في (ب): يعتزم.
 () في (ب، د): فانقلعت.
 () في (ب): عنها الغيابة.
 () في (ب): امر.
 () في (ب): الذل.
 () في (ب): عصم.
 () في (ا): الا ولاية.
 () في (ج): يشكر... يشكر اوليه.
 () في (ا): اولوية.
() انظر المصادر السابقة. وفي نسخة (ا): بعشرة الاف درهم.
 () انظر المصادر السابقة. وانظر ايضا خواص الامة: ، نور الابصار في مناقب ال بيت النبي المختار:  وفيه " فبعث اليه باربعة الاف درهم... وفي رواية: باثني عشر الف درهم، وفي رواية:
 بعشرة الاف درهم ".
 () اشارة الي سجن عسفان وهو منزل يقع ما بين مكة والمدينة، وسميت عسفان لتعسف السيل بها، كما سميت الابواء لتبوء السيل بها، معجم البلدان: مادة " عسفان ".
 () في (ب): يهوي.
 () ذكر الجاحظ في رساءله () ان هشام بن عبد الملك كان يقال له: الاحول السراق، وقد انشده ابو النجم العجلي ارجوزته التي يقول فيها: الحمد لله الوهوب المجزل.
 فاخذ يصفق بيديه استحسانا لها حتي صار الي ذكر الشمس قال: والشمس في الارض كعين الاحول فامر بوج عنقه واخراجه، وعلق الجاحظ علي ذلك بقوله: وهذا ضعف شديد وجهل عظيم.
 () اختلف في اليوم الذي استشهد فيه الامام السجاد (عليه السلام) مسموما بامر الوليد بن عبد الملك بعد الاتفاق علي انه في شهر محرم الحرام فقال الشبلنجي في نور الابصار:  انه توفي في الثاني عشر من المحرم، وعليه المصنف (رحمه الله)، وكذلك الشهيد في مزار الدروس وجدول شرح ميمية ابي فراس: . وقال صاحب مطالب السءول:  انه في الثامن عشر من المحرم، وهو ظاهر الطبرسي في اعلام الوري، والفتال النيسابوري في <a href="/الكتب /_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>، والسيد عبد الله شبر في جدول احسن التقويم.
 وقال الكفعمي في جدول <a href="/الكتب/_المصباح/الصفحة_?pageno=top">المصباح: </a> انه في الثاني والعشرين من المحرم. وقال الشيخ المفيد في <a href="/الكتب /_مسارالشيعة/الصفحة_?pageno=top">مسار الشيعة: </a>، والطوسي في <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>، والكفعمي في <a href="/الكتب/_المصباح/الصفحة_?pageno=top">المصباح: </a> ط هند انه في الخامس والعشرين من المحرم. وقال السيد محمد علي شاه عبد العظيمي في جدول الايقاد في التاسع والعشرين من المحرم.
 وقالوا انه (عليه السلام) مات مسموما بالمدينة يقال سمه الوليد بن عبد الملك كما عليه المصنف (رحمه الله). وانظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، دلاءل الامامة لابن جرير الطبري: ، تاريخ الملوك للقرماني:
 ، ورسالة المواليد للسيد بحر العلوم، الانوار النعمانية: ، الاتحاف للشبراوي: .
() انظر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ، الارشاد للشيخ المفيد:  /  ولكن بلفظ " خمس وتسعين " ومثله في وفيات الاعيان لابن خلكان، ومطالب السءول: ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، والصواعق المحرقة لابن حجر: ، كفاية الطالب: ، تاريخ اهل البيت (عليهم السلام): .
 () انظر كفاية الطالب: ، وفيات الاعيان لابن خلكان، مطالب السءول: ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، الصواعق المحرقة: ، ينابيع المودة:  /  ط اسوة، الصواعق المحرقة: ، الارشاد للشيخ المفيد:  / ، تاريخ اهل البيت (عليهم السلام):  بلفظ: وهو ابن ست وخمسين سته.
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد:  / ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  /  ط اسوة، الصواعق المحرقة: .
 () انظر المصادر السابقة، ولكن في الينابيع بلفظ " عشر " بدل " احد عشر " ومثله في الصواعق المحرقة وايضا في الارشاد.
 () انظر المصادر السابقة ولكن في الارشاد بلفظ " اربعا وثلاثين " بدل " ثلاثا وثلاثين ".
 () تقدمت تخريجاته انفا.
 () تقدمت تخريجاته.
() تقدمت تخريجاته في الفصل السابق.
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد:  / ، الصواعق المحرقة:  بلفظ " احد عشر ذكرا واربع اناث " ومثله في ينابيع المودة:  /  ط اسوة، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، النجوم الزاهرة:  / ، كفاية الطالب: .
 () انظر المصادر السابقة، ولكن في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  زاد " ومحمد الاصغر، امه ام ولد " وهذا هو الصحيح حتي يتم العدد. وهو الذي اغفله صاحب <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> ولم يذكره في: . وانظر تاريخ اهل البيت (عليهم السلام): ص  نقلا عن تاريخ ابي الخشاب:  هامش رقم  وفيه " ولد له ثمانية بنين، ولم يذكر له انثي " وانظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، البحار:  /  ح  و ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة :
 </a> /  و ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، الطبقات:  / ، <a href="/الكتب/_العددالقوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> (مخطوط).
() سبق وان اشرنا الي ان عدد الاءمة كما جاء في احاديث النبي الاكرم (صلي الله عليه واله) اثنا عشر اسما ذكرت فيها امامتهم واسماء اباءهم وامهاتهم، وقال (صلي الله عليه واله): ويخرج من صلب محمد ابني سبعة من الاوصياء منهم المهدي... انظر المصادر السابقة واثبات الهداة:  /  / ، <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> و  ح ، وفي المعراج:  ح : ومحمد بن علي وجعفر بن محمد... وفي ص  ح ، و  ح ، و    ح   ، و  ح ، و  ح ، و  ح ، و  ح ، و  ح ، و  و  و  و  ح    و ، و  ح ، و  ح ، و  ح ، و  ح .
 وانظر ايضا <a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a> و ، البحار:  /  ح ، و  ح ، و:  /  ح ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح ، الامالي للشيخ الطوسي:  / ، و:  ط اخر، الوساءل:
  /  ح ، حلية الابرار للمحدث البحراني:  /  و ، <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> /  ح ، امالي الشيخ الصدوق:  ح ، الارشاد: ، و:  /  و  ط اخر، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> للفتال: ، اعلام الوري:  و  ح ، كمال الدين:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ح  و .
() في (ب): علمه .
 () في (ب): منمق.
 () في (ج): وساقه.
 () ذكر ذلك كمال الدين الشافعي في مطالب السءول في مناقب ال الرسول (مخطوط):  وزاد:
 وطهارة الاجتباء ف<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> تسبق اليه، والصفات تشرف به... وراجع الامام الصادق والمذاهب الاربعة لاسد حيدر:  /  نقلا عن مطالب السءول، المحجة البيضاء للفيض الكاشاني:  /  عنه ايضا.
 () في (ا): اشهرهم.
 () في (ب): الاثار والسنن.
 () في (ا): من.
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد:  / ، و:  ط اخر مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ.
() انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  مع اختلاف في البيت الثاني من الشعر بلفظ:
 وان قيل اين ابن بنت النب‍ * ي نلت بذاك فروعا طوالا وفي (ا): بالنسبة الي البيت الاول: كان القريش... وبالنسبة الي البيت الثالث: وجالا وانظر معجم الشعراء للمرزباني: ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد:  / ، و<a href="/الكتب/_سير اعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، مختصر تاريخ دمشق:
  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، البحار:  /  ح  و  وص  ح  وص  ح ، اعلام الوري: ، ملحقات <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> للفتال: ، <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> للكفعمي:  كل هءلاء ورد عندهم بلفظ " قيل في الثالث من صفر " اما في شواهد النبوة نقلا عن البحار:  /  ح  بلفظ " يوم الجمعة ثالث صفر " وفي مقاصد الراغب:  بلفظ " ثالث عشر صفر " اما في مصباح الطوسي:  ففيه " يوم الجمعة غرة رجب " وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، و:  /  ط اخر بلفظ " يوم الثلاثاء وقيل يوم الجمعة غرة رجب " ومثله في اعلام الوري: ، تاريخ الغفاري بلفظ " غرة رجب " نقلا عن البحار:  /  ح ، انظر عوالم العلوم:  /  نقلا عن مطالب السءول: ، وفي نور الابصار:  بلفظ " ثالث صفر "، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  بلفظ " غرة رجب " ومثله في وفيات الاعيان لابن خلكان:  / ، تذكرة الحفاظ للذهبي:  / ، نزهة الجليس:  / ، دلاءل الامامة للطبري: ، داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لفريد وجدي:  / .
() انظر الارشاد للشيخ المفيد:  / ، و:  ط اخر، دلاءل الامامة للطبري: ، داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لفريد وجدي:  / ، كفاية الطالب للكنجي الشافعي: ، مصباح الطوسي: ، كشف الغمة للاربلي:  /  و ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، و:  /  ط اخر، اعلام الوري لامين الاسلام الطبرسي: ، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> للخصيبي: ، <a href="/الكتب/_الانوارالقدسية/الصفحة_?pageno=top">الانوار القدسية: </a>، ملحقات الاحقاق:  / ، نزهة المجالس:  / ، مطالب السءول:  المطبوع، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، تاريخ ابي الفداء:  / .
 وهنالك اقوال اخري في سنة ولادته قيل: ثمان وخمسون كما جاء في ينابيع المودة:  /  ط اسوة وقيل: ثلاث وسبعون وهو راي شاذ كما جاء في تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي، وقيل ست وخمسون كما جاء في تاريخ اهل البيت (عليهم السلام):  نقلا عن تاريخ ابن الخشاب:  /  وفي ص  من تاريخ اهل البيت (عليهم السلام): بلفظ: ثمان وخمسين.
 () انظر تاريخ ابن الوردي:  / ، اخبار الدول للقرماني: ، وفيات الاعيان:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ الاءمة/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الاءمة: </a>، <a href="/الكتب /_الانوارالقدسية/الصفحة_?pageno=top">الانوار القدسية: </a>، نزهة المجالس:  / ، ملحقات الاحقاق:  / ، مطالب السءول:  المطبوع، تاريخ ابي الفداء:  / ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  و ، البحار:  /  و  ح ، وقيل باربع سنين كما في <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> /  وقيل بسنتين واشهر كما جاء في <a href="/الكتب /_عيونالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، وانظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، وتاريخ اهل البيت (عليهم السلام): .
 () تقدمت حياته (عليه السلام) في الفصل السابق. اما امه ام عبد الله بنت الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) واسمها فاطمة، وكانت من سيدات نساء بني هاشم وكان الامام زين العابدين يسميها الصديقة، وكان الامام الصادق (عليه السلام) يقول فيها: كانت صديقة لم تدرك في ال الحسن مثله. انظر المصادر التالية:
 تهذيب اللغات والاسماء:  / ، اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، وفيات الاعيان:  / ، المحبر:
 ، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، اعيان الشيعة: ق  ج  / ، تاريخ اهل البيت (عليهم السلام):  نقلا عن تاريخ ابن الخشاب، دعوات الراوندي:  ح ، البحار:  /  و  ح ، اثبات الهداة:
  /  ح ، الوافي للفيض الكاشاني:  /  ح ، <a href="/الكتب /_الهدايةالكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> و ، اثبات الوصية للمسعودي: ، <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> للخصيبي: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، اعلام الوري: ، الارشاد للشيخ المفيد:  / ، و:  ط اخر، تاريخ دمشق (مخطوط): ح  ب  امهات الاءمة (عليه السلام)، الدمعة الساكبه: ، كشف الغمة للاربلي:  / ، فرق الشيعة: ، المقالات والفرق: ، نزهة الجليس ومنية الانيس:  / .
() انظر الارشاد للشيخ المفيد:  / ، وفي ينابيع المودة:  /  ط اسوة بلفظ " وهو علوي من جهة ابيه وامه ". وانظر الصواعق المحرقة: ، وفي <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  بلفظ " العلوي الفاطمي المدني ".
 () انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، البحار:  /  ح  وص  ح ، <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a>، <a href="/الكتب /_مسارالشيعة">مسار الشيعة</a> للشيخ المفيد: ، المحجة البيضاء:  / ، ملحقات <a href="/الكتب/_احقاق الحق /الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /   ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، اكمال الرجال: ، تاريخ اهل البيت (عليهم السلام):  نقلا عن تاريخ ابن الخشاب، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  بلفظ " وكان الباقر ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليه السلام) " وانظر دلاءل الامامة للطبري: .
 () اما القابه فهي تربو علي سبعة وهي: الامين، الشبيه، الشاكر، الهادي، الصابر، الشاهد، والباقر.
 والظاهر ان الماتن (رحمه الله) اختصر الامر بالثلاثة المذكورة. انظر تذكرة الحفاظ للذهبي:  /  نزهة الجليس:  / ، مراة الجنان لليافعي:  / ، داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لمحمد فريد وجدي:  / ، <a href="/الكتب/_الدرالنظيم">الدر النظيم</a> في مناقب الاءمة:  مخطوط من مصورات مكتبة امير المءمنين، اعيان الشيعة: ق  ج  / ، تاريخ اهل البيت (عليهم السلام):  بلفظ " الشاكر، الهادي، الامين "، علل الشراءع:  ح ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a>، <a href="/الكتب /_مسارالشيعة">مسار الشيعة</a> للشيخ المفيد: ، المحجة البيضاء للفيض الكاشاني:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ الاءمة/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الاءمة: </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  بلفظ " لتبقره في العلم، وهو توسعه فيه " وقريب منه في البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الهدايةالكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> و ، <a href="/الكتب/_مسار الشيعة/الصفحة_?pageno=top">مسار الشيعة: </a>، المحجة البيضاء:  / ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> للشهيد القاضي الشوشتري:  / ، وفي غريب الحديث لابن الجوزي:  /  " لانه بقر العلم، وعرف اصله، واستنبط فرعه " <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، علل الشرايع:  /  ح ، و:  ح  ط اخر بلفظ " لانه بقر العلم بقرا اي شقه شقا، واظهره اظهارا " الارشاد:  بلفظ " يبقر علم الدين بقرا " <a href="/الكتب/_كفايةالاثر">كفاية الاثر</a> للخزاز: ، الوساءل:  /  ح ، اثبات الهداة للحر العاملي :
  /  ح ، <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، و:  ط اخر.
 وراجع <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، الخراءج والجراءح لقطب الدين الراوندي:  /  ح ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، مقصد الراغب:  الروضة الندية: ، <a href="/الكتب /_الانوارالقدسية/الصفحة_?pageno=top">الانوار القدسية: </a>، عيون الاخبار للدينوري:  / ، <a href="/الكتب/_مسكن الفءاد/الصفحة_?pageno=top">مسكن الفءاد: </a>، <a href="/الكتب /_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>، عيون الاخبار وفنون الاثار:  ط قديم، تذكرة الحفاظ للذهبي:  / ، نزهة الجليس:  / ، مراة الجنان لليافعي:  / ،  / ، <a href="/الكتب /_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> /  ط بيروت، <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> للشيخ المفيد: ، ينابيع المودة:  /  ط اسوة، الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، امالي الشيخ الصدوق:  ح ، كمال الدين:  /  ح ، مختصر تاريخ دمشق:  / ، غاية الاختصار: .
() في (ب، د): ذهبت اليها يوما وسالتها.
 () في (ج): انشدت.
 () انظر الصراط السوي: ، نور الابصار: .
 () في (ا): تبيتا.
 () انظر البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  قريب من هذا وزاد: وكان ربع القامة، دقيق البشرة، جعد الشعر، اسمر، له خال علي خده، وخال احمر في جسده... وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  بلفظ " كانت كملامح رسول الله (صلي الله عليه واله) وشماءله " وفي اخبار الدول: ، وجوهرة الكلام في مدح السادة الاعلام:  بلفظ: انه كان معتدل القامة اسمر اللون... وفي اعيان الشيعة: ق  ج  /  قريب من هذا.
() هو الكميت بن زيد بن خنيس ابو المستهل الاسدي، شاعر الاولين والاخرين كما قال الفرزدق ولولا شعره لم يكن للغة ترجمان ولا للبيان لسان حسبما قال عكرمة الضبي. ولد سنة ( ه‍) وقد انطبعت في نفسه صورة كربلاء، وقد نشا بالكوفة وتربي علي حب اهل البيت (عليهم السلام) وكان فارسا شجاعا دينا....
 انظر ترجمته في الاغاني:  /  و  و ، روضات الجنات:  /  و ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب: </a> / ، التطور والتجديد: ، الهاشميات: ، حياة الشعراء في الكوفة:
 ، اعيان الشيعة: ق  ج  / ، اخبار شعراء الشيعة للمرزباني: ، العقد الفريد لابن عبد ربه الاندلسي:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، البحار:  /  ح ، الوساءل:  /  ح ، الكشي في رجاله:  ح  وص  ح  و ، الخراءج والجراءح لقطب الدين الراوندي:
  / ، اثبات الهداة للحر العاملي:  /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / .
 () هو السيد الحميري ابو هاشم اسماعيل بن محمد بن مزيد، سيد الشعراء، وحاله في الجلالة ظاهر ومجده باهر، ثقة جليل، عظيم الشان والمنزلة، روي ان الصادق (عليه السلام) لقاه فقال: سمتك امك سيدا ووفقت في ذلك، انت سيد الشعراء.
 انظر ترجمته في <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a>، الكني والالقاب للشيخ عباس القمي:  / ، <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> / ، اثبات الهداة:  /  ح ، البحار:  /  ح ، و:  / ، تنقيح المقال للمامقاني:  /   ، سفينة البحار:  /   ، ديوان السيد الحميري: المقدمة ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / . ولم اعثر علي نص يءكد علي انه شاعر الامام الباقر (عليه السلام) بل تفرد بذلك المصنف وصاحب البحار ايضا، ولكن وجدت في المصادر السابقة كثيرا ما كان يمدح الامام (عليه السلام) وكذلك يمدح اباءه وابناءه وخاصة الامام الصادق (عليهم السلام).
 () في (ا): بوابه.
 () تقدمت حياة جابر الجعفي (رحمه الله) ولكن للمزيد انظر البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_تاريخالاءمة">تاريخ الاءمة</a> لابن ابي الثلج ص . وانظر حاله ايضا في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، و  ح ، البحار:  /  ح  و ، و:  /  ح ، اثبات الهداة للحر العاملي:  /  ح ،  ح ، والخراءج والجراءح لقطب الدين الراوندي:  /  ح . <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> للشيخ المفيد:  و ، مدينة المعاجز:  ح ، <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، اختيار معرفة الرجال للكشي:  رقم  و  ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / . وانظر تاريخ اهل البيت (عليهم السلام):
  بلفظ: بابه جابر بن يزيد الجعفي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a> انظر البحار:  /  ح . وورد في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ، والبحار:  /  ح ، و  ح ، والوساءل:  /  ح  ومقصد الراغب:  بلفظ " العزة لله ". ومثله في الوساءل:
  /  ح ، ومكارم الاخلاق: ، والبحار:  /  ح ، والتهذيب للطوسي:  /  ح ، والاستبصار له ايضا:  /  ح ، والحميري في قرب الاسناد:  باضافة " جميعا ". وفي تاريخ مرجان:
 ، و<a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، وحلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني:  /  بلفظ " القوة لله جميعا ".
 اما في عيون اخبار الرضا:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_تفسير الثعلبيج">تفسير الثعلبي: </a> / ، والبحار:  /  ح ،  ح ، والوساءل:  /  ح ، وصحيفة الرضا (عليه السلام):  ح  بلفظ " ظني بالله حسن، وبالنبي المءتمن، وبالوصي ذي المنن وبالحسين والحسن ". وفي العيون ايضا وامالي الصدوق:  ح ، والبحار:  /  ح ، والوساءل:  /  ح ، ومكارم الاخلاق:  بلفظ " ان الله بالغ امره " وكان (عليه السلام) يتختم بخاتم ابيه الحسين (عليه السلام)، ومثله في اعيان الشيعة: ق  ج  / .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالثعلبيج">تفسير الثعلبي: </a> /  وانظر المصادر السابقة ولكن ليست بشكل شعر.
 () انظر ترجمة هءلاء في تاريخ الخلفاء: ، وتاريخ ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> /  و ، و:
  /  ط اخر، الانافة في ماثر الخلافة:  /  و ، الاعلام للزركلي:  / ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / ، العقد الفريد:  / ، <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: </a> / ، مروج الذهب للمسعودي:  / ، البدء والتاريخ:  / ، و:  / ، شذرات الذهب لابن العماد:  / ، تاريخ الخميس:  /  و  و ، الحور العين لابن نشروان: ، الامامة والسياسة لابن قتيبة:  / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، نهج الحق ص .
() في (ج): رفع صوته بالبكاء فقلت له.
 () في (ب، ج): ينتظرونك.
 () في (ب): رفقت، وفي (ا): رفعت.
 () في (ا): ويلك.
 () في (ج): قد ابتل.
 () انظر صفة الصفوة:  / ، تاريخ ابن عساكر:  / ، مراة الزمان:  / ، نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، البحار:  /  ح ، مطالب السءول:  المطبوع، المحجة البيضاء:
  / ، <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، و:  / ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، <a href="/الكتب /_الانوارالقدسية">الانوار القدسية</a> للسنهوتي: ، تاريخ دمشق مخطوط (حياة الباقر)، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، و:  / .
 () حلية الاولياء:  / ، صفة الصفوة:  / ، نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، البحار:
  /  ح ، حلية الابرار:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، و:  / ، مطالب السءول:  المطبوع.
 () في (ا): ينظر.
 () في (ب): يامرهم... بما.
 () في (ج): عما.
() انظر حلية الاولياء:  / ، كشف الغمة للاربلي:  / ، <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، ملحقات <a href="/الكتب/_احقاقالحق /الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، و:  / ، مطالب السءول:  المطبوع، تذكرة الخواص: ، الحداءق الوردية: ، التذكرة الحمدونية: ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> ولكن بلفظ " افضل العبادة عفة البطن والفرج "، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، المختار في مناقب الاخيار: ، <a href="/الكتب /_جامعالسعاداتج">جامع السعادات: </a> / ، وقد نقل الشبلنجي في نور الابصار:  صدر الحديث.
 () في (ج): تغرغرت.
 () اخبار الدول للقرماني: ، سلوة الاحزان: ، <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، و:  / ، التبصرة لابن الجوزي:  / ، التذكرة الحمدونية: ، نور الابصار: ، مطالب السءول:  المطبوع، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، الحداءق الوردية: ، المختار في مناقب الاخيار: .
 () في (ج، د): للبقاء فيها.
 () في (ب، ج): انزل.
 () في (ب): فارتحلت.
() انظر تاريخ دمشق (مخطوط) حياة الامام الباقر (عليه السلام)، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> /  وانظر <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> و  ستجد الكلام باكمله، ورواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  مع اختلاف يسير في اللفظ، مراة الجنان:  / ، شذرات الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية:
 </a> / ، نور الابصار: .
 () في (ب، د): اوطنا.
 () انظر حلية الاولياء:  / ، الحداءق الوردية: ، كشف الغمة للاربلي:  /  و ، نور الابصار للشبلنجي: ، تذكرة الخواص: ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، و:  / ، مطالب السءول: ، المختار في مناقب الاخيار: ، صفة الصفوة:  / ، التذكرة الحمدونية: .
 () في (ج): ما دخل من الكبر.
 () انظر المشروع الروي: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، و:  / ، حلية الاولياء:  / ، مطالب السءول: ، نور الابصار: ، تذكرة الخواص:  و ، المختار في مناقب الاخيار:   ، الحداءق الوردية: .
 () نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، حلية الاولياء:  / ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، مطالب السءول: ، صفة الصفوة لابن الجوزي:  / ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للشبراوي: .
 () انظر <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، <a href="/الكتب /_منيةالمريد/الصفحة_?pageno=top">منية المريد: </a>، البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ح ، الوافي:  /  ح ، جامع بيان العلم وفضله: ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 وبعض هذه المصادر روت الحديث عن الامام الصادق (عليه السلام) بلفظ: ما احد يموت من المءمنين احب الي ابليس من موت فقيه.
() انظر <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>. وفي <a href="/الكتب/_جامعبيانالعلم وفضلهج">جامع بيان العلم وفضله: </a> /  بلفظ: افضل من سبعين الف... <a href="/الكتب/_جامعالسعاداتج">جامع السعادات: </a> / .
 () حلية الاولياء:  / ، ملحقات <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول:
 </a>، نور الابصار: .
 () في (ا): المكند، والصحيح هو: محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير بن عبد العزي... الامام الحافظ القدوة، شيخ الاسلام ابو عبد الله القرشي التيمي المدني... ولد سنة بضع وثلاثين وماءة سنة ثلاثين ومءة وقيل احدي وثلاثين انظر ترجمته في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم ، رجال الكشي:  ح ، <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: .
 () في (ا): خلفا يقارنه في الفضل.
 () في (ا): فلقيت.
 () اي ضخم البدن سمينا. وفي (ا): بدينا.
 () في (ا): بين.
 () في (ا): شيوخ.
 () في (ا): فسلم.
 () وقوله " بنهر " قيل: هو بالباء (اي ببهر) بمعني تتابع النفس، وفي النسخ بالنون، اي بزجر وانتهار، اما للاعياء والنصب او لما علم من سوء حال الساءل وسوء ارادته، قال في القاموس: نهر الرجل: زجره فانتهر. (مراة العقول:  / ).
() في (ب، د): يتصاب.
 () في (ا): جاءك الموت.
 () في (ا): الحالة.
 () في (ا): رحمك الله.
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، الارشاد للشيخ المفيد:  / ، و:  ط اخر، تهذيب الشيخ الطوسي:
  /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب بشكل مختصر:  / ، و:  / ، البحار:  /  و  ح ، و:  /  ح ، و:  /  ح ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للشبراوي: ، تهذيب التهذيب للعسقلاني:  / ، الوساءل:  /  ح ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  مثله، <a href="/الكتب/_حلية الابرارج">حلية الابرار: </a> / .
 () تقدمت ترجمته. وفي (ا): الذهبي وهو اشتباه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>، النحل: .
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  وزاد "... ونحن المسءولون "، الارشاد: ، كشف الغمة للاربلي:  / ، <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  باختصار، <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> للصفار:
   .
 () هو عبد الرحمن بن عبد الزهري كما في احتجاج الطبرسي.
 () في (ا): متوكيا.
() في (ا): وقل.
 () النقي: الخبز الحواري. كما جاء في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / .
 () في (ا): ارجع.
 () في (ا): ما يشغلهم.
 () في (ا): يشتغلوا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () في (ا): ولم.
 () انظر <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / ، و:  ط اخر، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، رواه عن الابرش الكلبي، الارشاد للشيخ المفيد:  /   ، و:   ط اخر، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، تاريخ ابن عساكر:  / ، مختصر تاريخ دمشق:  / ، البحار:  /  ح ، و:
  /  ح  ، حلية الابرار للمحدث البحراني:  / ، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> للفتال النيسابوري: ، كشف الغمة للاربلي:  / ، نور الابصار للشبلنجي: .
 () كذا، والصحيح هو: عمرو بن عبيد بن باب ابو عثمان، المتكلم الزاهد المشهور، مولي بني عقيل ثم ال عرادة بن يربوع بن مالك، كان جده باب من سبي كابل من جبال السند، وكان ابوه يخلف اصحاب الشرط بالبصرة، فكان الناس اذا راوا عمرا مع ابيه قالوا: هذا خير الناس ابن شر الناس... كانت ولادته سنة ( ه‍) وتوفي سنة  وقيل . انظر وفيات الاعيان:  /   /  رقم ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، العبر في اخبار من غبر للذهبي:  / ، المنية والامل: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () في (ا): المطر.
 () في (ج): فتقا.
 () في (ا): ففتقنا.
 () في (ب): وفتقنا.
 () كذا، والصحيح: عمرو.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () كذا، والصحيح: يا عمرو.
 () في (ج): قال.
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> / ، الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وص ، التوحيد للشيخ الصدوق:
  ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / ، و:  ط اخر، البحار:  /  ح ، و:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، لكن بلفظ يختلف بعض الشء، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:
  /  و ، و:  / ، كشف الغمة للاربلي:  / ، ارشاد القلوب للديلمي: ، نور الابصار: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
() انظر <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، وانظر المصادر السابقة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانسان: </a>.
 () انظر المصادر السابقة.
 () انظر <a href="/الكتب/_الانوارالقدسية">الانوار القدسية</a> للسنهوتي: ، ملحقات <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، و:  / ، حلية الاولياء لابي نعيم الاصفهاني:  / ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، المختار في مناقب الاخيار للشيخ الصدوق: ، الحداءق الوردية: ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>. وفي نسخة (ج): مفتاح كل شر لم نءد حقا.
 () في (ب): عنك رزقك.
 () انظر البيان والتبيين للجاحظ:  / ، الموفقيات: ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> للشيخ الصدوق:  قريب من هذا.
 () في (ا): مع ما هو عليه.
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد:  / .
() انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  ولكن عن طريق سليمان بن قرم وليس عن طريق سلمي. ومثله في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، و:  /  مختصرا، البحار:  /  ح  و ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة:
 </a> / ، اعيان الشيعة: ق  ج  / ، صفة الصفوة:  / .
 () في (ج): عامر.
 () في (ا): ويحفوك.
 () في (ا): استعن بهذه علي الوقت فاذا فرغت.
 () انظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، وفيه: الحسن بن كثير، البحار:  /  و  ح  و ، الارشاد للشيخ المفيد:  / ، و:  ط اخر وفيه: الحسن بن كثير، وفي <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية:
 </a> / ، قريب من هذا بلفظ: كان ابو جعفر (عليه السلام) يجيزنا بالخمسماءة درهم الي الستماءة الي الالف درهم... و<a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و  عن الاسود بن كثير، <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  و ، اسعاف الراغبين لابن الصبان:  مثله، ملحقات <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و ، و:  / ، مطالب السءول: ، المحجة البيضاء:  /  وفيه: الاسود بن كثير، صفة الصفوة لابن الجوزي:  / ، عيون الاخبار وفنون الاثار: .
 () انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و  و ، البحار:  /  ملحق ح ، نور الابصار: ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي:  عن سلمي مولاة ابي جعفر (عليه السلام)، ملحقات <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> / . وانظر المصادر السابقة ايضا.
 () الظاهر ان الصحيح هو: ابي الزبير محمد... كما في المحجة البيضاء.
() في (ا): عند.
 () في (ج): رايته.
 () في (ا): بقاءك في الدنيا قليل.
 () في (ا): ثلاثة ايام.
 () انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و ، ملحقات <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و  و  و  و ، مطالب السءول: ، المحجة البيضاء:  / ، <a href="/الكتب /_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، مدينة المعاجز: ، دلاءل الامامة:
 ، البحار:  /  ح ، و:  ح ، وقريب منه في علل الشرايع:  /  ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار:
 </a> قطعة منه، <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> مثله باختصار، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> للفتال: ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_الانوار القدسية/الصفحة_?pageno=top">الانوار القدسية: </a>، عيون الاخبار للدينوري:  / ، امالي الشيخ الطوسي:  / ، امالي الشيخ الصدوق:  ح ، اثبات الهداة للحر العاملي:  /  ح ، و:  /  ح .
() في (ج): ثبت.
 () انظر حلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني:  / ، والصراط السوي:  من مصورات مكتبة الامام امير المءمنين.
 () انظر نثر الدررللابي (مخطوط)، وانظر ايضا وسيلة المال في عد مناقب الال: ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 </a> /  نقلا عن نثر <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>.
 () صفة الصفوة:  /  ط بولاق، مختصر التحفة الاثنا عشرية: ، نور الابصار: . ولسنا هنا بصدد التعليق علي هذا الحديث.
 () كذا في النسخ، وفي نسخة (ب): انما وردي. والصحيح هو: من كتاب الخراءج والجراءح للامام قطب الدين ابي الحسين سعيد بن عبد الله بن الحسين بن هبة الله بن الحسن الراوندي.
() في (ج): افضي.
 () في (ج): ولد.
 () في (ا): وجلس.
 () في (د): ياتي.
 () في (ا): الليالي.
 () في (ب ): الخلق ويطا.
 () في (ب، ج): ما لم يجتمع لاحد قبله.
 () في (ج): اكثر.
 () في (ا): وليلتقي.
 () في (ب): ملك الدوانيقي.
 () انظر الخراءج والجراءح لقطب الدين الراوندي:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مفصلا، البحار:  /  ح ، و:  /  ح ، اثبات الهداة:  /  ح ، مدينة المعاجز:  ح ، و:  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، جامع كرامات الاولياء:  / ، دلاءل الامامة للطبري: .
() في (ب): ورثة.
 () في (ب): وارث علوم الانبياء جميعهم؟
 (  ) في (ا): وجهي.
 () انظر المصادر السابقة، بالاضافة الي <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، وقريب من هذا في <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات:
 </a> ح ، واعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> /  ح ، و  ح ، و  ح ، البحار:  /  ح   ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مفصلا، دلاءل الامامة: ، اثبات الوصية: .
() في (ا): ولا علي دفعه.
 () في (ا): تحمل.
 () انظر <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، نور الابصار: ، البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_فرجالمهموم/الصفحة_?pageno=top">فرج المهموم: </a>، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / . وانظر المصادر السابقة. علما بان رواية ابن شهراشوب خلت من التعرض لذكر نافع بن الازرق، فانظر ترجمته في قاموس الرجال للتستري:  / .
 () هو زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) كانت ولادته سنة ( ه‍) وقيل ( ه‍) ولما بشر به ابوه الامام زين العابدين (عليه السلام) اخذ <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وفتحه متفاءلا به فخرجت الاية الكريمة (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة) التوبة : ، فطبقه وفتحه ثانيا فخرجت الاية (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله اموتا بل احياء عند ربهم يرزقون) ال عمران:
 ، وطبق المصحف ثم فتحه فخرجت الاية (وفضل الله المجاهدين علي القاعدين) النساء: ، وبهر الامام بذلك واخذ يقول " عزيت عن هذا المولود وانه لمن الشهداء " كما جاء في الروض النضير:
  / .
 وانظر ترجمته في تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر:  / ، الحداءق الوردية:  / ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، الخراءج والجراءح: ، مقدمة مسند زيد: ، الخطط للمقريزي:
  / ، وفيات الاعيان:  / ، الامام زيد لابي زهرة: ، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a> / ، غاية الاختصار: ، <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري:
  / .
 وانظر زيد الشهيد للمقرم، <a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / . وانظر ايضا كتاب الزيدية بين الامامية واهل السنة للمحقق.
() انظر الدلاءل و<a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>، <a href="/الكتب /_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، رياض العلماء:  / ، المجدي: ، الكامل لابن الاثير:  /  وص ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، العقد الفريد لابن عبد ربه الاندلسي:  / .
 () في (ا): الحسين.
 () في (ج، د): تنقصته.
 () في (ج): فاني.
 () الخراءج والجراءح:  (مخطوط)، البحار:  /  ح .
 () في (ج): انك لتروي.
 () في (ب): ولا بالده له، وفي (ج): بالد لدي قوله... و " الحكيم " بدل " اخاه " وفي البيت الثالث " وان " بدل " لان ".
() انظر زهر الاداب:  / ، امالي الشيخ الصدوق:  ح ، البحار:  /  ح ، عوالم العلوم للشيخ عبد الله البحراني الاصفهاني:  /  ح ، <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a> / ، عيون اخبار الرضا:  /  ح .
 () في (ا): اشارة.
 () في (ا): من.
 () انظر <a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>، <a href="/الكتب /_تاريخ اليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر:  / ، الكامل في التاريخ لابن الاثير:  / . ورويت هذه القصة في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، والبحار:  /  ح  بحق الامام زين العابدين (عليه السلام) مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ، فراجع.
 () انظر الابطال:  ولكن في البيت الاول " وازري به " بدل " من اوطانه " و " يطلب " بدل " يكره ".
 وفي البيت الثاني " الكفين " بدل " الحقين " و " الجوي " بدل " الوجي ". وفي البيت الثالث " حتم " بدل " حتف " وزاد بيتا رابعا:
 ان يحدث الله له دولة * يترك اثار العدي كالرماد وانظر مروج الذهب:  / ، زهر الاداب:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
() ابن العلقمي كان استاذ دار الخلافة ببغداد، ثم استدعي الي دار الوزارة ونصب وزيرا كما قال عنه ابن الفوطي في الحوادث الجامعة. وقال عنه ابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  " انه من الفضلاء في الانشاء والادب... وقد حصل له من التعظيم والوجاهة في ايام المستعصم ما لم يحصل لغيره من الوزراء " ولاجله الف ابن ابي الحديد شرح النهج وانشا القصاءد السبع العلويات. وقال في مجالس المءمنين: ان الحسن بن محمد الصنعاني الف له العباب الزاخر ومدحه في اوله كثيرا. وقال ابن العماد في شذرات الذهب:  / : كان فاضلا. ترجم له في الانوار الساطعة: .
 () جاء في اثبات الهداة:  /  ح  بلفظ " خالد " ومثله في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وفي المحجة:
  /  " حباء ".
 () في (ب): حدث بعضهم.
 () في (ج): من.
 () في (ا): رجل من قريش.
 () في (ا): نحن.
 () في (ا): وراده، وفي (ج): رواده نذود.
 () في (ا): من.
() في (ب، ج): فلا ادري، وفي (ا): ولم ادر نزل في الارض او صعد الي السماء.
 انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، البحار:  /  ملحق حديث: ، اثبات الهداة:  /  ح ، ينابيع المودة:  ط اخر، و:  /  ط اسوة، و:  /   ، ملحقات <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> / ، و:  / ، الاشراف علي فضل <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>. وانظر جواهر العقدين:  /    مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ.
 () اختلف المءرخون في السنة التي استشهد فيها الامام (عليه السلام) فالذي ذكر انه توفي سنة ( ه‍) هو ابن الجوزي في صفة الصفوة:  / ، وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و  و  و  برواية محمد بن عمرو بلفظ " انه مات سنة سبع عشر وماءة " وفي <a href="/الكتب/_الانوارالقدسية/الصفحة_?pageno=top">الانوار القدسية: </a> بلفظ " وقيل: في صفر سنة سبع عشرة وماءة " ومثله في <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، وفي اكمال الرجال: ، وملحقات <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> /    " ومات بالمدينة سنة سبع عشرة وماءة " ومثله في مطالب السءول: ، وفي تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي:  قال: " اختلفوا في وفاته (عليه السلام) علي ثلاثة اقوال: احدها: انه توفي سنة سبع عشرة وماءة ذكره الواقدي " ومثله في نور الابصار: ، ومثله في تاريخ ابي الفداء:  /  لكن بلفظ " وقيل سبع عشره وماءة " وانظر تاريخ دمشق لابن عساكر (مخطوط) في ترجمة الامام الباقر (عليه السلام).
 ولكن المشهور انه (عليه السلام) استشهد مسموما سنة ( ه‍) كما جاء في شذرات الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> / ق  من مصورات مكتبة السيد الحكيم (رحمه الله)، تاريخ ابن الاثير:  / ، طبقات الفقهاء: ، <a href="/الكتب/_تاريخ الاءمة">تاريخ الاءمة</a> لابن ابي الثلج البغدادي:  تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي علي الراي الثاني برواية الفضل بن دكين، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، البحار:  /  ح ، الارشاد للشيخ المفيد: ، و:  /  ط اخر، <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و ، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهر اشوب:  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> للخصيبي: ، <a href="/الكتب/_تاريخالاءمة/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الاءمة: </a>، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، نزهة الجليس ومنية الانيس:  / .
 وقال ابو عيسي الترمذي " مات سنة خمس عشرة وماءة " كما جاء في تاريخ دمشق (مخطوط) وفي تاريخ خليفة:  /  بلفظ " توفي سنة  ه‍ " وفي تاريخ ابن الوردي:  / ، وتاريخ ابي الفداء:  /  بلفظ "  ه‍ " وفي داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لفريد وجدي:  /  بلفظ "  ه‍ " وفي مختصر تاريخ الاسلام للفاخوري:  بلفظ "  ه‍ ". ومن اراد المزيد فليراجع المصادر السابقة.
() انظر الصراط السوي للشيخاني: ، تاريخ الخميس:  / ، صفة الصفوة:  / ، البحار:
  /  ح .
 () انظر مختصر تاريخ الاسلام للفاخوري: ، البحار:  /  و  ح  و ، وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 </a> /  و  و  ص  بلفظ " وقد نيف علي الستين " وقيل انه استشهد وله من العمر  سنة كما جاء في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، و:  ط اخر، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والبحار:  /  ح ، الوافي:  /  ح ، مقصد الراغب: ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> للكفعمي: ، <a href="/الكتب /_عيونالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> للخصيبي: ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي:  علي الراي الثاني، وكفاية الطالب: ، حلية الاولياء:  / .
 وقيل انه توفي وله من العمر  سنة كما جاء في طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . وقيل  سنة كما جاء في صفة الصفوة لابن الجوزي:  / ، وتاريخ ابن عساكر:  /  ، تاريخ ابي الفداء:  / ، ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ، تاريخ ابن الوردي:  / ، وقيل غير ذلك، فراجع المصادر السابقة.
 () لم اعثر علي هذا في المصادر التاريخية التي بايدينا والتي سبق ذكرها. واعتقد ان المصنف (رحمه الله) كان يقصد انه اقام مع ابيه علي بن الحسين خمسا وثلاثين سنة الا شهرين... كما وجدتها في نسخة (د) ولكن ضمن فقره واقام مع ابيه، لكنها مطموسة. ويءيد ذلك ما جاء في <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  و  و  و ، والبحار:  /  ح  وكذلك في تاريخ اهل البيت (عليهم السلام):  نقلا عن <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> للخصيبي:
 ، و:  ط اخر، او كما جاء في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  بلفظ " واقام... ومع ابيه علي (عليه السلام) اربعا وثلاثين سنة وعشرة اشهر... " او كما جاء في <a href="/الكتب/_تاريخالاءمة">تاريخ الاءمة</a> (عليهم السلام):  بلفظ " ومقامه مع ابيه خمس وثلاثين سنة الا شهرين " او كما في مطالب السءول: . ورب قاءل يقول انه تصحيف اي ان عمره  سنة ايضا لم اعثر علي هذا القول.
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد:  /  بلفظ " وكانت مدة امامته وقيامة مقام ابيه في خلافة الله عزوجل علي العباد تسع عشرة سنة ". وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بلفظ " عاش بعد علي بن الحسين تسع عشرة سنة وشهرين " والبحار:  /  ح ، والوافي:  /  ح ، مقصد الراغب: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  لكن في اعلام الوري:  بلفظ " وكانت مدة امامته ثماني عشرة سنة " ومثله في البحار:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  بلفظ " وبعد ابيه تسع عشرة سنة وقيل: ثماني عشرة " و<a href="/الكتب/_تاريخ الاءمة">تاريخ الاءمة</a> (عليهم السلام): .
 ومن الملاحظ ان الامام الباقر (عليه السلام) عاش في كنف ابيه  سنة حسبما ذكره اكثر المءرخين وكما جاء في <a href="/الكتب/_تاريخ الاءمة">تاريخ الاءمة</a> (عليهم السلام): ، وقيل  سنة، وقيل غير ذلك. وهذا مما يدحض وهم المستشرق روايت م. وكذلك رونلدس حيث ذكر ان عمره حينما انتقلت اليه الامامة كان  سنة، وهذا الخطا ناشء من الخلط الذي حصل لهءلاء ولم يفرقوا بين عمره حينما انتقلت اليه الامامة وبينما عاش بعد ابيه زين العابدين (عليه السلام) فانظر عقيدة الشيعة لرونلدس: .
() انظر الطبقات الكبري لابن سعد:  / . صفة الصفوة لابن الجوزي:  / ، تاريخ ابن الوردي:
  / ، تاريخ ابي الفداء:  /  بلفظ " واوصي (عليه السلام) ولده الصادق (عليه السلام) ان يكفنه في قميصه... " وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بشكل مفصل، وكذلك البحار:  /  ح ، حلية الابرار للمحدث البحراني:
  / ، ورواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، والحر العاملي في الوساءل:  /  ح ، وكذلك اورده في اثبات الهداة:  /  ح ، و:  /  ح ، والصدوق في <a href="/الكتب /_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه:
 </a> /  ح .
 () في (ب): ابتاه.
 () في (ا): رايتك.
 () في (ا): ما.
 () في (ب، ج): ناداني.
 () في (ج): الجدران.
 () في (ج): تعال.
 انظر <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، البحار:  /  ح  و ، اثبات الهداة للحر العاملي:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، مدينة المعاجز:  ح  وص  ح ، المحجة البيضاء:  / ، نور الابصار: ، ملحقات الاحقاق:  / .
() انظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  والبحار:  /  ح  بلفظ " وقال ابو جعفر بن بابويه:
 سمه ابراهيم بن الوليد بن يزيد " وفي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> للكفعمي:  بلفظ " سمه هشام بن عبد الملك ". وفي البحار:  /  ح ، واقبال الاعمال لابن طاووس: ، والبحار:  /  ملحق ح  بلفظ " وضاعف العذاب علي من شرك في دمه، وهو ابراهيم بن الوليد ". وانظر اخبار الدول للقرماني:
 ، نور الابصار للشبلنجي: ، الاءمة الاثني عشر لابن طولون: .
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، و:  ط اخر، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و  و  و ، البحار:
  /  ح ، تاريخ ابي الفداء:  / ، ملحقات <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /   ، تاريخ دمشق (مخطوط) في ترجمة الامام محمد الباقر، نور الابصار للشبلنجي: ، اكمال الرجال: ، نزهة الجليس ومنية الانيس:  / ، كفاية الطالب لمحمد بن يوسف الكنجي الشافعي: ، حلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهر اشوب:  / .
 () انظر المصادر السابقة.
 () لم اعثر علي نص صريح يقول ان اولاده (عليه السلام) كانوا ستة، ولكن بعضهم جعل له (عليه السلام) ابنة واحدة فقط وهي ام سلمة واسمها زينب. والبعض الاخر فرق بينهما وقال: وزينب لام ولد، وام سلمة لام ولد. ومن هنا جاء التردد بين الستة والسبعة. وبعضهم قال كان له (عليه السلام) ثلاثة من الذكور وبنت واحدة. وقيل كان اولاده (عليه السلام) اكثر من ذلك. ولسنا بصدد تحقيق ذلك، بل الذي اشار الي ذلك امين الاسلام الطبرسي في اعلام الوري:
 ، واخذ عنه العلامة المجلسي في البحار:  /  ح . وانظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:
  /  ح ، ومقصد الراغب: ، وصفة الصفوة:  / ، و<a href="/الكتب/_تاريخالاءمة">تاريخ الاءمة</a> (عليهم السلام) . وانظر ايضا <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> للخصيبي: ، المجدي: ، تاريخ قم: ، جمهرة انساب العرب: .
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد: ، و:  /  ط اخر، واعلام الوري: ، والبحار:  /  ح ، و:  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب </a> لابن شهراشوب:  / ، تاريخ اهل البيت (عليهم السلام): ، <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> للخصيبي:
 ، تاريخ ابن الخشاب: ، مراة الزمان في تواريخ الاعيان:  / ، طبقات ابن سعد:
  / ، غاية الاختصار: ، سفينة البحار للشيخ عباس القمي:  / ، الصراط السوي للشيخاني: .
() في (ا): عبد الله.
 () في (ا): في.
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد:  /   ، و:    ط اخر، بالاضافة الي المصادر السابقة.
 واما الامام الصادق (عليه السلام) فسياتي الحديث عنه مفصلا في الفصل القادم.
 واما عبد الله فكان من افاضل العلويين وانبههم وقد مات مسموما من قبل بني امية كما اشار الشيخ المفيد (رحمه الله) وكذلك صاحب غاية الاختصار:  والمحدث البحراني في سفينة البحار:  / . وانظر <a href="/الكتب /_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، والبحار:  /  ملحق ح ، و  ح ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 وكما قلنا بان الامام الصادق (عليه السلام) وعبد الله امهما فاطمة ام فروة، فمن اراد المزيد عن حالهما فليراجع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والبحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  ح ، والوساءل:  /  ح .
 واما ابراهيم فامه ام حكيم بنت اسيد... ولم اقف علي اية معلومات عنه بل ورد ذكر اسمه واسم امه في المصادر السابقة.
 واما عبد الله وقيل عبيد الله  وهو تصحيف  فقد توفي في حياة ابيه كما يذكر الشيخاني في الصراط السوي: ، وانظر المصادر السابقة ايضا.
 واما علي بن محمد الباقر (عليه السلام) فقد كان من اعاظم اولاد الامام (عليه السلام) واكابرهم ولقب بالطاهر لطهارة نفسه، توفي بالقرب من بغداد في قرية من اعمال الخالص... كما جاء في غاية الاختصار: . اما صاحب رياض العلماء فقد نقل عنه ان قبره في كاشان... كما ذكر ذلك الشيخ عباس القمي في كتابيه سفينة البحار:  / ، ومنتهي الامال: . واما امه فهي ام ولد كانت تري راي الخوارج وعند ما تزوجها الامام اراد منها ان ترجع وتتولي امير المءمنين (عليه السلام) فامتنعت فطلقها الامام (عليه السلام) كما ورد في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وحلية الابرار للمحدث البحراني:  / ، البحار:  /  ح .
 اما زينب فلم اعثر علي شء من حياتها بل ورد اسمها في المصادر السابقة.
() سبق وان اشرنا الي النصوص التي وردت من قبل الرسول (صلي الله عليه واله) بخصوص اسماء الاءمة (عليهم السلام) وكذلك النصوص التي وردت من قبل الامام علي (عليه السلام) علي اسماءهم من بعده.
 اما النصوص التي وردت بخصوص الامام جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) من قبل ابيه فهي كثيرة، فمن اراد المزيد فليراجع المصادر التالية:
 الارشاد للشيخ المفيد:  و ، و:  /  ط اخر، البحار:  /  /  و  و ، وص  ح  و ، اثبات الهداة:  /  و  و  و  و ، <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، <a href="/الكتب/_الامامةوالتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a> ح ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، اثبات الوصية للمسعودي:  و  و ، اعلام الوري:  و ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح   ، و  ح  و ، الايقاظ من الهجعة: ، <a href="/الكتب/_حلية الابرارج">حلية الابرار: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، و  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:
  /  و ، المستجاد:  و ، <a href="/الكتب/_كفاية الاثر">كفاية الاثر</a> لابن الخزاز:  و ، <a href="/الكتب /_جامعالرواةج">جامع الرواة:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> / ، كمال الدين:  /  ح ، الاحتجاج للطبرسي:  / .
 كل هذه النصوص تدل علي امامته من قبل ابيه (عليه السلام) منذ صغره حتي استشهاد ابيه (عليه السلام) لاننا نعتقد بان كل امام ينص علي الامام الذي ياتي بعده، وكذلك حسب حديث اللوح الذي سبق وان اشرنا اليه، ومثال ذلك من الوصايا فقد اورد الشيخ المفيد (رحمه الله) في الارشاد:  و  /  ط اخر بلفظ: روي هشام بن سالم عن جابر بن يزيد الجعفي قال: سءل ابو جعفر (عليه السلام) عن القاءم بعده، فضرب بيده علي ابي عبد الله (عليه السلام) وقال: هذا والله قاءم ال محمد.
() في (ا): جماعة.
 () في (ا): واجلهم.
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد:  / ، و:  ط اخر مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، اعلام الوري:  و ، المعتبر: ، الصواعق المحرقة:  و ، ينابيع المودة:  /  و ، <a href="/الكتب/_حلية الابرارج">حلية الابرار: </a> / ، الروضة الندية:  و ، ملحقات <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 () هو يحيي بن سعيد بن قيس بن فهد، ويقال ابن عمر بن سهل المديني البخاري الانصاري، حدث عن انس بن مالك وسعيد بن المسيب والقاسم بن محمد، ثقة وفقيه، وهو من الطبقة الخامسة مات سنة ( ه‍). انظر التقريب:  / ، تذكرة الحفاظ للذهبي:  / ، <a href="/الكتب/_الجرح والتعديلج">الجرح والتعديل: </a> / ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان: </a> / ، شذرات الذهب:  / ، <a href="/الكتب/_الثقاتج">الثقات: </a> / .
 () هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي مولاه المكي، ويكني ابا خالد، وكان عبدا لام حبيب بنت جبير زوج عبد العزيز بن عبد الملك بن خالد بن اسد فنسب الي ولاءه، ولد سنة ( ه‍).
(  ) تقدمت ترجمتهما.
 () هو سفيان بن عيينة بن ابي عمران مولي لقوم من ولد عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة رهط ميمونة زوج النبي (صلي الله عليه واله) ويكني ابا محمد. ولد سنة ( ه‍) وتوفي سنة ( ه‍). انظر <a href="/الكتب /_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>، رجال الكشي: .
 (  ) تقدمت ترجمتهما.
 () كذا، والصحيح من دون " ابو ". وفي نسخة " السختياني " وهو ايوب السختياني ابو بكر كيسان بن ابي تميمة. ويقال: ولاءه لطهية، وقيل لجهينة، عداده في صغار التابعين ويقال مولي عمار بن ياسر، مات بالطاعون سنة ( ه‍) في البصرة من اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام). انظر <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث:
 </a> /  و ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
 () انظر مطالب السءول: ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  وزاد:... وسليمان بن بلال واسماعيل بن جعفر، وحاتم بن اسماعيل، وعبد العزيز بن المختار، ووهب بن خالد، وابراهيم بن طحان، والحسن بن صالح، وعمرو بن دينار، واحمد بن حنبل،... وانظر ايضا حلية الاولياء:  /  <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 () في (ا): وصي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () في (ا): في بردته التي كان فيها يصلي الجمعة.
 () في (ا): ظماره.
() في (ا): حتي.
 () في (ا): يكون ذلك.
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد:  /   ، و:  ط اخر، البحار:  /  ح  و ، و:
  /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، حلية الابرار للمحدث البحراني:  / ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، اثبات الهداة:  /  و  ح ، اعلام الوري: . وفي عيون اخبار الرضا:  /  قريب من هذا، وكمال الدين:
  /  ح ، الاحتجاج:  / ، <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> / . كل هذه الروايات تدل علي ان ابيه (عليه السلام) نص عليه (عليه السلام) عند الوفاة.
 () انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج ">كشف الغمة: </a> /  و  و ، <a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>، البحار:  /  ح ، و  ح ، مطالب السءول: ، التحفة اللطيفة:  / ، نزهة الجليس:  / ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> /  و ، مقصد الراغب:  (مخطوط)، <a href="/الكتب /_الانوارالقدسية/الصفحة_?pageno=top">الانوار القدسية: </a>، وفيات الاعيان:  / ، صفة الصفوة:  / .
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد: ، و:  /  ط اخر، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، البحار:  /  ح ، و  ح ، و  ح ، دلاءل الامامة: ، اثبات الوصية: ، تاريخ اهل البيت (عليهم السلام): ، <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> وزاد "... في حياة جده علي بن الحسين (عليه السلام) " ملحقات <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و  و ، اكمال الرجال: ، <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / ، وسيلة النجاة: ، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_العددالقوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> (مخطوط)، <a href="/الكتب/_تاجالمواليد">تاج المواليد</a> للطبرسي: ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> للكفعمي: .
 وورد في بعض المصادر انه ولد عند طلوع الفجر من يوم الجمعة او يوم الاثنين او الثلاثاء من  ربيع الاول او غرة رجب او ثامن من شهر رمضان المبارك، فلاحظ وتامل.
() تقدمت استخراجاته.
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد:  / ، و:  ط اخر، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح  و ، و  ح  و ، دلاءل الامامة للطبري:    ولكن بلفظ:... وامه فاطمة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر، وامها اسماء بنت عبد الرحمن بن ابي بكر... التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة:  /  بلفظ " امه ام فروة... ولهذا كان جعفر يقول: ولدني الصديق مرتين " ملحقات <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، و:  /  و ، المبتكر الجامع لكتابي المختصر والمعتصر في علوم الاثر: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_الانوارالقدسية">الانوار القدسية</a> للسنهوتي: ، الصراط المستقيم للشيخ علي بن يونس العاملي:  / ، <a href="/الكتب /_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>، تاريخ اهل البيت (عليهم السلام): .
 وانظر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ، <a href="/الكتب/_الهدايةالكبري">الهداية الكبري</a> للخصيبي:  بلفظ " امه ام فروة وكانت تكني ام القاسم  اي مثل فاطمة الزهراء (عليها السلام) ايضا كانت تكني بام ابيها وبنت رسول الله (صلي الله عليه واله)  وبنت القاسم " <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> و .
 وورد بحقها عن ابي عبد الله (عليه السلام) بلفظ " وكانت امي ممن امنت واتقت واحسنت، والله يحب المحسنين " جاء ذلك في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وقريب منه في <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات">عيون المعجزات</a>، والوافي:  /  ح ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  /  بلفظ " وامه ام فروة بنت القاسم " والصواعق المحرقة:
   ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>.
 () انظر مقصد الراغب:  (مخطوط)، تاريخ اهل البيت (عليهم السلام): ، <a href="/الكتب/_القابالرسول وعترته/الصفحة_?pageno=top">القاب الرسول وعترته: </a>، <a href="/الكتب/_الهدايةالكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a>، دلاءل الامامة: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، البحار:  /  ح ، و  / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>، داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لوجدي:  /  الطبعة الثالثة، كفاية الطالب: .
 () انظر تاريخ الخشاب: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، تاريخ اهل البيت (عليهم السلام): ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب /_الهدايةالكبري">الهداية الكبري</a> للخصيبي: ، مقصد الراغب:  (مخطوط).
 وكانت له (عليه السلام) كنية خاصة وهي (ابو موسي) انظر المصادر السابقة.
 () انظر <a href="/الكتب/_العددالقوية">العدد القوية</a> للعلامة الحلي:  ح ، البحار:  /  ح  و  ح  و  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / . واورد الخصيبي في <a href="/الكتب/_الهدايةالكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> القابا كثيرة وذكر منها: الصادق والفاضل دون الطاهر، واورد: القاهر، التام، الكامل، المنجي.
() اي اسمر اللون، ولم اعثر علي هذا اللفظ بعينه بل بالفاظ اخري تءدي نفس المعني، كما ورد في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  بلفظ: كان الصادق ربع القامة، ازهر الوجه حالك الشعر جعدا، اشم الانف... ومثله في البحار:  /  ح .
 () تقدمت ترجمته، وانظر المصادر التي تثبت بان السيد الحميري هو شاعر الامام الصادق (عليه السلام) وهي كما يلي: امالي الصدوق:  / ، البحار:  /  ح ، و  ح ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  و ، كمال الدين:  / ، اثبات الهداة:  /  ح ، و:  /  ح ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  و ، <a href="/الكتب/_الثاقبفيالمناقب/الصفحة_?pageno=top">الثاقب في المناقب: </a> ح ، مدينة المعاجز:  ح ، <a href="/الكتب /_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> / ، رجال الكشي:  ح ، امالي الشيخ الطوسي:  / ، و:  / ، الارشاد للشيخ المفيد:  /  و .
 () في (ا): بوابه الفضل.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخ الاءمة/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الاءمة: </a>، وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  ذكره ضمن خواص اصحابه، وتاريخ اهل البيت (عليهم السلام): .
 () انظر البحار:  /  ح . وورد في الكفعمي:  بلفظ " الله خالق كل شء ". وفي <a href="/الكتب/_العددالقوية ">العدد القوية</a> للعلامة الحلي:  ح  بلفظ " الله عوني وعصمتي من الناس " وقيل " انت ثقتي فاعصمني من خلقك " وقيل " ربي عصمني من خلقه " ومثله في البحار:  /  ح ، ودلاءل الامامة: . وفي عيون اخبار الرضا:  /  ح  وامالي الصدوق:  ح  بلفظ " الله وليي وعصمتي من خلقه ".
 وفي البحار:  /  ح ، الوساءل:  /  ح ، والمكارم:  و  بلفظ " يا ثقتي قني شر جميع خلقك " ومثله في <a href="/الكتب/_تاريخ جرجان/الصفحة_?pageno=top">تاريخ جرجان: </a>، و<a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a> للشهيد القاضي الشوشتري:  / . وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و .
 () انظر اعلام الوري: ، البحار:  /  ح  بالاضافة الي المصادر السابقة. مع العلم ان ترجمة ابي جعفر المنصور تقدمت. وانظر عوالي اللالي:  /  ح ، مهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، اثبات الهداة للحر العاملي:  /  ح ، <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، <a href="/الكتب /_الثاقبفيالمناقب/الصفحة_?pageno=top">الثاقب في المناقب: </a> ح .
() ورد في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، والبحار:  /  ح ، و:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، و:  ط اخر، واعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / ، و<a href="/الكتب /_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> للفتال النيسابوري: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  بلفظ:... قال (عليه السلام): علمنا غابر ومزبور، ونكت في القلوب، وان عندنا الجفر الاحمر، والجفر الابيض، ومصحف فاطمة (عليها السلام)... وسءل عن تفسير هذا الكلام فقال... واما الجفر الاحمر فوعاء فيه سلاح رسول الله (صلي الله عليه واله) ولن يخرج حتي يقوم قاءمنا اهل البيت، واما الجفر الابيض فوعاء فيه توراة موسي وانجيل عيسي وزبور داود وكتب الله الالي....
 وانظر وسيلة النجاة: ، وفي <a href="/الكتب/_بصاءر  الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، و:  ح  ط اخر، والبحار:
  /  ح ، و:  /  ح  بلفظ " وعندي الجفر علي رغم انف من زعم " وانظر ايضا ينابيع المودة: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
 () انظر مطالب السءول: ، وملحقات <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 () ابراهيم: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">نوح: </a>  .
 () انظر <a href="/الكتب/_الانوار القدسية/الصفحة_?pageno=top">الانوار القدسية ص </a>، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، وانظر المصادر السابقة.
 () في (ا): الاذن.
() في (ب): واني.
 () في (ب، ج): ايثار لذلك.
 () <a href="/الكتب/_الانوار القدسية/الصفحة_?pageno=top">الانوار القدسية: </a>، ملحقات <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  عن الترغيب والترهيب.
 () انظر نور الابصار: ، وذكر في الجوهر النفيس:  وكذلك في <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  بلفظ:
 قال (عليه السلام) لسفيان الثوري: احفظ عني ثلاثا: اذا صنعت معروفا فعجله... وان رايت انه كبيرة فصغره... واذا فعلته فاستره....
 () في (ب): تعيش.
 () في (ب): تموت.
 () في (ج): رضي.
 () في (ب): الله.
() في (د): عورات بيته.
 () في (ا): حفر.
 () في (ا): داخل.
 () في (ا): وعليك.
 () في (ا): للمروءة.
 () في (ب): ان، وفي (د): فان.
 () في (ب): الفجار.
 () انظر حلية الاولياء:  /  وقد ذكر هذه الوصية بشكل مفصل، ولكن المصنف (رحمه الله) هنا اقطع قطعة منها، وانظر <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و  / ، وكشف الغمة لاربلي:  / ، واثبات الهداة للحر العاملي:  /  ح .
 () في (ا): احمد بن عمر بن المقداد الرازي.
 () في (ج): الجبارين.
 () انظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، و:  /  ط اخر، علل الشرايع:  /  ح ، البحار:
  /  ح  و ، <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، حلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني:  / ، ملحقات <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و  / ، مطالب السءول: ، نور الابصار: ، اخبار الدول واثار الاول للقرماني: ، المختار في مناقب الاخبار: ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، <a href="/الكتب/_الانوارالقدسية">الانوار القدسية</a> لسنهوتي: .
() في (ا): قبطي.
 () في (ا): فخجل.
 () بالاضافة الي المصادر السابقة انظر <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:  /  ح .
 () في (د): عنت.
 () في (ا): طلبته.
 () ما بين المعقوفتين غير موجودة في (ا).
 () انظر <a href="/الكتب/_الانوارالقدسية">الانوار القدسية</a> للسنهوتي: ، وملحقات <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  مع تقديم وتاخير في بعض الالفاظ.
 () في (ا): الربيعي، وفي (ج): الربعي.
 () في (ب): فقدم، وفي (ج): وقدم.
() في (ب): لينساه.
 () في (ج): اعلم.
 () في (ا): يجيءون.
 () في (ا): وتلحد في سلطنتي.
 () في (د): بهم.
 () في (ج): لو وافقني.
 () في (ج): حلفه.
() في (ا): وقضي.
 () في (ب): القليل.
 () في (ا): واكفني.
 () في (ب): ادفع.
 () رويت هذه القصة في مصادر عديدة وبالفاظ متناسبة ومتقاربة، مع العلم ان المصنف (رحمه الله) لم ينقلها بشكل كامل بل قطع قطعة منها، ومن شاء فليراجع المصادر التالية ليقف عليها بعينها، وهي كما يلي:
 <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، البحار:  /  و  ح  و ، و:  /  ح ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> /  و ، و:  /  و ، العقد الفريد:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، ومدينة المعاجز:  ح ، الاخبار الموفقيات: ، <a href="/الكتب/_الصحيفة السجادية">الصحيفة السجادية</a> الجامعة:  ح ، وسيلة النجاة: ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، الفرج بعد الشدة: ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي:  ، و:  ط اخر، المختار للجزري: ، كفاية الطالب: ، حلية الاولياء:
  / ، مطالب السءول: ، نور الابصار: ، و  ط اخر، الايات البينات: ، صفة الصفوة:  / ، روض الرياحين: ، عين الادب والسياسة: .
 ولا يخفي ان المنصور الدوانيقي استدعي الامام الصادق (عليه السلام) مرات عديدة فالمرة الاولي ذكرها صاحب مهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، والمرة الثانية: ، والثالثة: ، والرابعة: ، والخامسة: ، والسادسة: ، والسابعة:  واخري في الحيرة ذكرها في: ، وتاسعة: .
 وانظر دلاءل الامامة للطبري: ، الخراءج والجراءح: ، فصل الخطاب:  و ، اثبات الهداة:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الثاقبفي المناقب/الصفحة_?pageno=top">الثاقب في المناقب: </a> ح ، مقتل الحسين للخوارزمي:  /  وقد ذكر الدعاء فقط، <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح ، و:  /  ح ، <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، عوالي اللالي:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، تاريخ دمشق ترجمة الامام الصادق (عليه السلام) مخطوط اثبات الوصية للمسعودي: ، الارشاد للشيخ المفيد:  /   ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  /  و  ط اسوة، الصواعق المحرقة لابن حجر الهيتمي:   .
() هو عم السفاح عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، استعمله علي الكوفة وكان خطيبا ويكني ابا سليمان وولي مكه والمدينة ايضا، مات سنة ( ه‍). انظر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: .
 () <a href="/الكتب/_المعليبنخنيس">المعلي بن خنيس</a> من المحمودين وهو من قوام ابي عبد الله (عليه السلام)، وانما قتله داود بن علي بسببه وكان محمودا عنده، ومضي علي منهاجه، وامره مشهور وكان وكيلا لابي عبد الله (عليه السلام) وخيرا فاضلا. انظر <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> تحت رقم  طبع مءسسة النشر الاسلامي  قم.
() انظر نور الابصار للشبلنجي: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / . وقد رويت هذه القصة مفصلا في كتب كثيرة وبعضها اختصر القصة، ونحن نشير هنا الي المصادر التي ذكرتها مفصلا ومختصرا وهي كما يلي:
 <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، البحار:  /  ح ، و:  / ، و  ح    و ، الوساءل:  /  ح ، اثبات الهداة:  /  ح ، و  ح ، مدينة المعاجز:
  ح  و ، الخراءج والجراءح لقطب الدين الراوندي:  /  ح  و  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  و ، النجوم للسيد ابن طاووس: ، رجال الكشي:  ح ، و  ح ، <a href="/الكتب/_الهدايةالكبري">الهداية الكبري</a> للخصيبي: ، دلاءل الامامة للطبري: ، مهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، <a href="/الكتب/_الانوارالقدسية">الانوار القدسية</a> للسنهوتي: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، الارشاد للمفيد: ، و:  /    ط اخر، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، ومستدرك الوساءل للمحدث النوري:  /  ح ، القاب الرسول (صلي الله عليه واله) وعترته: ، علل الشرايع:  / .
 () شاعر اموي من اولياء بني امية، ترجم له في تنقيح المقال رقم ، فراجع.
 () في (ا): يرتعشان.
 () انظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، و:  / ط اخر وفيه " الحكيم " بدل " الحكم " واضاف ايضا بيتا ثانيا هو:
 وقستم بعثمان عليا سفاهة * وعثمان خير من علي واطيب و<a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  وما فيها من تعليق لعلي بن عيسي، وانظر البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الانوار القدسية/الصفحة_?pageno=top">الانوار القدسية: </a>، فراءد السمطين للجويني:  / ، نور الابصار:  ، وسيلة النجاة:
 ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و  / ، دلاءل الامامة للطبري: .
() في (ا): سعيد.
 () في (ب): هرب.
 () الفرع: قرية من نواحي الربذة، عن يسار السقيا، بينها وبين المدينة ثمانية برد، علي طريق وقيل: اربع ليالي... انظر مراصد الاطلاع:  / .
 () انظر كشف الغمة للاربلي:  / ، و<a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح  ولكن بلفظ: فلما قتل محمد واطمان الناس وامنوا رجع الي المدينة، فلم يزل بها حتي مات لسنة ثمان واربعين وماءة في خلافة ابي جعفر....
 () في (ج): دفعت.
 () في (ا): نهرني.
 () في (د): الحسين، وهو خطا من الناسخ.
 () في (ا): فيصلها.
 () في (ا): فيصيرها.
() انظر كشف الغمة للاربلي:  / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح . وروي ابو الفرج الاصبهاني في <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> وكذلك العلامة المجلسي في البحار:  /  و  ح  رواية اخري تختلف عن هذه، ولكن ذيل الرواية يذكر فيها الحديث بلفظ "... ان ملكا من ملوك الارض بقي من عمره ثلاث سنين فوصل رحمه، فجعلها الله ثلاثين سنة " وانظر عوالي اللالي لابن ابي جمهور الاحساءي:  /  ح  وامالي ابن الشيخ:  / ، <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، ومستدرك الوساءل للمحدث النوري:
  /  ح .
 () في (ا): راي، وفي (ب): اراد.
 () انظر نزهة الناظر:  ح ، <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، الارشاد للشيخ المفيد: ، و:  /  ط اخر.
 () في (ا): والاصرار علي الذنب من مكر الله " ولا يامن... ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 انظر نزهة الناظر:  ح ، التذكرة الحمدونية: ، <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول:
 </a> ح ، البحار:  /  ح ، و:  /  ح ، الارشاد للشيخ المفيد: ، و:  ص  ط اخر وفيه " الاعتلال " بدل " الاعتداء "، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الكراجكي:  / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، الدرة الباهرة: .
 () نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 () نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
() نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> وفيه " سنة " بدل " عشرين يوما " سنة.
 () نور الابصار:  وفيه " الشيطان " بدل " السلطان " وحسب ما اعتقد انه تصحيف، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> / .
 () نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 () في (ا):... والحسنات يثاب عليها والنعم مسءول عنها.
 انظر <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، الوساءل:  /  ح  و ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، <a href="/الكتب /_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> للشيخ الصدوق:  ح ، البحار:  ص  ح ، وص ، مكارم الاخلاق للطبرسي: .
 () نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 () انظر نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 () انظر المصادر السابقة.
 () نزهة الناظر:  ح ، اعلام الدين للديلمي: ، الدرة الباهرة: ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح ، و:  /  ح ، كتاب الاربعين في <a href="/الكتب/_قضاءحقوق المءمنين/الصفحة_?pageno=top">قضاء حقوق المءمنين: </a> ح ، نور الابصار: .
() انظر نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 () انظر نور الابصار: ، و<a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، كشف الغمة: ، البحار:  /  ح .
 والاية الاولي الصف: ، والثانية: التحريم: .
 () نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق : </a> / .
 (  ) راجع المصادر السابقة.
 () في (ا): عن.
 () انظر نزهة الناظر:  ح  وزاد فيه "... والذي اذا قدر لم ياخذ اكثر مما له " وانظر اعلام الدين:
 ، البحار:  /  ح ، نور الابصار: ، <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 () نور الابصار: ، وانظر المصادر السابقة ايضا.
() كذا، والظاهر ان الصحيح: بينه.
 () في (ا): وهو يخالطه ويعرفه بحسن حاله.
 () انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، البحار:  /  ح .
 () في (ا): بالزمن الطويل، وفي (ج): بزمن طويل.
 () في (ب، ج): تباس وهو خطا من الناسخ.
 () في (ج، د): اذ التفت عن يساره فراي.
 () في (ا): يشبه.
 () في (ا): اعثم.
 () اي هشام بن عبد الملك.
 () في (ا): طاءر.
 () انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  ولكن بلفظ " اعثم " بالعين كما في نسخة (ا) واعتقد انه تصحيف، <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> /  ح ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  البحار:  /  ح  و  و  و ، و:  /  ح ، اثبات الهداة:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> لابن فروخ الصفار:  ح ، دلاءل الامامة للطبري: ، ملحقات <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
() في (ب): فاليت.
 () في (د): جمع.
 () في (ا): قال.
 () في (ا): تاتنا.
 () في (ج، د): فقال.
 () في (ا): خلق.
 () رويت هذه القصة بالفاظ متقاربة مع زيادة في بعضها وبعض المصادر اختصرتها فانظر مثلا: الخراءج والجراءح لقطب الدين الراوندي:  /  ح ، و:  ح  ط اخر، البحار:  /  ح ، و  ح ، كشف الغمة للاربلي:  /  و ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_ ?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، نور الابصار للشبلنجي: .
 () في (ج): لمولاه.
() في (ا): الورقة.
 () انظر المصادر السابقة، ففي بعضها " نافذ " بدل " يافد " وفي بعضها " ناقد " كما في نور الابصار: .
 () انظر الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> بلفظ: قال الشبراوي الشافعي... ينابيع المودة: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> /  و  قريب من هذا.
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد: ، و:  /  ط اخر، <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و  و  و  و ، البحار:  /  ح ، و  / ، و  ح ، و  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  و  ح ، الوافي:
  /  ح ، و:  /  ط اخر، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> للفتال النيسابوري: ، دلاءل الامامة: ، <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> للكفعمي: ، مطالب السءول:
 ، ملحقات <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_الهدايةالكبري">الهداية الكبري</a> للخصيبي: ، <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، <a href="/الكتب/_القابالرسول وعترته/الصفحة_?pageno=top">القاب الرسول وعترته: </a>.
 وانظر تاريخ اهل البيت (عليهم السلام): ، اكمال الرجال: ، وسيلة النجاة: ، اسعاف الراغبين للصبان: ، الصواعق المحرقة: ، التذكرة للواقدي:  و ، التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة:  / ، عيون التواريخ:  / ، تاريخ ابن الوردي:  / ، نزهة المجالس:
  / ، و:  / ، العراءس الواضحة: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  /  ط اسوة، كفاية الطالب: .
 () انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و  و  و ، البحار:  /  ح ، ودلاءل الامامة: ، اكمال الرجال: ، ملحقات احقال الحق:  / ، وسيلة النجاة: ، ينابيع المودة:  /  ط اسوة، الصواعق المحرقة لابن حجر الهيتمي: ، التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة:  / .
 وقيل استشهد وعمره خمس وستون سنة كما ورد في الارشاد للشيخ المفيد:  / ، و:  ط اخر، والتذكرة للواقدي: ، تاريخ اهل البيت (عليهم السلام): ، <a href="/الكتب/_القابالرسول وعترته/الصفحة_?pageno=top">القاب الرسول وعترته: </a>، و<a href="/الكتب/_عيونالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، دلاءل الامامة: ، <a href="/الكتب/_الهدايةالكبري">الهداية الكبري</a> للخصيبي: ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والبحار:  /  ح ، الوافي:  /  ح ، ومن اراد المزيد فعليه مراجعة المصادر السابقة، وكفاية الطالب: .
() انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / . وفي رواية ثانية اقام مع جده خمس عشرة سنة، واعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهر اشوب:  / ، البحار:  /  ح   ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، دلاءل الامامة: ، <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a>. و<a href="/الكتب/_عيونالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، تاريخ اهل البيت (عليهم السلام): .
 () انظر نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، البحار:  /  ح ، و  ح ، الوافي:  /  ح ، كشف الغمة للاربلي:  /  و  و  و ، اعلام الوري لامين الاسلام الطبرسي: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، دلاءل الامامة للطبري: ، <a href="/الكتب/_الهدايةالكبري">الهداية الكبري</a> للخصيبي: ، الارشاد للشيخ المفيد:  / .
 ولا يخفي انه بناء علي ما ذكره المصنف (رحمه الله) فان عمره الشريف يكون  سنة، وهذا خلاف ما ذكره بانه مات وله من العمر  سنة. ولعل الصحيح انه اقام علي جده (عليه السلام)  سنة ومع ابيه  سنة وبقي بعد موت ابيه  سنة فيكون حينءذ عمره الشريف  سنة كما ذهب اليه الشيخ المفيد في الارشاد والفضل بن الحسن الطبرسي في اعلام الوري حيث ذكرا رحمهما الله ان ولادته (عليه السلام) كانت في سنة ( ه‍) كما ذكر ذلك ايضا المصنف علي قول، فتامل وراجع تصل الي الحقيقة.
 () انظر <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> للكفعمي: ، البحار:  /  و  ح  و ، مطالب السءول: ، <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> /  و ، ينابيع المودة:  /  ح  ط اسوة، الصواعق المحرقة: ، و:  ط اخر، دلاءل الامامة:  بلفظ " سمه المنصور فقتله " اسعاف الراغبين: ، مشارق الانوار للبرسي: ، اثبات الهداة:  /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، اقبال الاعمال للسيد ابن طاووس: .
() انظر نزهة المجالس:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، و:  / ، عيون التواريخ:
  / ، تاريخ ابن الوردي:  / ، نور الابصار: . وفي وسيلة النجاة:  بلفظ " وما اكرم ذلك القبر بان جمع من <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> الكرام " وفي ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  /  ط اسوة بلفظ " ودفن بالقبة... فيالها من قبة ما اكرمها وابركها واشرفها " ومثله في الصواعق المحرقة لابن حجر الهيتمي:  وانظر المصادر السابقة كلها تءكد علي انه دفن في البقيع في القبر الذي دفن فيه ابوه وجده وعم جده، فلاحظ.
 () انظر نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و ، البحار:  /  ح ، تاريخ اهل البيت (عليهم السلام): ، <a href="/الكتب/_الهدايةالكبري">الهداية الكبري</a> للخصيبي: ، <a href="/الكتب/_تاريخالاءمة">تاريخ الاءمة</a> لابن ابي ثلج البغدادي: ، <a href="/الكتب/_تاج المواليد/الصفحة_?pageno=top">تاج المواليد: </a>.
 اما الشيخ المفيد (رحمه الله) في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  فقد ذكر ان الامام (عليه السلام) له عشرة اولاد، وكذلك في <a href="/الكتب/_المستجادمن الارشاد/الصفحة_?pageno=top">المستجاد من الارشاد: </a>، و:  ط اخر، وكشف الغمة في رواية اخري:  / ، والبحار:
  /  و  ح  و  ، و<a href="/الكتب/_تاج المواليد/الصفحة_?pageno=top">تاج المواليد: </a>، واعلام الوري:  وكذلك في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / .
 () سياتي في الفصل القادم تفصيلا كاملا عن حياته (عليه السلام).
 () كان الامام جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) يحب ابنه اسماعيل حبا جما كما ذكر المروزي في الزهد:  حيث ذكر عن كتاب الحسين بن سعيد بلفظ:... اخبرني ابو عبد الله (عليه السلام) ببر ابنه اسماعيل، قال: كنت احبه وقد ازداد الي حبا... وكان اسماعيل اكبر اخوته كما يقول الشيخ المفيد في الارشاد:  / ، وقد مات اسماعيل في حياة ابيه بالعريض  وادي بالمدينة فيه بساتين نخل  وحمل علي رقاب الرجال الي ابيه بالمدينة حتي دفن بالبقيع. ولسنا بصدد بيان حاله وولادته، ومن اراد ذلك فليراجع المصادر التالية:
 اعلام الوري:  و ، البحار:  / ، كمال الدين:  / ، و:  /  ح ، كتاب زيد النرسي: ، اثبات الهداة:  /  ح ، <a href="/الكتب/_كتابالتمحيص">كتاب التمحيص</a> لابن همام الاسكافي:  ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، الوساءل:  /  ح ، <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، و:  /  ح ، الوافي:
  /  ح ، الخراءج والجراءح لقطب الدين الراوندي:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ح ، تنبيه الخواطر:  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> للفتال النيسابوري: ، امالي الشيخ الصدوق:  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، المجدي في انساب الطالبيين: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
() كان محمد بن جعفر سخيا شجاعا وكان يصوم يوما ويفطر يوما ويري راي الزيدية في الخروج بالسيف... انظر الارشاد للشيخ المفيد:  /   ، كشف الغمة للاربلي:  / ، البحار:
  /  ح ، اعلام الوري للطبرسي: ، المقالات والفرق: : فرق الشيعة: ، الملل والنحل: ، المجدي في انساب الطالبيين: ، عيون اخبار الرضا:  / ، الخراءج والجراءح لقطب الدين الراوندي:  /  ح ، فكل هذه المصادر تتكلم عن حياته فلاحظها.
 () كان علي بن جعفر راويا للحديث، سديد الطريق، شديد <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a>، كثير الفضل، ولزم اخاه موسي (عليه السلام) وروي عنه شيءا كثيرا كما ذكر ذلك الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، و:  ط اخر. وانظر ترجمته في رجال الكشي:  ح  و ، والبحار:  /  ح  و ، و:  /  ح ، اعلام الوري:  وزاد " وقال بامامة اخيه، وامامة علي بن موسي، ومحمد بن علي، وروي عن ابيه النص علي موسي اخيه ".
 () كان عبد الله اكبر اخوته بعد اسماعيل ولم تكن منزلته عند ابيه كمنزلة غيره من ولده في الاكرام كما يقول الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  و ، و:  ط اخر، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، البحار:
  /  ح . وانظر ايضا المصادر السابقة.
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  و  حيث قال: وكان اسحاق بن جعفر من اهل الفضل والصلاح و<a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> والاجتهاد، وكان يقول بامامة اخيه موسي (عليه السلام) وروي النص في امامة اخيه موسي عن ابيه.
 انظر المصادر السابقة ايضا. وزاد الشيخ المفيد علي اولاد الصادق (عليه السلام) العباس، ووصفه بانه كان فاضلا نبيلا وكذلك البحار واعلام الوري.
 () ام فروة وهي التي زوجها من ابن عمه الخارج مع زيد  وهو الحسين بن زيد بن علي بن الحسين (عليه السلام) .
 انظر <a href="/الكتب/_الهدايةالكبري">الهداية الكبري</a> للخصيبي: ، وتاريخ ابن الخشاب: . وانظر ايضا <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، <a href="/الكتب /_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>، تاريخ اهل البيت (عليهم السلام): ، وكشف الغمة للاربلي:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / .
() سبق وان ذكرنا النصوص التي تدل علي عدد الاءمة واسماءهم حسب ما ورد في اللوح من قبل الله تعالي علي لسان نبيه (صلي الله عليه واله) وكذلك علي لسان الامام علي (عليه السلام) وهنا نورد المصادر التي تشير الي امامته (عليه السلام) بالخصوص:
 فمثلا عن يعقوب السراج قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) وهو واقف علي راس ابي الحسن موسي، وهو في المهد فجعل يساره طويلا، فجلست حتي فرغ، فقمت اليه فقال: ادن الي مولاك فسلم عليه، فدنوت فسلمت عليه، فرد علي بلسان فصيح، ثم قال لي: اذهب فغير اسم ابنتك التي سميتها امس، فانه اسم يبغضه الله. وكانت ولدت لي بنت، وسميتها بالحميراء. فقال ابو عبد الله (عليه السلام): انته الي امره ترشد. فغيرت اسمها.
 انظر الارشاد للشيخ المفيد:  / ، و:  ط اخر، اعلام الوري:  و ، البحار:
  /  ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، دلاءل الامامة للطبري: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:
  /  و ، اثبات الوصية للمسعودي: ، <a href="/الكتب /_الثاقبفيالمناقب/الصفحة_?pageno=top">الثاقب في المناقب: </a>، كشف الغمة للاربلي:
  / ، الصراط المستقيم للشيخ علي بن يونس العاملي:  /  و ، <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، الوساءل:  /  ح ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح ، مدينة المعاجز:  ح ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ، اثبات الهداة للحر العاملي:  /  ح ، و  ح ، و  /  ح .
 وانظر ايضا كمال الدين:  ح ، و  ح ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ح ، <a href="/الكتب /_منتخبالانوارالمضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>، <a href="/الكتب/_الجواهرالسنية">الجواهر السنية</a> للحر العاملي: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، الخراءج والجراءح:
 ، قرب الاسناد: ، رجال الكشي:  ح ، <a href="/الكتب /_الامامةوالتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a> ح  و ، <a href="/الكتب /_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح ، امالي الصدوق:  ح ، عيون اخبار الرضا:  /  ح ، <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> للصفار:  ح ، <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> للشيخ المفيد: ، كتاب زيد النرسي: ، مراة العقول للعلامة المجلسي:  / ، <a href="/الكتب /_الهدايةالكبري">الهداية الكبري</a> للخصيبي: .
 كل هذه المصادر اكدت علي امامته منذ صغره الي ما بعد بلوغه، وكذلك علي نفي امامة اسماعيل قبل وفاته وبعدها، وكذلك نفي امامة عبد الله بن جعفر.
() في نسخة (ب): قضاء حواءج المتوسلين به الي الله، من دون بقية العبارة.
 () انظر نور الابصار: ، اسعاف الراغبين المطبوع بهامش نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_الانوارالقدسية">الانوار القدسية</a> للسنهوتي: ، الصواعق المحرقة لابن حجر الهيتمي: ، الروضة الندية: ، ينابيع المودة:
  /  ط اسوة.
 () في (ا): خصال.
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد:  /  مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ. وانظر المصادر السابقة التي دلت علي امامته من قبل ابيه (عليه السلام).
() في (ا): فاذا هو في مسجد له من داره.
 () في (ا): جعلت فداك.
 () في (ج): فاستوت.
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، اثبات الهداة للحر العاملي:  /  ح ، و:  ط اخر، حلية الابرار للمحدث البحراني:  / ، كشف الغمة للاربلي:  / ، <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> /  ومراة العقول للمجلسي:  / .
 () هو عبد الاعلي مولي ال سام من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام)، وانه اذن له في الكلام لانه يقع ويطير، وقد تضمن عدة اخبار انه (عليه السلام) دعاه الي الاكل معه من طعامه المعتاد ومن طعام اهدي له. ويمكن ان يكون الراوي هو عبد الاعلي بن اعين العجلي مولاهم الكوفي من اصحاب الصادق، وقيل باتحادهم.
 () هو الفيض بن المختار الجعفي الكوفي، روي عن الباقر والصادق والكاظم (عليهم السلام) وهو اول من سمع عن الصادق (عليه السلام) نصه علي ابنه الكاظم (عليه السلام) انظر <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> تحت رقم ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / .
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و:  ح  ط اخر، البحار:
  /  ح  و ، اعلام الوري: ، حلية الابرار للمحدث البحراني:  / ، اثبات الهداة للحر العاملي:  /  ح ، الصراط المستقيم للشيخ علي بن يونس العاملي:  / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 </a> / ، وقريب من هذا في رجال الكشي:  ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> لابن فروخ الصفار:  ح .
() اي هي في معرض الموت صباحا ومساء، كني بهما عن كل الاوقات.
 () في (ا): فان.
 () في (ا): فهذا.
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد:  / ، و:  ط اخر، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و:  ط اخر، البحار:  /  ح  و ، اعلام الوري لامين الاسلام الطبرسي: ، حلية الابرار للمحدث البحراني:  / ، اثبات الهداة للحر العاملي:  /  ح ، كشف الغمة للاربلي:  /  <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> للقاضي الشوشتري:  / .
 () الابواء: قرية من اعمال المدينة بينها وبين الجحفة مما يلي المدينة ثلاثة وعشرون ميلا. وقيل: جبل علي يمين المصعد الي مكة من المدينة. انظر <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / . والابواء هي المدينة التي توفيت فيه امنة بنت وهب ام الرسول الكريم (صلي الله عليه واله) ودفنت فيها كما ذكر ابن قتيبة في <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>. وانظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  .
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، و:  ط اخر، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، البحار:  /  ح  و ، و  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و  و  و  و ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> للفتال النيسابوري:  ج ، الدروس الشرعية للشهيد الاول: ، <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، مطالب السءول: ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، صفة الصفوة لابن الجوزي:  / ، غاية الاختصار: ، نور الابصار: ، <a href="/الكتب /_عيونالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، <a href="/الكتب/_الانوارالقدسية/الصفحة_?pageno=top">الانوار القدسية: </a>، المختار في مناقب الاخيار لابن الاثير: ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 وقيل انه ولد سنة ( ه‍) كما جاء في دلاءل الامامة للطبري: . وفي منهاج السنة لابن تيمية:  بلفظ " ولد (عليه السلام) بالمدينة في سنة بضع وعشرين وماءة " <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> للقاضي الشوشتري:
  /   ، و:  /  و . وفي مطالب السءول:  رواية بلفظ " وقيل: تسع وعشرين وماءة " ومثله في تذكرة الخواص وصفة الصفوة وكشف الغمة وكذلك في وفيات الاعيان لابن خلكان:
  / ، ومثله في العراءس الواضحة للشيخ عبد الهادي الابياري. وفي الدروس الشرعية للشهيد الاول بلفظ " وقيل: سنة تسع وعشرين وماءة " ومثله في كشف الغمة. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  بلفظ " وقال بعضهم: تسع وعشرين وماءة ".
() تقدمت استخراجاته.
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد:  / ، و:  ط اخر، <a href="/الكتب /_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> لابي الفرج الاصبهاني:  دون لفظ " البربرية " بل بلفظ " امه ام ولد " وانظر عيون الاخبار:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / . وانظر كشف الغمة للاربلي:  / ، تاريخ اهل البيت (عليهم السلام): ، مقصد الراغب:  مخطوط بلفظ " امه حميدة المصفاة " ابنة صاعد البربري ويقال انها اندلسية ام ولد تكني " لءلءة ".
 وانظر ايضا اعلام الوري:  و ، <a href="/الكتب/_الهداية الكبري">الهداية الكبري</a> للخصيبي: ، دلاءل الامامة: ، تذكرة الخواص: ، فصل الخطاب علي ما في ينابيع المودة: . وانظر حالها في الخراءج والجراءح لقطب الدين الراوندي:  (مخطوط) مدينة المعاجز:  ح ، امالي الشيخ الصدوق:
  / ، اثبات الهداة للحر العاملي:  / ، <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> للشيخ المفيد: ، اثبات الوصية للحر العاملي: ، <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، بالاضافة الي المصادر السابقة.
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، و:  ط اخر وزاد " ابو ابراهيم وابو علي " <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> وزاد " وابو ابراهيم " البحار:  /  ح ، وفي مطالب السءول:  زاد " وابو اسماعيل " وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  بلفظ " ابو الحسن الاول وابو الحسن الماضي وابو ابراهيم وابو علي ". وانظر دلاءل الامامة: ، نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_الهداية الكبري">الهداية الكبري</a> للخصيبي: ، وسيلة النجاة: ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير بلفظ " ابو الحسن الهاشمي " وفي مراة الجنان لليافعي:  /  بلفظ " السيد ابو الحسن موسي الكاظم " فصل الخطاب للخواجة پارسا البخاري علي ما في ينابيع المودة: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /   ، و:  / .
() انظر مطالب السءول: ، البحار:  /  ح  و ، الارشاد للمفيد:  / ، و:  ط اخر ولكن بلفظ " وينعت ايضا بالكاظم ". وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  بلفظ " ويعرف بالعبد الصالح، والنفس الزكية، وزين المجتهدين، والوفي، والصابر، والامين، والزاهر... ".
 وسمي بالكاظم لما كظمه من الغيظ وصبر عليه من فعل الظالمين حتي مضي سلام الله عليه قتيلا في حبسهم ووثاقهم.
 وانظر ايضا دلاءل الامامة:  وزاد " العبد الصالح والوفي " وطبقات الشعراني: . و<a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد:
 </a> /  والشذورات الذهبية لابن طولون: ، نزهة الجليس:  / ، نور الابصار للشبلنجي: ، وفي <a href="/الكتب/_الهدايةالكبري">الهداية الكبري</a> للخصيبي:  زاد " والمصلح، والمبرهن، والبيان، وذو المعجزات ". وراجع وسيلة النجاة للعلامة السهالوي: . وفي تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي:  زاد " والمامون، والطيب، والسيد " وصفة الصفوة لابن الجوزي:  /  بلفظ " يدعي العبد الصالح... " وفي البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  /  بلفظ " ويقال له: الكاظم " وقد ذكرنا قبل قليل سبب تسميته بها، وقيل لانه كان يحسن الي من يسء اليه وكان هذا عادته ابدا كما قاله ابن الاثير في <a href="/الكتب /_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، او كما قال ابن حجر الهيتمي في صواعقه:  " لكثرة تجاوزه وحلمه... " وانظر العراءس الواضحة للابياري:
 ، فمن اراد المزيد فليراجع المصادر السابقة.
 () انظر نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / . ولكن في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  والبحار:  /  ح  بلفظ " وكان (عليه السلام) ازهر الا في القيظ لحرارة مزاجه، ربع، تمام خضر، مالك، كث اللحية " وفي <a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a> بلفظ " اسود اللون، عظيم الفضل، رابط الجاش، واسع العطاء، وكان يضرب المثل بصرار موسي... ".
 () تقدمت ترجمته. وانظر نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  البحار:  /  ح ، وهذه المصادر كلها تءكد علي انه شاعر الامام موسي الكاظم (عليه السلام).
 () في (ا): بوابه.
 () لم اعثر علي محمد بن الفضل بل وجدت محمد بن المفضل بن عمر وهو الصحيح وقد عده الخصيبي في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> من الابواب وكذلك الكفعمي في <a href="/الكتب/_المصباح/الصفحة_?pageno=top">المصباح: </a>. وانظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  فقد ورد بلفظ محمد بن الفضيل وهو الذي يروي عن الامام موسي الكاظم (عليه السلام)، وكذلك في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وعيون اخبار الرضا:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  ح ، والبحار:  /  ح ، ولا يبعد ان يكون هو المقصود وحدث تصحيف، فانظر <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  فقد ذكره من اصحاب الصادق والكاظم والرضا (عليهم السلام). اما في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  ففيه: المفضل بن عمر الجعفي، والله عالم بحقاءق الامور.
() انظر نور الابصار: ، البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / . وجاء في عيون اخبار الرضا:  /  ح ، وامالي الصدوق:  ح  بلفظ " حسبي الله " ومثله في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و  ودلاءل الامامة: ، والبحار:  /  ح  و .
 () هو موسي بن محمد المهدي بن ابي جعفر المنصور، تولي الخلافة بعد ابيه وتولي له البيعة هارون اخوه ببغداد وموسي بجرجان، وكانت ولاية موسي سنة وشهرا، ويكني ابا محمد وامه الخيزران، وتوفي ببغداد سنة ( ه‍) وقد بلغ من السن خمسا وعشرين سنة. انظر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة:   ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، صاحب الفخري: . وقد وصفه المسعودي في مروج الذهب:
  /  والفخري:  بلفظ " كان موسي قاسي القلب شرس الاخلاق، صعب المرام... " وفي تاريخ الخلفاء للسيوطي:  بلفظ "... وكان يتناول السكر ويلعب ويركب حمارا فارها... وكان جبارا ".
 () تقدمت حياته.
 () في (ا): قبة.
 () انظر المصادر الموجودة في الهامش  من هذه الصفحة.
 () في (ج): منامه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>.
 () في (د): جءت اليه.
 () في (ا): فجء.
 () في (ج): جنبه.
 () في (ج، د): زوده.
 () في (ب): ليلا.
 () في (ا): فما، وفي (د): ما.
 () في (ب): هو في الطريق خوف العواءق.
 انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:  /  ح . وزاد الجنابذي في معالم العترة النبوية:  "... انه وصله بعشرة الاف دينار " وروي مثله صاحب عيون التواريخ: ، والذهبي في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و ، مقصد الراغب (مخطوط): . وروي صاحب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ابن شهراشوب:  /  باختلاف يسير عن طريق اخر وبلفظ " دعا حميد بن قحطبة نصف الليل وقال: ان اخلاص ابيك واخيك فينا اظهر من الشمس، وحالك عندي موقوف. فقال: افديك بالمال والنفس، فقال: هذا لساءر الناس، قال: افديك بالروح والمال والاهل والولد، فلم يجبه المهدي، فقال: افديك بالمال والنفس والاهل والدين، فقال: لله درك....
 وبهذا اللفظ وغيره انظر مدينة المعاجز:  ح ، و<a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، تذكرة الخواص:
 ، وفيات الاعيان:  / ، مراة الجنان لليافعي:  / ، الصواعق المحرقة: ، فصل الخطاب علي ما في ينابيع المودة: ، و:  /  ط اخر، المختار في مناقب الاخيار لابن الاثير:
 ، الشذرات الذهبية: ، مفتاح النجا: ، اخبار الدول واثار الاول للقرماني: ، نزهة الجليس:  / ، جالية الكدر: ، وسيلة النجاة: ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، <a href="/الكتب/_الانوارالقدسية">الانوار القدسية</a> للسنهوتي: ، <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>.
() في (ب): هشام، وفي بعض المصادر: خشنام كما في كشف الغمة واثبات الهداة وغيرهما.
 () هو شقيق بن ابراهيم البلخي الازدي، زاهد صوفي من مشاهير المشايخ في خراسان، حدث عن ابي حنيفة وقتل في غزاة كولان  بليدة في حدود بلاد الترك  في سنة ( ه‍) وقيل ( ه‍) ترجم له في سير اعلام النبلاء للذهبي:  / ، طبقات الاولياء لابن الملقن : ، حلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني:  / .
 () في (ا): فبينما.
 () في (ج): فاذ.
 () في (ا): شاب.
 () في (ا): نحيف.
 () في (ا): عليهم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
 () في (ا): فتركني.
 () في (ا): وولي.
 () في (ا): علي ما.
 () في (ا): خاطري.
() في (ب): ظلمته.
 () منزل بطريق مكة. انظر <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / .
 () في (ا): واستحلله.
 () في (ا): فرغ.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () الابدال: قوم من الصالحين لا تخلو الدنيا منهم، سموا بذلك لانهم كلما مات واحد منهم ابدل الله مكانه اخر. انظر <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ، مجمع البحرين:  / .
 () في (ا): قد.
 () في (ا): زبالا.
 () في (ا): وهو.
 () ورد هذا الدعاء في نسخة (ج) هكذا:... الي الماء وقوتي اذا اردت طعاما.
 () في (ا): سواك.
() في (ا): نحوه.
 () في (ا): عليك.
 () في (ب): دخلنا.
 () في (ا): الي طلوع الفجر.
 () كذا، والصحيح " ثم قام الي حاشية المطاف فركع ركعتي الفجر " كما في بعض المصادر كنور الابصار.
 () غاشيه فلان: خدمه وزواره واصدقاءه ينتابونه.
 () الصحيح هو مثير الغرام كما ورد في <a href="/الكتب/_كشف الظنونج">كشف الظنون: </a> /  وفي كشف الغمة للاربلي:  / .
 " اثارة العزم ".
() هو المحدث الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن ابي نصر محمود بن المبارك الجنابذي المعروف ب‍ " ابن الاخضر " ولد سنة ( ه‍) وتوفي في ( ه‍) قال عنه ابن نقطة: كان ثقة ثبتا مامونا، كثير السماع صحيح الاصول، منه تعلمنا واستفدنا، وما راينا مثله. انظر ترجمته في <a href="/الكتب /_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / ، الكامل لابن الاثير:  / .
 () وهو ابن خلاد، وفي (ا، ب) الرامهريزي.
 () روي هذه القصة باكثير الحضرمي في وسيلة المال:  (مخطوط) عن ابن الجوزي في مثير الغرام والحافظ عبد العزيز الاخضر في معالم العترة، واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، و:  /  ولم نعثر علي كتاب ابن الجوزي بل وجدنا هذه القصة في تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، وصفة الصفوة:  / ، ومفتاح النجا للبدخشي: ، دلاءل الامامة: ، حلية الابرار للمحدث البحراني:  / ، روض الرياحين لليافعي: ، المختار في مناقب الاخيار لابن الاثير:  (مخطوط) نور الابصار: ، الصراط المستقيم بشكل مختصر:  /  ح  و .
 وانظر ايضا اسعاف الراغبين بهامش نور الابصار: ، الصواعق المحرقة: ، وسيلة النجاة:
 ، الحداءق الوردية: ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للشبراوي: ، <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  وفيه خشنام بن حاتم الاصم، اثبات الهداة للحر العاملي:  /  ح  وفيه: خشنام بن حاتم الاصم...
 الرامهزي (بدل) الرامهرمزي، البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، ينابيع المودة:  /    ط اسوة بشكل مختصر جدا، مدينة المعاجز:  ح ، مطالب السءول:
  مخطوط، كرامات الاولياء:  / ، المحجة البيضاء:  / .
 () من اهل زبالة من اصحاب الكاظم (عليه السلام). انظر <a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / . وفي نسخة (ج): الزابلي.
 () في (ا): تعبيتها، في (ب، د): تعيينها.
 () في (ا): مفكر.
() في (ا): منقبضا.
 () في (د): هذه.
 () في (ا): امن.
 () في (ج): فشككت.
 () في (ا): هذه.
 () في (ا): ان لهم الي دعوة لا اتخلص منها.
 () انظر هذه القصة في قرب الاسناد: ، البحار:  /  ح  و ، وص  ح ، وكشف الغمة للاربلي: ، نور الابصار: ، <a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a> للشهيد القاضي الشوشتري:  /  و ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، اعلام الوري لامين الاسلام الطبرسي: ، اثبات الهداة:  /  ح ، الخراءج والجراءح: ، دلاءل الامامة للطبري: ، مدينة المعاجز:  ح ، و  ح ، اثبات الوصية للمسعودي: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، اعلام الوري: .
 () في (ب): اذهب اقيم بالمدينة.
 () في (ا): وقدمت.
() في (د): فاصابنا مطر شديد بالمدينة.
 () في (ا): قم.
 () في (ا): البيت.
 () في (ج): انهار.
 () في (ب): ما فقدت شيءا ما خلا سطلا.
 () كذا، ولعلها زاءدة وهي غير موجودة في المصادر.
 () في (ا): انسيته.
 () في (ا): وانها.
 () انظر الخراءج والجراءح:  باختلاف يسير في بعض الالفاظ، البحار:  /  ح ، نور الابصار للشبلنجي: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، اثبات الهداة للحر العاملي:
  /  ح  باختصار، المحجة البيضاء:  / .
 () قبا  بالضم : قرية قرب المدينة، وقبا اسم بءر بها، وهي مساكن بني عمرو بن عوف من الانصار علي بعد ميلين من المدينة علي يسار القاصد الي مكة، وفيها مسجد التقوي عامر وقدامه رصيف حسن وابار ومياه عذبة. انظر مراصد الاطلاع:  / .
() في (ا): فارقه.
 () في (ج): قلبه.
 () انظر قرب الاسناد للحميري: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح  و ، مدينة المعاجز:  ح ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  باختلاف يسير في بعض الالفاظ ومثله في كشف الغمة للاربلي:
  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، اعلام الوري: ، اثبات الهداة للحر العاملي:
  /  ح  وهذه القصة رويت عن الامام جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) فانظر المصادر السابقة للاطلاع.
 () كذا، والصحيح هو " نثر <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> " لمنصور بن الحسين الابي (ت  ه‍) الهيءة المصرية للكتاب في القاهرة. وسبق وان ترجمنا له.
 () في (ج): قال انهي الخبر الي ابي الحسن.
 () في (د): منه.
 () السخينة طعام يتخذ من الدقيق، دون العصيدة في الرقة، وفوق الحساء، وكانوا ياكلونها في شدة الدهر وغلاء السعر وعجف المال، وكانت قريش تعير بها لانها كانت تكثر من اكلها حتي سموا سخينة.
 () نسب هذا البيت الي كعب بن مالك اخي بني سلمة كما ذكر السيد ابن طاووس في مهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات:
 </a>   وكذلك في البحار:  / ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، و:  / ، ولسان العرب لابن منظور:  / . وينسب هذا البيت ايضا الي حسان بن ثابت الانصاري كما ذكر ابن عبد ربه في العقد الفريد:  / ، و:  /  و ، و:  / ، واضاف قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لحسان بن ثابت: لقد شكر الله لك قولك حيث تقول... وفي نسخة (ا): ليغلبن، وفي (د): وليغلبن.
() في (د): اللهم.
 () الظبة: حد السيف او السنان ونحوهما. والمدية: الشفرة الكبيرة، وزاد في (ب، د): وارهف لي شباحده كما في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب.
 () في (ا): كلمات الجوانح.
 () في (ب): فالقيته.
 () في (ب): الذي.
 () في (ا): الي.
 () في (ا): دنيا، وفي (ج): دنا.
 () في (ج): اخرته.
 () في (ب): بعزتك.
 () في (ج): عمن يناويه.
 () في (ا): حنقي.
() في (د): البعد.
 () انظر عيون الاخبار:  /  ح ، البحار:  /  و  ح   ، و:  /  ح ، و:  /  ح ، حلية الابرار للمحدث البحراني:  / ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح ، امالي الشيخ الطوسي:  / ، امالي الشيخ الصدوق:  ح ، مدينة المعاجز:  ح ، اثبات الهداة للحر العاملي:  /  ح ، كشف الغمة للاربلي:  / ، مهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> / .
 () هو علي بن يقطين بن موسي مولي بني اسد، كوفي الاصل، سكن بغداد، من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام) ثقة جليل القدر له منزلة عظيمة عند ابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) عظيم المكان في الطاءفة، وكان يقطين من وجوه الدعاة، فطلبه مروان فهرب وابنه علي هذا، ولد بالكوفة سنة ( ه‍) وهربت به امه وباخيه عبيد الي المدينة فلما ظهرت الدولة الهاشمية ظهر وعادت امه به، فلم يزل يقطين في خدمة السفاح وابي جعفر المنصور ومع ذلك كان يتشيع ويقول بالامامة، وكذلك ولده، وكان يحمل الاموال الي ابي عبد الله جعفر الصادق (عليه السلام) ونم خبره الي المنصور والمهدي فصرف الله عنه كيدهما، وتوفي علي في مدينة السلام ببغداد سنة ( ه‍) وعمره يومءذ  سنة، ولعلي بن يقطين كتب منها ما سال عن الصادق (عليه السلام) من الملاحم وكتاب مناظرة الشاك بحضرته.
 انظر <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ (رحمه الله): ، ورجال الكشي: ، رجال البرقي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، رجال الشيخ: ، <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a>، <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال: </a>، <a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / ، قاموس الرجال:  / ، بهجة الامال:  / ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، تنقيح المقال:  / ، نقد الرجال: ، <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / ، روضة المتقين:  / ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، مجمع الرجال:  / .
 () في (ا): من.
() في (ا): الخلفاء.
 () في (د): فاحتفظ.
 () في (ا): بعض غلمانه، في (ج): غلمانه.
 () اي نم عليه ووشي به.
 () في (ا): عن ذلك.
 () في (ا): روحه.
 () في (ا): كسوتكها.
() في (ا): واءتني.
 () في (ا): بفك.
 () في (ا): ردها.
 () في (ا): نصدق.
 () رويت هذه القصة في مصادر عديدة واوردها ابن شهراشوب في مناقبه:  / ، و:  /  ط اخر بشكل مختصر، واوردها الراوندي في <a href="/الكتب /_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> /  ح ، وفي ص  بلفظ اخر يختلف عن هذه الالفاظ ولكنها تءدي نفس المعني فلاحظ والطبرسي في اعلام الوري:  و  مع تغير في بعض الالفاظ وكذلك في التقديم والتاخير، وانظر الارشاد للشيخ المفيد:  /   ، و:  ط اخر، والبحار :  /  ح ، و  ح  و  و ، نور الابصار: ، وسيلة النجاة: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و ، دلاءل الامامة: ، مدينة المعاجز:  ح ، <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح ، <a href="/الكتب /_عيونالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>.
 () اعلام الوري: .
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد: ، و:  /  ط اخر وزاد "... فيحمل اليهم الزنبيل فيه العين (الذهب والدنانير) والورق (الفضة والدراهم) والادقة  جمع دقيق وهو الطحين  والتمور فيوصل اليهم ذلك ولا يعلمون من اي جهة هو ". وانظر <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، والوساءل:  /  ح  و ، والبحار:  /  ح ، و:  /  ح .
() انظر اعلام الوري: ، مناقب ال ابي طالب:  / ، البحار:  /  ح ، الارشاد للشيخ المفيد:  / ، <a href="/الكتب/_حلية الابرارج">حلية الابرار: </a> / ، الوساءل:  /  ح  و ، الخراءج والجراءح لقطب الدين الراوندي: .
 () في (ج): انا.
 () في (ا): بنو.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () رويت هذه القصة بزيادة ونقصان في كثير من كتب الحديث والتاريخ والسير تحت عنوان احتجاجه (عليه السلام) بانهم ذرية النبي (صلي الله عليه واله) فانظر <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> للشيخ المفيد:  لتجدها بشكل مفصل، وكشف الغمة للاربلي:
  / ، والبحار:  / ، و:  /  ح ، و  ح ، و:  /  ح ، واثبات الهداة للحر العاملي:  /  ح ، و<a href="/الكتب /_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، الوساءل:  /  ح ، و:  /  ح ، <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، عيون اخبار الرضا:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  وانظر عيون التواريخ:  /  (مخطوط)، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، مفتاح النجا:  (مخطوط )، الكواكب الدرية للمناوي:  / ، اخبار الدول: ، <a href="/الكتب/_الانوار القدسية/الصفحة_?pageno=top">الانوار القدسية: </a>.
 وقد سبق لنا وان ناقشنا هذه الاية التي تفسر (ابناءنا) الحسن والحسين (ونساءنا) فاطمة و (انفسنا) علي بن ابي طالب، فانظر لمزيد الفاءدة الطبري في تاريخه:  / ، فراءد السمطين للجويني:
  /  ح ، <a href="/الكتب/_السيرةالنبويةج">السيرة النبوية: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:
 ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، مفتاح النجا للبدخشي: ، ينابيع المودة: ، و:  ط اخر، و:  /  ط اسوة، تجهيز الجيش للدهلوي: ، نور الابصار للشبلنجي: ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / ، ارجح المطالب: ، الاغاني:
  / ، لسان الميزان لابن حجر العسقلاني:  / ، ميزان الاعتدال للذهبي:  / ، وسيلة المال: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق">احقاق الحق</a> للقاضي الشوشتري:  / ، و:  /   ، و:  /   .
(  ) انظر المصادر السابقة.
 () كذا، والظاهر ان الصحيح " عمار " كما في بعض المصادر.
 () كذا، والظاهر ان الصحيح " علي بن محمد النوفلي ".
() في (ا، ج): التيسيرية، وفي بعض النسخ: اليسيرة، وهو موافق لما ورد في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ، و<a href="/الكتب /_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> لابي فرج الاصبهاني: ، والارشاد للشيخ المفيد:  / ، وعيون الاخبار لابن قتيبة:  / .
 () في (ب): ورد المدينة.
 () في (ا): وسار.
 () في (ب): شء.
 () في (ا): امسك.
 () في (ا): التشعيب.
 () في (د): دماءها.
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد:  / ، ومثله في <a href="/الكتب /_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>. وفي عيون اخبار الرضا:
  /  ح ، والبحار:  /  ح  بلفظ " بابي انت وامي يا رسول الله... من امر قد عزمت عليه... لاني قد خشيت ان يلقي بين امتك حربا يسفك فيها دماءهم " وفي رواية " قبص الرشيد علي الامام وهو عند راس النبي (صلي الله عليه واله) قاءما يصلي، فقطع عليه صلاته... " ومثله في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ، واثبات الهداة:  /  ح .
 () في (ج): فدخل.
 () انظر عيون اخبار الرضا:  /  ح ، والبحار:  /  ح  وزادا " فلما جن الليل امر بقبتين فهيءتا له فحمل موسي بن جعفر الي احدهما في خفاء ودفعه الي حسان السروي  الي ان قال:  ووجه قبة اخري علانية نهارا الي الكوفة... فقدم حسان البصرة قبل التروية بيوم... " ومثله في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / .
() نوع من الثياب الرومية.
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد:  / ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> وليس كما ورد في عيون اخبار الرضا:
  /  ح  " عيسي بن جعفر بن ابي جعفر " والصحيح هو " عيسي بن جعفر بن المنصور الذي كان واليا علي البصرة " كما ورد في اكثر المصادر السابقة.
 () انظر <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ، البحار:  /  ح ، اثبات الهداة للحر العاملي:  /  ح ، <a href="/الكتب /_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، والارشاد للشيخ المفيد:  / .
 () في (د): اللذين.
 () كذا، والصحيح: لينظروا.
() في (ا): او لاسرحت، وفي (د): لسرحت.
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد:  /  ففيه يورد نص كتاب عيسي بن جعفر الي الرشيد يقول له " قد طال امر موسي بن جعفر ومقامه في حبسي، وقد اختبرت حاله ووضعت عليه العيون طول هذه المدة، فما وجدته يفتر عن العبادة ووضعت من يسمع منه ما يقول في دعاءه فما دعا عليك ولا علي ولا ذكرنا في دعاءه بسوء، وما يدعو لنفسه الا بالمغفرة والرحمة، فان انت انفذت الي من يتسلمه مني والا خليت سبيله فانني متحرج من حبسه ".
 وقريب من هذا في <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> و  ولكن بشكل مختصر، ومثله في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:
 ، والبحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح . وقال الشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا:  /  ح  والعلامة المجلسي في البحار:  /  ح ، وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب:
 </a> /  " فحبسه عيسي في بيت من بيوت المحبس الذي كان يحبس فيه واقفل عليه وشغله عنه العيد، فكان لا يفتح عنه الباب الا في حالتين: حال يخرج فيها الي الطهور، وحال يدخل اليه فيها الطعام.
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد:  / ، و:  ط اخر، البحار:  /  و  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_حلية الابرارج">حلية الابرار:
 </a> / ، الوساءل:  /  ح  و ، الخراءج والجراءح:  وهنالك ادعية اخري للامام (عليه السلام) يقولها في سجوده منها: " قبح الذنب من عبدك فليحسن العفو والتجاوز من عندك " رواه الزمخشري في ربيع الابرار:  (مخطوط).
 () اعتقد ان الماتن اختصر المطلب والدليل علي ذلك ان الرشيد صير الامام (عليه السلام) الي بغداد وسلمه الي الفضل بن الربيع فبقي عنده مدة طويلة فاراده الرشيد علي شء من امره فابي، فكتب اليه بتسليمه الي الفضل بن يحيي فتسلمه منه وجعله في بعض حجر داره ووضع عليه الرصد، وكان (عليه السلام) مشغولا بالعبادة...
 فوسع عليه الفضل بن يحيي واكرمه فاتصل ذلك بالرشيد وهو بالرقة  مدينة مشهورة علي الفرات وهي الان احدي مدن سوريا، كما جاء في <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> /   فكتب اليه ينكر عليه توسعته علي موسي ويامره بقتله، فتوقف عن ذلك ولم يقدم عليه، فاغتاظ الرشيد لذلك ودعا مسرورا الخادم وقال له:
 اخرج علي البريد وادخل من فورك علي موسي بن جعفر فان وجدته في دعة ورفاهية فاوصل هذا الكتاب الي العباس بن محمد ومره بامتثال ما فيه. وسلم اليه كتابا اخر الي السندي بن شاهك يامره بطاعة العباس بن محمد....
 وفعلا تم ذلك وخرج الرسول يركض الي الفضل بن يحيي فركب معه وخرج مشدوها دهشا حتي دخل علي العباس فدعا العباس بسياط وعقابين وامر بالفضل فجرد وضربه السندي بين يديه ماءة سوط وخرج متغير اللون.... وكتب مسرور بالخبر الي الرشيد فامر بتسليم موسي (عليه السلام) الي السندي بن شاهك....
 انظر الارشاد للشيخ المفيد:  /    <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> لابي فرج الاصبهاني: ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ، البحار:  /  ح ، اثبات الهداة:  /  ح ، حلية الابرار للمحدث البحراني:  / ، مدينة المعاجز:  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> للفتال النيسابوري: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، نور الابصار للشبلنجي: ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للشبراوي: ، الصواعق المحرقة: .
() في (د): موكوعا.
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>، <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، ينابيع المودة:  /  ط اسوة، عيون اخبار الرضا:  /  ح ، و  ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> / ، البحار:  /  ح ، و  ح ، و:  /  ح ، و:  /  ح ، رجال الكشي:  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  و  و ، اعلام الوري: ، الدروس: ، مروج الذهب:  / ، اثبات الهداة:  /  ح ، و  ح ، الوساءل:
  /  ح ، و:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a>  ، دلاءل الامامة:   ، <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> و ، مدينة المعاجز:  ح ، اثبات الوصية: ، <a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>.
 وقيل: ان السندي لعنه الله لفه علي بساط وقعد الفراشون النصاري علي وجهه... كما ينقل صاحب <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، ومثله في <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب : </a> ولكن بلفظ " وقيل: بل لف في بساط وغمز حتي مات " ومثله في البحار:  /  ح ، ومثله في غاية الاختصار:  بلفظ " فالفي في بساط وغم حتي مات "، والفخري: .
() في (ا): ينظرون.
 () في (ا): او.
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد:  / ، وقريب منه في <a href="/الكتب /_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> لابي فرج الاصبهاني: ، و<a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  ط، و:
  /  ط اخر بيروت، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  و ، البحار:  /  ح ، اثبات الهداة للحر العاملي:  /  ح  و ، حلية الابرار للمحدث البحراني:  / ، مدينة المعاجز:  ح ، و  ح .
 وانظر ايضا <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> للفتال النيسابوري: ، نور الابصار: ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للشبراوي: ، الصواعق المحرقة لابن حجر الهيتمي:
 ، اءمة الهدي: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، غاية الاختصار: ، عيون اخبار الرضا:  /  ح ، و  ح ، امالي الصدوق:  ح ، قرب الاسناد: ، كمال الدين: ، اثبات الوصية للعلامة الحلي: .
 () في (ا): بباب.
 () وهي منطقة من مناطق بغداد في تلك الايام. انظر المصادر السابقة. وقال النوبختي في فرق الشيعة:
    " قبر موسي الكاظم مزار مشهور عند الشيعة وتطلق الشيعة علي القبر اسم باب الحواءج " وانظر ايضا كفاية الطالب:  اما في <a href="/الكتب /_الانوارالقدسية">الانوار القدسية</a> للشيخ ياسين السنهوتي:  ففيه " دفن (عليه السلام) في مقابر الشونيزية خارج القبة وقبره مشهور يزار وعليه مشهد عظيم فيه قناديل الذهب والفضة وانواع الالات والفرش مالا يحد وهو في الجانب الغربي ". وزاد السيد محمد عبد الغفار الافغاني الهاشمي في كتابه اءمة الهدي:  [ودفن بمقابر قريش في بغداد، المسماة اليوم بالكاظمية ". وانظر مروج الذهب:  / ، و<a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 ولا نريد التعليق علي هذا الكلام الذي ينسب الي ان هذا امام الرافضة يزعمون انه لا يموت فانظروا اليه ميتا... بل نقول: ان هذه الفرقة التي ادعت ان الامام موسي بن جعفر لم يمت وانه حي وزعموا انه خرج من الحبس ولم يره احد نهارا ولم يعلموا به وان السلطان واصحابه ادعوا موته وموهوا علي الناس وكذبوا... الخ هءلاء هم الواقفة وسموا بذلك لوقوفهم علي امامة موسي بن جعفر ولم ياتموا بعده بامام ولم يتجاوزوه الي غيره... وكان بدء الواقفة انه كان اجتمع ثلاثون الف دينار عند الاشاعثة زكاة اموالهم وما كان يجب عليهم فيها فحملوها الي وكيلين لموسي الكاظم (عليه السلام) بالكوفة: احدهما حيان السراج والاخر كان معه، وكان موسي (عليه السلام) في الحبس فاتخذوا بذلك دورا وعقدوا العقود، واشتروا الغلات، فلما مات موسي (عليه السلام) وانتهي الخبر اليهما انكروا موته... حرصا علي المال. كما ذكر ذلك الكشي في رجاله:
  ح ، والبحار:  /  ح .
 واول من اظهر هذا الاعتقاد علي بن ابي حمزة الباطءني وزياد بن مروان القندي وعثمان بن عيسي الرواسي، طمعوا في الدنيا ومالوا الي حطامها واستمالوا قوما فبذلوا لهم شيءا مما اختانوه من الاموال نحو حمزة بن بزيع وابن المكاري وكرام الخثعمي وامثالهم. وذكر الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة:
 </a> كان عند زياد بن مروان القندي سبعون الف دينار وعند علي بن ابي حمزة ثلاثون الف دينار.
 ومن اراد المزيد فيراجع المصادر التالية، علل الشرايع:  /  ح ، عيون اخبار الرضا:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الامامة والتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a> ح ، معجم رجال الحديث للسيد الخوءي (رحمه الله):  /  و  و ، و:  / .
() في (ا): مولاه.
 () وهي منطقة من مناطق بغداد في تلك الايام.
() في (ا): وكفن ميتنا.
 () في (ا): خالص.
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد:  </a> / ، و<a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> وقد سقطت منه بعض الفقرات، وانظر <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  /  وذكر امين الاسلام الطبرسي في اعلام الوري مختصرا في: ، والعلامة المجلسي في البحار:  /  ح .
 ولكن ورد في عيون اخبار الرضا:  /  ح ،  ح ، والبحار:  /  ح ، و:
  /  ح ، و:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، و  ح ، والوساءل:
  /  ح ، و:  /  ح ، ودلاءل الامامة:   ، و<a href="/الكتب/_عيونالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، ومدينة المعاجز:  ح ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ، ومشارق انوار <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، وكمال الدين:  ففي كل هذه المصادر تاكيد علي ان الذي تولي غسله وجهازه ودفنه هو ابنه الامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام) وهذا من معتقدات الشيعة الامامية لان الامام لا يغسله الا الامام كما جاء في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والبحار:  /  ح ، و:  /  ح ، و:  /  ح ، و  ح ، ورجال الكشي:  ح ، واثبات الوصية: .
 () في (ا): تمضي، وفي (ب): نقضي.
 () انظر صفة الصفوة:  /  و  وما بعدها، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي:  و<a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و ، البحار:  / ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للشبراوي:
 ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / ، الكامل في التاريخ لابن الاثير:  / ، سير اعلام النبلاء للذهبي:  / .
 () في (ا): عمارة.
() في (ا، د): فجاء بعض الموكلين.
 () في (ا): فرغت.
 () في (ج): امرتني.
 () في (ا): انصرف ثم قال....
 () في (ج): ما اعجب.
 () في (ا): الفروض.
 () انظر الخراءج والجراءح لقطب الدين الراوندي:  وزاد "... فاتيا ابا الحسن (عليه السلام) فقالا: قد علمنا انك ادركت العلم في الحلال والحرام، فمن اين ادركت امر هذا الرجل الموكل بك انه يموت في هذه الليلة؟
 قال: من الباب الذي اخبر بعلمه رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلي بن ابي طالب (عليه السلام). فلما رد عليهما هذا بقيا لا يحيران جوابا ". وانظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، البحار:  /  ح ، مدينة المعاجز:  ح ، الصراط المستقيم للشيخ علي بن يونس العاملي:  /  ح ، اثبات الهداة للحر العاملي:  /  ح ، نور الابصار للشبلنجي: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للشبراوي:
 .
() انظر كفاية الطالب: ، الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /   ، و:
  /  ط اخر، ابن خلكان في وفيات الاعيان:  / ، <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، تاريخ اهل البيت (عليهم السلام):  بدون ذكر شهر رجب. عيون اخبار الرضا:  /  ح  ولكن بلفظ " لخمس خلون " بدل " لخمس بقين ". وفي رواية اخري:  ح  " لخمس ليال بقين " ومثله في اثبات الهداة:  /  ح . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  و  ح  ذكر السنة ولم يذكر الشهر، وفي رواية اخري بلفظ " قبض (عليه السلام) لست خلون من رجب... ". وفي رواية اخري " حمله الرشيد من المدينة لعشر بقين من شوال سنة تسع وسبعين وماءة ".
 وانظر ايضا الارشاد للشيخ المفيد:  / ، و:  ط اخر بلفظ " لست خلون من رجب... " وفي <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> بلفظ " في الخامس والعشرين من رجب ". وفي <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> بلفظ " لست بقين من رجب وقيل لخمس خلون من رجب ". وفي <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  و  و  و ، اعلام الوري: ، الدروس للشهيد الاول: ، صفة الصفوة:  / ، تذكرة الخواص:
 ، <a href="/الكتب/_الانوارالقدسية">الانوار القدسية</a> للسنهوتي: ، ومروج الذهب:  /  بلفظ " ست وثمانين وماءة " وانظر <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، الكامل في التاريخ لابن الاثير:  / ، تاريخ ابن الوردي:  / ، عيون التواريخ:  / ، مطالب السءول: ، العراءس الواضحة للشيخ عبد الهادي الابياري: .
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد:  / ، كشف الغمة للاربلي:  / ، اعلام الوري: ، سير اعلام النبلاء للذهبي:  / ، اءمة الهدي: . وورد في تذكرة الخواص:  " واختلفوا في سنه علي اقوال: احدهما خمس وخمسون سنة، والثاني: اربع وخمسون، والثالث: سبع وخمسون، والرابع:
 ثمان وخمسون، والخامس: ستون " فمن اراد المزيد فيلاحظ المصادر السابقة في الهامش السابق.
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، و:  ط اخر، عيون اخبار الرضا:  /  ح ، اثبات الهداة:  /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_الهدايةالكبري">الهداية الكبري</a> للخصيبي:  و ، وانظر المصادر السابقة في الهامش الاسبق.
() في (ا): وهم.
 () واضاف في (ج): والحسين، وفي الار و " الحسين " بدل " الحسن ".
 () في (ا): ام اسماء.
 () في (ا): كلثوم.
 () وفي الارشاد: ولبابة.
 () في (ا): بريرة.
 () في (ا): اولاد.
 () في (ا): موقرا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات: </a>.
() في (ا): الامر.
 () نسبه الي الجد راسا والا هو محمد بن محمد بن زيد كما صرح بذلك الطبري في تاريخه:  / ، والنجاشي في ترجمة علي بن عبيد الله بن حسين العلوي:  تحت رقم .
 () في (ا): اولاد.
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد:  /   ، و:  ط اخر وزيادة في البعض. ولكن في تاريخ ابن الخشاب:    غير هذا بل اضاف: عقيل والحسين ويحيي وعبد الرحمن، ومن البنات: ام فروة وام عبد الله وام القاسم وحليمة (بدل) حكيمة ومحمودة وامامة. وانظر <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> و ، وكشف الغمة للاربلي:  / ، والبحار:  /  ح .
 اما في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  فيه " اولاده (عليه السلام) ثلاثون فقط، ويقال له سبعة وثلاثون، فابناءه ثمانية عشر: علي الامام... " ولكن لا يخفي انه عد عشرون وهو لا يتطابق مع العدد الذي ذكره في صدر الكلام، بل اضاف علي ما ذكره الشيخ المفيد: عقيل وعبد الرحمن، والظاهر انه منشا اغلاط النسخ واختلافها وتصرف النساخ، ومن اراد فليراجع كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب النسخة الخطية الموجودة في مكتبة اية الله العظمي السيد المرعشي النجفي (قدس سره) تحت الرقم  المستنسخة في  ذي القعدة من سنة ( ه‍).
 وانظر ايضا تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، و<a href="/الكتب /_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي:
 </a> / ، سير اعلام النبلاء للذهبي:  / ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  /  بلفظ " ولد له من الذكور والاناث اربعون نسمة " ومن اراد ان يراجع احوال ابناءه (عليه السلام) فليلاحظ المصادر التالية علي سبيل المثال لا الحصر:
 الارشاد للشيخ المفيد:  ط اخر، و:  /  وما بعدها، <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، اعلام الوري:
 ، البحار:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح ، الوساءل:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a> للقطب الراوندي:  ح ، مراة العقول للعلامة المجلسي:  / ، ملاذ الاخيار:
  / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a> /  ح  الشهيد الاول ذكري الشيعة: .
 اما احوال السيدة العلوية الجليلة الطاهرة فاطمة بنت الامام موسي بن جعفر (عليه السلام) فلم اعثر علي نص صريح لتاريخ ولادتها وتاريخ وفاتها (عليها السلام) لكن مءلف " كتاب گنجينه اثار قم ":  /  ذكر عن بعضهم... انه ذكر في كتابه نقلا من كتاب نزهة الابرار في نسب اولاد الاءمة الاطهار، وكتاب لواقح الانوار في طبقات الاخبار ما نصه " ولادة فاطمة بنت موسي بن جعفر (عليه السلام) في المدينة المنورة غرة ذي القعدة الحرام سنة ثلاث وثمانين وماءة بعد الهجرة النبوية... وتوفيت في العاشر من ربيع الثاني في سنة احدي وماءتين في بلدة قم ".
 وانظر تاريخ ترجمة قم:   ، والبحار:  /  ح ، و:  / ، و:  /  ح ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> للشيخ الصدوق:  ح ، عيون اخبار الرضا:
  /  ح ، <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> لابن قولويه:  ح  و ، تاريخ الاسلام والرجال:  (مخطوط)، ينابيع المودة: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، دار السلام:  / ، كشكول الشيخ البهاءي:  /  ط مءسسة الاعلمي  بيروت، علل الشرايع:  ح ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>.
 وانظر ايضا رجال الكشي:  ح  و ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، الصراط المستقيم للشيخ علي بن يونس العاملي:  / ، صحيفة الرضا:    ح ، <a href="/الكتب/_ماءة منقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> ح  و ، اسني المطالب: ، ارجح المطالب للامر تسري:  و ، الضوء اللامع للسخاوي:  / ، البدر الطالع للشوكاني:  / ، اللءلءة المثنية في الاثار المعنعنة المروية للشيخ محمد بن محمد بن احمد الجشتي الداغستاني:  ط مصر. فكل هذه المصادر تبين حالها وفضل زيارتها وكراماتها ومسند الفواطم. فلاحظ مكانة هذه العلوية الطاهرة والتي نحن داءما نلوذ بها وبابيها وعمها واخيها واجدادها وجداتها صلوات الله عليهم اجمعين.
() سبق وان ذكرنا الاحاديث والنصوص التي ذكرت الاءمة باسماءهم ونصت علي ان الامام الثامن هو علي بن موسي الرضا (عليه السلام). اما النصوص التي دلت عليه بالخصوص من قبل جده الامام الصادق (عليه السلام) فهي كثيرة.
 منها ما ورد في عيون اخبار الرضا:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، و:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_حلية الابرارج">حلية الابرار: </a> /  بلفظ "... عن ابي ايوب الخزاز عن سلمة بن محرز قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان رجلا من العجلية  من اصحاب سعيد العجلي الكوفي الاعور  قال لي: كم عسي ان يبقي لكم هذا الشيخ؟ انما هو سنة او سنتين حتي يهلك، ثم تصيرون ليس لكم احد تنظرون اليه. فقال ابو عبد الله (عليه السلام): الا قلت له: هذا موسي بن جعفر (عليه السلام) قد ادرك ما يدرك الرجال.
 وقد اشترينا له جارية تباح له فكانك به ان شاء الله، قد ولد له خلف فقيه ". وقريب من هذا في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  وكمال الدين:  /  ح .
() يقصد بانه الثالث من الاءمة (عليهم السلام) يسمي باسم علي وهم: علي بن ابي طالب، وعلي بن الحسين، وعلي بن موسي الرضا (عليهم السلام). اما النصوص عليه من قبل ابيه موسي بن جعفر (عليهما السلام) فكثيرة، منها كما ورد في عيون اخبار الرضا:  /  ح ، والوساءل:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_حلية الابرارج">حلية الابرار: </a> /  " عن عبد الله بن عبد الرحمن عن المفضل بن عمر قال: دخلت علي ابي الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام) وعلي ابنه (عليه السلام) في حجره، وهو يقبله ويمص لسانه ويضعه علي عاتقه ويضمه اليه ويقول: بابي انت وامي ما اطيب ريحك، واطهر خلقك وابين فضلك، قلت: جعلت فداك لقد وقع في قلبي لهذا الغلام من المودة ما لم يقع لاحد الا لك، فقال لي: يا مفضل هو مني بمنزلتي من ابي (عليه السلام) (ذرية بعضها منم بعض والله سميع عليم). قال : قلت: هو صاحب هذا الامر من بعدك؟ قال: نعم، من اطاعه رشد ومن عصاه كفر ".
 وعن علي بن يقطين قال له ابو الحسن (عليه السلام): يا علي، هذا افقه ولدي وقد نحلته كنيتي واشار بيده الي علي ابنه... انظر <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> / ، واثبات الهداة للحر العاملي:  /  / ، تفسير العياشي:
  /  ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، حلية الابرار للمحدث البحراني:  / ، <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح ، قرب الاسناد للحميري القمي: ، <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 وانظر رجال الكشي:  /  ح ، و:  ح ، و:  ح ، <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم:
 </a> / ، عيون اخبار الرضا:  /  ح ، <a href="/الكتب /_الامامةوالتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a> ح ، اعلام الوري: ، مدينة المعاجز:  ح ، الشيخ المفيد في الارشاد: ، الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 </a> / ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي: ، <a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a> للقاضي الشوشتري:  / ، اثبات الوصية: ، <a href="/الكتب/_كفايةالاثر">كفاية الاثر</a> للخزاز القمي: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> / ، كفاية المهتدي:  (مخطوط)، دلاءل الامامة للطبري: ، <a href="/الكتب /_الثاقبفيالمناقب/الصفحة_?pageno=top">الثاقب في المناقب: </a> (مخطوط).
 ذكرنا هذه المصادر علي سبيل المثال لا الحصر وهي تءكد علي امامته من رسول الله (صلي الله عليه واله) والامام علي (عليه السلام) وكذلك اجداده وابيه ونفسه ايضا صلوات الله عليهم اجمعين، فلاحظ.
 () في (ب): النظر والفكر.
 () في (ا): ادخلة.
() انظر مطالب السءول:  وزاد "... ومكارمه حاتمية نبوية، وشنشنته اخزمية، واخلاقه عربية، ونفسه الشريفة هاشمية فمهما عد من مزاياه كان (عليه السلام) اعظم منها ومهما فصل من مناقبه كان اعلي رتبة منها "، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف:  </a>، <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> للقاضي الشوشتري:  / ، واورد بعضها صاحب الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب /_الانوارالقدسية">الانوار القدسية</a> للسنهوتي: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي: .
 () في (ج): اجتماع.
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد:  /  مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ. وانظر المصادر السابقة المذكورة في الهامش الاول من هذا الفصل.
 () انظر ترجمته في رجال البرقي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، رجال الشيخ: ، فهرست الطوسي:
 ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a>، <a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، ورجال الحلي: ، و<a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / ، مجمع الرجال:  / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، <a href="/الكتب /_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / ، <a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / .
 () بق وان اشرنا الي مصادر هذا الحديث وغيره في الهامش الاول من هذا الفصل فلاحظ، وانظر الارشاد للشيخ المفيد:  / ، و:  ط اخر، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، عيون اخبار الرضا:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  و  ح ، اعلام الوري:  و ، البحار:  /  ح ، حلية الابرار للمحدث البحراني:  /  و ، اثبات الهداة للحر العاملي:  /  ح ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، المستجاد من كتاب الارشاد: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، الصراط المستقيم للشيخ علي بن يونس العاملي:  / ، <a href="/الكتب/_كفاية الاثر">كفاية الاثر</a> للخزاز القمي: .
() في (ا): العبدي.
 قال الشيخ الصدوق (رحمه الله) في عيون اخبار الرضا: ان زياد بن مروان القندي روي هذا الحديث ثم انكره بعد مضي موسي (عليه السلام) وقال بالوقف وحبس ما كان عنده من مال موسي بن جعفر (عليه السلام).
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج ">الارشاد: </a> / ، و:  ط اخر ولكن بلفظ " فالقول قولي " وانظر ايضا <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، البحار:  /  ح ، عيون اخبار الرضا:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  ح ، <a href="/الكتب /_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، اثبات الوصية:  باختلاف يسير، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار:
 </a> /  <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 () عيون اخبار الرضا:  /  ح  و ، الارشاد: ، و:  /  و  ط اخر اعلام الوري:
 ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  ح ، <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، حلية الابرار للمحدث البحراني:
  /  و ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  و  ح ، كشف الغمة للاربلي:
  / ، اثبات الهداة للحر العاملي:  /  ح ،  /  ح ، البحار:  /  ح ، و  ح ، الارشاد للشيخ المفيد:  / .
 () في (ج): ابو ابراهيم.
 () في (د): القيم.
 () في (ا): فليستنجزها.
 () انظر المصادر السابقة.
() في (ا): واربعين.
 () انظر عيون اخبار الرضا:  /  ح ، و:  /  ح ، <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a> لشيعة المرتضي للطبري:
 ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و  و  و ، البحار:  /  ح ، و  ح ، و  ح ، <a href="/الكتب /_القابالرسولوعترته/الصفحة_?pageno=top">القاب الرسول وعترته: </a>، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي: ، و:  /  ط اخر، <a href="/الكتب/_تاجالمواليد/الصفحة_?pageno=top">تاج المواليد: </a>، اثبات الهداة:  /  ح ، <a href="/الكتب/_حلية الابرارج">حلية الابرار: </a> / ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، اثبات الوصية:  و ، <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:
  / .
 وفي رواية اخري بلفظ " وقيل: سنة احدي وخمسين وماءة " دلاءل الامامة: ، اعلام الوري:
  بلفظ [ويقال...] مطالب السءول: ، تاريخ الاسلام والرجال:  (مخطوط)، الشذرات الذهبية: ، وفيات الاعيان:  / ، <a href="/الكتب /_الانوارالقدسية/الصفحة_?pageno=top">الانوار القدسية: </a>، نزهة الجليس:  / ، مروج الذهب:
  / ، <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a>.
 وقد ورد في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  بلفظ " ولد (عليه السلام) سنة ثمان واربعين وماءة " ومثله في تاريخ ابن الوردي:  / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ب ، والبحار:  /  ح ، ومثله في الارشاد:  و  /  ط اخر، وكفاية الطالب: ، الصواعق المحرقة: ، نور الابصار: ، تذكرة الخواص: ، ومثله في المستجاد من كتاب الارشاد: ، و<a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> / ، <a href="/الكتب/_تاجالمواليد/الصفحة_?pageno=top">تاج المواليد: </a>، الكفعمي في <a href="/الكتب/_المصباح/الصفحة_?pageno=top">المصباح: </a>، الدروس: ، اعلام الوري:  في رواية ثانية، <a href="/الكتب/_سير اعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / . وهناك اراء اخري في سنة ولادته فلاحظ المصادر السابقة، وتامل.
 () في (ا): ثلاث وخمسين.
 () تقدمت استخراجاته.
 () انظر عيون اخبار الرضا:  /  ح  ولكن بلفظ " تكني " بدل " يقال لها ". وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / .
 وانظر <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a>، الارشاد: ، و:  /  ط اخر، المستجاد من كتاب الارشاد: ، <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و ، <a href="/الكتب /_تاريخالاءمة">تاريخ الاءمة</a> (عليهم السلام) لابن ابي الثلج: ، البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  ولكن بلفظ " وتسمي اروي ام البنين "، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_تاج المواليد/الصفحة_?pageno=top">تاج المواليد: </a> دلاءل الامامة للطبري: ، نور الابصار للشبلنجي:  كما في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب، <a href="/الكتب /_عيونالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، مقاصد الراغب:  مخطوط ، تاريخ اهل البيت (عليهم السلام): .
() انظر عيون اخبار الرضا:  /  ح  وص  ح  بلفظ " وسميت اروي "، مدينة المعاجز:  و ، اعلام الوري:  و ، واثبات الهداة للحر العاملي:  /  ح ، حلية الابرار للمحدث البحراني:  / ، كشف الغمة للاربلي:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخالاءمة">تاريخ الاءمة</a> (عليهم السلام) لابن ابي الثلج: ، البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، دلاءل الامامة للطبري: ، نور الابصار للشبلنجي: .
 () انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_تاريخالاءمة">تاريخ الاءمة</a> (عليهم السلام) لابن ابي الثلج:  نور الابصار: . ولها اسماء اخر مثل " تكتم " كما جاء في عيون اخبار الرضا:  /  ح  عن البيهقي عن الصولي، واورد ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن الصولي ابيات من الشعر يمدح فيها الامام الرضا (عليه السلام) يقول فيها:
 اماما يءدي حجة الله تكتم * خيال تكني وخيال تكتما وتكتم: من اسماء نساء العرب، وقد ورد ذكرها في اشعار العرب.... خيال تكني وخيال تكتما وانظر اعلام الوري لامين الاسلام الطبري: ، كشف الغمة للاربلي:  / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>.
 ومن اسماءها رضوان الله عليها: نجمة، الطاهرة، وسكن، وسمان، الخيزران المرسية، صقر، سها، تحية، شهد، نجيه، سلامة، شهدة، سبيكة، صفراء، سكينة. وبعض المصادر كانت تطلق لفظة امه ام ولد. وام ولد هو مصطلح فقهي يطلق علي الجارية المملوكة التي لها ولد من سيدها، ولا يجوز لسيدها بيعها ما زال ولدها حيا الا اذا كان ثمنها دينا علي سيدها ولم يتمكن من اداءه الا عن طريق بيعها، وتكون بعد موت سيدها في نصيب ولدها منه وتسعي في الباقي، كما قال المحقق الحلي في شراءع الاسلام. ومن الملاحظ ان ابا الفرج الاصبهاني في <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين : </a> يطلق علي ام الامام الرضا (عليه السلام) هذه التسمية وكذلك سبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص: ، وصاحب المقالات والفرق: ، وصاحب المجدي في الانساب: ، والنوبختي في فرق الشيعة: ، بالاضافة الي المصادر السابقة، فلاحظ وتامل.
 () انظر <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> و  وزاد " وقيل: ابا بكر " كما ورد عن ابي الصلت الهروي عند ما ساله المامون يوما عن مسالة وذكر فيها ابا بكر، ويقصد بابي بكر هو الامام علي بن موسي الرضا. وانظر عيون اخبار الرضا:  /  ح  ماخوذة الكنية من قول ابيه (عليه السلام) في حديث سبق وان اشرنا له بلفظ " وقد نحلته كنيتي " فلذا كان يكني بابي الحسن الثاني كما جاء في مجمع البحرين:  / .
 وانظر اثبات الهداة:  /  ح ، <a href="/الكتب/_حلية الابرارج">حلية الابرار: </a> / ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخ الاءمة">تاريخ الاءمة</a> (عليهم السلام) لابن ابي ، نور الابصار: ، المستجاد من كتاب الارشاد:
 ، <a href="/الكتب/_القابالرسول وعترته/الصفحة_?pageno=top">القاب الرسول وعترته: </a> الشذرات الذهبية: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_الهدايةالكبري">الهداية الكبري</a> للخصيبي: ، دلاءل الامامة للطبري: ، مقصد الراغب:  (مخطوط)، مفتاح العارف:  (مخطوط)، <a href="/الكتب/_تاج المواليد/الصفحة_?pageno=top">تاج المواليد: </a>، <a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a> للقاضي الشوشتري:  / .
() انظر عيون اخبار الرضا:  /  ح ، <a href="/الكتب/_حلية الابرارج">حلية الابرار: </a> / ، علل الشرايع:  /  ح ، مدينة المعاجز:  / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، <a href="/الكتب/_تاريخالاءمة">تاريخ الاءمة</a> (عليهم السلام): ، نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a>، اعلام الوري: ، دلاءل الامامة: ، المجدي في الانساب: ، مقصد الراغب:  (مخطوط)، <a href="/الكتب/_القابالرسول وعترته/الصفحة_?pageno=top">القاب الرسول وعترته: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a>، دلاءل الامامة: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، عيون اخبار الرضا:  /  ح .
 () انظر نور الابصار: .
 () انظر تذكرة الخواص: ، والمصدر السابق ايضا.
 () انظر المصادر السابقة. مع العلم ان للامام الرضا (عليه السلام) القاب اخري منها: الصادق، الفاضل، قرة اعين المءمنين، وغيظ الملحدين، الرضي، الوفي، سراج الله، نور الهدي، مكيدة الملحدين، كفو الملك، كافي الخلق، رب السرير، رءاب التدبير، الصديق... فلاحظ المصادر السابقة التي تتعلق بالقابه (عليه السلام).
 () انظر نور الابصار:  ولكن بلفظ " اسود معتدل " وفي المجدي في الانساب:  بلفظ " اسمر اللون " <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و ، و:  / ، اتحاف السادة المتقين لابي فيض الزبيدي:
  / .
 () وابو علي دعبل بن علي بن رزين الخزاعي من شعراء القرن الثاني والثالث الهجريين، ولد سنة ( ه‍) في الكوفة، تحدي دعبل ظلم العباسيين وطغيانهم حتي انه قال: انا احمل خشبتي علي كتفي منذ خمسين عاما، لست اجد احدا من يصلبي عليها. وقد عاصر هذا الشاعر البارع الامام الصادق والكاظم و الرضا والجواد (عليهم السلام)، قرا قصيدته التاءية علي الامام الرضا (عليه السلام) اثناء ولاية العهد فبكي الامام لبعض ابياتها واستحسنها ودعا له واكرمه، توفي (رحمه الله) سنة ( ه‍). وانظر ترجمته في الاعلام للزركلي:
  / ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، <a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، مجمع الرجال:  / ، مروج الذهب:  / ، و:
  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / ، منتهي المقال:  / ، وفيات الاعيان:
  / ، الاغاني:  /  ط بولاق، رجال الشيخ الطوسي: ، روضات الجنات:  / ، نقد الرجال: ، الشذرات الذهبية:  / ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، <a href="/الكتب /_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / .
 وانظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  ح ، كمال الدين:  ح ، <a href="/الكتب/_كفايةالاثر">كفاية الاثر</a> للخزاز القمي: ، فراءد السمطين للجويني:  /  ح ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للشبراوي: ، ونور الابصار للشبلنجي: ، حلية الابرار للمحدث القمي:  / ، اثبات الهداة للحر العاملي:  / . وهناك شعراء اخرون للامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام) كابراهيم بن العباس وابي نءاس وغيرهم.
() في (ا): بوابه.
 () انظر دلاءل الامامة: ، <a href="/الكتب/_تاريخالاءمة">تاريخ الاءمة</a> (عليهم السلام): ، نور الابصار: ، <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، وذكر ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  بلفظ " كان بابه محمد بن راشد " وفي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> للكفعمي:  بلفظ " عمر بن الفرات ".
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و:  ح ، الوساءل:  /  ح ، البحار:  /  ح  في رواية، نور الابصار: . وقيل غير هذا بل بلفظ " ما شاء الله لا قوة الا بالله " كما ذكره الكليني في رواية ثانية، وبلفظ " وليي الله " كما في البحار:  /  ح ، وبلفظ " انا ولي الله " كما في مقصد الراغب:  مخطوط، وبلفظ " العزة لله " كما في دلاءل الامامة: .
 () هما ابنا هارون الرشيد بن محمد المهدي ابن ابي جعفر المنصور العباسي. فالمامون ولد سنة ( ه‍) وبويع بالخلافة اول سنة ( ه‍) بايع بالعهد للامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام) ونبذ السواد وابدله بالخضرة، توفي سنة ( ه‍) وحمل الي طرطوس ودفن بها. انظر ترجمته في <a href="/الكتب /_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء :
 </a> /  رقم ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، سفينة البحار للقمي:  / .
 اما الامين فقد بويع ب‍ " طوس " وولي امر البيعة صالح بن هارون وقدم عليه بها رجاء الخادم للنصف من جمادي الاخرة، وبويع ببغداد وكتب الي اخيه المامون ان يقدم عليه ولكن المامون ابي ذلك فعقد لعلي بن عيسي بن هامان وامره ان يقيده بقيد ويجعل الجامعة في عنقه، لكن المامون بعث هرثمة بن اعين الي سجستان وكرمان فافسد علي المامون الامر فانهزم هرثمة، ولكن المامون بعث طاهرا الي علي بن عيسي بن هامان فكان من امره ما كان، وهامان هو الذي حرض الامين علي خلع المامون من ولاية العهد.
 انظر القصة في الاعلام للزرگلي:  / ، وتجد ترجمته في النجوم الزاهرة:  / ، الكامل في التاريخ لابن الاثير:  / ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / ، و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة:  وما بعدها، وعيون اخبار الرضا:  /  ح ، حلية الابرار للمحدث القمي:  / .
() في (ا): وعودها علي.
 () في (د): يبادر.
 () في (ب): الحاشية.
 () في (د): ورفع.
 () في (ج): بين يديه ليدخل.
 () في (ب): النوبة الاتية.
() في (ج): ولله به.
 () انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  مع اختلاف يسير، اثبات الهداة للحر العاملي:  /  ح ، اخبار الدول للقرماني: ، مطالب السءول: ، جامع كرامات الاولياء:  / ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> للشهيد القاضي الشوشتري:  / ، نور الابصار: ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للشبراوي: ، البحار:  /  ح .
 () هو ابو محمد صفوان بن يحيي البجلي الكوفي، بياع السابري، من اصحاب الامام الكاظم والامام الرضا والامام الجواد (عليهم السلام) اقروا له بالفقه والعلم، ثقة بل هو اوثق اهل زمانه. انظر ترجمته في رجال الشيخ:  و  و ، وفهرست الشيخ: ، رجال الكشي: ، رجال البرقي:  ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a>، <a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / ، نقد الرجال: ، تنقيح المقال:  / ، بهجة الامال للعلياري:  / ، رجال البرقي: ، رجال العلامة: ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج">جامع الرواة: </a> / ، البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> للشيخ المفيد: .
 () في (ا): قبلك.
 () في (ا): وقلنا.
 () في (ب، ج): تلك الطاغي.
 () في (ا): ليجهدن.
() انظر عيون اخبار الرضا:  /  ح ، الارشاد للشيخ المفيد: ، و:  /  ط اخر، مدينة المعاجز:  ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  و ، اثبات الهداة:  /  ح ، نور الابصار: ، جامع كرامات الاولياء:  / ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، اثبات الوصية: ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، و:  / ، البحار:  /  ح  و  و . وقريب من هذا المعني في عيون اخبار الرضا:  /  ح ، اثبات الهداة:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح .
 () في (ا): فحدثني.
 () في (ا): لهارون الرشيد.
 () في (ا): تقدم.
 () انظر المصادر السابقة، وزاد في عيون اخبار الرضا:  /  ح ... ولقد كان البرامكة مبغضين لاهل بيت رسول الله (صلي الله عليه واله) مظهرين العداوة لهم.
 () هو يحيي بن خالد بن برمك ولد سنة ( ه‍) وكان عمره حين تاسيس الدولة العباسية  سنة، ولاه المنصور ولاية اذربيجان سنة ( ه‍)، وقد اختاره المهدي العباسي وزيرا وكاتبا ومربيا لابنه هارون الرشيد، فكان الرشيد يناديه بالابوة، ولما ولي الهادي (اخو هارون الرشيد) الخلافة اراد ان يحد من سلطانه حتي حبسه ونوي قتله، فمات قبل ان يقتله. وولاه هارون الرشيد الوزارة فاصبح وزيره وصاحب سره واعطاه خاتمه، له من الاولاد اربعة وهم: الفضل، وجعفر، ومحمد، وموسي. حبسه هارون في نكبتهم المعروفة وذلك بعد ان قتل ابنه جعفرا وصادر املاكهم واموالهم وتوفي سنة ( ه‍).
 انظر ترجمته في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، تاريخ الامم والملوك محمد الخضري بك: ، المنجد قسم الاعلام (ال بك): ، الكامل لابن الاثير:  / ، الفخري: ، الجهشياري في الوزراء و الكتاب: ، الاحكام السلطانية للماوردي: ، وابو يعلي في الاحكام السلطانية: ، وفيات الاعيان لابن خلكان:  / ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، العبر في اخبار من غبر لابن خلدون:
  / ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>.
() في (ب، د): فغطي انفه.
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد:  / ، و:  ط اخر مع اختلاف يسير، البحار:  /  ح ، مناقب ال ابي طالب:  / ، عيون اخبار الرضا:  /  و  ح  و ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، البصاءر:  ح ، مدينة المعاجز:  ح ، <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، اثبات الهداة:  /  ح ، دلاءل الامامة: ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، و:  / ، جامع كرامات الاولياء:  / ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_الثاقبفي المناقب/الصفحة_?pageno=top">الثاقب في المناقب:
 </a> (مخطوط) <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () موسي بن مهران (وليس بن عمران كما في نسخته (ا) وهو من اصحاب الامام الرضا (عليه السلام) كما عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  وكذلك في رجال السيد الخوءي:  /  وما ورد هو تصحيف.
 () في (ا ): قال.
 () انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، جامع كرامات الاولياء:  / ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، نور الابصار:  وفيه موسي بن عمران، <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، و:
  / ، اثبات الوصية: ، اثبات الهداة:  /  ح ، البحار:  /  و  ح ، عيون اخبار الرضا:  /  ح ، مدينة المعاجز:  ح .
 () في (ا): يا بعد... وقرب الملتقي... ستجمعينني.
 () انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، جامع كرامات الاولياء:  / ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> للقاضي الشوشتري:
  / ،  / ، نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_الثاقبفي المناقب/الصفحة_?pageno=top">الثاقب في المناقب: </a> (مخطوط) عيون اخبار الرضا:
  /  ح ، مدينة المعاجز:  ح ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح .
() في (ا): ام عمرو.
 () <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> /  ح ، البحار:  /  ح .
 () في (ج): الحاج.
 () في (د): ووجدت.
 () في (ب): فكانه.
 () في (ا): فناولنيها فعددتها فوجدتها.
 () في (ب): حتي.
() في (ب): فاستدناني. وفي اعلام الوري: واستدعاني.
 () في (ا): هي بعدد ما ناولني.
 () اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، البحار:  /  ح ، و  ح  قريب من هذا، <a href="/الكتب/_الانوارالقدسية/الصفحة_?pageno=top">الانوار القدسية: </a>، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، و:  / ، عيون اخبار الرضا:  /  ح ، نور الابصار: ، جامع كرامات الاولياء:  / ، مفتاح النجا:  (مخطوط)، فراءد السمطين:  /  ح ، الصواعق المحرقة: ، وسيلة المال:  (مخطوط).
 الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، اثبات الهداة:  /  ح ، اثبات الوصية: ، <a href="/الكتب /_الثاقبفيالمناقب/الصفحة_?pageno=top">الثاقب في المناقب: </a> (مخطوط)، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وسيلة النجاة: ، مدينة المعاجز:  ح ، <a href="/الكتب /_نتاءجالافكار">نتاءج الافكار</a> القدسية:  / ، اخبار الدول واثار الاول للقرماني: ، دلاءل الامامة للطبري:
 ، ينابيع المودة:  / ، و:  ط اخر اسوة مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ، الصواعق المحرقة:  و .
 () كذا، والصحيح: سعد، كما سياتي.
 () انظر ترجمته في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> بلفظ " سعد بن سعد بن الاحوص بن سعد بن مالك الاشعري القمي، ثقة روي عن الرضا وابي جعفر (عليه السلام) ". وانظر رجال الشيخ: ، ومعجم رجال الحديث للسيد الخوءي:  / ، تنقيح المقال. وما ورد في الفصول والاتحاف بلفظ سعيد هو تصحيف.
 () انظر عيون اخبار الرضا:  /  ح ، مدينة المعاجز:  ح ، فراءد السمطين:  /  ح ، اثبات الهداة:  /  ح ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للشبراوي: ، الصواعق المحرقة: ، و:  ط اخر، <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و ، و:  /  و ، <a href="/الكتب/_الثاقبفي المناقب/الصفحة_?pageno=top">الثاقب في المناقب: </a> (مخطوط)، اخبار الدول واثار الاول للقرماني: ، ينابيع المودة: ، و:  /  ط اسوة، <a href="/الكتب/_نتاءجالافكار">نتاءج الافكار</a> القدسية:  / ، <a href="/الكتب/_الانوارالقدسية">الانوار القدسية</a> للسنهوتي: ، نور الابصار:  وفيه " سعيد بن سعيد ".
() في (ا): شباب.
 () هو جعفر بن عمر بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام).
 () في (ا): مستزرين لهيءته.
 () في (ا): سترونه.
 () في (ا): الخدم.
 () في (ب): كان.
 () انظر عيون اخبار الرضا:  /  ح ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج ">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و ، و:  / ، البحار:  /  ح ، و  / ، <a href="/الكتب/_الهدايةالكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a>، مدينة المعاجز:  ح ، نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_الثاقبفيالمناقب/الصفحة_?pageno=top">الثاقب في المناقب: </a> (مخطوط)، اخبار الدول واثار الاول: ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>.
 () الحسين بن يسار كما في الدلاءل والاتحاف وغيرهما، والحسين بن بشار كما في عيون اخبار الرضا <a href="/الكتب/_الثاقبفيالمناقب">الثاقب في المناقب</a> وغيرهما والكل وارد، انظر معجم رجال الحديث للسيد الخوءي:  / ، و:
  / ، و:  / .
() انظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  وزاد فيه: وكان (عليه السلام) يتمثل:
 وان الضغن بعد الضغن يغشو * عليك ويخرج الداء الدفينا وانظر ايضا عيون اخبار الرضا:  /  ح ، نور الابصار: ، اثبات الوصية: ، دلاءل الامامة: ، اثبات الهداة:  /  ح ، اعلام الوري: ، البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 </a> / ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، <a href="/الكتب/_الثاقبفيالمناقب/الصفحة_?pageno=top">الثاقب في المناقب: </a>، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، مدينة المعاجز:  ح .
 () هذه الحكاية والاشعار وردت في عيون اخبار الرضا:  /  ح  و  بلفظ " احمد بن الحسين كاتب ابي الفياض عن ابيه ". وفي <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  بلفظ " ابي الحسين القرضي " وفي الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> بلفظ " ابي الحسن القرضي " ايضا. ولم اعثر عليه في الكتب الرجالية التي تحت يدي. وانظر نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، فراءد السمطين:
  /  ح ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، اعلام الوري: ، البحار:  /  ح  .
 () في (ا): واصبر وقط.
 () في (ا): سفه.
 () في (ا): وكن الظلوم علي.
 () هو الحسن بن هاني، ولد في الاهواز سنة ( ه‍) وتعلم في البصرة، دخل البادية وخالط اعرابها فاستقام لسانه وقوي بيانه، وانتقل الي بغداد في عصر الرشيد فقربه واكرمه، عاقر الخمرة واسرف في اللهو الا انه تاب في اخر ايامه، يعد من اكبر شعراء العصر العباسي، توفي في بغداد (سنة  ه‍). انظر ترجمته في اعلام الزركلي:  / ، سير اعلام النبلاء للذهبي:  / ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> /   .
() في (ا): قل.
 () في (ا): كلما.
 () في (ا): في.
 () في (ا): اولءك القوم اهل البيت عندهم.
 () في (ا): بها.
 () في (ا): ادفعها اليه.
 () انظر عيون اخبار الرضا:  /  ح ، فراءد السمطين:  /  ح ، وفيات الاعيان لابن خلكان:  / ، <a href="/الكتب/_الانوار القدسية/الصفحة_?pageno=top">الانوار القدسية: </a>، <a href="/الكتب /_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، اعلام الوري: ، البحار:
  /  ح ، نزهة الجليس:  / ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للشبراوي:
 ، نور الابصار: ، الشذرات الذهبية لابن طولون: ، <a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a> للقاضي الشوشتري:
  / ، و:  /  و .
 () كذا في النسخ، والصحيح هو: الصدوق (رحمه الله).
 () تقدمت ترجمته انفا.
() في (ا): هات.
 () في (ا): فاجريت.
 () في (ا): علي الوجنات.
 () في (ا): وقد خانني.
 () في (ب، د): سليل... ذي <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a>.
 () في (ا): والرحمات.
 () في (ا): عهدهم.
 () جمع افنون وهو اول تشكيل السحاب. في (ا): فامسين.
 () في (ج): مختلفات.
 () في (ا): الرحم، حبهم، فيهم، اسرتي وبناتي (بدل) الدار، حبكم، فيكم، زوجتي وثقاتي.
() في (ج): هم اهل... اذا اعتزوا.
 () في (ا): الاعمار.
 () في (ا): لقد.
 () في (ا): يقتدي.
 () في (ا): ويءمن فيهم.
 () في (ا): لقد امنت نفسي بها في حياتها.
 () في (ا): وترهم.
 () في (ا): تحف جسومهم.
 () في (ا): غلظوا الفقرات.
() في (ا): فاصبري.
 () في (ب): كل.
 () ونحن نورد القصيدة كاملة من مصادرها الاصلية:
 ذكرت محل الربع  من عرفات * فاسبلت دمع العين بالعبرات وفل عري  صبري وهاجت صبابتي * رسوم ديار اقفرت وعرات مدارس ايات خلت من تلاوة * ومنزل وحي مقفر العرصات لال رسول الله بالخيف من مني * وبالبيت والتعريف والجمرات ديار علي والحسين وجعفر * وحمزة والسجاد ذي الثفنات ديار عفاها جور كل معاند * ولم تعف بالايام والسنوات ديار لعبد الله والفضل صنوه * سليل رسول الله ذي <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a> منازل كانت للصلاة وللتقي * وللصوم والتطهير والحسنات منازل جبريل الامين يحلها * من الله بالتسليم والزكوات منازل وحي الله معدن علمه * سبيل رشاد واضح الطرقات منازل وحي الله ينزل حولها * علي احمد الروحات والغدوات فاين الاولي شطت بهم غربة النوي * افانين في الاقطار مختلفات هم ال ميراث النبي اذا انتموا * وهم خير سادات وخير حماة مطاعيم في الاعسار في كل مشهد * فقد شرفوا بالفضل والبركات اذا لم نناج الله في صلواتنا * بذكرهم لم يقبل الصلوات اءمة عدل يهتدي بفعالهم  * وتءمن منهم زلة العثرات فيا رب زد قلبي هدي وبصيرة * وزد حبهم يا رب في حسناتي ديار رسول الله اصبحن بلقعا * ودار زياد اصبحت عمرات وال رسول الله هلب  رقابهم * وال زياد غلظ القصرات  وال رسول الله تدمي نحورهم * وال زياد زينوا الحجلات وال رسول الله تسبي حريمهم * وال زياد امنوا السربات وال زياد في القصور مصونة * وال رسول الله في الفلوات فيا وارثي علم النبي واله * عليكم سلامي داءم النفحات لقد امنت نفسي بكم في حياتها * واني لارجو الامن عند مماتي  وفي كشف الغمة: عن ابي الصلت الهروي قال: دخل دعبل بن علي الخزاعي علي الرضا (عليه السلام) بمرو فقال له: يا بن رسول الله اني قد قلت فيكم قصيدة واليت علي نفسي ان لا انشدها احدا قبلك. فقال الرضا (عليه السلام): هاتها، فانشد:
 تجاوبن بالارنان والزفرات * نواءح عجم اللفظ والنطقات  يخبرن بالانفاس عن سر انفس * اساري هوي ماض واخر ات  فاسعدن او اسعفن حتي تقوضت * صفوف الدجي بالفخر منهزمات  علي العرصات الخاليات من المها * سلام شج صب علي العرصات  فعهدي بها خضر المعاهد مالفا * من العطرات البيض والخفرات  ليالي يعدين الوصال علي القلي * وتعدي تدانينا علي العزبات  واذ هن يلحظن العيون سوافرا * ويسترن بالايدي علي الوجنات واذا كل يوم لي بلحظي نشوة * يبيت بها قلبي علي نشوات  فكم حسرات هاجها بمحسر  * وقوفي يوم الجمع من عرفات الم تر للايام ماجر جورها * علي الناس من نقض  وطول شتات  ومن دول المستهزءين ومن غدا * بهم طالبا للنور في الظلمات  فكيف ومن اني بطالب زلفة * الي الله بعد الصوم والصلوات سوي حب ابناء النبي ورهطه * وبغض بني الزرقاء والعبلات  وهند وما ادت سمية  وابنها * اولو الكفر في الاسلام والفجرات هم نقضوا عهد الكتاب وفرضه * ومحكمه بالزور والشبهات ولم تك الا محنة كشفتهم * بدعوي ظلال من هن وهنات  تراث بلا قربي وملك بلا هدي * وحكم بلا شوري بغير هداة رزايا ارتنا خضرة الافق حمرة * وردت اجاجا طعم كل فرات وما سهلت تلك المذاهب فيهم * علي الناس الا بيعة الفلتات وما قيل اصحاب <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a>  جهرة * بدعوي تراث في الضلال نتات  ولو قلدوا الموصي اليه امورها  * لزمت  بمامون علي العثرات اخي خاتم الرسل المصفي من القذي * ومفترس الابطال في الغمرات فان جحدوا كان الغدير شهيده * وبدر واحد شامخ الهضبات  واي من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> تتلي بفضله * وايثاره بالقوت في اللزبات  وعز  خلال ادركته  بسبقها * مناقب كانت فيه مءتنفات  مناقب لم تدرك بخير  ولم تنل * بشء سوي حد القنا الذربات  نجي لجبريل الامين وانتم * عكوف علي العزي معا ومناة بكيت لرسم الدار من عرفات * واذريت  دمع العين بالعبرات وبان  عري صبري وهاجت صبابتي * رسوم ديار قد عفت وعرات  مدارس ايات خلت من تلاوة * ومنزل وحي مقفر العرصات  لال رسول الله بالخيف من مني * وبالبيت والتعريف والجمرات ديار لعبد الله بالخيف من مني * وللسيد الداعي الي الصلوات ديار علي والحسين وجعفر * وحمزة والسجاد ذي الثفنات ديار لعبد الله والفضل صنوه * نجي رسول الله في الخلوات وسبطي رسول الله وابني وصيه * ووارث علم الله والحسنات منازل وحي الله ينزل بينها * علي احمد المذكور في الصلوات  منازل قوم يهتدي بهداهم * فيءمن منهم زلة العثرات منازل كانت للصلاة وللتقي * وللصوم والتطهير والحسنات منازل لا تيم  يحل بربعها  * ولا ابن صهاك  فاتك  الحرمات ديار عفاها جور كل منابذ * ولم تعف للايام والسنوات قفا نسال الدار التي خف اهلها * متي عهدها بالصوم والصلوات  واين الاولي شطت  بهم غربة النوي  * افانين  في الاقطار  مفترقات هم اهل ميراث النبي اذا اعتزوا  * وهم خير سادات وخير حماة اذا لم نناج الله في صلواتنا * باسماءهم لم يقبل الصلوات مطاعيم  للاعسار  في كل مشهد * لقد شرفوا بالفضل والبركات
وما الناس الا غاصب ومكذب * ومضطغن ذو احنة  وترات اذا ذكروا قتلي ببدر وخيبر * ويوم حنين اسبلوا العبرات فكيف يحبون النبي ورهطه  * وهم تركوا احشاءهم وغرات  لقد لاينوه في المقال واضمروا * قلوبا علي الاحقاد منطويات فان لم يكن الا بقربي محمد  * فهاشم اولي من هن وهنات سقي الله قبرا بالمدينة غيثه * فقد حل فيه الامن بالبركات نبي الهدي صلي عليه مليكه * وبلغ عنا روحه التحفات وصلي عليه الله ما ذر شارق * ولاحت نجوم الليل مبتدرات  افاطم لو خلت الحسين مجدلا * وقد مات عطشانا بشط فرات اذا للطمت الخد فاطم عنده * واجريت دمع العين في الوجنات افاطم قومي يا ابنة الخير واندبي * نجوم سماوات بارض فلاة  قبور بكوفان واخري بطيبة * واخري بفخ  نالها صلواتي واخري بارض الجوزجان محلها * وقبر بباخمري لدي الغربات  وقبر ببغداد لنفس زكية * تضمنها الرحمن في الغرفات وقبر بطوس يا لها من مصيبة * الحت علي الاحشاء بالزفرات الي الحشر حتي يبعث الله قاءما * يفرج عنا الغم والكربات  علي بن موسي ارشد الله امره * وصلي عليه افضل الصلوات  فاما الممضات التي لست بالغا * مبالغهما مني بكنه صفات  قبور ببطن  النهر من جنب كربلا * معرسهم منها بشط فرات توفوا عطاشا بالفرات فليتني * توفيت فيهم قبل حين وفاتي الي الله اشكو لوعة  عند ذكرهم * سقتني بكاس الشكل والفظعات  اخاف بان ازدارهم فتشوقني * مصارعهم بالجزع فالنخلات  تغشاهم ريب المنون فما تري * لهم عقرة مغشية الحجرات  خلا ان منهم بالمدينة عصبة * مدينين انضاء من اللزبات  قليلة زوار سوي ان زورا * من الضبع والعقبان والرخمات  لهم كل يوم تربة بمضاجع * ثوت في نواحي الارض مفترقات تنكبت لاواء  السنين جوارهم * ولا تصطليهم جمرة الجمرات وقد كان منهم بالحجاز وارضها * مغاوير نحارون في الازمات  حمي لم تزره المذنبات  واوجه * تضء لدي الاستار والظلمات اذا وردوا خيلا بسمر من القنا * مساعير حرب اقحموا الغمرات  فان فخروا يوما اتوا بمحمد * وجبريل والفرقان والسورات  وعدوا عليا ذا <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والعلي * وفاطمة الزهراء خير بنات وحمزة والعباس ذا الهدي والتقي * وجعفرها الطيار في الحجبات اولءك لا ملقوح  هند وحزبها * سمية من نوكي ومن قذرات ستسال تيم عنهم وعديها * وبيعتهم من افجر الفجرات هم منعوا الاباء عن اخذ حقهم * وهم تركوا الابناء رهن شتات وهم عدلوها عن وصي محمد * فبيعتهم جاءت علي الغدرات  وليهم صنو النبي محمد * ابو الحسن الفراج للغمرات ملامك  في ال النبي فانهم * احباي ما داموا  واهل ثقاتي تخيرتهم  رشدا لنفسي انهم * علي كل حال خيرة الخيرات نبذت اليهم بالمودة صادقا * وسلمت نفسي طاءعا لولاتي فيا رب زدني في هواي  بصيرة * وزد حبهم يا رب في حسناتي سابكيهم ما حج لله راكب * وما ناح قمري علي الشجرات واني لمولاهم وقال عدوهم * واني لمحزون بطول حياتي بنفسي انتم من كهول وفتية * لفك عناة او لحمل ديات  وللخيل لما قيد الموت خطوها * فاطلقتم منهن بالذربات احب قصي الرحم من اجل حبكم * واهجر فيكم زوجتي وبناتي  واكتم حبيكم مخافة كاشح * عنيد لاهل الحق غير موات  فيا عين بكيهم وجودي بعبرة * فقد ان للتسكاب والهملات  لقد خفت في الدنيا وايام سعيها * واني لارجو الامن بعد وفاتي الم تر اني مذ ثلاثين حجة * اروح واغدو داءم الحسرات اري فياهم في غيرهم متقسما * وايديهم من فيءهم صفرات  وكيف اداوي من جوي  بي والجوي * امية اهل الكفر واللعنات  وال زياد في الحرير مصونة * وال رسول الله منتهكات  سابكيهم ما ذر في الافق شارق * ونادي مناد الخير بالصلوات وما طلعت شمس وحان غروبها * وبالليل ابكيهم وبالغدوات ديار رسول الله اصبحن بلقعا  * وال زياد تسكن الحجرات وال رسول الله تدمي نحورهم * وال زياد ربة الحجلات  وال رسول الله تسبي حريمهم * وال زياد امنوا السربات  وال زياد في القصور مصونة * وال رسول الله في الفلوات  اذا وتروا  مدوا الي واتريهم * اكفا عن الاوتار منقبضات فلولا الذي ارجوه في اليوم او غد * تقطع نفسي اثرهم حسرات خروج امام لا محالة خارج * يقوم علي اسم الله والبركات يميز فينا كل حق وباطل * ويجزي علي النعماء والنقمات  فيا نفس طيبي ثم يا نفسي فابشري * فغير بعيد كل ما هو ات ولا تجزعي من مدة الجور انني * اري قوتي قد اذنت بثبات فيا رب عجل ما اءمل فيهم * لاشفي نفسي من اسي المحنات فان قرب الرحمن من تلك مدتي * واخر من عمري ووقت وفاتي شفيت ولم اترك لنفسي غصة  * ورويت منهم منصلي وقناتي فاني من الرحمن ارجو بحبهم * حياة لدي الفردوس غير تبات  عسي الله ان يرتاح  للخلق انه * الي كل قوم داءم اللحظات فان قلت عرفا انكروه بمنكر * وغطوا علي التحقيق بالشبهات تقاصر نفسي داءما عن جدالهم * كفاني ما القي من العبرات احاول نقل الصم عن مستقرها * واسماع احجار من الصلدات فحسبي منهم ان ابوء بغصة * تردد في صدري وفي لهواتي 
فمن عارف لم ينتفع ومعاند * تميل به الاهواء للشهوات كانك بالاضلاع قد ضاق ذرعها * لما حملت من شدة الزفرات لما وصل الي قوله " وقبر ببغداد " قال (عليه السلام) له: افلا الحق لك بهذا الموضع بيتين بهما تمام قصيدتك؟
 قال: بلي يا بن رسول الله.
 فقال (عليه السلام): " وقبر بطوس " والذي يليه.
 فقال دعبل: يا بن رسول الله لمن هذا القبر بطوس؟ فقال (عليه السلام): قبري، ولا تنقضي الايام والسنون حتي تصير طوس مختلف شيعتي، فمن زارني في غربتي كان معي في درجتي يوم القيامة مغفورا له.
 ونهض الرضا (عليه السلام) وقال: لا تبرح .
   الربع: المكان الذي يتوقف به ويطمان.
   فل: مزق وحل. العري: حلقات الدرع. اي مزقت ورع صبري.
   في بعض المصادر: بهداهم.
   الهلب  بالضم : الشعر.
   القصرة: العنق واصل الرقبة.
   البحار:  /  ح ، مقصد الراغب: ، الفرج بعد الشدة: ، وعنه <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> / .
   قوله: عجم اللفظ، اي لا يفهم معناه، والاعجم الذي لا يفصح ولا يبين كلامه، والمراد اصوات الطيور ونغماتها.
   قوله: اساري هوي ماض، اي يخبرن عن العشاق الماضين والاتين.
   قوله: فاسعدن اي العشاق، والاسعاد: الاعانة. والاسعاف: الايصال الي البغية، والاصوب:
 فاصعدن او اسففن، من " اسف الطاءر " اذا دنا من الارض في طيرانه، اي كن يطرن تارة صعودا وتارة هبوطا، وتقوضت الصفوف: انتقضت وتفرقت.
   " المها  بالفتح : جمع مهاة وهي البقرة الوحشية. ورجل شج: اي حزين، ورجل صب:
 عاشق مشتاق. وقوله: علي العرصات ثانيا، تاكيد للاولي او متعلق بشج وصب.
   قوله: خضر المعاهد، اي كنت اعهدها خضرة اماكنها المعهودة. الخفر  بالتحريك : شدة الحياء. تقول: منه رجل خفر  بالكسر  وجارية خفرة ومتخفرة.
   اعداه عليه: اي اعانه عليه. والقلي  بالكسر : البغض، اي ينصرن الوصال علي الهجران، وتعدي تدانينا: اي تعدينا تدانينا وقربنا او تعدي الليالي قربنا. علي العزبات: اي المفارقات البعيدة، من قولهم: عزب عني فلان، اي بعد. وفي بعض المصادر: " الغربات ".
   النشوة: السكر.
   اي بوادي محسر.
   في بعض المصادر: نقص.
   قوله: ما جر، من الجريرة، وهي الجناية . والشتات: التفرق.
   قوله: ومن غدا بهم، عطف علي المستهزءين او الدول، اي من صار بهم في الظلمات طالبا للنور، اي يطلبون <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> منهم، وهذا محال، ويحتمل علي الثاني ان يكون المراد بهم الاءمة (عليهم السلام) واتباعهم.
   قوله: بني الزرقاء، قال الطيبي: الزرقة ابغض الالوان الي العرب لانه لون اعداءهم الروم. وقال الجوهري: عبلة اسم امية الصغري وهم من قريش يقال لهم: العبلات، بالتحريك.
   سمية: ام زياد.
   قوله: ولم تك الا محنة، اي لم يكن الا امتحان اصابهم بعد النبي (صلي الله عليه واله) فظهر كفرهم ونفاقهم بدعوي ضلال. قوله: من هن وهنات، كناية عن الشء القبيح، اي من شء واشياء من القباءح.
   في بعض المصادر: الفعيلة.
   في بعض المصادر: بنات، وفي بعضها: بتات. وقوله: نتات، من نتا: اي ارتفع.
   في بعض المصادر: زمامها.
   قوله: لزمت، اي الامور من الزمام، كناية عن انتظامها.
   قوله: شامخ الهضبات: صفة لاحد، والمشامخ: المرتفع، والهضبة: الجبل المنبسط علي وجه الارض.
   اللزبات  بالسكون : جمع اللزبة بالتحريك وهي الشدة والقحط.
   في بعض المصادر: غر.
   في بعض المصادر: افردته.
   قوله: مءتنفات، اي طريات مبتدعات لم يسبقه اليها احد، من قولهم: روضة انف  كعنق  لم ترع، وكذلك كاس انف: لم يشرب، وامر انف: مستانف.
   في بعض المصادر: بكيد. قوله: بخير، اي بمال.
   الذرابة: الحدة.
   قال الجوهري: اذريت الشء اذا القيته كالقاءك الحب للزرع، والذري اسم الدمع المصبوب.
   في بعض المصادر: وفك.
   قوله: وهاجت، يقال: هاج الشء، وهاجه غيره، فعلي الاول فقوله: صبابتي فاعله، وقوله:
 رسوم منصوب بنزع الخافض اي لرسوم، وعلي الثاني قوله: رسوم فاعله. قوله: عفت، اي انمحت واندرست.
   القفر: مفازة لانبات فيها ولا ماء، واقفرت الدار: خلت.
   في بعض المصادر: السورات.
   في بعض المصادر: لافعل.
   الربع: الدار والمحلة.
   في بعض المصادر: ابن فعال.
   في بعض المصادر: هاتك.
   قوله: قفا، قد شاع في الاشعار هذا النوع من الخطاب، فقيل: ان العرب قد تخاطب الواحد مخاطبة الاثنين، وقيل: هو للتاكيد من قبيل " لبيك " اي قف قف . وقيل: خطاب الي اقل ما يكون معه من جمل وعبد.
 قوله: متي عهدها، اي بعد عهدها عن الصوم والصلوات، لجور المخالفين علي اهلها واخراجهم عنها.
   شطت  بتشديد الطاء : اي بعدت.
   النوي: الوجه الذي ينويه المسافر.
   الافانين: الاغصان.
   الاطراف، وفي بعضها: الافات.
   في بعض المصادر: اعتروا اعتزي، اي انتسب.
   المطاعيم: جمع المطعام، اي كثير الاطعام والقري.
   في بعض المصادر: الاقطار، وفي بعضها: الاقتار، وفي بعضها: في الاعسار.
  تضاغن القوم واضطغنوا: انطووا علي الاحقاد. والاحنة  بالكسر : الحقد.
   في بعض المصادر: واهله.
   الوغرة: شدة توقد الحر. ومنه قيل: في صدره علي وغر  بالتسكين  اي ضغن وعداوة وتوقد من الغيظ.
   قوله: الا بقربي محمد، اشارة الي ما احتج به المهاجرون علي الانصار في <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> بكونهم اقرب من الرسول (صلي الله عليه واله).
   في بعض المصادر: مستدرات.
   وبعده هذا البيت كما في بعض المصادر:
 لقد امنت نفسي بكم في حياتها * واني لارجو الامن بعد مماتي وسياتي هذا البيت هكذا:
 لقد خفت في الدنيا وايام سعيها * واني لارجو الامن بعد وفاتي   قوله: واخري بفخ، اشارة الي القتلي بفخ في زمن الهادي وهم: الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، وسليمان بن عبد الله بن الحسن واتباعهما.
   قوله: واخري بارض الجوزجان، اشارة الي قتل يحيي بن زيد بن علي بن الحسين (عليهم السلام)، فانه قتل بجوزجان وصلب بها في زمن الوليد وكان مصلوبا حتي ظهر ابو مسلم وانزله ودفنه. وباخمري: اسم موضع علي ستة عشر فرسخا من الكوفة، قتل فيها ابراهيم بن عبد الله بن الحسن.
   ورد في بعض الروايات ان الرضا (عليه السلام) الحق هذين البيتين.
   ذكر السيد الامين في اعيان الشيعة ان مجهولا الحق هذا البيت بالبيتين السابقين اللذين اضافهما الامام الرضا (عليه السلام) للقصيدة.
   الممضات، من قولهم: امضة الجرح، اي اوجعه، والمضض وجع المصيبة، وقوله: لست بالغا، اي لا ابلغ بكنه صفاتي ان اصف انها بلغت مني، اي مبلغ من الحزن.
   في بعض المصادر: بجنب، وفي بعضها: لدي النهرين.
   لوعة الحب: حرقته.
   في بعض المصادر: القصعات.
   ازدار: افتعل من الزيارة، ويقال: شاقني حبها، اي هاجني، اي اخاف من زيارتهم ان يهيج حزني عند رءية مصارعهم، فيورث جزعي ونحول جسمي. وفي بعض المصادر:
 ذي النخلات.
   الريب: ما يقلق النفوس من الحوادث. والمنون: الدهر والموت. والعقر  بالضم والفتح : محلة القوم ووسط الدار واصلها، اي ليس لهم دار وفي بعض المصادر: " تقسمهم " بدل " تغشاهم ".
   قوله: مدينين اي اذلاء. انضاء: اي مهزولين او مجردين.
   العقبان: جمع العقاب. والرخمات: جمع الرخمة وهي طيور من اتبعة النسور الجوارح، اي لا يزور قبورهم سوي هذه الطيور.
   اللاواء: الشدة، اي لا يجاورهم لاواء السنين لفراقهم الدنيا.
   رجل مغوار: كثير الغارات، وغارهم الله بخير: اصابهم بخصب ومطر وفي بعض المصادر:
 وقد كان منهم بالحجون واهلها * ميامين نحارون في السنوات   في بعض المصادر: ترده المذنبات، وفي بعضها: تزره المدنبات. وقوله: لم تزره المذنبات، اي لم تقربه الا المطهرات من الذنوب.
   السمرة بين البياض والسواد. والقنا: جمع القناة وهي الرمح. المسعر  بكسر الميم : الخشب الذي تسعر به النار، ومنه قيل للرجل انه مسعر حرب، اي تحمي به الحرب.
   في بعض المصادر: ذي السورات.
   في بعض المصادر: منتوج، وفي بعضها: ملتوح.
   في بعض المصادر: الفلتات.
   قوله: ملامك  بالنصب  اي كف عني ملامك.
   في بعض المصادر: اوداي ما عاشوا.
   في بعض المصادر: تحيزتهم.
   في بعض المصادر: هداي، وفي بعضها: يقيني.
   قوم عناة، اي اساري، اي كانوا معدين مرجون لفك الاساري وحمل الديات عن القوم.
   قوله: قصي الرحم، اي احب من كان بعيدا من جهة الرحم اذا كان محبا لكم، واهجر فيكم زوجتي وبناتي اذا كن مخالفات لكم. وفي بعض المصادر: " اسرتي " بدل " زوجتي ".
   قوله: حبيكم، اي حبي اياكم. والمءاتاة: المطاوعة والموافقة.
   هملت عينه: فاضت.
   ورد في بعض المصادر:
 وال رسول الله نحف جسومهم * وال زياد غلظ القصرات   الجوي: الحرقة وشدة الوجد من عشق وحزن.
   في بعض المصادر: الفسق والنبعات.
   ورد في بعض المصادر:
 وال زياد في القصور مصونة * وال رسول الله في الفلوات وسياتي بعد خمسة ابيات بهذا اللفظ.
   البلقع: الارض القفر التي لا شء بها.
   ورد في بعض المصادر:
 وال رسول الله تدمي نحورهم * وال زياد امنوا السربات وسياتي عجز البيت فيما يليه.
 ربة الحجلات: اي المربوبة فيها او صاحبتها. وفي بعض المصادر: غلظ الحجلات.
   فلان امن في سربه  بالكسر  اي في نفسه. وفلان واسع السرب، اي رخي البال.
   وفي بعض المصادر:
 بنات زياد في القصور مصونة * وبنت رسول الله في الفلوات   الموتور: الذي قتل له قتيل فلم يدرك بدمه.
   في بعض المصادر: ويجزي عن الاحسان والنقمات. وزاد فيه:
 ويلعن فذ الناس في الناس كلهم * اذا ما ادعي ذاك ابن هن وهنات   في بعض المصادر: ريبة. والمنصل: السيف.
   قوله: غير تبات، اي غير منقطع.
   يقال: ارتاح الله لفلان، اي رحمه.
   في بعض المصادر: تردد بين الصدر واللهوات. يقال: باء بغضب اي رجع به. واللهوات:
 اللحمات في اقصي الفم.
   انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /    والمصادر السابقة.
() في الارشاد للشيخ المفيد:  /  بلفظ: ستماءة دينار.
 () في (ب): ستحتاج اليها ولا تراجعني فيها.
() لا اعتقد ان هءلاء لصوص بالمعني المتعارف وانهم قطاع الطريق واصحاب السرقاب، بل اظن انهم معارضون ومضاوءون للحكم العباسي انذاك فحتمت عليهم الظروف ان يتصدوا للقوافل الساءرة من خراسان الي الاماكن الاخري فيقاتلونهم للدفاع عن عقيدتهم، والا كيف يكون محبو اهل البيت (عليهم السلام) من اللصوص وقطاعي الطريق. وخير دليل علي ذلك ان كبيرهم يشيد بشاعر اهل البيت (عليهم السلام) ويحفظ شعره ثم يرد للقافلة كل ما اخذوه منهم بعد ان عرفوا انهم من محبي اهل البيت (عليهم السلام).
() في (ا): قاءم.
 () في (ا ): بهذا البيت.
 () في (ا): قلت.
 () في (ج): يطهر الارض من الفساد ويملاها.
 () رويت هذه القصيدة في كثير من المصادر التاريخية ولشهرتها بين الناس حفظوها وتناقلوها وتغنوا بها حتي اعداء اهل البيت (عليهم السلام) ولذا نجد بعض الفاظها تختلف من مصدر الي اخر علما بان المصنف (ره) اقتصر علي عدد من ابياتها ولذا نحن ارتءينا ان ننقل المصادر بشكل اجمالي والتي تحت ايدينا ونترك للقاري الكريم ان يفتش عنها في المصادر الاخري وكذلك يبحث عن معناها لان فيها ما فيها من كرامات اهل البيت (عليهم السلام) من ناحية ومظلوميتهم من قبل اعداءهم من ناحية اخري ثم ارتءيينا ان ننقل القصيدة كاملة ليطلع عليها من اراد. اما المصادر فهي كالتالي:
 امالي الطوسي:  /  ح . عيون اخبار الرضا:  /  ح ، كمال الدين:  ح ، رجال الكشي: ، الوساءل:  /  و  ح ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، اعلام الوري:
 ، <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / ، مدينة المعاجز:  ح ، حلية الابرار للمحدث البحراني:
  /  و ، اثبات الهداة:  /  ح ،  / ، <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و ، <a href="/الكتب /_كفايةالاثر">كفاية الاثر</a> للخزاز القمي: ، فراءد السمطين للجويني:  /  ح ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:
 ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للشبراوي: ، نور الابصار:   ، <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة:
 </a>، مقصد الراغب: ، الفرج بعد الشدة: . وانظر ايضا <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و  و ، و:  /    و  و ، دلاءل الامامة للطبري: ، <a href="/الكتب/_العددالقوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> ح ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   ، مطالب السءول: ، معجم الادباء:  / ، <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج ">اعيان الشيعة: </a> / ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، البحار:
  /  ح ، و  و ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> لابي الاصفهاني: ، ديوان دعبل: .
() انظر ترجمته في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، شذرات الذهب:  / ، العبر في اخبار من غبر لابن خلدون:  / ، <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ، مراة الجنان:  / ، مروج الذهب:  / ، معجم البلدان لياقوت الحموي:  / ، معجم الادباء:  / ، النجوم الزاهرة:  / ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / .
 () في (ب): الاول  بدل  وقت عصره.
 () انظر اعلام الوري: ، امالي الطوسي:  ح ، عيون اخبار الرضا:  /  ح ، حلية الابرار للمحدث البحراني:  / ، الوساءل:  /  ح ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، نور الابصار:
 ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> للفتال النيسابوري: ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للشبراوي: ، البحار:  /  ح ، و:  /  ح ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق">احقاق الحق</a> للقاضي الشوشتري:  / ، و:  / .
() انظر عيون اخبار الرضا:  /  ح  وزاد:... فمن زعم انه راي مثله في فضله فلا تصدقوه " حيلة الابرار:  /  و ، واورده في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب باختلاف يسير في:  / ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ،  / ، نور الابصار: .
 () في (ا): جلوسه.
 () انظر عيون اخبار الرضا:  /  ح  وزاد " ولبسه الغليظ من الثياب، حتي اذا برز للناس تزين لهم " <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، نور الابصار:
 ، اعلام الوري: ، البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 () هو الفضل بن سهل ذو الرياستين وزير المامون ومدبر اموره، لقب بذي الرياستين لانه قلد الوزارة والسيف جميعا، كان مجوسيا فاسلم علي يدي المامون سنة ( ه‍) او يدي يحيي بن خالد البرمكي، وكان من صناءع ال برمك، كان عالما فاضلا ومن اعلم الناس بعلم النجوم، وكان يتشيع وهو الذي اشار علي المامون بولاية العهد لابي الحسن الرضا، فلما ندم المامون علي ولاية العهد ثقل عليه امر الفضل واحتال عليه خرج من مرو منصرفا الي العراق ودس عليه حتي قتله غالب السعودي الاسود مع جماعة في حمام سرخس سنة ( ه‍) وروي الصدوق اخبارا في ذمه وانه كان معاندا للرضا، واخوه ابو محمد الحسن بن سهل هو الذي حاصر بغداد بمشاركة طاهر بن الحسين ذي اليمينين، وقتل الامين محمد بن الزبيدة المخلوع سنة ( ه‍). توفي سنة ( ه‍) وبنته بوران تزوجها المامون.
() انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> / ، و:  /   ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، ترجمة القاضي عبد الجبار للشيخ فءاد سيد المغربي: .
 () في (ا): قال.
 () عيون اخبار الرضا:  /  / ، <a href="/الكتب/_الجواهر السنية">الجواهر السنية</a> للحر العاملي:  نقله عن توحيد الشيخ الصدوق.
 (  ) انظر المصادر السابقة.
(  ) انظر المصادر السابقة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () انظر المصادر السابقة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () في (د): سعد.
() في (ا): خص.
 () السقلاط: نوع من الثياب الرومية. انظر لسان العرب: مادة " سقط " تاج العروس في شرح القاموس:
 مادة " سقط ".
 () في (ب): المشايران.
 () هو ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ المخزومي بالولاء الرازي، من اءمة الحديث، زار بغداد وحدث بها وكان يحفظ ماءة الف حديث، توفي بالري سنة ( ه‍). انظر <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج">تذكرة الحفاظ:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، الاعلام للزرگلي:  / .
 () هو ابو الحسن محمد بن اسلم بن يزيد الكندي، مولاهم الطوسي، من حفاظ الحديث المشهورين، وقد اشتهر بالصلاح، توفي سنة ( ه‍). انظر <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / ، حلية الاولياء:  / ، شذرات الذهب:  / .
 () في (ج): حزام.
() في (ب، ج): اربع وعشرون.
 () في (ا): التشيري، وهو خطا.
 هو الصوفي المعروف عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك الخراساني النيسابوري الشافعي المفسر صاحب <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المسماة ب<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> القشيرية، وهي في الكلام علي رجال الطريقة واحوالهم واخلاقهم ولد سنة ( او )، وتوفي (سنة  ه‍). انظر ترجمته في <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء:
 </a> / ، وفيات الاعيان:  / ، روضات الجنات:  / .
 () رويت هذه القصة بالفاظ متقاربة جدا مع تقديم وتاخير في بعض الالفاظ، والمصادر كلها مجمعه علي نص الحديث المروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) فانظر مثلا امالي الشيخ الطوسي:  / . و<a href="/الكتب /_حليةالابرارج">حلية الابرار:
 </a> / ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  وزاد فيه "... واني كتبت هذا الحديث بالذهب تعظيما واحتراما ".
 وانظر كذلك البحار:  /  ح ، و:  /  ح ، و:  /  ح ، و  ح ، و  ح  وانظر صحيفة الامام الرضا:  ح ، الصواعق المحرقة: ، و:  ط اخر، شرح الجامع الصغير:  (مخطوط).
 وانظر ايضا ينابيع المودة: ، و:  /  ط اسوة، عيون اخبار الرضا:  /  باب  ح ، و  و  ح ، غرر الحكم للامدي:  /  ح  قطعه منه، مفتاح النجا للبدخشي:  (مخطوط)، نور الابصار:  اخبار الدول: ، تاريخ ال محمد: ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للشبراوي:  / ، الاعتصام بحبل الاسلام: ، التوحيد للشيخ الصدوق:  ح  و ، <a href="/الكتب /_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> للشيخ الصدوق ايضا:  ح ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> للصدوق كذلك:  ح ، حلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني:  / ، مسند الامام الرضا:  /  و .
 وفي بعض المصادر السابقة " وانا من شروطها " والبعض الاخر حذفها ولا يخفي السبب في ذلك.
 وفي نزهة المجالس:  /  قال: يقول الامام احمد بن حنبل " لو قرات هذا الاسناد علي مجنون لبرء من جنته " هذا ما ورد في الصواعق، ثم اضاف صاحب نزهة المجالس وقال: انه  اي الامام احمد  قراها علي مصروع فافاق. وانظر <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a> /  ح  <a href="/الكتب/_كتابالايمان">كتاب الايمان</a> باب .
() في (ب): بخراسان.
 () في (د): الامة.
 () في (ا): الخشن.
 () في (ب): يلبس... ويجلس... ويحكم.
 () في (ا): قسط وعدل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  مع اختلاف يسير، شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، نور الابصار:
 ، الدرة الباهرة: ، نزهة الناظر:  ح ، <a href="/الكتب /_العددالقوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> ح  (مخطوط) البحار:
  /  ح ، و:  /  ح ، و:  /  ح ، و  ح ، و:  /  بلفظ: دخل انسان علي علي بن موسي الرضا وعليه ثياب مرتفعة القيمة فقال: يا بن رسول الله اتلبس مثل هذا؟ فقال له (عليه السلام): (من حرم زينة الله...) واخرجه <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 () في (ا): واخبره.
 () في (ا): في.
 () في (ا): فاجتمتعا.
 () في (ا): عن.
 () يقصد به محمد بن هارون الامين.
 () في (ا): سلمت.
 () في (ا): ذي فضل من.
() البدر: جمع بدرة، وهي عشرة الاف درهم. انظر <a href="/الكتب /_الصحاحج">الصحاح: </a> /  مادة " بدر ".
 () في (ا): وبقج. وهي الصرة من الثياب.
() في (ا): وجب لكم علينا الحكم والسلام.
 () ورد في الارشاد: ، و:  /  ط اخر بلفظ " ستة اباء هم ماهم " وفي <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> ولكن عجز البيت بلفظ " هم خير من يشرب صوب الغمام " وهذا البيت للنابغة الذبياني كما في الديوان:
 ، والشعر والشعراء:  / ، و<a href="/الكتب/_خزانة الادبج">خزانة الادب: </a> / ، و:  /  ط اخر وفيهما " من يشرب صفو المدام " وبلفظ اخر " خمسة اباءهم ". وانظر عيون اخبار الرضا:  /  ح  ولكن فيه بلفظ " سبعة اباء هم "، وفي نور الابصار:  " ستة اباءهم امهاتهم "، اما في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  ففيه " ستة اباءهم من هم ".
 () كذا، والصحيح: المداءني.
 () في (ا): من بد.
 () في (ا): لا تشغل قلبك بشء مما تري من هذا الامر.
 () وردت هذه القصة في كثير من كتب التاريخ والسير ولكن تختلف ببعض الالفاظ والتقديم والتاخير وبعضها بشكل مفصل والماتن اختصرها كما اختصرها الشيخ المفيد (رحمه الله) وغيره، فلاحظ وانظر مناقب ال ابي طالب:  / ، و:  /    ط اخر، البحار:  / ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / ، نزهة الجليس ومنية الاديب الانيس:  / ، مفتاح النجا للبدخشي:  مخطوط.
 وانظر ايضا اثبات الهداة:  /  ح ، الارشاد:  / ، و:  ط اخر، <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين:
 </a>، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و  و ، <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> ح ، البحار:  /  ح  و ، مدينة المعاجز:  ح ، نور الابصار: ، الكشي في رجاله:  ح ، <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، <a href="/الكتب/_العدد القوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> ح  (مخطوط) اعلام الوري: ، الوزراء والكتاب للجهشياري: ، ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ، مروج الذهب:  / ، الشذرات الذهبية لابن طولون: ، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، الفخري: ، <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، تاريخ اليعقوبي:
  / .
() في (ا): عليهم.
 () في (ا): نزل.
 () في (د): بالوحي.
 () في (ب): بالخلافة.
() في (ب): وابلي.
() في (ج): وغيرهم.
 () وردت هذه الوثيقة في اكثر المصادر التاريخية، بعضها ذكرها بشكل مفصل والبعض الاخر ذكرها مختصرا منهم المصنف كما قال في بداية ذكر الوثيقة " اختصترها لطولها " وذكر قسما من اولها وقسما من اخرها، فراجع المصادر التي نذكرها علي سبيل المثال لا الحصر:
 <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  وهي نسخة قديمة مصححة وكانت عليها اجازات العلماء الكرام ومكتوبا عليها بخطهم هوامش كثيرة وبخطه الشريف تحت كلمة الرضا واسمه الثناء ببعض العباءر، وانظرا حلية الابرار للمحدث البحراني:  / ، واثبات الهداة:  /  ح  والبحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  وص    و  / ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للشبراوي: ، نور الابصار: ، صبح الاعشي:  /  و ، التدوين:  / ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، الفخري: ، وسيلة النجاة: ، ماثر الانافة في معالم الخلافة:  /   ، شرح ميمية ابي فراس:   ، مسند الامام الرضا:  / ق  ص   .
 () في (ا): نفوسا.
() كذا، والظاهر ان الصحيح: بل احياها بعد ان كانت من الحياة ايست. كما في بعض المصادر، والله اعلم.
 () في (ا): فاغناها.
 () في (د): اذ افتقرت، كما في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب.
 () في (ا): نشافها.
 () اي معاتبا عليه، وفي (ب، د): زرايا، وفي نسخة: رزايا.
 () في (ا): امر.
 () وزاد في (ج): ورصد.
 () وزاد في (ج): وباقية.
 () في بعضي النسخ: حدود الله.
 () في (ا): للعزل.
() في (ب): بقاه.
 () في (ا): الاشرس.
 () في (ب): ببركة.
 () في (ا): ظهرا وبطنا.
 (  ) في (ا): المعتز.
() في (ب): فقراءة، وفي (ا): بقراءة.
 () في (ا): ظهرا وبطنا .
 () في (ا): تبطل، وفي (ج): لتبطل.
 () في (ا): اعترضته لاراء.
 () ونحن نشير هنا الي النص الكامل لكتاب العهد وهو:
 بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب كتبه عبد الله بن هارون الرشيد امير المءمنين لعلي بن موسي بن جعفر ولي عهده اما بعد، فان الله عزوجل اصطفي الاسلام دينا، واصطفي له من عباده رسلا دالين عليه وهادين اليه، يبشر اولهم باخرهم، ويصدق تاليهم ماضيهم، حتي انتهت نبوة الله الي محمد (صلي الله عليه واله) علي فترة من الرسل، ودروس من العلم، وانقطاع من الوحي، واقتراب من الساعة.
 فختم الله به النبيين وجعله شاهدا لهم ومهيمنا عليهم، وانزل عليه كتابه العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد، بما احل وحرم، ووعد واوعد، وحذر وانذر، وامر به ونهي عنه، لتكون له الحجة البالغة علي خلقه، ليهلك من هلك عن بينة، ويحيي من حي عن بينة، وان الله لسميع عليم.
 فبلغ عن الله رسالته، ودعا الي سبيله بما امره به من الحكمة والموعظة الحسنة، والمجادلة بالتي هي احسن، ثم ب<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> والغلظة، حتي قبضه الله اليه، واختار له ما عنده.
 فلما انقضت النبوة وختم الله بمحمد (صلي الله عليه واله) الوحي و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> جعل قوام الدين ونظام امر المسلمين بالخلافة، واتمامها وعزها والقيام بحق الله تعالي فيها بالطاعة التي بها تقام فراءض الله وحدوده، وشراءع الاسلام وسننه، ويجاهد بها عدوه.
 فعلي خلفاء الله طاعته فيما استحفظهم واسترعاهم من دينه وعباده، وعلي المسلمين طاعة خلفاءهم ومعاونتهم علي اقامة حق الله وعدله وامن السبيل وحقن الدماء وصلاح ذات البين وجمع الالفة. وفي خلاف ذلك اضطراب حبل المسلمين واختلالهم واختلاف ملتهم وقهر دينهم واستعلاء عدوهم وتفرق الكلمة وخسران الدنيا والاخرة.
 فحق علي من استخلفه الله في ارضه واءتمنه علي خلقه ان يجهد لله نفسه ويءثر ما فيه رضا الله وطاعته، ويعتد لما الله موافقه عليه ومساءله عنه، ويحكم بالحق، ويعمل بالعدل فيما حمله الله وقلده، فان الله عزوجل يقول لنبيه داود (عليه السلام): (يا داوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب)  وقال الله تعالي: (فوربك لنسءلنهم اجمعين * عما كانوا يعملون) .
 وبلغنا ان عمر بن الخطاب قال: لو ضاعت سخلة بشاطء الفرات لتخوفت ان يسالني الله عنها، وايم الله ان المسءول عن خاصة نفسه الموقوف علي عمله فيما بينه وبين الله ليعرض علي امر كبير وعلي خطر عظيم، فكيف بالمسءول عن رعاية الامة، وبالله الثقة، واليه المفزع والرغبة في التوفيق والعصمة، والتسديد و<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>، الي ما فيه ثبوت الحجة، والفوز من الله بالرضوان والرحمة.
 وانظر الامة لنفسه وانصحهم لله في دينه وعباده من خلفاءه (خلاءقهم  خ ل) في ارضه من عمل بطاعة الله وكتابه وسنة نبيه (صلي الله عليه واله) في مدة ايامه وبعدها، واجهد رايه ونظره فيمن يوليه عهده، ويختاره لامامة المسلمين ورعايتهم بعده، وينصبه علما لهم ومفزعا في جمع الفتهم ولم شعثهم وحقن دماءهم، والامن باذن الله من فرقتهم، وفساد ذات بينهم واختلافهم، ورفع نزغ الشيطان وكيده عنهم، فان الله عزوجل جعل العهد بعد الخلافة من تمام امر الاسلام وكماله، وعزه وصلاح اهله، والهم خلفاءه من توكيده لمن يختارونه له من بعدهم ما عظمت به النعمة وشملت فيه العافية، ونقض الله بذلك مكر اهل الشقاق والعداوة، والسعي في الفرقة والتربص للفتنة.
 ولم يزل امير المءمنين منذ افضت اليه الخلافة، فاختبر بشاعة مذاقها، وثقل محملها، وشدة مءونتها، وما يجب علي من تقلدها من ارتباط طاعة الله، ومراقبته فيما حمله منها، فانصب بدنه، واسهر عينه، واطال فكره، فيما فيه عز الدين وقمع المشركين، وصلاح الامة، ونشر العدل، واقامة الكتاب والسنة، ومنعه ذلك من الخفض  والدعة  ومهنا العيش، علما بما الله ساءله عنه، ومحبة ان يلقي الله مناصحا له في دينه وعباده، ومختارا لولاية عهده، ورعاية الامة من بعده، افضل من يقدر عليه في دينه وورعه وعلمه، وارجاهم للقيام في امر الله وحقه، مناجيا الله بالاستخارة في ذلك ومسالته الهامة ما فيه رضاه وطاعته في اناء ليله ونهاره، معملا في طلبه والتماسه في اهل بيته، من ولد عبد الله بن العباس وعلي بن ابي طالب فكره ونظره، مقتصرا ممن علم حاله ومذهبه منهم علي علمه، وبالغا في المسالة عمن خفي عليه امره جهده وطاقته.
 حتي استقصي امورهم معرفة، وابتلي اخبارهم مشاهدة، واستبرا احوالهم معاينة، وكشف ما عندهم مساءلة.
 فكانت خيرته بعد استخارته لله، واجهاده نفسه في قضاء حقه في عباده وبلاده، في البيتين جميعا " علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) " لما راي من فضله البارع، وعلمه النافع، وورعه الظاهر، وزهده الخالص، وتخليه من الدنيا، وتسلمه من الناس.
 وقد استبان له ما لم تزل الاخبار عليه متواطءة، والالسن عليه متفقة، والكلمة فيه جامعة.
 ولما لم يزل يعرفه به من الفضل يافعا وناشءا، وحدثا ومكتهلا، فعقد له بالعهد (بالعقد  خل) والخلافة من بعده ، واثقا بخيرة الله في ذلك، اذ علم الله انه فعله ايثارا له وللدين، ونظرا للاسلام والمسلمين، وطلبا للسلامة، وثبات الحجة (الحق  خ ل)، والنجاة في اليوم الذي يقوم الناس فيه لرب العالمين.
 ودعا امير المءمنين ولده واهل بيته وخاصته وقواده وخدمه، فبايعوا مسرعين مسرورين، عالمين بايثار امير المءمنين طاعة الله علي الهوي في ولده وغيرهم، ممن هو اشبك منه رحما، واقرب قرابة، وسماه " الرضا " اذ كان رضي عند امير المءمنين.
 فبايعوا معشر اهل بيت امير المءمنين، ومن بالمدينة المحروسة من قواده وجنده، وعامة المسلمين
لامير المءمنين، وللرضا من بعده  علي بن موسي (عليهما السلام) علي اسم الله وبركته، وحسن قضاءه لدينه وعباده، بيعة مبسوطة اليها ايديكم، منشرحة لها صدوركم، عالمين بما اراد امير المءمنين بها، واثر طاعة الله، والنظر لنفسه ولكم فيها، شاكرين لله علي ما الهم امير المءمنين من قضاء حقه في رعايتكم، وحرصه علي رشدكم وصلاحكم، راجين عاءدة ذلك في جمع الفتكم، وحقن دماءكم، ولم شعثكم، وسد ثغوركم، وقوة دينكم، ووقم  (ورغم  خ ل) عدوكم، واستقامة اموركم.
 وسارعوا الي طاعة الله وطاعة امير المءمنين، فانه الامن ان سارعتم اليه، وحمدتم الله عليه، وعرفتم الحظ فيه ان شاء الله.
 وكتب بيده في يوم الاثنين لسبع خلون من شهر رمضان سنة احدي وماءتين.
 صورة ما كان علي ظهر العهد بخط الامام علي بن موسي الرضا (عليهما السلام):
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الفعال لما يشاء، لا معقب لحكمه، ولا راد لقضاءه، يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، وصلي الله علي نبيه محمد خاتم النبيين واله الطيبين الطاهرين.
 اقول وانا علي بن موسي الرضا: ان امير المءمنين عضده الله بالسداد ووفقه للرشاد عرف من حقنا ما جهله غيره، فوصل ارحاما قطعت، وامن نفوسا (انفسا  خ ل) فزعت، بل احياها وقد تلفت، واغناها اذ افتقرت، مبتغيا رضا رب العالمين، لا يريد جزاء من غيره، وسيجزي الله الشاكرين، ولا يضيع اجر المحسنين.
 وانه جعل الي عهده، والامرة الكبري ان بقيت بعده، فمن حل عقدة امر الله بشدها، وقصم عروة احب الله ايثاقها، فقد اباح حريمه، واحل محرمه، اذ كان بذلك زاريا علي الامام، منتهكا حرمة الاسلام، بذلك جري السالف، فصبر منه علي الفلتات، ولم يعترض بعدها علي العزمات، خوفا علي شتات الدين، واضطراب حبل المسلمين، ولقرب امر الجاهلية، ورصد فرصة تنتهز، وباءقة تبتدر.
 وقد جعلت لله علي نفسي  ان استرعاني امر المسلمين وقلدني خلافته  العمل فيهم عامة، وفي بني العباس بن عبد المطلب خاصة، بطاعته وطاعة رسوله (صلي الله عليه واله)، وان لا اسفك دما حراما، ولا ابيح فرجا ولا مالا، الا ما سفكته حدود الله واباحته فراءضه، وان اتخير الكفاة  جهدي وطاقتي.
 وجعلت بذلك علي نفسي عهدا مءكدا يسالني الله عنه، فانه عزوجل يقول: (اوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا)  وان احدثت او غيرت او بدلت كنت للغير  مستحقا وللنكال متعرضا، واعوذ بالله من سخطه، واليه ارغب في التوفيق لطاعته، والحول بيني وبين معصيته في عافية لي وللمسلمين.
 والجامعة والجفر يدلان علي ضد ذلك، وما ادري ما يفعل بي ولا بكم، ان الحكم الا لله يقضي بالحق وهو خير الفاصلين.
 لكني امتثلت امر امير المءمنين، واثرت رضاه، والله يعصمني واياه، واشهدت الله علي نفسي بذلك، وكفي بالله شهيدا .
 وكتبت بخطي بحضرة امير المءمنين اطال الله بقاءه، والفضل بن سهل، وسهل بن الفضل، ويحيي بن اكثم، وعبد الله بن طاهر، وثمامة بن اشرس، وبشر بن المعتمر، وحماد بن النعمان، في شهر رمضان سنة احدي وماءتين .
 الشهود علي الجانب الايمن:
 شهد يحيي بن اكثم علي مضمون هذا المكتوب ظهره وبطنه، وهو يسال الله ان يعرف امير المءمنين وكافة المسلمين بركة هذا العهد والميثاق، وكتب بخطه في التاريخ المبين فيه. عبد الله بن طاهر بن الحسين: اثبت شهادته فيه بتاريخه. شهد حماد بن النعمان بمضمونه ظهره وبطنه، وكتب بيده في تاريخه. بشر بن المعتمر: يشهد بمثل ذلك.
 الشهود علي الجانب الايسر:
 رسم  امير المءمنين اطال الله بقاءه قراءة هذه الصحيفة  التي هي صحيفة الميثاق، نرجو ان نجوز بها الصراط  ظهرها وبطنها بحرم سيدنا رسول الله (صلي الله عليه واله) بين الروضة والمنبر علي رءوس الاشهاد، بمراي ومسعمع من وجوه بني هاشم وساءر الاولياء والاحفاد، بعد استيفاء شروط البيعة عليهم، بما اوجب امير المءمنين الحجة به علي جميع المسلمين، ولتبطل الشبهة التي كانت اعترضت اراء الجاهلين، وما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a> و .
   يقال: هو في خفض من العيش: اي في لين وسعة.
   الدعة: السكينة والراحة والرفاه.
   اخذنا اخبار كشف الغمة من نسخة قديمة مصححة كانت عليها اجازات العلماء الكرام، وكان مكتوبا عليها في هذا الموضع علي الهامش اشياء نذكرها وهي هذه: وكتب بقلمه الشريف تحت قوله:
 والخلافة من بعده " جعلت فداك ". وكتب تحت ذكر اسمه (عليه السلام) " وصلتك رحم وجزيت خيرا ". وكتب عند تسميته بالرضا " رضي الله عنك وارضاك واحسن في الدارين جزاك ".
 وكتب بقلمه الشريف تحت الثناء عليه " اثني الله عليك فاجمل، واجزل لديك الثواب فاكمل ". ثم كان علي الهامش بعد ذلك " العبد الفقير الي الله تعالي الفضل بن يحيي  عفا الله عنه  قابلت المكتوب الذي كتبه الامام علي بن موسي الرضا صلوات الله عليه وعلي اله الطاهرين مقابلة بالذي كتبه الامام المذكور (عليه السلام) حرفا فحرفا، والحقت ما فات منه، وذكرت انه من خطه (عليه السلام). وذلك في يوم الثلاثاء مستهل المحرم من سنة تسع وتسعين وستماءة الهلالية بواسط، والحمد لله علي ذلك وله المنة، انتهي ".
   هنا زاد في المصدر داخل معقوفتين " كتب بقلمه الشريف بعد قوله: " وللرضا من بعده ": بل ال من بعده " وذكر انها في بعض النسخ دون غيرها.
   وقم واوقم الرجل: قهره ورده عن حاجته اقبح الرد.
   اي: اختار لكفاية امور الخلق وامارتهم من يصلح لذلك.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
   بكسر الغين وفتح الياء اسم للتغيير.
   تقدم " صوره ما كان علي ظهر العهد بخطه (عليه السلام) " علي شكل خطاب للناس.
   اورد " صورة ما كان علي ظهر العهد بخطه (عليه السلام) " ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  مرسلا.
   رسم: اي كتب وامر ان تقرا هذه الصحيفة في حرم الرسول (صلي الله عليه واله).
() انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_مسار الشيعة/الصفحة_?pageno=top">مسار الشيعة: </a> في السادس من رمضان.
 () انظر عيون اخبار الرضا:  /  ح  والبحار:  /  ح ، و  ح ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، الشذرات الذهبية لابن طولون: ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، التدوين:  / ، اثبات الوصية:  ، دلاءل الامامة: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، و:  / .
 () في (ج): ابوح.
() في (ب): صدره.
 () في (ا): عكازا.
 () اورد هذه الحادثة كل من عيون اخبار الرضا:  /  ح  ولكن بشكل مفصل، والارشاد للشيخ المفيد: ، و:  /  ط اخر، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والبحار:  /  ح ، و:  /  ح ، وحلية الابرار للمحدث البحراني:  / ، وكشف الغمة للاربلي:  / ، ومدينة المعاجز:
 ، واثبات الوصية: ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / .
 وانظر ايضا دلاءل الامامة للطبري: ، نور الابصار: ، الوساءل:  / ، الانباء في تاريخ الخلفاء: ، تاريخ الخلفاء: ، وفيات الاعيان لابن خلكان:  / ، العبر في اخبار من غبر لابن خلدون:  / ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، الوافي ب<a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> للصفدي:  / ، النجوم الزاهرة:  / ، تاريخ ابن الوردي:  / ، تاريخ خليفه بن خياط:  / ، تاريخ الموصل: ، نزهة الجليس:  / ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: .
() هرثمة بن اعين قتله المامون في مرو سنة ( ه‍). انظر الكامل لابن الاثير:  / ، العبر في اخبار من غبر لابن خلدون:  / .
 () في (ج): يا هرثمة هذا اوان.
 () في (ا): مفتونا.
 () الوعثاء: المشقة والتعب.
() في (ا): نضب.
 () هذه الحادثة رويت بعدة مصادر بعضها بشكل مفصل والبعض الاخر بشكل مختصر كما هو عليه المصنف (رحمه الله) مع اختلاف يسير، فانظر عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ح ، الاعتصام بحبل الاسلام للتابعي المصري:  و  عن هرثمة، <a href="/الكتب/_الانوارالقدسية">الانوار القدسية</a> للسنهودي: ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> للقاضي الشوشتري:  /  و ، و:  /  و ، مفتاح النجا للبدخشي: ، الكواكب الدرية لعبد الرءوف المناوي:  / ، اءمة الهدي: ، نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_الهدايةالكبري">الهداية الكبري</a> للخصيبي:
 .
 دلاءل الامامة: ، مدينة المعاجز: ، <a href="/الكتب/_مناقبال ابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / ، <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات:
 </a>، <a href="/الكتب/_الثاقبفي المناقب/الصفحة_?pageno=top">الثاقب في المناقب: </a>، <a href="/الكتب/_العددالقوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> ح ، اعلام الوري: ، كشف الغمة: ، والارشاد للشيخ المفيد:  / ، و:  ط اخر عن عبد الله بن بشير، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> لابي الفرج الاصبهاني: ، الفخري: ، الاءمة الاثنا عشر لابن طولون: ، وفيات الاعيان:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / .
 () هو عبد السلام بن صالح بن سليمان العبشمي مولاهم، روي عن حماد بن زيد ومالك، وروي عنه محمد بن رافع واحمد بن سيار، توفي سنة ( ه‍). راجع تهذيب الكمال: .
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، اعلام الوري: ، البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، مناقب ال ابي طالب:  / .
() انظر امالي الشيخ الصدوق:  ح ، الخراءج والجراءح للراوندي:  /  ح ، عيون اخبار الرضا:  /  ح ، البحار:  /  ح ، و:  /  ح ، مدينة المعاجز:  ح ، و  ح ، الوساءل:  /  ح .
 () انظر عيون اخبار الرضا:  /  ح ، نور الابصار للشبلنجي: ، اءمة الهدي: ، الكواكب الدرية لعبد الرءوف المناوي:  / ، مفتاح النجا للبدخشي: ، الاعتصام بحبل الاسلام: ، <a href="/الكتب /_الانوارالقدسية">الانوار القدسية</a> للسنهوتي: ، اثبات الهداة للحر العاملي:  /  ح ، اعلام الوري: ، كشف الغمة: ، <a href="/الكتب/_العددالقوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> ح ، <a href="/الكتب/_الثاقبفي المناقب/الصفحة_?pageno=top">الثاقب في المناقب: </a>، <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / ، مدينة المعاجز: ، دلاءل الامامة: ، <a href="/الكتب/_الهداية الكبري">الهداية الكبري</a> للخصيبي: ، البحار:  /  ح .
() في (ا): والعوقب.
 () في (ا ): فلموا اليه.
 () انظر المصادر السابقة.
 () في (ا): استياد.
 () انظر الارشاد للشيخ المفيد:  / . وسناباد علي بعد مسافة بلوغ الصوت من نوقان بارض طوس وفيها قبر هارون الرشيد وقبر ابي الحسن (عليه السلام) بين يديه في قبلته كما ورد في معجم البلدان لياقوت الحموي:  / .
 وانظر سنة استشهاده في ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> للفتال النيسابوري: ، <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> للكفعمي: ، الدروس للشهيد الاول: ، مروج الذهب للمسعودي:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، انساب السمعاني:  / ، وفيات الاعيان:  / ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق">احقاق الحق</a> للشهيد القاضي الشوشتري:  / ، نزهة الجليس:  / ، مراة الجنان لليافعي:  / ، <a href="/الكتب/_الهداية الكبري">الهداية الكبري</a> للخصيبي: .
 وانظر ايضا تذكرة الخواص:  و ، كفاية الطالب للگنجي الشافعي: ، تاريخ الموصل:
 ، نور الابصار: ، تاريخ ابن الوردي:  / ، النجوم الزاهرة:  / ، تاريخ الخلفاء:
 ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  و  و ، فراءد السمطين للجويني:  /  ح ، و:
  ح ، <a href="/الكتب/_تاج المواليد/الصفحة_?pageno=top">تاج المواليد: </a>، الكامل في التاريخ لابن الاثير:  / ، الفخري: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، التنبيه و<a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، دلاءل الامامة للطبري:  كشف الغمة للاربلي:  / .
() انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، ينابيع المودة:  /  ط اسوة، الصواعق المحرقة: ، الارشاد للشيخ المفيد: ، و:  /  ط اخر، كفاية الطالب للگنجي الشافعي: ، تذكرة الخواص: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، المقالات والفرق: ، <a href="/الكتب/_تاج المواليد/الصفحة_?pageno=top">تاج المواليد: </a>، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> للفتال النيسابوري: ، البحار:  /  ح  ، و:  / ، <a href="/الكتب/_العدد القوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية:
 </a>، اعلام الوري: .
 هناك اراء اخري في مدة عمره (عليه السلام) فقيل قبض وهو ابن  سنة واشهر كما في الكافي ايضا برواية اخري:  /  ح ، ومثله في عيون اخبار الرضا:  /  ح ، ولكن بلفظ " وستة اشهر " ومثله في <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  ح ، و:  / ، البحار:  /  ح ، اثبات الهداة:  /  ح ، تاريخ اهل البيت (عليهم السلام): ، حلية الابرار للمحدث البحراني:  / . وفي <a href="/الكتب/_تاريخ الاءمة">تاريخ الاءمة</a> (عليهم السلام) لابن ابي الثلج:
  و  بلفظ " سبع واربعين واشهرا ".
 () انظر المصادر السابقة كما في عيون اخبار الرضا:  /  ولكن زاد " واربعة اشهر " و<a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> للفتال النيسابوري: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و ، اعلام الوري: ، دلاءل الامامة للطبري: .
() في (ا): اخرج.
 () في (ج): ستة.
 () تقدمت استخراجاته، وانظر علي سبيل المثال <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  و ، اعلام الوري: ، دلاءل الامامة: .
 فالرشيد هو الذي حصد شجرة النبوة واقتلع غرس الامامة... علي حد تعبير الخوارزمي، والذي لم يكن يخاف الله، وافعاله باعيان ال علي (عليه السلام) وهم اولاد بنت نبيه... لغير جرم تدل علي عدم خوفه من الله تعالي. انظر الفخري في الاداب السلطانية: . ويقول احمد شلبي في التاريخ الاسلامي والحضارة الاسلامية:  /  " كان الرشيد يكره الشيعة ويقتلهم ". وقد اقسم علي استءصالهم وكل من يتشيع لهم فقال ".. حتام اصبر علي ال بني ابي طالب والله لاقتلنهم، ولاقتلن شيعتهم ولافعلن وافعلن... كما ينقله صاحب الاغاني:  / .
 وقد اخرجهم جميعا من بغداد الي المدينة كرها لهم ومقتا، كما جاء في الكامل لابن الاثير:  /  و تاريخ الطبري:  / . وقد وصفه صاحب العقد الفريد في:  /  بانه كان شديد الوطاة علي العلويين يتتبع خطواتهم ويقتلهم. وامر عامله علي المدينة بان يضمن العلويون بعضهم بعضا كما يقول الكندي في الولاة والقضاة: .
 واما حياة الامين فقد رفض النساء، واشتغل بالخصيان، ووجه الي البلدان في طلب الملهين واستخف حتي بوزراءه، واهل بيته كما وصفه صاحب ماثر الانافة:  / ، والسيوطي في تاريخ الخلفاء: ، ومختصر اخبار الدول: ، والكامل لابن الاثير:  / .
 وقد وصفه البلاذري في التنبيه و<a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> بانه قبيح السيرة، ضعيف الراي، سفاكا للدماء، يركب هواه ويهمل امره ويتكل في جليلات الامور علي غيره. واضاف القلقشندي في معالم الخلافة:
  /  بقوله " منهما في اللذات واللهو ". وفي مختصر اخبار الدول: ، والاداب السلطانية:  بلفظ " لم يجد للامين شيءا من سيرته يستحسنه، فيذكره ".
 اما ابراهيم فيقول فيه الطبري في تاريخه:  / ، و:  / ، وابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل:
 </a> / ، وابن كثير في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  و ، وابن قتيبة في الامامة والسياسة:  / ، و<a href="/الكتب/_النزاعوالتخاصم">النزاع والتخاصم</a> للمقريزي: ، والعقد الفريد لابن عبد ربه الاندلسي:  / ، وشرح النهج للمعتزلي:  / ، وضحي الاسلام:  /  " امر بقتل كل من شك فيه، او وقع في نفسه شء منه وان استطاع ان لا يدع بخراسان من يتكلم بالعربية الا قتله فليفعل، واي غلام بلغ خمسة اشبار يتهمه فليقتله، وان لا يخلي من مضر ديارا... وابراهيم هذا من اصحاب المزامير والبرابط ويقول فيه دعبل:
 نعر ابن شكلة بالعراق واهله * فهفا اليه كل اطلس ماءق ان كان ابراهيم مضطلعا بها * فلتصلحن من بعده لمخارق ولتصلحن من بعد ذاك لزلزل * ولتصلحن من بعده للمارق اني يكون وليس ذاك بكاءن * يرث الخلافة فاسق عن فاسق مخارق وزلزل والمارق: هءلاء الثلاثة كانوا مغني في ذلك العصر.
 انظر وفيات الاعيان:  / ، الورقة لابن الجراح: ، معاهد التنصيص:  / ، الشعر والشعراء: ، الكني والالقاب للمحدث الشيخ عباس القمي:  / ، شرح ميمية ابي فراس:
 ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / ، نزهة الجليس:  / ، عيون اخبار الرضا:  / .
 وقال دعبل عند ما سمع بان الخليفة لامال عنده ليعطي الجند الذين الحوا في طلب اعطياتهم قال:
 فليخرج الخليفة الينا، فليغن لاهل هذا الجانب ثلاث اصوات فتكون عطاءهم، ولاهل هذا الجانب مثلها:
 يا معشر الاجناد لا تقنطوا * خذوا عطاياكم ولا تسخطوا فسوف يعطيكم حنينية * لا تدخل الكيس ولا تربط والمعيديات لقوادكم * ومابها من احد يغبط فهكذا يرزق اصحابه * خليفة مصحفه البربط موقف الشيعة من بيعة المامون للامام الرضا (عليه السلام) بولاية العهد صحيح ان المامون اقدم علي قرار خطير في سنة ( ه‍) اذ استدعي الامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام) وبايعه في ولاية العهد، واعلن انه يعيد الحق الي نصابه، وانه يصل الارحام التي قطعت منذ سنوات عديدة كما يقول الجهشياري في كتابه الوزراء والكتاب: ، لكن هذا يثير تساءلات كثيرة منها: هل ان المامون اقدم علي هذا العمل نتيجة رد فعل الحركات الشيعية التي شهدها العصر العباسي بشكل م وعصره بشكل خاص؟ وهل كان المامون صادقا فيما اقدم عليه؟ وهل كان اندفاعه هذا باقتناعه باحقية البيت العلوي بالخلافة؟ ام كان كل ذلك سياسة ووسيلة لتدعيم نفوذه وتثبيت اركان خلافته؟
 وقبل الاجابة علي هذه التساءلات نبدا باستعراض اراء المءرخين والكتاب من كل الفرق والاتجاهات حتي نستطيع ان نستشف الدوافع الحقيقية لبيعة المامون بولاية العهد للامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام).
 يذكر الطبري في تاريخه:  /  وابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> /  واليعقوبي في تاريخه:
  /  ان الدافع هو ان المامون نظر في بني العباس وبني علي فلم يجد احدا هو افضل ولا اورع ولا اعلم منه.
 ويري ابو الفرج الاصفهاني في <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> ان المامون كان خلال صراعه مع اخيه الامين قد عاهد الله ان ينقل الخلافة الي افضل ال ابي طالب وان علي الرضا هو افضل العلويين ان ظفر بالمخلوع.
 ويذهب السيوطي في تاريخ الخلفاء:  مذهبا اخر وهو ان المامون قد حمله علي ذلك افراطه في التشيع، حتي قيل انه هم ان يخلع نفسه ويفوض الامر اليه  اي الي الامام الرضا .
 واما الفخري في الاداب السلطانية:  فيري ان المامون فكر في حال الخلافة بعده واراد ان يجعلها في رجل يصلح لها لتبرا ذمته.
 ويري الشيخ المظفري في تاريخ الشيعة:  ان المامون كان مدفوعا في البيعة لعلي الرضا بولاية العهد بدافع سياسي هو حماية مصالح الدولة العباسية، لان المامون من رجال الدهاء والسياسة.
 ويري كاتب اخر هو ان المامون وضع الامام الرضا تحت رقابة الخليفة ومنعه من القيام بحركة علوية جديده ذكر ذلك هاشم معروف الحسني في عقيدة الشيعة الامامية: .
 ويري الدكتور النشار في نشاة الفكر الفلسفي في الاسلام:  /  ان المامون ادرك خطورة الدعوة الاسماعيلية فاراد ان يقضي عليها وكان الامام عبد الله الرضي بدا نشاطا واسعا ولذا قرب المامون اليه علي الرضا وبايعه بولاية العهد.
 اما الاجابة علي التساءلات بعد عرض اراء المءرخين فنقول: ان المامون كان قد برع في العلوم والفنون ولذا قال الدميري في حياة الحيوان:  / : لم يكن في بني العباس اعلم من المامون. وقال عنه ابن النديم في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> بانه اعلم الخلفاء بالفقه والكلام. وقال عنه فريد وجدي في داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية:  /  بانه لم يل الخلافة بعد الخلفاء الراشدين اكفا منه. وقد ورد في <a href="/الكتب /_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  رواية عن الامام الرضا (عليه السلام) وهو يصف خلفاء بني العباس " سابعهم اعلمهم " ووصفوه بانه داهية بني العباس. كما ذكر ابن عبد ربه في العقد الفريد:  / ، والجهشياري في الوزراء والكتاب:  انه يقتل الفضل ويبكي عليه ويقتل قتلته، ويقتل الامام الرضا ثم يبكي عليه، ويقتل طاهرا ويولي ابناءه مكانه، ويقتل اخاه ويوهم ان الذنب في ذلك علي الفضل وطاهر، وهذا مما يدل علي دهاءه وحنكته وسياسته.
 ونحن نميل الي الراي الذي يقول ان اقدام المامون علي البيعة لعلي الرضا بولاية العهد ونقله بذلك الخلافة من البيت العباسي الي البيت العلوي كان بدوافع سياسية، اذ اراد تدعيم خلافته وتجنب قيام المزيد من الحركات الشيعية في وجهه، كما اراد ارضاء اهل خراسان، ولذا اتخذ مرو بخراسان مركزا لخلافته، لانه تولي الخلافة في فترة قلقة حرجة سادت فيها الاضطرابات والقلاقل في ارجاء الدولة وبدات هذه الفترة عندما جعل الرشيد ولاية العهد لابنه الامين سنة ( ه‍) فقدمه علي المامون رغم صغر سنة. وقد ندم الرشيد علي ذلك في اواخر عهده كما يقول ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> /  وابو المحاسن في النجوم الزاهرة:  / . ولذا في سنة ( ه‍) بايع الرشيد لابنه المامون وولاه من حد همدان الي اخر الشرق، وقد عبر عن هذا الندم بقوله للاصمعي  كما ورد في مروج الذهب للمسعودي:
  /  : قد عنيت بتصحيح هذا العهد وتصييره الي من ارضي سيرته...
 ولم يقتصر الرشيد في تولية العهد لابنيه الامين والمامون بل تعدي الامر الي ابنه القاسم الذي ولاه
عهده بعد الامين والمامون وسماه المءتمن وولاه الجزيرة والثغور والعواصم. وهكذا قسم الرشيد الدولة العباسية وهيا بذلك عوامل المنافسة والحسد بين هءلاء الاخوة وغرس بذور الفتنة كما يذكر ذلك الطبري في تاريخه:  / ، والمسعودي في المروج:  / .
 ومن هذا وذاك يتضح ان المامون اراد ان يامن الخطر الذي يتهدده من قبل تلك الشخصية الفذة وحتي لا ينظر الناس الي اية بادرة عداءية منه لنظام الحكم القاءم الا علي انها نكران للجميل. وقد اشار المامون الي ذلك حيث صرح بانه خشي ان يترك الامام علي حاله ان ينفتق عليه منه ما لا يسده وياتي منه عليه مالا يطيقه... وان يجعل تلك الشخصية تحت المراقبة الدقيقة من الداخل والخارج، ولذا زوجه ابنته حتي تكون رقيبا داخليا موثوقا عنده هو...
 ولم يكتف بذلك بل جعل هشام بن ابراهيم الراشدي من اخص الناس عند الرضا... وكان لا يتكلم الامام في داره بشء الا اورده هشام علي المامون وذي الرءاستين... كما ذكر في مسند الامام الرضا:
  / ، وعيون اخبار الرضا:  / ، والبحار:  / ، وانظر شرح ميمية ابي فراس:  و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 وكذلك اراد المامون ان يعزل الامام (عليه السلام) عن الناس حتي لا يءثر عليهم بما يمتلكه من قوة الشخصية وكذلك يعزله عن شيعته ليقطع الطريق عليهم، ولذا نجد ان الامام الرضا (عليه السلام) يكتب الي احمد بن محمد البزنطي ويقول له: اما ما طلبت من الاذن علي فان الدخول الي صعب وهءلاء قد ضيقوا علي في ذلك الان، فلست تقدر الان وسيكون ان شاء الله... ذكر ذلك المامقاني في رجاله:  / ، والصدوق في عيون اخبار الرضا:  / .
 وخير دليل علي عزل الامام عن الناس هو ارجاعه عن صلاة العيد مرتين، وهذه مشهورة كما اشرنا اليها سابقا، وذكرها المسعودي في اثبات الوصية: ، ومعادن الحكمة: ، ونور الابصار: ، واعلام الوري: ، و<a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> / ، واصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، ومطالب السءول:  ط حجرية.
 وربما اراد من تقريب الامام (عليه السلام) ان يجعل له شعبية واسعة، وهذا ما اكده احمد الشيبي في الصلة بين التصوف والتشيع:  حيث قال: ان المامون جعله ولي عهده، لمحاولة تالف قلوب الناس ضد قومه العباسيين الذين حاربوه ونصروا اخاه.
 وبعد قليل نقف مع هذا كله وما هو موقف الامام الرضا (عليه السلام) في مواجهة مءمرات المامون ويجعله يبوء بالخيبة والخسران ويمني بالفشل الذريع حتي لقد اشرف المامون منه علي الهلاك.
 اما الان فنقف مع الدكتور احمد امين المصري في ضحي الاسلام:  /  الذي يقول: ان المامون قد اراد بذلك ان يصلح بين البيتين العلوي والعباسي ويجمع شملهما ليتعاونوا علي ما فيه خير الامة وصلاحها وتنقطع الفتن وتصفو القلوب، وانه كان معتزليا ويري احقية علي وذريته بالخلافة، وكذلك انه وقع تحت تاثير الفضل والحسن بني سهل الفارسيين.... ونقول له:
 ان عقاءد المامون لم تكن هي المنطلق له في مواقفه السياسية بل نراه ينطلق بما هو يخدم مصالحه الخاصة حتي انه وصف الصحابة ما عدا الامام علي (عليه السلام) بالملحدين ويصف الخليفة الثاني عمر بن الخطاب ب‍ " جعل " وان المعتزلة لم تفضل عليا علي جميع الصحابة بشكل واضح وانما بداه بشر بن المعتمر.
 اما ما يراه بعض المءرخين كجرجي زيدان في تاريخ التمدن الاسلامي:  / ، واحمد شلبي في التاريخ الاسلامي والحضارة الاسلامية:  / ، وابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / ، وابن الطقطقي في الفخري في الاداب السلطانية:  والذين يرون ان الفضل بن سهل هو العامل الرءيسي في لعبة ولاية العهد فنقول:
 ان نسبة التشيع للفضل هي نسبة غير صحيحة حتي وان تظاهر، اللهم الا ان تكون مءامرة بين الرجلين، وذلك لان بعض النصوص تفيد ان الفضل كان عدوا للامام (عليه السلام) حيث انه كان من صناءع البرامكة كما يقول الشيخ الصدوق عيون اخبار الرضا:  /  و  والمجلسي في والبحار:
  / ، . والبرامكة اعداء اهل البيت (عليهم السلام) ولم يكن هو راغبا في البيعة للرضا (عليه السلام) وانه واخاه قد مانعا في عقد العهد للرضا كما ذكر ابو الفرج الاصبهاني في <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> والشبلنجي في نور الابصار: ، والاربلي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والفتال في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> / ، والمفيد في الارشاد: .
 كل هذه المصادر تشير علي ان الفضل من اعداء الامام ومانع من ولاية العهد له فكيف يكون هو المشير علي المامون؟ ولو كان ممن يتشيع فكيف يمكن ان يتامر عليه؟ وكيف ذهب الي الرضا وحلف له باغلظ الايمان ثم عرض عليه قتل المامون وجعل الامر اليه؟ ولكن بسبب وعيه وتيقظه قد ضيع عليه وعلي سيده هذه الفرصة حيث ادرك انها دسيسة ومءامرة فزجر الفضل وطرده ثم دخل من فوره علي المامون واخبره بما كان من الفضل. وهذا مما يدلل علي انه اراد التمهيد للتخلص من الرضا ليخلو له الجو.
 واستمر في اغراضه الدنيءة حتي ان بعض المءرخين يري ان المامون لم يقتل الامام الا بتحريض من الفضل بن سهل، واذا كان الفضل ممن يتشيع فمن غير المناسب ان يخبر الامام المامون بما عرضه عليه الفضل من قتل المامون، كما ذكر الطبري في تاريخه:  /  ط ليدن، وابو الفرج الاصبهاني في <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، والطبرسي في واعلام الوري: ، والاربلي في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والفتال النيسابوري في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> / .
 وها هو المامون برواية الريان بن الصلت عند ما راي ان القواد والعامة قد اكثروا في بيعة الرضا وانهم يقولون " ان هذا من تدبير الفضل " قال للمامون ذلك فاجابه: ويحك يا ريان! ايجسر احد علي ان يجء الي خليفة قد استقامت له الرعية والقواد واستوت الخلافة فيقول له: ادفع الخلافة من يدك الي غيرك؟ ايجوز هذا في العقل؟.... انظر عيون اخبار الرضا:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، وفيات الاعيان:  / ، و:  / ، و:  / ، و:  / ، و:  /  و  و .
 اما الاجابة علي السءال الذي طرحناه سابقا وهو هل ان الامام (عليه السلام) كان راضيا بها ام مكرها عليها؟
 المصادر التاريخية تحدثنا علي ان الامام (عليه السلام) رفض قبولها اشد الرفض وبقي مدة يحاول اقناعه بالقبول فلم يفلح، وقد استمرت محاولاته في مرو اكثر من شهرين والامام (عليه السلام) يابي عليه ذلك، كما ورد في عيون اخبار الرضا:  / ، و<a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  والاداب السلطانية: ، وغاية الاختصار: ، وينابيع المودة: ، وتاريخ الشيعة:  و ، و<a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> / ، واعلام الوري: ، وعلل الشرايع:  / ، وامالي الصدوق: ، والارشاد: ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و  و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / .
 هذه المصادر وغيرها تءكد علي ان الامام الرضا رفض الولاية ولكن قبلها بعد التهديد، ولذا قال المامون له: ما استقدمناك باختيارك، فلا نعهد اليك باختيارك، والله ان لم تفعل ضربت عنقك... وقال الامام (عليه السلام):... قد علم الله كراهتي لذلك، فلما خيرت بين قبول ذلك وبين القتل اخترت القبول علي القتل، ويحهم... ودفعتني الضرورة الي قبول ذلك، علي اجبار واكراه، بعد الاشراف علي الهلاك....
 هذا جوابه (عليه السلام) علي سءال الريان. اما جوابه لابي الصلت فقال: وانا رجل من ولد رسول الله (صلي الله عليه واله) اجبرني علي هذا الامر واكرهني عليه....
 وها هو احمد امين في ضحي الاسلام:  /  يقول:... والزم الرضا بذلك، فامتنع ثم اجاب...
 وقال القندوزي في ينابيع المودة: : انه قبل ولاية العهد، وهو باك حزين... وقال المسعودي في اثبات الوصية: :... فالح عليه فامتنع، فاقسم فابر قسمه... وقال (عليه السلام):... اني قد اجبت، امتثالا للامر وان كان الجفر والجامعة يدلان علي ضد ذلك. اذا لم يكن المامون جادا في عرضه للخلافة ولا الامام (عليه السلام) راضيا بها لان ولاية الامر هي من قبل الله في الاصل لا من قبل المامون.
 وورد في امالي الصدوق:  ح  قوله (عليه السلام) بعد ان رفع يديه الي السماء وقال: اللهم انك تعلم اني مكره مضطر، فلا تءاخذني كما لم تءاخذ عبدك ونبيك يوسف حين دفع الي ولاية مصر.
() انظر تاريخ ابن الخشاب:  وجاء في تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي:  بلفظ " كان له من الاولاد خمسة وبنتا وهم: محمد الجواد، والحسن، وجعفر، وابراهيم، والحسين، وعاءشة ". وفي <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  بلفظ " ومضي الرضا علي بن موسي (عليه السلام) ولم يترك ولدا نعلمه الا ابنه الامام بعده ابا جعفر محمد بن علي (عليه السلام) وكانت سنه يوم وفاة ابيه سبع سنين واشهرا ". وفي ينابيع المودة:  /  بلفظ " اولاده الذكور خمسة وبنت واحدة اجلهم واكملهم محمد التقي الجواد ".
 وانظر الصواعق المحرقة:  و ، و:  ط اخر، وفي <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  كما عند الماتن وهو موافق ايضا لقول عبد العزيز بن الاخضر، والبحار:  /  ح . وكذلك في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  ومخالف لقول ابن الخشاب كما ذكرنا سابقا لانه لم يذكر الحسين بل ذكر ابو محمد الحسن وذكر الحسن ايضا. ومثله نور الابصار للشبلنجي: ، والاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للشبراوي:
 .
 ولكن في <a href="/الكتب/_العدد القوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> ح  " كان له ولدان احدهما محمد والاخر موسي ولم يترك غيرهما ". ومثله في البحار:  /  ح ، ومثله في <a href="/الكتب/_تاريخالاءمة">تاريخ الاءمة</a> لابن ابي الثلج البغدادي: ، وفي المجدي في الانساب:  بلفظ " موسي ومحمد وفاطمة " وفي مقصد الراغب:  " كان له من الولد محمد وقيل اولاده رجلان وامراة ". وفي جمهرة انساب العرب:  و  " فولد علي الرضا:
 علي بن علي لم يعقب وعلي بن محمد صهر المامون والعقب له، والحسين ".
 اما في الشجرة المباركة في انساب الطالبيين:  ففيه " كان له من الابناء خمسة، وبنت واحده، اما البنون فابو جعفر محمد التقي (عليه السلام) والحسن وعلي وقبره بمرو والحسين وموسي، والبنت هي فاطمة ".
 ولكن في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:  /  " عن حنان بن سدير قال: قلت لابي الحسن الرضا (عليه السلام): ايكون امام ليس له عقب؟ فقال ابو الحسن (عليه السلام): اما انه لا يولد لي الا واحد، ولكن الله منشء منه ذرية كثيرة. قال ابو خداش: سمعت هذا الحديث منذ ثلاثين سنة ". وفي عيون اخبار الرضا:  عن هرثمة انه كان للامام الرضا (عليه السلام) من الولد محمد الامام (عليه السلام). وقريب منه في الارشاد كما ذكرنا، واعلام الوري لامين الاسلام الطبرسي: ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 وفي كتاب الدر:  ح ، و<a href="/الكتب/_تاج المواليد/الصفحة_?pageno=top">تاج المواليد: </a> " لم يترك الا ولدا ابا جعفر محمد بن علي (عليه السلام) " وقريب منه في اثبات الوصية للمسعودي: ، و<a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، ومدينة المعاجز:  ح ، والبحار:  /  ح .
() تقدمت استخراجات الاحاديث الواردة علي النص باسماءهم وعددهم من قبل الله سبحانه وتعالي ورسوله الكريم (صلي الله عليه واله) والاءمة من بعده (عليهم السلام). ونذكر هنا بعض النصوص التي تشير الي الامام الجواد (عليه السلام) من اول ولادته بل قبل ولادته من قبل جده وابيه الي ما بعد ولادته (عليه السلام) حتي استشهاده (عليه السلام) نذكرها علي سبيل المثال لا الحصر.
 فقد ورد في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ، واعلام الوري:  و ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، واثبات الهداة:  /  ح ، و<a href="/الكتب /_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  و ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ، ، و<a href="/الكتب /_الامامةوالتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a> و  ح ، وعيون اخبار الرضا:  /  ح ، و  ح ، والبحار:  /  ح ، و:
  /  ح ، و:  /  ح ، والوافي:  /  ح ، ورجال الكشي:  ح ، والارشاد للشيخ المفيد: ، و:  /  وما بعدها ط اخر.
 عن يزيد بن سليط قال: قال لي ابو ابراهيم (عليه السلام) اني اءخذ في هذه السنة، والامر هو الي ابني علي سمي علي وعلي، فاما علي الاول فعلي بن ابي طالب واما الاخر فعلي بن الحسين (عليه السلام)، اعطي فهم الاول وحلمه ونصره ووده ودينه ومحنته، ومحنة الاخر وصبره علي ما يكره وليس له ان يتكلم الا بعد موت هارون باربع سنين. ثم قال لي: يا يزيد: واذا مررت بهذا الموضع ولقيته وستلقاه فبشره انه سيولد له غلام امين، مامون، مبارك، وسيعلمك انك لقيتني، فاخبره عند ذلك ان الجارية التي يكون منها هذا الغلام جارية من اهل بيت مارية جارية رسول الله (صلي الله عليه واله) وام ابراهيم، فان قدرت ان تبلغها مني السلام فافعل. قال يزيد فلقيت بعد مضي ابي ابراهيم (عليه السلام) عليا فبداني فقال لي... فانطلقنا الي مكة فاشتراها  اي الجارية  في تلك السنة، فلم تلبث الا قليلا حتي حملت فولدت ذلك الغلام....
 وعن محمد بن الحسن... عن ابن سنان قال دخلت علي ابي الحسن موسي (عليه السلام) من قبل ان يقدم العراق بسنة وعلي ابنه جالس بين يديه فنظر الي فقال: يا محمد، اما انه سيكون في هذه السنة حركة، فلا تجزع لذلك... وساق الحديث الي ان قال: قلت: ومن ذاك؟ قال: محمد ابنه، قال: قلت: له الرضا والتسليم. فانظر المصادر السابقة، واثبات الهداة للحر العاملي:  /  ح .
 وعن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) انه سءل: اتكون الامامة في عم او خال؟ فقال: لا، فقلت: ففي اخ؟ قال: لا، قلت ففي من؟ قال: في ولدي، وهو يومءذ لا ولد له....
 انظر المصادر السابقة ك<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الامامة والتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، واثبات الهداة:  /  ح . وعن الحسين بن يسار قال: استاذنت انا والحسين بن قياما علي الرضا (عليه السلام) في صريا  قرية تبعد ثلاثة اميال عن المدينة اسسها موسي بن جعفر (عليهما السلام)  فاذن لنا، فقال:
 افرغوا من حاجتكم، فقال له الحسين: تخلو الارض من ان يكون فيها امام؟ فقال لا، قال : فيكون فيها اثنان؟ قال: لا، الا واحدهما صامت لا يتكلم، قال فقد علمت انك لست بامام، قال: ومن اين علمت؟
 قال: انه ليس لك ولد، وانما هي في العقب. قال: فقال له: فوالله لا تمضي الايام والليالي حتي يولد لي ذكر من صلبي يقوم مثل مقامي، يحق الحق ويمحق الباطل.
 انظر رجال الكشي:  ح ، البحار:  /  ح ، ومثله في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والارشاد: ، و:  /  ط اخر، وقريب منه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، واعلام الوري: ، واثبات الهداة:  /  ح ، و<a href="/الكتب /_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  وغيرهم بلفظ " عن البزنطي قال: قال ابن النجاشي: من الامام بعد صاحبك؟ فاشتهي ان تساله حتي اعلم، فدخلت علي الرضا فاخبرته. قال: فقال لي: الامام ابني، ثم قال: هل يجترء احد ان يقول ابني وليس له ولد؟ ولم يكن ولد ابو جعفر (عليه السلام) فلم تمضي الايام حتي ولد (عليه السلام).
 وانظر <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> /  ح ، مدينة المعاجز:  ح ، <a href="/الكتب/_الثاقب فيالمناقب/الصفحة_?pageno=top">الثاقب في المناقب: </a>، فراءد السمطين:  /  ح .
 كل هذه المصادر السابقة واللاحقة تنص علي امامته بعد ابيه الامام الرضا (عليه السلام) ولذا عبر عنه المصنف (رحمه الله) بالامام التاسع.
() انظر مطالب السءول في مناقب ال الرسول (صلي الله عليه واله):  ط حجرية، <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، نور الابصار:
 ، ملحقات <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 () في (ا): وقد وهبك الله واقر.
 () في (ا): يومنا.
 () في (ا): وهذا ابن ثلاث! وقال.
 () في (ج): يضره.
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_كفايةالاثر">كفاية الاثر</a> للخزاز: ، اثبات الوصية: ، ، الارشاد للمفيد:
  / ، و:  ط اخر، البحار:  /  ح ، و:  /  ح ، و:  /  ح ، لكن في حديث اخر بلفظ " فقد قام عيسي بالحجة وهو ابن سنتين ". وعيسي تكلم في المهد صبيا وقال: (اني عبد الله ءاتاني الكتاب وجعلني نبيا) مريم: . والجواد كان عمره وقتءذ ثلاث سنين ولم يقم بالامامة بعد لان والده (عليه السلام) لا يزال حيا وقت السءال، ثم ان الامامة و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الالهية يهبها الله لمن يشاء وحيث شاء وفي اي سن شاء.
 وراجع ايضا اثبات الهداة:  /  ح ، و:  ح ، الوافي:  /  ح ، اعلام الوري:
 ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> / .
() الظاهر ان الشء المذكور هو حول الامامة والامام من بعده (عليه السلام) كما يقول العلامة المجلسي في البحار:
  / .
 () يضرب مثلا للشيءين يستويان ولا يتفاوتان. انظر <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  مادة " قذذ ".
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و:  ط اخر، اعلام الوري: ، و:  ط اخر، البحار:
  /  ح ، الارشاد للشيخ المفيد:  / ، و:  ط اخر، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، الوافي للفيض الكاشاني:  /  ح ، حلية الابرار للمحدث البحراني:  / ، اثبات الهداة للحر العاملي:
  /  ح ، ملحقات <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 () فتشت عن ترجمة حياته بهذا اللقب فلم اجده واعتقد انه خيران الخادم القراطيسي، ذكره الشيخ في رجاله:  رقم  انه ثقة من اصحاب الهادي (عليه السلام)، وكذلك عده البرقي في رجاله. ولخيران هذا مساءل يرويها عنه وعن ابي الحسن (عليه السلام). انظر <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / ص ، وذكره العلامة في الخلاصة:
  رقم ، والنجاشي:  رقم ، وتنقح المقال:  /  رقم . وفي نسخة (ا): الجيراني.
 () في (ا): الساءل.
 () في (ب، ج): من.
() انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، اثبات الوصية للمسعودي: ، اعلام الوري: ، و:  ط اخر، دلاءل الامامة للطبري: ، الارشاد للشيخ المفيد:  / ، و:  ط اخر، كشف الغمة للاربلي:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و  و ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، ملحقات <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> /  و ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، البحار:  /  ح ، و  ح ، نور الابصار:
 ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 وهناك اقوال اخر في يوم ولادته (عليه السلام) منها: انه ولد في ليلة الجمعة النصف من شهر رمضان كما في دلاءل الامامة: . وفي <a href="/الكتب /_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>، والبلد الامين: ، و<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> للكفعمي:  انه ولد في يوم العاشر من رجب، ومثله في البحار:  /  ح ، و:  / ، واقبال الاعمال:
 . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، والارشاد للمفيد:  / ، و:  ط اخر، والدروس:  بلفظ " في شهر رمضان " وكذلك في كفاية الطالب للگنجي الشافعي: ، و<a href="/الكتب /_تاريخالاءمة">تاريخ الاءمة</a> لابن ابي الثلج:
 ، والبحار:  /  ح  و  و .
 اما في اثبات الوصية:  فانه ولد ليلة الجمعة لاحدي عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان، ومثله في مطالب السءول:  وزاد " وقيل: عاشر رجب " ومثله في ملحقات <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و . وفي <a href="/الكتب/_تاج المواليد/الصفحة_?pageno=top">تاج المواليد: </a> فانه ليلة الجمعة لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان، ويقال للنصف منه، وفي رواية: يوم الجمعة لعشر ليال خلون من رجب. ومثله في رواية اخري في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / .
 وفي اعلام الوري:  انه ولد لسبع عشرة ليلة مضت من شهر رمضان، وفي رواية ابن عياش:
 يوم الجمعة للنصف من رجب. وفي وفيات الاعيان:  / ، ونزهة المجالس:  / : كانت ولادته يوم الثلاثاء خامس عشر رمضان، وقيل منتصفه.
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، و:  ط اخر، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، منهاج السنة: ، ملحقات <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /   ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، البحار:  /  ح  و  و ، <a href="/الكتب/_تاريخالاءمة/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الاءمة: </a>، اثبات الوصية: ، مطالب السءول: ، <a href="/الكتب /_تاجالمواليد/الصفحة_?pageno=top">تاج المواليد: </a>، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، نور الابصار: ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وفيات الاعيان:  / ، نزهة المجالس:  / .
() تقدمت استخراجاته.
 () في (ا): سكينة، وهو تصحيف، ويقال: فورنال، ومربان. وفي تاريخ ابن الخشاب:  بلفظ " امه ام سكينة، مريسية، ام ولد... ".
 () هي من اهل بيت مارية القبطية، نوبية مريسية، اسمها: سبيكة، درة، ريحانة، سماها الامام الرضا (عليه السلام) " خيزران " ووصفها رسول الله (صلي الله عليه واله) بانها خيرة الاماء، الطيبة، وقال العسكري (عليه السلام): خلقت طاهرة مطهرة.
 وكانت تكني بام الجواد، وام الحسن وكانت افضل نساء زمانها. وهي ام ولد سبق وان اشرنا الي مصادر هذه الاقوال في زواج الامام الرضا (عليه السلام) منها فلاحظ <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و:  / ، اثبات الهداة:
  /  ح ، فرق الشيعة: .
 والمريسية بالتخفيف جزيرة في بلاد النوبة كبيرة يجلب منها الرقيق. راجع مراصد الاطلاع:  / .
 والنوبية من النوب، والنوبة الواحد النوبي: بلاد واسعة للسودان كما جاء في <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / .
 وانظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، و:  ط اخر، <a href="/الكتب/_الهدايةالكبري">الهداية الكبري</a> للخصيبي: ، مقصد الراغب:  (مخطوط) المقالات والفرق: ، <a href="/الكتب /_تاريخالاءمة">تاريخ الاءمة</a> لابن ابي الثلج: ، اثبات الوصية للمسعودي: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_تاجالمواليد/الصفحة_?pageno=top">تاج المواليد: </a>، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>، البحار:  /  ح ، و  ح ، حلية الابرار للمحدث البحراني:  / ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> للشهيد القاضي الشوشتري:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و  و ، البحار:  /  ح ، و  ح ، نور الابصار:
 ، وملحقات <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و  ومثله في مفتاح العارف مخطوط. ومن الملاحظ للامام (عليه السلام) كني اخر منها: ابو جعفر الثاني، والخاص: ابو علي.
 () انظر نور الابصار: ، وملحقات <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / . مع العلم ان للامام محمد الجواد القاب ونعوت كثيره منها: المختار، الزكي، الرضي، التقي، المتقي، المتوكل، المرتضي، القانع، المنتجب، الهادي، واشهرها الجواد. وكان يقول له الرضا (عليه السلام): الصادق، الصابر، الفاضل، وقرة اعين المءمنين، وغيظ الملحدين، كما جاء في عيون اخبار الرضا:  /  ح .
 وانظر <a href="/الكتب/_الهدايةالكبري">الهداية الكبري</a> للخصيبي: ، دلاءل الامامة: ، الارشاد: ، و:  /  ط اخر، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، البحار:  /  ح ، مقصد الراغب:  مخطوط. وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  زاد " العالم، الرباني ظاهر المعاني، قليل التواني... المتوشح بالرضا، المستسلم للقضاء، له من الله اكثر، الرضا ابن الرضا " وانظر اعلام الوري: .
 وفي <a href="/الكتب/_القابالرسول وعترته/الصفحة_?pageno=top">القاب الرسول وعترته: </a> "... اعجوبة اهل البيت، ونادرة الدهر، وبديع الزمان، عيسي الثاني، ذو الكرامات، المءيد بالمعجزات... الفايق علي المشايخ في الصغر،... سيد الهداة، نور المهتدين، سراج المتعبدين مصباح المتهجدين. وانظر <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  و  و ، المجدي في النسب:
 ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، منهاج السنة: ، ملحقات <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> /  و ، و:  / ، البحار:  /  ح  و ، و  ح ، و  ح .
 وكان الامام الجواد (عليه السلام) له اسماء في التوراة والانجيل منها: هداد، قوم لوم، شما. وفي الانجيل خاصة: الجواد، وصديق، يكيزة، بيرهيزكار، اعظم. ومن اراد الرجوع فليلاحظ تذكرة الاءمة للمولي محمد باقر اللاهيجي، وعوالم النصوص علي الاءمة الاثني عشر (عليه السلام): .
() انظر نور الابصار: ، البحار:  /  ح ، ملحقات <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، وانظر ايضا المصادر السابقة.
 () انظر نور الابصار: ، البحار:  /  ح .
 () في (ا): بوابه.
 () انظر المصادر السابقة، مع العلم ان الشيخ في رجاله:  تحت رقم  عد عمر بن الفرات من اصحاب الرضا (عليه السلام) وقال: كاتب بغدادي غال. وانظر الجدول في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> للكفعمي:  وقد ذكره بلفظ: عمر بن الفرات.
 () انظر نور الابصار: ، البحار:  /  ح ، وملحقات <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / . وفي <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a>، والبحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  بلفظ " خاتم فضة ناحل...
 فقلت مثلك يلبس مثل هذا؟! قال (عليه السلام): هذا خاتم سليمان بن داود " وقيل نقش خاتمة " العزة لله " مثل نقش خاتم ابيه، كما ورد في دلاءل الامامة: . وفي مقصد الراغب:  مخطوط " المهيمن عضدي ".
 () تقدمت ترجمته.
 ( ) المعتصم هو ابو اسحاق محمد المعتصم، امه ام ولد تسمي " ماردة " وقد تولي حكم الشام ومصر في عهد اخيه المامون، وقد راي المامون توليته عهده بدلا من ابنه العباس، وتولي الخلافة العباسية في رجب سنة ( ه‍) فاصبح ثامن الخلفاء العباسيين، واطلق عليه المثمن لانه الثامن من ولد العباس والثامن من الخلفاء، وتولي الخلافة في الثامنة عشرة من عمره وكانت خلافته ثماني سنين وثمانية اشهر، وتوفي في الثامنة والاربعين من عمره، وغزا ثماني غزوات، وخلف ثمانية ملايين درهم... انظر <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، والفخري: .
() في (ا): وعجل عليه فيها حمامه.
 () في (ج، ا): لياليه.
 () في (ا): معاريج.
 () في (ا): ضيقا فانتحي، وفي (ب): فانتهي، وفي (د): فاتنحي.
() في (ب): ناحيته.
 () في (ا): بقاء.
 () في (ا): فصاد.
 () انظر مطالب السءول: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  و ، و:
  /  ط اخر، البحار:  / ، و  ح ، ينابيع المودة:  /    باختلاف يسير، الصواعق المحرقة: ، نور الابصار: .
 () في (ا): فشق عليهم فاستكثروه.
() في (ا): عنا.
 () في (ا): وجلة.
 () في (ا): بالهم.
 () في (ا): رايت.
 () زاد في (ج): والفضل.
 () في (ا): دعه.
() هو يحيي بن اكثم التميمي القاضي كان متكلما، عالما فقيها في عصره، احد وزراء المامون قاضيا في العراقيين. انظر ترجمته في ابن خلكان والمسعودي والاعلام للزركلي.
 () مسور: متكا من جلد. وفي (ا): مصورتان... المصورتين.
 () نورد نص المسالة التي اوردها يحيي بن اكثم وجواب الامام (عليه السلام) له عنها وذلك من ارشاد الشيخ المفيد:
  /   .
 قال يحيي بن اكثم للمامون: ياذن لي امير المءمنين ان اسال ابا جعفر؟ فقال له المامون: استاذنه في ذلك، فاقبل عليه يحيي بن اكثم فقال: اتاذن لي جعلت فداك في مسالة؟ فقال له ابو جعفر (عليه السلام): سل شءت، قال يحيي: ما تقول جعلت فداك في محرم قبل صيدا؟
 فقال له ابو جعفر: قتله في حل او حرم؟ عالما كان المحرم ام جاهلا؟ قتله عمدا او خطا؟ حرا او خطا؟ حرا كان المحرم ام عبدا؟ صغيرا كان ام كبيرا؟ مبتدءا بالقتل ام معيدا؟ من ذوات الطير كان الصيد ام من غيرها؟ من صغار الصيد كان ام كبارها؟ مصرا علي ما فعل او نادما؟ في الليل كان قتله للصيد ام نهارا؟ محرما كان بالعمرة اذ قتله او بالحج كان محرما؟
 فتحير يحيي بن اكثم وبان في وجهه العجز والانقطاع ولجلج حتي عرف جماعة اهل المجلس امره، فقال المامون: الحمد لله علي هذه النعمة والتوفيق لي في الراي، ثم نظر الي اهل بيته وقال لهم:
 اعرفتم الان ما كنتم تنكرونه؟
 ثم اقبل علي ابي جعفر (عليه السلام) فقال له: اتخطب يا ابا جعفر؟ قال: نعم يا امير المءمنين، فقال له المامون: اخطب جعلت فداك لنفسك فقد رضيتك لنفسي وانا مزوجك ام الفضل ابنتي وان رغم قوم لذلك.
 فقال ابو جعفر (عليه السلام): الحمد لله اقرارا بنعمته، ولا اله الا الله اخلاصا لوحدانيته، وصلي الله علي محمد سيد بريته والاصفياء من عترته.
 اما بعد، فقد كان من فضل الله علي الانام ان اغناهم بالحلال عن الحرام، فقال سبحانه: (وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله وسع عليم) ثم ان محمد بن علي بن موسي يخطب ام الفضل بنت عبد الله المامون، وقد بذل لها من الصداق مهر جدته فاطمة بنت محمد (عليهما السلام) وهو خمسماءة درهم جيادا، فهل زوجته يا امير المءمنين بها علي هذا الصداق المذكور؟
 قال المامون: نعم، قد زوجتك ابا جعفر ام الفضل ابنتي علي هذا الصداق المذكور، فهل قبلت النكاح؟
 قال ابو جعفر (عليه السلام) قد قبلت ذلك ورضيت به.
 فامر المامون ان يقعد الناس علي مراتبهم في الخاصة والعامة.
 قال الريان: ولم نلبث ان سمعنا اصواتا تشبه اصوات الملاحين في محاوراتهم، فاذا الخدم يجرون سفينة مصنوعة من فضة مشدودة بالحبال من الابريسم علي عجل مملوءة من الفالية، فامر المامون ان تخضب لحي لخاصه من تلك الغالية ، ثم مدت الي دار العامة فطيبوا منها، ووضعت المواءد فاكل الناس، وخرجت الجواءز الي كل قوم علي قدرهم، فلما تفرق الناس وبقي من الخاصة من بقي قال المامون لابي جعفر: ان رايت جعلت فداك ان تذكر الفقه فيما فصلته من وجوه قتل المحرم الصيد لنعلمه ونستفيده.
 فقال ابو جعفر (عليه السلام): نعم، ان المحرم اذا قتل صيدا في الحل وكان الصيد من ذوات الطير وكان كبارها فعليه شاة، فان كان اصحابه في الحرم فعليه الجزاء مضاعفا، واذا قتل فرخا في الحل فعليه حمل فد فطم من اللبن واذا قتله في الحرم فعليه الحمل وقيمة الفرخ، وان كان من الوحش وكان حمار وحش فعليه بقرة وان كان نعامة فعليه بدنة، وان كان ظبيا فعليه شاة، فان قتل شيءا من ذلك في الحرم فعليه الجزاء مضاعفا هديا بالغ الكعبة، اصاب الحرم يجب عليه الهدي فيه وكان احرامه للحج نحره بمني، وان كان احرامه للعمرة نحره بمكة. وجزاء الصيد علي العالم والجاهل سواء، وفي العمد له الماثم، وهو موضوع عنه في الخطا، والكفارة علي الحر في نفسه، وعلي السيد في عبده، والصغير لا كفارة عليه، وهي علي الكبير واجبة، والنادم يسقط بندمه عنه عقاب الاخرة، والمصر يجب عليه العقاب في الاخرة.
 فقال له المامون: احسنت ابا جعفر احسن الله اليك، فان رايت ان تسال يحيي عن مسالة كما سالك.
 فقال: ابو جعفر ليحيي: اسالك؟
 قال: ذلك اليك جعلت فداك فان عرفت جواب ما تسالني عنه والا ستفدته منك.
 فقال له ابو جعفر (عليه السلام): خبرني عن رجل نظر الي امراة في اول النهار... الخ.
() في (ا): صاحبها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () الريان بن شبيب خال المعتصم، ثقة، سكن قم وروي عنه اهلها كما قاله النجاشي في رجاله:  رقم ، وترجم له المامغاني في تنقيح المقال:  / ، والسيد الخوءي في <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث:
 </a> /  والعلامة الحلي في الخلاصة: ق  / .
() الغالية: نوع من الطيب مركب من مسك وعنبر وكافور ودهن البان عود. انظر مجمع البحرين  غلا   / .
 () انظر الارشاد للمفيد:  / ، و:  ط اخر، الصواعق المحرقة لابن حجر: ، و:  ط اخر، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للشبراوي: ، <a href="/الكتب /_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، اعلام الوري: ، البحار:
  /  ح ، و:  /  ح ، و:  /  ح ، و:  /  ح .
 وقد وردت القصة بشكل قطع عن مصادر مختلفة فراجع الوساءل:  /  ح  و ، ملحقات الاحقاق:  / ، و:  / ، مفتاح النجا في مناقب ال العبا: ، دلاءل الامامة للطبري:
 ، اثبات الوصية للمسعودي: ، مكارم الاخلاق: ، اءمة الهدي: ، اخبار الدول واثار الاول للقرماني: ، ينابيع المودة:  / ، نور الابصار للشبلنجي: ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> / ، تفسير القمي: ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، الاحتجاح:  / ، اعلام الدين: ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين">روضة الواعظين</a> للفتال النيسابوري: ، الجنة الواقيه: .
 () السرية: الجارية المتخذة للجماع منسوبه الي السر. انظر القاموس:  / ، <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / .
 () في (ا): انا لم ازوجك.
 () انظر مناقب ال ابي طالب لابن شهراشوب:  / ، البحار:  /  ح ، الارشاد للمفيد:
  / ، و:  ط اخر، مدينة المعاجز:  ح ، اخبار الدول واثار الاول للقرماني: ، نور الابصار: ، الوساءل:  /  ح ، ملحقات <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، و:  /  ح .
() النبق  بفتح النون وكسر الباء وقد تسكن : ثمر السدر. انظر <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  مادة " نبق ".
 () العجم والعجامة: نوي التمر وما شاكله.
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  و  ح ، واعلام الوري: ، و:  ط اخر، مناقب ال ابي طالب:  / ، و:  /  ط اخر، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح ، و:  / ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد:
 </a> / ، و:  ط اخر، <a href="/الكتب/_الثاقبفي المناقب/الصفحة_?pageno=top">الثاقب في المناقب: </a> ح ، <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> /  ح ، جامع كرامات الاولياء:  / ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / ، اثبات الهداة:  /  ح ، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، مهج <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a> لابن طاووس:  ح ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  ح ، المحجة البيضاء للفيض الكاشاني:  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> للفتال النيسابوري: ، نور الابصار: ، اعلام الوري: .
() هو علي بن خالد كان من الزيدية فقال بالامامة لما راي ذلك، وحسن اعتقاده كما ورد في الارشاد للمفيد:  / ، وتنقيح المقال للمامقاني:  / ، ومعجم رجال الحديث للسيد الخوءي:  / ، والخراءج: .
 () العسكر: اسم لمدينة سامراء.
 () في (ا): مكبلا.
 () في (ا): للسجان.
 () في (ا): يوم.
 () في (ا): خرج فخرجت.
 () في (ا): بي بالعام.
() هو ابو جعفر محمد بن عبد الملك بن ابان بن حمزة المعروف بابن الزيات... وزر لثلاثة خلفاء من بني العباس، وهم: المعتصم والواثق والمتوكل. انظر وفيات الاعيان:  /   .
 (  ) في (ج): قصته.
 () في (ا): علي.
 () في (ا): وناس.
 () في (ا): في همزجة.
 () في (ا): السجن.
 () ولا يدرون اغمس في الماء ام عرج به الي السماء.
 انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مع اختلاف يسير، <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، الارشاد: ، و:
  /    ط اخر، دلاءل الامامة: ، <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، اعلام الوري: ، الخراءج والجراءح لقطب الدين الراوندي:  /  ح ، البحار:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:
  / ، و:  /  ط اخر، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  ، <a href="/الكتب/_الثاقبفي المناقب/الصفحة_?pageno=top">الثاقب في المناقب: </a> ح ، <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح ، نور الابصار: .
() في (ب): خلاصه.
 اقول لم اعثر علي هذه العبارة الاخيرة في المصادر التي تحت يدي الا في نور الابصار وقد نقلها عنه (رحمه الله).
 () انظر التذكرة لابن حمدون:  ط الحجر  مصر، نزهة الناظر:  ح ، منتهي الامال للشيخ عباس القمي:  / ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق">احقاق الحق</a> للقاضي الشوشتري:  /  و ، و:  /  عن التذكرة الحمدونية، البحار:  /  ح ، و:  /  ح ، اعلام الدين: ، الدرة الباهرة:
 .
 () انظر نزهة الناظر:  ح ، اعلام الدين: ، ملحقات <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، الدرة الباهرة:
 ، البحار:  /  ح ، و  ح ، و:  /  ح ، وذيل الحديث في اعلام الدين:
 ، مقصد الراغب:  مخطوط، منتهي الامال:  / .
 () في (ا): اثبات.
 () انظر مقصد الراغب:  مخطوط، ملحقات <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، نزهة الناظر:  ح ، الدرة الباهرة: ، البحار:  / ، منتهي الامال:  / .
() الدلجة: ماخوذة من ادلج القوم، اي ساروا الليل كله، او في اخره، والاسم الدلجة، الدلجة.
 () في (ا): بالليل.
 () انظر معالم العترة النبوية ومعارف اهل البيت الفاطمية للجنابذي:  مخطوط. <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد:
 </a> / ، جامع الاحاديث لابن الرازي القمي: ، ملحقات <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /   ،  /   ، حلية الابرار: ، جالية الكدر للابياري الشافعي:  ط مصر، نزهة الجليس:
  / ، البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وقال الاربلي (رحمه الله) نقل الجنابذي اشياء راءقة وفواءد فاءقة، وادبا نافعا، وفقرا ناصعة من كلام امير المءمنين (عليه السلام) مما رواه الجواد (عليه السلام) عن اباءه (عليهم السلام).
 () انظر المصادر السابقة، ومنتهي الامال:  / .
 () في (ا ): وتقعا.
 () انظر المصادر السابقة.
 () في (ا): اخريات.
 () انظر المصادر في الهامش رقم  السابق.
 () في (ا): علي الله.
 () في (ا): المءمن، وفي (د): امين.
() في (ا): العمر.
 () انظر المصادر في الهامش رقم  من صفحة .
 () انظر المصادر السابقة.
 () في (ا، ج): ان الله عباده.
 () في (ج): يقرها.
 () في (ا): ما بذلوا لها.
 () انظر المصادر السابقة.
 () في (ج): عبد.
 () في (ا): حواءج.
 (  ) انظر المصادر السابقة.
 () في (ب): المءمن.
() انظر المصادر السابقة.
 () في (ا): الكرم.
 () في (ا): التنفل.
 () في (د): جوارك.
 () في (ا): اشنانك.
 () انظر المصادر السابقة.
 () اورد هذه القطع الذهبية الحلواني في <a href="/الكتب/_نزهة الناظروتنبيهالخاطر/الصفحة_?pageno=top">نزهة الناظر وتنبيه الخاطر: </a> ح  ط قم، واوردها المحدث النوري كذلك باختلاف يسير في <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح ، و  ح ، واوردها الحسن الديلمي في اعلام الدين:  ط قم.
() في (ا): والمعين له والراضي.
 () في (ا): وثاق الطل.
 () في (ا): ومن طلب البقاء فليعد للمصاءب.
 () في (ا): للشامت.
 () في (د): خفض.
 () في (ب، ج): لحييه.
 () في بعض النسخ: وبءس الظهر الظهير.
 () في (ا): تجلب بهن المودة.
 () في (ب): والمعاشرة.
 () في (ج): الي.
() في (ب): الخلق.
 () في (ب): فكل.
 () في (ج): تحوز.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () في (ج): يفسدك، وفي بعض النسخ: يفسد.
 () في (د): علا.
 () في (ا): يطلع.
 () ليست " لهم " في (ا).
() انظر معالم العترة النبوية ومعارف اهل البيت الفاطمية للجنابذي:  وما بعدها (مخطوط) وقد اوردنا مصادر اخري لهذه القطع الذهبية، فراجع.
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، البحار:  /  ح ، الارشاد للمفيد: ، و:  /  ط اخر، <a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a> للقاضي الشوشتري:  /  و ، و:  / ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، مروج الذهب للمسعودي:  / ، نزهة الجليس:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، نور الابصار:  .
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  و  ح  و ، البحار:  /  ح ، و  ح  ولكن بلفظ " يوم الثلاثاء لست خلون من ذي الحجة ". وفي <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  باللفظ الاول اي في اخر ذي القعدة...، و<a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  و  و ، و<a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، <a href="/الكتب /_الهدايةالكبري">الهداية الكبري</a> للخصيبي: ، اثبات الوصية للمسعودي: ، وفي مروج الذهب له ايضا:  /  بلفظ " سنة تسع عشرة وماءتين "، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، كفاية الطالب: ، و:  ط اخر، مطالب السءول: ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للشبراوي: ، نزهة الجليس:  / ، ابن حجر في الصواعق المحرقة:
 ، ينابيع المودة: ، و:  /  ط اسوة، منهاج السنة: .
 (  ) انظر المصادر السابقة.
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و  ح  بلفظ " خمس وعشرين سنة وثلاثة اشهر، واثني عشر يوما " وفي رواية " وشهرين وثمانية عشر يوما " ومثله في <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  و  و ، البحار:  /  ح ، و  ح ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
 وفي دلاءل الامامة:  بلفظ "... واثنتي وعشرين يوما " وانظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:
  / ، و:  ط اخر، و<a href="/الكتب/_الهدايةالكبري">الهداية الكبري</a> للخصيبي: ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، اعلام الوري: ، وكفاية الطالب للگنجي الشافعي: ، مطالب السءول: ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للشبراوي: .
() انظر الارشاد:  و ، و:  /  ط اخر، البحار:  /  ح ، و  ح ، اعلام الوري:
  بالاضافة الي المصادر السابقة.
 والخلاصة: ان عمره (عليه السلام) اختلف فيه علي عدة اقوال: فقيل  سنة و  اشهر و  يوما، وقيل  او  يوم، وقيل  سنة. وكذلك اختلف في سنة شهادته كما قدمنا سابقا فقيل سنة  ه‍، وقيل ، وقيل  ه‍، والاخير يظهر منه تصحيف. واما مدة بقاءه مع ابيه فقيل  سنوات و  اشهر، وقيل  اشهر ويومين، وقيل  سنين، وقيل  سنين واشهر. واما بقاءه بعد ابيه فقيل  سنة، قيل  سنة و  يوما، وقيل  سنة الا  يوما، او  سنة الا  يوما.
 () ذكر الطبري في دلاءل الامامة: ، والحر العاملي في: اثبات الهداة:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  في حديث طويل "... وكان سبب وفاته ان ام الفضل بنت المامون... انحرفت عنه، وسمته في عنب، وكان تسع عشرة حبة، ولما اكله بكت فقال: لم تبكين! ليضربنك الله بفقر لا يجبر، وبلاء لا يستر، فبليت بعلة في اغمض المواضع انفقت عليها جميع ما تملكه حتي احتاجت الي رفد الناس. وقيل: سمته بمنديل يمسح به عند الملامسة، ولما احس به دعا بتلك الدعوة فكانت تنكشف للطبيب، فلا يفيد علاجه، حتي ماتت ".
 لكن في <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  بلفظ " فامر المعتصم في اليوم الرابع فلانا من كتاب وزراءه بان يدعوه الي منزله فدعاه فابي ان يجيبه... فصار اليه فلما طعم منه احس بالسم... الخبر ". ومثله في البحار:  /  ح ، و:  /  ح ، و:  /  ح ، الوساءل:  /  ح ، مدينة المعاجز:
 ، <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، اثبات الوصية للمسعودي: ، <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 </a> /  ولكن بلفظ " قتل في زمن الواثق بالله " وهو اشتباه واضح وصوابه في زمن المعتصم.
 وفي <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  بلفظ " قال ابن بابويه: سم المعتصم محمد بن علي (عليه السلام) ". وفي مروج الذهب للمسعودي:  /  بلفظ " قيل: ان ام الفضل بنت المامون لما قدمت معه من المدينة الي المعتصم سمته ". وفي اءمة الهدي:  بلفظ ".... ثم اوعز المعتصم الي ام الفضل.... فسقته سما وتوفي منه ".
 وفي نزهة الجليس:  /  بلفظ " قيل: انه (عليه السلام) مات مسموما، سمته زوجته " وفي نور الابصار:  بلفظ " يقال: انه مات مسموما، يقال ان ام الفضل بنت المامون سمته بامر ابيها ". ويحمل هذا القول علي ان المامون قد اوصي ابنته بذلك لانه من الثابت تاريخيا ان المامون مات قبل شهادة الامام الجواد بثلاثين شهرا. وانظر البحار:  /  ح   ، و  ح ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> للقاضي الشوشتري:
  /  و  و  /  و .
 اما في كتاب الارشاد للمفيد:  /  بلفظ " وقيل: انه مضي مسموما ولم يثبت بذلك عندي خبر فاشهد به " وعنه في <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:  /  ح . اقول: هذا عجيب منه (رحمه الله) وهو ادري بما يقول ويقولون صلوات الله عليهم اجمعين " ما منا الا قتيل او مسموم ".
() تاتي ترجمته في الفصل العاشر ان شاء الله تعالي.
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، و:  ط اخر وزاد " ولم يخلف ولدا ذكرا غير من سميناه ". وفي <a href="/الكتب /_الهدايةالكبري">الهداية الكبري</a> للخصيبي:  بلفظ "... خديجة وحليمة ". وفي تاريخ اهل البيت (عليهم السلام):  بلفظ " وام كلثوم ". وفي تاريخ قم:  " اولاده علي العسكري (عليه السلام) وموسي جد السادات الرضوية بقم وخديجة وحكيمة وام كلثوم، وامهم ام ولد " ومثله في اعلام الوري: ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، ومقصد الراغب: . وفي <a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a> بلفظ "... اعقب من رجلين هما علي الهادي (عليه السلام) وموسي المبرقع... ". وفي المجدي في الانساب:  بلفظ "... محمدا وعليا وموسي والحسن وحكيمة وبريهة وامامة وفاطمة ".
 وفي منتهي الامال:  / : كان للامام الجواد (عليه السلام) اربعة اولاد: ابو الحسن الامام علي النقي (عليه السلام) وابو احمد موسي المبرقع، وابو احمد حسين، وابو موسي عمران، وبناته (عليه السلام): فاطمة وخديجة وام كلثوم وحكيمة وامهم ام ولد تدعي سمانة المغربية... وفي الصواعق المحرقة:  بلفظ " يقال انه (عليه السلام) سم ايضا عن ذكرين وبنتين ". وفي ينابيع المودة: ، الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، كفاية الطالب: ، الشجرة الطيبة:  " بنات الامام الجواد (عليه السلام): زينب ام محمد، وميمونة، وخديجة، وحكيمة، وام كلثوم، امهن ام ولد... " وفي اثبات الوصية للمسعودي:  و<a href="/الكتب /_عيونالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a> "... اجلس ابا الحسن (عليه السلام) في حجره بعد النص عليه.... ثم التفت الي موسي ابنه... ثم قال (عليه السلام): اشبهني ابو الحسن واشبه هذا امه ".
 () في (د): ابنتيه.
() تقدمت تخريجات النصوص علي اسماءهم وعددهم من قبل النبي (صلي الله عليه واله) بالاضافة الي مسند احمد:
  /  و ، و:  / ، و<a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  / ، وصحيح البخاري:  / ، و<a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، وابن حجر في الصواعق:  ب  فصل ، والقندوزي في ينابيع المودة: ب  ص  ط ، ومعجم الطبراني:  /  ح ، وحلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني:  / ، ومجمع الزواءد للهيثمي:  / ، و<a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  ح  و ، و<a href="/الكتب /_فتحالباريج">فتح الباري: </a> / .
 اما النص عليه بالخصوص من قبل ابيه فهي كثيره نذكر منها علي سبيل المثال لا الحصر:
 عن اسماعيل بن مهران قال: لما خرج ابو جعفر (عليه السلام) من المدينة الي بغداد في الدفعة الاولي من خرجتيه قلت له عند خروجه: جعلت فداك، اني اخاف عليك من هذا الوجه فالي من الامر من بعدك؟
 فكر بوجهه الي ضاحكا وقال: ليس حيث ظننت في هذه السنة. فلما استدعي به الي المعتصم صرت اليه فقلت له: جعلت فداك، انت خارج، فالي من هذا الامر من بعدك؟ فبكي حتي اخضلت لحيته ثم التفت الي فقال: عند هذه يخاف علي، الامر من بعدي الي ابني علي. انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، اعلام الوري:  و ، مناقب ال ابي طالب:  /  و ، البحار:  /  ح .
 وعن الخيراني عن ابيه في حديث طويل:... اني ماض، والامر صاءر الي ابني علي وله عليكم بعدي ما كان لي عليكم بعد ابي.
 وانظر الارشاد للمفيد:  /   ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، اعلام الوري: ، البحار:
  /  ح ، اثبات الهداة:  / ، <a href="/الكتب/_حلية الابرارج">حلية الابرار: </a> / ، دلاءل الامامة: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 </a> / ، و:  / ، اثبات الوصية للمسعودي: ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ، <a href="/الكتب /_الامامةوالتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a>، عيون اخبار الرضا:  / ، الوافي:  / ، <a href="/الكتب/_كفاية الاثر">كفاية الاثر</a> للخزاز: ، <a href="/الكتب/_حلية الابرارج">حلية الابرار: </a> / ، الخراءج والجراءح للقطب الراوندي:  / ، مدينة المعاجز: ، <a href="/الكتب/_الثاقبفي المناقب/الصفحة_?pageno=top">الثاقب في المناقب: </a> (مخطوط)، فراءد السمطين:  / ، جواهر العقدين:  / . كل هذه المصادر تنص علي امامته بالخصوص كما ذكرنا سابقا.
() <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
 () وزاد الشيخ المفيد في الارشاد بعد هذا السءال بما يلي: قال: فكر بوجهه الي ضاحكا وقال: ليس حيث (كما  خ ل) ظننت في هذه السنة. فلما استدعي به الي المعتصم صرت اليه فقلت له: جعلت فداك انت خارج فالي من هذا الامر من بعدك؟ فبكي... الخ.
 () في (ا): بل.
 () في (ا): لولدي.
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
() في (ا): اربع عشرة. كما في تاريخ ابن الخشاب: ، ينابيع المودة:  / . وانظر الارشاد للمفيد:  / ، وانظر فصل الخطاب لوصل الاحباب (مخطوط)، كفاية الطالب: .
 وهناك اراء واقول اخر في يوم وشهر وسنة ولادته (عليه السلام) ففي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> للكفعمي:  ولد يوم الجمعة ثاني رجب، وقيل خامسه، وقال ابن عياش يوم الثلاثاء الخامس من رجب. كما في البحار:
  /  ح ، وانظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  في رجب ( ه‍) وفي البحار:  /  ح  و ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  في السابع والعشرين من ذي الحجة، وفي رواية منتصف ذي الحجة ( ه‍).
 () تقدمت استخراجاته.
 () انظر اثبات الوصية للمسعودي: ، الارشاد للمفيد: ، و:  /  ط اخر، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، اعلام الوري: ، البحار:  /  ح ، و  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، و:  /  ط اخر، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، مطالب السءول: ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: .
 وقال الامام (عليه السلام) في حقها: امي عارفة بحقي وهي من اهل الجنة، ما يقربها شيطان مريد ولا ينالها كيد جبار عنيد، وهي مكلءة بعين الله التي لا تنام، ولا تتخلف عن امهات الصديقين والصالحين.
 وروي عن محمد بن الفرج وغيره، قال: دعاني ابو جعفر (عليه السلام) فاعلمني ان قافلة قدمت، وفيها نخاس معه رقيق ودفع الي صرة فيها ستون دينارا، ووصف لي جارية معه بحليتها وصورتها ولباسها، وامرني بابتياعها، فمضيت واشتريتها بما استام، وكان سومها بها ما دفعه الي، فكانت تلك الجارية ام ابي الحسن واسمها " جمانه " وكات مولدة عند امراة ربتها، واشتراها النخاس، ولم يقض له ان يقربها حتي باعها، هكذا ذكرت. روي ذلك صاحب اثبات الوصية: ، وكذلك المصادر السابقة. وانظر منتهي الامال:  / ، <a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>، و:  ط اخر، ملحقات <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، نور الابصار: .
 وفي تاريخ ابن الخشاب:  بلفظ "... ويقال منفرشة المغربية " وفي تاريخ اهل البيت (عليهم السلام):
  " اسمها مدنب، وفي الهامش: مذنب " وفي ص  بلفظ " ويقال: غزال المغربية، ام ولد. قال ابن ابي الثلج: سالت ابا علي محمد بن همام عن اسمها فقال: حدثتني ماجن مولاة ابي محمد وجماعة: الحاثية  وفي الهامش: الحانية  ان اسمها حديث وفي الهامش: حويث، وحريث ". وانظر ينابيع المودة:  /  ط اسوة، وفصل الخطاب لوصل الاحباب (مخطوط)، وتاريخ قم: .
() انظر المصادر السابقة، وخاصة اعلام الوري لامين الاسلام الطبرسي: ، و:  ط اخر، ويقال له ايضا ابو الحسن الثالث، وهي اصطلاح رواءي معروف عند اءمة الحديث يمتاز بها عمن يشترك معهم في هذه الكنية.
 () انظر <a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a> والمجدي في الانساب: ، ومنتهي الامال:  /  وزاد: النقي، وانظر اثبات الوصية:  بلفظ " ابو الحسن "، و<a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، والبحار:  / ، وينابيع المودة:  /  ط اسوة، وزاد: الزكي وتاريخ اهل البيت (عليهم السلام):  وفي الهامش قال: ولكن في النسخ: التقي. وانظر اعلام الوري: ، وشذرات الذهب لابن العماد:  / ، وتذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، الاءمة الاثنا عشر: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 وبخصوص تلقيبه بالهادي انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، كتاب <a href="/الكتب/_القابالرسولوعترته">القاب الرسول وعترته</a> برواية السيد شهاب الدين المرعشي النجفي (رحمه الله) ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، علل الشرايع:  / ، في رحاب اءمة اهل البيت (عليهم السلام):  / ، البحار:  /  ح .
 () انظر منتهي الامال:  ولكن بلفظ: " انه كان متوسط القامة وذا وجه ابيض اللون مشربا بحمرة وذا عيون كبيرة وحواجب واسعة واسارير وجهه تبعث علي الفرح والسرور ". وانظر <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / .
 (  ) انظر المصادر في الهامش رقم () السابق.
 () في (ا): بوابه.
 () عدة الشيخ في رجاله:  من اصحاب الهادي (عليه السلام) يكني ابا عمرو السمان ويقال له الزيات خدمه وله احدي عشرة سنة وله عهد معروف. وعدة تارة اخري من اصحاب العسكري (عليه السلام) جليل القدر ثقة. وانظر <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  وهو من السفراء الممدوحين. انظر <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>، <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، تنقيح المقال للمامقاني:  / .
() انظر <a href="/الكتب/_الانوارالبهية">الانوار البهية</a> للشيخ عباس القمي: ، سباءك الذهب لمحمد امين السويدي:  ولكن بلفظ " وليي " بدل " ربي ". وفي رحاب اءمة اهل البيت (عليهم السلام):  / ، والبحار:  /  و  الفاظ متعددة منها: حفظ العهود من اخلاق المعبود، وقيل: من عصي هواه بلغ مناه.
 () هو ابو جعفر وقيل ابو القاسم ابن المعتصم ابن الرشيد امه ام ولد رومية ولد سنة ( ه‍) وولي الخلافة من بعد ابيه، بويع له في  ربيع الاول سنة ( ه‍). انظر تاريخ الخلفاء:   . وكان اعلم الخلفاء بالغناء وكان حاذقا بضرب العود... انظر المصدر السابق: ، تاريخ اليعقوبي:  /  في مسالة خلق <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
 () هو جعفر ابو الفضل ابن المعتصم بن الرشيد امه ام ولد اسمها شجاع، ولد (، وقيل  ه‍) وبويع سنة ( ه‍) وكان منهمكا باللذات والشهوات... انظر تاريخ الخلفاء:   ، تاريخ اليعقوبي:
  / .
 () هو المنتصر بالله محمد ابو جعفر وقيل ابو عبد الله ابن المتوكل ابن المعتصم ابن الرشيد، امه ام ولد رومية، بويع سنه ( ه‍) فخلع اخويه المعتز والمءيد من ولاية العهد. انظر <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين /الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، تاريخ الخلفاء: .
 () هو المستعين بالله: ابو العباس احمد ابن المعتصم ابن الرشيد ولد سنة ( ه‍) امه ام ولد. وكان المستعين ضعيفا امام الاتراك لكنه قتل بعضهم ثم خلعوه وبايعوا المعتز ثم قتلوه. راجع تاريخ الخلفاء:
 ، تاريخ اليعقوبي:  / .
 () في مطالب السءول: محل حلاها باشنافها واكتفته شففا به اكتناف الالي الثمينة....
 () هو رابع من سمي ب‍ " علي " من اءمة اهل البيت (عليهم السلام): علي بن ابي طالب، وعلي بن الحسين، وعلي بن موسي، وعلي الهادي.
 () في (ا): الدرجة.
() مطالب السءول: .
 () في (ا): وقيل.
 () في (ا): المستمسكين بولاء.
 () في (ا): ركبتني ديون فادحة اثقل ظهري حملها، ولم ار من اقصده لقضاءها.
 () في (ا): لا تعصاني فيها ولا تخالفني.
 () في (ا): حضرت.
 () في (ا): في القول ولا عليك.
 () في (ا): ان تخالفني.
() في (ا): فاقض.
 () في (ا): وكفاية لي.
 () انظر مطالب السءول:  و ، و<a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /    وزاد " وهذه منقبه من سمعها حكم له بمكارم الاخلاق وقضي له بالمنقبة المحكوم بشرفها بالاتفاق " وانظر ايضا البحار:  /  ح ، ينابيع المودة:  /    ط اسوة بشكل مختصر، الصواعق المحرقة: .
 () هو خيران الخادم القراطيس من اصحاب ابي الحسن الثالث ثقة كما جاء في رجال العلامة: ، ومولي للرضا وله كتاب كما جاء في <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> ويبدو انه من خواص الامام من رواية الكليني الاتية ويظهر ذلك في وجه الخصوصية من خلال العلاقة والتداول في الامور المتعلقة بسياسة الدولة ومصير اقطابها وهذا مالا يفعله الامام مع اي شخص كان. وفي (ا): جبران.
 () في (ا): الناس.
() ما بين المعقوفتين من الارشاد للمفيد.
 () في (ا): يا جبران.
 () انظر الارشاد للمفيد:  / ، و  ط اخر، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، اعلام الوري:  ونقله باختلاف يسير ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، الخراءج والجراءح لقطب الدين الراوندي:
  /  ح ، البحار:  /  ح ، و  ح ، نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> / .
 () سامراء: بلدة علي نحو  كيلو مترا شمال بغداد، علي ضفة دجلة الشرقية، تقوم بلدة سامراء الحديثة فوق جزء ضءيل من اطلال عاصمة بني العباس القديمة الممتدة اطلالها مسافة طويلة الي شمالها وجنوبها وشرقها. وهي اليوم مركز قضاء واسع من اقضية محافظة بغداد. اسست زمن المعتصم (   ه‍) لجعلها عاصمة له ثم اوصلها الي اقصي اتساعها المتوكل (   ه‍).
 ومن اهم اثارها: بقايا دار الخليفة، والمنارة الملوية التي انشات مع المسجد الجامع الكبير علي عهد المتوكل. وفي قلب المدينة: الروضة العسكرية حيث ضريح الامام الهادي والحسن العسكري (عليهما السلام) وعليه قبة طليت بالذهب سنة ( ه‍). انظر موسوعة العتبات المقدسة قسم سامراء: .
 () عبد الله بن محمد الذي كان يتولي بها امور الحرب والصلاة في المدينة كان معاديا للعلويين اشد العداء كما ذكره الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
() في (ا): الامر.
 () في (ا): رضاء الله.
 () اي عند الشء الذي اتهمك به. والظاهر انه كان اتهامه (عليه السلام) بتصديه للامامة وجباية الاموال وجمع السلام للخروج علي المتوكل.
 () في (ا): وتجليلك.
 () في (ا): والتيمن.
() يحيي بن هرثمة بن اعين مولي عند المتوكل العباسي، وقد امره المتوكل باشخاص الامام محمد الجواد من المدينة الي سر من راي وكان يري راي الحشوية، ثم تشيع لما راي من علي بن محمد ابن الرضا (عليهم السلام) ما راي.
 وكان ابوه (هرثمة بن اعين) من قواد المامون وفي خدمته وكان مشهورا بالتشيع ومحبا لاهل البيت (عليهم السلام) ومن اصحاب الرضا بل من خواصه واصحاب سره (عليه السلام).
 راجع الارشاد للمفيد:  /  و ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج">جامع الرواة: </a> / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين">روضة الواعظين</a> للفتال النيسابوري: ، اعلام الوري للطبرسي ، الخراءج والجراءح لقطب الدين الراوندي:  /  ، <a href="/الكتب /_الثاقبفيالمناقب">الثاقب في المناقب</a> لابن حمزة الطوسي: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، بحار الانوار للمجلسي:  / .
 وراجع ايضا <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسيرنورالثقلينج">تفسير نور الثقلين: </a> / ، تاريخ الطبري:  / ، رجال الشيخ الطوسي: .
 () في (ا): وكتبه.
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، الارشاد للمفيد:  /  و ، <a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، تذكرة الخواص: ، البحار:  /  ح .
() انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  و  ح ، نور الابصار للشبلنجي: ، الارشاد للمفيد:  /   ، اثبات الوصية للمسعودي: .
 () ورد في البحار:  /  ح  بلفظ " علي بن محمد عن ابراهيم بن محمد الطاهري " ومثله في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وهو مصدر الحديث، وفي النسخ تشويش، فتارة عن علي عن ابراهيم بن محمد، وتارة اخري علي بن ابراهيم عن ابراهيم بن محمد، وكذلك يوجد تشويش في النسخ فتارة الطاهي، وتارة اخري الطاهري وثالثة الطاءفي.
 () اي من دمل وقروح وبثور متقيحة.
 () في (ا): يحسن.
 () كان الفتح بن خاقان التركي مولاه، اغلب الناس عليه، واقربهم منه، واكثرهم تقدما عنده... الخ. انظر مروج الذهب:  / ، البحار:  / .
 () اي خلاصة دهنه.
 () في (ا): الورد.
 () في (ا): الجراح.
 () في (ا): يحضر.
() هو ابو عبد الله محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن علي (عليه السلام) كان مظاهرا لبني العباس علي ساءر اولاد علي (عليه السلام) وقال صاحب <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> انه يلقب بالبطحاءي منسوبا الي بطحاء او الي بطحان واد بالمدينة، انظر هامش البحار:  / .
 () سعيد هذا هو الذي حمل موسي بن عبد الله بن موسي بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وكان موسي من النساك والزهاد في نهاية الوصف، وكان معه ادريس بن موسي، فلما صار سعيد بناحية زبالة من جادة الطريق اجتمع خلق من العرب من بني خزارة وغيرهم من يده فسمه فمات هناك وخلصت بنو فزارة ابنه ادريس.
 وهو الذي حمل محمد بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) من البصرة فحبسه حتي مات، وكان معه ابنه علي، فلما مات الاب خلي عنه. انظر <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين:
 </a> و  و .
 () في (ا): سرت.
 () السلالم والسلاليم: جمع سلم وهو المرقاة الذي يرتقي عليه سواء كان من خشب او حجر او مدر.
() في (ا): عنها.
 () في (ا): واشتهي، وهو خطا من الناسخ.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، اعلام الوري لامين الاسلام الطبرسي: ، دعوات الراوندي:  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح ، الخراءج والجراءح لقطب الدين الراوندي:  /  ح ، <a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a> للقاضي الشوشتري:  /   ، الارشاد للمفيد:
  /  و  و .
 () في (ب، ا): الحرة، وتخوم (بدل) نجوم.
 () في (ا): نحيلنها وهو خطا من الناسخ.
() في (ا): الشرب.
 () في (ا): لقلايصه.
 () في (ا): وميازه.
 () في (ا): وزموع.
 () في (ا): لا يقاربها.
 () اختلف المءرخون واصحاب السير في يوم استشهاده (عليه السلام) والذي دس اليه السم، فقال ابن بابويه:
 " وسمه المعتمد " كما جاء في البحار:  /  ح . وقال الزرندي " وقيل سمه المستعين بالله والله اعلم " جاء ذلك في الدمعة الساكبة:  / . واما الفاضل الطبرسي فقال في شرحه علي الكافي: قال الصدوق " قتله المتوكل بالسم " انظر الدمعة الساكبة:  / ، وورد في نور الابصار: ، و<a href="/الكتب/_الانوارالبهية">الانوار البهية</a> للشيخ عباس القمي:  "... وانما سم في خلافة المعتز العباسي " وانظر اعلام الوري:  ، وتذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: .
 والتحقيق: انه (عليه السلام) استشهد في اواخر ملك المعتز كما نص عليه غير واحد من المءرخين ويمكن انه  المعتز  استعان بالمعتمد في دس السم اليه.
 اما نسبته الي المستعين فهو غير صحيح لانه مات في حياة الامام (عليه السلام) واما المتوكل فان له سهما وافرا في استشهاده حيث انه جلبه الي سامراء وحاول قتله لكن لم يوفق.
 اما يوم شهادته (عليه السلام) فقال ابن طلحة في مطالب السءول:  " انه مات في جمادي الاخرة لخمس ليال بقين منه ". ووافقه ابن الخشاب في تاريخه: . وانظر الدمعة الساكبة:  /   . وقال الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  " ومضي لاربع بقين من جمادي الاخرة " ووافقه المسعودي في مروج الذهب:  / .
 واما الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  فقال بانه قبض في رجب ولم يحدد يومه، ومثله الاربلي في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والطبرسي في اعلام الوري: . وانظر الدمعة الساكبة:  /  و .
 وقال ابو جعفر الطوسي في مصابيحه وابن عياش وصاحب الدروس انه قبض بسر من راي يوم الاثنين ثالث رجب. انظر الدمعة الساكبة:  / ، والبحار:  /  ح  و . ووافقهم الفتال النيسابوري في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> / . وللزرندي قول: بانه توفي يوم الاثنين الثالث عشر من رجب، كما جاء في الدمعة الساكبة:  / .
 ولكن الكل متفقون علي انه استشهد في سنة اربع وخمسين وماءتين للهجرة. انظر <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، تاريخ ابن الخشاب: ، تاريخ اهل البيت (عليهم السلام): ، ينابيع المودة:
  /  ط اسوة، الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب/_مسار الشيعة">مسار الشيعة</a> للمفيد: ، مواليد الاءمة للشيخ المفيد:
 ، <a href="/الكتب/_تاجالمواليد/الصفحة_?pageno=top">تاج المواليد: </a>، اعلام الوري لامين الاسلام الطبرسي: ، <a href="/الكتب/_الانوارالبهية">الانوار البهية</a> للشيخ عباس القمي :
 ، تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي: ، كفاية الطالب للگنجي الشافعي: .
() تقدمت استخراجاته.
 () في (ج): وسبعة.
 () في (ا): ثلاث سنين.
() انظر اعلام الوري:  والمصادر السابقة ايضا.
 () تاتي ترجمته وحياته في الفصل القادم ان شاء الله تعالي.
 () كان ممتازا في الديانة من ساءر اقرانه وامثاله، تابعا لاخيه الحسن (عليه السلام) معتقدا بامامته، ودفن في حرم العسكريين (عليهما السلام) تحت قدميهما. انظر الصواعق المحرقة:  ذكره ضمن اولاد الامام علي النقي (عليه السلام)، وينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  /  ط اسوة، تاريخ اهل البيت (عليهم السلام)  بدون ذكر البنت. وانظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  و ، البحار:  / ، <a href="/الكتب/_الهدايةالكبري">الهداية الكبري</a> للخصيبي:  (مخطوط).
 () كانت جلالته وعظم شانه اكثر من ان يذكر. وذكروا في باب النصوص علي امامة ابي محمد (عليه السلام) ما ينبء عن علو مقامه وترشيحه لمقام الامامة، وقبره مزار معروف في بلد وهي مدينة قديمة تقع علي يسار دجلة في طريق سامراء، والعامة والخاصة يعظمون مشهده ويعبرون عنه ب‍ " سبع الدجيل ". انظر المصادر السابقة، وكذلك زهرة المقول في نسب ثاني فرعي الرسول للسيد علي بن الحسن بن شدقم: ، اثبات الوصية للمسعودي: .
 () هو المعروف بالكذاب لانه ادعي الامامة بعد اخيه اجتراء علي الله وكذبا عليه. انظر دلاءل الامامة للطبري: . ويحكي انه فارق ما كان عليه من ادعاء الامامة وشرب الخمر ومنادمة المتوكل وتاب ورجع كما قال صاحب <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>. وانظر كمال الدين:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / ، البحار:  / .
 () ولها اسم اخر وهو علية كما يسميها صاحب اعلام الوري: .
() تقدمت تخريجات النصوص علي اسماءهم وعددهم من قبل النبي (صلي الله عليه واله). اما النصوص الواردة عليه بالذات كثيرة منها:
 روي الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  والاربلي في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة : </a> /  عن سعد بن عبد الله عن جعفر بن محمد بن مالك عن سيار بن محمد البصري عن علي بن عمر النوفلي قال: كنت مع ابي الحسن العسكري في داره، فمر علينا ابو جعفر فقلت له: هذا صاحبنا؟ فقال: لا، صاحبكم الحسن (عليه السلام).
 وروي ايضا انه (عليه السلام) قال: ليس هذا صاحبكم، عليكم بصاحبكم، واشار الي ابي محمد. كما جاء في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ، واثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 وروي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن ابي محمد الاسبارقيني عن علي بن عمرو العطار قال: دخلت علي ابي الحسن العسكري (عليه السلام) وابو جعفر ابنه في الاحياء، وانا اظن انه هو، فقلت له:
 جعلت فداك، من اخص من ولدك؟ فقال: لا تخصوا احدا حتي يخرج اليكم امري. قال: فكتبت له بعد:
 فيمن يكون هذا الامر؟ قال: فكتب الي: في الكبير من ولدي. قال: وكان ابو محمد اكبر من ابي جعفر.
 وعن علي بن مهزيار قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): ان كان كون واعوذ بالله فالي من؟ قال: عهدي الي الاكبر من ولدي ويعني الحسن (عليه السلام). انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
 وقال (عليه السلام): الخلف من بعدي الحسن، فكيف لكم بالخلف من بعد الخلف... ايضا <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح .
 وبالاضافة الي ذلك انظر المصادر التالية علي سبيل المثال لا الحصر: كمال الدين:  /  و  و  ح  و  و ، البحار:  / ، <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a>، الطراءف لابن طاووس:  / ، الصراط المستقيم للشيخ علي بن يونس العاملي:  /  و ، عيون اخبار الرضا:  /  ح ، و:
  /  ح ، غاية المرام:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  و  و  و ، فراءد السمطين للجويني:  / ، <a href="/الكتب/_العدد القوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a>، <a href="/الكتب /_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  و  و .
 وانظر ايضا <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  و  و  ح  و  و  و  و  و  و  و ، اثبات الهداة:
  /  ح ، و  و  ح ، و  ح ، و  ح ، و  ح ، و  و  و  و ، و:  /  و  و  ح  و  و  و ، و  ح  و  و . وانظر اعلام الوري:  و  و  و ، <a href="/الكتب/_كفايةالاثر">كفاية الاثر</a> للخزاز:  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ، واثبات الوصية للمسعودي: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و ، البحار:  /    ح  و  و  و .
() في (ا): ويقضي له بالمرتبة.
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  وفي (ا): الخلافة.
() كذا في نسخة (ج، د) وعدة من النسخ المعتبرة من الكافي وكذا في نسخ الارشاد. اما في نسخة (ا) والمطبوع من الكافي واعلام الوري ففيها: القنبري. وفي <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي ففيه " بشار " بدل " يسار ".
 () في (ا): موته.
 () انظر الارشاد للمفيد:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و:  ح  ط اخر، البحار:  /  ح ، اعلام الوري لامين الاسلام: الطبرسي ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  ح ، اثبات الهداة للحر العاملي:  /  ح .
 () انظر اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_الانوار البهية/الصفحة_?pageno=top">الانوار البهية: </a>، كفاية الطالب:  ولكن بدون ذكر الشهر واليوم، وفي <a href="/الكتب/_الارشاد ج">الارشاد: </a> /  بلفظ " في شهر ربيع الاخر بدون ذكر اليوم ". وفي وفيات الاعيان:  / ، والاءمة الاثنا عشر (عليهم السلام) لابن طولون:  بلفظ " السادس من ربيع الاول ". وفي البحار:  /  بلفظ " يوم الاثنين الرابع من ربيع الاخر ". وفي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> للكفعمي:  " العاشر من ربيع الاخر ". وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  بلفظ " ولد في شهر رمضان... " وفي دلاءل الامامة: ، والدروس:  و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  " في شهر ربيع الاخر " وفي دلاءل الامامة:  " وقيل سنة ثلاث وثلاثين... " وفي تاريخ اهل البيت (عليهم السلام):  " احدي وثلاثين " ومثله في ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  / ، والبحار في رواية:  / . واكثر المصادر تءكد ولادته في المدينة ما عدا القليل ومنهم صاحب البحار:  /  في رواية انه ولد عام ( ه‍) في سامراء.
() تقدمت تخريجاته.
 () في (ا): حدات.
 () انظر الارشاد للمفيد:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، وفي تاريخ اهل البيت (عليهم السلام):  بلفظ " سمانة، مولدة، ويقال: اسماء، شك من ابن ابي الثلج ". وفي تاريخ ابن الخشاب:  بلفظ " امه: سوسن " وقيل اسمها " سليل " وقيل " حربية " وقيل " ريحانة " انظر <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  و ، اصول الكافي باب الحجة، <a href="/الكتب/_الانوارالبهية/الصفحة_?pageno=top">الانوار البهية: </a>، منتهي الامال:  / .
 () انظر ينابيع المودة:  / ، الصواعق المحرقة: ، كفاية الطالب: ، الارشاد للمفيد:
  / ، مجمع رجال القهپاءي:  /  ح ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 () للامام العسكري (عليه السلام) القاب كثيرة جاءت بها النصوص الماثورة عن اهل العصمة (عليهم السلام) ووردت في كتب الرجال منها " العسكري، الفقيه، الهادي، المهتدي، المضء، الشافي، المرضي، الخالص، الخاص، التقي، الشفيع، الموفي، السخي، المستودع، واشتهر هو وابوه وجده (عليهم السلام) بابن الرضا ". انظر <a href="/الكتب/_تاجالمواليد/الصفحة_?pageno=top">تاج المواليد:
 </a>، دلاءل الامامة: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، مطالب السءول:  / ، <a href="/الكتب /_الهدايةالكبري">الهداية الكبري</a> للخصيبي: .
 وقد يطلق عليه بالفقيه كما صرح الاردبيلي في خاتمة <a href="/الكتب /_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> /   ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه:
 </a> /  ب  ح  وناسخ التواريخ:  /  واضاف الاردبيلي " وكلما ورد عن الرجل فالظاهر انه العسكري (عليه السلام) ".
 وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وفي:  /  ح  بلفظ " الاخير، والعالم " كما في ناسخ التواريخ:
  / . وفي مهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>   "... وبالحسن بن علي الطاهر الزكي خزانة الوصيين " ورد ذلك في الدعاء عن ابي جعفر (عليه السلام). وفي الاستبصار: ، واثبات الهداة:  /  عن علي (عليه السلام) عن رسول الله (صلي الله عليه واله) في حديث "... والحسن بن علي سراج اهل الجنة يستضيءون به " وفي اثبات الهداة:
  /  " ولي الله ". وفي الانصاف:  و  و  و  و  و  " العلام، الصامت، الامين علي سر الله ". وكذلك يطلق عليه " الصادق، المءمن بالله، المرشد الي الله، الامين، الميمون، النقي، الطاهر، الناطق عن الله، الفاضل، الزكي، الرفيق " انظر اثبات الهداة:  /  و  و  و  و ، كمال الدين:  /  و ، العيون:  / ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ، <a href="/الكتب /_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a> و  و  و ، دلاءل الامامة: .
() في كمال الدين:  /  بلفظ "... رجل اسمر اعين حسن القامة جميل الوجه، جيد البدن، حدث السن ". وانظر ايضا واعلام الوري: ، <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وسباءك الذهب: .
 () هو علي بن العباس بن جرجيس الرومي من المع شعراء عصره، وقد بكي الشهيد الخالد يحيي العلوي الذي استشهد من اجل المظلومين، ولد ابن الرومي في [ ه‍] ببغداد وتوفي فيها عام ( ه‍) وقد سمه وزير المعتضد انظر ترجمته في وفيات الاعيان لابن خلكان :  / ، ديوانه:  /    المطبوع، والمخطوط: .
 () في (ا): بوابه.
 () تقدمت ترجمته، وانظر مراقد <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> / ، البحار:  / ، تنقيح المقال:  / ، تاريخ اهل البيت (عليهم السلام): .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a>  ح ، منتهي الامال:  / ، نور الابصار: .
 () في (ا): والمهدي.
 () تقدمت ترجمة هءلاء. وانظر البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / ، الكامل في التاريخ لابن الاثير:
  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
 () انظر مطالب السءول:  مع اختلاف يسير في اللفظ.
() انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، مناقب ال ابي طالب:  / ، و:  /  ط اخر، البحار:
  / ، مهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>.
 وهذه القصة تنطبق علي المعتز وليس علي المستعين كما ذكر ابن طاووس في مهج <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a> لان خلافته كانت قبل المعتز والمستعين خلع نفسه سنة ( ه‍) وقتل بعد شهور بامر المعتز، ولقد كانت امامة العسكري (عليه السلام) سنة ( ه‍) اي بعد استشهاد ابيه (عليه السلام) فهو لم يدرك امامة المعتز الا قليلا من خلافته فكيف يدرك ايام المستعين، وحتي لو قلنا انه دعي عليه في زمن ابيه (عليه السلام) فهذا لا يتفق لان الرواية تقول بعد مضي ابي الحسن باقل من خمس سنين، وهاهو الحر العاملي في اثبات الهداة:
  /  ينقل الرواية عن الراوندي ولم يذكر جملة (يعني المستعين) بل انه صرح في ص  منه باسم المعتز نقلا عن كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: . وانظر <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، ومراة العقول:
  / .
 () هو السيد الجليل داود بن القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب يكني ابا هاشم الجعفري (رحمه الله) من اهل بغداد ثقة، جليل القدر، عظيم المنزلة عند الاءمة، شاهد ابا جعفر وابا الحسن وابا محمد (عليه السلام) وكان شريفا عندهم، له موقع جليل عندهم. انظر رجال العلامة الحلي: ، اعلام الوري:
  و  و ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، رجال البرقي: ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، مجمع الرجال:  /  و ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج">جامع الرواة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a>، رجال الشيخ الطوسي: .
 () في (ا): دم.
 () انظر البحار:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، و:  /  ط اخر، الخراءج والجراءح لقطب الدين الراوندي:  /  و .
() <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> /  ح  وزاد "... الزم ما حدثتك به نفسك، فان الشرك في الناس اخفي من دبيب النمل علي الصفا. او قال: الذر علي الصفا في الليلة الظلماء ".
 () في بعض النسخ: السروي، وفي اثبات الهداة وغيره: السروري.
 () في (ا): بلغت.
 () انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، اثبات الهداة للحر العاملي:  /  ح ، البحار:  / ، نور الابصار: .
 () في (ا): باب داره حتي خرج.
() في (ا): واقسمت اني لا املك الدرهم.
 () في (ا): تقسم وقد....
 () في (ا): الغلام.
 () في (ا): في.
 () في (ا): مكانها.
 () انظر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  مع اختلاف في اللفظ، ومثله في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والبحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> /  ح ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_الثاقبفي المناقب/الصفحة_?pageno=top">الثاقب في المناقب: </a> ح ، اثبات الوصية للمسعودي: . وورد في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  "... فقال لي:
 انك تحرم الدنانير التي دفنتها احوج ما تكون اليها وصدق (عليه السلام) وذلك انني انفقت ما وصلني به واضطررت ضرورة شديدة الي شء انفقه، وانغلقت علي ابواب الرزق، فنبشت عن الدنانير التي كنت دفنتها فلم اجدها، فنظرت فاذا ابن لي قد عرف موضعها فاخذها وهرب، فما قدرت منها علي شء ".
 () في (د): العتقي.
 () هو الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، امه ام عبد الله بنت عبد الله بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) وقد حبس مع الامام عند صالح بن وصيف.
 () في (ا): دخل.
() اي الي خدمته.
 () في (ا): لولا ان هذا الرجل فيكم لاخبرتكم متي يفرج عنكم.
 () انظر اعلام الوري:  وفيه " بالجوسق " ولعله الصحيح ومعناه: القصر، اثبات الهداة:  / ، نور الابصار: ، البحار:  /  مع اختلاف في الالفاظ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>.
 () اثبات الهداة:  / ، وراجع المصادر السابقة.
() في (ا): اصابعها.
 () في (ا): فنون، وهو اشتباه.
 () في (ا): استحموا.
() انظر الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  مختصرا، وفيه المتوكل وهو تصحيف عن المعتمد، ينابيع المودة:  /  و  مختصرا ط اسوة.
 () في (ا): عبد الله. وكذلك في اعلام الوري: .
() في (ا): وتعهده.
 () انظر كمال الدين:  /   ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  باختلاف يسير في اللفظ وفيه " احمد بن عبيد بن خاقان... بعث جعفر بن علي... " والمستفاد من هذا ان النظام العباسي كان يحسب لمرض الامام حسابا خاصا ولذلك انه لما اخبر جعفر بن علي عبيد الله بمرض الامام قام الي الخليفة من فوره ثم رجع مستعجلا ومعه خمسة من خاصة الخليفة... ثم يرسل المتطببين الي بيته تحت عنوان المعالجة ويرسل قاضي القضاة مع عشرة من المعروفين... والحقيقة ان الخليفة ارسل ثلاث بعثات: بعثة العيون والجواسيس، والبعثة الطبية بعنوان المعالجة، وبعثة القضاة لتبرءة النظام من خلال شهادتهم بان الامام (عليه السلام) مات حتف انفه غير مسموم ولا مقتول.
 () انظر كمال الدين:  / .
 () في (ا): الخليفة.
 () في (ا): منه.
() البحار:  /  بلفظ " واضاف احمد بن عبيد الله قاءلا: فلما... " وفي كمال الدين:  / ، وينابيع المودة:  في حديث طويل عن ابي الاديان خادم الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) وحامل كتبه الي الامصار... ثم خرج عقيد فقال: يا سيدي قد كفن اخوك، فقم وصل عليه. فدخل جعفر بن علي والشيعة من حوله يقدمهم السمان والحسن بن علي قتيل المعتصم المعروف بسلمة.
 فلما صرنا في الدار، اذا نحن بالحسن بن علي (عليه السلام) علي نعشه مكفنا، فتقدم جعفر ليصلي علي اخيه، فلما هم بالتكبير خرج صبي بوجهه سمرة بشعره قطط، باسنانه تفليج، فجذب رداء جعفر وقال: يا عم، انا احق بالصلاة علي ابي (عليه السلام) فتاخر جعفر، وقد اربد وجهه واصفر، فتقدم الصبي فصلي عليه (عليه السلام).
 وروي المجلسي في البحار:  /  عن احمد بن عبد الله الهاشمي من ولد العباس قال: حضرت دار ابي محمد الحسن بن علي (عليهما السلام) بسر من راي يوم توفي واخرجت جنازته ووضعت، ونحن تسعة وثلاثون رجلا قعود ننتظر، حتي خرج علينا غلام عشاري، حاف عليه رداء قد تقنع به، فلما ان خرج قمنا هيبة له من غير ان نعرفه، فتقدم وقام الناس فاصطفوا خلفه، فصلي عليه ومشي، فدخل بيتا غير الذي خرج منه.
 وقال الشيخ الصدوق في كمال الدين:  / : ولم تمض لحظات من ارتحال الامام العسكري (عليه السلام) الا وحاصروا الدار من قبل المعتمد واحاطوها، واخذوا يفتشون حجر البيت وزواياه.... وفي ج  ص  منه ذكر ان الذي اخبر المعتمد بخبر الصبي حتي يقيم عليه الحجة هو جعفر ولذلك وجه المعتمد خدمه فقبضوا علي صقيل الجارية فطالبوها بالصبي فانكرته وادعت حبلا بها، لتغطي حال الصبي، فسلمت الي ابي الشوارب القاضي، وبغتهم موت عبيد الله بن يحيي بن خاقان فجاة، وخرج صاحب الزنج بالبصرة، فشغلوا بذلك عن الجارية فخرجت عن ايديهم.
 () اتفق اكثر اهل التاريخ والسير علي ان سنة انتقال الامام العسكري الي جوار ربه هي سنة ( ه‍) ولكنهم اختلفوا في شهر الوفاة ويومها. فالذي عليه المصنف (رحمهم الله) والبغدادي في تاريخه:  / ، و<a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، وابن طولون في الاءمة الاثنا عشر: ، والكفعمي في <a href="/الكتب/_المصباح/الصفحة_?pageno=top">المصباح: </a>، والطبرسي في اعلام الوري: ، والشهيد الاول في الدروس:  هو يوم الجمعة لثمان ليال خلون من شهر ربيع الاول.
 وقيل في اليوم الاول من شهر ربيع الاول كما في البحار:  / ، وكذلك في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> للكفعمي:
  في رواية اخري.
 وقيل في اليوم الثامن من شهر جمادي الاولي كما في وفيات الاعيان:  / ، والاءمة الاثني عشر:  في رواية اخري.
 وقيل في شهر ربيع الثاني كما في اثبات الوصية للمسعودي:  والمنتظم:  / .
 وقيل في اليوم السادس من شهر ربيع الاول كما في مراة الجنان:  / .
 والمشهور هو الراي الاول كما صرح به الشيخ المفيد في الارشاد حيث قال: مرض ابو محمد الحسن (عليه السلام) في اول شهر ربيع الاول سنة ستين وماءتين، ومات يوم الجمعة لثمان خلون من هذا الشهر.
 اما الذي ذكر بان سنة وفاته (عليه السلام) هي ( ه‍) كما ذكرنا سابقا فمصادر كثيره منها علي سبيل المثال لا الحصر: مراة الجنان:  / ، اللباب:  / ، كفاية الطالب: ، اثبات الوصية للمسعودي:
 ، تذكرة الخواص: ، شذرات الذهب لابن العمار:  / ، العبر في اخبار من غبر:
  / ، الانوار النعمانية:  / ، المنتظم:  / ، حبيب السير لخواند مير:  /  هذا بالاضافة الي المصادر السابقة.
() انظر الارشاد للمفيد:  / ، و:  ط اخر، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ولكن في مروج الذهب:
  / ، والبحار:  /  قبض... وهو ابن تسع وعشرين وهو ابو المهدي المنتظر... وانظر تاريخ اهل البيت (عليهم السلام):  و  بلفظ " وكان عمره تسعا وعشرين سنة منها بعد ابيه خمس سنين وثمانية اشهر وثلاثة عشر يوما " عن ابن الخشاب.
 () في (ب): سنتين.
 تنبيه: لا يخفي ان مدة امامة الامام العسكري (عليه السلام) ست سنوات كما ذكرت المصادر التاريخية والتي اشرنا اليها سابقا عند استشهاد الامام الهادي (عليه السلام) والتي كانت سنة ( ه‍) وقبل قليل ذكرنا ان استشهاد الامام العسكري (عليه السلام) سنة ( ه‍) باتفاق المءرخين واشرنا الي المصادر التاريخية فكيف يعقل ان تكون مدة امامته سنتين كما ورد في نسخة (ب)؟
 اللهم الا اذا كان المقصود بان مدة امامته في زمن المعتز وهي بقية ملكه وهذا هو الصحيح منه خلال عبارته لا كما تصورها البعض. والدليل علي ذلك ايضا ان الامام العسكري (عليه السلام) عاصر ثلاثة من خلفاء بني العباس، وهم المعتز والمهتدي والمعتمد، فالمعتز كما ذكرنا سابقا بويع له بسر من راي يوم الخميس لسبع خلون من المحرم سنة ( ه‍) كما في <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  و  واليعقوبي في تاريخه:
  / . واضاف ابن كثير في ص  " ولثلاث بقين من رجب من هذه السنة   ه‍  خلع الخليفة المعتز بالله... " وخلال هذه الفترة الزمنية واصل المعتز بالله السير علي خط اسلافه في تعاملهم مع الامام الهادي والامام العسكري (عليهما السلام) تحت الرقابة الشديدة، ولذا نري قصة سجن الامام (عليه السلام) اوردها الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  وكذلك في الارشاد للمفيد:  / ، و:  ط اخر، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  وغيرهم من المصادر التي اشرنا اليها سابقا.
 اما المهتدي بالله فقد كانت بيعته يوم الاربعاء لليلة بقيت من رجب في سنة ( ه‍) كما يذكر ابن كثير في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  وابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / . وهذا الخليفة الذي مجدت الاقلام الماجورة بحقه وجعلته من احسن الخلفاء مذهبا وورعا وزهادة كما يقول ابن كثير وغيره هو علي خلاف الحقيقة، فقد كان المهتدي بالله متزهدا لا زاهدا... وكان اكثر حسدا وحقدا من غيره علي اهل البيت (عليهم السلام) وهو الذي بدا بقتل الموالي وقال مقولته المشهورة: والله لاجلينهم عن جديد الارض. انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
 وقتل المهتدي يوم الثلاثاء لاربع عشرة ليلة بقيت من رجب سنة ( ه‍). وفي نفس اليوم الذي قتل فيه المهتدي بويع المعتمد العباسي بالخلافة وكان عمره خمسا وعشرين. ذكر ذلك المسعودي في مروج الذهب:  / ، واليعقوبي في تاريخه:  / ، وابن الاثير <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / .
() انظر المصادر السابقة.
 () في (ا): وخوف.
() المعروف بين الشيعة الامامية بل المشهور انه (عليه السلام) ليس له ولد الا المهدي المنتظر (عج) كما صرح به الشيخ المفيد:  / ، و:  ط اخر بلفظ " ولم يخلف ابوه ولدا ظاهرا ولا باطنا غيره وخلفه غاءبا مستترا " هذا هو المتفق عليه. اما تخرصات جعفر بن علي الكذاب انه ليس له عقب ولم يخلف ولدا كما ورد في كشف الاستار:  وكما تقول بعض فرق الزيدية كما جاء في مقدمة كمال الدين:  فهو قول باطل بما استدللنا عليه سابقا من ان الاءمة (عليهم السلام) منصوص عليهم فلاحظ المصادر السابقة والنصوص.
 اما قول نصر بن علي الجهضمي  علي ما رواه عنه ابن ابي الثلج البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخالاءمة">تاريخ الاءمة</a> (عليهم السلام):
 ، والنجم الثاقب للمحدث النوري:  بان للامام الحسن العسكري ولد " م ح م د " وموسي وفاطمة وعاءشة  فهو ايضا باطل لم يقل به احد من المءرخين سواه بل تفرد هو به.
 اما ما ادعاه الشلمغاني في كتاب الاوصياء عن ابراهيم بن ادريس كما ذكر الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> بلفظ " قال: وجه الي مولاي ابو محمد (عليه السلام) بكبش وقال: عقه عن ابني فلان وكل واطعم اهلك، ففعلت، ثم لقيته بعد ذلك فقال لي: المولود الذي ولد لي مات، ثم وجه الي بكبشين وكتب " بسم الله الرحمن الرحيم، عق هذين الكبشين عن مولاك وكل هناك الله واطعم اخوانك، ففعلت، ولقيته بعد ذلك فما ذكر لي شيءا ".
 فالجواب علي صحة الرواية وغض الطرف عن الشلمغاني فان هذا لا ينافي القول من انه (عليه السلام) لم يخلف سوي الحجة وان كان مخالفا للمشهور والمعروف لان الاول مات في حياة ابيه (عليه السلام).
 اما القول الذي ذكره المامقاني في تنقيح المقال:  /  بان له (عليه السلام) ذكرا وانثي لاغير فهذا هو (رحمه الله) يضعفه بقوله " وجدت هذا الجدول في بعض الكتب الرجالية المعتمدة، فاحببت اثباته تسهيلا للامر، ولا التزم بصحة جميع ما فيه، فان في جملة منه خلافا " علما بان العلامة المامقاني (رحمه الله) لم يذكر لنا الكتب الرجالية التي اعتمد عليها.
 اما القصة الاولي التي ذكرها الصدوق (رحمه الله) في كمال الدين:  /  ب  ح  عن ابراهيم بن مهزيار وكذلك القصة الثانية التي ذكرها في نفس الكتاب:  ففيها مورد تحقيق ولعلماء الرجال لهم فيها اقوال، فلاحظ معجم رجال الحديث للسيد الخوءي (قدس سره):  / ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  تجدهما بسند اخر عن علي بن ابراهيم بن مهزيار، غير انه لم يرد فيها ذكر الصريحين محمد وموسي.
 () تقدمت ترجمته.
 () في (ا): حبس مواليه.
() انظر الارشاد للمفيد:  /   ، و:  ط اخر مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ. وانظر ايضا <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، كمال الدين للشيخ الصدوق:  / ، مروج الذهب للمسعودي:  / ، الاحتجاج للطبرسي:  / ، دلاءل الامامة للطبري: .
 () تقدمت استخراجاته.
 () انظر اعلام الوري: ، اعتقادات الشيخ الصدوق: ، البحار:  /  و ، و:  / ، <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> للكفعمي: ، جيب السير:  / ، عيون اخبار الرضا:  /   ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:
 ، اثبات الهداة:  / . وخالف الشيخ المفيد (رحمه الله) ساءر علماء الشيعة في هذه المسالة وتردد بالقول بقتل اكثر الاءمة بالسم علي يد طواغيت زمانهم... انظر <a href="/الكتب/_اواءل المقالات/الصفحة_?pageno=top">اواءل المقالات: </a>.
 () السري: صاحب المروءة والشرف.
 () في (ا): انه يبعث.
 () في (ب): نسيج.
() هذا ما قاله ابن الصباغ المالكي في حقه (عليه السلام). وانظر ما قاله العلامة سبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص: ، والعلامة محمد ابو الهدي افندي في كتابه ضوء الشمس:  / ، والشهيد القاضي الشوشتري في <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، والشبراوي الشافعي في الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، والعلامة عباس المكي في نزهة الجليس:  / ، ابن شدقم في زهرة المقول في نسب ثاني فرعي الرسول: ، والهاشمي الحنفي في اءمة الهدي: ، ويوسف النبهاني في حياة الامام العسكري (عليه السلام):
  نقلا عن جامع كرامات الاولياء:  / ، والبستاني في داءرة <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> / ، والعباس بن نور الدين عن نزهة الجليس:  / ، والسيد محمود ابو الفيض المنوفي في منهل الصفا: ، والشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، و:  ط اخر، وانظر ايضا مناقب ال ابي طالب للمازندراني:
  / ، والاربلي في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  والقطب الراوندي في <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> / .
() تقدمت تخريجات النصوص الدالة علي اسماءهم وعددهم من قبل النبي (صلي الله عليه واله). اما النصوص الواردة عليه بالذات فكثيرة وسنذكرها في طيات البحث الخاص به عجل الله فرجه. والان نذكر طرفا منها علي سبيل المثال لا الحصر:
 روي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وشيخ الصدوق في كمال الدين:  ح ، وكذلك في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، وايضا في عيون اخبار الرضا:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  ح ، واعلام الوري لامين الاسلام الطبرسي:  عن محمد بن الفضيل عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان الله عز اسمه ارسل محمدا (صلي الله عليه واله) الي الجن والانس، وجعل من بعده اثني عشر وصيا، منهم من سبق ومنهم من بقي، وكل وصي جرت به سنة. فالاوصياء الذين من بعد محمد (صلي الله عليه واله) علي سنة اوصياء عيسي (عليه السلام) وكانوا اثني عشر، وكان امير المءمنين (عليه السلام) علي سنة المسيح (عليه السلام).
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، واعلام الوري:  عن محمد بن علي بن بلال قال: خرج الي امر ابي محمد الحسن بن علي العسكري (عليه السلام) قبل مضيه بسنتين يخبرني بالخلف من بعده، ثم خرج الي من قبل مضيه بثلاثة ايام يخبرني بالخلف من بعده.
 وفي الكافي ايضا:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  ح ، واعلام الوري: ، والبحار:
  /  ح . عن عمرو الاهوازي قال: اراني ابو محمد ابنه (عليهما السلام) وقال: هذا صاحبكم بعدي.
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وكمال الدين:  ح ، و  ح ، وعلل الشرايع:  ح ، واثبات الوصية للمسعودي: ، و<a href="/الكتب/_كفايةالاثر">كفاية الاثر</a> لخزاز: ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  ح ، واعلام الوري:  عن داود بن القاسم الجعفري قال: سمعت ابا الحسن علي بن محمد (عليه السلام) يقول: الخلف من بعدي الحسن فكيف لكم بالخلف من بعد الخلف؟ قلت: ولم جعلني الله فداك؟ فقال: لانكم لا ترون شخصه ولا يحل لكم ذكره باسمه، فقلت: فكيف نذكره؟ قال: قولوا الحجة من ال محمد (عليهم السلام).
 انظر عقد <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>: ب  /  و ، وينابيع المودة للقندوزي الحنفي: ، صحيح الترمذي:
  / ، مسند احمد:  / ، صحيح ابي داود:  / ، مستدرك الحاكم:  / ، نور الابصار للشبلنجي: ، منتخب الاثر: ، منتخب <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، كمال الدين: ، غاية المرام:
 ، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a> / ، الجامع الكبير:  / ، الصواعق المحرقة: ، جواهر العقدين :
  /  و ، فراءد السمطين للجويني:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ، <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق:
 ، <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، مودة القربي:  المودة العاشرة، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 انه لا يعيش في المجتمعات البشرية ولا يقصده الناس ويلتقي بهم ويرونه ويسالونه كما هو شان الفرد والانسان العادي من ابناء الجنس البشري، وهذا المعني لا يوجد في ذهن اي فرد شيعي والا تخرق قاعدة اللطف الالهي، وقد شاء الله تعالي بلطفه بعباده وحكمته في خلقه ورحمته بهم ان يرعي البشرية ويوفر للناس ما يصلحهم وما يقربهم اليه ويبعدهم عن الشقاء والمعصية. وبهذا يشكل وجود الانبياء مظهرا من مظاهر هذا اللطف الالهي كما قال تعالي (وان من امة الا خلا فيها نذير) فاطر: .
() انظر الارشاد للمفيد:  / .
 () في (ا): عمره.
() في (ا): النبي محمد.
 () في (ا): وكذلك.
 () لكلمة <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> هنا معنيان:
 انه (عليه السلام) يختفي بجسمه عن العيون، مع كونه موجودا، فهو يري الناس ولا يرونه، كما ان العيون لا تري الارواح ولا الملاءكة ولا الجن مع تواجدها في المجتمعات البشرية، وقد تظهر الملاءكة حتي لغير الانبياء كما ظهرت لسارة زوجة ابراهيم (عليهما السلام) ولمريم بنت عمران (عليهما السلام) اما للانبياء فقد ظهر جبراءيل لرسول الله (صلي الله عليه واله) وكذلك ظهرت يوم بدر للمسلمين... الخ.
 وهنالك ادلة تثبت ذلك للامام المهدي عجل الله فرجه، فقد ورد في كمال الدين:  ح ، و  ح ، و  باسناده عن الريان بن الصلت قال: سمعته يقول: سءل ابو الحسن الرضا (عليه السلام) عن القاءم (عليه السلام) فقال: لا يري جسمه ولا يسمي باسمه... واخرج عن الصادق (عليه السلام) قال: الخامس من ولد السابع يغيب عنكم شخصه ولا يحل لكم تسميته. وعن زرارة قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: يفقد الناس امامهم فيشهد الموسم فيراهم ولا يرونه.
 وهذا هو السبب الذي جعل الامام (عليه السلام) يختفي عن طريق الاعجاز الالهي عن عيون الظالمين من بني العباس وبقية الظالمين، وفي اختفاءه هذا مامن قطعي من اي مطاردة او تنكيل، وله اسوة بجده (صلي الله عليه واله) عند ما غيب عن ابصار قريش حينما اجتمعوا علي قتله فقد خرج من بينهم وهم لا يشعرون. ولذا فهو (عليه السلام) محتجبا عن اعين الناس الا انه كان يلتقي بخواصه من المءمنين الصالحين بحدود المصلحة، فان اقتضت الضرورة ان يظهر ظهورا تاما تحقق ذلك ثم يحتجب فجاة فلا يراه احد بالرغم من وجوده في نفس المكان، واذا اقتضت الضرورة ان يكون ظهوره لشخص دون اخر تعين ذلك. ومن اراد المزيد فليراجع تاريخ <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الصغري للسيد محمد الصدر:  فانه ظهر (عليه السلام) لعمه جعفر الكذاب مرتين ثم اختفي من دون ان يعلم اين ذهب، وانظر النجم الثاقب للمحدث النوري: .
 ويتفرع علي هذا ان الناس يرونه (عليه السلام) بشخصه دون ان يعرفوه او ملتفتين الي حقيقته، ولذا اصبح لا يكاد يتصل بالناس الا عن طريق سفراءه الاربعة، ثم تقدمت السنيين وتقدمت الاجيال فقل الذين عاصروا الامام العسكري وشاهدوا ابنه (عليهما السلام) حتي انقرضوا واما الجيل الذي يشكل التيار العام فلا يعرف اي سحنة وشكل امامه عجل الله فرجه بحيث لو واجهوه لما عرفوه البتة الا باقامة الدليل القطعي، وبهذا يمكن للامام المهدي عجل الله فرجه ان يعيش في اي مكان يختاره وتكون حياته عادية كحياة اي شخص يكتسب عيشه ويعمل.
 والاخبار بهذا واردة منها ما اخرجه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> عن السفير الثاني محمد بن عثمان العمري انه قال: والله ان صاحب هذا الامر ليحضر الموسم كل سنة يري الناس ويعرفهم ويرونه ولا يعرفونه. ولهذا فان الاختفاء بالجسم هو المامن الوحيد عن الخطر. ولذا يقول (عليه السلام) لسفيره محمد بن عثمان: فانهم ان وقفوا علي الاسم اذاعوه، وان وقفوا علي المكان دلوا عليه. انظر <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  .
 ونحن لسنا بصدد بيان الاطروحات وايهن اصح ولكن نرجح الثانية من خلال ترجيح اكابر العلماء لها.
 اما ما ورد من شبهات وردود من قبل بعض المشككين والحاقدين من ان الشيعة يعتقدون بان الامام غاب في السرداب، مع العلم انه لا يوجد ولم يوجد احد من الشيعة يعتقد بذلك. انظر تاريخ <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الصغري للسيد محمد الصدر:  وقصة السرداب هي من المخاريق والاباطيل التي اتهمت الامامية بها دون انصاف لتشويه عقيدتهم المشرفة.
 والسرداب  بكسر السين  بناء تحت الارض يلجا اليه من حر الصيف وكانت اكثر البيوت والمساكن ولا زالت لحد الان في المناطق الحارة وغيرها مزودة بالسراديب، والسرداب لا يزال موجودا في جوار مرقد الامامين الهادي والعسكري (عليه السلام) وبناءه تجدد مرات عديدة والمكان نفسه لا يتغير والزوار يحترمون هذا السرداب لشرافته وقدسيته لانه كان مسكنا لثلاثة من الاءمة (عليهم السلام) وهنا يتمثل قول الشاعر وما حب الديار شغفن قلبي * ولكن حب من سكن الديارا ولكن انظر الي قول المنحرفين والحاقدين واصحاب الاقلام الماجوره تكتب شعرا ما ان للسرداب ان يلد الذي * سميتموه بزعمكم انسانا وبقيت هذه الاكذوبة تتداول وتنتقل من جاهل الي حاقد ومن كذاب الي دجال، حتي وصل الجهل بهم ان قال ابن خلدون في المقدمة:  ان السرداب في مدينة الحلة بالعراق  التي تبعد عن سامراء ما يقارب  كيلومتر  واضاف: ان الشيعة ياتون في كل ليلة بعد صلاة المغرب بباب هذا السرداب...
 ويصرخون وينادون يا مولانا اخرج الينا! ويضيف ابن خلدون بان الامام المنتظر قد اعتقل مع امه في الحلة وغاب فيها... ونحن لا نريد ان نعلق علي هذه الاكاذيب الا ان نقول: الا لعنة الله علي الكاذبين...
 الا لعنة الله علي كل مفتر افاك. ثم نقول: هل ذكر لنا ابن خلدون احدا من مءرخي الشيعة او السنة ان الامام (عليه السلام) قد اعتقل او السلطة القت القبض عليه ولو مرة واحدة بل ولو ساعة سواء في الحلة ام سامراء ام بغداد؟!
 وهناك قول اخر يذهب اليه السويدي في سباءك الذهب:  فيقول: وتزعم الشيعة انه غاب في السرداب بسر من راي والحرس عليه سنة ( ه‍).
 وهناك قول ثالث يقول في بغداد... وهاهو ابن تيمية يذهب الي القول كما جاء في منهاج السنة فيقول: ان الشيعة تعتقد ان الامام باق في السرداب الواقع في سامراء وينتظرون خروجه... ومثل ذلك قول ابن حجر في الصواعق المحرقة: . وسار القصيمي علي منوالهم في كتابه الصراع بين الاسلام والوثنية:  / .
 وانظر تعليق الشيخ الاميني (رحمه الله) في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  علي هذا الافتراء الكاذب المصحوب باقبح الالفاظ والذي لا يصدر من ادني مسلم نطق بالشهادتين.
 وعلي عكس هءلاء المنكرين يوجد فريق اخر من المءرخين يءمنون به وقالوا الكثير في حقه من المدح والثناء، ولسنا بصدد بيان كل من قال بحقه عجل الله فرجه بل نذكر طرفا منهم علي سبيل المثال لا الحصر مع ذكر مصادرهم علاوة علي المصنف ابن الصباغ المالكلي (رحمه الله).
 محمد بن طلحة الشافعي في مطالب السءول:  / ، و:  ط الحجر، القطب الراوندي في <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> / ، ابن العربي في <a href="/الكتب/_الفتوحات المكيةج">الفتوحات المكية: </a> /   ، العلامة سبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص: ، ابن الاثير في تاريخه:  / ، الشبراوي الشافعي في الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>، القرماني في اخبار الدول: ، اسماعيل ابو الفداء في تاريخه:  / ، الهاشمي الحنفي في اءمة الهدي: ، ابن خلكان في وفيات الاعيان:  / ، الذهبي في تاريخ دول الاسلام:  / ، يوسف النبهاني في جامع كرامات الاولياء:  / ، البستاني في داءرة <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> / .
 وكذلك والشبلنجي في نور الابصار:   ، العباس بن نور الدين في نزهة الجليس:
  / ، الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، الاربلي في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، الزركلي في <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام:
 </a> /  و ، الكاشفي في روضة الشهداء: ، احمد دحلان في الفتوحات الاسلامية:  / ، ابن شهراشوب المازندراني في مناقب ال ابي طالب:  / ، محمد بن يوسف الكنجي الشافعي في كفاية الطالب:  وكذلك في البيان في اخبار صاحب الزمان:   ، القندوزي الحنفي في ينابيع المودة:  /  وما بعدها ط اسوة، و:  ط اخر.
() في (ا): احدهما.
 () كانت للامام المهدي (عج) غيبتان:
 ا  صغري: امتدت من ولادته سنة ( ه‍) في حياة ابيه (عليه السلام) الذي عايشه مدة خمس سنوات، او من وفاة ابيه (عليه السلام) سنة ( ه‍) وحتي سنة ( او  ه‍) وكان خلالها يتصل باتباعه من خلال سفراءه الاربعة بعد وفاة ابيه (عليه السلام).
 ب  غيبة كبري: والتي بدات بموت السفير الرابع علي بن محمد سنة ( او  ه‍) والتي انقطع اتصاله فيها باتباعه وقواعده ووكلاءه وحتي يجء وقت القيام بالسيف.
 () في (ا): ولادته.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () في (ا): لم تنقض.
 () في (ا): يملا الارض.
 () <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / . ووردت قطعة منه في مسند احمد:  / ، و<a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، وعقد <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>: الباب  ح ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، و:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، وغاية المرام:  ح ، و  ح ، و  ح ، ومشكاة المصابيح:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  ح  و ، وسنن ابي داود:  /  ح ، ومودة القربي: ، وفراءد السمطين للجويني:  /  ح ، الجامع الصغير للسيوطي:  /  ح ، جواهر العقدين:  / ، وينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  /  و  و ، ، ، ، صحيح الترمذي:  / ، حلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني:  / ، مسند احمد :  /  و  و  و ، <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> للطبري: .
() انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، عيون اخبار الرضا:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  ح ، <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  باختلاف يسير. وقريب من هذا اللفظ ايضا عن زرارة كما جاء في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال:
 </a> ح ، و  ح ، وعيون اخبار الرضا:  /  ح  وزاد [... منهم الحسن والحسين ثم الاءمة من ولد الحسين (عليه السلام)].
 () في (ا): يبعث.
 () هذا الحديث مع هذه الزيادة الموجودة فيه وكما ورد في نسخة (ب، د) ايضا يختلف عن بقية الاحاديث الواردة حول الامام المهدي (عليه السلام) من حيث السند والمتن، فمن حيث السند فالراوي (زاءدة) وقد ترجم له بانه كان يزيد في الاحاديث. اما من حيث المتن فقد روي هذا الحديث عن زر بطرق عديده وليس فيها [واسم ابيه اسم ابي] مما يدل علي ان هذه الزيادة جاءت من تصرفات الراوي... فلاحظ المصادر التي في الهامش الاتي.
 () انظر حلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني:  / ، وغاية المرام:  ح ، وقريب منه في مشكاة المصابيح:  /  ح ، <a href="/الكتب /_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  ح  و  ولكن بلفظ "... حتي يملك العرب رجل... " سنن ابي داود:  /  ح ، جواهر العقدين:  /  و ، مودة القربي:
 ، ينابيع المودة:  /  و  و  و  ط اسوة. مسند احمد:  /  و  و  و ، تاريخ الخطيب البغدادي:  / ، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:
 .
() انظر تاريخ ابن الخشاب: ، غاية المرام:  ح  وفي ح  قطعة منه عن الامام الصادق (عليه السلام)، ينابيع المودة:  /  ط اسوة. وهنالك حديث ورد عن الامام الرضا (عليه السلام) في مخاطبته لدعبل الخزاعي يقول: يا دعبل الامام بعدي محمد ابني وبعد محمد ابنه علي وبعد علي ابنه الحسن وبعد الحسن ابنه الحجة القاءم المنتظر في غيبته المطاع في ظهوره... روي هذا الحديث الشيخ الصدوق في كمال الدين:  /  ح ، وعيون اخبار الرضا:  /  ح ، والاربلي في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والخزاز في <a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، والجويني في فراءد السمطين:  /  ح ، وصاحب <a href="/الكتب/_منتخبالانوار المضيءة/الصفحة_?pageno=top">منتخب الانوار المضيءة: </a>، والمحدث البحراني في <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، وامين الاسلام الطبرسي في اعلام الوري: .
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  ولكن بدون لفظ " بانه ابنه " وسبق لنا وان خرجنا هذا الحديث.
 () في (ا): فقلت.
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  ح ، اعلام الوري للطبرسي: ، الارشاد للمفيد:  / .
 () انظر كمال الدين:  /  ح  و ، و  ح ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، ينابيع المودة:  / ، اسعاف الراغبين:   ، روضة الشهداء: . لكن في وفيات الاعيان:
  /  بلفظ " قيل ولد سنة  ه‍ " وفي تاريخ اهل البيت (عليهم السلام):  " وولد الخلف سنة ثمان وخمسين وماءتين " لكن في الهامش قال: وفي بعض الروايات انه (عليه السلام) ولد سنة ( ه‍) وفي بعضها انه ولد سنة ( ه‍) وعليها رواية <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> المطبوعة: ، وفي بعضها انه ولد سنة ( ه‍) وعليها رواية <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> المخطوطة:  ب.
() تقدمت استخراجاته.
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، كمال الدين:  /  ح ، البحار:  /  و ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  و  ح ، و  ح ، و  ح ، <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، الدروس للشهيد الاول:
  ولكن بلفظ " قيل " ينابيع المودة:  /  و ، فصل الخطاب لوصل الاحباب (مخطوط) وفيات الاعيان:  / ، تاريخ اهل البيت (عليهم السلام): ، الدر المنظم، غاية المرام:  و  وص  ح ، اعلام الوري:   .
 () تقدمت استخراجاته وخاصة ينابيع المودة.
 () انظر <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a>، والبحار:  /  بلفظ " مليكة بنت يشوعا بن قيصر الملك " ولها قصة طويلة اعرضنا عن ذكرها، فمن ارادها فليراجع كمال الدين:  / ، والطبري في دلاءل الامامة:
 ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: .
 وهناك قول اخر يقول انها جارية وولدت في بيت حكيمة بنت الامام محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) كما في <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>. اما القول الرابع فيقول ان اسمها مريم بنت زيد العلوية اخت حسن ومحمد ابني زيد الحسيني الداعي بطبرستان كما يقول الخصيبي في <a href="/الكتب /_الهدايةالكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a>، وفي الدروس:  علي رواية اخري، والبحار:  /  وقيل ان اسمها صيقل كما في مراة الجنان لليافعي: وقيل خمط كما في البحار:
  / ، وقيل ريحانة كما في البحار ايضا:  / ، وقيل سوسن كما في مطالب السءول: . وانظر كشف الغمة للاربلي:  / ، وتاريخ ابن الخشاب:   ، وقيل ان اسمها حكيمة كما جاء في كشف الغمة.
() انظر روضة الشهداء: ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  ولكن بلفظ " المسمي باسم رسول الله (صلي الله عليه واله) المكني بكنيته " وهذه الكنية مشهورة لرسول الله (عليه السلام)، مجمع الرجال للقهپاءي:  ح ، <a href="/الكتب/_القابالرسول وعترته/الصفحة_?pageno=top">القاب الرسول وعترته:
 </a> وزاد " وابا جعفر ويقال له كني الاحد عشر اماما ". وفي دلاءل الامامة للطبري:  بلفظ " وكناه ابو القاسم وابو جعفر وله كني احد عشر اماما ". وفي <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  عن الباقر (عليه السلام) بلفظ " بابي وامي المسمي باسمي والمكني بكنيتي ".
 وانظر اثبات الهداة للحر العاملي:  /  و  ح  و ، المجالس السنية للسيد محسن الاميني:  /   ، وفي عقد <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> في اخبار المنتظر:  بلفظ " كني (صلي الله عليه واله) اخر خلفاءه الامام المنتظر (عليه السلام) بابي عبد الله ". تاريخ اهل البيت (عليهم السلام): ، كتاب البرهان في علامات مهدي اخر الزمان للمتقي الهندي الحنفي: ب  ح  و  ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  /  اسوة.
 () لقب الامام عجل الله فرجه الشريف بالقاب متعددة وردت لمناسبات عديدة، وهذا شان الاءمة (عليهم السلام) اسوة بجدهم رسول الله (صلي الله عليه واله) فقد تعددت الاسماء له (صلي الله عليه واله) في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> والانجيل " محمد (صلي الله عليه واله) واحمد، طه، يس، البشير، النذير " وفي الانجيل " فارقليطا باللغة السريانية، وبركلوطوس باللغة اليونانية " انظر معجم اللغات العالمية لمجموعة من المءلفين مادة " م ح م د ".
 فكذلك تعددت القاب المهدي عجل الله فرجه الشريف كما ذكرنا، فالحجة وردت في البحار:
  / ، و:  /  لقب بذلك لانه حجة الله تعالي علي خلقه وعباده.
 والمهدي ايضا وردت في البحار:  /  وهو من اكثر القابه شيوعا، وانظر <a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / . فقد ورد ذلك علي لسان رسول الله (صلي الله عليه واله) كما ورد عن ابي سعيد الخدري قال: قال (صلي الله عليه واله): اسم المهدي اسمي. وقال امير المءمنين (عليه السلام) " اسم المهدي: محمد " كما جاء في كتاب البرهان في علامات مهدي اخر الزمان للمتقي الهندي ب  ح  و ، وعقد <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> في اخبار المنتظر: ب  ص .
 وانظر حلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني:  /  و  تحت عنوان نعت المهدي او مناقب المهدي وقد جمع فيه اربعين حديثا، <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  و ، <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> بلفظ " المهدي عن عترتي من ولد فاطمة " و<a href="/الكتب/_سننابن ماجةج">سنن ابن ماجة: </a> / ، مسند احمد:  / ، مستدرك الصحيحين للحاكم النيسابوري:  / ،  / ، الاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر العسقلاني:  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  و  بلفظ " المهدي منا اهل البيت "، الصواعق المحرقة:  و ، الرياض النضرة:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  بلفظ " نحن ولد عبد المطلب سادات اهل الجنة انا وحمزة وعلي وجعفر والحسن والحسين والمهدي " ومسند احمد:  /  بلفظ "... فانه خليفة الله المهدي ".
 اما الخلف الصالح فقد لقب به لانه اعظم خلف لاسمي اسرة في الدنيا. وسبق وان تقدمت استخراجاته.
 اما القاءم فقد سمي بذلك لانه يقوم بالحق واضيف اليه " قاءم ال محمد (عليه السلام) " كما جاء في البحار:
  / ، و:  /   ، او لانه يقوم بعد موت ذكره وارتداد اكثر القاءلين بامامته كما ورد عن الامام محمد الجواد (عليه السلام) عند ما سءل ولم سمي بالقاءم؟ كما جاء في البحار ايضا، وعلل الشرايع وكمال الدين للشيخ الصدوق:  / ، وتاريخ اهل البيت (عليهم السلام): ، ينابيع المودة:  / ، غاية المرام:
  ح  و  و  و  و  و ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
 واما المنتظر فقد سمي بذلك لان المءمنين ينتظرونه بفارغ الصبر كما جاء في البحار ايضا وينابيع المودة:  / .
 اما صاحب الزمان او الامر فلانه الامام الحق الذي فرض الله طاعته علي العباد. انظر كفاية الطالب:
  و . وانظر ينابيع المودة:  /  و ، اربعين البهاءي: ، مشكاة المصابيح:
  /  ح ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، جواهر العقدين:  / ، سنن ابن ماجة:  باب  ح ، سنن ابي داود:  / ، كنوز الحقاءق: ، الفردوس بماثور الخطاب لشيرويه الديلمي:  /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح ، فراءد السمطين للجويني:  /  ح ، نهج البلاغة:  خطبة . كل هذه المصادر تذكر القابه المتعددة فلاحظ.
() انظر البرهان في علامات اخر الزمان للمتقي الهندي: ، البيان للحافظ الكنجي الشافعي:  و  و  مع كفاية الطالب، فراءد السمطين:  / ، عقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a> و  بلفظ " اجلي الجبهة... ". وفي اكمال الدين:  ح  بلفظ " ابيض اللون، مشرب بالحمرة، مندح البطن، عريض الفخذين، عظيم مشاش المنكبين... ". وفي ينابيع المودة: ،  /  ط اسوة بلفظ [انه اجلي الجبين، اقني الانف، صخم البطن، اذيل الفخذين، ابلج الثنايا ". وفي الارشاد للمفيد:  /  بلفظ "... هو شاب مربوع، حسن الوجه، حسن الشعر يسيل شعره علي منكبيه، ويعلو نور وجهه سواد شعر لحيته وراسه، بابي ابن خيرة الاماء " واورد ذلك الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> ح ، والطبرسي في اعلام الوري: .
 وفي <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a> /  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، مسند احمد:
  /  بلفظ " اجلي الجبهة، اقني الانف " لكن في المستدرك بلفظ " اشم الانف اقني اجلي ".
 اما ما ورد في بعض الروايات في كفاية الطالب:  بان جسمه جسم اسراءيلي وكذلك في الصواعق المحرقة: ، وينابيع المودة: ،  /  ط اسوة، وكنوز الحقاءق: ، وجواهر العقدين:  /  فهذه من دساءس الحاقدين والناقمين لانه (عليه السلام) جزء من جسم رسول الله (صلي الله عليه واله) ومن جسم علي (عليه السلام) فكيف يكون جسمه يشبه اخبث جسوم البشر بما تحمله من افكار خبيثة وقذرة معادية للانسانية.
() في (ا): بوابه.
 () ان اول وكلاء الامام المنتظر عجل الله فرجه وبابه هو عثمان بن سعيد العمري، السمان، الزيات، الاسدي العسكري، وهو الثقة الزكي الامين. وقد تقدمت ترجمته. وانظر تنقيح المقال للمامقاني:
  / ، مراقد <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ، رجال الكشي:
  /  ط مشهد، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ط طهران، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
 اما الناءب الثاني وبابه فهو محمد بن عثمان ابن السفير الاول، وقد اختاره الامام عجل الله فرجه الشريف ليقوم مقام ابيه عثمان ويمارس اعماله. وقد خرج التوقيع من الامام (عليه السلام) بسمو منزلته قاءلا: واما محمد بن عثمان العمري (رضي الله عنه) وعن ابيه من قبل فانه ثقتي وكتابه كتابي. انظر تنقيح المقال:  / ، والبحار:  / . وقد تولي السفارة بعد وفاة ابيه الي ان وافاه الاجل سنة ( او  ه‍) فكانت مدة سفارته خمسين سنة وانظر كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ، كمال الدين للصدوق:  / ، و<a href="/الكتب/_الهدايةالكبري">الهداية الكبري</a> للخصيبي: ، وتاريخ اهل البيت (عليهم السلام): .
 () تقدمت ترجمته.
 () تقدمت قصة السرداب ومناقشتها.
 () لم اعثر علي هذا النص التاريخي الذي يقول: كانت غيبته عجل الله فرجه سنة ( ه‍) بل اعتقد انه حدث تصحيف لانه عاش في زمن ابيه  سنوات علي اكثر التقادير وابوه استشهد سنة ( ه‍) باتفاق المءرخين وان اختلفوا في اليوم والشهر كما اوضحنا ذلك سابقا، فتكون غيبته سنة ( ه‍) وليس كما يدعي الماتن ( ه‍).
() في (ج): عن.
 () هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر الملقب بالنعماني من اعلام القرن الرابع الهجري انظر المقدمة من كتابه <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> تجد حياته بشكل مفصل، والكتاب علي شكل موسوعة جمع كل ما يتعلق بغيبة الحجة عجل الله فرجه الشريف ط تبريز عام ( ه ‍).
 () في (ا): ملا.
 () انظر الارشاد للمفيد:  /  مع اختلاف يسير. ومما يجدر ذكره ان الشيخ المفيد (رحمه الله) في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> مصنفات منها كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، ومنها المختصر في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>. انظر <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  تجد مصنفاته بشكل مفصل.
 () هو الحافظ احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني الملقب بابي نعيم صاحب كتاب حلية الاولياء وهذا الكتاب من تاليفه ويسمي نعت المهدي (عليه السلام) او مناقب المهدي، جمع فيه اربعون حديثا.
 () هو الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد القرشي الكنجي الشافعي المقتول سنة ( ه‍) هذا الكتاب طبع ضمن كتابه كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب (عليه السلام) تحقيق وتصحيح وتعليق محمد هادي الاميني الطبعة الثالثة سنة ( ه‍) مطبعة الفارابي، ويبدا من ص  الي ص .
 () تقدمت تخريجاته وانظر كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_سنن ابيداودج">سنن ابي داود: </a> / ، وكذلك صحيح الترمذي:
  / .
() تقدمت تخريجاته. وانظر كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_سنن ابيداودج">سنن ابي داود: </a> / ، ينابيع المودة: ، مسند احمد:  /  و  و .
 () انظر <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a> / ، و:  /  ح ، الجامع الصغير للسيوطي:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، و:  / ، مستدرك الحاكم:  /  و  و ، وفيه:
 اشم الانف، ثم قال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / . مسند احمد:
  /  و  و ، ينابيع المودة:  / ، و  و  ط اخر، مشكاة المصابيح:  /  ح ، فراءد السمطين:  /  ح  كنوز الحقاءق:  وانظر كفاية الطالب للكنجي الشافعي:
 ، صحيح الترمذي:  / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج ">مجمع الزواءد: </a> /  و  الصواعق: .
 () الفردوس بماثور الخطاب لشيرويه الديلمي:  /  ح ، و:  /  ح  ط اخر، وانظر كنوز الحقاءق: ، و  ط اخر، وغاية المرام:  ح ، وينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  / .
 () في (ب): واللون.
 () في (ا): السماوات.
() في (ا): عشر سنين.
 () انظر الفردوس بماثور الخطاب لشيرويه الديلمي: ، جواهر العقدين:  /    وزاد " اخرجه الروياني والطبراني وابو نعيم الديلمي في مسنده ". وانظر الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج">الجامع الصغير: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، ينابيع المودة:  / ، و:  /  ط اسوة، و:  ط اخر، كفاية الطالب للكنجي الشافعي: ، وسبق وان خرجنا الحديث انفا وعلقنا علي لفظة " والجسم جسم اسراءيلي " فراجع.
 () في (ا): ولد.
 () انظر سنن ابي داود:  /  ح ، و:  /  ط اخر، مشكاة المصابيح:  /    ح ، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج">الجامع الصغير: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، و:  / ، جواهر العقدين:  / ، سنن ابن ماجة:  ب  ح ، و:  /  ط اخر، كنوز الحقاءق:
 ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  / ، المستدرك للحاكم النيسابوري:  / ، حلية الاولياء:  / ، مسند احمد:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، الاستيعاب للقرطبي:
  / ، الصواعق المحرقة: ، كفاية الطالب: .
 () انظر <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  و  ح ، مسند احمد:  / ، ينابيع المودة: ، و:  /  ط اسوة، مشكاة المصابيح:  /  ح ، كفاية الطالب: .
 () في (ا): يبعث.
() انظر <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a> / ، و:  /  ح ، ينابيع المودة: ، و:  / ، مسند احمد:  /  و  و ، <a href="/الكتب/_كنزالعمال ج">كنز العمال: </a> / ، البخاري في صحيحه:  / ، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:   ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  ح ، جواهر العقدين:  / ، مشكاة المصابيح:  /  ح ، <a href="/الكتب /_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  ح  و . وسبق وان خرجنا هذا الحديث وعلقنا علي الزيادة الموجودة في بعض المصادر " اسم ابيه اسم ابي " فراجع.
 () في (ا): سادة.
 () انظر سنن ابن ماجة القزويني:  /  و  ح ، مستدرك الصحيحين للحاكم النيسابوري:
  /  وقال: هذا حديث علي شرط مسلم، الرياض النضرة:  / ، الصواعق المحرقة:  و ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  وفيه " نحن سبعة بنو عبد المطلب سادات اهل الجنة " جواهر العقدين:
  / ، فراءد السمطين للجويني:  /  ح ، الفردوس بماثور الخطاب:  /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح ، كفاية الطالب للكنجي الشافعي: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  / .
 () في (ا): فءة.
 () في (ج): فقلت ما نزال.
 () في (د): تكرهه، وفي (ج): يكرهه.
 () في (ا): البيت.
() في (ا): ولا يقبلون حتي يدفعونها.
 () في (ج): ملءت.
 () انظر جواهر العقدين:  / ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج">سنن ابن ماجة: </a> /  ب  ح ، مستدرك الحاكم:
  /  بسنده عن علقمة عن عبد الله بتفاوت وزيادة، مسند احمد بن حنبل:  / ، طبقات ابن سعد:  / ، الفردوس:  /  ح ، كفاية الطالب: ، ينابيع المودة:  /  و  / ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي">ذخاءر العقبي</a> للطبري:  مع اختلاف يسير، حلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني:  / ، غاية المرام:
  ح .
 () انظر حلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني:  / . وكتابه نعت المهدي او مناقب المهدي، مشكاة المصابيح:  /  ح ، ينابيع المودة:  / ، الجامع الصغير للسيوطي:  /  ح ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج ">كنز العمال: </a> / ، و:  /  خروج المهدي ح . وانظر <a href="/الكتب/_الملاحموالفتن">الملاحم والفتن</a> لابن طاووس:
  / ، العرف الوردي:  / .
 () في (ا): كريمة، وفي (د): قرعة.
 () انظر حلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني:  /  وكتابه نعت المهدي او مناقب المهدي، وينابيع المودة:  و  و ، و:  /  ط اسوة نقلا عن جواهر العقدين:  /  بلفظ " يخرج المهدي من قرية باليمن يقال له كرعة ". وعلق شهاب الدين فضل الله في كتابه المعتمد قاءلا: لم تكن في اليمن قرية بهذا الاسم. انظر ينابيع المودة:  / ، وانظر كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ب  ح ، عقد <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> في اخبار المنتظر: .
 وهناك روايات عديدة تذكر بان الامام المهدي عجل الله فرجه يظهر من ظهر الكوفة كما جاء في رواية المفضل بن عمر عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يخرج القاءم (عليه السلام) من ظهر الكوفة... انظر <a href="/الكتب /_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي:
 </a> /  ح  باختلاف يسير في ذيل الرواية، والبحار:  /  ح ، ومكان البيعة كما ورد في بعض الروايات هو في اقدس مكان ما بين الركن ومقام ابراهيم في بيت الله الحرام، فانظر عقد <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> ومسند احمد والصواعق وغيرها. ويسير من مكة الي الكوفة فينزل علي نجفها... كما جاء في منتخب الاثر: ، وكشف الاستار: .
() في (ا): خاطبنا.
 () في (ا): قالت.
 () في (ج، د): ببيت.
 () في (ا): ثم يقول.
 () ذكره الحافظ ابو نعيم في الاربعين حديثا في المهدي عجل الله فرجه. وانظر غاية المرام:  ح ، ينابيع المودة:  /  ولكن بدون زيادة، بل الي " وهو رجل صالح ". وفي كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  اورده بشكل كامل. وانظر الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> / ، و:  /  ط اخر، فيض القدير:  / ، مسند احمد:  /  و  و ، و:  /  بلفظ قريب من هذا . وحلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني:  / .
() انظر <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، و:  /  ح ، مسند احمد:
  / ، مشكاة المصابيح:  /  ح ، كفاية الطالب: ، ينابيع المودة:  /  ط اسوة ولكن صدر الحديث يختلف، وانظر  منه.
 () في (د): لنا فيقول لا.
 () انظر <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  و  ح ، مشكاة المصابيح:  /  ح ، ينابيع المودة:
  / ، كفاية الطالب:  ولكن في نسخة بلفظ "... علي بعض امير ليكرم الله هذه الامة " انظر مسند احمد:  / ، ورواه بطريق اخر في:  / .
 وعلق صاحب كفاية الطالب في:  قاءلا " فعلي هذا بطل تاويل من قال: معني قوله " وامامكم منكم "  في حديث ابي هريره الوارد في البخاري:  / ، ومسلم:  /  <a href="/الكتب/_كتابالايمان">كتاب الايمان</a>، ومسند احمد:  / ، وينابيع المودة:  /  ط اسوة بلفظ " كيف انتم اذا نزل ابن مريم فيكم وامامكم منكم "  اي يءمكم بكتابكم " فان كان هذا الحديث يقبل التاويل فالحديث الاول لا يمكن تاويله لان عيسي (عليه السلام) يقدم امير المسلمين وهو يومءذ المهدي عجل الله فرجه الشريف.
 () في (ا): اتيت.
() في (ا): علي.
 () في (د): رسولا.
 () في (ج): فامرني ان ازوجك منه وفي (د): فزوجتك منه.
 () في (ا): واقدمهم اسلاما.
 () في (ب، ج): سبع.
 () انظر غاية المرام:  ح ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>  ، و:  فضاءل الحسن والحسين قريب من هذا اللفظ عن علي بن هلال عن ابيه. واورده الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في كتابه نعت المهدي او مناقب المهدي الذي جمع فيه اربعين حديثا ولكن بشكل مفصل، وحلية الاولياء:  / . وانظر مجمع الزواءد للهيثمي:  /  و  وقال: رواه الطبراني في الصغير، كفاية الطالب:    و  ايضا بشكل مفصل.
 وانظر البحار :  /  ب ، سنن ابي داود:  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح ، فراءد السمطين:  /  ح ، مرقاة المفاتيح:  / ، ابن ماجة في ابواب الفتن من صحيحه. مسند احمد:  /  و ، و:  / ، مستدرك الصحيحين للحاكم النيسابوري:  /  و ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، الاصابة لابن حجر العسقلاني:  / ، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  و  / ، ميزان الاعتدال للذهبي:  / ، كنوز الحقاءق: .
() في (ج): يجء.
 () انظر صحيح مسلم للنووي:  / ، مجمع الزواءد للهيثمي:  / ، مستدرك الصحيحين للحاكم النيسابوري:  / ، مسند احمد:  /  و  و  و  و  و  و  مع اختلاف يسير في التقديم والتاخير في ذيل الحديث، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  و ، ورواه الترمذي في صحيحه:  /  بلفظ غير هذا ومن طريق اخر ولكن في ذيل الحديث قال " فيحثي له في ثوبه ما استطاع ان يحمله ".
 وفي مشكاة المصابيح:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_صحيح مسلمج">صحيح مسلم: </a> /  ح  بلفظ " يكون في اخر الزمان خليفه يقسم المال ولا يعده ". وفي رواية: " يكون في اخر امتي خليفة يحثي المال حثا ولا يعده عدا ". انظر كنوز الحقاءق: ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، ينابيع المودة:  / ، تاريخ ابن عساكر:  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  ح  بالاضافة الي المصادر السابقة.
() في (ا): فيملا.
 () في (ا): اذا صار في ثوبه يندم.
 () انظر مسند احمد:  /  و ، و:  /  و  و  و  و  و  و  و ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد:
 </a> / ، مستدرك الصحيحين:  /  و  و  و  و  و ، ينابيع المودة:  و ، و:  /  ط اسوة، كفاية الطالب:  و . وقريب من هذا اللفظ في <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري:
 </a> / ، غاية المرام:  ح ، فراءد السمطين:  /  ح  بشكل مختصر، طبقات ابن سعد:
  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  و  و ، قصص الانبياء: ، الصواعق المحرقة لابن حجر الهيتمي: ، كنوز الحقاءق: .
 () انظر الاصبهاني في نعت المهدي او مناقب المهدي، وكفاية الطالب: ، مجمع الزواءد للهيثمي:
  / ، مسند احمد:  / ، و:  /  و ، و:  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  و ، حلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني:  / ، فيض القدير:  / ، الصواعق المحرقة: .
() في (ا): وبنا.
 () في (ا): الفتنة.
 () هذا الحديث اخرجه ابو نعيم في الاربعين حديثا في المهدي (عليه السلام)، وفي حلية الاولياء:  / . وانظر غاية المرام:  ح ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، مسند احمد:  /  وقال: رواه الطبراني في الاوسط، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> / ، كفاية الطالب للكنجي الشافعي:  و ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  /  ط اسوة.
 () ايضا اخرجه ابو نعيم في الاربعين حديثا في المهدي عجل الله فرجه وحلية الاولياء:  / ، وانظر فراءد السمطين:  /  ح ، غاية المرام:  ح ، ينابيع المودة:  /  و ، مستدرك الصحيحين للحاكم النيسابوري:  /  و ، كفاية الطالب: . ورواه المتقي الهندي في البرهان في علامات اخر الزمان، والخطيب البغدادي في تلخيص المتشابه. ومن الجدير ذكره ان بعض المصادر لا تذكر " وعلي راسه غمامة ".
 () في (ا): هدن.
() في (ا): اهل.
 () في (د): المستورد.
 () في قطويتان، وفي (ج): قطويان.
 والقطوانية  نسبة الي قطوان  موضع في الكوفة، كان يصنع فيه العباءة. وقيل: القطوانية: عباءه بيضاء قصيرة الخمل.
 () انظر فراءد السمطين:  /  ح ، غاية المرام:  ح ، ينابيع المودة :  / ، و:  و  ط اخر، الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، و:  /  ح ، ورواه ابو نعيم في مناقب المهدي عجل الله فرجه. كفاية الطالب: .
 وسبق وان علقنا علي لفظ " كانه من رجال بني اسراءيل ". وقسم من الحديث جاء في اسعاف الراغبين للصبان: ، وقطعه منه في جواهر العقدين:  /    وقطعه منه في <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير:
 </a> /  ح ، وعقد <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> في اخبار المنتظر: .
 () كذا، والصحيح ما اثبتناه.
 () البيان في اخبار صاحب الزمان (عليه السلام) للكنجي الشافعي: . وقد اخرجه الحافظ ابو نعيم في مناقب الامام المهدي عجل الله فرجه، واخرجه ابن ماجة في ابواب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، وانظر فضاءل الخمسة:  / ، وتقدمت قطع منه في المصادر السابقة.
 () في (ا): المهدي.
() انظر <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، الاستيعاب:  / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  وقال:
 اخرجه الطبراني. وانظر كفاية الطالب:  وزاد " ثم يءمر القحطاني، فوالذي بعثني بالحق ما هو دونه ".
 () في (ا): نعمة لم يتنعم مثلها، وفي (ج، د): نعيما لم يسمعوا.
 () في (ج): تدخر.
 () هذا جزء من الحديث المروي في <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج">سنن ابن ماجة: </a> /  ح ، و:  ط اخر وهو بلفظ " يكون في امتي المهدي، ان قصر فسبع والا فتسع، فتتنعم فيه امتي... ". ومثله في غاية المرام:  ح ، وفراءد السمطين للجويني:  /  ح ، ومستدرك الحاكم:  / ، وانظر مسند احمد:
  /  باختصار، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي:  / ، و:  ط اخر، كفاية الطالب:  قريب من هذا اللفظ وزاد "... حتي يتمني الاحياء الاموات... " وفي:  زاد "... والمال يومءذ كدوس ". وانظر <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  وفيه: اخرجه الدارقطني في الافراد، والطبراني في الاوسط عن ابي هريرة وعن ابي سعيد.
 () في (ا): من.
 () في (ا): كبقاء.
 () في (ا): اللعين.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () في (ا): منذ.
 () في (ا): هذا.
 () المهرودتين: هما ثوبان مصبوغان بورس ثم بزعفران.
 () كفاية الطالب: ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، فيض القدير:  / ، شرح صحيح مسلم للنووي:
  / .
 () تقدمت استخراجاته انفا، وانظر مسند احمد:  / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> /  باب نزول عيسي من كتاب احاديث الانبياء، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، مشكاة المصابيح للتبريزي:
 ، وشرح صحيح الترمذي لابن عربي:  / ، ينابيع المودة: ، تذكرة الخواص:  وسبق وان علقنا علي " وامامكم منكم " فلاحظ.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
() هذا الاسم مشتق من الدجل  بفتح الدال والجيم  معناه التمويه والتغطية والخداع والكذب، والدجال صفة لرجل يخرج قبل ظهور الامام (عليه السلام) ويخرج في زمن قحط وجدب، وصفته اعور ويعرف شيءا من الشعوذة والسحر ويقوم باعمال سحرية يخيل للناس انها حقاءق. والاحاديث الواردة بحقه مشوشة لا تطمءن النفوس اليها ولعلها رموز واشارات لا نعرف معناها، ولكن خروجه من الامور الحتمية والقطعية التي صرحت الروايات به كما جاء في عقد <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> في اخبار المنتظر:    بلفظ: روي هشام بن عامر قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ما بين خلق ادم الي قيام الساعة امر اكبر من الدجال.
 وعن انس بن مالك عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: ما من نبي الا انذر الدجال الاعور الكذاب الا انه اعور، وان ربكم ليس باعور مكتوب بين عينيه كافر. وانظر شرح <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  و  / ، و:  / ، واحمد في مسنده:  / ، و:  / ، و:  / ، والبغوي في مصابيح السنة، والفتن لابن كثير: ، والمسيح الدجال:   ، والبخاري:  / ، و:  / ، والهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  و ، مستدرك الحاكم:  /  و ، والانس الجليل بتاريخ القدس والخليل:  / .
 وانظر ايضا <a href="/الكتب/_كتابالسنة">كتاب السنة</a> لابن عاصم:  / ، الفتاوي الكبري لابن تيمية:  / ، منتخب الاثر للشيخ لطف الله الصافي: ، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، الفتن لابن حماد:  /  ح ، و  ح ، سنن ابي داود:  /  و  ح ، مجمع الزواءد للهيثمي:  / ، مجمع البيان للطبرسي:  / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالقرطبيج">تفسير القرطبي: </a> / ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / ، و:  / .
 () في (ا): وكان.
 () في (ا): بقاب.
 () في (ا): مني.
() في (ا): فلن.
 () في (ا): وقال.
 () انظر شرح صحيح مسلم:  /  بالاضافة الي المصادر السابقة، كفاية الطالب:  و  و  ثم ياتي بادلة اخري علي وجود الدجال فلاحظها من:   .
 () البيان في اخبار صاحب الزمان (عليه السلام):   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>  .
 وفي سورة الاعراف:    (قال انظرني الي يوم يبعثون * قال انك من المنظرين) فانظر تفسيرهما في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>، الصف: ، وفي سورة الفتح:  (... ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا) وانظر غاية المرام:  ح ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> / .
 () في (ا): تابعه.
 () الزخرف: ().
 () في (ا): يكون امارات ودلالات الساعة وقيامها.
 () انظر البيان في اخبار صاحب الزمان (عليه السلام) للكنجي الشافعي:  و ، كفاية الطالب:   .
 وانظر تفسير الايات في كتب التفسير، وكذلك راجع غاية المرام:  ح ، و  ح ، ينابيع المودة:  / ، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج">الدر المنثور: </a> / ، الميزان في تفسير <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a> /   .
() في (ا): الاثار.
 () في (ا): وامارات.
 () في (ا): منها.
 () من العلامات الحتمية والقطعية لظهور الامام عجل الله فرجه خروج السفياني والتي نصت الاخبار والمصادر عليه انه من نسل خالد بن يزيد حفيد ابي سفيان كما جاء في عقد <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>: ح  باب .
 وهو من اقسي البشر قلبا وجراءمه تقشعر منها النفوس بل الجلود وتفزع منها القلوب، ولا يعرف معني للعاطفة والرحمة، وهو اكثر الناس جناية وجريمة وجراة علي الله، فهو سفاك للدماء قتال للبشر هتاك للاعراض، وقلبه هو واصحابه ممتلءة حقدا وحسدا وبغضا وغيظا وعداوة لال الرسول (صلي الله عليه واله) وهاهي خطبة البيان لامير البيان علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول فيها:... الا، يا ويل لكم فانكم هذه... وما يحل بها من السفياني في ذلك الزمان... فياويل لكم فانكم من نزوله بداركم يملك حريمكم، ويذبح اطفالكم، ويهتك نساءكم، عمره طويل، وشره غزير، ورجاله ضراغمة....
 اذا " خروج السفياني من المحتوم " كما يقول الباقر (عليه السلام) في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ، وكما قال رسول الله (صلي الله عليه واله): عشر قبل الساعة لابد منها: السفياني... الحديث، واخرج الصدوق في كمال الدين:  مثله. وفي خبر اخر ان امر السفياني من المحتوم. وفي اخر: قبل قيام القاءم خمس علامات محتومات: اليماني والسفياني... الحديث، واخرج النعماني في غيبته:  مثله، و:  بلفظ " هلاك العباسي وخروج السفياني ". وفي البيان الذي ختمت به <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الصغري وهو ما اخرجه السمري عن الامام المهدي عجل الله فرجه الشريف يقول فيه كما جاء في <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  " فمن ادعي المشاهدة قبل خروج السفياني والصيحة فهو كذاب مفتر ".
 واما اسمه فكما قلنا انفا انه من نسل خالد بن يزيد حفيد ابي سفيان، ولكن له اسم اخر يذكره امير المءمنين (عليه السلام) كما نقله الشيخ لطف الله الصافي في منتخب الاثر:  قال (عليه السلام): يخرج ابن اكلة الاكباد عن الوادي اليابس  الي ان قال:  اسمه عثمان وقيل حرب وابوه عنبسة بن مرة بن سلمة بن يزيد بن عثمان بن خالد بن يزيد بن معاوية وهو من ولد ابي سفيان.
 واخرج الشيخ في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> عن علي بن الحسين (عليه السلام) قال: ثم يخرج السفياني الملعون من الوادي اليابس، وهو من ولد عنبسة بن ابي سفيان.
 وانظر منتخب الاثر:  و ، نواءب الدهور في علاءم الظهور للمير جهاني الطباطباءي، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، والعرف الوردي للسيوطي الشافعي:  /  و ، مستدرك الحاكم:  / ، <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> لنعيم بن حماد: باب علامات المهدي، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، و:  / ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم:
 </a> / ، مجمع الزواءد للهيثمي:  / ، انظر مشارق انوار <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> لرجب البرسي: ، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي: ، المهدي الموعود المنتظر:  /   ، <a href="/الكتب/_الملاحموالفتن">الملاحم والفتن</a> لابن طاووس:  / .
 وقد يخطر بالذهن اتحاد شخصيتي الدجال والسفياني في رجل واحد كما يقول السيد محمد الصدر في كتابه تاريخ <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الكبري: ، لكن الفروق بينهما واضحة كما في:  منه حيث يقول: ان الدجال يفترض فيه طول العمر دون السفياني، والدجال يدعي بابن صاءد، والسفياني يدعي بعثمان بن عنبسة، والسفياني من اولاد ابي سفيان دون الدجال، والدجال يدعي الربوبية دون السفياني، والدجال كافر، والسفياني لا يوجد نص علي كفره ان لم يكن مسلما ظاهرا، والدجال يملك كل قرية ويهبط كل وادي ما عدا مكة والمدينة وحركته اوسع من السفياني، والدجال اعور العينين، والسفياني ذو عينين سليمتين... بتصرف.
() اختلف في نسبه فقيل هو حسني. وقيل هو حسيني. ولا يضر هذا الاختلاف طالما انه من ال رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد يعبر عنه في بعض الاحاديث ب‍ " غلام " يرسله الامام (عليه السلام) الي اهل مكة ليستنصرهم فينقضون عليه ويذبحونه بين الركن والمقام. ويوجد احتمال ان يراد بالحسني: النفس الزكية التي ورد انها تقتل قبل الظهور بخمسة عشر ليلة، الا انه ليس باحتمال وجيه كما يقول السيد محمد الصدر في تاريخ <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الكبري: . وقال في ص  منه وقد اختصت المصادر الامامية بذلك او كادت علي قتل النفس الزكية دون مصادر اهل السنة.
 فقد روي النعماني في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: ان للقاءم خمس علامات وعد منها:
 قتل النفس الزكية... وانظر ما نقله الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، و: ص  ط اخر، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> و  ح ، ومنتخب الاثر: ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  و  ح ، كمال الدين:  / ، اعلام الوري: ، وقد فصل ابو الفرج الاصفهاني في <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> عن ذلك فراجع:  وما بعدها.
() انظر اخبار بني العباس والتنديد بهم من قبل النبي (صلي الله عليه واله) فمن ذلك ما رواه النعماني في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> عن النبي (صلي الله عليه واله) انه التفت الي العباس فقال: يا عم الا اخبرك بما خبرني به جبرءيل؟ فقال: بلي يا رسول الله.
 قال: قال لي: ويل لذريتك من ولد العباس، فقال: يا رسول الله افلا اجتنب النساء؟ فقال: قد فرغ الله مما هو كاءن.
 وانظر ايضا تاريخ <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الصغري للسيد محمد الصدر فمثلا راجع:  و ، وابن خلكان في وفيات الاعيان:  / ، تاريخ ابي الفداء:  / ، وابن الوردي:  / ، <a href="/الكتب /_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ:
 </a> /  و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  وما بعدها، الارشاد للمفيد: ، و :  /  ط اخر، مروج الذهب:
  / ،  / ، دليل خارطة بغداد قديما وحديثا تاليف الدكتور مصطفي جواد والدكتور احمد سوسة:  طبع المجمع العلمي العراقي ، <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>.
 وراجع كذلك الامامة والسياسة:  / ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، الفخري: ، غاية الاختصار: ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، الحور العين: ، مختصر تذكرة القرطبي: ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / ، <a href="/الكتب/_النزاعوالتخاصم/الصفحة_?pageno=top">النزاع والتخاصم: </a>، النجوم الزاهرة لابي <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> / ، العقد الفريد:  / ، وانظر كتاب جهاد الشيعة في العصر العباسي الاول للدكتورة سميرة مختار الليثي:  وما بعدها.
 () في (ا): شعبان... في اخره الشهر علي اختلاف ما جرت به العادة.
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  ولكن بلفظ "... وكسوف الشمس في النصف من شهر رمضان وخسوف القمر في اخره علي خلاف العادات.
 ومن الواضح ان كسوف الشمس وخسوف القمر يعود تاريخهما الي ملايين السنين. والمعروف ان كسوف الشمس يحدث في اواخر الشهر القمري، وخسوف القمر يحدث في اواسط الشهري القمري ايضا، لكن هذه القاعدة المتفق عليها تنخرق قبيل قيام الامام عجل الله فرجه الشريف، فتنكسف الشمس في وسط الشهر، وينخسف القمر في اخره علي خلاف المعتاد.
 وهنالك احاديث تءكد هذا المعني كما ورد عن الامام الباقر (عليه السلام) " ايتان بين يدي هذا الامر خسوف القمر لخمس وكسوف الشمس لخمس عشرة.... وعند ذلك يسقط حساب المنجمين " انظر كمال الدين:
  / ، ومثله في كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  و ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  مع اختلاف يسير في اللفظ، وعقد <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> للشافعي:  و .
() انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، و:  ط اخر بلفظ " وركود الشمس من عند الزوال الي وسط اوقات العصر وطلوعها من المغرب " وانظر البخاري:  / ، و:  /  بلفظ " انه (صلي الله عليه واله) قال: لا تقوم الساعة...
 حتي تطلع الشمس من مغربها... ". ومثله في ينابيع المودة:  / ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، و:
  / . وروي الشيخ في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> بلفظ:... وطلوع الشمس من مغربها.
 والظاهر ان هذه الايات من علامات الساعة المباشرة، فالشمس تخرج من مغربها عند خراب النظام في المجموعة الشمسية لدي اقتراب يوم القيامة. انظر كمال الدين:  /  و  وما بعدها، ابن ابي شيبة في مسنده:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> /  و ، و:  /  و ، البحار:  /  ح ، الفتن لنعيم بن حماد:  / ، و  ح ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال:
 </a> /  ح ، و:  /  ح ، القرطبي في الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a> / ، و:  / ، مجمع الزواءد للهيثمي:  /  عقد <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> في اخبار المنتظر للشافعي: ، جمع <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a> / ، سنن ابي داود:  /  و  ح ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  ح ،  الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / . كل هذه المصادر تتحدث عن طلوع الشمس من مغربها بالفاظ متقاربة، فلاحظ وتامل.
 (  ) تقدمت استخراجاتها.
 () في (ا): حاءط.
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / . ومما يجدر ذكره ان الكوفة ستكون عاصمة الامام المهدي عجل الله فرجه الشريف وهي مدينة تقع علي الجانب الشرقي من النجف الاشرف والمسافة بينها وبين النجف اقل من عشرة كيلومترات والاحياء السكينة التي انشات حديثا جعلت النجف متصلا بها. والكوفة سيكون لها شان عظيم بعد ظهور الحجة عجل الله فرجه، وهناك اخبار تءيد وتءكد ذلك، انظر <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي:
  </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  و  ح . وسبق وان استخرجنا الاحاديث الواردة بالقتل والتشريد وهدم مساجد الكوفة من قبل السفياني وخاصة خطبة الامام علي (عليه السلام) المسماة بخطبة البيان فلاحظ وتامل.
() هي من العلاءم الحتمية، واظن انها وصفت بالسود حدادا علي سيد الشهداء (عليه السلام) وقد وردت روايات كثيرة بخصوص هذه الرايات منها: روي ثوبان ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: اذا رايتم الرايات السود قد جاءت من قبل خراسان فاءتوها فان فيها خليفة الله المهدي. انظر <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / . وقريب من هذا في <a href="/الكتب/_الملاحموالفتن">الملاحم والفتن</a> لابن طاووس:  / ، والعرف الوردي:  / ، ونور الابصار للشبلنجي: .
 وكذلك راجع فراءد السمطين وينابيع المودة والبيان في اخبار صاحب الزمان وعقد <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>، وقد تقدمت استخراجات هذا الحديث وغيره من صحيح الترمذي:  / ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  والارشاد للمفيد: ، و:  /  ط اخر، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: .
 () انظر الارشاد: ، و:  /  ط اخر، وكمال الدين:  /  و ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  و ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  و  و  و ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  وزاد "... وليس في الرايات اهدي من راية اليماني... ". ومع الاسف الشديد لا توجد لدينا مصادر تبين شخصيته بل توجد بالجملة، والمصادر هي امامية مستفيضة تقريبا. انظر تاريخ <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الكبري للسيد محمد الصدر:  و  منشورات ذو الفقار قم ودار التعارف بيروت ط الاولي.
 () انظر الارشاد: ، و:  /  ط اخر. ومن المعلوم والثابت تاريخيا ان مصر غزت الشام واستولت عليها عدة مرات كالذي فعله ابن طولون والمعز الفاطمي وابراهيم باشا. والمغربي من هءلاء هو المعز الفاطمي لانه من ذرية المهدي العلوي الافريقي الذي نشر دعوته عام ( ه‍) وكما جاء في <a href="/الكتب /_الكاملج">الكامل: </a> / ، وابن الوردي:  /  و . وانظر المصادر السابقة وفيها " راية من المغرب فياويل لمصر... ". وراجع عقد <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> في اخبار المنتظر: ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / .
 () انظر الارشاد:  / ، و:  ط اخر، وارض الجزيرة هي ارض العراق فيما بين النهرين، وهو اصطلاح قديم معروف، وبقيت هذه الارض تحت الحكم العثماني التركي ردحا من الزمن بدا من ( ه‍) الي ( ه‍) بالاحتلال البريطاني للعراق اثناء الحرب العالمية الاولي. انظر دليل خارطة العراق قديما وحديثا:   . وهذا النزول حدث بعد وفاة الشيخ المفيد (رحمه الله) بخمساة وثمان وعشرين سنة لانه توفي عام ( ه‍) كما يذكر صاحب <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب: </a> / . وانظر نزول الترك الفرات في الفتن:  /  ح ، و  ح ، و:  /  ح  والتشريف بالمنن لابن طاووس:  ح ، صحيح مسلم:  / ، سنن ابي داود:  /  ح  البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  / ، وغير ذلك من المصادر.
 () انظر الارشاد:  / ، مع الملاحظ ان الرملة منطقة في مصر ومنطقة في الشام، وعلي كلا التقديرين هو تنبء واخبار عن الاستعمار الفرنسي بقيادة نابليون في حملته المشهورة او الاحتلال الفرنسي لسوريا بعد الحرب العالمية الاولي كما ذكر السيد محمد الصدر في تاريخ <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الصغري:  وما بعدها، وكذلك في تاريخ <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الكبري:  والتي يعبر فيها عن الروم بالاوربيين بشكل عام.
 وانظر ما رواه ابن حماد في الفتن:  /  ح ، و  ح ، والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك:
 </a> /  ح ، والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> / ، ومسلم في صحيحة:  / ، وابن الاثير الجزري في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / . وانظر المصادر السابقة وكلها تتحدث عن ملاحم الروم وغدرهم.
() انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  بالاضافة الي المصادر السابقة.
 () في (ا): وتتلبس.
 () انظر الارشاد للشيخ للمفيد:  /  و . وقريب من هذا في صحيح البخاري:  / ، وصحيح مسلم:  / ، و:  /  . وروي ابن حماد في الفتن:  /  ح ، و  ح ، والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  كل هذه المصادر والسابقة جاءت بلفظ " تخرج نار من ارض الحجاز... ".
 () تقدمت استخراجاته، وانظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
 () في (ا): من العرب.
 () اي انفجر وجري كما في مجمع البحرين، وفي (ج، د): فتق.
 () تقدمت استخراجاته، وانظر الارشاد للمفيد:  /  وتاريخ <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الكبري: ، ودليل خارطة بغداد للدكتور مصطفي جواد والدكتور احمد سوسة:  و ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  ح ، واعلام الوري: .
() انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  بلفظ " يخرج ستون كذابا كلهم يقول: انا نبي " و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  / ، واعلام الوري: ، والبحار:  /  ح .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  بالاضافة الي المصادر السابقة. ومن الجدير ذكره ان الذين ادعوا المهدوية كذبا وزورا او نسبت اليهم او سولت لهم انفسهم وهم علي ثلاثة اقسام:
 (ا) من نسبت اليه المهدوية.
 (ب) من ادعي المهدوية بدافع حب الرءاسة والجاه.
 (ج) من ادعي المهدوية بخطة استعمارية وايعاز من المستعمرين. ولسنا بصدد بيان ذلك. بل بين فترة واخري تظهر هذه الفكرة وتتجسد في هذا وذاك حسب الاراء والميول والنزعات، واعجب من هءلاء الدجالين هم الذين صدقوا ادعاءات هءلاء وامنوا بهم وبخرافاتهم.
 () في (ا): واغراق، وفي (د): وخروج.
 () انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، دليل خارطة بغداد:  و ، وتاريخ <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الكبري:  علاوة علي المصادر السابقة.
 () في (ا): ريع ما يزرع.
 () انظر المصادر السابقة، والفتن:  /  ح  و ، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، دلاءل الامامة للطبري: ، كمال الدين:  ح ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ح ، اعلام الوري لامين الاسلام الطبرسي: .
 () في (ا): بين.
 () انظر الارشاد للمفيد:  / . والمراد بالعجم غير العرب من البشر. والمقصود كل حرب تقع بين معسكرين او دولتين غير عربيتين يمكن ان يكون مصداقا لذلك، انظر تاريخ <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الكبري: .
() في (ا): طاعات.
 () اخرج ابن ماجة في ج:  /  وما بعدها عن النبي (صلي الله عليه واله): " بين يدي الساعة مسخ وخسف وقذف " وفي حديث اخر: " يكون في اخر امتي خسف ومسخ وقذف " وبهذا المضمون حديثان اخران. وكذلك اخرج الشيخ المفيد في الارشاد: ، و:  /  ط اخر عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) في حديث قال:
 " والمسخ في اعداء الحق ".
 وعلق السيد محمد الصدر في تاريخ <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الكبري:  بقوله: ان المسخ وان كان ممكنا ومتحققا في التاريخ كما نص عليه <a href="/الكتب/_القران">القران</a>... الا انه لا يقع في هذه الامة للدليل الدال علي ان العقوبات التي وقعت علي الامم السابقة لا يقع مثلها علي هذه الامة، ومن هنا سميت بالامة المرحومة. نعم يمكن ان يحمل المسخ علي الرمز من حيث انتقال الافراد من <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> الي الضلال " وهو خلاف الظاهر.
 وانظر ايضا اعلام الوري:  والبحار:  /  ح   من اهل البدع.
 () في (ا): وتظهر.
 () في (ا): اتباع.
 () في (ا): اليه.
 () انظر الارشاد:  / . وقريب من هذا في اعلام الوري:  ، الزام الناصب:  / ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  ح ، والكتب المتعلقة بالرجعة كالبحار : ص  وما بعدها بالاضافة الي المصادر السابقة.
 () في (ا): محتوم... مشروطة.
() انظر <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
 ( ) كذا، والصحيح: محمد كما في المصادر.
 () في (ا): الازدي.
 () انظر <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ح  وفيه عن علي بن محمد بن الاعلم بن الازدي، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  ح ، اعلام الوري: ، كمال الدين:  ح  باختلاف يسير وفيه عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله (عليه السلام)، البحار:  /  ح ، الارشاد للمفيد: ، و:  /  ط اخر.
 () ليس جابر الجعفي هو المقصود اذ انه مات قبل ذلك والامام يعلم بانه يموت ولا يدرك زمن وقوع علامات الظهور، بل المقصود: هو ان جابر ينقل الحديث الي الاخرين حتي يصل الي الافراد الذين يدركون وقوع تلك العلامات.
 () في (ب): اخلافا.
 () في (ا): مناديا.
 () في (ا): يقال لها.
 () الجابية: هي في غربي دمشق في طريق صيداء.
 () لم اعثر علي اسم وترجمة الاصهب بل ذكره الشافعي في عقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a> نقلا عن الكساءي في قصص الانبياء بلفظ "... فاول ما يخرج ويغلب علي البلاد الاصهب يخرج من بلاد الجزيرة... " وقال في موضع اخر " ويخرج الاصهب بدمشق في خمسين الفا مخالفين للحسني ".
() لم اعثر علي ترجمته.
 () تقدمت ترجمته.
 () انظر اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  ح ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  ح ، الاختصاص للمفيد: ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  و ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح .
 () انظر منتخب الاثر للشيخ لطف الله الصافي: ، كشف الاستار عن وجه الغاءب عن الابصار للمحدث النوري: ، كشف الغمة للاربلي:  /  ب ، <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح .
 () انظر اعلام الوري:  وفيه " ليلة ست وعشرين من شهر رمضان " و<a href="/الكتب/_الغيبة ">الغيبة</a> للطوسي:  ح ، و<a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
 () في (ا): الي.
 () انظر المصادر السابقة، والبحار:  /  ح .
 () في (ج): بمقدار.
() في (ا): فتكون سنيه.
 () انظر اعلام الوري:  وذكر قطعة منه هنا، وكذلك قطعة في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  ح ، والبحار:  /  ح .
 () في (ا): يدرك.
 () انظر اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  ح ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح  بالاضافة الي المصادر السابقة.
 () في (ب): والقاءم.
 () تقدمت استخراجاته. وهناك روايات واخبار تضافرت بانتشار الخير والبركات في ايام حكمه. انظر مستدرك الحاكم:  /  و ، منتخب الاثر: .
 () في (ا): متي.
 () في (ا): الصلاة.
() في (ج): ضنوا.
 () في (ا): ضعفا.
 () في (ب): واشتغلتا، وفي (ج): استغنت.
 () الخسف بالبيداء فقد استفاضت به الاخبار، منها ما اخرجه مسلم في:  /  عن ام سلمة عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: يعوذ عاءذ بالبيت، فيبعث اليه بعث، فاذا كانوا ببيداء من الارض خسف بهم، فقلت: يا رسول الله، فيكف بمن كان كارها؟ قال: يخسف به معهم، ولكنه يبعث يوم القيامة علي نيته.
 وانظر <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  و  و ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ، والارشاد للمفيد: ، و:  /  ط اخر، ومنتخب الاثر:  و  و ، مجمع البيان:  /  تفسير سورة سبا، الزام الناصب:
  / ، سنن ابي داود:  /  ح ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  و  /  ح ، البخاري في صحيحة:  / ، صحيح مسلم:  / ، الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، مسند احمد:  / ، تفسير الطبري:  / . كل هذه المصادر تتحدث عن خسف البيداء او المدينة.
 ومن ذلك ما اخرجه النعماني:  يسنده الي الامام ابي جعفر الباقر (عليه السلام) انه قال: ويبعث السفياني بعثا الي المدينة فينفي المهدي منها الي مكة. فيبلغ امير جيش السفياني ان المهدي قد خرج الي مكة فيبعث جيشا علي اثره، فلا يدركه حتي يدخل مكة خاءفا يترقب علي سنة موسي بن عمران. قال:
 وينزل امير جيش السفياني بالبيداء، فينادي مناد من السماء: يا بيداء ابيدي القوم، فيخسف بهم. فلا يفلت منهم الا ثلاثة... الحديث.
 وفي لفظ البخاري في صحيحه:  / ، ومسلم:  /  و ، و<a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  باسانيدهم عن حفصة " لم ينج منهم الا الشريد الذي يخبر عنهم " وانظر سنن ابي داود:  /  ح .
() انظر <a href="/الكتب/_تفسيرالميزانج">تفسير الميزان: </a> /   ، و:  / ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  و  بخصوص الصيحة، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ، وتاريخ <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الصغري: ، وكمال الدين: ، ومنتخب الاثر:  و  و ، وينابيع المودة: ، وتفسير <a href="/الكتب/_التبيانج">التبيان: </a> / ، و<a href="/الكتب /_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> /  و ، وسنن ابن ماجة: ، و:  /  ط اخر، ونور الابصار: ، الخراءج والجراءح: ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> / .
 () ان عدد اصحاب الامام المهدي عجل الله فرجه الشريف كعدد اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم بدر كما ورد عن الامام الصادق (عليه السلام) قال: " المفقودون عن فرشهم ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا عدة اهل بدر فيصبحون بمكة وهو قول الله عزوجل: (اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا) وهم اصحاب القاءم " كما ورد في منتخب الاثر: .
 وانظر <a href="/الكتب/_الملاحموالفتن">الملاحم والفتن</a> لابن طاووس:  / ، وينابيع المودة: ، الزام الناصب:  / .
 وانظر نواءب الدهور للمير جهاني:  / ، كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ب  ح  و  و  و  وب  ح ، و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار : </a> /  و ، ومستدرك الصحيحين:  / ، عقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a> ب .
 وفي <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  بلفظ " ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا " وانظر نهج البلاغة:  قصار الجمل  و  خطبة .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () كمال الدين:  /  باب  ح ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> / ، <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  باب  ح .
 () انظر المصادر السابقة، وكذلك راجع منتهي الامال للشيخ عباس القمي:   .
() وفي نسخة اخري: والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وعترته الانجاب ما طلعت شمس وغربت وكلما هطل السحاب، وحسبنا الله ونعم الوكيل، نعم المولي ونعم النصير. 