

  CHECK مقدمة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 {وما توفيقي الا بالله عليك توكلت واليك انيب} الحمد لله الذي امر بالعدل والاحسان، ونهي عن الفحشاء والمنكر والعصيان، قضي بنفع العبد وضره، وامضي القدر بشره وخيره. كما حرك اهل عبادته الي نصرة دينه وازعج. واوقد نيران غيرته في افءدة احبته واجج. وهدي للقيام باوامره ونواهيه اولي الالباب، واوجب عليهم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بنص الكتاب. فقال سبحانه خطابا خاصا لقوم يعقلون، وامرا عاما لمن بعدهم يخلفون {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} احمده تعالي علي التوفيق للاسلام، واشكره علي انعامه الخاص والعام، واستعينه واستمده، واتوكل عليه واساله عملا يقرب اليه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الها واحدا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ولا يشرك في حكمه احدا. واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي بين الدين ونور، واعلن التوحيد واظهر، وامر بالمعروف ونهي عن المنكر، فظهر دينه علي ساءر الاديان، وعظم قدره بنزول القران، واحلت له الغناءم ودفعت (بعلو) همته العظاءم. صلي الله عليه وعلي اله المطهرين من الادناس واصحابه المعظمين الاكياس. صلاة توجب لنا ولهم جزيل الانعام، بدار الجود والفضل والاكرام، اما بعد فقد قال الله تعالي في وصف عباده القاءمين بنصرة دينه الي يوم النشور: {ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز الذين ان مكنهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور}. وروي الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله في صحيحه من حديث ابي عتبة، عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الازدي احد ثقات الشاميين واعيانهم، عن ابي الوليد عمير بن هانء العنسي   الدمشقي الداراني، انه سمع معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه وهم بالشام يقول سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تزال من امتي امة قاءمة بامر الله لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتيهم امر الله وهم علي ذلك". قال عمير: فقال مالك بن يخامر: قال: معاذ بن جبل رضي الله عنه وهم بالشام فقال معاوية: هذا مالك يزعم انه سمع معاذا يقول وهم بالشام). ورواه مسلم في صحيحه دون قول مالك وكذلك ابن ماجه.
 وفي رواية الصحيحين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ولا تزال عصابة من المسلمين يقاتلون علي الحق ظاهرين علة ما ناواهم الي يوم القيامة". ورواها الامام احمد في مسنده وفي الصحيحين من حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا يزال ناس من امتي ظاهرين" وفي رواية: "لا تزال طاءفة من امتي" وذكره. وفي رواية لهما لن يزال من امتي ظاهرين علي الناس. وذكره وفي مسند الامام احمد وجامع ابي عيسي الترمذي من حديث معاوية بن قرة المزني عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا فسد اهل الشام فلا خير فيكم ولا تزال طاءفة من امتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة). قال الترمذي حديث حسن صحيح. ورواه ابن ماجة وليس عنده ذكر الشام واورده ابو محمد البغوي عند تفسير قوله تعالي: {وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون} وفي صحيح مسلم، وسنن ابن ماجه من حديث ثوبان مولي النبي صلي الله عليه وسلم و رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله وهم كذلك) وقد رواه الامام احمد، وابو داود في جملة حديث طويل والله اعلم. وفي المعجم الاوسط لابي القاسم الطبراني من حديث الوليد بن عبادة عن عامر بن عبد الواحد الاحول، عن ابي صالح الخولاني عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي ابواب دمشق وما حوله، وعلي ابواب بيت المقدس وما حوله ، لا يضرهم خذلان من خذلهم ظاهرين علي الحق الي ان تقوم الساعة" وهذا من افراد الوليد. وروي ابن ماجه نحوه من حديث ابي هريرة ايضا ولفظه: "لا تزال طاءفة من امتي قوامة علي امر الله عز وجل لا يضرها من خالفها".



 وفي مسند الامام احمد من حديث ابي هريرة ايضا رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا يزال هذا الامر او قال: علي هذا الامر عصابة علي الحق لا يضرهم خلاف من خالفهم حتي ياتيهم امر الله).
 وفي المسند ايضا من حديث ابي عبد الله الشامي قال: سمعت معاوية يقول: (يا اهل الشام حدثني الانصاري قال شعبة يعني زيد بن ارقم رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين. واني لارجو ان تكونوا (منهم) يا اهل الشام).
 روي يوسف بن سعيد بن مسلم. قال: حدثنا ابن كثير هو محمد، عن الاوزاعي عن قتادة عن انس رضي الله (عنه)  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق ظاهرين الي يوم القيامة).
 واوما بيده الي الشام.
 انكره البخاري، ان يكون من حديث قتادة عن انس وقال: انما هو عن مطرف عن ابن عمر.
 وفي مسند الامام احمد، وسنن ابي داود، من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا فسد اهل الشام فلا خير فيكم لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين علي من ناواهم حتي يقاتل اخرهم المسيح الدجال).
 قوله: (لا تزال) لا تبرح. اخبر صلي الله عليه وسلم ان خلاصة هذه الامة لا تزال ابدا علي هذا الحال الذي اخبر.
 و(الطاءفة) الجماعة. وهم العصابة في الحديث الاخر.
 وفي رواية (امة) وهم الذين قال الله فيهم: {وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون}.
 ففي هذه الاحاديث: دليل علي ظهور الباطل وكثرته لانه اذا لم يكن علي الحق الا   طاءفة واحدة فالباقون علي الضلالة. لقوله: (فماذا بعد الحق الا الضلال) كما قال تعالي فيهم: {وقليل ما هم} وسياتي في الباب الثالث قوله صلي الله عليه وسلم: (بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا).
 قوله: (قاءمة) قيل: يحتمل وجهين:
 الاول: ان يكون معناه موفيه، لان العرب تقول: فلان قام بالامر اي وفاة حقه.
 الثاني: ان يكون معني قاءمة ثابتة. كما قال تعالي: {قاءمة علي اصولها}.
 وقوله: (بامر الله) الامر هنا هو اتباع ما امر. واجتناب ما نهي علي واجبه ومندوبه.
 وقوله: (منصورين) وفي رواية (ظاهرين) وهما بمعني واحد.
 وقوله: (ناواهم)  هو بهمزة بعد الواو اي عاداهم.
 وقوله: (لا يضرهم من خذلهم) وفي رواية: (من خالفهم) قيل ثلاثة اوجه ذكرها الامام عبد الله بن ابي جمرة وغيره:
 الاول: ان يكون المراد به الاشخاص القاءمون بالامر لا يقدر احد علي ضرهم.
 الثاني: الضرر لا يلحق فعلهم، ويقبل منهم، ولا ينقص لهم من اجورهم شء وان كانوا مجاورين للمخالفين لهم.
 الثالث: ان يكون المراد لا يضرهم ولا يضر عملهم. ثن قال: وهذا اظهر الاوجه، بدليل قوله تعالي: {وكان حقا علينا نصر المءمنين}.
 فلله سبحانه وله الحمد عناية بهذا الدين، لاسيما الارض التي بارك فيها للعالمين واظهر علي الحق العصابة المنصورة الظاهرة، وايقنت علي النصر متما لنصر القلوب الزاكية الطاهرة وارغم بذلك معاطس اهل الزيغ والنفاق، وجعله اميرا للمءمنين الي يوم الحشر والتلاق ونساله تعالي دوام هذه النعمة الجمة، وان يجعلها متصلة.
 وفي الحديث بشارة عظيمة لمن اتصف بالصفة المذكورة، انه لا يخاف الضرر، وان كثر اهل الفساد، فيكون ابدا مطمءن النفس، منشرح الصدر، لان المءمنين الذين اوجب لهم النصر بمجرد الفضل هم الموصوفون في الحديث.



 وقد قال بعض السلف، اذا وافقت الشريعة، ولاحظت الحقيقة فلا تبال وان خالف رايك جميع الخليقة.
 قوله: (حتي ياتي امر الله) المراد به قيام الساعة كما في بقية الروايات.
 وقيل: الايات الكبار كما في الرواية الاخري: (حتي تقاتل اخرهم المسيح الدجال) وقال بعض علماء اهل التصوف: ان امر الله عام، والمراد به الخصوص اي يختص كل احد (بجدثه) وهو الموت. فيكون المراد بسياق الحديث: بان يموتوا علي الخبر فتنشرح صدورهم للموعد الجميل، لان خيرهم متعد ولو لم يكن متعديا انقطعت اثارهم ولكنهم يخلفون جيلا جيلا. والله اعلم.
 (وقد نص الامام احمد علي ان اصحاب الحديث هم الطاءفة المذكورون في هذه الاحاديث المذكورة.
 ونص ايضا علي انهم الفرقة الناجية. في الحديث الاخر الذي رواه. وكذا قال يزيد بن هارون، وغيره).
 قال ابو زكريا يحيي النووي: (يحتمل ان هذه الطاءفة مفرقة بين انواع المءمنين فمنهم شجعان مقاتلون، ومنهم فقهاء، ومنهم محدثون، ومنهم زهاد، وامرون بالمعروف وناهون عن المنكر، ومنهم اهل انواع اخر من الخير. انتهي).
 قال بعض العارفين: (جعل الله المسلمين علي انواع، فعوامهم كالرعية للملك، وكتبة الحديث كخزان الملك، واهل القران كحفاظ الذخاءر ونفاءس الاموال، والفقهاء بمنزلة الوكلاء للملك، اذ الفقيه (يوقع) عن الله، وعلماء الاصول كالقواد وامراء الجيوش، والاولياء كاركان الباب، وارباب القلوب واصحاب الصفاء كخواص الملك وجلساءه.
 فشغل قوما بحفظ اركان الشرع، واخرين بامضاء الاحكام، واخرين بامضاء الاحكام، واخرين بالرد علي المخالفين، واخرين بالامر المعروف والنهي عن المنكر).
 وروي ابو بكر البزار من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان   النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اني لاعرف ناسا ما هم انبياء ولا شهداء، يغبطهم الانبياء والشهداء بمنزلتهم يوم القيامة، الذين يحبون الله تعالي، ويحببونه الي خلقه، يامرونهم بطاعة الله، فاذا اطاعوا الله احبهم الله).
 وروي الشيخ ابو الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي رحمه الله في كتابه الحجة علي تارك المحجة نحوه من حديث يزيد الرقاشي عن انس بن مالك مرفوعا: "الا اخبركم باقوام ليسوا بانبياء ولا شهداء؟ يغبطهم يوم القيامة النبيون والشهداء بمنازلهم من الله عز وجل علي منابر من نور، يعرفون عليها قالوا: من هم يا رسول الله؟ قال: قوم يحببون عباد الله الي الله تعالي ويحببون الله الي عباده، يمشون (علي) الارض نصحا فقال: هذا يحبب الله الي عباده، فكيف يحببون عباد الله الي الله تعالي؟ قال: يامرونهم بما يحب الله عز وجل وينهونهم عما يكره الله، فاذا اطاعوا احببهم الله عز وجل ومن هذه الطاءفة التي بهذا الوصف تذكر، الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر فلا يزال في كل عصر طاءفة قاءمين لله بالحق داعين بهممهم الخلق، منحوا بحسن المتابعة رتبة الدعوة، وجعلوا للمتقين قدوة قد ظهرت في الخلق اثارهم، واشرقت في الافاق انوارهم، من اقتدي بهم اهتدي، ومن خالفهم عن طريق الحق واعتدي، تالله ما اهتم بالخلاص، الا اهل التقي والاخلاص. ايامهم بالامر بالمعروف زاهرة، ودولتهم بالنهي عن المنكر قاهرة، قد باعوا عرض الدنيا بجوهر الاخرة، فاسبغ عليهم مولاهم نعمة باطنة وظاهرة".
 قال الحافظ ابو العباس احمد بن محمد البرتي: حدثنا ابو حذيفة هو موسي بن مسعود النهدي قال: حدثنا سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن عبد الرحمن (بن) الحضرمي قال: اخبرني من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (ان في اخر امتي قوما يعطون من الاجر مثل ما لاولهم ينكرون المنكر) ورواه حجاج بن منهال عن حماد بن سلمة، عن عطاء بنحوه.
 ورواه الشيخ ابو الفتح نصر في كتاب الحجة من حديث طاهر بن الفضل قال: حدثنا سفيان، عن عطاء بن الساءب فذكره.
 فمن انكر منكرا، وبذل فيه جهدا، واخلص لله تعالي قصده، كان من اخر الصدر الاول عارفا كما تقدم في الحديث انفا.



 وفي جامع الترمذي بعبارة مستعذبة المعاني واشارة مستغربة المباني من حديث انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (مثل امتي مثل المطر لا يدري اخره خير ام اوله).
 ورواه ابو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي في مسند الشهاب من حديث ابن عمر.
 ورواه الامام احمد من حديث عمار بن ياسر مرفوعا بتقديم (اوله) علي (اخره) قال ذلك صلي الله عليه وسلم مبهما بقوله: (لا يدري). ثم صرح بذكر الاول والاخر، ولم يذكر الوسط.
 قال بعض العلماء: فان قيل: فما وجه كون الحديث مشعرا بمشابهة اخر الامة اولها في الخير ، مع ما ثبت في الاحاديث المشهورة في تفضيل صدر هذه الامة علي من بعدهم كقوله: (خير الناس قرني ثم الذين يلونهم) وقوله: (فلو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصفيه).
 ثم ما صرح به القران من تفضيلهم في غير ما اية كقوله تعالي: {والسابقون الاولون ..... } الاية. وقوله: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل ...... } الاية. الي غير ذلك فالجواب ان الاحاديث كلها صحيحة مقبولة لا تناقض فيها، اذ كل منها ورد علي حال خاصة ووصف خاص، وجملتها تدل علي فضيلة هذه الامة، وشرفها عند الله سبحانه وتعالي.
 اما قوله: (لا يدري اخره خير ام اوله) ابهم القول فيه، لعلمه بما يكون من الاخيار والسادات من الابرار، في اخر الزمان من امته، وانه يكون فيهم من يلحق باولها في فضله وفضيلته، من جهة من جهات اعماله ومجاهداته، وثوابه و (ان) لم يدرك ما فاته من فضيلة تقدمهم اياه، وسبقهم بصحبة المصطفي صلي الله عليه وسلم فقال: (لا يدري) اي بالراي والاستنباط بل بما اخبر به من الغيب، ليشمر المشمرون في كل زمن الي الجد، وطلب سنن من تقدم. والمعني الاخر وهو ان لا يياس احد من توفيق الله وفضله، الذي لا يقف علي زمن بعينه ان يوصل من شاء من متاخري هذه الامة في اخر امرها فضل من تقدمها.
 وفي حديث عبد الرحمن بن سمرة، لما بعثه خالد بن الوليد بشيرا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم مءتة في اخره (فبكي) اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم حوله. فقال   وما يبكيكم؟ قالوا: قتل خيارنا واشرافنا فقال: (لا تبكوا فانما مثل امتي مثل حديقة قام عليها صاحبها، فحلق سعفها، وهيا مساكبها، فاطعمت عاما فوجا، وعاما فوجا، فلعل اخرها طعما يكون اجودها قنوانا، واطولها شمراخا، والذي بعثني بالحق نبيا ليجدن ابن مريم في امتي خلفا من حواريه).
 وفي حديث جبير بن نفير الحضرمي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: (ليدركن المسيح من هذه الامة اقواما انهم لمثلكم او خير منكم ثلاث مرات ولن يجزي الله امة انا اولها والمسيح اخرها).
 فظهر بما تقدم، ان الاخير قد يساوي الاول مع تجويز ان يفضل قوم من المتاخرين بقوله: (او خير منكم).
 وفي حديث ابي ثعلبة الخشني الاتي في الباب العاشر قوله صلي الله عليه وسلم: (ان من وراءكم اياما، الصبر فيهن مثل القبض علي الجمر، للعامل اجر خمسين رجلا يعلمون مثل عملكم) قال ابن المبارك: وزادني غير عتبة قيل: يا رسول الله اجر خمسين رجلا منا او منهم؟ قال: لا، بل اجر خمسين رجلا منكم. رواه اصحاب السنن وغيرهم. فانظر وجه الجمع بين هذه المماثلة والتفضيل للمتاخرين في هذين الحديثين. وهي فضيلة القرن الاول، وانه لا يدرك احد مد احدهم، وذلك ان اصحابه رضي الله عنهم سبقوا الخلق، وفضلوا من بعدهم، بسبقهم في الوجود في زمنه، وبصحبتهم اياه، ورءيته لا يلحقهم في هذا احد بنفقة ولا عمل، لقوله: {والسابقون الاولون}.
 كما روي مسلم، وغيره من حديث ابي هريرة مرفوعا: (انتم اصحابي واخواننا الذين لم ياتوا بعد) يعني ان هذا امر فرحتم بسبقه، فلم يعنه بقوله مما ذكر في الاحاديث الاخر من مساواة الاخرين لهم، او فضلهم، بل اراد ان الاخرين يساوون الاولين في الاعمال وثواب الطاعات والمجاهدات (والافعال) الا تسمعه كيف قال: (ثواب العامل   منكم)؟ فبان ان الاولين فضلوا بالصحبة والسبق لكن يساويهم الاخرون، او يفضلونهم في ثواب المعاملة الاجر.
 اما وجه المساواة ففيما ياتي في الباب الثالث.
 من قوله صلي الله عليه وسلم: (بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا). فكما ان الدين كان محتاجا الي اول الامة في ابلاغه الي من بعدهم، كذلك هو محتاج الي القاءمين به في اواخرها، وتثبيت الناس علي السنة واظهارها. لكن الفضل للمتقدم كالزرع الذي يحتاج الي المطر الاول والمطر الثاني لكن العمدة الكبري علي الاول.
 قال بعض العلماء: فعمل المتاخرين في غربة الاسلام عملا اخرا يوازي عمل الاولين في غربة الاسلام اولا لاستواء مجاهدتهم، وقلة عددهم ومساعديهم.
 ووجه فضل المتاخرين في غربة الاسلام اخرا علي الاولين، في المجاهدة واجر العمل والمكان، ان الاولين جاهدوا مع المصطفي صلي الله عليه وسلم (بالاضافة الي) رءيته ودعاءه، (ومعونته) وتحريضه وشفقته فكان لهم بذلك اقوي عدد ومدد لم يكن للمتاخرين وكانت مجاهدتهم اعظم، ومعاناتهم اتم وابلغ فكان اجرهم ازيد واكثر.
 وقد روي الطبراني من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده انه صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: (اي الخلق اعجب ايمانا! قالوا: الملاءكة قال: وما لهم لا يءمنون وهم عند ربهم، قالوا: فالانبياء. قال: وما لهم لا يءمنون والوحي ينزل عليهم قالوا: فنحن قال: وما لكم لا تءمنون وانا بين اظهركم؟ ! قالوا: فمن يا رسول الله؟ قال: قوم ياتون من بعدي يءمنون بي ولم يروني).
 وروي الامام احمد، وغيره من حديث ابي امامة مرفوعا. (طوبي لمن راني وامن بي وطوبي لمن امن بي ولم يرني. ثلاث مرات).
 وبسنده، عن ابي محيريز قال: قلت لابي جمعة رجل من الصحابة: حدثنا حديثا   سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم احدثكم حديثا جيدا: تغذينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعنا ابو عبيدة بن الجراح فقال يا رسول الله: هل احد خير منا؟ اسلمنا معك، وجاهدنا معك قال: (نعم قوم من بعدكم يءمنون بي ولم يروني).
 يشير في هذه الاحاديث الي فضل ايام المتاخرين مع قلة مددهم، فالامر بالمعروف الناهي عن المنكر في زماننا، قاءم بالركن الاعظم في الدين، والمهم الذي ابتعث الله به جميع المرسلين، لان عليه مدار امر الدين، وباسبابه انيطت منازل الكونين.
 وقد روي الترمذي وغيره من حديث عمرو بن ميمون الاودي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبلال بن الحارث يوما: (اعلم يا بلال، قال: ما اعلم؟ قال: اعلم ان من (احيا) سنة من سنتي لاميتت بعدي كان له من الاجر مثل اجر من عمل بها من غير ان ينقص من اجورهم شيءا).
 وروي ايضا بسنده عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: (يا بني ان قدرت ان تصبح وتمسي وليس في قلبك غش لاحد فافعل، ثم قال: يا بين وذلك من سنتي، ومن احيا سنتي فقد احياني ومن احياني كان معي في الجنة).
 وقال: حديث حسن غريب. فهذا اتم شرف واكمل فضل اخبر به صلي الله عليه وسلم في حق من احيا سنته.
 وروي البيهقي في كتاب المدخل من حديث حمزة بن الحسن عن محمد بن عجلان القرشي عن ابيه عن ابي هريرة  رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (القاءم بسنتي عند فساد امتي له اجر ماءة شهيد).
 وروي الشيخ ابو الفتح نصر المقدسي، من حديث عبد الحميد بن عبد العزيز بن ابي داود عن ابي جعفر رفعه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من تمسك بسنتي عند فساد امتي فله اجر ماءة شهيد).



 ورواه البيهقي من حديث ابن عباس، من رواية الحسن بن قتيبة.
 ورواه الطبراني من حديث ابي هريرة باسناد لا باس به الا انه قال: (فله اجر شهيد) وسياتي في الباب الثالث من رواية الترمذي، عن كثير بن عبد الله لن عمرة عوف، عن ابيه، عن جده مرفوعا: "ان الدين بدا غريبا، ويرجع غريبا، فطوبي للغرباء".
 وهم الذين يصلحون ما افسد الناس من سنتي الي غير ذلك من الالفاظ. فلما ذكر صلي الله عليه وسلم عود غربة الاسلام فضل اهلها بقوله: فسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء، فخص الاخرين من غرباء الاسلام بطوبي لصعوبة الامر عليهم وشدة المعاناة في حفظ الدين لهم. كما قال: في اخر زمنهم: ( .... المتمسك فيه بدينه كالقابض علي الجمر .... ).
 والمقصود ان الفساد في زماننا قد اتسع خرقه، واظلم فقه بافشاءه واشهاره، ومداهنة بعض الناس في انكاره. واطم المصاءب، واعظم المعاءب، وارذل الخصال، واوضع المراتب اخذ المال السحت علي الاقرار عليه، وحماية فاعله من ان يتوصل بالانكار اليه، فلا حول ولا قوة الا بالله ولا نعتمد في كراهة ذلك علي سواه.
 اي ركن وقد وهي؟ واي نور للامة قد ذهب واختفي، مذ رفع بساط الامر بالمعروف والنهي عن المنكر المالوف.
 وقد قال ابو حامد الغزالي رحمه الله: "ولو طوي بساط الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واهمل عمله تعطلت النبوة، واضمحلت الديانة، وعمت الفتن، وفشت الضلالة وشاعت الجهالة، وانتشر الفساد، واتسع الخرق وخربت البلاد. وهلك الصالح بطالح العباد، وان لم يشعروا به الي يوم التناد. وقد كان الذي خفنا ان يكون. فانا لله وانا اليه راجعون، اذ (اندرس) من هذا القطب عمله وعلمه، وانمحقت بالكلية حقيقته ورسمه. واستولت علي القلوب مداهنة الخلق، وانمحقت عنها مراقبة الخالق. واسترسل الناس في اتباع الهوي والشهوات استرسال البهاءم، وعز علي بساط الارض مءمن صادق. لا تاخذه في الله لومة لاءم".
 فهذا قول ابي حامد في زمانه، وفيه؟ ؟ ؟ ؟ ؟ الغفير من اقرانه. فما الظن بهذا الزمان وقد تمكن من غالب اهله الشيطان، وفشت فيهم المنكرات الجليلات، وظهرت عليهم ملازمة الحفيرات، وصار تعاطي ذلك بينهم مالوفا، وعدم الانكار عليهم معروفا، وعاد الاسلام غريبا كما بدا غريبا. والمنكر للمنكر الامر بالمعروف طريدا، والساكت المتخلي   حبيبا. وعظمت الخطوب والعظاءم، ولم يبق الا القليل ممن لا تاخذه في الله لومة لاءم فظل بذلك علم الدين مندرسا، ومنار الهدي في اقطار الارض منطمسا، واصبح بين الخلق مطويا، وبات نسيا منسيا. فما اقرب الساكتين عن المنكر من فاعليه وما ابعدهم من ذوق حلاوة الايمان وما فيه، وما احقهم بلزوم هذه الاية الشريفة الشريفة التي تظهر للناس سريرتهم قوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ول كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم} فمن سعي في تلافي هذه الفتن المستمرة، وسد تلك الثلمة المستقرة، فقد جدد السنة الفاخرة، ناهضا باحياء معالمها الداثرة، (لان معظم مصالح الدنيا ومفاسدها معروف بالعقل والتجارب ومعظم الشراءع، اذا لا يخفي علي عاقل قبل ورود الشرع ان تحصيل المصالح المحضة ودرء المفاسد المحضة عن نفس الانسان ، وعن غيره محمود حسن، وان تقديم ارجح المصالح فارجحها محمود حسن، وان (درء) افسد المفاسد فافسدها مقصود حسن. وان تقديم المصالح الراجحة علي المفاسد المرجوحة محمود حسن. وان درء المفاسد الراجحة عن المصالح المرجوحة محمود حسن.
 واتفق العلماء علي ذلك. كما قال الامام الحبر عز الدين بن عبد السلام. ثم قال: واعلم ان اكساب العباد ضربان.
 احدهما: ما هو سبب المصالح وهو انواع: احدها ما هو سبب لمصالح دنيوية والثاني ما هو سبب لمصالح اخروية والثالث ما هو سبب لمصالح دنيوية واخروية. وكل هذه الاكساب مامور بها، ويتاكد الامر بها علي قدر مراتبها في الحسن والرشاد.
 الضرب الثاني: من الاكساب: ما هو سبب المفاسد وهو انواع احدها: ما هو سبب لمفاسد دنيوية، الثاني: ما هو سبب لمفاسد اخروية. الثالث: ما هو سبب لمفاسد دنيوية واخروية وكل هذه الاكساب منهي عنها، ويتاكد النهي عنها علي قدر مراتبها في القبح والفساد) انتهي. والله اعلم.
 فلما شاهدت نقص الدين بترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ملما، قصدت جمع كتاب يفصل ذلك والتحريض عليه مهما. وذلك بعد استخارة الله وسءاله ان يصحبني توفيقا، ويفتح لي الي ذلك المنهج طريقا، لان اولي ما انصرفت اليه عناية ذوي الهمم، واحق ما اهتدي بانواره في غياهب الظلم، وانفع ما استدرت به صنوف النعم. وامتع ما   استدرءت به صروف النقم ما امر الله تعالي به في كتابه العظيم، وفيه رغب رسوله الكريم، وجنح اليه المرسلون والانبياء، وعول عليه الصالحون والاولياء، فهممت بتلخيصه للنفع العاجل، والاجر المدخل الاجل.
 وحركت الادارة الرحمانية العزمة الصارمة المحمدية، لان من علم شرف المطلوب جد وعزم، وانما يكون الاجتهاد علي قدر الهمم، فشرعت في ذلك طلبا لما هناك، معرضا علي الاطالة، خوف السامة والملالة.
 وسميته "بالكنز الاكبر في الامر المعروف والنهي عن المنكر". وجعلته عشرة ابواب معتمدا في انجازه علي الكريم الوهاب.
 الباب الاول: في فضل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وبيان فرضيتهما، وبيان ذم تارك ذلك، وتاكيد الاثم علي من صد عنه.
 الباب الثاني: في بيان اركان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وشروطه، ودرجاته، ومراتبه.
 الباب الثالث: في بيان طبقات الناس من الامرين والمامورين والمتخلفين، وان القاءمين بذلك بين اهل الفساد من الغرباء المكروهين.
 الباب الرابع: في بيان ما يستحب من الافعال والاقوال والاحوال في (الامر) بالمعروف والنهي عن المنكر.
 الباب الخامس: في بيان ما يكره من الاقوال والافعال والاحوال في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 الباب السادس: في بيان ما يسقط به وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وما يندب من التخلي عن ذلك في غالب الاحيان واكثر الازمان.
 الباب السابع: في عد الاشتراط للامر بالمعروف والنهي عن المنكر ان يكون سليما من المعصية، وان ذلك غير مختص بولاة الامور. وفيه فصل ذكر شء من المنكرات المالوفة من الناس.
 الباب الثامن: في الحث علي اقامة الحدود، وبيان تحريم تعطيلها بشفاعة وغيرها اذا اتصلت بولي الامر.
 الباب التاسع: في فضل الاصلاح بين الناس، واستجاب معونتهم علي البر والتقوي.



 الباب العاشر: في خاتمة الكتاب، ويشتمل علي اربعة فصول معرفات تزيل الاكتءاب وبها يتم قصدته من جمعه، واردته من تهذيبه ووضعه والله الموفق لاتمامه واكمال امره وابرامه.
 وسياتي فصول منكرات في بعض الابواب، تمكن من نيل المقصود من فحوي الخطاب. علي سبيل الاختصار، وسلوك طريق الانجاز والاقتصاد، لان الاطناب يوجب الضجر، والاختصار يبعث القراءح والفكر، فليس للناظر فيه ان يفهمه بما عداه، او يعارضه بشء المراد منه سواه، بل يمعن النظر في ذلك بعقل مجرد عن الاهواء، وقلب مشحون بالبر، فرب كنز ناله فقير، وكم من فضل فاز به صغير. والعبد معترف بالتقصير عن هذه المنزلة الشريفة، والعجز التام عن ادراك تلك المرتبة المنفية خاءف ان لا يقوم بالقصد المطلوب، ولا ياتي بالمطلب المرغوب، لكن المرجو من فضل الرحمن تيسير ذلك باخلاص، وجزيل النفع للعام والخاص، جبرا منه لعبده، واحسانا بكرمه ورفده، انه سميع الدعاء، واسع العطاء، قد عمر بره وعمر خيره تبارك اسمه، وتعالي جده، ولا اله غيره.



  AUTO الباب الاول: في فضل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وبيان فرضيتهما

 . وذم تارك ذلك وتاكيد الاثم علي من صد عنه. قال الله تعالي وجل ذكره وتقدست اسماءه التي عجز عن حصرها العالمون {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون}. وقال تعالي اخبارا عن هذه الامة المحمدية بانهم خير الامم {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله}. وقال عز من قاءل: {ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسرعون في الخيرات واولءك من الصالحين}. وقال تعالي: {لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نءتيه اجرا عظيما}. وقال سبحانه وتعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين}. وقال جلت عظمته: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنءان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون}.
 وقال اصدق قاءل: {لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت لبءس ما كانوا يصنعون}.
 وقال سبحانه واصفا لعباده القاءمين لنصرة دينه، ومثنيا عليهم بكل خير جسيم: {يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم}.



 وقال تعالي توبيخا لقوم يجهلون، وتقريعا لمن بعدهم يخلفون: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون}.
 وقال عز من قاءل مخاطبا كليمه موسي بن عمران، واصفا لحبيبه المبعوث من عدنان حيث نوه بذكر صفاته الظاهرات: {الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات}. وقال تعالي: {ومن قوم موسي امة يهدون بالحق}.
 وقال  سبحانه منوها بنجاة الناهين عن المنكر من العذاب لعلهم يستبقون {واذ قالت امة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة الي ربكم ولعلهم يتقون فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءس بما كانوا يفسقون}.
 وقال تعالي مبينا صفات المنافقين، ومعرفا اخلاق الفاسقين، انهم ينهون عن المعروف ويامرون بالمنكر المالوف، فاراد سبحانه بذلك ان يخزيهم بقوله: {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون ايديهم نسوا الله فنسيهم}.
 ثم (جلي)  تعالي اوصاف عباده المءمنين والمءمنات، واوردها باكمل المعاني، واحسن العبارات، حيث افتتحها بالامر بالمعروف، اذ كان المءمن بها اجمل منعوت وموصوف. فقال من لا اله سواه: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله}.
 وقال تبارك وتعالي في السورة التي ذكرنا فيها فضله ومنه: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة}.
 ثم ذكر سبحانه اوصاف هءلاء السادة، ليبادر الفاءزون الي التحلي بها فينالوا مراده. فقال وهو خير المحسنين: {التاءبون العابدون الحامدون الساءحون   الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين}.
 وقال عز وجل: {فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه وكانوا مجرمين}.
 ثم تولي الله سبحانه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بنفسه الشريفة، ونظم ذلك منبها عليه فذ هذه الاية اللطيفة فقال مفهما ومعلما لقوم يعقلون: { ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون}.
 ووعد تعالي عباده القاءمين بوظيفة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بتاييدهم ونصرتهم علي اهل الفساد بعد تعظيم الاجور فقال: {ولولا دفع الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز الذين ان مكنهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور}.
 وقال تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم}.
 ثم امر سبحانه بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر ثم بالصبر عليه علي لسان عبده لقمان الحكيم حين وصي لابنه دلالة علي استباق الخيرات والاجر الموفور.
 حيث قال: {يا بني اقم الصلاة امر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور}.
 وقال تعالي: {والعصر ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر}.



  AUTO فصل   : حكم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض عين ام فرض كفاية

 اما قوله سبحانه وتعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون}.
 فقال جماعة من اهل التفسير: الامر متوجه الي من توجه الخطاب عليهم وهم الاوس والخزرج وامره سبحانه لهم بذلك امر لجميع الامة ومن تابعهم الي يوم القيامة، فهو من الخطاب الخاص الذي يراد به العام.
 واللام في قوله (ولتكن) لام الامر. و (من)  هنا صلة ليست للتبعيض.
 كقوله تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان}.
 وقال ابو اسحاق الزجاج: (من) هنا لبيان الجنس فيكون متعلق الامر ايضا جميع الامة، يدعون جميع العالم الي الخير الكفار الي الاسلام، والعصاة الي الطاعة فظاهر هذا يشعر بان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض عين فيكون معني الاية: كونوا كلكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر.
 وقال جماعة: معني قوله: (امة) اي اءمة فتكون (من) هنا للتبعيض اي اءمة منتصبة للقيام بامر الله في الدعوة الي الخير والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لان الدعاء الي الخير والامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يصلح الا لمن (علم) المعروف والمنكر وكيف يرتب الامر في اقامته. وكيف يباشر ذلك الامر.
 (لان) الجاهل ربما امر بمنكر ونهي عن المعروف. وقد يغلظ في موضع اللين، او يلين في موضع التغليظ، فعلي هذا يكون متعلق الامر ببعض الاءمة وهم الذين يصلحون لذلك وهذا يدل علي ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض كفاية. وهو قول الجمهور كما سياتي:
 قوله: {يدعون الي الخير} هو عام في جميع التكاليف، فدخل فيه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وغيره من الطاعات. ثم جء بالخاص، اعلاما بفضله وشرفه. فقال: {ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} كقول الله تعالي: {وجبريل وميكال} وقوله:



 {والصلاة الوسطي} وقوله: {فيهما فاكهة ونخل ورمان} وقوله في الحديث: (كان صلي الله عليه وسلم يحب الحلوي والعسل وما يشابه ذلك).
 وقوله: {ويامرون بالمعروف} فالامر ضد النهي. المره منه (امره) بالفتح، والجمع (اوامر) يقال: (امور) بكذا علي فعول. والنهي خلافه.
 يقال: (نهاه) (ينهاه) (نهيا) (فانتهي) و (تناهي) اي كف. وهو (نهو) و (النهية) الاسم منه. و (تناهوا) اي نهي بعضهم بعضا.
 و(المعروف) طاعة الله قاله ابو سليمان الداراني.
 وقال الراغب: المعروف كل ما يستحسنه العقل. واما المنكر فهو: معصية الله. وقيل: كل ما يستقبحه العقل وينكره. وقبل: المعروف خدمة الحق، والمنكر صحبة النفس. وقيل: المعروف ايثار حق الحق، والمنكر اختيار حظ النفس. وقيل: المعروف ما يزلفك اليه، والمنكر ما حجبك عنه.
 وقوله: {واولءك هم المفلحون} جعل سبحانه الفلاح منوطا بذلك يعني المتصفين بما تقدم هم الناجون الفاءزون فازوا بالجنة ونجوا من النار.
 وقيل: الذين ادركوا ما طلبوا ونجوا من شر ما منه هربوا. قاله ابن عباس. وقيل: الفلاح بمعني البقاء اي الباقون في النعيم المقيم المقطوع لهم بالخير في الدنيا والاخرة.
 فمن اتصف من الامة بهذه الصفات دخل معهم في الثناء والمدح لهم.
 كما قال قتادة: بلغنا ان عمر بن الخطاب في حجة حجها راي من الناس نزغة فقرا هذه الاية: {كنتم خير امة اخرجت للناس} قال: من سره ان يكون من تلك الامة فليءد شرط الله فيها. رواه محمد بن جرير.
 ومن لم يتصف بذلك اشبه اهل الكتاب الذين ذمهم الله بقوله: {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون}.



 في الاية اشارة الي (اقوام) قاموا بالله لله، لا تاخذهم لومة لاءم، وقفوا علي دلالات امره، واستغرقوا اعمارهم في تحصيا رضاه، عملوا لله، ونصحوا لدين الله، ودعوا خلق الله الي الله. فربحت تجارتهم، وما خسرت صفقتهم.
 ثم قال تعالي بعد ذلك: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم} نهي سبحانه هذه الامة ان تكون كالامم الماضين في تفرقهم واختلافهم، وتركهم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. فهءلاء اقوام اظهر سبحانه عليهم في الابتداء رقوم الطلب ثم وسمهم في الانتهاء بكي الفرقة، فباتوا في سلك الاحباب، واصبحوا في زمرة الاجانب. والله اعلم.

  AUTO فصل   : الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض عين ام فرض كفاية

 واما قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله}.
 (فقال عكرمة، ومقاتل: نزلت في ابن مسعود، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل وسالم مولي ابي حذيفة.
 وذلك ان مالك بن الصيف، ووهب بن يهوذا اليهوديين.
 قالا: نحن افضل منكم، وديننا خير مما تدعونا اليه فانزل الله هذه الاية).
 [وقال ابن عباس: هم الذين هاجروا مع النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة وقال الضحاك: هم اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم خاصة الرواة الدعاة، الذين امر الله المسلمين بطاعتهم.
 وقال الحسن البصري، ومجاهد، وجماعة: الخطاب لجميع الامة بانهم خير الامم ويءيد ذلك كونهم شهداء علي الناس. وقوله صلي الله عليه وسلم: (نحن الاخرون السابقون ..... ) الحديث].



 وقال قتادة: امة محمد صلي الله عليه وسلم لم يءمر نبي قبلهم بالقتال. فهم يقاتلون الكفار، ويدخلونهم في دينهم وهم خير امة اخرجت للناس.
 وفي جامع الترمذي وغيره من حديث بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده (معاوية بن حيدة)  رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول في قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} قال: (انتم تتمون سبعين امة انتم خيرها واكرمها علي الله تعالي)
 قال الترمذي: حديث حسن.
 ورواه الامام احمد، وابن ماجه، والحاكم بغير ذكر الاية. وقال: (موفون فهم خير الامم) والله اعلم.
 قوله تعالي: {كنتم خير امة} هو الخير، ولا يراد بها هنا الدالة علي مضي الزمان.
 وقال مجاهد: كنتم خير امة اخرجت للناس علي الشراءط المذكورة.
 فعلي هذا يكون المعني: كنتم خير امة اذ كنتم تامرون بالمعروف، وتنهون عن المنكر، وتءمنون بالله. فبدا سبحانه بذكر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قبل ذكر الايمان تاكيدا علي المءمنين فلا يتم المءمنين الا بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر في وقته معاينته لا يسعهم التخلف عنه.
 وقال قوم: قوله (للناس) من صلة قوله: خير امة، اي انتم خير الناس للناس.
 وفي صحيح ابي عبد الله البخاري من حديث ابي هريرة رضي الله عنه موقوفا في قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} قال: "خير الناس للناس ياتون بهم في السلاسل في اعناقهم حتي يدخلوا في الاسلام". وهكذا.
 قال ابن عباس، ومجاهد، وعكرمة، وعطاء، والربيع بن انس، وعطية العوفي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} يعني: خير الناس للناس والمعني. انهم خير الامم وانفع الناس للناس.



 وروي البخاري من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ايضا قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (عجب الله عز وجل من قوم يدخلون الجنة في السلاسل) ورواه احمد، وابو داود ولفظهما: "عجب ربنا من قوم يقادون الي الجنة في السلاسل".
 "رواه البخاري ايضا ..... ".
 وروي الامام احمد نحوه من حديث ابي امامة رضي الله عنه قال: استضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقيل: ما يضحك؟ قال: "قوم يساقون الي الجنة مقرنين في السلاسل".
 وفي مسند الامام احمد وغيره من حديث سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم بالخندق فاخذ الكرز مني فحفر به فصادف حجرا فضحك قيل: ما يضحك يا رسول الله؟ قال: (ضحكت من ناس يءتي بهم من قبل المشرق في الكبول يساقون الي الجنة).
 (الكرز) بفتح الكاف وهو الفاس و (الكبول) بالضم القيود. واحدها كبل بفتح اوله واسكان الموحدة. قاله اهل اللغة.
 قال جماعة من المفسرين: كان في الاية هي التامة فيكون المعني: خلقتم ووجدتم خير امة وقيل كان هنا زاءدة فيكون المعني: انتم خير امة وقيل المعني كنتم في علم الله تعالي وقيل: في اللوح المحفوظ. وقيل: فيما اخبرت به الامم قديما عنكم فالامم اذا فضلوا امة اية امة كانت هذه الامة خيرها واخرجت ابرزت. والله اعلم.
 قوله: {تامرون بالمعروف} وهو كل ما يءمر به شرعا {وتنهون عن المنكر} وهو كل ما ينهي عنه شرعا.
 قال المفسرون: هذا كلام اخرج مخرج الثناء من الله تعالي.
 والمدح لهذه الامة ما اقاموا ذلك، واتصفوا به، فاذا تركوا الامر بالمعروف وتواطءوا علي المنكر، زال عنهم اسم المدح، ولحقهم اسم الذم وكان سببا لهلاكهم.
 قال المفسرون: فهذا يدل علي ان فضيلة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اذ بين   انهم كانوا خير امة فكذلك ان لم يامروا بالمعروف ولم ينهوا عن المنكر كانوا شر امة وقيل انما صارت امة محمد صلي الله عليه وسلم خير امة لان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيهم افشي.
 وقال بعض العلماء: قدم سبحانه في هذه الاية الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي الايمان، لان الايمان مشترك بين جميع الامم، فليس هذا هو المءثر لحصول هذه الزيادة، بل المءثر كونهم اقوي حالا في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وانما الايمان شرط. والله اعلم.

  AUTO فصل   : دليل كون الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من افعال الصالحين وخلال المتقين

 واما قوله تعالي: { ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسرعون في الخيرات واولءك من الصالحين}.
 قال المفسرون: (الواو في (ليسوا) هي لاهل الكتاب السابق ذكرهم في قوله: { ..... ولو امن الكتاب لكان خيرا لهم منهم المءمنون اكثرهم الفاسقون ..... } الايات.
 و(سواء) خبر ليس فالمعني: ليس اهل الكتاب مستويين، بل منهم من امن بكتابه وبالقران ممن ادرك شريعة الاسلام، او كان علي استقامة فمات قبل ان يدركها.
 (فغاير سبحانه بين اهل الكتاب كما غاير بين النور والظلام مغايرة تضاد).
 وقوله: {من اهل الكتاب امة قاءمة } مبتدا وخبر وهم اهل القران ومعني (قاءمة) مستقيمة.
 وقال: مجاهد، والحسن، وابن جريج: عادلة.
 وقال ابن عباس: مهتدية قاءمة بامر الله لم يضيعوه ولم يتركوه.
 وقال قتادة والربيع بن انس قاءمة علي كتاب الله وحدوده مهتدية.



 وقال السدي قانتة مطيعة.
 فاثبت منافاة بين احوال الاولياء احوال الاعداء، فكيف يستوي الضياء والظلمة، واليقين والتهمة، والوصلة والفرقة، والبعاد والالفة، والمعتكف علي البساط والمنصرف عن الباب. هيهات لا يلتقيان ومتي يتفقان او يستويان).
 ثم وصف سبحانه الامة القاءمة بانها تالية اناء الليل ممدود الاول والاخر اي ساعاته وعبر بالتلاوة في ساعات الليل عن التهجد بالقران {وهم يسجدون} لان اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فالمعني ان تلك التلاوة كانت في صلاة وقيل: اريد بالسجود الخشوع والخضوع وظاهر قوله: {اناء الليل} جميع ساعاته فيبعد صدور ذلك اعني التلاوة والسجود من كل شخص، وانما يكون ذلك من جماعة، لان بعض الناس يقوم اول الليل، وبعضهم يقوم اخره وبعضهم بعد هجعه ثم يعود الي نومه فياتي من مجموع الليل وجماعات الناس استيعاب ساعات الليل بالقيام.
 قوله: {يءمنون بالله واليوم الاخر} اي بكل ما يجب الايمان به (ويامرون بالمعروف) قال ابن عباس: بتوحيد الله {وينهون عن المنكر} اي الشرك.
 وقال الزجاج: باتباع النبي صلي الله عليه وسلم وينهون عن نقض ميثاقه فلم يشهد لهم سبحانه بالصلاح بمجرد الايمان بالله واليوم الاخر حتي اضاف اليه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 قوله: {ويسارعون في الخيرات} اي {يبادرون فيها} خوف الفوت بالموت.
 وقيل: يعملونها غير متثاقلين فيها. {واولءك من الصالحين} يعني اولءك الموصوفون بتلك الاوصاف الستة في الاية من الذين صلحت اعمالهم عن الله تعالي وهذه اعلي المنازل.
 قال الله تعالي حكاية عن نبيه، وابن نبيه سليمان بن داود عليهما السلام: "وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين".
 فقد ثبت بذلك ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من افعال الصالحين وخلال عباد الله المتقين. والذي هجر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر خارج عن هءلاء المءمنين المنعوتين في هذه الاية كما ذكر غير واحد من العلماء والله اعلم.



  AUTO فصل   : دليل كون الامر بالمعروف من اخص الاعمال الصالحة المتقبلة عند الله تعالي

 واما قوله: {لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نءتيه اجرا عظيما}.
 فقال مجاهد: هذه الاية عامة في حق جميع الناس.
 (فالنجوي) السر بين اثنين تقول: (ناجيت) فلانا (مناجاة) وهي المسارة مصدر. وقيل: النجوي (هاهنا) الرجال المتناجون وقد تسمي به الجماعة كما يقال قوم (عدل) ورضي و (من) في موضع رفع اي: لكن من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس ففي نجواه خير.
 وقيل: النجوي ما ينفرد بتدبير قوم سرا او جهرا فيكون المعني: لا خير في كثير مما يدبرونه بينهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس.
 وقال ابو اسحاق الزجاج وجماعة: النجوي كلام الجماعة المنفردة او الاثنان كان ذلك سرا او جهرا. وقوله (امر) اي دعا الي ذلك وحث عليه.
 والصدقة علي قسمين: صدقة علي النفس وصدقة علي الغير، فالصدقة علي النفس حملها علي اداء حقوق الله تعالي، ومنعها عن مخالفة امره وتقصير يدها عن اذية الخلق، وصون (خواطرها) وعقاءدها عن السوء للناس.
 واما الصدقة علي الغير فصدقة بالمال وصدقة بالقلب، وصدقة بالبدن، فالصدقة بالمال بانفاق النعمة، والصدقة بالبدن بالقيام لهم بالخدمة، والصدقة بالقلب: بحسن النية وتوكيد الهمة.
 (والمعروف كل حسن في الشرع قال صلي الله عليه وسلم: (كل معروف صدقة) ومن ذلك انجاد المسلمين واسعادهم فيها لهم فيه قربة الي الله تعالي وزلفي لديه).
 وقال مقاتل: المعروف عن الفرض. فمن تصدق وامر بمعروف واصلح بين الناس فان لسان فعله ابلغ في الوعظ من لسان نطقه. والفتوة ان يسعي الانسان لغيره وقد نفي سبحانه الخير عن تارك ذلك.



 ثم قال: {ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله} اي طلبا لرضاه {فسوف نءتيه اجرا عظيما} وسياتي الكلام في الاصلاح بين الناس في الباب التاسع ان شاء الله ان شاء الله تعالي.

  AUTO فصل   : تحذير المحتسب (الامر الناهي) والحاكم من التاثر ببغضه للبعض عند الحكم تفاديا للظلم

 واما قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين}.
 قال المفسرون: (قوامين) مبالغة ليتكرر منكم القيام (بالقسط) وهو العدل فلا تعدلوا عنه يمينا ولا شمالا، والا تاخذكم في الحق لومة لاءم ولا يصرفكم عنه صارف. وان تكونوا متعاونين متساعدين متعاضدين متناصرين فيه.
 {شهداء لله} اي: في شهادتكم لله يعني لذاته ولوجهه ولمرضاته وثوابه فحينءذ تكون صحيحة عادلة حقا خالية عن التحريف والتبديل والكتمان. ولهذا قال: {ولو علي انفسكم} اي: اقراره بالحقوق عليها.
 وقيل: اشهد بالحق ولو عاد ضر الشهادة عليك.
 ثم ذكر الوالدين لوجوب برهما وعظم قدرهما، ثم ثني بالاقربين، اذ هم مظنة المودة والتعصب. اي وان كانت الشهادة علي والديك واقرباءك فلا تراعهم فيها بل اشهد بالحق وان عاد ضررها عليهم، فان الحق حاكما علي كل احد.
 وهذه الاية صريحة في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر دالة علي وجوبه حتي علي الوالدين والاقربين، وان يقول الحق علي نفسه وعلي الناس اجمعين.
 قال اهل التحقيق: نهي الله تعالي عن الجور والميل والظلم وامر العدل وان المرء لا يقول الحق ولو كان ذلك يعود عليه او علي اعز اهله (بضر)، فان كلمة الحق مطلوبة، واجبة يقول الحق، ويعمل بالحق وهذا كله مفهوم من هذه الاية.
 (شهداء بالقسط) اي بالعدل. (شهداء لله) فالمءمن امره حق، وقوله حق، وفعله حق،   ودينه حق، فان تكلم تكلم بحق وان امر امر بحق، وان اعطي اعطي حقا، وان منع منع بالحق، وان حكم حكم بعدل وحق.
 ولما كان الحق مطلوبا للمرء وهو من اعظم الاشياء وافضلها ساله النبي صلي الله عليه وسلم ربه. فقال: واسالك كلمة الحق في الغضب (والرضا) فهذه صفة المءمن.
 ثم ان الله تعالي حذر من اللي في قول الحق والقيام به وهو التحريف بالفاظ يوري بها عن قوله الحق.
 وقال بعض العرفين: القيام لله بالعدل هو بايفاء حقوقه من نفسك، واستيفاء حقوقه من غيرك، اما بامر بمعروف او زجر عن مكروه، او وعظ بنصح او ارشاد الي شرع، او هداية الي حق، ومن بقي لله عليه حق لم يباشر خلاصه التحقيق سره. واصل الدين ايثار حق الحق علي حق الخلق، فمن اثر علي الله سبحانه احدا من والد او ولد او قريب او نسيب فهو بمعزل عن القيام بالقسط.
 واما قوله تعالي في سورة الماءدة: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ..... } فمعناه، كونوا قاءمين بالعدل، قوالين بالصدق لله لا لاجل الناس. والقيام لله، هو القيام بجميع وظاءف الطاعة من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقو الحق في الغضب (والرضا)  كما تقدم ... وكل ما لله فيه طاعة يلزم المءمن القيام فيه ولو علي نفسه.
 وقال بعض العارفين: معني الاية، لا يعوقنكم حصول نصيب لكم في شء (عن) الوفاء لنا، والقيام بما يجب عليكم من قنا. كما قيل: من لم يسقط عنه صواعد رغاءبه، ولم يمنع منه تراكم شهواته ومطالبه لم يقم لله بحق، ولم يف لواجباته بشرط.
 قوله تعالي: {ولا يجرمنكم شنءان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا} اي لا يحملنكم بغض قوم علي ترك العدل فيهم بل استعملوا العدل في كل احد صديقا كان او 'دوا).
 وقال بعض العارفين: معني الاية لا يحملنكم ضغاءن صدوركم علي الحلول بجنبات الحيف، فان مرتع الظلم وبيء، ومواضغ الزيغ مهلكة. ثم قال: (اعدلوا) ولا تكون حقيقة العدل الا بالعدول عن كل نصيب وحظ والعدل اقرب للتقوي، والجور سبب الردي.



  AUTO فصل   : التحذير من الارتداد عن الدين

 واما قوله سبحانه وتعالي: {يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم}. الارتداد عن الدين هو: الرجوع عن الحق. فاخبر سبحانه عن قدرته العظيمة انه من تولي عن نصرة دينه، واقامة شريعته (فانه) يستبدل به من هو خير لها منهم واشد منعة واقوم سبيلا كما قال تعالي: {فان تتولوا يستبدل قوما غيركم}.
 وقال بعض العارفين: (جعل سبحانه صفة من لا يرتد عن الدين ان يحب الله ويحبه الله وفي ذلك بشارة عظيمة للمءمنين، لانه يجب ان يعلم ان من كان غير مرتد فان الله يحبه، وفيه اشارة دقيقة، فان من كان مءمنا يجب ان يكون لله محبا، فاذا لم يكن له محبا فالخطر بصحة ايمانه).
 فمحبة الله للعبد اما ان تكون بنحو الرحمة عليه، او بمعني (اللطف والاحسان اليه) او المدح له والثناء عليه. وقيل: تقريبه وتخصيص محله، وقيل غير ذلك.
 واما محبة العبد لله سبحانه فهي حالة لطيفة يجدها في قلبه تحمله علي ايثار موافقة امره، وترك حظوظه فيه وايثار حقوقه تعالي بكل وجه.
 قال بعضهم: المحبة ارتياح القلب بوجود المحبوب. وقيل ذهاب المحب بالكلية في ذكر المحبوب. وقيل: خلوص المحب لمحبوبه بكل وجه.
 ويقال: (المحبة قضية توجب المحبة) (فمحبة) الحق اوجبت محبة العبد قال الله تعالي: {يحبهم ويحبونه}.
 ثم بين سبحانه صفة المحبين فقال: {اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين} لان ذلك من صفات المءمنين الكمل يكون احدهم متواضعا لاخيه ووليه متعززا علي خصمه وعدوه.
 كما قال تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم} وفي صفته صلي الله عليه وسلم: "الضحوك القتال" فهو ضحوك لاولياءه، قتال لاعداءه، ثم قال في   وصفهم بالجهاد في سبيله: (يجاهدون في سبيل الله في نصرة دينه من قتال الكفار والامر بالمعروف والنهي عن المنكر).
 وقيل: يجاهدون بنفوسهم من حيث استدامة الطاعات وبقلوبهم بقطع المني والطلبات وبارواحهم بحذف العلاقات (وباسرارهم) بالاستقامة علي الشهود في دوام الاوقات.
 ثم قال: {ولا يخافون لومة لاءم} اي لا يردهم عما هم فيه من قتال اعداء الله واقامة الحدود والامر بالمعروف والنهي عن المنكر راد، ولا يصدنهم عنه صاد، ولا لومة لاءم، ولا عذل عاذل فلا يخافون في الله لومة لاءم.
 اي هم صلاب في دينه لا يبالون من لام فيه. فمتي شرعوا في امر بمعروف او نهي عن منكر امضوه، لا يمنعهم اعتراض معترض ولا قول قاءل وهذان الوصفان اعني الجهاد والصلابة في الدين نتيجة الاوصاف السابقة من قوله: {يحبهم ويحبونه}، لان من احب الله لا يخشي سواه. فلا يلاحظون فيه صحبة حميم. ولا يركنون الي ثناء حكيم وقوله: {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء}. اشارة الي ان ما تقدم من الاوصاف التي تحلي بها المءمن. فذكر سبحانه ان فضل الله يءتيه من يشاء. اراد: ليس بسابقة بل علي سبيل الاحسان منه تعالي لمن اراد الاحسان اليه. {والله واسع} الاحسان والافضال {عليم} بمن يضع ذلك فيه من عباده ممن يحرمه اياه.
 ثم قال سبحانه: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا}.
 (اي ليس اليهود باولياءكم، بل ولايتكم راجعة الي الله ورسوله والمءمنين {الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون} اي المءمنون المتصفون بهذه الصفات من اقام الصلاة التي هي من اكبر اركان الاسلام وهي لله وحده لا شريك له، وايتاء الزكاة التي هي حق المخلوقين ومساعدة المحتاجين من الضعفاء والمساكين.
 ثم قال تعالي: {ومن يتولي الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون} فكل من رضي بولاية الله ورسوله والمءمنين فهو مفلح ومنصور في الدنيا والاخرة).
 وقال بعض العارفين: (حزب الله هم الفانون عن حظوظهم، القاءمون بالحق لسيدهم ومعبودهم، فمن قام لله بصدق انخنس دونه كل مبطل، واذا اشرقت شموس اهل الحق ادبرت ظلم المبطلين).



  AUTO فصل   : التحذير من التفريط في الانكار علي فاعل المنكر

 واما قوله تعالي: {لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت لبءس ما كانوا يصنعون}.
 فقال بعض المفسرين رحمهم الله: (لولا تخضيض يتضمن توبيخ العلماء والعباد علي سكوتهم عن النهب عن معاصي الله تعالي والامر بالمعروف، وبين سبحانه انهم اثموا بترك النهي).
 وقيل: معني قوله (لولا ينهاهم) اي هلا كان ينهاهم عن تعاطي ذلك (الربانيون) منهم وهم العلماء ارباب الولايات عليهم، (والاحبار) وهم العلماء فقط.
 وقيل: الرباني من كان لله وبالله، لم تبق منه بقية لغير الله.
 (والاثم)  هنا ساءر الاقوال التي يترتب عليها الاثم.
 قال الامام اثير الدين ابو حيان: (والظاهر ان الضمير في (كانوا) عاءد علي الربانيين والاحبار، اذ هم المتحدث عنهم والموبخون بعدم النهي عن المنكر).
 قال ابن عباس: يعني الربانيين انهم {بءس ما كانوا يصنعون} يعني في تركهم ذلك وقال عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: (قال) لهءلاء حين لم ينهوا ولهءلاء حين علموا وروي محمد بن جرير الطبري بسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ما في القران اشد توبيخا من هذه الاية.
 وبسنده عن الضحاك (بن مزاحم) انه قال: (ما في القران اخوف عندي منها وروي عن ابن عباس نحوه).
 قال بعض العلماء: وكان المعني في ذلك ان مواقع المعصية فعلها مع الشهوة التي تدعوه اليها وتحمله علي ارتكابها، اما الذي ينهاه فلا شهوة معه الي فعل غيره فاذا فرط في الانكار كان اشد حالا من المواقع فظهر بذلك الفرق بين متعاطي الذنب وبين تارك النهي.



  AUTO فصل   : من صور جزاء التقصير في واجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اللعن وهو الطرد من رحمة الله

 واما قوله تعالي: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون}.
 اخبر بانه سبحانه لعن الكافرين من بني اسراءيل من دهر طويل.
 قال ابن عباس: لعنوا علي عهد موسي في التوراة، وعلي عهد داود في الزبور، وعلي عهد عيسي في الانجيل، وعلة عهد محمد في القران. صلوات الله عليهم اجمعين. لان التوراة لسان موسي والزبور لسان داود، والانجيل لسان عيسي، والقران لسان محمد.
 قال اثير الدين ابو حيان في تفسيره: والظاهر من الاية الاخبار عن اسلاف اليهود والنصاري انهم ملعونون. وبناء الفعل للمفعول به يحتمل ان يكون الله هو اللاعن لهم علي لسان داود وعيسي، ويحتمل ان يكونا هما اللاعنين لهم ولما كانوا يتبجحون باسلامهم، وانهم اولاد الانبياء اخبروا ان الكفار منهم ملعونون علي لسان انبياءهم.
 واللعن: الطرد من رحمة الله تعالي:
 وقوله تعالي: {ذلك بما عصوا} اي ذلك اللعن كان بسبب عصيانهم وذكر هذا علي سبيل التوكيد. {وكانوا يعتدون} يحتمل ان يكون معطوفا علي عصوا اي بكونهم يتجاوزون الحد في العصيان وينتهون الي اقصي غاياته.
 وقوله تعالي: {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه} ظاهره التفاعل بمعني الاشتراك اي لا ينهي بعضهم بعضا عن المنكر، وذلك انهم جمعوا بين فعل المنكر والتجاهل به وعدم النهي عنه، فاذا فعلت المعاصي جهارا، وتواطا الناس علي عد الانكار كان ذلك تحريضا علي فعلها (وسببا) مثيرا لافشاءها وكثرتها.
 وهذا غاية التشديد، اذ علل استحقاقهم اللعنة بتركهم النهي عن المنكر فمن فعل منكرا ولم ينه غيره عن فعل منكر (فقد جمع بين معصيتين: معصية فعل المنكر، ومعصية عدم النهي عنه).



 وسياتي في اواءل الباب السابق قول بعض الاصوليين: فرض علي الذين يتعاطون الكءوس ان ينهي بعضهم بعضا، واستدل بهذه الاية.
 قال بعض العلماء رحمهم الله: فلو لم يكن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرضا لما لعنوا اثموا بتركه، لان تارك النوافل لا يستحق ذلك فمن امكنه ان يامر وينهي ولم يفعل مع قدرته استحق التعذيب واللعن والمقت بدليل هذه الاية الكريمة.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: كان (بنو) اسراءيل ثلاث فرق فرقة اعتدوا في السبت، وفرقة نهوهم لكن لم يدعوا مجالستهم ولا مءاكلتهم، وفرقة لما راوهم يعتدون ارتحلوا عنهم وبقيت الفرقتان المعتدية والناهية المخالطة فلعنوا جميعا.
 وفي مسند الامام احمد رضي الله عنه، وسنن ابي داود الترمذي، وابن ماجه رضي الله عنهم من حديث عبد الله بن مسهود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لم وقعت (بنو) اسراءيل في المعاصي نهتهم علماءهم فلم ينتهوا فجالسوهم في مجالسهم زاد احمد: قال يزيد: احسبه قال: واسواقهم وواكلوهم وشاربوهم فضرب الله قلوب بعضهم ببعض، ولعنهم علي لسان داود وعيسي بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون. وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم متكءا فجلس فقال: لا، والذي نفسي بيده حتي تاطروهم علي الحق اطرا).
 هذا لفظ احمد، والترمذي. وقال فيه: حديث حسن.
 ولابي داود. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان اول ما دخل النقص علي بني اسراءيل انه كان الرجل يلقي الرجل فيقول: يا هذا اتق الله، ودع ما تصنع فانه لا يحل لك ثم يلقاه في الغد فلا يمنعه ذلك ان يكون اكيله وشريبه، وقعيده فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم علي بعض. ثم قال: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم} الي قوله: {فاسقون} ثم قال: كلا والله لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر، ولتاخذن علي يد السفيه ولتاطرنه علي الحق اطرا، ولتقصرنه علي الحق قصرا).



 زاد ابو داود وفي رواية: "او ليضربن الله بقلوب بعضكم علي بعض، ثم ليلعنكم كما لعنهم".
 وللترمذي وابن ماجه عن ابي عبيدة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لما وقع النقص في بني اسراءيل كان الرجل منهم يري اخاه يقع علي الذنب، فينهاه عنه فاذا كان الغد لم يمنعه ما راي منه ان ياكله وشريبه وخليطه، فضرب الله قلوب بعضهم ببعض ونزل فيهم فقال: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون} وقرا حتي بلغ {ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون} قال: وكان (نبي صلي الله عليه وسلم) متكءا (فجلس) فقال: لا حتي تاخذوا علي يد الظالم، فتاطروه علي الحق اطرا هذا مرسل.
 قال الترمذي: حديث حسن.
 ورواه ابو بكر بن ابي الدنيا ورواه ايضا عن ابي عبيدة مرسلا. ورواه عنه ابن مسعود مرفوعا.
 ورواه البيهقي في شعب الايمان بسنده، عن ابن مسعود ايضا مرفوعا. ولفظه: "هل تدرون فيما سخط الله علي بني اسراءيل قالوا: الله ورسوله اعلم قال: ان الرجل كان يري الرجل منهم علي معصية فينهاه بعض النهي ثم يلقاه بعد فيصافحه ويءاكله ويشاربه كانه لم يره علي معصية حتي كثر ذلك فيهم فلما راي الله عز وجل ذلك منهم ضرب بقلوب بعضهم علي بعض ثم لعنهم وذكر الحديث.
 قوله: {اكيله وشريبه} يعني: مءاكله ومشاربه. (والقعيد) المجالس ففعيل بمعني مفاعل (ولتقصرنه) اي لتحبسنه.
 (ولتاطروهم) اي تعطفوهم علي الحق الذي خالفوه وتردونهم اليه. واللع اعلم.
 وقوله تعالي: {لبءس ما كانوا يفعلون} ذم لما صدر منهم من فعل المنكر، وعدم تناهيهم عنه.
 وقال محمود الزمخشري: (تعجيب من سوء فعلهم مءكدا لذلك بالقسم، فيا حسرة علي المسلمين في اعراضهم عن باب التناهي عن المنكر، وقلة رغبتهم فيه. كانه ليس من ملة الاسلام في شء مع ما يتلون من كتاب الله وما فيه من المبالغات في هذا الباب) انتهي.



 وروي من حديث ابي عمرو بن حماس بن عمرو الليثي قال: خرج عبد الله بن الزبير من عند عاءشة علي كعب رضي الله عنهم وهو جالس في المسجد في حلقة يحدث. فقال: يا ابا اسحاق هل يعلم الله من علامة في خلقه اذا سخط عليهم يعرف بها؟ قال: نعم يذلهم فلا يامرون بالمعروف ولا ينهون عن المنكر ثم قرا: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون}.

  AUTO فصل   : دليل كون الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من شراءع الايمان اي من شروط تمامه

 واما قوله تعالي: {الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات}.
 قال المفسرون: هذا بقية خطابه تعالي لموسي وفيه تبشير له ببعثه نبينا صلي الله عليه وسلم وذكر لصفاته فعد منها: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. فقال: {يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر}.
 قال ابن عباس، وعطاء: يامرهم بخلع الانداد وبمكارم الاخلاق، وصلة الارحام. وقيل: المعروف الايمان وقيل: الحق وقيل: كل ما عرف بالشرع من المعروف والمنكر كما تقدم.
 وقال بعضا العارفين: (المعروف هو القيام بحق الله، والمنكر هو البقاء بوصف الحظوظ واحكام الهوي، والتعريج في (اوطان) المني، وما يصوره تزويرات الدعوي والفاصل بين الجنسين، والمميز بين القسمين الشريعة. فالحسن من افعال العباد: ما كان بنعت الاذن من مالك الاعيان سبحانه والقبيح: ما كان موافقا للنهي والزجر. والله اعلم.
 فصل  
 ثناء الله علي طاءفة من قوم موسي
 لاجتهادها في هداية الخلق الي الحق
 واما وقولهتعالي: {ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون} اي يدعون   الناس الي الهداية {وبه يعدلون} يعني في الحكم ذكر جماعة من المفسرين: ان هءلاء قوم من وراء الصين يعبدون الله بالحق والعدل امنوا بمحمد صلي الله عليه وسلم. يستقبلون قبلتنا. لا يصل الينا منهم احد ولا يصل منا اليهم احد. وان جبريل عليه السلام ذهب بالنبي صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج [اليهم] فامنوا به وعلمهم شيءا من القران. ثم لما رجع النبي صلي الله عليه وسلم من ليلته انزل عليه قوله تعالي: {وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون} يعني امة محمد صلي الله عليه وسلم.
 يعلمه سبحانه (ان) الذي اعطيت موسي في قومه اعطيتك في امتك وقيل هم الذين امنوا بنبينا صلي الله عليه وسلم من اهل الكتاب.
 وقيل: قوم من بني اسراءيل تمسكوا بشرع موسي قبل نسخه ولم يبدلوا ولم يقتلوا الانبياء سبقت لهم العناية وصدقت فيهم الولاية فبقوا علي الحق من غير تحريف ولا تحويل، وادركتهم (الرحمة) السابقة فلم تتطرق اليهم مفاجاة تغيير ولا خفي تبديل.

  AUTO فصل   : وجوب اجتهاد الامرين الناهين في الامر والنهي وان لم يستجب الجمهور اقامة للحجة الالهية لله علي خلقه

 ولاحتمال ازدجارهم وانتهاءهم
 واما قوله تعالي: {واذ قالت امة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة الي ربكم ولعلهم يتقون فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءس بما كانوا يفسقون} {فلما نسوا ما ذكروا به} اي تركوا ما يوعظون به {انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءس بما كانوا يفسقون}.
 (لما اعلن الفسقة من بني اسراءيل بفعل ما نهوا عنه من صيد الحيتان يوم السبت قامت فرقة اخري منهم فنهت وجاهرت بالنهي واعتزلت. ويقال: ان الناهين قالوا: لا نساكنكم فقسموا القرية بينهم واصبح الناهون ذات يوم في مجالسهم ولم يخرج من المعتدين المتكبين للنهي احد فقالوا: ان للناس لشانا فعلوا علي الجداد فنظروا فاذا هم قردة ففتحوا الباب، ودخلوا عليهم فعرفت القردة انسابهم من الانس ولا يعرف الانس انسابهم من   القردة فجعلت القردة تاتي نسيبها من الانس فتشم ثيابه وتبكي فيقول: الم ننهكم! ! فتقول براسها: نعم).
 قال قتادة: صار الشباب قردة، والشيوخ خنازير، فما نجا الا الذين نهوا وهلك ساءرهم.
 وقال جمهور اهل التفسير: ان بني اسراءيل افترقت ثلاث فرق وهو الظاهر من الضماءر في الاية فرقة عصت وصادت وكانوا نحو السبعين الفا، وفرقة نهت واعتزلت، وكانوا اثني عشر الفا. وفرقة اعتزلت ولم تنه ولم تعص، وان هذه الفرقة قالت للناهية: (لم تعظون قوما)  تريد العاصية (الله مهلكهم او معذبهم) علي غلبة الظن وما عهد من فعل الله تعالي حينءذ بالامم العاصية فقالت الناهية: (معذرة) موعظتنا معذرة الي الله ولعلهم يتقون.
 واختلف المفسرون فيما فعل بالطاءفة التي لم تنه ولم تعص.
 فقال ابن عباس: هلكت مع الذين ظلموا وهم العاصون، عقوبة علي ترك النهي. (قال ابو عبد الله القرطبي: وهو الظاهر من الاية). (وقال ايضا: ما ادري ما فعل بهم): الا تري انهم كرهوا ما هم عليه وخالفوهم. فقال: {لم تعظون قوما الله مهلكهم}.
 فدل قول ابن عباس رضي الله عنهماعلي ان الله تعالياهلك الطاءفة التي لم تعص ولم تنه العاصين لظاهر الاية وانه سبحانه لم ينج سوي الناهين عن السوء الواعظين، فبين سبحانه في هذه الاية الكريمة: ان الناجين استفادوا النجاة بالنهي عن السوء.
 قال الغزالي : ويدل ذلك علي الوجوب ايضا انتهي.

  AUTO فصل   : الامر بالمنكر والنهي عن المعروف من اخص اوصاف المنافقين

 واما قوله تعالي: {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون ايديهم نسوا الله فنسيهم}.



 بين سبحانه ان ذكور المنافقين واناثهم ليسوا من المءمنين. كما قال تعالي: {ويحلفون بالله انهم لمنكم وما هم منكم} بل بعضهم من بعض في الحكم والمنزلة والنفاق وقيل: امرهم واحد بالاجتماع علي النفاق. فهم علي دين واحد متشابهون في الامر بالمنكر والنهي عن المعروف.
 وليس المعني علي التبعيض حقيقة، لان ذلك معلوم (فالمءمن بالمءمن يتقوي، والمنافق بالمنافق يتعاضد. والمنافق (لصاحبه) اس به قوامه واصل به قيامه، يعينه علي فساده، ويغمي عليه طريق رشاده) وصفهم سبحانه بخلاف اوصاف المءمنين، وانهم يامرون بالمنكر وهو الكفر والمعاصي، وينهون عن المعروف وهو الايمان والطاعات كما سبق بيانه والله اعلم).
 قوله: {ويقبضون ايديهم} عبارة عن عدم الانفاق في سبيل الله تعالي قاله الحسن.
 وقيل: تركوه امره حتي صار كالمنسي فصيرهم بمنزلة المنسي من ثوابه.
 وقيل: عن الجهاد. وقال سفيان: عن رفع الايدي في الدعاء، و (النسيان)  هنا الترك قال قتادة تركوا طاعة الله ورسوله. ونسيهم اي تركهم من الخير. واما من الشر فلم ينسهم.
 وقوله: {ان المنافقين هم الفاسقون} اي هم الكاملون في الفسق الذي هز: التمرد في الكفر والانسلاخ من كل خير.
 وللمنافق خمس خصال بنص القران: يامر بالمنكر، وينهي عن المعروف، ولا يقوم الي الصلاة الا وهو كسلان، ويبخل بالزكاة، ويتخلف عن الجهاد اذا امره الله، ويثبط غيره والله اعلم.



  AUTO فصل   : الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من اخص اوصاف المءمنين

 واما قوله تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله}.
 لما ذكر الله تعالي المنافقين والمنافقات وما هم عليه من الاوصاف القبيحة والاعمال الفاسدة ذكر المءمنين والمءمنات فقال في اولءك: {بعضهم من بعض} وفي هءلاء: {بعضهم اولياء بعض} في الدين، واتفاق الكلمة، والعون، والنصرة اذ لا ولاية بين المنافقين ولا شفاعة لهم (ول يدعون) بعضهم لبعض (فكان المراد هنا) ان الولاية في الله خاصة وسياتي ما ثبت في الصحيحين من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا).
 اي يعين بعضهم بعضا علي الطاعات، ويتواصون بترك المحظورات فتحابهم (في الله) وقيامهم بحق الله، وصحبتهم لله، وعداوتهم لاجل الله، تركوا حظوظهم لحق الله، واثروا علي هواهم (رضا) الله.
 اولءك (الذين) عصمهم في الحال، ويرحمهم في المال.
 ولما وصف المءمنين يكون بعضهم اولياء بعض ذكر بعده ما جري كالتفسير والشرح له وهي الخمسة التي يتميز بها المءمن علي المنافق في الاية: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والجهاد وهو المراد في هذه الاية بقوله: {ويطيعون الله ورسوله}، فان هذه الكلمة جامعة للمندوبات (واقواها دلالة علي صحة عقيدتهم وسلامة سريرتهم).
 واخص اوصاف المءمنين الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لتقدمه علي بقية الاوصاف فالذي هجر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر خارج عن هءلاء المءمنين المنعوتين في الاية فيثبت بذلك ان اخص اوصاف المءمنين واقواها دلالة علي صحة   عقيدتهم وسلامة سريرتهم هو الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 قوله: {اولءك سيرحمهم الله} يعني الموصوفين بهذه الاوصاف الجميلة.
 قال الامام محمود الزمخشري: السين مفيدة وجوب الرحمة لا محالة، فهي تءكد الوعد والوعيد.
 ولما كانت الرحمة هنا عبارة عما يترتب علي تلك الاعمال الصالحة من الثواب في الاخرة اتي بالسين التي تدل علي استقبال الفصل.
 {ان الله عزيز} اي غالب علي كل شء قادر عليه.
 {حكيم} واضع كلا موضعه. والله اعلم.

  AUTO فصل   : مراتب الجهاد في سبيل الله ثلاثة: جهاد الكفار وجهاد النفس والامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 واما قوله تعالي: { ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة}.
 اشتري سبحانه منهم انفسهم فوهبوا قلوبهم شكرا له فقال: اشتري نفوسهم. واما القلوب فاستاسرها قهرا. والقهر في سنة الاحباب اعز من الفضل.
 وقال ابو علي الدقاق: لم يقل سبحانه : اشتري قلوبهم، لان القلب وقف علي محبته والوقف لا يشتري.
 فجعل سبحانه العوض عن بذل النفس اعلي الاشياء واغلاها وهو الجنة ومن بذل نفسه لله تعالي وقام في رضاه وطاعته اربح الله تجارته، وجبر فاقته، واسكنه جنته وهذا من انواع الجهاد وان الجهاد انواع. وهو من افضل ما يعده المرء ليوم الفاقة.
 وهو علي اقسام: فتارة يكون الجهاد في الاعداء من الكفار، وتارة يكون في النفوس، وهي اعدي الاعداء، وتارة يكون في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 قال بعض العلماء: وهو مطلوب في هذا الزمان، لان الكفار قد انكسرت شوكتهم   وقال مددهم وعلت كلمت الاسلام، وظهرت. وبقي اليوم جهاد النفوس، والتكلم بالحق والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 قوله: {التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين}.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: "لما نزلت {ان الله اشتري من المءمنين .... } الاية قال رجل: يا رسول الله وان زني وان سرق، وان شرب الخمر، فنزلت {التاءبون العابدون} الاية قوله {التاءبون} اي الراجعون عن الحالة المذمومة في معصية الله الي الحالة المحمودة في طاعة الله).
 (العابدون) اي المطيعون (بالعبادة).
 (الحامدون) الراضون بقضاءه، المصرفون نعمته في طاعته، الذين يحمدونه علي كل حال.
 (الساءحون) الصاءمون. روي عن ابن مسعود، وابن عباس، وعاءشة رضي الله عنهم.
 وقيل: "السياحة الجهاد" كما روي مرفوعا.
 وقيل: الذين حبسوا انفسهم في اوامره طلبا لمرضاته.
 وقيل: الساءحون بافكارهم في توحيده.
 (الراكعون) يعني في الصلاة المكتوبة وغيرها.
 وقيل: الخاضعون لله في جميع الاحوال.
 (الامرون بالمعروف) اي بالسنة.
 وقيل: بالايمان والعمل الصالح.
 وقيل: الذين يدعون الخلق الي الله، ويحذرونهم عن غير الله، يتواصون بالاقبال علي الله، وترك الاشتغال بغير الله.
 {والناهون عن المنكر} قيل: عن البدعة.
 وقيل: عن الكفر.



 وقيل: هو عموم في كل معروف ومنكر وينهون انفسهم عن اتباع المنهي (عنه) والشهوات.
 {والحافظون لحدود الله} اي القاءمون بما امروا به والمنتهون عما نهوا عنه الواقفون حيث وقفهم، الذين يحفظون مع الله انفاسهم.
 قال الامام ابو حيان في تفسيره: فترتيب هذه الصفات في غاية الحسن، اذ بدا اولا بما يخص الانسان لغيره، وهو الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ثم بما شمل ما يخصه في نفسه وما يتعدي الي غيره وهو الحفظ لحدود (الله) انتهي.
 ولما ذكر سبحانه مجموع هذه الاوصاف امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بان يبشر المءمنين. وفي الاية التي قبلها قال: (فاستبشروا) امرهم بالاستبشار فحصلت لهم المزية التامة بان الله امرهم به، ثم امر رسوله صلي الله عليه وسلم ان يبشرهم. والله اعلم.

  AUTO فصل   : من صور جزاء التقصير في واجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الهلاك في الدنيا فضلا عن العذاب بالاخرة

 واما قوله تعالي: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون}.
 قال المفسرون رحمهم الله: لولا هنا للتخصيص. كقوله تعالي في سورة الماءدة: {لولا ينهاهم الربانيون ..... } صحبها معني التوبيخ والتاسي الذي ينبغي ان يقع من البشر علي هذه الامم التي لم تهتد. وهذا نحو قوله: "يا حسرة علي العباد ..... ".
 والقرون قوم نوح، وعاد، وثمود.
 والبقية هنا يراد بها الخير والنظر والحزم في الدين وسمي الفضل والجود بقية، لان الرجل يستبقي مما يخرجه اجوده وافضله.
 ويقال فلان من بقية القوم اي خيارهم.
 ومنه قولهم: في الزوايا خبايا، وفي الرجال بقايا.



 وانما قيل: بقية، لن الشراءع والدول ونحوها قوتها في اولها ثم لا تزال تضعف فمن ثبت في وقت الضعف فهو بقية الصدر الاول. والمعني: فلولا كان منهم اولو مراقبة (وخشية) من انتقام الله تعالي.
 وقيل: اولو طاعة، ودين، وعقل، وبصر، ينهون قومهم عن الفساد والفساد هنا الكفر وما اقترن به من المعاصي، فبين سبحانه انه اهلك جميعهم الا قليلا منهم كانوا ينهون عن الفساد.
 وقال بعض العارفين: معني الاية لم يكن منكم مثل هءلاء الذين كانوا ينهون عن القباءح الا قليل.
 وقيل: لم يكن فيمن قبلكم من الامم ممن ينهي عن الفساد الا ذو بقية من الدين وهم الذين اطاعوا انبياءهم.
 ويحتمل فهلا كان من القرون من قبلكم اولو بقية ينهون عن الفساد.
 قال الامام اثير الدين ابو حيان رحمه الله: وفي ذلك تنبيه لهذه الامة وحض لها علي تغيير المنكر.
 والظاهر ان الذين ظلموا هم (تاركوا) النهي عن الفساد.
 و(ما اترفوا فيه) اي نعموا فيه من حب الرءاسة، والثروة وطلب اسباب العيش الهنء ورفضوا ما فيه صلاح دينهم من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

  AUTO فصل   : جمع اية في القران هي التي تامر بالعدل والاحسان وتنهي عن الفحشاء والمنكر والبغي

 واما قوله تعالي: {واولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتدة قل لا اسءلكم عليه اجرا ان هو الا ذكري للعالمين}.
 سبب نزولها: ما روي احمد في المسند من حديث ابن عباس رضي الله عنهما   قال بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم بفناء بيته بمكة جالسا، اذ مر به عثمان بن مظعون فكشر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم الا تجلس؟ قال: بلي. قال: فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم مستقبله فبينما هو يحدثه اذ شخص رسول الله صلي الله عليه وسلم ببصره الي السماء فنظر ساعة الي السماء واخذ يضع بصره حتي وضعه علي يمينه في الارض، فتحرف رسول الله صلي الله عليه وسلم عن جليسه عثمان الي حيث وضع بصره واخذ ينفض راسه كانه يستفقه ما يقال له وابن مظعون ينظر فلما قضي حاجته واستفقه ما يقال له شخص بصر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي السماء كما شخص اول مرة فاتبعه بصره حتي تواري في السماء فاقبل الي عثمان". بجلسته الاولي قال: يا محمد فيم كنت اجالسك واتيك ما رايتك تفعل كفعلك الغداة قال: وما رايتني فعلت؟ قال: رايتك تشخص ببصرك الي السماء ثم وضعته حيث وضعته علي يمينك فتحرفت اليه وتركتني واخذت تنفض راسك كانك تستفقه شيءا يقال لك. قال: وفطنت لذلك؟ قال: "عثمان": نعم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتاتي رسول الله انفا وانت جالس. قال رسول الله. قال نعم. قال فما قال لك؟ قال: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} قال: عثمان فذلك حين استقر الايمان في قلبي واحببت محمدا صلي الله عليه وسلم".
 ورواه احمد ايضا بسنده عن عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا اذ شخص ببصره. فذكر نحوه مختصرا.
 قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ان اجمع اية في القران {ان الله يامر بالعدل والاحسان ... }.
 وقال جماعة من العلماء: هذه الاية اجمع اية في القران للحث علي المصالح كلها وللزجر عن المفاسد باسرها، فان الالف واللام في العدل والاحسان للعموم والاستغراق فلا يبق من دق العدل وجله شء الا اندرج في قوله: {ان الله يامر بالعدل}. ولا يبق من دق الاحسان وجله شء الا اندرج في امره بالاحسان والعدل.
 وكذلك الالف واللام في الفحشاء، والمنكر، والبغي عامة مستغرقة لانواع الفواحش ولما ينكر من الاقوال والاعمال وافراد البغي وهو: ظلم الناس بالنهي عنه مع اندراجه (في الفحشاء والمنكر للاهتمام به كما افرد ايتاء ذي القربي بالذكر مع اندراجه) في العدل والاحسان اهتماما بصلة الارحام.



 امر سبحانه وتعالي في هذه الاية بثلاث، ونهي عن ثلاث، امر بالعدل وهو: كل فعل مفروض من عقاءد وشراءع وسير مع الناس في (اداء) الامانات وترك الظلم واعطاء الحق.
 والاحسان وهو: كل فعل مندوب اليه، قاله ابن عطية.
 وقال محمود الزمخشري: العدل هو: الواجب، لان الله تعالي عدل فيه علي عباده.
 والاحسان: الندب.
 وانما علق امره بهما، لان الفرض لابد ان يقع فيه تفريط فيجبره الندب، وعن ابن عباس رضي الله عنهما: العدل لا اله الا الله، والاحسان اداء الفراءض.
 وعنه: العدل الحق.
 وعن سفيان بن عيينة: انه استواء السريرة والعلانية في العمل وقيل، العدل في الافعال، والاحسان في الاقوال، فالاحسان لا يخلو من جلب نفع او دفع ضر او عنهما وتارة يكون في الدنيا وتارة يكون في العقبي.
 اما في العقبي: فتعليم العلم، والفتيا والاعانة علي جميع الطاعات وعلي دفع المعاصي والمخالفات، فيدخل فيه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باليد واللسان. كما قال ابن عبد السلام وغيره: "والله اعلم".
 قال بعض العارفين: (امر العبد بالعدل فيما بينه وبين ربه)، وفيما بينه وبين نفسه، وفيما بينه وبين الخلق.
 فالعدل الذي بينه وبين الله ايثار حقه علي خطه، وتقديم رضاه سبحانه علي ما سواه [هواه]، والتجرد عن جميع المزاجر، وملازمة جميع الاوامر.
 والعدل الذي بينه وبين نفسه منعها عما فيه هلاكها كما قال الله: {ونهي النفس عن الهوي}.
 وكمال عدله مع نفسه كي عروق طمعه.



 والعدل الذي بينه وبين الخلق بذل النصيحة، وترك الخيانة فيما قل او كثر، والانصاف لهم بكل وجه، وترك الاساءة الي كل احد بقول او فعل او هم او عزم.
 واما الاحسان، فهو ان تقوم بكل حق وجب عليك حتي لو كان لطير في ملكك، فلا تقصر في تعهده.
 ويقال: الاحسان ان تقضي ما عليك من الحقوق، وان لا تقتضي لك حقا من احد.
 قوله: {وايتاء ذي القربي} وهو صلة الارحام. وقد اندرج تحت الاحسان ولكنه نبه عليه اهتماما به كما تقدم.
 وقيل: اعطاءهم علي ما منعهم من الجود والجفاء والحسد.
 و(الفحشاء) الزنا.
 وقيل: ما شنعته ظاهرة من المعاصي.
 وقيل: ما يوجب الحد في الدنيا والعذاب في الاخرة.
 وقيل: المجاوز لحدود الله عز وجل.
 (والمنكر) الشرك. قاله مقاتل.
 وقيل: ما توعد عليه بالنار قاله عبد الله بن الساءب.
 وقيل: ما انكره الشرع بالنهي عنه. وهو يعمر جميع المعاصي والرذاءل والدناءات علي اختلاف انواعها.
 وقيل: ما لا يوجب الحد في الدنيا لكن يوجب العذاب في الاخرة.
 (والبغي) التطاول بالظلم والسعاية فيه.
 وحقيقته تجاوز الحد وهو داخل في المنكر نبه عليه اهتماما باجتنابه كما تقدم.
 وجمع سبحانه في المامور به والمنهي عنه بين ما يجب ويندب وما يحرم ويكره لاشتراك ذلك في قدر مشترك وهو الطلب في الامر والترك في النهي ولما امر تعالي بتلك الثلاث ونهي عن تلك الثلاث.
 قال: {يعظكم} اي بما ذكر من امر ونهي.
 والمعني ينبهكم احسن تنبيه.
 {لعلكم تذكرون} اي تنتبهون لما امرتم به ونهيتم عنه.



 قال المفسرون: فقد تضمنت هذه الاية الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وكما ان الله تعالي وحزبه يامرون بالعدل والاحسان فالشيطان وحزبه يامرون (بالفحشاء والمنكر) كما قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فانه يامر بالفحشاء والمنكر ... } والله اعلم.

  AUTO فصل   : دليل وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وانه فرض عين في حدود القدر المستطاع

 واما قوله سبحانه: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور}.
 قال المفسرون: في الاية الكريمة تحريض علي القتال الماذون فيه واجري الله العادة في الامم الماضية بذلك، بان ينتظم به الامر وتقوم به الشراءع وتصان المتعبدات من الهدم واهلها من القتل، فلولا القتال لتغلب علي الحق في كل امة. كما قال في الاية الاخري: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض ... }.
 قال مجاهد: ولولا دفع الله ظلم قوم بشهادات العدول ونحو هذا.
 وقال قوم: دفع الظلمة بعدل الولاة.
 وقال قوم: دفع العذاب بدعاء الاخيار.
 وقيل: بالقصاص عن النفوس.
 وقيل: بالنبيين عن المءمنين.
 وقال بعض العارفين: يتجاوز سبحانه عن الاصاغر لقدر الاكابر ويعفو عن العوام الاحترام للكرام، وتلك سنة اجراها الله سبحانه لاستيفاء منازل العبادة، واستصفاء مناهل العرفان، ولا تحويل لسنته، ولا تبديل لكريم عادته.



 واما الصوامع وما بعدها. فقيل: الصوامع للرهبان، والبيع للنصاري، والصلوات لليهود والمساجد للمسلمين.
 وقيل: الصلوات المعهودة في الامم.
 ومعني: (هدمت) عطلت.
 وتاخير المساجد، لقدم تلك عليها، او للانتقال من الشريف الي ما هو اشرف.
 ولم يذكر في هذه الاية المجوس ولا اهل الشرك، لان هءلاء ليس لهم ما يوجب حمايته ولا يوجد ذكر الله الا عند اهل الشراءع.
 ثم اقسم سبحانه علي انه لينصرن من ينصره. اي ينصر دينه ونبيه واولياءه فنصر العبد لربه هو اتباع امره واجتناب نهيه.
 وقال الزجاج: من اقام شريعة من شراءعه نصر علي اقامة ذلك. ونصره تعالي هو ان يظفرهم باعداءهم، وهذا وعد من الله ينصر من ينصر دينه وشريعته.
 ونظير هذه الاية قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان تنصروا الله ينصركم} اي ان تنصروا دين الله ينصركم علي اعداءكم.
 ثم قال: {ويثبت اقدامكم}.
 قيل: عند القتال.
 وقيل: علي الاسلام.
 وقيل: علي الصراط.
 وقيل: يثبت القلوب بالامن.
 قال القرطبي: فيكون تثبيت الاقدام عبارة عن النصر والمعونة. وقد قال: في الاية الاخري: {كتب الله لاغلبن انا ورسلي ... } (اي حكم وكتب في كتابه الاول وقدره الذي لا يمانع ولا يبدل، بان النصرة له ولكتابه ولرسوله وعباده المءمنين في الدنيا والاخرة وان العاقبة لهم {ان الله لقوي عزيز}.
 اي كتب القوي العزيز انه الغالب لاعداءه.
 كما قال تعالي: {انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد   يوم لا ينفع الظالمون معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار}.
 وقال تعالي: {وكان حقا علينا نصر المءمنين}.
 اي واجبا اوجبه سبحانه علي نفسه.
 وقال تعالي: {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين. انهم لهم المنصورون. وان جندنا لهم الغالبون}.
 وقال تعالي: {فقاتلوا اولياء الشيطان ان كيد الشيطان كان ضعيفا}.
 وقال تعالي: {اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون}.
 وهذا قدر محكم وامر مبرم ان العاقبة والنصرة للمءمنين القاءمين بنصرة دين الله تعالي.
 قال المفسرون: وفي ذلك كله حض علي القتال في الله.
 والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واستيفاء الحدود وغير ذلك.
 ثم اخبر تعالي في هذه الاية انه قوي علي نصرهم عزيز لا يغلب. [يغالب] قال عثمان بن عفان رضي الله عنه: هذا والله ثناء قبل بلاء. يعني ان الله تعالي قد اثني عليهم قبل ان يحدثوا من الخير ما احدثوا.
 قوله تعالي: {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ... }.
 (مكناهم) اي نصرناهم علي عدوهم حتي يتمكنوا من البلاد غير مقهورين.
 قال المفسرون: في الاية اخذ العهد علي من مكنه الله ان يفعل ما رتب علي التمكين في الاية.
 قال ابن ابي نجيح: المشار اليهم هم الولاة.
 وقال الضحاك: هو شرط شرطه الله علي من اتاه الملك.
 وهذان القولان ضعيفان.
 وقيل: اذا طالت بهم المدة وساعدهم العمر لم يستفرغوا اعمارهم في استجلاب   حظوظهم ولا في انفناء محبوبهم من الدنيا ولكن قاموا باداء حقوقنا وقال الحسن البصري: هم امة محمد صلي الله عليه وسلم فبين سبحانه ان صفة المءمنين والصالحين من عباده انهم يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر وان من ضيع الامر بالمعروف والنهي عن المنكر كمن ضيع الصلاة والزكاة.
 وهذه الاية تدل علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، اذ قرنا الصلاة والزكاة، والله اعلم.

  AUTO فصل   : دليل كون المراد بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر هو الامر بطاعة الله والنهي عن معصيته

 واما قوله تعالي حكاية عن عبده لقمان الحكيم حين وصي لابنه: {يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور}.
 قال المفسرون: لما نهي لقمان عليه السلام ابنه عن الشرك واخبره ثانيا بعلمه تعالي وباهر قدرته، امره بما يتوسل به الي الله تعالي من الطاعات، فبدا باشرفها وهو الصلاة، حيث يتوجه اليه بها، ثم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ثم بالصبر علي ما يصيبه من المحن بسبب الامر والنهي.
 و(ما) بمعني مهما، واضاف الصبر بالعطف علي الامر بالمعروف اعلاما باذي الناس لمن يامرهم وينهاهم.
 قال بعض المفسرين: اي امر بطاعة الله واتباع امره.
 وقال الكلبي في قوله: وانه عن المنكر اي انكر الظلم واظهر العدل. وقال غيره: المنكر معاصي الله ومخالفة امره.
 وقال بعض العارفين: المعروف الذي يجب الامر به وهو ما يوصل العبد الي الله. والمنكر الذي يجب النهي عنه وهو ما يشغل العبد عن الله .
 {واصبر علي ما اصابك} يعني اصبر علي ما اصابك من الاذي في طاعة الله من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.



 وهذا قول ابن عباس ومقاتل.
 ففي قوله: {واصبر علي ما اصابك} تنبيه علي (ان) من قام لله بحق امتحن في الله فسبيله ان يصبر لله فان من صبر لله لم يحسر علي الله.
 وسياتي الكلام علي الصبر في اخر الباب الرابع ان شاء الله تعالي.
 {ان ذلك من عزم الامور}.
 قال ابن عباس: يريد من حقيقة الايمان.
 وقال مقاتل: ان ذلك الصبر علي الاذي فيهما من حق الامور التي امر الله بها.
 وقال الكلبي: ان ذلك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من عزم الامور.
 قال الواحدي: وهذه الاية دليل علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والصبر علي المكروه، ان اصابه فيهما. وفي هذا دليل علي ان خوف المكروه لا ينبغي ان يمنع من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا ان يخاف مكروها لا يطيقه والله اعلم.
 يا اخي من ذكر الله تعالي حظي بالخيرات لديه ومن امر بالمعروف قربه زلفي اليه، ومن نهي عن المنكر اقبل بالمعونة عليه، ومن صبر علي ابتلاءه ورضي فله البشارة، ومن سخط وجزع فيا لها من خسارة.

  AUTO فصل   : دليل كون اعلي مراتب الجهاد امتثال امر الله واجتناب نهيه

 واما قوله عز وجل: {ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني} قيل هو اشارة الي امتثال ما امر الله به، واجتناب ما نهي عنه، اي جاهدوا انفسكم في طاعة الله وردوها عن الهوي، وجاهدوا الشيطان في وسوسته، والكافرين في كفرهم، والظلمة في رد ظلمهم، واهل المعاصي والمنكرات في ترك ما هم عليه.
 وقوله: {هو اجتباكم} اي اختاركم للذب عن دينه والتزام امره، واجتناب نهيه لان العبد كلما كان الي الله اقرب كان جهاده فيه اعظم وهذا تاكيد لامر المجاهدة اي وجب عليكم ان تجاهدوا، لانه سبحانه اختاركم لذلك بفضله وحسن توفيقه. والله اعلم.



  AUTO فصل   : دليل كون المقصرين في واجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في خسر 

 واما قوله عز وجل: {والعصر ان الانسان لفي خسر. الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر}.
 فهو قسم منه سبحانه بالعصر.
 قيل: هو الدهر. وقيل صلاة العصر. وقيل اخر النهار. وقيل غير ذلك.
 {ان الانسان لفي خسر} اي في خسارة وهلاك.
 {الا الذين امنوا} بقلوبهم وعملوا الصالحات بجوارحهم.
 {وتواصوا} اي اوصي بعضكم لبعض بالحق اي باداء الطاعات وترك المحرمات.
 {وتواصوا بالصبر} اي علي المصاءب واذي من يءذي ممن يامرونه بالمعروف وينهونه عن المنكر.
 ويحتمل ان يراد به الصبر علي الطاعات فيدخل فيه الصبر عن المعصية وعلي الطاعة قاله ابن عباس رضي الله عنهما: (فاقسم الله تعالي ان كل انسان في خسر الا من جمع هذه الاربعة اوصاف).
 وروي ابو بكر بن مردويه في مسنده عن يزيد بن خنيس (قال): دخلنا علي سفيان الثوري نعوده واوما الي دار العطارين فدخل عليه سعيد بن حسان المخزومي فقال له سفيان الثوري: الحديث الذي كنت حدثتني، عن ام صالح، اردده علي فقال: حدثتني ام صالح عن صفية بنت شيبة عن ام حبيبة رملة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كلام ابن ادم عليه لا له ما خلا امرا بمعروف او نهيا عن منكر او ذكر الله تعالي).
 قال سفيان: وناشدته او ما سمعت الله يقول في كتابه: {والعصر ان الانسان لفي خسر. الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} فهو هذا بعينه.
 وروي الحديث الترمذي، وابن ماجه ولم يذكروا قول سفيان الثوري الي اخره والله اعلم.



 فلا تخف في الله لومة لاءم، لعلك ان تظفر بالغناءم استعمل الشجاعة في النهي عن المنكر، تنل المطلب الاعلي من الكنز الاكبر، فلله در اقوام فهموا معني الوجود، وتاملوا عين المقصود، واشتغلوا بطاعة الملك المعبود، فقاموا بالامر بالمعروف من غير قيود.
 متنبهين للنهي عن المنكر والخلق رقود، متيقنين للصبر علي ما ينالون من الاقوال والافعال، ملازمين الرضا عن الله في كل الاحوال، قد شمروا لذلك عن سوق العزاءم، فسبقوك وانت في الغفلة ناءم.

  AUTO فصل   : دليل كون الامر بالمعروف والنهي عن المنكر افضل ما يعين المءمن علي تزكية نفسه ومعالجة ترقيها في الطاعات وتطهرها من الدنس

 قال سفيان الثوري وغيره في قوله تعالي: {وقولوا للناس حسنا} اي مروهم بالمعروف، وانهوهم عن المنكر.
 وقال ابن عباس في قوله تعالي: {اليس منكم رجل رشيد} اي يامر بالمعروف وينهي عن المنكر.
 وقال بعض المفسرين في قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلوا عليهم اياته} يعني القران {ويزكيهم} اي يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر، لتزكوا انفسهم وتطهر من الدنس والخبث الذي كانوا متلبسين به في حال شركهم.

  AUTO فصل   : الاحاديث الواردة في فضل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 واما الاحاديث الواردة في فضل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وادلة وجوبه وتاكيد استحبابه فكثيرة نورد منها طرفا يسيرا سوي ما تقدم وما ياتي من ذلك في ابواب الكتاب والله الموفق للصواب.



 فمن امثلتها: ما ثبت في صحيح مسلم، ومسند احمد، والسنن الاربعة وغيرها من حديث طارق بن شهاب رضي الله عنه قال: اول من بدا بالخطبة يوم العيد قبل الصلاة مروان بن الحكم، فقام اليه رجل. فقال: الصلاة قبل الخطبة. فقال: قد ترك ما هنالك.
 فقال ابو سعيد: اما هذا فقد قضي ما عليه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان) هذه رواية مسلم.
 ورواية الترمذي مثلها الا انه قال فقام رجل فقال: يا مروان خالفت السنة فقال: يا فلان ترك ما هنالك فقال: هذا حديث حسن.
 وفي رواية ابي داود قال: يا مروان خالفت السنة اخرجت المنبر يوم عيد ولم يكن يخرج فيه وبدات بالخطبة قبل الصلاة.
 فقال ابو سعيد: من هذا؟ فقال: فلان ابن فلان.
 فقال: اما هذا فقد قضي ما عليه.
 وفي رواية النساءي لم يذكر العيد والخطبة ولكن لفظه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من راي منكم منكرا فغيره بيده فقد برء، ومن لم يستطع ان يغيره بيده فغيره بلسانه فقد برء ومن لم يستطع منكم ان يغيره بلسانه فغيره بقلبه فقد برء وذلك اضعف الايمان.
 قول (ابي سعيد) رضي الله عنه: (اما هذا فقد قضي ما عليه) فيه تصريح بالانكار.
 وقد يقال: كيف تاخر ابو سعيد رضي الله عنه عن انكار هذا المنكر حتي سبقه اليه هذا الرجل؟
 قال بعضهم: يحتمل ان ابا سعيد رضي الله عنه لم يكن حاضرا اول ما شرع مروان في اسباب تقديم الخطبة فانكر عليه الرجل ثم دخل ابو سعيد وهما في الكلام.
 ويحتمل ان ابا سعيد كان حاضرا من الاول ولكنه خاف علي نفسه او غيره من حصول فتنة بسبب انكاره فسقط عنه الانكار، ولم يخف ذلك الرجل شيءا، لاعتقاده بظهور عشيرته او غير ذلك، او انه خاف وخاطر بنفسه وذلك جاءز في مثل هذا بل مستحب كما سياتي بيانه في اثناء الكتاب، او ان ابا سعيد هم بالانكار فبدره الرجل فعضده ابو سعيد ثم جاء في   الحديث الاخر الذي في الصحيحين في باب صلاة العيدين ان ابا سعيد هو الذي جبذ بيد مروان حين راه يصعد المنبر. وكانا جاءا معا فرد عليه مروان مثل ما رد هنا.
 قال النواوي: فيحتمل انهما قضيتان احداهما لابي سعيد والاخري للرجل بحضرة ابي سعيد.
 قوله صلي الله عليه وسلم: (فليغيره).
 قال النواوي رحمه الله: هذا امر ايجاب باجماع الامة. فقد تطابق علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الكتاب والسنة واجماع الامة، وهو من النصيحة التي هي الدين، ومن اجله بعث الله رسله، وانزل كتبه، ووصف هذه الامة وفضلها لاجله علي ساءر الامم التي اخرجت للناس.
 وقوله: (فان لم يستطع فبلسانه) يعني ان غلب علي ظنه انه ان غير بيده يسبب منكرا اشد منه كف يده، واقتصر علي القول باللسان، والوعظ والتخويف، فان خاف ان يسبب قوله مثل ذلك غير بقلبه وكان في سعة، وهذا هو المراد بهذا الحديث.
 وقوله: (فبقلبه) معناه فليكرهه بقلبه وذلك هو الذي في وسعه وطاقته.
 قال الامام ابو عبد الله محمد بن عبد القوي في نظمه:
 واضعفه بالقلب ثم لسانه ... واقواه انكار الفتي الجلد باليد
 فتضمن هذا الحديث: ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر له ثلاث مراتب ليس الا:
 الاولي: ازالة المنكر باليد وذلك يكون لمن كان له سلطان يخاف، والا قد يامر وينهي باليد من كان حقيرا بين الناس ويامر كثيرا فيفضي الي شر وقد يفضي الي تقاتل كما سياتي الكلام عليه في الباب الثاني.
 المرتبة الثانية: ازالته باللسان، وهذه دون الاولي، فهذه يتصف بها العلماء، لانهم اهل اللسان فيدعون من يتعاطي المنكر ويامرونه وينهونه باللسان، ويستدلون علي ذلك.
 المرتبة الثالثة: من لم يكن له سلطان، ولا هو من اهل العلم بل هو ضعيف الايمان   ويري منكرا لا يقدر علي ازالته لا بيد ولا بلسان فينكر بقلبه فذو السلطان له يد يمكن ان يقيم دين الله تعالي بيده (فله) الجهاد بالسيف واللسان والطعن بالخطي والسنان.
 وقد يمكن ذلك لمن له جاه او هو رءيس قومه او قريته ومن يكون مطاعا ومن لم يمكنه ذلك انتقل الي المرتبة الثانية وهي ادني من الاولي الامر باللسان، وهذه المرتبة يمكن للعلماء ان يقوموا بها، لان لهم من السلطان علي الكلام وتبيين دين الله ما لم يكن لغيرهم فيمكنهم ان يقيموا الادلة والبراهين عليه، وهم الحكام بالعلم علي ساءر الخلق، وهم ورثة الانبياء، ومن كان منهم قاضيا عالما في حقه اليد واللسان، وليس ذلك مخصوصا باحد دون احد، بل من امكنه ان ينكر باليد ولم ينكر فقد عصي، ومن امكنه ان يمكر باللسان ولم ينكر فقد عصي، ومن لم ينكر بقلبه فقد عصي.
 وصفة الانكار بالقلب ان يعبس عند رءية المنكر ويكره ذلك بقلبه كراهية شديدة.
 قال القاضي ابو يعلي: ويجب فعل الكراهة للمنكر كما يجب انكاره، لان الشارع اوجب فعل الكراهة بالقلب بقوله: (فان لم يستطع فبقلبه) انتهي.
 فقوله صلي الله عليه وسلم: (وذلك اضعف الايمان).
 قال النواوي: معناه والله اعلم اقله ثمرة انتهي.
 فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من اعظم ابواب الايمان فلا يجوز لاحد السكوت عنه اصلا، لانه واجب بامر الله ورسوله والله اعلم.
 قال القاضي ابو الفضل عياض رحمه الله: هذا الحديث اصل في صفة التغيير فحق المغير ان يغيره بكل وجه امكنه زواله به قولا كان او فعلا، فيكسر الات الباطل، ويريق المسكر او يامر من يفعله، وينزع الغصوب ويردها الي اهلها بنفسه، (او بامره اذا امكنه).
 وسياتي  في الباب الرابع من حديث عمر بن الخطاب مرفوعا: (انه يصيب امتي في اخر الزمان من سلطانهم شداءد لا ينجو منها الا رجل عرف دين الله فجاهد عليه بلسانه ويده وقلبه فذلك الذي سبقت له السوابق) الحديث.
 فان تعاطي (ذلك الامر بنفسه) فهو اولي من ان يامر غيره بفعله.
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يغير المناكر بنفسه احيانا.



 ففي صحيح مسلم، وغيره من حديث ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم راي خاتما من ذهب في يد رجل فنزعه وطرحه وقال: (يعمد احدكم الي جمرة من نار فيطرحها في يده) فقيل للرجل بعدما ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذ خاتمك انتفع به. قال: لا، والله لا اخذه ابدا وقد طرحه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي المعني احاديث كثيرة.
 وفي الصحيحين، ومسند احمد، وجامع الترمذي، من حديث ابن مسعود رضي الله عنه قال: (دخل النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح وحول الكعبة ثلاثماءة وستون صنما فجعل يطعنها بعود كان في يده).
 وسياتي الحديث باتم من هذا في الباب الرابع ان شاء الله تعالي.
 قال ابو بكر احمد بن محمد المروزي: قلت لابي عبد الله يعني الامام احمد رحمه الله: كيف الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؟ قال: باليد واللسان وبالقلب وهو اضعف.
 وقال ايضا في رواية ابي صالح: التغيير باليد ليس بالسلاح ولا بالسيف.
 قال القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين الفراء : فظاهر هذا يقتضي جواز الانكار باليد اذا لم يفض للقتل والقتال. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 وفي الصحيحين، ومسند احمد وسنن ابي داود من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اياكم والجلوس في الطرقات. فقالوا: يا رسول الله ما لنا من مجالسنا بد نتحدث فيها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاذا ابيتم الا الجلوس فاذا اعطوا الطريق حقه. قالوا: وما حق الطريق يا رسول الله. قال: غض البصر، وكف الاذي، ورد السلام، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر).



 قوله: (اياكم والجلوس) بالنصب علي التحذير.
 و(ابيتم) بالباء الموحدة. والله اعلم.
 وفي مسند احمد، وغيره من حديث ابي شريح خويلد، وقيل: عبد الرحمن، وقيل: هاني بن عمرو الخزاعي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اياكم والجلوس علي الصعدات، فمن جلس منكم علي الصعيد فليعطه حقه. قلنا: يا رسول الله، وما حقه؟ قال: غض البصر، ورد التحية، وامر بالمعروف ونهي عن المنكر).
 وفي مسند الامام احمد ايضا عن جابر رضي الله عنه حديث بيعة العقبة بطوله وفيه (فواعدناه يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم شعب العقبة.
 فاجتمعنا عنده من رجل ورجلين حتي توافينا. فقلنا: يا رسول الله (علام) نبايعك؟ فقال: (تبايعوني علي السمع والطاعة في النشاط والكسل، والنفقة في العسر واليسر، وعلي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وان تقولوا في الله لا تخافون في الله لومة لاءم ... الحديث وفي اخره: فقمنا اليه فبايعناه فاخذ علينا وشرط علي ذلك الجنة).
 وفي المسند ايضا من حديث ابي ذر رضي الله عنه قال: (بايعني رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا، وواثقني سبعا، واشهد الله علي تسعا، لا اخاف في الله لومة لاءم).
 ورواه احمد ايضا من طريق اخر بلفظ: (امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع: امرني ان انظر الي من هو دوني ولا انظر لمن هو فوقي، وامرني ان اصل الرحم وان ادبرت، وامرني ان لا اسال احدا شيءا، وامرني ان اقول الحق وان كان مرا، وامرني ان لا اخاف في الله لومة لاءم ... ) مختصر.
 وفي رواية له: اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بسبع بحب المساكين وان ادنو منهم، وان انظر   الي من هو اسفل مني ولا انظر الي من هو فوقي، وان اصل رحمي وان جفاني، وان اكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله، وان اتكلم بالحق ولا تاخذني في الله لومة لاءم، وان لا اسال الناس شيءا.
 وكذلك رواه البيهقي.
 وفي الصحيحين، ومسند الامام احمد، والموطا، وسنن النساءي من حديث ابي الوليد عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: (بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في العسر واليسر، والمنشط والمكره، وعلي اثرة علينا، وعلي ان لا ننازع الامر اهله، وعلي ان نقول الحق اينما كنا ولا نخاف في الله لومة لاءم).
 وفي رواية قال: (الا ان تروا كفرا بواحا ليس عندكم فيه من الله برهان).
 رواه ابن ماجه بغير الزيادة.
 ولفظ الامام احمد، عن عبادة انه قال لابي هريرة: يا ابا هريرة انك لم تكن معنا اذ بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بايعناه علي السمع والطاعة، في النشاط والكسل وعلي النفقة في العسر واليسر، وعلي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وعلي ان نقول في الله، ولا نخاف لومة لاءم، وعلي ان ننصر رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قدم علينا يثرب فنمنعه مما نمنع منه انفسنا وازواجنا وابناءنا ولنا الجنة فهذه بيعة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قوله: (والمنشط والمكره) بفتح الميم فيهما اي في السهل والصعب.
 قال العلماء: معني ذلك انه تجب طاعة ولاة الامور فيما يشق وتكرهه النفوس مما ليس بمعصية.
 و(الاثرة) بفتح الهمزة والمثلثة، وقيل: بضم الهمزة واسكان المثلثة، وبكسر الهمزة واسكان المثلثة وهي الاستتار والاختصاص بامور الدنيا كما سياتي في الباب السادس.
 وقوله: (وعلي ان نقول الحق اينما كنا (لا نخاف في الله لومة لاءم) اي نامر بالمعروف وننهي عن المنكر في كل زمان ومكان لا نداهن فيه احدا ولا نخاف ولا نلتفت الي لومة لاءم.



 قوله في الرواية الاخري: (كفرا بواحا) بفتح الموحدة بعدها واو ثم الف مفتوحتين ثم حاء مهملة اي ظاهرا جهارا لا يحتمل تاويلا.
 يقال: باح الشء يبوح بواحا جهر به، ويروي بالراء. وقيل: صراحا.
 والمراد بالكفر هنا المعاصي فاذا كانت كذلك حل قتالهم ومعني قوله (ليس عندكم فيه لله برهان) اي تعلمونه من دين الله.
 فمعناه: لا تنازعوا ولاة الامور في ولايتهم (ولا تعترضوا) عليهم الا ان تروا منكرا محققا تعلمونه من قواعد الاسلام، فاذا رايتم ذلك فانكروه عليهم، وقولوا بالحق حيث ما كنتم). والله اعلم.
 وروي ابو منصور الديلمي في مسنده الفردوس من حديث ابي هريرة مرفوعا "ثلاث من كن فيه استكمل ايمانه لا يخاف في الله لومة لاءم، ولا يراءي بشء من عمله، واذا عرض عليه امران احدهما للدنيا والاخر للاخرة اثر امر الاخرة علي امر الدنيا".
 وفي مسند الامام احمد من حديث المقدام بن معديكرب الكندي انه جلس مع عبادة ابن الصامت، وابي الدرداء، والحارث بن معاوية الكندي فتذكروا حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابو الدرداء لعبادة: يا عبادة كلمات رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة كذا وكذا في شان الاخماس. فقال عبادة:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بهم في غزوة الي جنب بعير من المغنم فلما سلم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فتناول وبرة بين انملتيه. فقال: (ان هذه من غناءمكم وانه ليس لي فيها الا نصيبي معكم الا الخمس والخمس مردود عليكم فادوا الخيط والمخيط واكبر من ذلك واصغر، ولا تغلوا فان الغلول نار وعار علي اصحابه في الدنيا والاخرة، وجاهدوا الناس في الله القريب والبعيد، ولا تبالوا في الله لومة لاءم، واقيموا حدود الله في الحضر والسفر، وجاهدوا في الله تعالي، فان الجهاد باب من ابواب الجنة عظيم، انه لينجي صاحبه من الهم والغم).
 ورواه النساءي بلفظ اخر .
 ورواه صاحب الفردوس ولفظه: "جاهدوا في الله القريب والبعيد في الحضر والسفر،   فان الجهاد باب من ابواب الجنة، انه لينجي صاحبه من الغم والهم، فاقيموا حدود الله علي القريب والبعيد، ولا تاخذكم في الله لومة لاءم".
 وروي الطبراني، وغيره من حديث العباس بن سالم ان عمر قال لكعب الاحبار: كيف تجد نعتي؟ قال: اجد نعتك قرنا من حديد. قال: وما قرن من حديد؟ قال: امير سديد لا تاخذه في الله لومة لاءم".
 وقال لقمان لابنه: يا بني قل الحق ولو كان مرا [وعلي نفسك] ولا تبال بمن غضب. وفي صحيح مسلم، ومسند احمد من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما من نبي بعثه الله في امة قبلي الا كان له من (امته) حواريون واصحاب ياخذون بسنته ويهتدون بهديه، ثم انها تخلف من بعده خلوف يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يءمرون).
 زاد مسلم: "فمن جاهدهم بيده فهو مءمن. ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن. ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل".
 قال ابو رافع: فحدثت به عبد الله بن عمر فانكره علي.
 فقدم ابن مسعود فنزل بقناة فاستتبعني اليه عبد الله بن عمر يعوده فانطلقت معه. فلما جلسنا سالت ابن مسعود عن هذا الحديث فحدثنيه كما حدثته ابن عمر.
 قوله: (حواريون) يعني اصحابا اخصاء.
 وقيل الحواري: الناصر المختص بالرجل المصافي له.
 وقوله: (تخلف) بضم اللام اي تحدث.
 وقوله: (ليس وراء ذلك حبة خردل).
 قال ابو العباس تقي الدين احمد بن تيمية رحمه الله: (مراده لم يبق بعد هذا الانكار ما يدخل في الايمان حتي يفعله المءمن، بل الانكار بالقلب اخر حدود الايمان، ليس مراده   ان من لم ينكر لم يكن معه من الايمان حبة خردل.
 قال ابو عبد الله القرطبي: وهذا الحديث لا يخالف ما رويناه في حديث: الايمان بضع وسبعون شعبة افضلها قول: لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق".
 لان الادني غير الاضعف، فان الادني اسم لما يتباعد عن معاني القرب وان كان مرجعه في العقبي البقاء. والاضعف اسم لما يظهر لوجه القربة فيه ويخلص له ولكن يكون من نوعه ما هو اقوي وابلغ عنه.
 وبسط الكلام في شرحه. انتهي.
 وقوله: (فنزل بقناة).
 وقال النواوي: هو بالقاف المفتوحة واخره تاء التانيث وهو غير منصرف واد من اودية المدينة.
 وقيل: (بفناءه) بالفاء المكسورة وبالمد، واخره هاء الضمير قبلها همزة وهو ما بين ايدي المنازل والدور.
 و(هديه) طريقته وسنته.
 وابو رافع هو مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم واسمه "اسلم" علي الصحيح. والله اعلم.
 وروي الامام احمد، وابن ماجه، وابن حبان في صحيحه من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فعرفت في وجهه ان قد حقره شء فتوضا وما كلم احدا. قالت: ثم خرج فلصقت بالحجرات، اسمع ما يقول فقعد علي المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: (يا ايها الناس ان الله عز وجل يقول لكم: مروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر قبل ان تدعوني فلا استجيب لكم، وتسالوني فلا اعطيكم، وتستنصروني فلا انصركم) فما زاد عليهم حتي نزل.
 ورواه ابو القاسم اسماعيل في الترغيب والترهيب وغيره.
 قوله: (حفزه) اي يدفعه من خلفه، والليل يحفز النهار اي يسوقه قاله الجوهري.



 فلولا ان الامر بالمعروف فرض لما منع الله تعالي اجابة الدعاء، والعطية، والنصر بتضييعه. والله اعلم.
 وفي سنن ابي داود من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (انكم منصورون ومصيبون ومفتوح عليكم، فمن ادرك ذلك منكم فليتق الله، وليامر بالمعروف، ولينه عن المنكر، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار).
 ورواه احمد، وعنده ابن مسعود قال: جمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن اربعون قال عبد الله: فكنت اخر من اتاه. فقال: (انكم مصيبون ومنصورون ومفتوح عليكم ... ) فذكره وزاد قال مءمل: "ومثل الذي يعين قومه علي غير الحق كمثل بعير ردي في بءر فهو ينزع منها بذنبه".
 ورواه ابو نعيم في الحلية بلفظ. قال انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في قبة من ادم معه اربعون رجلا، فقال: (انه مفتوح لكم ومنصورون ومصيبون فمن ادرك ذلك منكم فليتق الله، وليامر بالمعروف ولينه عن المنكر، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار) قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (مثل الذي يعين قومه علي غير الحق كمثل بعير تردي في بءر فهو ينزع بذنبه).
 ورواه الترمذي من حديث عاءشة. وقال: حديث صحيح.
 وروي ابو بكر البيهقي في شعب الايمان من حديث ابي ذر رضي الله عنه: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا نغلب عن ثلاثة، ان نامر بالمعروف، وننهي عن المنكر، ونعلم الناس السنن".
 وروي الامام احمد وابن حبان في صحيحه واللفظ له، والدارقطني، والبيهقي، وابن ابي الدنيا، وابو القاسم الاصبهاني من حديث البراء بن عازب. قال: جاء   اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، علمني عملا يدخلني الجنة. فقال: (ان كنت اقصرت الخطبة لقد اعرضت المسالة: اعتق النسمة، وفك الرقبة، قال: يا رسول الله او ليستا واحدة فقال: لا عتق النسمة ان تنفرد بعتقها، وفك الرقبة ان تعين في ثمنها).
 والمنحة الوكوف والفء علي ذي الرحم القاطع، فان لم تطق ذلك (فاطعم الجاءع، واسق الظمان، وامر بالمعروف، وانه عن المنكر) فان لم تطق ذلك (فكف لسانك الا عن خير) (المنحة) بكسر الميم العطية والمراد بها (ههنا) منحة الشاة. وله معنيان: احدهما ان يهب له اصلها فيملكه اياها. والثاني ان يهب له لبنها.
 و(الوكوف) الغزيرة اللبن، التي لا ينقطع لبنها من وكف البيت والدمع اذا تقاطر والله اعلم.
 وروي الاصفهاني عن القاسم بن مخول النهدي عن ابيه رضي الله عنه في حديث طويل قال: قلت يا رسول الله اوصني. قال: (اقم الصلاة، وات الزكاة، وصم شهر رمضان وحج البيت واعتمر، وبر والديك، وصل رحمك، واقر الضيف، ومر بالمعروف وانه عن المنكر، وزل مع الحق حيث زال).
 وفي الصحيحن، ومسند احمد، وجامع الترمذي، وسنن النساءي، وابن ماجه من حديث معاوية بن سويد بن مقرن. قال: دخلت علي البراء بن عازب فسمعته يقول: (امرنا رسول الله بسبع ونهانا عن سبع. امرنا بعيادة المريض، واتباع الجناءز، وتشميت العاطس، وابرار القسم، ونصر المظلوم ... ) الحديث.
 (وله روايات اخر).



 قال الشيخ الامام عز الدين بن عبد السلام: لحقوق بعض المكلفين علي بعض امثلة كثيرة: منها التسليم عند القدوم والانصراف وتشميت العاطس، وعيادة المريض، ومنها الاعانة علي البر والتقوي وعلي كل مباح، ومنها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لان الامر بالمعروف سعي في جلب مصالح المامور، والنهي عن المنكر سعي في درء مفاسد المنهي وهذا هو النصح لكل مسلم، وقد بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم جريرا علي النصح لكل مسلم.
 قلت وسياتي الحديث في الباب الرابع والله اعلم. ومناه تحمل الشهادة واداءها عند الحكام. ومنها حكم الحكام والاءمة والولاة بانصاف المظلومين من الظالمين.
 وذكر بعد ذلك اشياء كثيرة من الحقوق يضيق هذا (المقام) بذكرها. والله اعلم.
 وفي مسند احمد، وجامع الترمذي من حديث البراء بن عازب رضي الله عنه قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مجلس من الانصار فقال: (ان ابيتم الا ان تجلسوا فاهدوا السبيل، وردوا السلام، واعينوا المظلوم) هذا لفظ احمد.
 ولفظ الترمذي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بناس من الانصار وهم جلوس في الطريق فقال: (ان كنتم لابد فاعلين فردوا السلام، واعينوا المظلوم، واهدوا السبيل) وقال: حديث حسن.
 وروي الامام احمد من حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (شهدت مع عمومتي حلف المطيبين وانا غلام فما احب ان لي حمر النعم واني انكثه).
 ورواه ابن حبان في صحيحه وابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي في تاريخه والحرث بن ابي اسامة في مسنده وغيرهم. ويروي في بعض طرقه. قال: اي ابن عوف، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (شهدت حلفا في دار ابن جدعان بين هاشم وزهرة ولو   دعيت له اليوم لاجبت ما احب ان نقضته ولي حمر النعم علي ان نامر بالمعروف، وننهي عن المنكر وان ناخذ للمظلوم من الظالم).
 قوله: (حلفا) جمع حليف. واصل الحلف المعاقدة والمعاهدة علي التعاضد والتساعد والانفاق. فما كان منه في الجاهلية علي الفتن والقتال بين القباءل والغارات، فذلك الذي ورد النهي عنه في الاسلام بقوله صلي الله عليه وسلم: (لا حلف في الاسلام) وما كان منه في الجاهلية علي نصر المظلوم، وصلة الارحام فذلك الذي قال فيه صلي الله عليه وسلم: (وايما حلف كان في الجاهلية لم يزده الاسلام الا شدة).
 وهذا التحالف كان قبل ان يبعث النبي صلي الله عليه وسلم فراه واجبا عليه اذ كان من الفراءض (التي) بعث بها. والله اعلم.
 اخبرنا شيخنا الحافظ شمس الدين شيخ القراء المجودين ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن الجزري بقراءتي عليه قال: اخبرنا القاضي الرءيس عماد الدين محمد بن موسي بن سليمان الانصاري. قال اخبرنا الامام ابو الحسن علي بن احمد السعدي. قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر البغدادي، والعلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن الكندي قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري. قال اخبرنا ابو اسحق ابراهيم بن احمد البرمكي الفقيه. قال: ابرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ماسي قال: حدثنا ابو سليمان ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثنا حميد، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انصر اخاك ظالما او مظلوما. قال: قلت: يا رسول الله انصره مظلوما فكيف انصره ظالما؟ قال: تمنعه عن الظلم فذلك نصره اياه).
 ورواه البخاري، واحمد، والترمذي، وغيرهم من حديث انس ايضا بلفظ: "انصر اخاك ظالما او مظلوما. فقال رجل: يا رسول الله انصره اذا كان مظلوما افرايت ان كان ظالما كيف انصره؟ قال: تحجزه او قال: تمنعه من الظلم فان ذلك نصره".



 وفي رواية نحوه. قالوا: كيف ينصره ظالما؟ قال: ياخذ فوق يده".
 ورواه مسلم في جملة حديث.
 قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 قال الامام ابو بكر البيهقي: ومعني هذا ان الظالم مظلوم من جهته كما قال تعالي: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه} فكما ينبغي ان ينصر المظلوم اذا كان غير نفس الظالم ويدفع الظلم عنه، كذلك ينبغي ان ينصر اذا كان نفس الظالم ليدفع ظلمه عن نفسه وانما امر كل واحد بنصرة اخيه المسلم اذا راه يظلم وقدر علي نصره، وكذلك اذا كان ظالما يرده باي وجه قدر عليه.
 وفي مسند احمد، وغيره من حديث جابر رضي الله عنه قال: اقتتل غلامان غلام من المهاجرين وغلام من الانصار. فنادي المهاجر او المهاجرون: يا ال المهاجرين، ونادي الانصار يا ال الانصار فخرج النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ما هذا) دعوي الجاهلية؟ قالوا: لا يا رسول الله الا ان غلامين اقتتلا فكسع احدهما الاخر فقال: لا باس ولينصر الرجل اخاه ظالما كان او مظلوما، ان ظالما فلينهه، فانه له نصر، وان كان مظلوما فانه له نصر).
 اما تسميته صلي الله عليه وسلم لذلك دعوي الجاهلية فهو كراهة (منه لذلك) لانه مما كان عليه الجاهلية من التعاضد بالقباءل في امور الدنيا وكانت تاخذ حقوقها بالعصبات والقباءل فجاء الاسلام بابطاله وفصل القضايا بالاحكام الشرعية والله اعلم.
 وروي الامام احمد بسنده عن المقدام ابي كريمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ايما مسلم اضاف قوما فاصبح الضيف محروما فان حقا علي كل مسلم نصره حتي ياخذ بقري ليلته من زرعه وماله).
 وروي ابو بكر البيهقي بسنده عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (خذوا علي ايدي سفهاءكم).



 وبسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان داود عليه السلام قال فيا يخاطب ربه عز وجل يا رب اي عبادك احب اليك احبه بحبك قال: يا داود احب عبادي الي تقي القلب تقي الكفين لا ياتي الي احد سوءا ولا يمشي بالنميمة تزول الجبال ولا يزول احبني واحب من يحبني ويحببني الي عبادي. قال: يا رب انك تعلم اني احبك واحب من يحبك فكيف احببك الي عبادك؟ قال: تذكرهم بالاءي وبلاءي ونعماءي. يا داود انه ليس من عبد يعين مظلوما او يمشي معه في مظلمته الا اثبت قدميه يوم تزول الاقدام).
 وفي الصحيحين، ومسند احمد، وسنن النساءي من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (علي كل مسلم صدقة قال: ارايت ان لم يجد؟ قال: يعمل بيديه فينفع نفسه ويتصدق قال ارايت ان لم يستطع قال: يعين ذا الحاجة الملهوف قال: ارايت ان لم يستطع؟ قال: يامر بالمعروف او الخير قال: ارايت ان لم يفعل؟ قال: يمسك عن الشر فانها صدقة).
 قوله: (يعمل بيديه فينفع نفسه ويتصدق) مرفوع في المواضع الثلاثة وقوله: (يعين ذا الحاجة الملهوف) فالملهوف يطلق علي المتحير، وعلي المضطر وعلي المظلوم المستغيث.
 وقوله: (يمسك عن الشر فانها صدقة) اي صدقة علي نفسه، والمراد انه اذا امسك عن الشر لله تعالي كان له اجر علي ذلك، كما ان للمتصدق بالمال اجرا.
 وفي صحيح مسلم، ومسند احمد، وسنن ابن ماجه من حديث ابي ذر جندب بن جنادة الغفاري رضي الله عنه ان ناسا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: (يا رسول الله ذهب اهل الدثور بالاجور، يصلون كما نصلي ونصوم ويصومون كما نصوم ويتصدقون بفضول اموالهم قال: او ليس قد جعل الله لكم ما تصدقون؟ ان بكل تسبيحة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وامر بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة، وفي بضع احدكم صدقة) الحديث هذا لفظ مسلم واحمد، وفي رواية لاحمد عن ابي سلام، قال: قال لي ابو ذر قلت: يا رسول الله من اين اتصدق وليس لي   مال؟ قال: (ان من ابواب الصدقة التكبير وسبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله واستغفر الله. وتامر بالمعروف وتنهي عن المنكر وتعزل الشوكة عن طريق الناس والعظم والحجر وتهدي الاعمي، وتسمع الاصم والابكم حتي يفقه، وتدل المستدل علي حاجة له قد علمت مكانها وتسعي بشدة ساقيك الي اللهفان المستغيث وترفع بشدة ذراعيك مع الضعيف كل ذلك من ابواب الصدقة منك علي نفسك، ولك من جماعك زوجتك اجر .. ) الحديث.
 قال اهل اللغة: (الدثور) بضم الدال وبفتحها (جمع) دثر، وهو المال الكثير. و (البضع) بضم الباء الموحدة هو الفرج. والبضع والمباعضة اسم (الجماع) وقوله: (تصدقون) بتشديد الصاد والدال.
 وقوله: (وامر بالمعروف صدقة ونهي عن المنكر صدقة) فيه اشارة الي ثبوت حكم الصدقة في كل فرد من افراد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 والثواب في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اكثر منه في التسبيح والتحميد والتهليل، لان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض كفاية وقد يتعين، ولا يتصور وقوعه نفلا، والتسبيح والتحميد والتهليل نوافل.
 ومعلوم ان اجر الفرض اكثر من اجر النفل، لما ثبت في صحي البخاري وغيره من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم عن الله عز وجل: (وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه .. ) الحديث.
 وقد قال امام الحرمين ابو المعالي عن بعض العلماء: ان ثواب الفرض يزيد علي ثواب النافلة بسبعين درجة. ذكره النواوي. والله اعلم.
 وفي الصحيحين، ومسند احمد، وسنن ابن ماجه من حديث حذيفة بن اليمان. قال: كنا عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: (ايكم يحفظ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في الفتنة؟ فقلت انا احفظه كما هو. قال: هات، انك لجرء. وكيف؟ قلت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (فتنة الرجل في اهله وماله ونفسه وولده وجاره يكفرها الصلاة والصيام والصدقة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر) فقال عمر: ليس هذا [ولكن] اريد التي تموج كموج البحر. قال : قلت: ما لك ولها يا امير المءمنين؟ ان بينك وبينها بابا مغلقا.
 قال: فيكسر الباب ام يفتح؟ قلت: بل يكسر، قال: ذلك احري ان لا يغلق ابدا.



 (قال: فقلنا لحذيفة: هل كان عمر يعلم من الباب؟ قال: نعم كما يعلم ان دون غد الليلة اني حدثته حديثا ليس بالاغاليط).
 قال: فهبنا ان نسال حذيفة من الباب؟ فقلنا لمسروق: سله. فقال: عمر، وفي رواية لمسلم واحمد، قال حذيفة: كنا عند عمر فقال: ايكم سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الفتن؟ فقال: فقال قوم: نحن سمعناه. فقال: لعلكم تعنون فتنة الرجل في اهله وجاره. قالوا: اجل. قال: تلك تكفرها الصلاة والصيام والصدقة ولكن ايكم سمع النبي صلي الله عليه وسلم يذكر الفتن تموج كموج البحر؟ قال حذيفة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (تعرض الفتن علي القلوب كالحصير عودا، فاي قلب اشربها نكت فيه نكتة سوداء. واي قلب انكرها نكت فيه نكتة بيضاء حتي تصير علي قلبين ابيض مثل الصفا فلا تضره فتنة ما دامت السماوات والارض، والاخر اسود مربادا كالكوز مجخيا لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا الا ما اشرب من هواه).
 قال حذيفة وحدثته ان بينك وبينه بابا مغلقا يوشك ان يكسر. قال اكسرا لا ابا لك. فلو انه فتح لعله كان يعاد. قال لا بل يكسر. وحدثته ان ذلك الباب رجل يقتل او يموت. حديثا ليس بالاغاليظ.
 قال ابو خالد: فقلت لسعد بن طارق: يا ابا مالك: ما اسود مربادا اذا؟ قال: قال سده البياض في سواد. قال قلت فما الكوز مجخيا؟ قوله: (انك لجرء) بجيم مفتوحة وهمزة في اخره اسم فاعل من الجراة وهي الاقدام علي الصعب. وقيل: جرء غير مستحي.
 (وفتنة الرجل في اهله) هو ما يعرض له معهم من سوء محبته لهم وشحه عليهم وشغله بهم او لتفريطه (بما يلزم من القيام بحقوقهم).
 وقوله (تكفرها الصلاة والصيام والصدقة).
 ونقل ابن مفلح عن ابن هبيرة انها المفروضات ثم اضيف اليها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. وجعل بمنزلتها.
 وقوله في الرواية الاخري: تعرض الفتن علي القلب كالحصير. قال الحميدي في   بعض الروايات: والمعني فيها ان الفتن تحيط بالقلوب كالمحصور المحبوس. يقال (حصره القوم) اذا احاطوا به وضيقوا عليه.
 وقال الليث حصير الجنب عرق يمتد معترضا علي الجنب الي ناحية البطن، شبه احاطتها بالقلوب باحاطة هذا العرق بالبطن.
 وقوله: (عودا عودا) هو بضم العين وفتحها، اي مرة بعد مرة.
 وقوله: (فاي قلب اشربها) يقال: اشرب القلب هذا الامر اذا دخل فيه وقبله وسكن فيه.
 وقوله: (نكتة سوداء) اي نكت فيه اثر اسود. وهو دليل السخط وكذلك قال حالة الرضا نكتت فيه نكتة بيضاء. قوله: (مربادا) بميم مضمومة، وراء ساكنة، وموحدة مفتوحة، وهمزة مكسورة، ودال مهملة مشددة منصوبة منونة وهو الذي في لونه الي ربده.
 وهو بين السواد والغبرة وقوله [كالكوز مجخيا] بميم مضمومة، ثم جيم مفتوحة، ثم خاء معجمة مكسورة يعني ماءلا. وفسره بعض الرواة بانه المنكوس كما تقدم.
 ومعني الحديث: ان القلب اذا افتتن خرجت منه حرمة المعاصي والمنكرات وخرج منه نور الايمان كما يخرج الماء من الكوز اذا مال، والله اعلم.
 وروي الحكيم الترمذي، وابو موسي محمد بن ابي بكر المديني في الترغيب والترهيب بسنديهما عن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه قال: (خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في صفة بالمدينة فقام علينا. فقال: (اني رايت البارحة عجبا رايت رجلا من امتي اتاه ملك الموت يقبض روحه فجاءه بره بوالديه فرد ملك الموت عنه ورايت رجلا من امتي قد بسط عليه عذاب القبر فجاءه وضوءه فاستنقذه من ذلك حتي قال لي في العاشرة: ورايت رجلا من امتي قد احتوشته الزبانية فجاءه امره بالمعروف ونهيه عن المنكر فاستنقذه من ايديهم وادخله في ملاءكة الرحمة حتي قال: ورايت رجلا من امتي ثمان عشرة مرة) والحديث مطول).
 ورواه ابو القاسم اسماعيل الاصبهاني في الترغيب والترهيب ايضا وفيه تقديم وتاخير.



 وكان ابو العباس ابن تيمية يعظم شان هذا الحديث، وكذلك غيره من العلماء رضي الله عنهم.
 وفي الترغيب والترهيب للاصبهاني بسنده، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انكم علي بينة من ربكم ما لم تظهر فيكم سكرتان سكرة الجهل وسكرة حب العيش وانتم تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتجاهدون في سبيل الله وستحولون عن ذلك اذا ظهر فيكم حب الدنيا فلا تامرون بالمعروف ولا تنهون عن المنكر ولا تجاهدون في سبيل الله فالقاءمون يومءذ بالكتاب والسنة كالسابقين الاولين من المهاجرين والانصار).
 ورواه ابو كبر ابن ابي الدنيا من طريق اخر ولفظه: "انتم اليوم علي بينة من ربكم تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتجاهدون في سبيل الله، وستحولون عن ذلك اذا ظهر فيكم حب الدنيا فلا تامرون بالمعروف ولا تنهون عن المنكر ولا تجاهدون في سبيل انتم اليوم علي بينة من ربكم ثم تظهر فيكم السكرتان سكرة الجهل، وسكرة حب العيش وستحولون عن ذلك، القاءمون يومءذ بالايمان سرا وعلانية كالسابقين الاولين من المهاجرين والانصار ولهم اجر خمسين. قالوا: يا رسول الله منا او منهم؟ قال: لا، بل منكم".
 ورواه الحافظ ابو نعيم في الحلية وابو الشيخ ابن حيان في كتاب الامثال من حديث انس مرفوعا بلفظ: "انتم اليوم علي بينة من ربكم، تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر، وتجاهدون في الله، ثم تظهر فيكم السكرتان: سكرة الجهل وسكرة حب العيش وستحولون عن ذلك فلا تامرون بمعروف ولا تنهون عن منكر ولا تجاهدون في الله القاءمون يومءذ بالكتاب والسنة لهم اجر خمسين صديقا قالوا: يا رسول الله منا او منهم؟ قال: لا بل منكم".
 ورواه ابو نعيم ايضا من حديث عاءشة مرفوعا: "غشيتكم السكرتان سكرة حب العيش وحب الجهل فعند ذلك لا تامرون بالمعروف ولا تنهون عن المنكر والقاءمون بالكتاب وبالسنة كالسابقين الاولين من المهاجرين والانصار".
 ورواه ايضا من حديث عروة عن ابيه مرفوعا: "غشيتكم السكرتان، سكرة الجهل   وسكرة حب العيش، فعند ذلك لا تامرون بمعروف ولا تنهون عن منكر".
 وروي الامام احمد في المسند من حديث بنت ابي لهب رضي الله عنها قالت: قام رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر. فقال: يا رسول الله اي الناس خير؟ فقال: صلي الله عليه وسلم: (خير الناس اقرءهم واتقاهم، وامرهم بالمعروف، وانهاهم عن المنكر، واوصلهم للرحم).
 رواه الحافظ ابو نعيم في كتابه معرفة الصحابة من حديث شريك، عن سماك، عن زوج درة، عن درة رضي الله عنها قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: من خير الناس يا رسول الله؟ قال: (اتقاهم وامرهم بالمعروف وانهاهم عن المنكر، واوصلهم لرحمه).
 هكذا رواه عثمان بن ابي شيبة عن شريك خالفه الهيثم بن جميل واحمد بن عبد الملك الحراني. فروياه عن شريك عن عبد الله بن عميرة عن زوج درة عن درة وهي بنت ابي لهب بن عبد المطلب.
 ورواه الامام ابن ابي الدنيا في كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والبيهقي في الزهد، وابو الشيخ ابن حيان في كتاب الثواب والله اعلم.
 وروي ابن خزيمة في صحيحه، وابو القاسم الاصبهاني بسنديهما عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (علي كل ميسم من الانسان صلاة كل يوم. فقال رجل من القوم: يا رسول الله هذا من اشد ما اتيتنا به، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان امرا بالمعروف ونهيا عن المنكر صلاة، وحملك عن الضعيف صلاة، واحالة القذر عن الطريق صلاة، وكل خطوة تخطوها الي الصلاة صلاة).
 قوله: (الميسم) بالمثناة التحتية هي العلامة اي علي كل عضو موسوم بالصنع صنع الله.
 وقيل: منسم بالنون بالمراد به العظم والله اعلم.
 وفي الصحيحين، ومسند احمد، وسنن النساءي، والبيهقي، وصحيحي   الحاكم، وابن حبان، والمعجم الكبير للطبراني بالفاظ مختلفة، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اي العمل افضل؟ قال: الايمان بالله والجهاد في سبيله. قلت: اي الرقاب افضل؟ قال: اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها. قلت: فان لم افعل؟ قال: تعين صانعا او تصنع لاخرق. قلت: يا رسول الله ارايت ان ضعفت عن بعض العمل؟ قال: تكف شرك عن الناس، فانها صدقة تصدق بها علي نفسك).
 هذا لفظ الصحيحين، واحمد.
 ورواه الاصبهاني من حديث ابي الدرداء عويمر. قال: (قلت: يا نبي الله ان مع الايمان عملا؟ قال: يرضخ مما رزقه الله. قال: يامر بالمعروف وينهي عن المنكر. قال: قلت: يا رسول الله ارايت ان كان فقيرا لا يجد ما يرضخ به؟ قال: يامر بالمعروف وينهي عن المنكر قال: قلت: يا رسول الله ان كان عيبا لا يستطيع ان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر؟ قال: يعين صانعا او يصنع لاخرق. قال: قلت: يا نبي الله ان كان اخرق ولا يستطيع ان يعين مغلوبا؟ قال: ما تريد ان تترك في صاحبك من خير؟ قال: ليمسكن اذاه عن الناس. قلت: يا نبي الله اذا فعل ذلك يدخل الجنة؟ قال: ما من مسلم او مءمن يفعل خصلة من هءلاء الا اخذت بيده حتي يدخل الجنة).
 (الرضخ) الصدقة اليسيرة.
 و(الاخرق) الذي لا يحسن كسبا ولا يستطيع. وقيل الاخرق الذي لا رزق له ولا سياسة عنه والخرقان للنساء كذلك.
 وقيل الاخرق الجاهل بما يجب ان يعمله.
 وقيل الجاهل هو الاحمق والله اعلم.
 وفي صحيح مسلم، وسنن ابي داود، والنساءي من حديث ابي ذر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة، فكل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وامر بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة، ويجزي من ذلك ركعتان يركعهما من الضحي) هذا لفظ مسلم ولفظ ابي داود: قال يصبح علي كل سلامي من بني ادم صدقة. وتسليمه علي من لقي صدقة وامره بالمعروف   صدقة ونهيه عن المنكر صدقة. واماطة الاذي عن الطريق صدقة. وبصعد اهله صدقة ويجزي من ذلك كله ركعتان من الضحي.
 زاد في رواية: قالوا: يا رسول الله احدنا يقضي شهوته فيكون له صدقة؟ قال: ارايت ان وضعها في غير حلها الم يكن ياثم؟ .
 وحكي صاحب الاطراف رواية ابي داود للنساءي، وروي الحديث بلفظ اخر. وقال اهل اللغة: السلامي بضم السين المهملة، وتخفيف اللام، وفتح الميم المفصل.
 وفي صحيح مسلم، وسنن النساءي ايضا من حديث عبد الله بن فروخ، انه سمع (عاءشة) رضي الله عنها تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انه خلق كل انسان من بني ادم علي ستين وثلاثماءة مفصل فمن كبر الله، وحمد الله، وهلل الله، وسبح الله، واستغفر الله، وعزل حجرا عن طريق الناس او شوكة او عظما عن طريق الناس، وامر بمعروف او نهي عن منكر، عدد تلك الستين وثلاثماءة مفصل، فانه يمشي يومءذ وقد زحزح نفسه عن النار).
 قال ابو توبة الربيع بن نافع، وربما قال: (يمسي) يعني بالمهملة. وفي رواية بعد قوله: (عن منكر)  او علم خيرا او تعلمه.
 قوله: (مفصل) بفتح الميم وكسر الصاد.
 و(فروخ)  بفتح الفاء، وتشديد الراء، اخره خاء معجمة اعجمي لا ينصرف والله اعلم.
 وروي الترمذي، وابن حبان في صحيحه من حديث ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (تبسمك في وجه اخيك لك صدقة وامرك بالمعروف ونهيك عن المنكر صدقة، وارشادك الرجل في ارض الضلال لك صدقة، واماطتك الحجر والشوك والعظم عن الطريق لك صدقة، وافراغك م دلوك في دلو اخيك لك صدقة).
 قال الترمذي: حديث حسن.
 ورواه ابن حبان بلفظ: (ليس من نفس ابن ادم الا عليها صدقة في كل يوم طلعت فيه الشمس. قيل: يا رسول الله ومن اين لنا صدقة نتصدق بها؟ فقال: ان ابواب الخير لكثيرة: التسبيح والتحميد، والتكبير، والتهليل، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتميط الاذي   عن الطريق وتسمع الاصم، وتهدي الاعمي، وتدل المستدل علي حاجته، وتسعي بشدة ساقيك مع اللهفان المستغيث، وتحمل بشدة ذراعيك مع الضعيف فهذا كله صدقة منك علي نفسك).
 وقد تقدم بعض روايات هذا الحديث.
 ورواه البزار، والطبراني من حديث ابن عمر. ولفظه: (ان تبسمك في وجه اخيك يكتب لك به صدقة، واماطتك الاذي عن الطريق يكتب لك به صدقة. وان امرك بالمعروف صدقة وارشادك الضال يكتب لك به صدقة).
 (ارض الضلال) يعني المضلة.
 (والاماطة) الازالة.
 (والاذي) كل ما يتاذي منه في الطريق دق او جل. قاله اهل اللغة وروي الحافظ احمد البيهقي، عن ليلي امراة بشير بن معبد المعروف بابن الخصاصية عن زوجها بشير رضي الله عنه انه سال النبي صلي الله عليه وسلم اصوم يوم الجمعة ولا اكلم ذلك اليوم احدا؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تصم يوم الجمعة الا في ايام هو احدها في شهر وان لا تكلم احدا فلعمري لان تكلم فتامر بمعروف او تنهي عن منكر خير من ان تسكت).
 وروي ابو حفص عمر بن شاهين، م طريق عبد الرحمن بن عمر بن جبلة. قال: حدثتنا حبة بنت شماح قالت: حدثتني بهية، عن ابيها. قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل؟ قال: (اسباغ الوضوء، والصلاة لوقتها، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فامر بالمعروف ما استطعت وان تلقي الله عز وجل ولسانك (رطب) من ذكره).
 وروي الحافظ ابن ابي الدنيا باسناده عن ابي ذر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من كان عليه سلطان فاراد ان يذله نزع الله ربقة الاسلام من عنقه حتي يعود فيكون فيمن يعزه).



 امرنا رسول الله الا يغلبونا علي ثلاث: ان نامر بالمعروف وننهي عن المنكر ونعلم الناس السنن ورواه الامام احمد في المسند باتم من هذا. فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبنا. فقال: (انه كاءن بعدي سلطان فلا تذلوه فمن اراد ان يذله فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه، وليس بمقبول منه (توبة) حتي يسد ثلمته التي ثلم وليس بفاعل، ثم يعود فيكون فيمن يعزه، ثم امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا يغلبونا علي ان نامر بالمعروف وننهي عن المنكر، ونعلم الناس السنن).
 (الربقة) بكسر الراء وفتحها واحدة الربق وهي عري في حبل الشد اليهم والله اعلم.
 وروي الامام احمد في المسند من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (والذي نفس محمد بيده ان المعروف والمنكر خليقتان ينصبان للناس يوم القيامة فاما المعروف فيبشر اصحابه ويوعدهم الخير واما المنكر فيقول: اليكم وما يستطيعون له الا لزاما).
 وروي الطبراني في المعجم الاوسط من حديث ام سلمة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (صناءع المعروف تقي مصارع السوء، والصدقة خفيا تطفء غضب الرب، وصلة الرحم تزيد في العمر، وكل معروف صدقة، واهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة، واهل المنكر في الدنيا هم اهل المنكر في الاخرة واول من يدخل الجنة اهل المعروف).
 وروي علي بن معبد في كتاب الطاعة والمعصية بسنده، عن يحيي بن عطاء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما جميع اعمال البر والجهاد في سبيل الله عند الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا كنفثه في بحر لجي). قال الحافظ زين الدين ابو الفضل عبد الرحيم بن العراقي: ولا ادري من يحيي بن عطاء فهو مرسل او معضل انتهي.



 وروي ابو منصور شهردار الديلمي في كتاب الفردوس من حديث جابر مرفوعا بنحوه. وروي ابو بكر بن ابي الدنيا بسنده عن وهيب بن الورد مولي بني مخزوم رحمه الله قال: لقي عالم عالما هو فوقه في العلم فقال: يرحمك الله ما الذي اخفي من عملي؟ قال ما يظن بك انك لم تعمل حسنة قط الا اداء الفراءض. قال يرحمك الله فما الذي اعلن من عملي؟ قال الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فانه دين الله الذي بعث به انبياءه الي عباده وقد اجتمع الفقهاء علي قول نبي الله صلي الله عليه وسلم: {واجعلني مباركا اين ما كنت} وما بركته تلك؟ قال: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، اين ما كان.
 وروي ابن ابي الدنيا ايضا بسنده عن العلاء بن عبد الرحمن الجهني رحمة الله عليه. قال: حدثني الذي سمع عليا. قال: الجهاد علي اربع شعب علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والصدق في المواطن وشنان الفاسقين. فمن امر بالمعروف شد ظهر المءمن ومن نهي عن المنكر ارغم انف المنافق ومن صدق في المواطن قضي ما عليه. ومن شني الفاسقين وغضب لله غضب الله له، قال: فقام الرجل الي علي رضي الله عنه فقبل راسه.
 وبسنده عن الحسن بن علي بن حسن عن ابيه عن جده قال كان يقال: لا يحل لعين مءمنة تري الله يعصي فتطرف حتي تغيره.
 وفي مسند الامام احمد من حديث انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من انعش حقا بلسانه جري (الله) له اجره حتي ياتي يوم القيامة فيوفيه الله ثوابه ... ). ورواه الطبراني في مكارم الاخلاق.
 وفي رواية لاحمد: (ما من رجل ينعش بلسانه حقا فعمل به بعده الا جري عليه اجره الي يوم القيامة ثم وفاه الله تعالي ثوابه يوم القيامة).
 ورواه البيهقي في شعب الايمان.
 قوله (ينعش) اي يقول ويذكر.
 وروي ابو الفتح نصر بن ابراهيم في كتاب الحجة بسنده عن عبد الله بن موهب عن عصمة بن مالك الخطمي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لمقام احدكم   في الدنيا يتكلم بكلمة يحق بها حقا، او يبطل بها باطلا خير له من هجرة معي).
 وروي الامام احمد، وابن حبان في صحيحه من حديث ابي ذر رضي الله عنه قال: (اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بصلة الرحم وان ادبرت، وامرني ان اقول الحق وان كان مرا).
 ورواه ابن ابي الدنيا ولفظه: (اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم بقول الحق وان كان مرا، واوصاني ان لا تاخذني في الله لومة لاءم).
 وروي البيهقي من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من صدقة احب الي الله عز وجل من قول الحق).
 وقاله ابن مسعود رضي الله عنه : من كان علي الحق فهو جماعة وان كان وحده.
 وقال ايضا: تكلموا بالحق تعرفوا واعملوا به تكونوا من اهله.
 وروي محمد بن سعد بسنده عن محمد بن مسلم الزهري ان رجلا قال لعمر بن الخطاب: الا اكون بمنزلة من لا يخاف في الله لومة لاءم. فقال: اما ان تلي من امر الناس شيءا فلا تخف في الله لومة لاءم، واما وانت خلو من امرهم فاليت علي نفسك امر بالمعروف وانه عن المنكر.
 وقال ايضا: لا يقيم امر الناس الا رجل يتكلم بلسانه، يخاف الله في الناس، ولا يخاف الناس في الله.

  AUTO فصل   : ما ورد في فضل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 الحث علي تعلم وتطبيق احكام الشرع لانها تحيي القلوب
 ومما ورد في فضل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من الدلالة علي الخير وتعليمه   ما روي عن سعيد بن جبير. انه قال عند قوله تعالي: {ان ابراهيم لاواه حليم}. الاواه المعلم للخير.
 وقال تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون}. فالانذار: احياء المنذر بماء العلم.
 وثبت في الصحيحين، وسنن ابي داود من حديث سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم).
 قوله: (حمر النعم) بضم الحاء المهملة واسكان الميم، والنعم بفتح النون لون محمود من الابل.
 اي تكون لك، تتصدق بها. وقيل: تملكها. والله اعلم.
 وفي صحيح مسلم ومسند احمد، وسنن ابن حبان من حديث ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فسلط علي هلكته في الحق ورجل اتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها).
 والحسد هنا يراد به الغبطة، وتمني مثل ما لاخيه مسلم من غير زوال النعمة عنه، والله اعلم.
 وفي صحيح مسلم، ومسند احمد، وسنن ابي داود والترمذي من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من دعي الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من تبعه لا ينقص ذلك من اثامهم شيءا).



 ورواه مالك في الموطا مرسلا. وقال فيه: "ما من داع يدعو الي هدي .. وما من داع يدعو الي ضلالة .. " وذكر الحديث.
 ولاحمد ايضا وابن ماجه. قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فحث علي الصدقة. فقال رجل: عندي كذا وكذا. قال: فما بقي من المجلس رجل الا قد تصدق بما قل او كثر.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من سن خيرا فاستن به، كان له اجره كاملا ومن اجور من استن به لا ينقص من اجورهم شيءا ومن استن شرا فاستن به فعليه وزره كاملا ومن اوزار الذين استنوا به لا ينقص من اوزارهم شيءا).
 وروي احمد ايضا والحاكم نحوهن من حديث حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال الحاكم فيه: صحيح الاسناد.
 وفي المسند ايضا وجامع الترمذي من حديث جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من سن سنة خير فاتبع عليها فله اجره، ومثل اجور من تبعه غير منقوص من اجورهم شيءا، ومن سن سنة شر فاتبع عليها، كان عليه وزره ومثل اوزار من تبعه غير منقوص من اوزارهم شيءا).
 وقال الترمذي حسن صحيح.
 وروي مسلم، واحمد ايضا بزيادة وفيها: (من سن في الاسلام سنة حسنة، فله اجرها واجر من عمل بها من بعده، من غير ان ينقص من اجورهم شء. ومن سن في الاسلام سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده من غير ان ينقص من اوزارهم شء).
 ورواه ابن ماجه من حديث ابي جحيفة وهب بن عبد الله بنحوه وقال فيه: فعمل بها بعده.
 وفي سنن ابن ماجه ايضا من حديث انس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (ايما داع دعا الي ضلالة فاتبع، فان له مثل اوزار من تبعه لا   ينقص من اوزارهم شء، وايما داع دعا الي هدي فاتبع فان له مثل اجور من تبعه لا ينقص من اجورهم شء).
 وروي الطبراني في الكبير باسناد لا باس به، عن واثلة بن الاسقع مرفوعا: (من سن سنة حسنة فله اجرها ما عمل بها في حياته وبعد مماته حتي تترك، ومن سن سنة سيءة فعليه اثمها حتي تترك، ومن مات مرابطا جري عليه عمل المرابط حتي يبعث يوم القيامة).
 وفي جامع الترمذي، وغيره من حديث عمرو بن عوف رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبلال بن الحارث يوما: (اعلم يا بلال. قال: ما اعلم يا رسول الله؟ قال: اعلم انه من احيا سنة من سنتي اميتت بعدي كان له من الاجر مثل من عمل بها من غير ان ينقص من اجورهم شيءا، ومن ابتدع ضلالة لا يرضاها الله ورسوله كان عليه مثل اثام من عمل بها لا ينقص ذلك من اوزارهم شيءا).
 قال الترمذي: حسن صحيح.
 ورواه ابن ماجه في سننه، ولم يذكر بلال بن الحارث.
 وفي صحيح مسلم، ومسند احمد، وسنن ابي داود، والترمذي من حديث ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري البدري رضي الله عنه قال: كنت جالسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء رجل فقال: (اني ابدع بي يا رسول الله فاحملني. فقال: ما عندي ما احملك عليه فقال رجل: انا ادله علي من يحمله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من دل علي خير فله مثل اجر فاعله). هذه رواية مسلم، واحمد.
 (ورواية ابي داود، والترمذي، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءت فلانا .. فاتاه فحمله).
 وذلك الحديث رواه الترمذي ايضا من حديث انس بن مالك رضي الله عنه قال:



 اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل يستحمله، فلم يجد ما يحمله ، فدله علي اخر فحمله فاتي لنبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال: (الدال علي الخير كفاعله).
 ورواه البزار وزاد "والله يحب اغاثة اللهفان".
 (وروي نحوه ابن حبان في صحيحه من حديث ابن مسعود. ورواه البزار مختصرا. "الدال علي الخير كفاعله").
 ورواه الطبراني في الاوسط، والكبير من حديث سهل بن سعد).
 قوله: ابدع بي بضن الهمزة وكسر الدال يعني عبطت ركابي. يقال: ابدع به اذا كلت ركابه وعطبت، وبقي منقطعا به).
 قال العلماء: المراد بمثل اجر فاعله ان له ثوابا بذلك الفعل كما ان لفاعله ثوابا ولا يلزم ان يكون قدر ثوابهما سواء. والله اعلم.
 وروي "الحاكم" من حديث علي موقوفا. في قوله تعالي: {قو انفسكم واهليكم نارا}.
 قال: علموا اهليكم الخير.
 وقال: صحيح علي شرطهما.
 وروي البيهقي، وابو يعلي الموصلي من حديث انس مرفوعا: (الا اخبركم عن الاجود الاجود؟ الله الاجود الاجود، وانا اجود ولد ادم، واجودكم من بعدي رجل علم علما فنشر علمه، يبعث يوم القيامة امة وحده، ورجل جاد بنفسه لله عز وجل حتي يقتل).
 وسياتي في الباب العاشر ان شاء الله تعالي بمنه وكرمه.
 وروي الطبراني في الاوسط من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: (مثل   الذي يتعلم العلم ثم لا يحدث به كمثل الذي يكثر الكنوز ولا ينفق منه).
 وروي ايضا في الكبير من حديث ابن عباس مرفوعا: ناصحوا في العلم، فان خيانة احدكم في علمه اشد من خيانته في ماله والله مساءلكم يوم القيامة.
 وروي ابن ماجه من حديث انس مرفوعا: (من علم علما فله اجر من عمل به لا ينقص من اجر العامل شء).
 وروي ايضا ابو الشيخ ابن حيان من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: (افضل الصدقة ان يتعلم المرء المسلم علما، ثم يعلمه اخاه المسلم).
 وروي البيهقي، وغيره من حديث جابر مرفوعا: (يبعث العالم والعابد فيقال للعابد ادخل الجنة، ويقال للعالم: اثبت حتي تشفع للناس بما احسنت ادبهم).
 وفي سنن ابن ماجه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من داع يدعو الي شء الا وقف يوم القيامة لازما لدعوته ما دعا اليه، وان دعا رجل رجلا).
 وفي جامع الترمذي من حديث ابي امامة مرفوعا: (ان الله وملاءكته واهل السماوات واهل الارض حتي النملة في جحرها، وحتي الحوت في البحر ليصلون علي معلم الناس الخير).
 وقال غريب: وفي بعض النسخ: حسن صحيح.
 ورواه البزار من حديث عاءشة مختصرا. قال: (معلم الناس الخير يستغفر له كل شء حتي الحيتان في البحر).



 وروي ابن ماجه باسناد حسن، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا ابا ذر لان تغدو فتعلم اية من كتاب الله، خير لك من ان تصلي ماءة ركعة. ولان تغدو فتعلم بابا من العلم عمل به او لم يعمل، خير لك من ان تصلي الف ركعة).
 وروي ايضا من حديث ابي هريرة مرفوعا: (من دخل مسجدي هذا لم ياته الا لخير يتعلمه او يعلمه، فهو كالمجاهد في سبيل الله. ومن جاء لغير ذلك فهو كالذي ينظر الي متاع غيره).
 وروي الطبراني في المعجم الكبير نحوه من حديث ابي هريرة.
 وروي في الكبير ايضا من حديث ابي امامة مرفوعا: (من غدا الي المسجد لا يريد الا ان يتعلم خيرا او يعلمه كان له كاجر حاج تاما حجته) ورجاله كلهم موثقون.
 وفي جامع الترمذي من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: (تعلموا الفراءض والقران وعلموا الناس).
 (وقد روي عن ابن مسعود نحوه بمعناه).
 وروي الطبراني في الكبير من حديث ابي امامة مرفوعا: (من علم عبدا اية من كتاب الله فهو مولاه، لا ينبغي ان يخذله ولا يستاثر عليه).
 وفي كتاب الحلية لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني بسنده، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: (ما اهدي مسلم الي اخيه هدية افضل من كلمة تزيده هدي او ترده عن ردي).



 ورواه البيهقي في الشعب ولفظه من كلمة حكمة يزيده الله بها هدي ويرده بها عن ردي).
 وروي ابو القاسم الطبراني في الكبير من حديث ابن عباس مرفوعا: (نعم العطية كلمة حق تسمعها، ثم تحملها الي اخ لك مسلم فتعلمها اياه).
 وقال الحافظ عبد العظيم المنذري: ويشبه ان يكون موقوفا. انتهي.
 وروي ابو موسي المديني نحوه، من حديث زيد بن اسلم، عن ابيه مرفوعا بلفظ "نعمت الهدية، ونعمت العطية الكلمة من كلام الحكمة يسمعها الرجل فينطوي عليها حتي يءديها الي اخيه".
 وروي الطبراني في الاوسط من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اللهم ارحم خلفاءي. قلنا يا رسول الله ومن خلفاءك؟ قال: الذين ياتون من بعدي يروون احاديثي ويعلمونها الناس).
 وروي ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس بسنده، عن ابن مسعود مرفوعا: (من تعلم بابا من العلم ليعلم الناس العلم اعطي ثواب سبعين صديقا).
 وروي الحافظ ابو نعيم باسناد حسن عن ابي هريرة مرفوعا: (ما من رجل تعلم كلمة او كلمتين او ثلاثا او اربعا او خمسا مما فرض الله عز وجل فيتعلمهن ويعلمهن الا دخل الجنة).
 قال ابو هريرة: فما نسيت حديثا بعد اذ سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي صحيح مسلم، وغيره من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له).



 وروي ابن ماجه باسناد صحيح، عن قتادة مرفوعا: (خير ما يخلف الرجل من بعده ثلاثا: ولدا صالحا يدعو له، وصدقة تجري يبلغه اجرها وعلما يعمل به من بعده).
 وروي ايضا باسناد حسن، وروي البيهقي، وابن خزيمة في صحيحه من حديث ابي هريرة ايضا مرفوعا: (ان مما يلحق المءمن من عمله وحسناته بعد موته علما علمه ونشره .. ) الحديث.
 وروي الطبراني ايضا في المعجم الاوسط من حديث ابن عباس.
 وروي الطبراني في الكبير حديث سمرة بن جندب مرفوعا: (ما تصدق الناس بصدقة مثل علم ينشر).
 مرفوعا: (علماء هذه الامة رجلان: رجل اتاه الله علما فبذله للناس ولم ياخذ عليه طمعا ولم يشتر به ثمنا فذلك تستغفر له حيتان البحر ودواب البر والطير في جو السماء، ويقدم علي الله سيدا شريفا حتي يرافق المرسلين ورجل اتاه الله علما فبخل به علي عباد الله واخذ عليه طمعا واشتري به ثمنا فذلك يلجم بلجام من نار يوم القيامة وينادي مناد: هذا الذي اتاه الله علما فبخل به عن عباد الله واخذ عليه طمعا واشتري به ثمنا وكذلك حتي يفرغ من الحساب).
 وفي كتاب الزهد والرقاءق لابن المبارك بمسنده، عن الحسن البصري رحمة الله عليه قال: (من استطاع منكم ان يكون اماما لاهله اماما لحيه اماما لمن وراء ذلك، فانه ليس شء يءخذ عنك الا كان لك منه نصيب).
 وبسنده، عن حماد بن ابي سليمان رحمة الله عليه قال: (يجء رجل يوم القيامة فيري عمله محتقرا، فبينما هو كذلك اذ جاء مثل السحاب حتي يقع في ميزانه فيقال: هذا ما كنت تعلم الناس الخير فورث بعدك فاجرت فيه).



 وقال عيسي عليه السلام: (من علم وعمل وعلم فذلك يدعي عظيما في ملكوت السماوات).
 ورواه الترمذي في جامعه بسنده، عن الفضيل بن عياض وقال يحيي بن معاذ: مثل الواعظ الحكيم، مثل الصياد يصيد العباد من افواه الشياطين. فالدنيا بحره، والحكمة شبكته، وقلوب الناس صيده فلو لم يصد في عمره الا واحدا لكان قد حصل له خير كثير.
 وسال سليمان بن عبد الملك، ابا حازم. فقال: من اكيس الناس؟ قال رجل ظفر بطاعة الله فعمل بها، ثم دل الناس عليها.
 والقوي الكامل من اوصل النفع للسالكين والهداية للحاءرين وكمل به الناقص، ورجع به الناكص. وقوي به المضعوف، واستعان به الملهوف. فهذا من خلفاء الرسل حقا والداعي الي الله صدقا.
 وقد رجح كثير من العلماء رضي الله عنهم حق المعلم علي حق الوالد. وقالوا في الوالد: انه انما اوجد نطفة ياكلها الدود غدا، والمعلم سبب بقاء الروح في النعيم المقيم بالعلم الذي القي اليها.
 وقد جاء في قراءة "عاءشة الشاذة": النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وهو اب لهم وازواجه امهاتهم وانشد:
 من علم الناس فهو خير اب ... ذاك ابو الروح لا ابو النطف
 ومن حقوق الاخوة في الدين: التعليم والنصيحة، فليس حاجة اخيك الي العلم باقل من حاجته الي المال فان كنت غنيا بالعلم فعليك مواساته من فضلك، وارشاده الي كل ما ينفعه في الدين والدنيا وذلك من مراتب الجود، بل الود بالعلم افضل من الجود بالمال، لان العلم اشرف من المال. فمن الجود ان تبذله لمن يسالك عنه بل تطرحه عليه طرحا. فان علمته وارشدته فلك يعمل بمقتضي العلم فعليك نصحه.
 واما الاولاد والاهلون فحقوقهم اعظم وتعليمهم اكد، قال قتادة في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا قو انفسكم واهليكم نارا}. (تامرهم بطاعة الله، وتنهاهم عن معصية الله، وان تقوم عليهم بامر الله تامرهم به وتساعدهم عليه).



 وقال الضحاك، ومقاتل: حق علي المسلم ان يعلم اهله واماءه، وعبيده ما فرض الله عليهم وما نهاهم عنه.
 وفي معني هذه الاية الحديث الذي رواه الامام احمد، وابو داود والترمذي من حديث سبرة، عن ابيه، عن جده. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (مروا الصبي بالصلاة اذا بلغ سبع سنين، واذا بلغ عشر سنين فاضربوه عليها).
 هذا لفظ ابي داود.
 وقال الترمذي: حديث حسن.
 وروي ابو داود نحوه من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
 قال الفقهاء: (وهكذا في الصوم، ليكون ذلك تمرينا له علي العبادة لكي يبلغ وهو مستمر علي العبادة والطاعة ومجانبة المعصية وترك المنكر). والله اعلم.

  AUTO فصل   : وجوب تبليغ الشرع وان ذلك يثمر نضارة الوجه

 وروي الامام احمد، وابو داود، والترمذي من حديث ابان بن عثمان. قال: خرج زيد بن ثابت رضي الله عنهم من عند مروان نصف النهار، قلنا: ما بعث اليه في هذه الساعة الا لشء ساله عنه، فقمنا فسالناه، فقال: نعم، سالني عن اشياء سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد سمعته يقول: (نضر الله امرءا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه غيره، فرب حامل فقه ليس بفقيه ورب حامل فقه الي اخر هو افقه منه).
 قال الترمذي: حديث حسن.
 وروي النساءي، وابن ماجه المسند منه.



 وزاد فيه احمد:
 ثلاث خصال لا يغل عليهن قلب مسلم ابدا: اخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة الامر، ولزوم الجماعة، فان دعوتهم تحيط من وراءهم).
 ورواه ابن حبان في صحيحه والبيهقي بتقديم وتاخير وزيادة.
 (وروي نحوه الطبراني من حديث انس). "اخلاص نيته ولا يهابن من ينكر عليه لارتفاع مرتبته فان الله تعالي قال: {ولينصرن الله من ينصره} وقال: {ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم} وقال: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا}.
 وروي ابو نعيم احمد بن عبد الله في كتابه المستخرج علي صحيح مسلم نحوه من حديث "الشعبي" قال: قدم علينا النعمان بن بشير فخطبنا. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (نضر الله امرءا سمع منا حديثا فحفظه حتي يلغه الي من هو افقه منه، فرب حامل فقه ليس بفقيه).
 وروي الامام احمد، وابن ماجه، والطبراني نحوه من حديث جبير بن مطعم، عن ابيه قال: "قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخيف من مني. فقال: (نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها، ثم بلغها من لم يسمعها فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه غير فقيه).
 وروي احمد، وابن ماجه ايضا والترمذي نحوه من حديث ابن مسعود مرفوعا بلفظ: (نضر الله امرءا سمع منا شيءا فبلغه كما سمعه فرب مبلغ اوعي من سامع).
 هذا لفظ الترمذي. وقال: حديث حسن صحيح.
 وعند احمد، وابن ماجه (احفظ عوض اوعي).
 قوله: (نضر الله) روي بالتشديد والتخفيف من النضارة.



 ومعناه: الدعاء له وهي البهجة وحسن الخلق.
 وقوله: (لا يغل) يروي بفتح الياء من الغل الذي هو الحقد. يعني لا يدخله حقد يزيله عن الحق.
 ويروي بضم الياء (من الاغلال) وهو الخيانة.
 وفي صحيح البخاري، ومسند احمد، وجامع الترمذي من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (بلغوا عني ولو اية وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج .. الحديث مختصر).
 وروي مسلم، وابن ماجه من حديث ابن ابي بكرة، عن ابيه، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ليبلغ الشاهد الغاءب فلعل بعض من يبلغه يكون اوعي له من بعض من سمعه).
 وروي ابن ماجه ايضا نحوه من حديث بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده مرفوعا "ليبلغ الشاهد الغاءب".
 وروي ايضا نحوه من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا بلفظ: "ليبلغ شاهدكم غاءبكم".
 وروي الامام احمد من حديث ابن عباس مرفوعا: (تسمعون ويسمع منكم ويسمع ممن يسمع منكم).
 ورواه ابو داود مرفوعا.
 وروي الطبراني في الاوسط من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اللهم ارحم خلفاءي. قلنا: يا رسول الله، ومن خلفاءك؟ قال: الذين ياتون يروون احاديثي ويعلمونها الناس).



 وروي الطبراني، وابن عبد البر، وغيرهما من حديث معاذ بن جبل مرفوعا وموقوفا، والموقوف اصح: (تعلموا العلم، فان تعلمه لله خشية، وطلبه عبادة، ومذاكرته تسبيح، والبحث عنه جهاد، وتعلميه لمن لا يعلمه صدقة، وبذله لاهله قربة ... ). الحديث.
 ففي ما تقدم في هذين الفصلين من الاحاديث والاثار دليل وتنبيه علي فضيلة الامر بالمعروف من الدلالة علي الخير، ومساعدة لفاعله وتعليمه العلم، ووظاءف العبادات لا سيما لمن يعمل بها من المتعبدين والله اعلم.

  AUTO فصل   : من ذب عن عرض مسلم وهو غاءب وقاه الله النار يوم القيامة

 روي الامام احمد، والترمذي، والطبراني، وابن ابي الدنيا في كتاب الصمت، والبيهقي في الشعب، والخراءطي في مكارم الاخلاق من حديث ابي الدرداء عويمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من رد عن عرض اخيه رد الله النار عن وجهه يوم القيامة).
 قال الترمذي: حديث حسن.
 وفي رواية اخري: (كان له حجابا من النار).
 ورواه ابو نعيم في الحلية ولفظه: "من رد عن عرض اخيه المسلم ... ".
 وعند الترمذي: (من ذب عن عرض اخيه المسلم وقي الله وجهه لفح نار جهنم يوم القيامة).



 ورواه ابو الشيخ ابن حيان في كتاب التوبيخ. ولفظه: (من ذب عن عرض اخيه بالمغيبة رد الله عنه عذاب النار يوم القيامة) وتلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {وكان حقا علينا نصر المءمنين}.
 وفي مسند الامام احمد، ومعجم الطبراني من حديث اسماء بنت يزيد مرفوعا: (من ذب عن عرض اخيه بالمغيبة كان حقا علي الله ان يعتقه من النار).
 ورواه ابن ابي الدنيا، والبيهقي ولفظه: (من ذب عن لحم اخيه بالمغيبة كان حقا علي الله ان يعتقه او ينجيه من النار).
 ورواه احمد ايضا بهذا اللفظ.
 وفي رواية: (يقيه من النار).
 ورواه الطبراني، والخراءطي في مكارم الاخلاق بهذا اللفظ من حديث ابي الدرداء.
 وفي الشعب للبيهقي ايضا من حديث انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من نصر اخاه بالمغيبة نصره الله في الدنيا والاخرة).
 وروي ايضا نحوه عن عمران بن حصين موقوفا: (من نصر اخاه المسلم بظهر الغيب وهو يستطيع نصره، نصره الله في الدنيا والاخرة).
 ورواه ايضا من طريقين اخرين، عن عمران مرفوعا.
 ورواه ابن ابي الدنيا، وغيره من حديث ابن عبد الله موقوفا بلفظ: من نصر اخاه المسلم بالغيب نصره الله في الدنيا والاخرة.



 وروي الامام احمد، وابو داود، وابن ابي الدنيا من حديث جاب بن عبد الله وابي طلحة الانصاري  رضي الله عنهم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (ما من مسلم يخذل امرءا مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته، وينتقص فيه من عرضه، الا اخذله الله في موضع يحب فيه نصرته، وما من امرء ينصر مسلما في موضع ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته الا نصرة الله  تعالي  في موضع يحب فيه نصرته).
 وفي مسند احمد، وسنن ابي داود من حديث معاذ بن انس الجهني  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (من حمي مءمنا من منافق بعث الله ملكا يحمي لحمه يوم القيامة من نار جهنم، ومن رمي مءمنا بشء يريد شينه حبسه الله علي جسر جهنم حتي يخرج مما قال).
 ورواه ابن ابي الدنيا، وغيره  ايضا  بسنده، عن انس مرفوعا: (من حمي عرض اخيه في الدنيا بعث الله ملكا يوم القيامة يحميه عن النار).
 وينبغي لمن ثلم عرض اخيه المسلم بحضوره ان يقدر ان اخاه حاضر من وراء جدار يتسمع عليه، ويظن انه لا يعرف حضوره، فما كان يتحرك قلبه من النصرة له بمسمع منه ومراي فيجب ان يكون في غيبته كذلك.
 كما قال بعضهم:
 ما ذكر اخ لي بغيب الا تصورته جالسا فقلت فيه ما يحب ان يسمعه.
 وقال بعضهم:
 ما ذكر اخ لي بغيب الا تصورت نفسي في صورته فقلت فيه مثل ما احب ان يقال في.
 وهذا من اصدق الاسلام وهو ان لا يري لاخيه الا ما يراه لنفسه، ومن لم يكن مخلصا في اخاءه فهو منافق، لان الاخلاص استواء الغيب والشهادة، واللسان والقلب، والسر والعلانية.



  AUTO فصل    : صلاح العباد في طاعة الله وطاعة الله لا تتم الا بالاجتهاد في القيام بهذا الواجب

 روي الامام ابو عبد الله البخاري من حديث ابي هريرة، وابي سعيد الخدري  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة الا كانت له بطانتان: بطانة تامره بالمعروف، وتحضه عليه، وبطانة تامره بالشر وتحضه عليه، والمعصوم من عصم الله).
 ورواه الامام احمد، والنساءي من حديث ابي سعيد وحده.
 ورواه النساءي من حديث ابي هريرة وحده. قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ما من وال الا وله بطانتان: بطانة تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر وبطانة لا تالوه خبالا فمن وقي شرها فقد وقي، وهو من التي تغلب عليه).
 وروي احمد هذه الرواية  ايضا  وعنده: "ما من نبي ... ".
 وفي صحيح البخاري  عن ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه  قال سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ما بعث الله من نبي، ولا كان من بعده من خليفة الا له بطانتان: بطانة تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر، وبطانة لا تالوه خبالا فمن وقي بطانة السوء فقد وقي).
 (بطانة الرجل) اي صاحب سره (المتبطن) بداخلة امره الذي يشاوره في احواله كلها.
 وقوله: (لا يالوه خبالا) اي لا يقصر في افساد امره والخبال والخبل: الفساد يكون ذلك في الاقوال والافعال مشتركا، والاجسام.
 وفي سنن ابي داود، وصحيح ابن حبان من حديث عاءشة  رضي الله عنها  قالت:



 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا اراد الله بالامير خيرا جعل له وزير صدق ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه، واذا اراد به غير ذلك جعل له وزير سوء، ان نسي لم يذكره وان ذكر لم يعنه).
 ورواه النساءي ولفظه: من ولي منكم (عملا) (فاراد الله به خيرا جعل له وزيرا صالحا ان نسي ذكره وان ذكر اعانه).
 قال الامام احمد: لا نزال بخير ما كان في الناس من ينكر علينا، وما ذاك الا لان صلاح العباد والبلاد في طاعة الله ورسوله ولا يتم ذلك الا بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر وبه صارت هذه الامة خير امة.
 وكان شغل الصحابة والتابعين في خمسة: قراءة القران، وعمارة المساجد، وذكر الله  تعالي  والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 وذلك لما سمعوه من قوله  صلي الله عليه وسلم : (كل كلام ابن ادم عليه لا له الا امرا بمعروف، او نهيا عن منكر، او ذكر الله  تعالي ).
 قال ابو زكريا النواوي  رحمه الله  تعالي : ينبغي لطالب الاخرة، الساعي في تحصيل رضي الله  تعالي  عنه، ان يعتني بهذا الباب، فان نفعه عظيم لا سيما وقد ذهب معظمه وان يخلص نيته، ولا يهابن من بنكر عليه، لارتفاع مرتبته، فان الله  تعالي  قال {ولينصرن الله من ينصره}. وقال: {ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم}. وقال: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا}. انتهي.
 وقال حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه : اعجب من هذا ان معروفكم منكر زمان مضي، وان منكركم معروف زمان اتي، وانكم لن تزالوا بخير ما عرفتم الحق.



 وذكر ابو محمد عبد الحق الاشبيلي  في كتابه العاقبة عن ابي الحجاج اليماني قال:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يقول القبر للميت اذا وضع فيه: ويحك يا ابن ادم ما غرك بي؟ الم تعلم اني بيت الفتنة، وبيت الظلمة وبيت الدود؟ ما غرك بي اذ كنت تمر بي فدادا  فان كان مصلحا اجاب عنه مجيب القبر. فيقول: ارايت انه كان ممن يامر بالمعروف وينهي عن المنكر؟ قال: يقول القبر: اعود عليه خضرا، ويعود جسده نورا وتصعد روحه الي رب العالمين.
 وذكر قاسم بن اصبع. قال: قيل لابي الحجاج: ما الفداد؟ قال الذي يقدم رجلا ويءخر اخري يعني الذي يمشي متبخترا.
 وذكر ابو عبد الله محمد بن احمد القرطبي  في تذكرته  عن ابن وهب انه ذكر عن ابي هريرة انه قال: ان في الجنة حوراء يقال لها: العيناء اذا مشت مشي حولها سبعون الف وصيف عن يمينها وعن شمالها وهي تقول: اين الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر.
 وروي الخلال  بسنده عن عطاء قال: كانوا يكرهون فضول الكلام، وكانوا يعدون فضول الكلام ما عدا كتاب الله ( ... ) او (امرا) بمعروف، او (نهيا) عن منكر او () في معيشتك مما لا بد لك منه.

  AUTO فصل    : اجمع العلماء علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لتوافر خصوص الامر به ولتوعد الشارع تاركه باشد العقوبة

 اجمع العلماء علي فريضة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر محتجين علي ذلك، بما سبق من الامر به، وبما سياتي من ذم تاركه في الايات الكريمات والاحاديث الصحاح المرويات. فيجب علي الفور لان الغرض بالنهي زوال المفسدة، فلو اخر النهي عنهما لتحققت المفسدة والمعصية وكذلك كل ما وجب علي الفور وجب الامر به علي الفور. لءلا تتاخر مصلحته عن الوقت الذي وجبت فيه فيمن يجب عليه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.



 فقالت طاءفة: فرض علي الاءمة وامراءهم ان يقوموا بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر والاخذ علي ايدي الظالمين، ونصر الحق، وقتال الباغين، وانصاف المظلومين، ومنع الدعاة من الفساق والمفسدين.
 وقالت طاءفة: ذلك علي فرض علي جماعة المسلمين لا يسعهم التخلف عنه بمنزلة الجهاد.
 وهذا القول عليه عامة اهل العلم من الصحابة والتابعين وغيرهم لقوله تعالي: {فقاتلوا التي تبغي حتي تفيء الي امر الله}.
 قال ابو حفص عمر بن الملقن: وهذا هو الصحيح.
 وروي ابو بكر بن ابي الدنيا، وابو عبيد من حديث (جرير) عن الضحاك: قال الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فريضتان من فراءض الله  عز وجل .
 قال ابو عبيد: اري الضحاك: انما تاول بالفراءض (قوله تعالي): {ولتكن منكم} الاية.
 وقد سبق الكلام عليها  فيما تقدم  والله اعلم.
 ثم اختلفوا هل هو فرض عين او علي الكفاية؟ فالجمهور علي انه فرض كفاية اذا قام به البعض سقط الحرج عن الباقين، واذا تركه الجميع اثم كل من علم وتمكن منه بلا عذر؛ لما سبق من قوله  تعالي : {ولتكن منكم امة يدعون الي لخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر}.
 ولم يقل: كونوا كلكم امرين بالمعروف.
 وقد قال امام الحرمين ابو المعالي (فرض الكفاية  عندي  افضل من فرض العين من (حيث) ان فعله البعض يسقط الحرج عن جميع الامة باسرها وبتركه ياثم المتمكنون منه كلهم).
 قال ابو عبد الله بن مفلح: وهو فرض كفاية علي من لم يتعين عليه وسواء في ذلك الامام والحاكم، والعالم، والجاهل، والعدل والفاسق.



 وقال قوم: لا يجوز لفاسق الانكار. لكن الصحيح خلافه.
 وقال اخرون: لا يجوز الانكار الا ممن اذن له ولي الامر انتهي.
 وسياتي الكلام علي ذلك مفصلا في اماكنه.
 قال ابو زكريا النواوي: (الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض كفاية اذا قام به بعض الناس سقط الحرج عن الباقين، واذا تركه الجميع اثم كل من تمكن منه بلا عذر ولا خوف، ثم انه قد يتعين كما اذا كان في موضع لا يعلم به الا هو، او لا يتمكن من ازالته الا هو. وكمن يري زوجته او ولده او غلامه علي منكر او تقصير في المعروف. والله اعلم).
 وقيل: هو فرض عين علي كل مسلم فيتعين علي من علمه جزما او شاهده يقينا وقدر علي ازالته وتمكن منه، وعرف ما ينكر، ولم يخف سوطا ولا عصي ولا اذي.
 وقيل اذي يزيد علي المنكر او يساويه ولا يهينه في نفسه او ماله او اهله او حرمته، ورجا حصول المقصود.
 قال ابو الفرج ابن الجوزي  رحمه الله : واعلم ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب علي الخلق.
 وقال شيخ مشايخنا عبد القادر الكيلاني  قدس الله روحه : الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجبان علي كل مكلف عالم بذلك بشرط القدرة علي وجه لا يءدي الي فساد عظيم وضرر في نفسه واهله وماله، ولا فرق ان يكون اماما او عالما او قاضيا او واحدا من الرعية. انتهي.
 ويجعله ابو عبد الله محمد بن عبد القوي  في منظومه فرض عين بشروط قال:
 وامر بالمعروف والنهي يا فتي ... عن المنكر اجعل فرض عين تسدد
 علي عالم بالحظر والفعل لم يقم ... سواه به مع امن عدوان معتد
 ولو كان ذا فسق وجهل وفي سوي ال ... ذي قيل بالكفاية فاحذر
 فشرط ان لا يكون الامر عالما بمحظورية الفعل، وان غيره لا يقوم بذلك، وان يامن في الانكار عدوان معتدي فان فقد شرط من ذلك صار فرض كفاية عند صاحب النظم.



 قال بعضهم. فمن راي منكرا محرما وجب عليه انكاره فرضا لازما لا يسعه التخلف عنه الي وقت، لخوف فوته، وسقط عن غيره الاثم اذا كان فيه كفاية. الا ان يشاء ان يعاونه ويشد عضده فليفعل، فان ذلك نافلة.
 وان كان الذي راه اولا ليس له طاقة علي انكاره فان اول من يطلع عليه يجب عليه معاونته فرضا لازما. حتي يكون فيمن راه كفاية فيسقط فرض ذلك (عمن) سواهم  كما سياتي بيانه  في فضل الاعانة علي ازالة المنكرات. والله اعلم.
 وروي بسنده، عن عطاء بن ابي رباح: ان رجلا سال ابن عمر  رضي الله عنهما  فقال: يا ابا عبد الرحمن، الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فريضة؟ قال: نعم. قال: ان لم يفعل كفر؟ قال: لا ولكن من لم يفعل اذنب. قال: فقمت اليه فقلبت راسه.
 قال الامام ابو عمر بن عبد البر  رحمه الله : واجمع المسلمون علي ان تغيير المنكر واجب علي من قدر عليه، وانه اذا لم يلحقه بتغييره الا اللوم الذي لا يتعدي الي الاذي فان ذلك لا يجب ان يمنعه فان لم يقدر فبلسانه، فان لم يقدر فبقلبه ليس عليه اكثر من ذلك، واذا انكر بقلبه فقد ادي ما عليه اذا لم يستطع سوي ذلك.
 قال: (والاحاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في تاكيد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر كثيرة جدا، ولكنها مقيدة  عنه بالاستطاعة  ذكره عن القرطبي في تفسيره).
 وقد بوب ابو زكريا النواوي  رحمه الله  في كتاب الاذكار  علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. وقال: (هذا الباب اهم الابواب او من اهمها، لكثرة النصوص الواردة فيه، ولعظم موقعه، وشدة الاهتمام به، وكثرة تساهل اكثر الناس فيه) انتهي.
 قال ابن مفلح: ومن ترك ما يلزمه فعله بلا عذر ظاهر وجب الانكار عليه، وينكر علي من ترك الانكار المطلوب مع قدرته عليه).

  AUTO فصل    : تاكد وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي الحكام

 ويتاكد وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي اعيان المسلمين وهم ذوو   الولاية والسلطان. فعليهم من الوجوب ما ليس علي غيرهم، فان مناط الوجوب هو القدرة فيجب علي القادر ما لا يجب علي العاجز، قال الله  تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم .. }.
 وروي مسلم، واحمد والنساءي من حديث ابي هريرة مرفوعا: ( ... اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم ... ).
 ثم العلماء الذين قد رفع الله  عز وجل  لهم علما في الدين، واقامهم اءمة للمءمنين وجعلهم حجة علي العالمين.
 ثم العباد الذين قد نشر الله لهم علما في العبادة، واجاش عليهم القلوب بالمحبة والارادة.
 ثم غيرهم من اهل النفاسة من الامراء والتجار وغيرهم ممن قد نشر الله لهم علما بقبول القول فهءلاء الحجة عليهم اكد، والمساءلة من الله لهم اشد، لما من الله به عليهم، وبسط لهم في الجاه، وقبول القول فمتي تكلم هءلاء في الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر اعز الله بهم الدين وقمع الظالمين والمفسدين، ومتي تخلفوا عن الامر والنهي وطووا السنتهم كانوا اعوانا للظالمين وعضدا للمفسدين.
 وانما كثر الفساد والمنكر وظهر في الناس حتي عم الشرق والغرب، وضيعت الفراءض واستحلت المحارم، بسكوت اهل العلم والعباد، واهل الفضل، لما تركوا من واجب النصيحة بالامر والنهي والانكار علي من اظهر المنكر، وجاهز به، والتعليم لاهل الجهل.
 فلما لم يروا امرا ولا ناهيا، ولا ناصحا، ولا مءدبا، ولا معلما، ولا منكرا ولا مغيرا اظهروا المنكر واستخفوا بالفراءض واستحلوا المحارم.
 فصار اهل العلم والفقه في ذلك اثمين عصاة خاءنين، لمخالفتهم امر الله وعهده، وحيث قال: {واذا اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون}.



 وحديث النبي  صلي الله عليه وسلم : (ويل للعالم من الجاهل) فلولا ان تعليمه وامره ونهيه واجب عليه لازم لما جاء ذمهم في الاية الكريمة ولما توعده  صلي الله عليه وسلم  بالويل في السكوت عنه، لان الويل لا يكون من ترك تطوع وانما الذم والوعيد لا يكون الا علي ترك واجب وفريضة.
 فالحق الواجب علي العلماء والفقهاء، والفرض اللازم لهم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والتعليم لاهل الجهل، والاخذ علي ايديهم، ومنعهم من اظهار المنكرات، لعلهم ينجون من الويل والوعيد الذي جاء علي لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الكتاب والسنة، والا كانوا اثمين لتركهم ما وجب عليهم من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والنصيحة اللازمة لهم.
 وانما حل بهم الضعف عن القيام بما اوجب الله  عز وجل  عليهم من ذلك لانهم جروا معهم في بعض احوال اهل الجهل حتي انك لتري من بعض اهل العلم والفقه النقص في فراءضهم: من مسابقة الامام في الركوع والسجود الخفض والرفع وكثرة الالتفات وقلة العناية بفراءض الله  تعالي  ثم في الغيبة والوقيعة حتي صارت اكثر مجالسهم علي ذلك (لا يتفقدون ذلك) من انفسهم ولا يقومون عليها بواجب العلم.
 هذا كلام ابي طالب عمر بن الربيع.
 ثم قال: ولم اقصد الكلام للاستنقاص بهم وانما اردت تاكيد الحجة عليهم، واداء واجب النصيحة لهم، لقوله  عز وجل : {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين}.
 ولقوله  صلي الله عليه وسلم : (الدين النصيحة).
 فوجبت هذه النصيحة من الصغير للكبير ومن الكبير للصغير، ولا ينبغي لاحد ان يتكبر عند قبول الحق من الصغير والكبير والجاهل والعالم. انتهي.
 والمقصود ان الادلة قد تطابقت علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من الكتاب والسنة واجماع الامة، اذ هو من النصيحة التي هي الدين  كما سياتي بيانه  ولم   يخالف في وجوبه من علماء الامة  سلفا وخلفا  سوي طاءفة من الحشوية وهم فرقة من الرافضة  قبحهم الله  تعالي  فلا يعتد بخلافهم كما قال امام الحرمين ابو المعالي لا يكترث بخلافهم في هذا، فقد اجمع المسلمون عليه، ووجوبه بالشرع لا بالعقل خلافا للمعتزلة.

  AUTO فصل    : وجوب الامعان في انكار البدع المضلة حتي تخمد ثم يجب انكار البدع المضلة، واقامة الحجة علي بطلانها

 .
 وقد قال بعض السلف: البدعة احب الي ابليس من المعصية، وذلك في البدع المحرمة، لان البدع مقسمة الي: واجبة، ومحرمة ومندوبة، ومكروهة، ومباحة.
 قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: والطريق في ذلك ان تعرض البدعة علي قواعد الشريعة، ، فان دخلت في قواعد الايجاب فهي واجبة، او في قواعد التحريم فمحرمة، او الندب فمندوبة، او الكراهة فمكروهة، او المباح فمباحة.
 فالبدع الواجبة مثل الاشتغال بعلم النحو الذي يفهم به كلام الله  تعالي  وكلام رسوله  صلي الله عليه وسلم  وذلك واجب لان حفظ الشريعة واجب، ولا يمكن حفظها الا بذلك، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب مثل حفظ غريب الكتاب والسنة من اللغة.
 ومثل: تدوين اصول الفقه.
 ومثل: الجرح والتعديل، وتمييز الصحيح من السقيم.
 والبدع المحرمة مثل: مذاهب القدرية، والجبرية، والجهمية والمرجءة، والمجسمة، ونحوهم.
 (والرد علي هءلاء من البدع الواجبة).
 وروي ابو نعيم  في الحلية، والهروي  في ذم الكلام من حديث عمر مرفوعا: (نهي صاحب بدعة ملا الله قلبه امنا وايمانا ومن اهان صاحب بدعة امنه الله يوم الفزع الاكبر).



 قال ابو بكر المروزي: قلت لابي عبد الله يعني الامام احمد: (يري الرجل ان يشتغل بالصلاة، والصوم، ويسكت عن الكلام في اهل البدعة، فكلح في وجهي. وقال: اذا هو صام وصلي واعتزل الناس اليس انما هو لنفسه؟ قلت: بلي. قال: فاذا تكلم كان له ولغيره؟ ويتكلم افضل).
 وقال ابو حامد الغزالي: الانكار والنهي في البدع اهم منه في المنكرات، فينظر الي البلدة التي فيها ظهرت تلك البدعة، فان كانت البدعة غريبة والناس كلهم علي السنة فلهم الانكار علي المبتدع بغير اذن السلطان وان انقسم اهل البلد الي اهل البدعة واهل السنة وكان في الاعتراض تحريك فتنة بالمقابلة فليس للاحاد الانكار في المذاهب الا بنصب السلطان، فاذا راي السلطان الراي الحق ونصره واذن لواحد بان يزجر المبتدعة عن اظهار البدعة كان له ذلك وليس لغيره فان الذي يكون باذن السلطان لا يتقابل وما يكون من جهة الاحاد فيتقابل الامر فيه، فينبغي ان يراعي فيها هذا التفصيل، لءلا يتقابل الامر فيها ولءلا ينجر المنكرون الي تحريك فتنة. انتهي.
 والبدع المندوبة مثل: احداث الربط، والمدارس، وكل احسان لم يعهد في العصر الاول، ومثل التراويح والقصص، ومثل الكلام في دقاءق التصوف، والجدل وغير ذلك اذا قصد بذلك وجه الله.
 والبدع المكروهة مثل: زخرفة المساجد، وتذويق المصاحف، والبدع المباحة مثل: المصافحة عقيب الصلاة، ومثل التوسع في اللذيذ من الماكل والمشارب والملابس والمساكن ولبس الطيالسة وتوسيع الاكمام.
 وقد يختلف في بعض ذلك فيجعله بعض العلماء من البدع المكروهة ويجعله اخرون من السنن المفعولة في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما بعده وذلك كالاستعاذة في الصلاة والبسملة وغير ذلك.
 كما قال ابن عبد السلام، وغيره: (فالامر بالبدع الواجبة واجب وبالمندوبة مستحب، والنهي عن البدع المحرمة واجب، وعن المكروهة مستحب. والله اعلم).



  AUTO فصل    : قول العز بن عبد السلام: الواجبات والمندوبات ضربان

 :
 وساءل/ مقاصد وشرف الوسيلة تابع لشرف مقصدها
 قال الشيخ الامام عز الدين بن عبد السلام: (الواجبات والمندوبات ضربان: احدهما وساءل، والثاني مقاصد. وللوساءل احكام المقاصد فالوسيلة الي افضل المقاصد هي افضل الوساءل، والوسيلة الي ادني المقاصد هي ادني الوساءل، ثم تترتب الوساءل بترتيب المصالح والمفاسد وكذلك يختلف اجر وساءل الطاعات باختلاف فضاءل المقاصد ومصالحها، فالتوسل الي معرفة الله ومعرفة ذاته وصفاته افضل من التوسل الي معرفة احكامه، والتوسل الي معرفة احكامه افضل من التوسل الي معرفة اياته، والتوسل بالسعي في الجهاد.
 افضل من التوسل بالسعي الي الجماعات في الصلوات المكتوبات، والتوسل الي الصلوات المكتوبات افضل من التوسل بالسعي الي المندوبات التي شرعت فيها الجماعات كالعيدين والكسوفين.
 وكلما قويت الوساءل في الاداء الي المصلحة كان اجرها اعظم من اجر ما نقص عنها، وكذلك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وسيلة الي تحصيل ذلك المعروف المامور به. رتبته  في الفضل والثواب  مبنية علي رتبة الفعل المامور به، فالامر بالايمان افضل انواع الامر بالمعروف، وكذلك الامر بالفراءض افضل من الامر بالنوافل، والامر باماطة الاذي عن الطريق في ادني مراتب الامر بالمعروف).
 لقوله  صلي الله عليه وسلم : (الايمان بضع وسبعون شعبة اعلاها قول لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق).
 (وكذلك النهي عن المنكر وسيلة الي دفع مفسدة ذلك المنكر المنهي عنه. ورتبته في الفضل والثواب مبنية علي رتبة مفسدة الفعل المنهي عنه، ثم تترتب رتبة علي رتب المفاسد الي ان تنتهيا الي اصغر الصغاءر. فالنهي عن الكفر بالله افضل من كل نهي في باب النهي عن المنكر.



 ولا يخفي ان وساءل المكروه مكروهة، والمندوب مندوبة، والمباح مباحة).
 فما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، وما لا يتم المحرم الا به فهو محرم، وكذلك المندوب والمكروه.
 قال العلماء  رضي الله عنهم : كل ما وجب علي المرء العمل به او تركه فان الامر واجب.
 فمن ترك ما يلزمه فعله او تعليمه شرعا بلا عذر ظاهر وجب الانكار عليه مثل: المحافظة علي الوضوء وعلي حدوده، ومثل الصلاة في تمام ركوعها وسجودها والمحافظة علي اوقاتها، ومثل: اخراج الزكاة في وقت وجوبها وكذلك صوم شهر رمضان، وكذلك الحج ونحو ذلك من الفراءض علي نحو ما اوجب الله ورسوله فواجب عليك ان تاخذ نفسك بالعمل بذلك، ثم عليك ان تامر جميع اهلك وولدك، ثم جميع من علمت منه تضييع ذلك او شيءا منه.
 واما ما كان فعله نافلة فان امرك به نافلة ترجو من الله  تعالي  الثواب علي ذلك وانت غير حرج في ترك الامر به الا اذا سالت ساءل عن شء من الخلال التي هي نافلة وانت عالم بها فحينءذ عليك نصيحته فتنكر علي من ترك الانكار المطلوب مع قدرته عليه.
 وقال ابو عبد الله بن مفلح  في كتابه الاداب : (والانكار في ترك الواجب وفعل الحرام واجب وفي ترك المندوب وفعل المكروه مندوب، وعزاه الي اصحاب احمد وغيرهم).
 وينبغي الاحتياط في جلب المصالح ودفع المضار؛ لان المصالح التي امر الشرع بتحصيلها ضربان: احدهما: مصالح الايجاب، والثاني مصالح الندب، والمفاسد التي امر الشرع بدرءها ضربان: احدهما مفاسد الكراهة، والثاني: مفاسد التحريم، والشرع يحتاط لدرء مفاسد الكراهة والتحريم كما يحتاط لجلب مصالح الندب والايجاب، فاذا كانت المصلحة بين الايجاب والندب فالاحتياط حملها علي الايجاب لما في ذلك من تحقق براءة الذمة، فان كانت  عند الله  واجبة فقط [حصل علي ثواب نية الواجب] وان كانت مندوبة فقد حصل علي مصلحة الندب وعلي ثواب نية الواجب فان امرهم بحسنة ولم يعملها كتبت له حسنة.



 واذا دارت المفسدة بين الكراهة والتحريم فللاحتياط تحمل علي التحريم فان كانت مفسدة التحريم محققة فقد؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ باجتنابها.
 وان كانت منفية فقد اندفعت مفسدة المكروه، واثيب علي قصد اجتناب المحرم، فان اجتناب المحرم افضل من اجتناب المكروه كما ان فعل الواجب افضل من فعل المندوب.
 قال ابن عبد السلام وغيره والله اعلم.
 قال ابو حامد الغزالي: (واعلم ان المنكر ينقسم الي محظور، ومكروه فاذا قلنا: منكر مكروه، فاعلم ان المنع منه مستحب والسكوت عليه مكروه، وليس بحرام، الا اذا لم يعلم الفاعل علي انه مكروه، فيجب ذكره له فان الكراهة حكم في الشرع يجب تبليغه الي من لا يعرفه. واذا قلنا منكر محظور، او قلنا: منكر مطلقا فيزيد به المحظور، ويكون السكوت عليه مع القدرة محظورا. فمن ذلك اسارة الصلاة بترك الطمانينة في اركانها فهو منكر مبطل للصلاة عند جمهور العلماء بنص حديث  المسء في صلاته  فيجب النهي عن ذلك، الا الحنفي الذي يعتقد انه لا يمنع صحة الصلاة، اذ لا ينفع النهي معه، ومن راي ذلك شيءا فسكت علي فهو وشريكه، هكذا ورد به الحديث وقد ورد في الغيبة ما يدل عليه وهو ان المستمع شريك للقاءل، وكذلك كل ما يقدح في صحة الصلاة من نجاسة لا يراها، او انحراف عن القبلة، الا لمن يعلم ان الواجب اصابة الجهة، فكل ذلك يجب انكاره.
 فان كان المعكتف في المسجد يضيع اكثر اوقاته في امثال ذلك، ويشتغل عن التطوع من الصلاة وذكر وغيره، فان هذا افضل منه، لانه فرض وهي قربة تتعدي فاءدتها فهي افضل من نافلة تقتصر عليه فاءدتها).
 (وكذلك ينبغي ان توضع الاعمال في مواضعها واوقاتها علي حسب مراد الله  تعالي  منه، فيضع كل عمل موضعه فلا يقدم ما لا يفوت علي ما يفوت، ولا يقدم العمل المفضول علي الفاضل ولا يراعي الجمعية مطلقا بل يراعي مراد الرب  تعالي  في العمل ورضاه به   وان تفرقت جمعيته اذا كان العبد مطالبا بذلك العمل، اما اذا لم يطالب فرعاية الجمعية افضل واولي من رعايته غيرها.
 ومثاله اذا راي مظلوما وامكنه نصرته باليد واللسان بلا فتنة وشر يترتب علي نصرته وله جمعية وحال يعلم انها تتفرق بنصرته، فليقدم النصرة علي الجمعية، لانها مراد الرب سبحانه  منه في ذلك الوقت وذلك الموطن. فكذا اذا راي منكرا وقد انتهكت المحارم وله جمعية يعلم تفرقتها في اقامة دين الله فليقم بدين الله، ولا يلتفت الي الجمعية، فان اقامة الدين هي مراد الرب في هذا الموطن وفي هذا الوقت وامثال ذلك، فكما انه يتلذذ بالجمعية مع الله فنبغي ان بتلذذ بالتفرقة اذا جاء امر الله، فان الجمعية لله، والتفرقة لله، فيكون الفرح (برضي) الله لا بغير ذلك. كما قال الامام العارف عماد الدين احمد الواسطي وغيره).
 قال ابو حامد  رحمه الله : (وان كان الاشتغال بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر يمنعه عن الكسب الذي هو قوته، فان كان معه مقدار كفايته لزمه الاشتغال بذلك، ولم يجز له ترك الانكار لطلب زيادة الدنيا، فان كان محتاجا الي الكسب لقوت يومه فهو عذر له فيسقط الوجوب عنه، لعجزه عنه انتهي).
 وسياتي الكلام علي ما يسقط به وجوب الامر بالمعروف.

  AUTO فصل    : قول العز: من فعل واجبا متعديا او مندوبا متعديا او اجتنب محرما او مكروها متعديان فقد قام بحق نفسه وحق ربه

 قال الشيخ الامام عز الدين بن عبد السلام: (من فعل واجبا متعديا او مندوبا متعديا، او اجتنب محرما او مكروها متعديين فقال قام بحق نفسه، وحق ربه، وحق من تعدي اليه ذلك. والقران مشحون بالترغيب في هذا النوع.
 ثم قال  في مكان اخر  كل مطيع لله محسن الي نفسه فان كان احسانه متعديا الي غيره تعدد اجره بتعدد من تعلق به احسانه وكان اجره علي ذلك مختلفا باختلاف ما تسبب اليه من جلب المصالح ودرء المفاسد، فان كان اماما فهو محسن الي نفسه، والي كل من تعلق به احسانه من رعيته واعوانه وانصاره وولاته وقضاته، وان كان حاكما فهو محسن الي نفسه بطاعة ربه، والي المدعو ان كانت له حجة فقد نصره بايصال حقه اليه، والي المدعي   عليه طالما يتخلص خصمه من ظلمه، والمدعي مظلوما. وان كان الامر بالعكس فقد نصر المدعي عليه مظلوما، والمدعي ظالما.
 وان كان شاهدا فهو محسن الي نفسه، والي الخصمين بالتحمل والاداء، لانه متسبب الي نصر الظالم والمظلوم.
 وان كان مفتيا فهو محسن الي نفسه والي المستفتي والي المستفتي عليه، والي غير ذلك من جميع انواع الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 ثم قال رحمه الله تعالي في مكان اخر: (وان قدر علي الجمع بين الامر بمعروفين في وقت واحد لزمه ذلك، لوجوب الجمع بين المصلحتين. وان تعذر الجمع بينهما لزمه الامر بافضلهما  لما ذكرناه من تقديم افضل المصلحتين علي ادناهما.
 مثال: الجمع بين الامر بمعروفين فما زاد مثل ان يري جماعة قد تركوا الصلاة المفروضة حتي ضاق وقتها بغير عذر. فيقول لهم بكلمة واحدة: صلوا او قوموا الي الصلاة، فان امر كل واحد منهم واجب علي الفور. وكذلك تعليم ما يجب تعليمه، وتفهيم ما يجب تفهيمه باختلاف رتبه وهذان قسمان:
 احدهما: وسيلة الي ما هو مقصود في نفسه كتعريف التوحيد، وصفات الاله، فان معرفة ذلك من افضل المقاصد والتوسل اليه من افضل الوساءل.
 القسم الثاني: ما هو وسيلة الي وسيلة، كتعليم احكام الشرع، فانه وسيلة الي العلم بالاحكام التي هي وسيلة الي اقامة الطاعات، التي هي وساءل الي المثوبات والرضوان، وكلاهما من افضل المقاصد).
 (ومن قدر علي الجمع بين درء اعظم الفعلين مفسدة ودرء ادناهما مفسدة جمع بينهما لما ذكرناه من وجوب الجمع بين درء المفاسد: مثل ان ينهي عن منكرين متفاوتين او متساويين فما زاد بكلمة واحدة.
 مثال المنكرين المتفاوتين: ان يري انسانا يقتل رجلا، واخر يسلب مال انسان فيقول لهما كفا عما تصنعان.
 ومثال المتساويين: ان يري اثنين قد اجتمعا علي قتل انسان او سلب ماله فيقول لهما كفا عن قتله او سلبه. وكذلك يقول للجماعة: كفوا عما تصنعون. وان قدر علي دفع   المنكرين دفعة واحدة لزمه ذلك بكلمة واحدة.
 وان قدر علي دفع احدهما دفع الافسد فالافسد والارذل فالارذل سواء قدر علي دفع ذلك بيده او بلسانه: مثل ان يتمكن الغازي من قتل واحد من المشركين بسهم ومن قتل عشرة برمية واحدة تنفذ في جميعهم فانه يقدم رمي العشرة علي رمي الواحد، الا ان يكون الواحد بطلا عظيم النكاية في الاسلام حسن التدبير في الحروب فيبدا برميه؛ دفعا لمفسدة بقاءه، لانها اعظم من مفسدة بقاء العشرة.
 وكذلك لو قدر علي ان يفتح فوهة النار اولي من قتل الماءة، لما فيه من عظم المصلحة، فان كان فتح الفوهة اخف من قتل الماءة بالسلاح.
 وكذلك تتفاوت كراهة المنكر بالقلوب عند العجز  عن انكاره باليد واللسان  بتفاوت رتبة فتكون كراهة الاقبح اعظم من كراهة ما دونه. والله اعلم).

  AUTO فصل    : بيان اراء العلماء في: هل من شروط وجوب انكار المنكر غلبية الظن في ازالته

 ولا يسقط عن المكلف وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لكونه لا يفيد في ظنه، بل يجب عليه فعله؛ لقوله  تعالي : {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين}. فانما عليه الامر والنهي لا القبول؛ لقوله  تعالي : {ما علي الرسول الا البلاغ}.
 واختلف العلماء  رضي الله عنهم  هل من شروط وجوب انكار المنكر غلبة الظن في ازالته؟
 ففيه روايتان عن الامام احمد: احدي الروايتين ليس من شرطه لظاهر الادلة وجه الاولي قوله  تعالي : {واصبر علي ما اصابك}.
 قال القاضي ابو يعلي  في كتاب المعتمد : ويجب انكار المنكر وان لم يغلب في ظنه زواله في احدي الروايتين نقلها ابو الحارث.



 وقد سءل احمد  رضي الله عنه  عن الرجل يري منكرا ويعلم ان لا تقبل منه  يسكت؟ فقال: اذا راي المنكر فليغيره ما امكنه.
 قال ابن حمدان في (الرعاية الكبري): وقيل ينكره وان ايس من زواله او خاف اذي او فتنة، والعالم والجاهل، والعدل والفاسق، والمسيب والغريب في ذلك سواء. انتهي. والله، اعلم.
 وروي ابن ابي الدنيا  باسناده  عن سفيان بن عيينة. قال: قالوا لعبد الله بن عبد العزيز في الامر بالمعروف تامر من لا يقبل منك؟ قال: يكون (معذورا) قلت: عبد الله، هو عبد العزيز عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنهم .
 قال الذهبي: كان يلقب بالعمري، وكان امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر قوالا بالحق.
 وقال ابو الوفاء ابن عقيل: (اذا غلب علي ظنه انه لا يزول، فروايتان عن الامام احمد: احداهما يجب).
 قال شيخ مشايخنا عبد القادر الكيلاني  قدس الله روحه  (ويجوز ان يرتدع، وينزجر، ويرق قلبه، ويلحقه التوفيق والهداية، ببركة صدقة فيرجع عما هو عليه، والظن لا يمنعه من جواز انكاره).
 وقال ابو حامد الغزالي: (فان كان غالب ظنه انه يفيد وهو مع ذلك لا يتوقع مكروها فقد اختلفوا في وجوبه، اذ لا ضرر فيه وحذره متوقع، وعمومات الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، تقتضي الوجوب بكل حال).
 وقال الامام احمد  في رواية اخري  في الرجل يري منكرا، ويعلم انه لا يقبل منه هل يسكت؟ فقال: يغير ما امكنه، فظاهره انه لا يسقط.
 وعنه رواية اخري: يلزمه اذا رجا حصوله  ذكره ابو الفرج بن الجوزي وقال الارجي في نهاية المبتدءين:



 يجوز الانكار فيما لا يرجي زواله وان خاف اذي.
 وقيل: لا يجوز. وقيل: يجب.
 وذكر القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين الفراء  في المعتمد  انه لا يجب. واذا لم يجب الانكار ففعله افضل من تركه، قاله ابن عقيل. وقال القاضي  خلافا لاكثرهم في قولهم  ذلك قبيح ومكروه الا في موضعين: احدهما، كلمة حق عند سلطان جاءر، والثاني: اظهار الايمان عند ظهور كلمة الكفر. انتهي.
 (ولا يسقط فرضه  ايضا  بالتوهم؛ لانه لو قيل له: لا تامر فلانا بالمعروف فانه يقتلك. لم يسقط عنه لذلك، وحكي القاضي عياض عن بعضهم وجوب الانكار مطلقا في هذه الحال وفي غيرها).
 وحكي عن ابن العربي المالكي  رحمه الله  انه قال: ان رجا زوال المنكر وخاف علي نفسه من تغييره الضرب او القتل جاز له الاقتحام عند اكثر العلماء.
 وسياتي في الانكار علي السلطان  في الباب الثاني  من حديث ابي سعيد الخدري مرفوعا: (لا يحقرن احدكم نفسه ان يري امرا لله  عز وجل  فيه مقال ان يقوله، فيقول الله  عز وجل : ما منعك ان تقول فيه. فيقول: يا رب خشيت الناس فيقول: انا احق ان تخشي).
 وله طرق هنالك عديدة.
 قال الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام: ومن قدر علي انكار المعاصي مع الخوف علي نفسه كان انكارها مندوبا اليه ومحثوثا عليه، لان المخاطرة بالنفوس في اعزاز الدين مامور بها كما يتعزز بها في قتال المشركين، وقتال البغاة المتاولين، وقتال ما نهي الحقوق بحيث لا يمكن تحصيلها منهم الا بالقتال.
 وسياتي في الباب الثاني  من حديث طارق بن شهاب ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم : (اي الجهاد افضل؟ قال: كلمة حق عند سلطان جاءر). فجعلها  صلي الله عليه وسلم  افضل الجهاد؛   لان قاءلها قد جاد بنفسه كل الجود بخلاف من يلاقي قريبه في القتال؛ فانه يجوز ان يقهره ويقتله فلا يكون بذله نفسه  مع تجويز سلامتها  كبذل المنكر نفسه مع ياسه من السلامة.
 قال شيخ مشايخنا عبد القادر الكيلاني  قدس الله روحه : (فهل يجوز الانكار اذا غلب علي ظنه الخوف علي نفسه؟ فعندنا يجوز ذلك وهو الافضل اذا كان من اهل العزيمة والصبر فهو كالجهاد في سبيل الله مع الكفار.
 قال ابو الفرج بن الجوزي: (فاما السب والشتم فليس بعذر في السكوت، لان الامر بالمعروف يلقي ذلك في الغالب).
 وسياتي  في فضل الصبر  من الباب الرابع  قول ابي داود لاحمد  رحمه الله : (يشتم الامر بالمعروف؟ قال: يحتمل. من يريد ان يامر وينهي، لا يريد ان ينتصر بعد ذلك).
 وقد جاء عن ابن مسعود  رضي الله عنه  انه قال: كان اهل قرية يعملون بالمعاصي وكان فيهم اربعة نفر ينكرون ما يعملون. فقال احدهم: انكم تعملون كذا وكذا! !
 فجعل ينهاهم ويزجرهم بقبيح ما يصنعون فجعلوا يردون عليه ولا يرجعون عن اعمالهم فسبهم فسبوه وقاتلهم فغلبوه فاعتزل. وقال: اللهم اني نهيتهم فلم يطيعوني وسببتهم فسبوني وقاتلتهم فغلبوني ثم ذهب وقام الاخر فنهاهم فلم يطيعوه فسبهم فسبوه فاعتزل. ثم قال: اللهم اني نهيتهم فلم يطيعوني، وسببتهم فسبوني ولو قاتلتهم غلبوني ثم قام الثالث فنهاهم فلم يطيعوه فاعتزل. ثم قال اللهم اني نهيتهم فلم يطيعوني ولو سبيتهم لسبوني ولو قاتلتهم غلبوني ثم ذهب. وقام الرابع وقال: اللهم اني لو نهيتهم لم يطيعوني ولو سببتهم لسبوني ولو قاتلتهم غلبوني ثم ذهب فاعتزلهم.
 قال ابن مسعود  رضي الله عنه : كان الرابع ادناهم منزلة وقليل فيكم مثله.
 ولا يسقط وجوبه  ايضا  بتاويل ولا مداهنة.
 قال ابو داود سليمان بن الاشعث: (سءل ابو عبدالله يعني الامام احمد  رحمه الله    عن رجل له جار يعمل بالمنكر ينكر عليه؟ قال: نعم ينكر عليه ... ).
 قال ابو طالب عمر بن الربيع: واعلم ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر حالان مخالفان للطبع والهوي، فلا ينبغي لاحد ان يدع ما يلزمه من القيام بهما بتاويل، والمءمن لا يدع نفسه تميل الي التاويل، لما اكد الله  سبحانه  بقوله: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يءادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا ءاباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم}.
 فلا يسع احدا بعد هذا ان يدفع عن نفسه شيءا مما وجب عليه القيام لله به بتاويل يريد ان يسقط عن نفسه شيءا مما وجب عليه وجوب فرض لله  تعالي .
 وكذلك لا يسقط وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، زعما ان ذلك رضا بقضاء الله  تعالي  كما غلط فيه بعض المنحرفين والبطالين وقالوا: ان المعاصي والفجور وغير ذلك  من القباءح الظاهرة والباطنة  من قضاء الله وقدره، فيجب الرضا به وعدم التعرض الي فاعله بقول او فعل ولو بالكراهة فقد تلبس عليهم حتي راوا السكوت علي المنكرات مقاما من مقامات الرضا، وسموه حسن الخلق، وحتي ذهبوا الي ترك الدعاء زاعمين ان ذلك رضاء بوجود القضاء. فهذا كله جهل بالتاويل وغفلة عن فهم معني التنزيل، فقد ذم  سبحانه  من رضي بالمعاصي، وما يتعلق بها من امور الدنيا المذمومة حيث قال: {ورضوا بالحياة الدنيا واطمانوا بها}.
 وقال  تعالي : {رضوا بان يكونوا مع الخوالف وطبع الله علي قلوبهم}.
 وفي الاحاديث المشهورة ما يدل علي ان من رضي بمنكر كان شريكا لفاعله  كما سياتي في هذا الباب وغيره.
 بل من اسباب رضا الله  تعالي  علي العبد كراهة معاصيه، والمبادرة بالانكار علي اهلها والقيام بما اوجبه  سبحانه  عليه من ذلك.
 وانشدوا:
 يا طالب الامر لا تركن الي الكسل ... واعجل فقد خلق الانسان من عجل
 واستشعر الصبر وانه من لمحة وقل ... اعوذ بالله من علم بلا عمل



  AUTO فصل    : عدم سقوط وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بالعزلة مادام قادرا علي الامر والنهي

 ولا يسقط وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بالعزلة وعدم الاختلاط بالناس اذا كان قادرا علي الامر والنهي، ولم يكن في غيره كفاية، بل الحضور مع المسلمين وتكثير سوادهم في جمعهم وجماعاتهم ومشاهد الخير، ومجالس الذكر، وعيادة مريضهم وتشييع جناءزهم وارشاد جاهلهم وغير ذلك من مصالحهم لمن قدر علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واكتساب الفواءد، وتكثير الشعاءر، والتعاون علي البر والتقوي، واعانة المحتاج، ونصر المظلوم.
 وقمع نفسه عن الايذاء، وصبره علي الاذي من افضل القربات واجل العبادات  كما ذكر غير واحد من العلماء.
 قال النواوي  رحمه الله : اعلم ان الاختلاط بالناس  علي هذا الوجه  هو المختار الذي كان عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وساءر الانبياء  صلوات الله عليهم وسلامه  وكذلك الخلفاء الراشدون ومن بعدهم من الصحابة والتابعين، ومن خلفهم من علماء المسلمين وخيارهم، وهو مذهب اكثر التابعين كسعيد بن المسيب، وعامر بن شرحبيل الشعبي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعبد الله بن شبرمة، وشريح بن الحارث القاضي، وشريك بن عبد الله، ومن بعدهم كهشام بن عروة، وعبد الله بن المبارك، ومحمد بن ادريس الشافعي واحمد بن حنبل في احدي الروايتين عنه، وتبعهم  في ذلك  جمهور العلماء  رضي الله عنهم  اجمعين.
 قال الغزالي: (وقال اكثر التابعين: باستحباب المخالطة واستكثار المعارف والاخوان للتالف والتحبب الي المءمنين  والاستعانة بهم في الدين، تعاونا علي البر والتقوي).
 قال النواوي: فمذهب الشافعي، واكثر العلماء علي ان الاختلاط افضل بشرط رجاء السلامة من الفتن.
 وقطع به في موضع  عن الامام احمد .
 لقوله  تعالي : {علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا} انتهي.
 فان قيل: فلم لا يجب الخروج من بين الفساق؟ قيل: لان الله  تعالي  لم يوجب   ذلك، وانما امر بانكار المنكر، لكن ان عجز احد، وشاء ان يخرج تنزها؛ مخافة ان يسمع ما لا يحل فذلك افضل  قاله جماعة من العلماء  وايضا فان الانبياء لم يزالوا مقيمين بين الكفار الذين يعملون بالمعاصي، وكانوا ينهونهم، ويخبرونهم بما عليهم من عقاب الله وهم مقيمون بينهم.
 فان قيل: فان لم يقدروا علي ازالة المنكر فهل يحل لهم ان يقعدوا في الاسواق وغيرها مع ما يسمعون من المنكر؟ قيل: نعم، اذا انكروا عليهم، ووعظوهم فانتهوا لم يكن في قعودهم ضرر، اذا كانوا منكرين بالسنتهم وقلوبهم.
 وروي البيهقي من حديث (ابي صغير) عسعس بن سلامة التيمي (بفتح العينين واسكان السينين التيمي  رضي الله عنه  ان رجلا اتي الجبل يتعبد ففقد وطلب فوجد فجء به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: (لا تفعل انت ولا احد منكم، لصبر احدكم ساعة من نهار في بعض مواطن الاسلام خير من عبادته خاليا اربعين عاما).
 ورواه شعبة عن الازرق بن قيس. قال: سمعت عسعس بن سلامة يقول بذلك فذكره.
 وفي جامع الترمذي وغيره من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: غزونا علي الناس في هذا الشعب ولن افعل ذلك حتي اذكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال  عليه الصلاة والسلام : (لا تفعل فان مقام احدكم في سبيل الله خير من صلاته بسبعين عاما الا تحبون ان يغفر الله لكم وتدخلوا الجنة؟ اغزوا في سبيل الله فانه من قاتل في سبيل الله فواق ناقة ادخله الله الجنة).
 قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 رواه الحاكم في المستدرك وفي لفظه: ستين عاما.
 وقال: صحيح علي شرط مسلم.
 وفي رواية الترمذي: قال: مر رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشعب فيه عوينة من ماء عذب فاعجبته لطيبها. فقال: لو اقمت في هذا المكان اعبد الله واعزل شري عن   الناس ساستاذن في ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا تفعل فان مقام احدكم في سبيل الله ساعة افضل من صلاته في بيته سبعين عاما. الا تحبون ان يغفر الله لكم ويدخلكم الجنة؟ قالوا: نعم. فقال: فاغزوا في سبيل الله فانه من قاتل في سبيل الله فواق ناقة؛ لتكون كلمة الله هي العليا، وجبت له الجنة).
 ورواه الامام احمد  في المسند  ولفظه: ان رجلا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بشعب فيه عين ماء عذبة فاعجبه طيبه. فقال: لو اقمت هاهنا وخلوت. ثم قال: لا، حتي اسال النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله فقال: (مقام احدكم في سبيل الله افضل من مقامه في اهله سبعين سنة. اما تحبون ان يغفر الله لكم فيدخلكم الجنة؟ جاهدوا في سبيل الله، من قاتل في سبيل الله فواق ناقة وجبت له الجنة).
 (فواق ناقة) هو ما بين رفع يد الحالب عن الضرع وقت الحلب ووضعها. قيل هو ما بين الحلبتين. والله اعلم.
 وفي الترمذي، وسنن ابن ماجه من حديث يحيي بن وثاب، عن عبدالله بن عمر  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان المءمن الذي يخالط الناس ويصبر علي اذاهم خير من المءمن الذي لا يخالط الناس ولا يصبر علي اذاهم).
 ولم يسم الترمذي ابن عمر بل ابهم. قال: عن شيخ من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  والطريق واحد.
 ورواه ابن ابي الدنيا  بسنده  عن يحيي بن زياد  ايضا عن شيخ من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  حسبته قال: قلت: من هو؟ قال: ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (المسلم الذي يخالط الناس ويصبر علي اذاهم افضل من الذي لم يخالطهم ولا يصبر علي اذاهم) ورواه ابو نعيم في الحلية.
 وفي سنن ابي داود وغيرها من حديث ابي امامة الباهلي  رضي الله عنه  ان رجلا قال يا رسول الله اءذن لي في السياحة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (سياحة امتي الجهاد في سبيل الله).



 وفي الصحيحين من حديث عطاء بن ابي رباح قال: (زرت عاءشة مع عبيد بن عمير الليثي وهي مجاورة بثبير فسالتها عن الهجرة. فقالت: لا هجرة اليوم كان المءمنون يفر احدهم بدينه الي الله  عز وجل  والي رسوله  صلي الله عليه وسلم  مخافة ان يفتن عنه فاما اليوم فقد اظهر الله الاسلام فالمءمن يعبد ربه حيث شاء ولكن جهاد ونية).
 وروي  ابو نعيم  في الحلية  بسنده عن الاوزاعي انه قال: (وقد سءل ايهما احب اليك ابراهيم بن ادهم او سليمان الخواص؟ قال: ابراهيم احب الي، لان ابراهيم كان يخالط الناس وينبسط اليهم).
 وروي عن وهب بن منبه  رحمة الله عليه  ان رجلا قال له: هممت بالعزلة فما تري؟ قال: (لا تفعل: بل الي الناس حاجة وبالناس اليك حاجة ولكن كن صموتا نطوقا اصم سميعا اعمي بصيرا، فانه لا بد لك من الناس ولا بد للناس منك).
 فواءد خلطة الناس سبعة:
 (قال المحققون من العلماء: وفي خلطة الناس فواءد سبعة:
 الاولي: التعليم والتعلم، وهما اعظم العبادات، كما قال بعض السلف: هداية الخلق افضل من كل عبادة، كما جاء في غير حديث.
 ولا يتصور ذلك الا بالمخالطة فالمحتاج الي التعلم لما هو فرض عليه، عاص بالعزلة اذ لا تليق العزلة الا بالعالم.
 الفاءدة الثانية: النفع والانتفاع، اما النفع فانه ينفع الناس اما بماله او ببدنه فيقوم بحاجاتهم علي سبيل الحسبة.
 ففي النهوض بقضاء حواءج المسلمين ثواب عظيم، كما دلت عليه الاحاديث الصحيحة الاتي جملة منها  في الباب التاسع .
 وذلك لا ينال الا بالمخالطة فمن قدر عليها مع القيام بحدود الشرع فهي افضل له من   العزلة؛ لان الادب في القيام بحقوق الخلق هو عدم الافراط بحيث يشتغل بها عن حقوق الله او عن تكميلها او عن مصلحة دينه وقلبه وان لا يقصر في شء منها فيعطلها بالكلية، فان الطرفين من العدوان الضار والله لا يحب المعتدين. ومتي اعتزل الناس ضاعت الحقوق وانقطعت الارحام فلا يترك حق الباطل.
 واما الانتفاع بالناس فبالكسب والمعاملة وذلك لا يتاتي الا بالمخالطة  ايضا  والمحتاج اليه مضطر الي ترك العزلة وكذلك اذا اكتسب من وجهة وتصدق وانفق علي عياله فهو افضل من العزلة.
 الفاءدة الثالثة: التاديب والتادب، اما التادب فهو الارتياض بمقاساة الناس والمجاهدة في تحمل اذاهم؛ كسرا للنفس وقهرا للشهوات وهي من الفواءد التي تستفاد بالمخاطبة وذلك افضل من العزلة. واما التاديب فهو ان يروض غيره وذلك حال شيخ المتصوفة معهم، فانه لا يقدر علي تهذيبهم الا بمخالطتهم، وحاله حال المعلم وحكمه حكمه.
 الفاءدة الرابعة: الاستءناس والايناس وهو غرض من يحضر الولاءم والدعوات ومواضع المعاشرة والانس فقد يستحب ذلك لامر الدين وذلك فيمن يستانس بمشاهدة اقواله واحواله في الدين كالانس بالمشايخ الملازمين لسمت التقوي. ويستحب اذا كان الغرض منه ترويح القلب بتهييج دواعي النشاط في العبادة، فان القلوب اذا اكرهت عميت ومتي كان في الوحدة وحشة وفي المجالس انس يروح القلب فهو اولي، اذ الرفق في العبادة من حزم العبادة فهو امر لا يستغني عنه، فان النفس لا تالف الحق علي الدوام ما لم تروح وفي تكليفها الملازمة تفتير. قال  صلي الله عليه وسلم : (ولن يشاد الدين احد الا غلبه).
 قال ابن عباس  رضي الله عنهما : لولا مخافة الوسواس لم اجالس الناس فلا يستغني الناس اذا عن رفيق يستانس بمشاهدته ومحادثته فهذا النوع من الاستءناس في بعض اوقات النهار ربما يكون افضل من العزلة في حق بعض الاشخاص. والله اعلم.
 الفاءدة الخامسة: نيل الثواب وانالته، اما نيله فمثل حضور الجناءز، وعيادة المرضي والاعانة علي البر والتقوي وحضور مجلس علم وقضاء حاجة وحضور العيدين، واما الجمع والجماعات في ساءر الصلوات فلا بد منها الا لخوف ضرر ظاهر يقاوم ما يفوت من فضيلة الجماعة ويزيد عليه كما ذكر العلماء في مواطنه، وكذلك في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وكذلك في حضور الولاءم والدعوات ثواب من حيث ادخال السرور علي قلب المسلم.



 واما انالته الثواب، فهو ان يفتح الباب ليعوده الناس او يعزوه في المصاءب او يهنءوه علي النعم، فانهم ينالون بذلك ثوابا وكذلك اذا امتنعوا عن المعاصي بامره ونهيه. واما اذا كان سببا لاجتماع الناس علي طاعة الله من صلاة وذكر وغيره او هداية ضال ونحوه فذلك الغاية القصوي.
 الفاءدة السادسة: من فواءد المخالطة: التواضع؛ لانه من افضل المقامات ولا يقدر عليه في الوحدة وقد يكون الكبر سببا في اختيار العزلة. كما روي في الاسراءيليات: ان حكيما من الحكماء صنف ثلاثماءة وستين كتابا في الحكمة حتي ظن انه قد نال عند الله منزلة فاوحي الله  تعالي  الي نبي زمانه ان قل لفلان: قد ملات الارض نفاقا واني لا اقبل من نفاقك شيءا. قال: فتخلي وانفرد في سرب تحت الارض وقال: الان قد بلغت محبة ربي فاوحي الله الي نبيه. ان قل له: بانك لن تبلغ رضاي حتي تخالط الناس وتصبر علي اذاهم فخرج فدخل الاسواق وخالط العامة وجالسهم وواكلهم فاوحي الله تعالي  الي نبيه. ان قل له: الان قد بلغت رضاي.
 قال الغزالي: فكم من معتزل في بيته وباعثه التكبر ومانعه من المحافل ان لا يوقر ولا يقتدي به، ويري الترفع عن مخالطتهم ارفع لمحله.
 الفاءدة السابعة: التجارب، فانها تستفاد من المخالطة للخلق ومجاري احوالهم والعقل الغريزي ليس كافيا في تفهم مصالح الدين والدنيا وانما تفيدها التجربة والممارسة ولا خير في عزلة من لم تحنكه التجارب. ومن اهم التجارب ان يجرب الانسان نفسه واخلاقه وصفات باطنه وذلك لا يقدر عليه في الخلوة؛ فان كل غضوب او حقود او حسود او بخيل او متكبر اذا لم يخالط الناس لم تتحقق هذه الصفات من نفسه ولا يدركها وهذه الصفات مهلكات في انفسها يجب اماطتها وقهرها ولا يكفي تسكينها بالتباعد عما يحركها فمثال القلب المشحون بهذه الخباءث مثال دمل ممتلء بالقيح والمدة وقد لا يحس صاحبه بالم ما لم يتحرك او يمسه غيره فان لم يكن له يد تمسه او عين تبصر صورته ولم يكن معه من يحركه او يمسه ربما يظن بنفسه السلامة ولم يشعر بالدمل في نفسه واعتقد فقده ولكن لو حركه محرك او اصابه مشرط حجام لانفجر منه القيح وفار فوران الشء المحتقن اذا حبس عن الاسترسال فكذلك القلب المشحون بهذه الاخلاق الذميمة انما تنفجر خباءثه اذا حرك، فالمخالطة لها فاءدة ظاهرة عظيمة في استخراج الخباءث واطهارها ولذلك قيل: (السفر يسفر عن الاخلاق) فانه نوع من المخالطة الداءمة ثم قال الغزالي: وستاتي فواءد هذه المعاني ودقاءقها في ربع المهلكات فانه بالجهل بها يحبط العمل الكثير وبالعلم بها يزكو العمل القليل.



 وهذه الفواءد مرجعها الي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لكن ينبغي ان يزن الانسان ثواب هذه الفواءد باقامتها فعند ذلك قد تترجح العزلة وقد تترجح المخالطة كما ذكر الغزالي وغيره. والله اعلم.
 ولو لم يكن من فواءد المخالطة سوي التماس بركة المسلمين لكان ذلك كافيا).
 وقد روي الطبراني، وغيره من حديث ابن عمر انه قيل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  الوضوء من  جر  جديد مخمر احب اليك او من هذه المطاهر التي يتطهر منها الناس؟ فقال: (بل من هذه المطاهر التماسا لبركة ايدي المسلمين).
 قال ابو الفرج بن الجوزي  رحمه الله : (من قدر علي نفع المسلمين بماله او بدنه لقضاء حواءجهم مع القيام بحدود الشرع  فانه افضل من العزلة ان كان لا يشتغل في عزلته الا بالنوافل والاعمال البدنية، وان كان ممن انفتح له طريق عبادة القلب بدوام ذكر او فكر فذلك الذي لا يعدل به البتة). انتهي.

  AUTO فصل    : من تيقن من وجود منكر بالسوق وكان قادرا علي تغييره لزمه الخروج لتغييره

 ومن تيقن ان في السوق منكرا يجري علي الدوام او في وقت بعينه وهو قادر علي ازالته وتغييره، فلا يجوز له ان يسقط ذلك عن نفسه، بالقعود في البيت، بل يلزمه الخروج فان كان لا يقدر علي تغيير البعض. وهو محترز عن مشاهدته، ويقدر علي البعض لزمه الخروج لان خروجه اذا كان لاجل تغيير ما يقدر عليه فلا يضره مشاهدة ما لا يقدر علي تغييره وانما يمنع الحضور لمشاهدة المنكر من غير غرض صحيح فحق علي كل مسلم ان يبدا بنفسه ليصلحها بالمواظبة علي الفراءض وترك المحرمات، ثم يعلم ذلك اهله واقاربه ثم يتعدي  بعد الفراغ منهم  الي جيرانه، ثم اهله واقاربه، ثم الي السواد ثم الي البوادي فان قام به الادني سقط عن الابعد.



 والا خرج للامر والنهي به كل قادر عليه قريبا كان او بعيدا، ولا يسقط الخروج للامر والنهي ما دام يبقي علي وجه الارض جاهل بفروض دينه، وهو قادر علي ان يسعي اليه بنفسه او بغيره فيعلمه فرضه.

  AUTO فصل    : في انكار المنكر اجر عظيم وفي عدم انكاره الاثم الكبير

 وكما ان في انكار المنكر (اجر عظيم وثواب جسيم)، فكذلك الاثم الكبير علي من تركه عند وجوبه.
 وقد سبق في اواءل الكتاب من الايات الكريمات ما يدل علي فضل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وذم تاركه.
 ثم يذكرها هنا ما لم يذكر هناك في ذمه وتوعده.
 قال الله  تعالي : {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون}.
 (هذا وعيد شديد لمن يكتم ما جاءت به الرسل من الدلالات البينة علي المقاصد الصحيحة والهدي النافع للقلوب من بعد ما بينه الله  تعالي  في كتبه التي انزلها علي رسله).
 اخبر  سبحانه  (في هذه الاية ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي ملعونون بلعنة الله اي يتبرا منه ويبعده من ثوابه).
 (واللاعنون الملاءكة والمءمنون، قاله قتادة والربيع).
 وقال مجاهد وعكرمة: هم الحشرات والبهاءم يصيبهم الجدب بذنوب علماء السوء الكاتمين فقيل: المراد بالذم كل من كتم علما من دين الله يحتاج الي نشره كما هو مفسر في الاحاديث الاتية قريبا.



 وفيه دليل علي ان ما كان من غير ذلك جاز كتمه.
 وقال بعض العارفين: الاشارة في هذه الاية لمن كان الحق  سبحانه وتعالي  كاشفه بعلم من اداب السلوك ثم ظن باظهاره للمريدين علي وجه النصيحة والارشاد استوجب المقت في الوقت، ويخشي عليه نزع البركة من علمه حتي يقصر فيه كما اخر تعليم المستحق. والله اعلم.
 وفي الصحيح وغيره من حديث ابي هريرة موقوفا: لولا اية في كتاب الله ما حدثت احدا شينا: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} الاية.
 وسياتي الحديث قريبا. من رواية ابن ماجه بلفظ اخر.
 ثم قال  تعالي : {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا. فبءس ما يشترون}.
 قال اهل التفسير: هذه الاية توبيخ لعلماء اليهود وهو خبر عام لهم ولغيرهم. قال الحسن وقتادة: (في كل من اوتي علم شء من الكتاب، فمن علم شيءا من الكتاب فليعلمه واياكم والكتمان).
 وقال تعالي: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين لله لا يشترون بايات الله ثمنا قليلا}.
 اي لا يكتمون ما بايديهم من العلم، بل يبذلون ذلك مجانا، ولهذا قال: {اولءك لهم اجرهم عند ربهم}.
 وروي ابن ماجه عن النبي: (اذا لعن اخر هذه الامة اولها ... فمن كتم حديثا فقد كتم ما انزل الله).
 ثم قال  تعالي : {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم}.



 يعني علماء اليهود كتموا ما انزل الله في التوراة من صفة محمد صلي الله عليه وسلم وصحة رسالته.
 {ويشترون به} يعني بالمكتوم ثمنا قليلا اي اخذ الرشا وسماه قليلا، لانقطاع مدته وسوء عاقبته.
 قال المفسرون: وهذه الاية وان كانت نزلت في الاخبار فانها تتناول من المسلمين من كتم الحق مختارا لذلك، بسبب دينا يصيبها.
 وذكر البطون دلالة وتاكيدا علي حقيقة الاكل، اذ قد يستعمل مجازا فيعاقبهم علي كتمانهم باكل النار في جهنم حقيقة فاخبر عن المال بالحال.
 وقيل: يعذبهم علي الكتم بالنار وعليه اكثر المفسرين.
 قوله: {ولا يكلمهم الله} عبارة عن الغضب عليهم، وازالة الرضا عنهم.
 يقال: فلان لا يكلم فلانا اذا غضب عليه. وقيل لا يكلمهم بما يحبون.
 وقيل: لا يرسل اليهم الملاءكة بالتحية.
 {ولا يزكيهم} اي لا يصلح اعمالهم الخبيثة فيطرهم.
 وقيل: لا يثني عليهم خبرا.
 {ولهم عذاب اليم}: اي موجع والله اعلم.
 وفي سنن ابن ماجة من حديث ابي هريرة موقوفا: والله لولا ايتان في كتاب الله ما حدثت عنه يعني النبي صلي الله عليه وسلم شيءا ابدا لولا قول الله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب} الي اخر الايتين. {الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل}. قال بعض المفسرين هو البخل بالعلم لان اليهود بخلوا باظهار العلم الذي عندهم من صفة النبي صلي الله عليه وسلم وكتموا ذلك، ولهذا قال: {واعتدنا للكافرين عذابا مهينا}.
 قال ابن كثير: (ولا شك ان الاية محتملة لذلك).



 وروي الامام احمد، والترمذي، وابن ماجه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من سءل علما يعلمه فكتمه الجم بلجام من نار).
 قال الترمذي: (حديث حسن).
 ورواه ابو داود ولفظه: (من سءل عن علم فكتمه الجمه الله بلجام من نار يوم القيامة).
 ولفظ ابن ماجه: (ما من رجل يحفظ علما فكتمه) وذكر الحديث.
 وروي ابن ماجه ايضا وابو نعيم احمد بن عبد الله في كتابه المستخرج علي صحيح مسلم نحوه من حديث ابي سعيد الخدري مرفوعا: (من كتم علما مما ينتفع به في امر الدين الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار).
 وروي ابو يعلي، والطبراني في الكبير من حديث ابن عباس مرفوعا: (من سءل عن علم فكتمه جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار) الحديث.
 وروي الطبراني ايضا في الكبير نحوه من حديث عبد الله بن عمرو.
 وروي في الاوسط من حديث ابن مسعود مرفوعا: (ايما عبد اتاه الله علما فكتمه لقي الله يوم القيامة ملجما بلجام من نار).
 وروي ابن ابي الدنيا بسنده عن عبد الله بن عمر في قوله تعالي: {واذا وقع القول عليهم}.
 قال: (اذا لم يامروا بالمعروف ولم ينهوا عن المنكر).



 قال ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} (امر الله) المءمنين ان لا يقروا منكرا بين اظهرهم فيعمهم العذاب. وكذلك تاول فيها الزبير بن العوام، وغيره. والله اعلم.
 وفي الصحيحين، ومسند احمد، وجامع الترمذي، وسنن ابن ماجه من حديث ام المءمنين زينب بنت جحش رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها يوما فزعا يقول: لا اله الا الله ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه، وحلق باصبعيه الابهام والتي تليها، فقالت زينب: قلت يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم اذا كثر الخبث، هذه رواية الصحيحين.
 وفيهما ايضا انه صلي الله عليه وسلم اشرف علي اطم من اطام المدينة فقال: (اترون ما اري؟ قالوا: لا. قال: فاني اري الفتن تقع خلال بيوتكم كمواقع القطر).
 وفي رواية احمد، والترمذي، وابن ماجه قالت: استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم من نوم محمرا وجهه. وهو يقول: لا اله الا الله. وذكر نحوه.
 وفي جامع الترمذي بعد قوله: لا اله الا الله يرددها ثلاث مرات، وعنده عوض قوله•وحلق)  وعقد عشرا.
 وقال الترمذي: وهذا حديث حسن صحيح.
 ورواه مالك في الموطا من حديث ام المءمنين ام سلمة رضي الله عنها قالت:



 (يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم نعم، اذا كثر الخبث).
 ورواه احمد من حديثها ايضا ولفظه. قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اذا اظهرت المعاصي في امتي عمهم الله بعذاب من عنده فقلت: يا رسول الله اما فيهم اناس صالحون؟ قال: بلي. قلت: فكيف يصنع اولءك؟ قال: يصيبهم ما اصاب الناس ثم يصيرون الي مغفرة من الله ورضوان).
 قوله في الرواية الاولي (ويل) هي كلمة تقال لمن وقع في هلكة ولا يترحم عليه بخلاف ويح.
 وقوله: (للعرب) يعني المسلمين من اهل البادية.
 و(الردم) السد، لانه ردم ياجوج وماجوج (وهو سد ذي القرنين).
 و(ياجوج وماجوج) بالهمز فيها وتركه طاءفتان من لود يافث بن نوح وهما صنفان من الترك امتان اكثر الامم.
 وقوله: (انهلك) بكسر اللام، وحكي فتحتها.
 (وفينا الصالحون) اي يقع الهلاك بقوم فيهم من لا يستحق ذلك.
 وقوله: (اذا كثر الخبث).
 قال ابو عمر بن عبد البر: اولاد الزنا، وقال غير: الزنا.
 واسناد هذا الحديث من سباعيات البخاري. والله اعلم.
 وقوله" (اني لاري الفتن تقع خلال بيوتكم) فيه اشارة الي الحروب التي وقعت بينهم كمقتل عثمان ويوم الحرة وغيرها.
 وروي ابو القاسم الطبراني، وابو بكر البزار وغيرهما من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: قيل: يا رسول الله اتهلك القرية وفيها الصالحون؟ قال: نعم. قيل: بم يا   رسول؟ قال: بتهاونهم وسكوتهم عن المعاصي.
 قال ابو عبد الله محمد بن عبد القوي في نظمه:
 تعم بما نجني العقوبة غيرنا ... هنا وغدا يشقي بها كل معتد
 وقد ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم مثلا للمنكر والساكت عن الانكار بما ثبت عنه في صحيح البخاري، ومسند احمد، وجامع الترمذي من حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (مثل القاءم في حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهموا علي سفينة فاصاب بعضهم اعلاها، وبعضهم اسفلها، فكان الذين في اسفلها اذا استقوا من الماء مروا علي من فوقهم. فقالوا: لو انا خرقنا في نصيبنا خرقا ولم نءذ من فوقنا، فان تركوهم وما ارادوا هلكوا جميعا، وان اخذوا علي ايديهم نجوا جميعا) هذه رواية البخاري.
 ورواية احمد والترمذي نحوها وقال: حديث حسن صحيح.
 ورواه ابن ابي الدنيا بسنده عن عامر الشعبي قال: سمعت النعمان بن بشير رضي الله عنه يقول علي المنبر: يا ايها الناس خذوا علي ايدي سفهاءكم، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم (يقول): (ان قوما ركبوا البحر في سفينة فاقتسموا فاصاب كل رجل مكانا فاخذ رجل منهم الفاس فنقر مكانه فقالوا: ما تصنع؟ قال: مكاني اصنع به ما شءت. فان اخذوا علي يديه نجوا ونجا، وان تركوه غرقوا وغرق. خذوا علي ايدي سفهاءكم قبل ان تهلكوا).
 ورواه ابو الفرج بن الجوزي بسنده عن النعمان بن بشير مرفوعا ايضا:
 "ان مثل القاءم علي حدود الله والواقع فيها والمداهن فيها كمثل قوم ركبوا سفينة فاصاب بعضهم اسفلها واوعرها وشرها، واصاب بعضهم اعلاها. فكان الذين في اسفلها اذا استقوا الماء مروا علي من فوقهم فاذوهم فقالوا: لو خرقنا في نصيبنا خرقا فاستقينا منه ولم (نءذ) من فوقنا، فان تركوهم وامرهم هلكوا جميعا، وان اخذوا علي ايديهم نجوا جميعا".
 هذا لفظ روايته، وعزاه الي الصحيحين.



 قوله: (القاءم في حدود الله) اي المنكر لها، القاءم في دفعها وازالتها، والمراد بالحدود: ما نهي الله عنه ورسوله.
 و(استهموا) اي: اقترعوا. والاستهام طلب السهم والنصيب.
 قال العلماء: والهلاك المذكور في الحديث يحتمل (ان) يكون حسيا ويحتمل ان يكون معنويا، فام المعنوي، فان الواقع في الذنب قد اهلك نفسه، لما يءول اليه من العذاب بسبب ما فعل والذي لم يغير عليه مثله، لانه امر بالتغيير فلما لم يغير وقع في ذنب اخر وهو تركه تغيير المامور به فاهلك نفسه بما يءول اليه من العذاب ايضا فان اخذ علي يديه، واقام عليه حد الله فقد نجا الفاعل للذنب بالحد الذي اقيم عليه.
 لحديث عبادة بن الصامت الاتي في اخر الباب الثامن قوله صلي الله عليه وسلم: ( .. ومن اصاب شيءا من ذلك فعوقب به فهو كفارة له).
 ونجا ايضا الذي غير عليه، بانكاره عليه، واقامة حكم الله عز وجل كما امر وثبت له علي ذلك الثواب الجزيل، بدليل (ما تقدم من الكتاب والسنة) وما سياتي من كلام الله تعالي، وحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما الهلاك الحسي، فان صاحب المعصية يخاف عليه الهلاك في هذه الدار، وكذلك الذي لم يغير عليه، بدليل من الكتاب والسنة. اما الكتاب فقصة اهل السبت. وقد سبق الكلام عليها عند تفسير قوله تعالي: {واذ قالت امة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم}.
 واما السنة:
 فلما تقدم، وياتي من الاحاديث المرفوعة والموقوفة.
 قال بعض العلماء: وقد يراد المجموع وهو الظاهر من الحديث، لانهم اذا تركوهم يفتحون فيدخل الماء في نصيبهم فسيهلكون فهم تسببوا في هلاك انفسهم ومن تسبب في قتل نفسه فهو هالك في الدنيا والاخرة. وهلاكه في الدنيا بذهاب نفسه، وفي الاخرة بدخول النار والله اعلم.



 وفي الصحيحين، ومسند احمد من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا انزل الله بقوم عذابا، واصاب العذاب من كان فيهم ثم يبعثون علي نياتهم، وعند احمد علي اعمالهم وهي رواية البخاري).
 هذا يبين حديث زينب السالف قبله.
 قال العلماء: فيكون اهلاك جميع الناس عند ظهور المنكر والاعلان، لان محاربة ذلك وتغييره واجب عليهم فمن راي ولم ينكر كمن فعل.
 (ودل قوله: ثم "يبعثون" وفي رواية (بعثوا علي اعمالهم) ان ذلك الهلاك العام يكون طهرة للمءمنين الطاءعين ونقمة علي الفاسفين).
 وفي صحيح ابن حبان وغيره من حديث عاءشة رضي الله عنهما قالت: (قلت يا رسول الله ان الله انزل سطوته باهل الارض وفيهم الصالحون فيهلكون بهلاكهم؟ فقال: يا عاءشة ان الله اذا انزل سطوته باهل نقمة فيهم الصالحون فيصابون معهم ثم يبعثون علي نياتهم).
 وفي جامع الترمذي من حديث عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يكون في اخر هذه الامة خسف ومسخ وقذف قالت: قلت: انهلك وفينا الصالحون قال: نعم اذا اظهر الخبث).
 وروي مسلم، واحمد، والترمذي، وابن ماجه من حديث ام سلمة رضي الله   عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يعوذ عاءذ بالبيت فيبعث اليه بعث فاذا كانوا ببيداء من الارض خسف بهم فقلت: يا رسول الله! فكيف بمن كان كارها؟ قال: يخسف به معهم ولكنه يبعث يوم القيامة علي نيته ورواه الامام احمد ايضا من حديث حفصة بنت عمر مرفوعا بلفظ: ياتي جيش من قبل المشرق يريدون رجلا من اهل مكة حتي اذا كانوا بالبيداء خسف بهم فرجع من كان امامهم لينظر ما فعل القوم فيصيبهم (مثل) ما اصابهم. فقلت: يا رسول الله فكيف بمن كان مستكرها؟ قال: يصيبهم كلهم ذلك، ثم يبعث الله عز وجل كل امرء علي نيته).
 وفي مسند احمد ايضا من حديث عدي بن عدي بن عميرة الكندي، عن ابيه عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله عز وجل لا يعذب العامة بذنوب الخاصة حتي يروا المنكر بين اظهرهم وهم قادرون علي ان ينكروه فلا ينكرونه فاذا فعلوا ذلك عذب الله الخاصة والعامة).
 ورواه احمد ايضا من حديث عدي بن عدي قال: (حدثني مولي لنا انه سمع جدي يقول: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره).
 ورواه ابن ابي الدنيا بسنده عن سيف بن ابي سليمان قال: سمعت عدي بن عدي يقول: حدثني مولي لنا انه سمع جدي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول فذكره.
 ورواه الطبراني، من حديث العرس بن عميرة اخي عدي والله اعلم.
 وفي سنن ابي داود، وابن ماجه، من حديث جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي يقدرون علي ان يغيروا عليه ولا يغيرون الا اصابهم الله بعقاب قبل ان يموتوا).
 ورواه الامام احمد في المسند.



 ولفظه: "ما من قوم يكون بين اظهرهم من يعمل بالمعاصي، هم اعز منه وامنع لم يغيروا عليه الا اصابهم الله بعذاب".
 ورواه ابن حبان في صحيحه وابو القاسم الاصبهاني.
 ورواه ابن ابي الدنيا بهذا اللفظ، ورواه من طريق اخر.
 بلفظ: "ايما قوم عمل فيهم بالمعاصي، هم اعز واكثر لم يغيروا الا عمهم الله بعقابه".
 ورواه ايضا بسنده عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مرفوعا: "ما ترك قوم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا لم ترفع اعمالهم ولم يسمع دعاءهم".
 ورواه البيهقي في شعب الايمان بسنده، عن جرير بن عبد الله، عن ابي بكر رضي الله عنهما موقوفا.
 قال: «اذا عمل قوم بالمعاصي، بين ظهرانيهم قوم هم اعز منهم فلم يغيروا عليهم انزل الله عليهم بلاء، ثم لم ينزعه منهم».
 وفي المعجم الاوسط للطبراني، وشعب البيهقي من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اوحي الله تبارك وتعالي الي ملك من الملاءكة ان اقلب مدينة كذا وكذا علي اهلها. فقال: يا رب ان فيهم عبدك فلانا لم يعصك طرفة عين. فقال: اقلبها عليه وعليهم، فان وجهه لم يتمعر في ساعة قط).
 قوله: يتمعر اي يتغير [يحمر] فالمعني: ان هذا كان رجلا متعبدا وعمل علي نفسه ولم يلتفت الي غيره، بل اشتغل فيما هو فيه، ولم يامر بمعروف ولم ينه عن منكر، فخسف به اولا، فمن لم يغضب لله، ولم يتمعر وجهه اذا انتهكت حرمات الله لحقه الاثم وحق عليه العذاب.
 فعلي كل واحد من الناس الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي حسب حاله لا ينبغي ان يسعه السكوت عن ذلك البتة كما سبق وياتي ... والله اعلم.
 وروي الحافظ ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم بسنده عن يحيي بن يعمر.



 قال: خطب علي بن ابي طالب رضي الله عنه فحمد الله واثني عليه، ثم قال: (ايها الناس انما هلك من هلك قلبكم بركوبهم المعاصي، ولم ينههم الربانيون والاحبار فلما تمادوا في المعاصي ولم ينههم الربانيون والاحبار اخذتهم العقوبات فمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل ان ينزل بكم مثل الذي نزل بهم، واعلموا ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يقطع رزقا، ولا يقرب اجلا انتهي).
 وتامل يا اخي عاقر الناقة فانه ما كان الا واحدا كما اخبر سبحانه في قوله: {اذ انبعث اشقاها}. وقوله: {فنادوا صاحبهم فتعاطي فعقر} وتبعه ثمانية فصاروا تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون فانزل الله العذاب علي قوم صالح باجمعهم (سواء من امن منهم به) فاهلك من تحت اديم السماء من مشارق ومغاربها.
 قال الله تعالي: {انا ارسلنا عليهم} ولم يقل: عليه. فهلكت الامة كلها معه وشمل الاصاغر والبهاءم من العقوبة ما شمل الاكابر حين لم ينهوا عن عقر الناقة منهم ورضوا بفعله، وكذلك ساءر الامم السالفة الهلكي، يشمل صغارهم ونساءهم وحيوانهم العذاب فعياذا بك اللهم من سخطك وغضبك واليم عقابك.
 وذكر الحافظ ابو بكر بن ابي الدنيا، عن وهب بن منبه قال: لما اصاب داود الخطيءة. قال: يا رب اغفر لي. قال قد غفرتها لك ، والزمت عارها بني اسراءيل. قال: يا رب كيف وانت الحكم العدل لا تظلم احدا؟ اعمل ان الخطيءة، وتلزم عارها غيري؟ فاوحي الله اليه: لما عملت الخطيءة لم يعجلوا عليك بالانكار.
 وفي مسند الامام احمد رحمه الله، وجامع الترمذي، وشعب البيهقي، وغيرهم من حديث حذيفة بن اليمان رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (والذي   نفسي بيده لتامرن بالمعروف وتنهون عن المنكر، او ليوشكن الله ان يبعث عليكم عقابا منه ثم لتدعنه فلا يستجيب لكم).
 قال الترمذي حديث حسن.
 قوله: (ليوشكن) بكسر الشين المعجمعة اي ليسرعن فلولا ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض لما وجب العقاب علي تركه، ولان العقوبات انما تجب بترك الواجبات. والله اعلم.
 وفي سنن ابن ماجه وغيرها من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل ان تدعوا فلا يستجب الله لكم).
 ورواه احمد والبيهقي بلفظ: (يا ايها الناس، ان الله يقول مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل ان تدعوا فلا يستجيب لكم).
 وروي ابن ابي الدنيا، والطبراني، وابو القاسم الاصبهاني في حديث سالم بن عبد الله بن عمر رضي الله عنهم عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا ايها الناس مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل ان تدعوا فلا يستجاب لكم وقبل ان تستغفروا فلا يغفر لكم. ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يدفع رزقا ولا يقرب اجلا. وان الاحبار من اليهود والرهبان من النصاري لما تركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لعنهم الله علي لسان انبياءهم ثم عموا بالبلاء).
 اشار بقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الي قوله تعالي: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون}.
 وفي الترغيب والترهيب لابي القاسم الاصبهاني بسنده عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا تزال لا اله الا الله تنفع من قالها وترد عنهم العذاب والنقمة ما لم يستخفوا بحقها. قالوا: يا رسول الله ما الاستخفاف بحقها؟ قال: يظهر العمل بمعاصي الله تعالي فلا ينكر ولا يغير).



 وفي مسند ابي بكر البزار بسنده عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر، او ليسلطن الله عليكم شراركم، ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم).
 ورواه ابن ابي الدنيا من حديث عبد الله بن عمر، وزاد بعد قوله: (فلا يستجاب لهم): (لتامرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، او ليبعثن عليكم من لا يرحم صغيركم ولا يوقر كبيركم).
 ومعني الحديث: ان الله سبحانه: لا يجعل في قلوب الاشرار الرهبة منكم اذا تركتم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ويجعل في قلوبكم رهبتهم واذا ارتفعت من قلوب الاشرار الهيبة من المءمنين، استجرءا عليهم وتسلطوا عليهم فاذا دعي خيارهم لم يستجب لهم لانهم ضيعوا امر الله ومن ضيع امر الله لم يستجب له.
 وروي الامام احمد، وابن ابي الدنيا من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تقوم الساعة حتي ياخذ الله شريطته من اهل الارض فيبقي عجاج لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا).
 قال العلماء: الشريطة من الناس: الاشراف.
 ويعني يقبض من يختاره من اهل الخير.
 والعجاج: الرعاع من الناس وهم الاخلاط.
 وروي ابو الشيخ بن حيان من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (بءس القوم قوم لا يامرون بالمعروف ولا ينهون عن المنكر).



 ورواه علي بن معبد في كتاب الطاعة والمعصية من حديث الحسن البصري مرسلا بزيادة تاتي في هذا الباب.
 وروي من حديث عمر بن الخطاب مرفوعا.
 وبءس في كلام العرب مستوفية للذم، كما ان نعم مستوفية للمدح.
 وفي مسند احمد، وجامع الترمذي، وصحيح ابن حبان، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا، ويامر بالمعروف وبينه عن المنكر) وقال: حديث غريب.
 وفي لفظ: (ليس منا من لم يوقر الكبير ويرحم الصغير) فذكره.
 قوله: (ليس منا) اي ليس من نصحاءنا والمخلصين منا من لم يامر بالمعروف وينه عن المنكر بحسب وسعة وطاقته بشراءطه.
 وروي الترمذي، وابن ماجه من حديث ام حبيبة بنت ابي سفيان، واسمها رملة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كل كلام ابن ادم عليه لا له الا امر بالمعروف او نهيا عن منكر، او ذكر الله عز وجل).
 وروي ابو القاسم الطبراني في الاوسط، والكبير من حديث ابن عباس. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الاسلام عشرة اسهم، وقد خاب من لا سهم له، شهادة ان لا اله الا الله وهي الملة، والثانية الصلاة وهي الفطرة، والثالثة الزكاة وهي الطهرة والرابعة الصوم وهو الجنة، والخامسة الحج وهي الشريعة، والسادسة الجهاد وهي العروة، والسابعة الامر بالمعروف وهي الوفاء والثامنة النهي عن المنكر وهي الحجة، والتاسعة الجماعة وهي الالفة، والعاشرة الطاعة وهي العصمة).



 وروي ابو يعلي الموصلي، وابو القاسم الاصبهاني بسنديهما عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الاسلام ثمانية اسهم، الاسلام سهم، والصلاة سهم، والزكاة سهم، والحج سهم، والجهاد سهم، وصوم رمضان سهم، والامر بالمعروف سهم، والنهي عن المنكر سهم، وقد خاب من لا سهم له).
 ورواه ابو بكر البزار من حديث حذيفة بن اليمان مرفوعا.
 ولفظه: الاسلام ثمانية اسهم الاسلام سهم، والزكاة سهم، وحج البيت سهم، والصيام سهم، والصلاة سهم، والامر بالمعروف سهم، والنهي عن المنكر سهم، والجهاد في سبيل الله سهم، وقد خاب من لا سهم له).
 ورواه البيهقي مرفوعا وموقوفا.
 قال الدارقطني: وهو الاصح.
 فدل هذا الحديث: علي ان من لم يامر بالمعروف ولم ينه عن المنكر خارج من صفة المءمنين، كما ان من لم يقم الصلاة ويءت الزكاة خارج عن صفة المءمنين ، فوجب علي المءمنين حينءذ الامر بالمعروف والنهي عن المنكر كما وجب عليهم اقامة الصلاة وايتاء الزكاة. والله اعلم.
 وفي صحيح ابي عبد الله الحاكم، وغيره من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الاسلام ان تعبد الله ولا تشرك، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم، وتحج، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتسليمك علي اهلك، فمن انتقص شيءا منهم فهو سهم من الاسلام يدعه، ومن تركهن فقد ولي الاسلام ظهره).
 وروي الطبراني في الكبير بسنده عن علقمة بن سعد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن جده قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، فاثني علي طواءف من المسلمين خيرا، ثم قال: (ما بال اقوام لا يفقهون جيرانهم ولا يعلمونهم ولا يعطونهم ولا يامرونهم ولا ينهونهم؟ وما بال اقوام لا يتعلمون من جيرانهم ولا يتفقهون ولا يتعظون والله ليعلمن قوم جيرانهم ويفقهونهم ويعظونهم ويامرونهم وينهونهم، وليتعلمن قوم من جيرانهم ويتفقهون   ويتفطنون) او لاعاجلنهم العقوبة ثم نزل، فقال قوم: من ترونه عني بهءلاء؟ قال: الاشعريين هم قوم فقهاء ولهم جيران جفاة من اهل المياه والاعراب فبلغ ذلك الاشعريين، فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ذكرت قوما بخير، وذكرتنا بشر، فما بالنا؟ فقال: ليعلمن قوم جيرانهم وليفطننهم وليامرنهم ولينهونهم وليتعلمن قوم من جيرانهم ويتعظون ويتفقهون، او لاعاجلنهم بالعقوبة في الدنيا (فقالوا: يا رسول الله انفطن غيرنا؟ فاعاد قوله عليهم واعادوا قولهم: انفطن غيرنا؟ فقال ذلك ايضا فقالوا امهلنا سنة فامهلهم سنة، (ليفقهونهم ويعلمونهم ويعظونهم) ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود ... } الاية).
 وروي ابو بكر بن ابي الدنيا في كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بسنده، عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (كيف انتم اذا طغي نساءكم، وفسق شبابكم، وتركتم جهادكم؟ قالوا: وان ذلك كاءن يا رسول الله؟ قال: نعم والذي نفسي بيده، واشد منه سيكون، قالوا: وما اشد منه يا رسول الله؟ قال: كيف اذا لم تامروا بمعروف وتنهوا عن منكر؟ قالوا: اكاءن ذلك يا رسول الله؟ قال: نعم والذي نفسي بيده، واشد منه سيكون، قالوا: وما اشد منه يا رسول الله؟ قال: كيف انتم اذا امرتم بالمنكر ونهيتم عن المعروف؟ قالوا: او كاءن ذلك يا رسول الله؟ قال: نعم، والذي نفسي بيده واشد منه سيكون، يقول الله تعالي: {ربي حلفت لاتيحن لهم فتنة يصير الحليم فيها حيرانا}.
 ورواه ابن ابي الدنيا ايضا من حديث ابن مسعود بلفظ اخر: (رواه ابو يعلي الموصلي من حديث ابي هريرة مقتصرا علي الاسءلة الثلاثة واجوبتها دون الاخرين).
 قوله: (لاتيحن) بمثناة من فوق، ثم بمثناة من تحت، ثم حاء مهملة ونون مشددة اي لاقيضن قاله العلماء.



 وذكر رزين نحو هذا الحديث عن علي مرفوعا ايضا بلفظ: (كيف بكم اذا فسق فتيانكم، وطغي نساءكم؟ قالوا: يا رسول الله وان ذلك لكاءن؟ قال: نعم واشد، كيف بكم اذا لم تامروا بالمعروف ولم تنهوا عن المنكر؟ قالوا: يا رسول الله وان ذلك لكاءن؟ قال: نعم واشد. كيف بكم اذا امرتم بالمنكر ونهيتم عن المعروف؟ قالوا: يا رسول الله وان ذلك لكاءن؟ قال: نعم واشد. كيف بكم اذا رايتم المعروف منكرا والمنكر معروفا).
 وروي ابن ابي الدنيا بسنده عن ابي ميسرة عمرو بن شبرحبيل رحمة الله عليه قال: «يكون في اخر الزمان رجاجة من الناس لا يعرفون حقا، ولا ينكرون منكرا يتراكبون كما يتراكب الدواب والانعام».
 وروي ايضا بسنده عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول اله صلي الله عليه وسلم: (ما طفف قوم كيلا ولا بخسوا ميزانا الا منعهم الله عز وجل القطر، ولا ظهر في قوم الزنا الا ظهر فيهم الموت، ولا ظهر في قوم عمل قوم لوط الا اظهر الله فيهم الخسف، وما ترك قوم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا لم ترفع اعمالهم ولم يسمع دعاءهم).
 وفي سنن ابن ماجه من حديث جابر رضي الله (عنهما) ، قال: لما رجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مهاجرة البحر، قال: (الا تحدثوني باعاجيب ما رايتم بارض الحبشة؟ ) قال فتية منهم: بلي يا رسول الله بينما نحن جلوس مرت بنا عجوز من عجاءز رهبانيهم تحمل علي راسهم قلة فيها ماء فمرت بفتي منهم. فجعل احدي يديه بين كتفيها، ثم دفعها: فخرت علي ركبتيها فانكسرت قلتها. فلما ارتفعت التفتت اليه. فقالت: سوف تعلم، يا غدر اذا وضع الله الكرسي، وجمع الاولين والاخرين وتكلمت الايدي والارجل بما كانوا يكسبون، فسوف تعلم كيف امري وامرك عنده غدا.
 قال: يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: (صدقت صدقت، كيف يقدس الله امة لا يءخذ لضعيفهم من شديدهم؟ ).
 وروي البيهقي في الشعب من حديث ابن بريدة عن ابيه قال: لما قدم جعفر بن ابي طالب من ارضه الحبشة لقيه رسول اللهصلي الله عليه وسلم فقال: اخبرني باعجب شء رايته بارض   الحبشة فقال: مرت امراة علي راسها مكتل فيه طعام، فمر بها رجل علي فرس فاصابها فرمي بها، فجعلت انظر اليها وهي تعيده في مكتلها وهي تقول: ويل لك يوم يضع الملك كرسيه فياخذ للمظلومين من الظالم، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه فقال: (كيف تقدس امة لا يءخذ لضعيفها من شريفها حقه وهو غير متعتع).
 ورواه البيهقي ايضا من حديث جابر مختصرا بلفظ: (لا قدست امة لا ياخذ لضعيفها حقه من قويها غير متعتع).
 وروي نحوه الطبراني في المعجم الكبير من حديث خولة بنت قيس امراة حمزة بن عبد المطلب مرفوعا: (ما قدس الله امة لا ياخذ ضعيفها الحق من قويها غير متعتع مختصرا).
 ورواه الطبراني ايضا في الكبير، والاوسط من طريق اخري بلفظ: (قالت: كان علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وسق من تمر لرجل من بني ساعدة فاتاه يقتضيه فقضاه تمرا دون تتمره فابي ان يقبله فقيل: اترد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : نعم ومن احق بالعدل من رسول الله فاكتحلت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بدموعه. ثم قال: صدق من احق بالعدل مني لا قدس الله امة لا ياخذ ضعيفها حقه من شديدها ولا يتعتعه مختصرا).
 ورواه احمد عن عاءشة، وكذلك البزار.
 ورواه ابو يعلي الموصلي من حديث ابي سعيد ايضا ورواته رواة الصحيح.
 ولفظه: «لا قدست امة لا يعطي الضعيف فيها حقه غير متعتع».
 ورواه ابن ماجه من حديث ابي سعيد ايضا وذكر فيها قصة التمر المتقدمة انفا من حديث خولة غير الاولي وفيها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا قدست امة لا ياخذ الضعيف فيها حقه غير متعتع).



 ورواه الطبراني من حديث ابي مسعود الانصاري باسناد جيد.
 ورواه ايضا من حديث معاوية ولفظه: «لا تقدس امة لا يقضي فيها بالحق وياخذ الضعيف فيها حقه من القوي غير متعتع».
 المكتل شبه الزنبيل يسع خمسة عشر صاعا تعتعه بتاءين مثناتين من فوق، وعينين مهملتين اي اقلقه واتعبه بكثرة ترداده اليه ومطله اياه .. والله اعلم.
 وروي الامام احمد، والبيهقي، وابن ابي الدنيا، وغيرهم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا رايتم امتي لا تقول للظالم انت ظالم فقد تودع منهم).
 ورواه الحاكم من حديث ابن عمر. وقال: صحيح الاسناد.
 قال البيهقي رحمه الله والمعني في هذا، انهم اذا خافوا علي انفسهم من هذا القول فتركوه كانوا مما هو اشد منه واعظم من القول والعمل اخوف، وكانوا الي ان يدعو جهاد المسلمين (بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر)، خوفا علي انفسهم، واذا صاروا كذلك فقد تودع منهم، واستوي وجودهم وعدمهم، وتودع الخير منهم.
 وقال غيره: معني (تودع منهم) اي استريح منهم، وخذلوا فخلي بينهم وبين المعاصي او تحفظ منهم، وتوقوا كما يتوقي من شرار الناس. والله اعلم.
 وروي ابن ابي الدنيا بسنده عن الفضيل بن عياض قدس الله روحه قال: ذكر عن نبي الله صلي الله عليه وسلم  انه قال: (اذا عظمت امتي الدنيا نزعت منها هيبة الاسلام، واذا تركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر حرمت بركة الوحي).
 قال: وذكر سفيان نحوه. وقال: ذلك في كتابه عز وجل: {ساصرف عن ءاياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق}.
 قال: (سانزع عن قلوبهم فهم القران).



 وفي سنن ابي داود من حديث العرس بن عميرة الكندي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا عملت الخطيءة في الارض كان من شهدها وكرهها وفي رواية (فانكرها) كان كمن غاب عنها. ومن غاب عنها فرضيها كمن شهدها).
 ورواه المغيرة بن زياد الموصلي، عن عدي بن عميرة، عن العرس به.
 ورواه ابو عبد الله محمد بن منده في كتابه معرفة الصحابة من حديث يحيي بن عبد الحميد (الحماني) قال: حدثنا ابو بكر ابن عياش، عن مغيرة بن زياد، عن عدي بن عدي، عن العرس. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (سيليكم ولاة يعملون اعمالا تنكرونها فمن انكر سلم، ومن غاب عنها فرضيها كان كمن شهدها).
 وروي ابن عدي بسنده عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من حضر معصية فكرهها فكانه غاب عنها ومن غاب عنها فاحبها فكانه حضرها).
 ورواه ابو بكر ابن ابي الدنيا في كتاب الامر بالمعروف باسناده. وقال عبد الله بن مسعود: (ان العبد ليغيب عن المنكر ويكون عليه مثل وزر صاحبه. قيل: وكيف ذلك؟ قال: يبلغه فيرضي به).

  AUTO فصل   : اذا تظاهر الناس بالمنكر وجب علي كل من يراه ان يغيره في حدود القدر المستطاع

 قال ابو بكر عبد الله القرطبي عند تفسير قوله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة}. فان قيل: فقد قال الله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري}.
 وقال: {كل نفس بما كسبت رهينه}.
 وقال: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ... }.



 وهذا يوجب ان لا يءاخذ احد بذنب احد، وانما تتعلق بصاحب الذنب؟ .
 فالجواب ان الناس اذا تظاهروا بالمنكر فيجب علي كل من يراه ان يغيره، فاذا سكت عليه فكلهم عاص، هذا بفعله، وهذا برضاه. وقد جعل الله تعالي بحكمه وحكمته الراضي بمنزلة العامل، فانتظم في العقوبة. قاله ابن العربي).
 وهو مضمون الاحاديث، ومقصود قوله: (واتقوا فتنة تتعدي الظالم، فتصيب الصالح والطالح).
 وذكر ابو القاسم عبد الكريم بن محمد الرافعي من الشافعية في كتاب الشهادات من الشرح الكبير خلافا بين العلماء في تعيين الكباءر وذكر اقوالا لاصحاب الشافعي وغيرهم ثم قال: وفصل القاضي الروياني. فقال: الكباءر سبع. قتل النفس بغير حق، والزنا واللواط، وشرب الخمر، والسرقة، واخذ المال غصبا، والقذف. وزاد في الشامل علي السبع المذكورة: شهادة الزور واضاف اليها صاحب العدة: اكل الربا، والافطار في رمضان بلا عذر، واليمين الفاجرة، وقطع الرحم وعقوق الوالدين، والفرار من الزحف، واكل مال اليتيم، والخيانة في الكيل والوزن، وتقديم الصلاة علي وقتها وتاخيرها عن وقتها بلا عذر، وضرب المسلم بلا حق، والكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عمدا، وسب اصحابه، وكتمان الشهادة بلا عذر، واخذ الرشوة، والقيادة بين الرجال والنساء، ومنع الزكاة، وترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مع القدرة، ونسيان القران بعد تعلمه، واحراق الحيوان بالنار، وامتناع المراة من زوجها بلا سبب، والياس من رحمته، والامن من مكر الله سبحانه وتعالي.
 فترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من الكباءر، لما تقدم في ذلك من الايات الكريمات والاحاديث الصحاح المرفوعات، والله اعلم.

  AUTO فصل   : ثبوت عذاب القبر لمن ترك واجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وعدم قبول شفاعته

 روي الشيخ ابو حيان في كتاب التوبيخ بسنده عن ابن مسعود رضي الله عنه   عن النبي  صلي الله عليه وسلم قال: (امر بعبد من عباد الله ان يضرب في قبره ماءة جلدة فلم يزل يسال ويدعو حتي صارت جلدة واحدة فامتلا قبره عليه نارا. فلما ارتفع عنه وافاق قال: علي ما جلدتموني؟ قال: لانك صليت صلاة بغير طهور، ومررت علي مظلوم فلم تنصره).
 وروي ايضا بسنده، عن محمد بن محمد بن يحيي بن حمزة. قال: كتب الي المهدي امير المءمنين وامرني ان اصلب في الحكم وقال في كتابة: حدثني ابي، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الله سبحانه وتعالي (وعزتي وجلالي لانتقمن من الظالم في عاجله واجله، ولانتقمن ممن راي مظلوما فقدر ان ينصره فلم يفعل).
 وفي مسند الامام احمد وغيره من حديث خرشة بن الحر الفزاري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يشهد احدكم قتيلا لعله ان يكون مظلوما فيصيبه السخط).
 ورواه ايضا الطبراني في المعجم الا انه قال: (فعسي ان يقتل مظلوما فتنزل السخطة فتصيبه معهم).
 وروي ابن ابي الدنيا في كتاب الصمت بسنده، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من ذكر عند اخوه المسلم وهو يستطيع نصره فلم ينصره ولو بكلمة اذلة الله في الدنيا والاخرة).
 ورواه ابو بكر الخراءطي في مكارم الاخلاق وزاد: (من ذكر عنده اخوه المسلم فنصره نصره الله تبارك وتعالي بها في الدنيا والاخرة).
 ورواه الامام احمد، والطبراني، والبيهقي، وابو بكر بن السني من حديث ابي امامة اسعد بن سهل بن حنيف الانصاري، عن ابيه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من اذل عنده مءمن وهو يقدر علي ان ينصره فلم ينصره اذله الله علي رءوس الخلاءق يوم القيامة).



 قال ابو عبد الله محمد بن مفلح رحمه الله تعالي: (فظاهر كلام اصحابنا ان نصر المظلوم واجب، وان كان ظالما في شء اخر. وان ظلمه في ذلك الشء لا يمنع نصره علي ظالمه في شء اخر وهو ظاهر الادلة. انتهي). والله اعلم.
 روي البيهقي في شعب الايمان باسناد حسن، عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تقفن عند رجل يقتل مظلوما، فان اللعنة تنزل علي من حضره متي لم يدفعوا عنه، ولا تقفن عند رجل يضرب مظلوما، فان اللعنة تنزل علي من حضره ).
 ورواه ابو القاسم الطبراني في معجمه ولفظه: (لا يقفن احدكم موقفا يقتل فيه رجل ظلما فان اللعنة تنزل علي من يحضر متي لم يدفعوا عنه ولا يقفن احدكم موقفا يضرب فيه رجل ظلما فان اللعنة تنزل علي من حضره حين لم يدفعوا عنه).
 ورواه الحافظ ابو نعيم: في الحلية ولفظه: (لا يقفن احدكم علي رجل يضرب ظلما فان اللعنة تنزل من السماء علي من حضره اذ لم يدفعوا عنه).
 قال ابو حامد الغزالي: (وهذا الحديث يدل علي انه لا يجوز دخول دور الظلم والفسق ولا حضور المواضع التي يشاهد المنكر فيها من غير حاجة اعتذارا بانه عاجز ولا. يجوز له حضور منكر لا يقدر علي تغييره لان اللعنة تنزل علي من حضر ولهذا اختار جماعة من السلف العزلة لتفادي مشاهدتهم للمنكرات) انتهي.
 وذكر ابو سمرة النخعي قيل: اسمه عبد الله بن عابس: ان منكرا ونكيرا اتيا رجلا الي قبره وقالا: انا ضاربوك ماءة ضربة فقال الميت: اني كنت كذا وكذا، وتشفع ببعض اعماله الصالحة حتي حطا عنه عشرا ثم لم يزل يتشفع حتي حطا الجميع الا ضربة فضرباه ضربة فالتهب القبر عليه نارا فقال: لم ضربتماني؟ فقالا: مررت بمظلوم فاستغاث بك فلم تغثه.



 وروي ابو الشيخ بن حيان في كتاب التوبيخ. ومن حديث انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اغتيب عنده اخوه المسلم فلم ينصره وهو يستطيع نصره ادركه اثمه في الدنيا والاخرة).
 ورواه الاصبهاني في الترغيب والترهيب: ولفظه: (من اغتيب عنده اخوه واستطاع نصرته فنصره، نصره الله في الدنيا والاخرة).

  AUTO فصل   : الاحاديث والاثار الواردة في ذم تارك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 واما الاحاديث الموقوفة، والاثار الواردة المعروفة بذم تارك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فمنها:
 ما روي ابو القاسم الاصبهاني في الترغيب والترهيب بسنده، عن ابي الدرداء رضي الله عنه انه قال: (لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليسلطن الله عليكم سلطانا ظالما لا يجل كبيركم ولا يرحم صغيركم ويدعو عليه خياركم فلا يستجيب لكم وتستنصرون فلا تنصرون وتستغفرون فلا يغفر لكم).
 وروي ابو بكر ابن ابي الدنيا في كتابه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بسنده، عن حذيفة بن اليمان موقوفا: (ان كان الرجل ليتكلم بالكلمة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيصير بها منافقا، واني لاسمعها من احدكم اليوم في المقعد الواحد اربع مرات، لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتحاضن علي الخير او ليسحتنكم الله جميعا بعذاب او لتامرن عليكم شراركم، ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم).
 ورواه ابن ابي الدنيا ايضا من طريق اخري: ولفظه: "ليس منا احد اعظم من احد لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او لتقاتلن فليظهرن شراركم علي خياركم فليقتلنكم حتي لا يبقي احد يامر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر ثم تدعو الله فلا يستجيبكم لمقتكم".



 قوله: (لتحاضن) اي ليحضن بعضكم بعضا علي الخير.
 وفي كتاب الزهد والرقاءق لابن المبارك بسنده عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قال: يذهب الصالحون ويبقي اهل الريب. قالوا: يا عبد الله ومن اهل الريب؟ قال: قوم لا يامرون بالمعروف ولا ينهون عن المنكر.
 وفيه بسنده عن عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي. قال حدثنا اسيد بن عبد الرحمن عن العلاء بن زياد رحمة الله عليه قال: انكم في زمان اقلكم من ذهب عشر دينه، وان بعدكم زمانا اقلكم من يبقي عشر دينه.
 وفي شعب الايمان للبيهقي من حديث ابي جحيفة عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه قال: الجهاد ثلاثة: جهاد بيد وجهاد بلسان وجهاد بقلب، فاول ما يغلب عليه من الجهاد جهاد اليد ثم جهاد اللسان فاذا كان القلب لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا نكس فجعل اعلاه اسفله.
 وروي ابن ابي الدنيا بسنده عن ابي شريح الخزاعي، قال: خرج علينا حذيفة بن اليمان. وقال اتاكم الخير. قلنا وما ذاك؟ قال هلك عثمان قلنا هلكنا والله اذا. قال انكم لن تهلكوا انما تهلكون اذا لم يعرف لذي شيبة شيبته. ولا لذي سنن سنه . وصرتم تمشون علي الركبات كانكم يعاقيب حجل لا تامرون بالمعروف ولا تنهون عن المنكر.
 وفي الترغيب والترهيب لابي القاسم الاصبهاني بسنده عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رجلا قال له اني لاعمل باعمال البر كلها الا في خصلتين: قال: وما هما؟ قال: لا امر بالمعروف ولا انهي عن المنكر. فقال له (عمر): لقد طمست سمهمين من سهام الاسلام ان شاء عذبك وان شاء غفر لك.
 وفي كتاب الزهد للامام احمد رحمة الله عليه بسنده، عن بلال بن سعد بن تميم الاشعري رحمة الله عليه قال: (ان الخطيءة اذا اخفيت لم تضر الا عاملها، واذا ظهرت ولم تغير ضرت العامة).
 ورواه ابن المبارك في الزهد والرقاءق ولفظة: (ان المعصية اذا اخفيت لم تضر الا   صاحبها، واذا اعلنت فلم تغير ضرت العامة).
 وروي البيهقي اللفظين في شعب الايمان.
 وروي ابن ابي الدنيا في كتاب الامر بالمعروف وابو الشيخ الاصبهاني بسنديهما عن ابراهيم بن عمرو الصنعاني رحمه الله قال: اوحي الله تعالي الي يوشع بن نون عليه السلام اني مهلك من قومك اربعين الفا من خياركم، وستين الفا من شرارهم قال: يارب هءلاء الاشرار فما بال الاخيار؟ قال: لانهم لم يغضبوا لغضبي، وكانو يءاكلونهم ويشاربونهم.
 وروي ابن ابي الدنيا ايضا بسنده، عن وهب بن منبه رحمه الله قال: لما اصاب داود الخطيءة: قال: يارب اغفر لي: قال: قد غفرتها لك والزمت عراها بني اسراءيل.
 قال: كيف يارب وانت الحكم العدل لا نظلم احدا. اعمل انا الخطيءة وتلزم عارها غيري؟
 فاوحي الله اليه: يا داود انك لما اجترات علي بالمعصية لم يعجلوا غليك بالنكرة.
 وبسنده، عن ابراهيم بن الاشعث قال: سمعت الفضيل بن عياض قال: بلغني ان الله عز وجل قال: اني انا الله اقسمت بشديد الغضب، لاخذن مطيعكم بعاصيكم حتي لا اعصي علانية بين ظهرانيكم. وفي الزهد للامام احمد، وشعب الايمان للبيهقي، عن مالك بن دينار رحمه الله عليه قال: ان الله تعالي امر بقرية ان تعذب فضجت الملاءكة. وقالت: ان فيهم عبدك فلانا العابد فقال: اسمعوني (منه) صيحة، فان وجهه لم يتمعر، غضبا لمحارمي.
 قال البيهقي: هذا هو المحفوظ من قول مالك بن دينار.
 وقد روي من وجه اخر مرفوعا.
 وروي الطبراني في الكبير من حديث نعيم بن نمحة وذكر خطبة ابي بكر الصديق رضي الله عنه وفي اخرها: لا خير في قول لا يراد به وجه الله تعالي ولا خير في مال   لا ينفق في سبيل الله، ولا خير فيمن يغلب حلمه جهله ولا خير فيمن لا يخاف في الله لومة لاءم.
 وقال سفيان الثوري: (اذا اثني علي الرجل جيرانه اجمعون فذاك رجل سوء لا خير له، كان يراهم يعملون المعاصي ولا ينهاهم (ويلقاهم) بوجه طلق).
 وروي ابن ابي الدنيا بسنده، عن حذيفة بن اسباط قال: سمعت سفيان قال: قال حذيفة رضي الله عنه: ان الرجل ليدخل المدخل الذي يجب عليه ان يتكلم فيه لله فلا يتكلم، فلا يعود قلبه الي ما كان ابدا. قال يوسف: فحدثت به ابا اسحق الفزاري حين قدم من عند هارون فبكي ثم قال: انت سمعت هذا من سفيان.
 وفي الزهد والرقاءق لابن المبارك، وشعب الايمان للبيهقي، عن عمر بن عبد العزيز رحمة الله عليه قال: كان يقال: ان الله تعالي لا يعذب العامة بذنب الخاصة، ولكن اذا عمل المنكر جهارا فقد استحقوا كلهم العقوبة).
 ورواه ابو بكر ابن ابي الدنيا في كتاب الامر بالمعروف.
 وفي كتاب الزهد للامام احمد بسنده عن مالك بن دينار. انه قال: (قرات في التواراة: من كان له جار يعمل بالمعاصي فهو شريكه).
 ورواه ابو القاسم في الترغيب والترهيب.
 وفي الزهد ايضا عن مالك بن دينار قال: كان حبر من احبار بني اسراءيل يغشي منزله الرجال والنساء؛ يعظهم ويذكرهم بايام الله عز وجل فراي بعض بنيه يوما وقد غمز بعض النساء. فقال له: مهلا. قال: فسقط من سريره فانقطع نخاعه واسقطت امراته وقتل بنوه في الجيش فاوحي الله الي نبي ذلك الزمان، ان اخبر فلانا الحبر: اني لا اخرج من صلبك صديقا ابدا. ما كان من غضبك الا ان قلت: مهلا يا بني! ! ).
 ورواه ابن ابي الدنيا بلفظ اخر.
 قوله: (مهلا) اي امهل والمهل بفتح الميم والهاء: التءدة والله اعلم.



 وروي ابو بكر بن ابي الدنيا بسنده عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم الشعباني رحمه الله تعالي قال: اوحي الله عز وجل الي نبي من انبياء يني اسراءيل يقال له ارميا: ان قم بين ظهراني قومك؛ فان لهم قلوبا لا يفقهون بها واعينا لا يبصرون بها واذانا لا يسمعون بها، فسلهم كيف وجدوا غب طاعتي، وسلهم كيف وجدوا غب معصيتي؟ وسلهم هل شقي احد بطاعتي؟ ام هل سعد احد بمعصيتي؟ ان البهاءم تذكر اوطانها فتفزع اليها، وان هءلاء القوم تركوا الامر الذي اكرمت به اباءهم، والتمسوا الكرامة من غير وجهها. اما ملوكهم فكفروا نعمتي، واما خيارهم فلم ينتفعوا بما عرفوا من حكمتي خرنوا المنكر في صدورهم، وعوذوا الكذب السنتهم فبعزني وجلالي (لاهيجن) عليهم جنودا لا يعرفون وجوههم ولا يفقهون السنتهم، ولا يرحمون بكاءهم ولاسلطن عليهم ملكا جبارا قاسيا له جنود كقطع السحاب كان حمل فرسانه كسرا العقبان وكان حقق راياته اجنحة النسور فيدعون العمران خرابا، والقري وحشا، فويل لاهل "ايليا" وسكانها كيف اسلط عليهم السبابة واذلهم بالقتل. ولانهم من بعد تحف الاعراس صراخ السهام واذلهم بالقتل؟ ولابدلن نساءهم بعد العز الذل وبعد الشبع الجوع، ولاجعلن لحومهم زبل الارض وعظامهم ضاحية الشمس.
 فقال النبي ارميا: اي رب انك مهلك هذه الامة ومخرب هذه المدينة وهم ولد خليلك ابراهيم وامة صفيك موسي، وقوم نبيك داود فلاي امة تامن مكرك بعد هذه الامة؟ واي مدينة تحتوي عليك بعد هذه المدينة؟ فاوحي الله تعالي اليه: انما اكرمت ابراهيم وموسي وداود بطاعتي، ولو عصوني لانزلتهم منزلة العاصين، ان القرون قبلك كانوا يستخفون بمعصيتي، حتي كان القرن الذي انت فيه، فاظهروا معصيتي فوق رءوس الجبال، وتحت ظلال الشجر، وفي بطون الاودية، فلما رايت ذلك امرت السماء فكانت طبقا من حديد وامرت الارض فكانت صفيحة من نحاس فلا سماء تمطر ولا ارض تنبت فان امطرت السماء شيءا فبرحمتي وعطفي علي البهاءم، وان انبتت الارض شيءا سلطت عليه الجراد والجنادب والصراصر، فان حصدوا منه شيءا في خلال ذلك، واودعوه بيوتهم نزعت بركته ثم يدعوني فلا استجيب لهم.
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال يءمر بالرجل الي النار ويءمر بجلساته فيقولون: يا ربنا ما لنا فيقول: اما كنتم تامرون اما كنت تنهون؟ فيقولون: لا. فيقول: اذهبوا بهم الي النار.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: (كنا نسمع ان الرجل يتعلق بالرجل يوم القيامة وهو لا يعرفه فيقول له: ما لك متعلق بي وما بيني وبينك معرفة؟ فيقول: كنت تراني علي   الخطا وعلي المنكر ولا تنهاني. ذكره رزين. وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس، علي من لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا، يتهارجون كما تتهارج البهاءم).
 وروي البيهقي في شعب الايمان بسنده، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة. قال: سءل حذيفة بن اليمان رضي الله عنه عن ميت الاحياء فقال: الذي لا ينكر المنكر بيده ولا بلسانه ولا بقلبه.
 فجعل علامة موت القلب عدم الانكار. وموت القلب اعظم من موت البدن.
 كما قيل:
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 فالرجل هو الذي يخاف موت قلبه اذا كان الناس يخافون موته ابدانهم، ولا يبالون بموت قلوبهم ولا يعرفون سوي الحياة الطبيعية والله اعلم.
 روي من حديث ابن عباس: ياتي علي الناس زمان وجوههم وجوه الادميين، وقلوبهم فلوب الشياطين سفاكين للدماء لا يرعون من قبيح، صبيهم عارم، وشابههم شاطر، وشيخهم لا يامر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر، السنة فيهم بدعة، والبدعة فيهم سنة وذو الامر عار فعند ذلك يسلط الله عليهم شرارهم، فيدعو خيارهم فلا يستجاب لهم.
 (وقال علي بن الحسين زين العابدين: التارك للامر بالمعروف والنهي عن المنكر كالنابذ كتاب الله وراء ظهره، الا ان يتقي منهم تقاة. قيل وما تقاته؟ قال: يخاف جبارا عنيدا ان يسطو عليه او ان يطغي).
 وروي البيهقي في شعب الايمان بسنده، عن جعفر بن سليمان قال: قال مالك بن دينار: اصطلحنا علي حب الدنيا فلا يامر بعضنا بعضا ولا ينهي بعضنا بعضا، ولا يذرنا الله علي هذا فليت شعري. (اي عذاب الله ينزل).
 وبسنده، عن ابي الجوزاء اوس بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قول   الله تعالي: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض} قال (يدفع الله من يصلي عمن لا يصلي، وبمن يحج عمن لا يحج، ومن يزكي عمن لا يزكي) ثم قال البيهقي رحمه الله: وهذا يكون الي ما يشاء الله وقد يدعهم فيهلكوا جميعا اذا كثر الفساد، ثم يبعثهم علي نياتهم.
 قلت: كما سلف في معني ذلك من الاحاديث المرفوعة والموقوفة. والله اعلم.
 ويسند البيهقي ايضا عن مالك بن دينار رحمة الله عليه انه قرا هذه الاية:
 {وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون} (قال فيكم اليوم في كل قبيلة وحي من الذين يفسدون في الارض ولا يصلحون).
 وقال محمد بن الحسين الجوهري: سمعت ذا النون المصري قدس الله روحه يقول: يا ايها الناس هذا اوان ينصح فيه الاحياء، اذ الاموات في غمرتهم يعمهون حين غدا الدين غريبا منبوذا وغدا اهله غرباء مهينين قد اقبلوا علي اكل الحرام وتركوا طلب الحلال ورفضوا المعروف واقبلول علي المنكر، وتركوا الجهاد، فاظلمت الارض بعد نورها ورضيت العلماء من العلم بعلمهم فانتبهوا ايها الاموات واخوان الاموات وجيران الاموات، وعن قليل انتم اموات قد كثرت الذواهي وقلت النواهي. انتهي.
 وانشدوا:
 لو انكر المنكر لم يشنهر ... بين الوري فسق وعصيان
 ولو دفع الباطل بالحق لم ... يطل لدي الباطل بنيان
 تيقظ للامر بالمعروف الي كم نوم، الحق الناهين عن المنكر فقد سبق القوم.
 فسبحانه له الحكم والتدبير وله الامر والنهي واليه المصر.

  AUTO فصل   : تارك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر عاص لوجوه اربعة

 قال جماعة من العلماء رحمهم الله تعالي: ويحكم علي تارك الامر بالمعروف   والنهي عن المنكر بانه عاص لوجوه اربعة:
 احدها: ان يكون زاهدا في ثواب ذلك اما لجهله او لعدم ايمانه.
 الوجه الثاني: ان يدعو الي ترك الامر بالمعروف والنهي.
 الوجه الثالث: ان يري منكرا وهو قادر علي ان يغيره فلا يغيره.
 الوجه الرابع: ان يري قوما قد امروا بالمعروف ونهوا عن المنكر وهم محتاجون الي معونته وهو قادر فلا يعينهم كما سياتي تفصيل ذلك في طبقات الامرين والمامورين والمتخلفين من الباب الثالث ان شاء الله تعالي.
 قال العلامة ابن القيم: وذهب اهل الالحاد الي عدم الانكار علي الخلق فيما يبدو منهم من احكام البشرية، لان المشاهد يعين الجميع يعلم ان مراد الله من الخلاءق ما هم عليه واذا علم ذلك بحقيقة الشهود كان الانكار رعونة من رعونات الانفس المحجوبة. وقال قدوتهم في ذلك: العارف لا ينكر منكرا، لاستبصاره بسر الله في القدر.
 وهذا عين الالحاد والانسلاخ من الدين بالكلية. فيقال: انما بعث الله رسله وانزل كتبه بالانكار علي الخلق ما هم عليه من احكام البشرية وغيرها، فبهذا ارسلت الرسل وانزلت الكتب وانقسمت الدار الي دار سعادة للمنكرين، ودار شقوة للمنكر عليهم، فالطعن في ذلك طعن في الرسل والكتب. ومن تامل احوال الرسل مع اممهم وجد انهم كانوا قاءمين بالانكار عليهم اشد القيام حتي لقوا الله واوصوا من امن بهم بالانكار علي من خالفهم.
 واخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان المتخلص من مقامات الانكار الثلاثة ليس معه من الايمان حبة خردل.
 وبالغ في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اشد المبالغة حتي قال: (ان الناس اذا تركوه اوشك ان يعمهم الله بعقاب من عنده).
 واخبر ان تركه يمنع اجابة دعاء الاخيار، ويوجب تسلط الاشرار واخبر ان تركه يوقع المخالفة بين القلوب والوجوه، وتحل لعنة الله كما لعن بني اسراءيل علي تركه انتهي.
 قلت: وقد سبق في تفسير الايات الكريمات والاحاديث الصحاح المرويات توبيخ من لم يامر بالمعروف وينه عن المنكر وتهديده وتواعده والله اعلم.
 ثم قال ابن القيم: (فكيف يكون الانكار من رعونات النفوس وهو مقصود الشريعة؟



 وقول القاءل: ان المشاهد يعلم ان مراد الله من الخلاءق ما هم عليه؟ فيقال له: الرب تعالي له مرادات: كوني وديني. فهب ان مراده الكوني منهم ما هم عليه، فمراده الديني الامر الشرعي وهو الانكار علي اصحاب المراد الكوني، فاذا عطلت مراده الديني لم تكن واقفا مع مراده الذي يحبه ويرضاه، ولا ينفعك وقوفك مع مراده الذي قدره وقضاه، اذ لو نفع ذلك لم يكن للشراءع معني البتة، ولا للحدود والزواجر ولا للعقوبات الدينية ولا للاخذ علي ايدي الظلمة والفجار، وكف عصيانهم وفجورهم وفي هذا افساد الدنيا قبل الاديان.
 فهذا المذهب الخبيث لا يصلح عليه دنيا ولا دين ولكنه رعونة نفس قد اخلدت الي الالحاد وكفرت بدين رب الغباد، واتخذت تعطيل الشراءع مقاما، ووساوس الشياطين مسامرة والهاما، وجعلت اقدار الرب تعالي مبطلة لما بعث به رسله وانزل كتبه، وجعلوا هذا الالحاد غاية المعارف الالهية، واشرف المقامات العلية، ودعوا الي ذلك النفوس المبطلة الجاهلة بالله وبدينه فلبوا دعوتهم مسرعين واستخف الداعي منهم قومه فاطاعوه، انهم كانوا قوما فاسقين.
 وقول القاءل: ان الانكار من رعونات الانفس المحجوبة.
 فلعمري انهم في حجاب منيع عن هذا الكفر والالحاد ولكنهم يشرفون علي اهله وهم في ضلالتهم يعمهون، وفي كفرهم يترددون ولاتباع الرسل محاربون والي خلاف طريقتهم يدعون وبغير هديهم يهتدون وعن صراطهم المستقيم ناكبون، ولما جاءوا به معارضون).
 {يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون. في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون}.



 الجزء الثاني:
 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO فصل (): ابطال زعم البعض ان السكوت عن المنكر مقام من مقامات الرضا بالقضاء

 :
 ومن هءلاء من يقول: من نظر الي الناس بعين العلم مقتهم ومن نظرهم بعين الحقيقة عذرهم كما قال بعضهم: العالم ينشقك الخل والخردل، والعارف ينشقك المسك والعنبر.
 قال العلامة شمس (الدين) محمد بن القيم رحمه الله: ومعني هذا انك مع العالم في تعب، ومع العارف في راحة، لان العارف يبسط عذر الخلاءق ، والعالم يلوم فانظر الي ما تضمنه هذا الكلام الذي ملمسه ناعم وسمه قاتل من الانحلال عن الدين والراحة من احكام العبودية وعذر اليهود والنصاري وعباد الاوثان والظلمة والفجرة، وان احكام الامر والنهي الواردين علي السنة الرسل للقلوب بمنزلة من يعطي الخل والخردل، وان شهود الحقيقة الكونية الشاملة للخلاءق والوقوف معها والانقياد لحكمها بمنزلة تنشيق المسك والعنبرة فليهن الكفار والفجار والفساق انتشاق هذا المسك والعنبر اذا شهدوا هذه الحقيقة وانقادوا لحكمها، ويا تعس الابرار المحكومين لما جاء به الرسول من كثرة سعوطهم بالخل والخردل، فان قول العالم هذا يجوز وذا لا يجوز وهذا حلال وهذا حرام وهذا يرضي الله وهذا يسخطه حل عند هءلاء الملاحدة والا قالحقيقة تشهدك الامر بخلاف ذلك، وكذلك اذا نظرت عندهم الي العالم بعين الحقيقة عذرت الجميع فتعذر من لامه الله ورسوله اعظم العلامة. ويا لله العجب اذا كانوا معذورين في الحقيقة فكيف يعذب الله سبحانه المعذور ويذيقه اشد العذاب، وهلا كان الغني الرحيم اولي بعذره من هءلاء؟ ! نعم العالم يلوم بامر الله، والعارف يرحم بقدر الله ولا يتنافي عنده اللوم والرحمة. ومن رحمته عقوبة من امر الله بعقوبته وذلك رحمة له وللامة وترك عقوبته زيادة في اذاه واذي غيره، وانت مع العالم في تعب يعقبه كل راحة ومع عارف هءلاء في راحة يعقبها كل تعب والم.
 ثم قال رحمه الله في مكان: كلهم محجوبون وعن الظفر بالمطلب الاعلي   مصدودون قد قيدتهم العواءد والرسوم والاوضاع والاصطلاحات عن تجريد المتابعة فاصبحوا عنها بمعزل ومنزلتهم منها ابعد منزل فتري احدهم يتقيد بالرياضة والخلوة وتفريغ القلب ويعد العلم قاطعا له عن الطريق فاذا ذكر له الجهاد كان اشد نفورا عنه فاذا ذكرت له الموالاة في الله والمعاداة فيه والامر بالمعروف والنهي عن المنكر عد ذلك فضولا وشرا واذا راوا بينهم من يقوم بذلك اخرجوه من بينهم، وعدوه غبرا عليهم فهءلاء ابعد الناس عن الله وان كانوا اكثرهم اشارة اليه. انتهي ما قاله القيم.
 وقد سبق قبل فصل (الاختلاط بالناس) تغليظ بعض المتحرفين البطالين القاءلين: ان المعاصي والفجور وغير ذلك من القباءح الظاهرة والباطنة من قضاء الله وقدره وانه يجب الرضا به، وعدم التعرض الي فاعله بقول او فعل ولو بالكراهة فتلبس عليهم ذلك حتي راوا ان السكوت عن المنكر (مقام) من مقامات الرضا. وسموه حسن خلق وسياتي في اول الباب الثاني قول الغزالي: العجب من قول الرافضة لا يجوز الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ما لم يخرج الامام المعصوم وهو الامام الحق عندهم. وهءلاء اخس (رتبة من ان) يكلموا بل جوابهم ان يقال لهم اذا جاءوا الي القضاة (طالبين) لحقوقهم في دماءهم واموالهم: ان نصركم امر بالمعروف واستخراج حقوقكم من يد من ظلمكم نهي عن المنكر وطلبكم بحقكم من جملة المعروف. وما هذا زمن النهي عن الظلم وطلب الحقوق، لان الامام الحق لم يخرج بعد.

  AUTO فصل (): من صور جزاء التقصير في واجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر نزع هيبة الطاعة

 :
 روي الامام ابو بكر بن ابي الدنيا بسنده، عن ابي المنذر اسماعيل بن عمر قال: سمعت ابا عبد الرحمن العمري يقول: ان من غفلتك عن نفسك اعراضك عن الله عز وجل بان تري ما يسخطه فتجاوزه لا تامر فيه ولا تنهي، خوف ممن لا يملك لك ضرا ولا نفعا.
 وسمعته يقول: من ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من مخالفة المخلوقين، او رغبة في نفعهم نزعت منه هيبة الطاعة، حتي لو امر ولده وبعض اهله لاستخفوا به.



 قال ابو الحسن المارودي في الاحكام السلطانية: واعلم ان هذا الباب اعني الامر بالمعرف والنهي عن المنكر، قد ضيع اكثره من ازمان متطاولة ولم يتبق منه في هذه الازمان الا رسوم قليلة جدا، وهو باب عظيم به قوام الدين وملاكه، واذا اكثر الخبث عمر البلاء والعقاب الصالح والطالح. {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم}.
 وقال ابو زكريا النواوي رحمه (الله)  ولا ينبغي ان تبارك احدا في حال معصيته لصداقته ومودته ومداهنته وطلب الوجاهة عنده ودوام المنزلة (لديه )، فان صداقته ومودته توجب له حرمة وحقا، ومن حقه ان ينصحه ويهديه الي مصالح اخرته وينقذه من مضارها، فصديق الانسان ومحبه هو الذي يسعي في عماره اخرته، وان ادي ذلك الي نقص في دنياه، وعدوه من يسعي في نقصان اخرته وان حصل بذلك نفع في دنياه. وانما كان "ابليس" عدو لهذا المعني وكانت الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اولياء للمءمنين لسعيهم في مصالح اخرتهم وهدايتهم الي كل خير. انتهي.
 قد روي الترمذي: وابو الشيخ بن حيان من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان احدكم مراة اخيه فان راي منه اذي فليمطه عنه).
 ورواه ابو داود بلفظ: (المءمن مراة المءمن).
 قال العراقي: اسناده جيد.
 فالمعني، انه يري منه ما لا يري من نفسه فيستفيد المرء من اخيه معرفة عيوب نفسه، فلو انفرد لم ستفد كما يستفيد بالمراة (في) الوقوف علي عيوب صورته الظاهرة. والله اعلم.
 وروي البيهقي بسنده عن ابي البحتري سعيد بن فيروز قال: قال سلمان رضي الله   عنه: (المءمن للمءمن كاليدين تنقي احداهما الاخري) وروي ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث انس مرفوعا: (مثل الاخوين اذا التقيا مثل اليدين تغسل احداهما الاخري).
 ورواه الحافظ ابن مردويه في الامثال من حديث علي رضي الله عنه قال المحققون: انما شيههما باليدين لا باليد والرجل، لانهما يتعاونان علي غرض واحد، فكذا الاخوان انما ثمر اخوتهما اذا توافقا في مقصد واحد، فهما من وجه كالشخص الواحد. والله اعلم.

  AUTO فصل (): توعد الله المذلين للامرين بالمعروف والناهين عن المنكر باحباط عملهم في الدنيا والاخرة

 :
 ثم يتاكد الذم والوعيد لمن اهان الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر وصدهم عن ذلك.
 لقوله تعالي {ان الذين يكفرون بءايت الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس قبشرهم بعذاب اليم اولءك الذين حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة وما لهم من ناصرين} فذكر سبحانه الذين يامرون بالقسط من الناس بعد الانبياء في الترتيب لانهم اتباع الرسل وخلفاءهم فان الله تعالي ما بعث نبيا الا ليامر بالمعروف وينهي عن المنكر، وما ينزل عيسي من السماء الا ليامر بالمعروف وينهي عن المنكر وذلك وظيفة الانبياء وشعار الاتقياء.
 وقد روي الشيخ ابو الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي في كتاب الحجة من طريق بقية بن الوليد، عن عبد الله بن نعيم، عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان مولي النبي صلي الله عليه وسلم
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من امر بالمعروف ونهي عن المنكر فهو خليفة الله في ارضه وخليفة كتابه ورسوله قال العلماء وانما كان ذلك لان الانبياء صلوات الله عليهم بعثوا بانكار المنكرات وتغييرها، وتلك وظيفتهم التي جاءوا بها فمن تبعهم وانكر كان ناءبا عنهم في هذا الامر العظيم، ومنزلته علي منزلتهم من اجل ذلك هذا الخطب الجسيم).
 كما قال الحسن رحمة الله عليه تدل هذه الاية علي ان القاءم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر تلي منزلته منزلة الانبياء في العظم فلذا جاء توبيخ من عاندهم في هذه   الاية الكريمة. فلما تكبروا عن الحق واستكبروا علي الخلق قابلهم الله علي ذلك بالذلة والصغار في الدنيا والعذاب المهين في الاخرة فقال: {فبشرهم بعذاب اليم} اي موجع مهين.
 وقال بعض العارفين: معني الاية: ان الذين ربطناهم بالخذلان ووسعناهم بوصف الحرمان اخبرهم بان اعراضنا عنهم {مءبد}، وان حكمنا سبق بنقلهم من دار الجنان الي دار الهوان، من الخذلان والحرمان، الي دار العقوبة والنيران.
 ثم قال: {اولءك الذين حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة ومالهم من ناصرين} يعني ليس (لهم) اليوم توفيق باعمالهم، ولا غدا تحقيق لامالهم، وانما ذلك لانهم فقدوا في الدارين نصرتنا، ولم يشهدوا عزتنا وقدرتنا.
 وقال في اخر هذه الايات: {فكيف اذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه} اي كيف يكون حالهم وقد افتروا علي الله، وكذبوا رسله، وقتلوا انبياءه والعلماء من قومهم الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر والله مقابلهم علي ذلك كله، ومحاسبهم عليه ومجازيهم به سبحانه وروي علي بن سعد في كتاب الطاعة والمعصية من حديث الحسن البصري مرسلا: (بءس القوم قوم يقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس، وبءس القوم لا يامرون بالمعروف ولا ينهون عن المنكر، وبءس القوم قوم يمشي المءمن بينهم بالنميمة).
 وقد سبق طرف منه من رواية جابر مرفوعا.
 وروي الحافظ ابو يوسف يعقوب بن ابي شيبة في مسنده من حديث ابي عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله اي الشهداء اكرم علي الله عز وجل؟ قال: رجل قام الي وال جاءر فامره بالمعروف ونهاه عن المنكر فقتله فان لم يقتله فان القلم لا يجري عليه بعد ذلك وان عاش ما عاش قال: قلت: يا رسول الله فاي الناس اشد عذابا يوم القيامة؟ قال: (رجل قتل نبيا او رجلا امر بالمعروف ونهي عن المنكر) ثم قرا رسول الله: {ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم} ثم قال: (يا ابا عبيدة قتلت بنو اسراءيل ثلاثة واربعين نبيا من اول   النهار في ساعة واحدة فقام ماءة واثنا عشر رجلا من عباد بني اسراءيل فامروا من قتلهم بالمعروف ونهوهم عن المنكر فقتلوهم جميعا من اخر النهار في ذلك اليوم وهم الذين ذكر الله عز وجل قصتهم) ورواه الحافظ ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم بسنده، عن ابي عبيدة ايضا قال: قلت: يا رسول الله اي الناس (اد) عذابا يوم القيامة؟ قال: (رجل قتل نبيا او امر بالمنكر ونهي عن المعروف) فذكر نحوه. وكذلك رواه محمد بن جرير الطبري، وغيره.
 وفي الاية الكريمة: دليل صريح علي ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر كان واجبا في الامم المتقدمة، اذ هو فاءدة الرسالة. والله اعلم.
 وروي الشيخ عبد الله بن محمد بن حيان من حديث جابر بن (عبد) الله رضي الله عنهما قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال في خطبته: (يا ايها الناس انه لا ينبغي لاولياء الله من اهل دار الخلوة الذين لها سعيهم وفيها رغبتهم ان يكونوا اولياء الشيطان للذين من اهل دار الغرور الذين لها سعيهم وفيها رغبتهم).
 هم اشد لها اتباعا وتعظيما لامورهم اولياء الله في زيهم وفي دينهم فبءس القوم لا يدينون بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وبءس القوم لا يامرون بالمعروف ولا ينهون عن المنكر، وبءس القوم قوم يخيفون من امر بالمعروف ونهي عن المنكر. وبءس القوم قوم لا يقومون لله بالقسط وبءس القوم قوم يعمل فيهم المعاصي ثم لا يغيرون. فويل للذين يجاهرون بالمعاصي ويستحلون المحارم والشبهات والشهوات. فقيل: يا رسول الله اي الناس اكبس؟ قال الذين سوء الحساب والمقايسة بالاعمال اذا بعث الناس يوم القيامة بعثوا في ظلمة الا من جعل الله (له) نورا فنوره يسعي بين يديه فياخذ به. {وعلي الله قصد السبيل ومنها جاءر ولو شاء لهداكم اجمعين}.
 وروي ابن ابي الدنيا بسنده عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال: صلي الله عليه وسلم: اتدرون (ممن) الخوف علي امتي من بعدي رجل فاجر ولي امرهم فعمل بغير ما انزل الله واعانه علي ذلك اهل الجفاء والفجور (ففرق ملاهم) واخافهم ان يقوموا بالحق.



  AUTO فصل (): من اخص اوصاف المنافقين الامر بالمنكر والنهي عن المعروف وان من امارات الساعة فساد المسلمين بامرتهم بالمنكر ونهيهم عن المعروف

 :
 قد سبق في اواءل هذا الباب الكلام علي قوله تعال: {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ... } وان الله تعالي وصفهم بضد اوصاف المءمنين. فكما ان من صفات المءمنين الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فكذلك المنافقون يامرون بالمنكر، وينهون عن المعروف.
 قال بعض المفسرين عند قوله تعالي {الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل} يعني يقعلون المنكر ويامرون به.
 وروي ابو يعلي الموصلي باسناد جيد عن رجل من خثعم (قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في نفر من اصحابه فقلت: انت الذي تزعم انك رسول الله؟ قال: نعم. قلت يا رسول الله اي الاعمال احب الي الله؟ قال: الايمان بالله. قلت: ثم مه؟ قال: صلة الرحم.
 قال، قلت: يا رسول الله اي الاعمال ابغض الي الله؟ قال: الاشراك بالله: قال: قلت: يا رسول الله ثم مه؟ قال: ثم قطيعة الرحم. قال: قلت يا رسول الله ثم مه؟ قال: ثم الامر بالمنكر والنهي عن المعروف".
 وقد تقدم حديث ابي امامة رضي الله عنه من رواية (ابن ابي الدنيا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (كيف انتم اذا طغي نساءكم، وفسق شبابكم، وتركتم جهادكم؟ قالوا: وان ذلك كاءن يا رسول الله؟ قال: نعم والذي نفسي بيده واشد منه).
 قالوا: وما اشد منه يا رسول الله؟ قال: كيف انتم اذا لم تامروا بمعروف ولم تنهوا عن منكر؟ قالوا: اكاءن ذلك يا رسول الله؟ قال: نعم والذي نفسي بيده واشد منه قالوا: وما اشد منه يا رسول الله؟ قال: كيف انتم اذا رايتم المعروف منكرا والمنكر معروفا؟ قالوا. وكاءن ذلك يا رسول الله؟ قال نعم، والذي نفسي بيده واشد منه سيكون. قالوا: وما اشد منه يا رسول الله؟ قال كيف انتم اذا امرنم بالمنكر ونهيتم عن المعروف؟ قالوا وكاءن ذلك يا   رسول الله؟ قال: نعم والذي نفسي بيده واشد منه سيكون يقول الله تعالي: (بي حلفت لاتيحن لهم فتنة يصير الحليم فيها (حيران).
 قوله لاتيحن بحاء مهملة اي لاهيءن. تاح الشء يتوح يتهيا.
 والحديث تقدم من طرق: والله اعلم.
 فسبحان من وفق. للامر بالمعروف اقواما، وثبت علي صراط النهي عن المنكر اقداما واتعبوا في استدراك (الفارط). عظاما، فكف عنهم ذنوبا كانت حساما، ونشر لهم بالثناء عليهم اعلاما، فهم علي رياض المداءح بترك القباءح يتقلبون، وفي ميادين النهي عن المنكر بالاخلاص يسرحون. جاد سبحانه علي القاءمين في ذلك باسعاده وسلك بهم علي منهاج الهدي بفضله وارشاده، ورمي المعارضين لهم بطرده وابعاده، فهو الباطن والظاهر القاهر فوق عباده. وفيما ذكرته في هذا الباب كفاية، والله ولي التوفيق والهداية.



  AUTO الباب الثاني: اركان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 :
 (في بيان اركان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وشروطه، ودرجاته ومراتبه).
 قال ابو حامد الغزالي رحمه الله تعالي: اعلم ان اركان الحسبة التي هي عبارة شاملة للامر بالمعروف والنهي عن المنكر اربعة: المحتسب، والمحتسب عليه، والمحتسب فيه، ونفس الاحتساب).
 قلت: يعني بهذه الاربعة: الامر، والمامور، المامور به، ونفس الامر. قال: فهذه اربعة اركان، ولكل ركن منها شروط.
 الركن الاول: هو الامر بالمعروف والناهي عن المنكر.

  AUTO فصل (): شروط الامر بالمعروف والنهي عن المنكر (خمسة)

 :
 لوجوب الامر بالمعروف والنهي غن المنكر شروط خمسة:
 الشرط الاول: ان يكون مكلفا، لان غير المكلف لا يلزمه وجوب امر ولا نهي.
 قال ابو عبد الله بن مفلح رحمه الله وللميز انكار ويثاب عليه لكن لا يجب قال الغزالي: اما امكانه من الفعل وجوازه فلا يستدعي الا الفعل، حتي ان الصبي المراهق للبلوغ المميز وان لم (يكن) مكلفا فله انكار المنكر، وله ان يهريق الخمر، ويكسر الملاهي واذا فعل ذلك نال ثوابا، ولم يكن لاحد منعه من حديث انه ليس بمكلف، فان (هذه) قربة الي الله وهو من اهلها كالصلاة، والامامة، وساءر القربات وليس حكمه حكم الولايات، حتي يشترط فيه التكليف، ولذلك اثبتناه للعبد واحاد الرعية.



 نعم: في المنع بالفعل، وابطال المنكر نوع ولاية وسلطنة، ولكنها تستفاد بمجرد الايمان كقتل المشرك، وابطال اسبابه، وسلب اسلحته، فان للصبي ان يفعل ذلك حيث لا يستضربه، والمنع عن الفسق كالمنع عن الكفر. والله اعلم.
 الشرط الثاني: ان يكون مسلما، فلا يخفي وجه اشتراطه، لان هذا نصرة الدين، فكيف يكون من اهلها من هو جاحد لاصل الدين؟ .
 قال ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي  رحمه الله: (الكافر ممنوع من انكار المنكر لما فيه من السلطنة والعز).
 الشرط الثالث: العدالة فقد اعتبرها قوم وقالوا: ليس علي الفاسق) ان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، وربما استدلو علي ذلك بما ورد في الكتاب والسنة. من الانكار علي من يامر بما لا يفعل كما سياتي في  الباب الخامس .. قال ابو حامد الغزالي: وكل ما ذكروه خيالات، وانما الحق ان للفاسق وعليه ان يامر وينهي.
 وسياتي برهان ذلك وتحريره في الباب السابع  ان شاء الله  تعالي.
 الشرط الرابع: ان يكون ماذونا من جهة الامام او نوابه فقد (شرط) قوم هذا الشرط، ولم يثبتوا لاحاد الرعية الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر. قال ابو حامد وغيره: هذا الاشتراط فاسد، فان الايات والاخبار التي وردت في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر تدل علي ان كل من راي منكرا فسكت عليه فقد عصي اينما راه، وكيفما راه علي العموم.
 ومن امثلة ما ورد في ذلك ما سبق  في الباب الاول  من حديث طارق بن شهاب عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنهما  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم يقول: (من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان".
 قال العلماء، (من راي) هو علي العموم، فالتخصيص بشرط التفويض من الامام تحكم لا اصل له كما ذكره غير واحد. قال ابو حامد الغزالي: فان قيل: في الامر بالمعروف   اثبات سلطنه وولاية واحتكام علي المحكوم عليه، ولذلك لم يثبت للكافر علي المسلم مع كونه حقا، فينبغي ان لا يثبت لاحاد الرعية الا بتفويض من الوالي وصاحب الامر؟ فنقول: اما الكافر فممنوع لما فيه من السلطنة، وعز الاحكام، والكافر ذليل (فلا يستحق ان ينال عز الحكم والتحكم علي المسلم. واما احاد المسلمين فيستحقون هذا العز بالدين والمعرفة. وما فيه من عز السلطنة والاحتكام لا يحوج الي تفويض كعز التعليم والتعريف، اذ لا خلاف في ان تعريف التحريم والايجاب لمن هو جاهل ومقدم علي المنكر بجهله لا يحتاج الي اذن امام وفيه عز الارشاد وعلي المعرف ذل التجهيل وذلك يكفي (فيه) مجرد الدين وكذلك النهي.
 والعجيب ان الرافضة زادوا علي هذا وقالوا: "لا يجوز الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ما لم يخرج الامام المعصوم وهو الامام الحق عندهم وهءلاء احسن رتبة (من) ان يكلموا بل جوابهم ان يقال لهم اذا جاءوا الي القضاء بحقوقهم في دماءهم واموالهم: ان نصرتكم امر بالمعروف واستخرج حقوقكم من يد من ظلمكم نهي عن المنكر، وطلبكم لحقكم من جملة المعروف وما هذا زمان النهي عن الظلم، وطلب الحقوق، لان الامام الحق لم يخرج بعد.
 قال ابو حامد: وشرح القول في المسالة ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر له حمس مراتب:
 المرتبة الاولي: التعريف والثانية: الوعظ بالكلام اللطيف، والثالثة: السبب العنيف ولست اعني به الفحش بل ان يقول: يا جاهل، يا احمق الا تخاف الله؟ الا تستحي من الله؟ وما يجري هذا المجري. الرابعة: المنع بالقهر بطريق المباشرة ككسر الملاهي، واراقة الخمور، واختطاف الثوب الحرير من لابسه، واستلاب الشء المغصوب منه. ورده الي صاحبه، المرتبة الخامسة: التخويف، والتهديد والضرب، او مباشرة الضرب له حتي يمتنع عما هو عليه كالمواظبة علي الغيبة، والقذف، فان سلب لسانه غير ممكن، لكن يحمل علي اختيار السكوت بالضرب. وهذا قد يحوج الي استعانة، وجمع جنود، واعوان من الجانبين ويجر ذلك الي القتال. وساءر المراتب لا يخفي وجه استغناءها عن اذن الامام الا هذه المرتبة، قال فان فيها نظرا انتهي.
 وروي ابو بكر البيهقي  في شعب الايمان  بسنده عن محمد بن زياد الاعرابي قال:



 قال بعض السلف: خوفوا المءمنين بالله وخوفوا المنافقين بالسلطان، وخوفوا المراءين بالناس.
 قال ابو عبد الله بن مفلح  في كتابه الاداب  "ويجب ان يبدا في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بالاسهل، فان لم يزل المنكر زاد بقدر الحاجة، فان لم ينفع اغلظ فيه، فان زال (و) الا رفعه الي ولي الامر ان امن الضرر فيه، وكان انكاره واجبا كما اشار اليه ابو عبد الله محمد بن عبد القوي  في منظومته  بقوله:
 وبالاسهل ابدا ثم زد قدر حاجة ... فان لم يزل بالناقد الامر فاصدد
 اذا لم تخف في ذلك الفعل خيفة ... اذا كان ذا الانكار حتم التاكد
 وذكر في  نهاية المبتدءين: ان من قدر  علي  انهاء المنكر الي ولي الامر انهاه، وان خاف فوته قبل انهاءه انكره هو وقيل: لا يجوز رفعه الي ولي الامر لظنه انه لا يقوم به، او يقوم به علي غير وجه المامور به.
 ونص احمد في رواية الجماعة. علي انه لا يرفعه الي السلطان ان تعدي فيه.
 ذكره ابن عقيل، وغيره.
 وقال احمد  ايضا: ان علمت انه يقيم الحد فارفعه، وذلك لان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يتم الا بالعقوبات الشرعية، فان الله  تعالي  ينزع بالسلطان ما لا يزع بالقران.
 وقال ابو بكر الخلال: (اخبرني ابن اشرس. قال: مر بنا سكران فشتم ربه  فبعثنا الي ابي عبد الله رسولا وكان مختفيا. فقلنا: (ايش) اي شء السبيل في هذا؟ سمعناه يشتم ربه، اتري ان نرفعه الي السلطان؟ فبعث الينا ان اخذه السلطان اخاف ان لا يقيم عليه الذي ينبغي ولكن اخيفوه حتي يكون منكم شبيها بالهارب، فاخفناه فهرب).
 قوله: (احقنوه) اي احبوه.
 وقال الامام احمد  ايضا  ليعقوب (بن بختان لما ساله عن القوم يءذونه بالغناء) انههم واجمع عليهم.
 قلت: السلطان؟ قال: لا.



 ونقل عنه الحارث. قال: يعظهم (وينهاهم) قلت: قد فعل فلم ينتهوا. قال يستعين عليهم بالجيران، فاما السلطان فلا، اذا رفعهم الي السلطان خرج الامر من يده).
 قال في نهاية المبتدءين: ويخبر في رفع منكر غير متعين عليه. قال ابو طالب عمر ابن الربيع  في كتابه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر: انما يجب علينا ان يرفع اهل المنكرات الي السلطان، اذا رجونا ان يغير ذلك من غير تعد. فاما اذا خفنا ان ياتي من الظالم  ما لا يستحقه  اهل المنكرات من الضرب بغير حق او اخذ اموالهم بغير وجه فليس لنا ان نستعين به علي تغيير ذلك، وعلينا ان نصبر ونقتصر علي الانكار بالوعظ الي ان نجد سلطانا يغير ذلك بغير تعد  انتهي.
 قال ابو عبد الله محمد بن مفلح: (والذي تحصل من كلام احمد، انه هل يجب رفعه الي السلطان اذا علم انه يقيمه علي الوجه المامور به ام لا؟ .
 فيه روايتان: (فان) لم يجب فهل يلزمه ان يستعين في ذلك بالجمع عليه بالجيران او غيرهم ام لا؟ فيه روايتان. ونقل ابو طالب احمد بن حميد عنه الكراهة.
 قال المروذي لابي عبد الله: ما تقول اذا ضرب رجل رجلا بحضرتي، او شتمه فاراد ان اشهد له عند السلطان؟
 قال: ان خاف ان يعتدي عليه لم يشهد، وان لم يخف يشهد، ويسقط وجوب رفع المنكر الي السلطان خوف ان لا يقيمه علي الوجه المامور كما تقدم وظاهر كلام جماعة جوازه.
 واطلق بعضهم رفعه الي ولي الامر بلا تفصيل، لكن قد قال الاصحاب: من كان عنده شهادة بحد يستحب ان لا يقيمها. ولعل كلام احمد في الامر برفعه علي الاستحباب. وعلي كل تقدير فهو مخالف لكلام الاصحاب الا ان يتاول علي جواز الرفع وهو تاويل بعيد من هذا الكلام، ولعله امر بعد حظر فيكون للاباحة فيكون رفعه لاجل الحد مباحا، ورفعه لاجل انكار المنكر واجبا او مستحبا.
 ذكر ذلك "ابن مفلح" والله اعلم.
 قال ابو الفرج بن الجوزي: (الضرب باليد والرجل وغير ذلك مما ليس فيه اشهار   سلاح او سيف يجوز لاحاد الناس، بشرط الضرورة والاقتصار علي قدر الحاجة، فان احتاج الي اعوان يشهرون السلاح، لكونه لا يقدر علي التغير بنفسه ثم قال، فالصحيح ان ذلك يحتاج الي اذن الامام لانه يءدي الي الفتن، وهيجان الفساد).
 وقيل: لا يشترط في ذلك اذن الامام. وقد قال ابو طالب عمر بن الربيع: الحشاب  فيمن يشرب الخمر، ويجمع الجموع علي ذلك  يجب اذا شاهدناهم ان ننهاهم، فان اجابوا والا صرنا الي السلطان، حتي يمنعهم ويعاقبهم بما يستوجبون، اذا امنا تعديه عليهم، فان لم يمكن الوصول الي السلطان كان علي المسلمين ان ينكروا علي هءلاء الذين يجمعون الجموع علي المنكر، وان يفرقوا جماعتهم، فان كانوا في منازلهم لا يصل المسلمون اليهم، وجب علي السلطان ان يبعث من يهجم عليهم في منازلهم، حتي يمنعهم ويعاقبهم بما يستوجبون من العقوبة، وليس للمسلمين ان يهجموا عليهم الا بان يامرهم السلطان، وبان امرهم بذلك كان لهم ان يهجموا عليهم، ويفرقوا جماعتهم. وليس لهم ان يعاقبوهم. لان العقوبة انما حق للسلطان او نوابه، وليس ذلك الي الرعية، فان كان هءلاء المجتمعون علي المنكر متعدين علي المسلمين، مثل ان يكون معهم امراة مكرهة او رجل قد اضجعوه، ليقتلوه وجب علي المسلمين الهجوم عليهم، امرهم السلطان او لم يامرهم.
 واذا لم يكن منهم اذي ولا ظلم ولا اظهار ذلك بالملاهي والجموع، وانما معاصيهم بينهم وبين ربهم لم يكن للمسلمين ان يهجموا عليهم، ولا يصيروا الي السلطان في امرهم، ولكن يجب عليهم ان يعظوهم ويخوفوهم عقاب الله  عز وجل  ثم قال  في موضع اخر: فان قال قاءل: افيجب الانكار علي من يظهر السفه والخنا في الطريق؟ نعم ان كان ممن اذا نهي انتهي وعظوه بتخويف عقاب الله  تعالي. وان كان ممن لا ينتهي بالموعظة، كان لهم ان يزجوا به الي السلطان، حتي يعاقبه علي ذلك بما يري انه مانع له. انتهي.
 قال ابو حامد الغزالي  رحمه الله: اما التعريف والوعظ فكيف يحتاج الي اذن الامام؟ واما التجهيل والتحميق والنسبة الي الفسق وقلة الخوف من الله  تعالي، وما يجري مجري ذلك، فهو كلام صدق والصدق محقق (بل) من افضل الدرجات كلمة حق عند سلطان جاءر  كما سياتي في الحديث.



 فاذا جاز الحكم علي الامام علي مراغمته فكيف يحتاج الي اذنه! ؟ وذلك ككسر الملاهي، والمنع من شرب الخمر، فانه تعاطي ما يعرف كونه حقا من غير اجتهاد فلا يفتقر الي الامام.
 واما جمع الاعوان، وشهر الاسلحة فذلك قد يجر الي فتنة عامة، ففيه نظر، واستمرار عادات السلف الصالح علي الانكار علي الولاة قاطع  باجماعهم  علي الاستغناء عن التفويض، بل كل امر بمعروف او نهي عن منكر ان كان الوالي راضيا به (فذاك، وان كان ساخطا فسخطه له منكر، ويجب الانكار (عليه) فكيف يحتاج الي اذنه) في الانكار عليه.
 ويدل علي ذلك عادة السلف في الانكار علي الاءمة. كما سبق  في الباب الاول من حديث طارق بن شهاب: ان مروان بن الحكم  رضي الله عنه وكان امير المدينة  خطب قبل الصلاة في العيد. فقال له رجل: انما الخطبة بعد الصلاة. فقال مروان: قد ترك ذلك، فقال ابو سعيد الخدري اما هذا فقد قضي ما عليه. الحديث.
 قال العلماء: فقد كانوا فهموا من هذه العمومات دخول السلاطين تحتها فكيف يحتاج الي اذنه  كما ذكر الغزالي وغيره.
 ولكن من ولاه السلطان الحسبة تعين عليه فعل ذلك ما ليس لغيره كما ذكر ابن حمدان في الرعاية، وغيره.
 وسياتي  فيما بعد  تمام الكلام علي ذلك فيما يتعلق بالانكار علي السلطان والله المستعان، وعليه التكلان.
 الشرط الخامس: ان يكون (الامر قادرا، ولا يخفي ان العاجز ليس عليه الانكار الا بقلبه  كما سبق بيانه.
 اذ كل من احب الله يكره معاصيه، وينكرها. كما قال ابن مسعود: جاهدوا الكفار بايديكم فان لم تستطيعوا الا ان تكفهروا في وجوههم فافعلوا.



 قال العلماء: (وانما شرطنا القدرة علي الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، لقوله صلي الله عليه وسلم: (ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي يقدرون علي ان يغيروا عليه ولا يغيرون الا اصابهم الله بعقاب).
 وقد تقدم هذا الحديث من رواية ابي داود، وابن ماجه في الباب الاول  فقد شرط  صلي الله عليه وسلم القدرة في ذلك.
 قال شيخ مشايخنا السيد، عبد القادر الكيلاني  قدس الله روحه: وهو اذا كانت الغلبة لاهل الصلاح، وعدل السلطان ومعاونته لاهل الخير، وانا اذا كان الانكار تغريرا بالنفس (مع) لحوق ضرر به وبماله. فلا يجب عليه ذلك، لقوله تعالي: } وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين {وقوله: } يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا امولكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما {.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : (لا ينبغي) للمسلم ان يذل نفسه ... ) الحديث انتهي.
 قال بعض العلماء: (ولا يقف سقوط الوجوب علي العجز الحسي، بل يلحق به ما يخاف (عليه) من مكروه يناله، وذلك في معني العجز. كما سياتي بيانه في الباب السادس.
 وكذلك اذا لم يخف مكروها ولكن علم ان انكاره لا يفيد ولا ينفع علي خلاف. تقدم ذكره في الباب الاول، وعلي عفو الله المعول.



  AUTO فصل  (): اخص اوصاف المءمنين الدالة علي صحة عقيدتهم

 :
 قيامهم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر:
 قال الامام ابو بكر البيهقي  في الشعب: (اخص اوصاف المءمنين واقواها دلالة علي صحة عقيدتهم، وسلامة سريرتهم هو الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ثم ان ذلك ليس يليق بكل احد، ولا يجب علي كل احد. وانما هو من الفروض التي ينبغي ان يقوم بها سلطان المسلمين اذا كانت اقامة الحدود والتعزيز موكولا الي رايه، فينصب في كل بلد وفي كل قرية رجلا صالحا قويا عالما امينا ويامره بمراعاة الاحوال) التي تري فلا يري ولا يسمع منكرا الا غيره ولا يبقي معروفا محتاجا الي الامر به الا امر به. وكلما وجب علي فاسق حد اقامه ولم يعطله، فانه لا شء اروع للمفسدين من اقامة حدود الله عليهم، ولا يتعدي المشرع، فالذي شرعه اعلم بطريق سياستهم.
 ثم قال: كل من كان من علماء المسلمين الذين يجمعون بين فضل العلم، وصلاح العمل فعليه ان يدعو الي المعروف، ويزجر عن المنكر، بمقدار طاقته، فان كان يطيق ابطال المنكر ودفعه وردع المتعاطي له فعله، وان كان لا يطيق بنفسه ويطيقه بمن يستعين، عليه فعله، الا ما كان طريقه طريق الحد والعقوبة، فان ذلك الي ولاة الامور دون غيرهم. وان كان لا يطيق الا القول قال: وان لم يطق الا الانكار بالقلب انكر. والامر بالمعروف مثل النهي عن المنكر ان اتسع العالم المصلح ان يدعو اليه ويامر به فعل، وان لم يقدر الا علي القول قال. وان لم يقدر الا علي الارادة بقلبه اراده (وتمني) علي الله  تعالي  فعله فيسعفه انتهي.
 وقال بعض السلف: كل بلدة يكون فيها اربعة فاهلها معصومون من البلاء: امام عادل لا يظلم، وعالم علي سبيل الهدي، ومشايخ يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، ويحرصون علي طلب القران، ونساء مستورات لا يتبرجن تبرج الجاهلية الاولي.
 وروي الامام احمد، والطبراني  في الكبير  باسناد حسن، عن عبد الله بن بشر  رضي الله عنهما  قال: سمعت حديثا منذ زمان: (اذا كنت في قوم (عشرين) رجلا او اقل او اكثر فتصحفت وجوههم فلم تر فيهم (رجلا) يهاب في الله  عز وجل  فاعلم ان الامر قد رق).



 وقال ابو الفرج بن الجوزي  رحمه الله  اعلم ان بالمعروف والنهي عن المنكر اصل الدين، لانه شغل الانبياء وقد خلفهم خلفاءهم، ولولاه شاع الجهل، وبطل العلم، والله اعلم.

  AUTO فصل  (): الركن الثاني للامر بالمعروف والنهي عن المنكر [المامور بالمعروف والمنهي عن المنكر]

 .
 واما الركن الثاني من اركان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فهو المامور بالمعروف والمنهي عن المنكر.
 قال ابو حامد الغزالي  رحمه الله : (وشروطه ان يكون بصفة يصير الفعل الممنوع في حقه، منكرا، ولعله يكفي في ذلك ان يكون انسانا، ولا يشترط كونه مكلفا، اذ بينا ان الصبي لو شرب الخمر لمنع من ذلك وانكر عليه، وان كان قبل البلوغ. ولا يشترط كونه مميزا، اذ المجنون لو كان يزني بمجنونة او ياتي بهيمة وجب منعه منه.
 ثم قال: نعم من الافعال ما لا يكون منكرا في حق المجنون، كترك الصلاة والصوم وغيره ولكنا لسنا نلتفت الي اختلاف التفاصيل فان ذلك مما يختلف فيه المسافر والمقيم والمريض والصحيح. وغرضنا الاشارة الي الصفة التي يتهيا له بها وجه الاصل الانكار لا بما يتهيا للتفاصيل) انتهي.
 قال ابو عبد الله محمد بن مفلح  رحمه الله : (واما غير المكلف فلا ينكر عليه الا تاديبا وزجرا. فمن راي صبيا او مجنونا يشرب الخمر فعليه ان يهريق خمره ويمنعه. وكذلك عليه ان يمنعه من الزنا واتيان البهاءم).
 قال ابو بكر المروذي: قلت لاحمد  رحمه الله  (فالطنبور الصغير يكون للصبي؟ قال: يكره. اذا كان مكشوفا فاكسره).
 وقال الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد القوي في منظومته:
 وانكر علي الصبيان كل محرم ... لتاديبهم والعلم في الشرع بالردي   يعني ينكر علي الصبيان ما هو محرم وكل محرم ردء في الشرع.
 قال ابو العباس بن تيمية  رحمه الله: في الكلام علي حديث ابن عمر الذي رواه: انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسمع زمارة راع فسد اذنيه (قال: لم يعلم ان الرقيق كان بالغا فلعله كان صغيرا دون البلوغ، والصبيان رخص لهم في الملعب ما لم يرخص فيه للبالغ). قال ابن مفلح: وذكر الاصحاب وغيرهم: ان سماع المحرم بدون استماعه وهو قصد السماع، لا يحرم، وذكره الشيخ تقي الدين  ايضا  وزاد: باتفاق المسلمين.
 قال: وانما سد النبي  صلي الله عليه وسلم  اذنيه مبالغة في التحفظ فسن بذلك ان الامتناع من ان يسمع ذلك خير من السماع.
 وفي المغني جواب اخر: انه ابيح للحاجة في معرفة انقطاع الصوت، فكذا قال في الفنون: ابيح لضرورة الاستعلام.
 كما لو ارسل الحاكم الي اهل الزمر لا من يستمع له ويستعلم خبرهم ابيح له ان يستمع لضرورة الاستعلام.
 وكالنظر الي الاجنبية للحاجة. انتهي.
 قال الغزالي: (فان قلت: فكل من راي بهاءم قد استرسلت في زرع انسان فهل يجب عليه اخراجها وكل من راي مالا لمسلم اشرف علي الضياع، هل يجب عليه حفظه؟ فان قلتم: ان ذلك واجب، فهذا تكليف شطط، يءدي الي ان يصير الانسان مسخر طول عمره، وان قلتم لا يجب فلم يجب الانكار علي من يغصب مال غيره وليس له سبب سوي مراعاة حق الغير. فتقول: هذا بحث دقيق غامض والقول الوجيز فيه ان نقول: مهما قدر علي حفظه من الضياع، من غير ان يصيبه تعب في بدنه، او خسران في ماله، او نقصان في جاهه، وجب عليه ذلك، فذلك القدر واجب في حقوق المسلم، بل هو اول درجات الحقوق والادلة الموجبة لحقوق المسلم كثيرة وهذا اقل درجاتها، وهو اولي بالايجاب من رد السلام، فان الاذي في هذا اكثر من الاذي في ترك رد السلام، بل لا خلاف في ان مال الانسان اذا كان يضيع بظلم ظالم، وكان عنده شهادة لو تكلم بها لرجع الحق اليه، لوجب عليه ذلك وعصي بكتمان الشهادة، ففي معني ترك الشهادة ترك كل دفع لا ضرر فيه علي   الدافع، فاما ان كان عليه تعب او ضرر في مال او جاه لم يلزمه ذلك، لان حقه مرعي في منفعة بدنه، وماله وجاهه، كحق غيره، ولا يلزمه ان يفدي غيره بنفسه.
 نعم الايثار مستحب وتجسم الصعاب لاجل المسلمين قربة فاما ايجاب ذلك فلا، وعلي هذا ان كان يتعب باخراج البهاءم عن الزرع لم يلزمه السعي في ذلك، ولكن اذا كان لا يتعب بتنبيه صاحب الزرع من نومه اذا استرسلت فيه البهاءم او باعلامه فيلزمه ذلك، فاهمال تعريفه كاهمال تعريف القاضي بالشهادة، وذلك لا رخصة فيه، ولا يمكن ان يراعي فيه الاقل والاكثر، حتي يقال: ان كان لا يضيع من منفعته في مدة اشتغاله باخراج البهاءم حتي يقال: الا قدر درهم مثلا وصاحب الزرع يفوته مال كثير، فيترجح جانبه، لان الدرهم الذي له هو يستحق حفظه، كما يستحق صاحب الالف فلا سبيل الي المصير الي ذلك، فاما اذا كان فوات المال بطريق هو معصية كالغضب، او قتل عبد مملوك للغير، فهذا يجب المنع منه، وان كان فيه تعب ما لان المقصود حق الشرع، والغرض دفع المعصية وعلي الانسان ان يتعب نفسه في دفع المعاصي كما عليه ان يتعب نفسه في ترك المعاصي، والمعاصي كلها في تركها تعب، وانما الطاعة كلها في تركها تعب، وانما الطاعة كلها ترجع الي مخالفة النفس، وهي غاية التعب) ثم ذكر بعد ذلك كلاما كثيرا ليس هذا محل ايراده انتهي.
 قال ابو عبد الله ابن فلح  في الاداب : (هل يسوغ الانكار علي النساء الاجانب اذا كشفن وجوههن في الطريق؟ .
 ينبني علي ان المراة هل يجب عليها ستر وجهها، او يجب غض البصر؟ في المسالة قولان:
 قال القاضي عياض  في حديث جرير  رضي الله عنه  قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نظر الفجاة فامرني ان اصرف بصري "رواه مسلم".
 قال العلماء  رحمهم الله : وفي هذا حجة علي انه لا يجب علي المراة ان تستر وجهها في طريقها وانما ذلك سنة مستحبة لها، ويجب علي الرجال غض البصر عنها في جميع الاحوال الا لغرض صحيح شرعي. ذكره الشيخ محي الدين النووي، ولم يزد عليه.



 وقال ابن قدامة  في المغني  عقب انكار عمر  رضي الله عنه  علي الامة التستر وقوله: "انما القناع للحراءر".
 قالوا: ولو كان نظر ذلك محرما لم يمنع من تستره بل امر به، وكذا احتج هو وغيره من الاصحاب بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذا كان لاحداكن مكاتب فملك ما يءدي فلتحجب منه).
 وقال الشيخ تقي الدين (وكشف النساء وجوههن بحيث يراهن الاجانب غير جاءز، ولمن اختار هذا ان يقول: حديث "جرير" لا حجة فيه، لان فيه وقوعه. ولا يلزم منه جوازه).
 فعلي هذا. هل يسوغ الانكار؟ ينبني علي الانكار في مساءل الخلاف؟ فاما علي قوله، وقول جماعة من الشافعية وغيرهم: ان النظر الي الاجنبية جاءز من غير شهوة ولا خلوة. فينبغي ان يسوغ الانكار. انتهي كلامه.
 قال  في مكان اخر  من الاداب: (فان رءي رجل مع امراة فهل يسوغ الانكار. ينظر فان كان ثم قرينة تتعلق بالواقف او قرينة زمان او مكان او غير ذلك ساغ الانكار، والا فلا).
 وعلي هذا كلام احمد  رحمه الله  والقاضي ابي يعلي.
 قال محمد بن يحيي الكحال للامام احمد: الرجل السوء يري مع المراة؟ قال: صح به.
 وقال لابي عبد الله  ايضا : الغلام يركب خلف المراة؟ .
 قال: ينهي ويقال له، الا ان يقال انها له محرم  ترجم عليهما الخلال (باب الرجل يري المراة مع الرجل السوء او يراها معه راكبة).
 وذكر  في هذا الباب  ان اباد داود قال: سمعت ابا عبد الله وقيل له: امراة ارادت ان تسقط عن الدابة، يمسكها الرجل؟ قال: نعم).
 قال القاضي: (ومن يعرف بالفسق منع من الخلوة بامراة اجنبية، لما يحصل فيه من   الريبة وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا يخلون رجل بامراة فان الشيطان ثالثهما).
 ثم ذكر رواية محمد بن يحيي الثانية. وانتهي كلامه).
 وقال القاضي  في الاحكام السلطانية  فيما يتعلق بالمحتسب: واذا راي وقوف رجل مع امراة في طريق سالك ولم تظهر منهما امارات الريب لم يعترض عليهما بزجر ولا انكار .
 وان كان الوقوف في طريق خال فخلو المكان ريبة فينكرها ولا يعجل في التاديب عليهما حذرا من ان تكون ذات محرم.
 وليقل: ان كانت محرم فصنها عن مواقف الريب، وان كانت اجنبية فاحذر من خلوة تءديك الي معصية الله  تعالي ، وليكن زجره بحسب الامارات.
 (وان كانت شواهد حاله وفحوي كلامه ينطقان بفجوره وريبته) واذا راي المحتسب من هذه الامارات ما ينكرها تاني وتفحص وراعي شواهد الحال ولم يعجل بالانكار قبل الاستخبار. انتهي والله  سبحانه  اعلم.

  AUTO فصل  (): الانكار علي السلطان اذا عطل الحدود في حدود القدر المستطاع

 :
 ومما يتعلق بهذا الركن الانكار علي السلطان ونحوه اذا غصب. او عطل الحدود، او استاثر بالفء والاعشار وغير ذلك من حقوق المسلمين، او فعل شيءا لا تسوغه الشريعة المطهرة فهذه وظيفة الاقوياء الذين فقهوا عن ربهم  سبحانه وتعالي  انه لا مالك معه، ولا يحدث في ملكه ما لم يقدره.
 والعلماء مجمعون علي امر السلطان بالمعروف ونهيه عن المنكر اذا كان عادلا، ومختلفون فيه اذا كان جاءرا: فقالت فرقة: نامره وان كان جاءرا، فانا نقول بالحق ونقوم بالامر والنهي، وناصيته بيد الله  عز وجل.



 قال القاضي ابو الحسين بن ابي يعلي: واختلفت الرواية عن "احمد" هل يحسن الانكار ويكون افضل من تركه؟ علي روايتين.
 قال الله تعالي موبخا بني اسراءيل لما تركوا امر الملوك ونهيهم: } اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم {وقال تعالي: } واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور {.
 وفي الصحيحين، ومسند الامام احمد، والموطا، وسنن النساءي، وابن ماجه من حديث عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال: بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي السمع والطاعة في العسر واليسر، والمنشط والمكره، وعلي اثره علينا، وعلي ان لا ننازع الامر اهله، وعلي ان نقول الحق اينما كنا، ولا نخاف في الله لومة لاءم؟ ؟ وقد سبق هذا الحديث باطول منه، والكلام علي بعض معناه في الباب الاول. والله اعلم.
 ثم يستدل لذلك بما روي الامام احمد، والنساءي، والبيهقي  باسناد صحيح  عن ابي عبد الله طارق بن شهاب  رضي الله عنه  ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد وضع رجله في الغرز  اي الجهاد افضل؟ قال: "كلمة حق عند سلطان جاءر"][الغزز بفتح الغين واسكان الراء ركاب كور الجمل اذا كان من جلد. فان كان حديد او خشب فهو ركاب] وروي الحديث ابو داود والترمذي وابن ماجه من حديث ابي سعيد الخدري مرفوعا (افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر) وللترمذي  ايضا  قال  اعظم الجهاد كلمة عدل عند سلطان جاءر.
 وقال: حديث حسن غريب.



 وروي الامام احمد، والبيهقي نحوه من حديث ابي امامه الباهلي: ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يرمي جمرة العقبة فقال له: اي الجهاد احب الي الله  عز وجل ؟
 قال: فسكت عنه حتي رمي الجمرة. فقال: يا رسول الله، اي الجهاد احب الي الله  عز وجل؟ فسكت عنه حتي اذا رمي الجمرة الثانية عرض له. فقال: يا رسول الله، اي الجهاد احب الي الله  عز وجل ؟ فسكت عنه ثم مضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا اعترض في الجمرة الثالثة عرض له فقال: يا رسول الله، اي الجهاد احب الي الله  عز وجل ؟ قال: "كلمة حق (تقال لامام) جاءر".
 ورواه ابن ماجه ولفظه قال: عرض لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل عند الجمرة الاولي. فقال: يا رسول الله اي الجهاد افضل؟ فسكت عنه. فلما رمي الثانية ساله. فسكت عنه. فلما رمي جمرة العقبة، وضع رجله في الغرز ليركب. قال: (اين الساءل؟ قال: انا يا رسول الله! قال: "كلمة حق عند ذي سلطان جاءر").
 قال بعض العلماء: انما صارت كلمة الحق عند الامام الجاءر من امرك له بالمعروف، ونهيك عن المنكر افضل من جهاد الكفار، لان مجاهدة الكفار لاعلاء كلمة الحق، ونصرة دين الله فيقاومهم مع المماثلة في العدد والعدد، ومساعدة المجاهدين لك والمدد، وتاميل الغلبة عليهم ولم يتيقن تسلطهم عليهم وقهرهم ، وهذا الجهاد ايسر واهون من جهادك الامير الجاءر في امرك بالمعروف، ونهيك عن المنكر. ورده عن جوره. مع وحدتك وقلة عددك وعدم مساعدتك ورءيتك تسلطه عليك وغلبته واستشعارك فتكه بك وسطوته، فمحنتك ابلغ واتم، وجهادك اصعب واعظم، فكان افضل من كل جهاد وابلغ، لان خوف سطوته ورجاء بره وصلته يمنعان النفس عن اظهار كلمة الحق له فيعظم جهادها. انتهي.
 وروي ابو بكر البزار بسنده  عن ابي عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح  رضي الله عنه  قال: قلت: يا رسول الله اي الشهداء اكرم علي الله؟ قال: رجل قام الي  وال  جاءر فامره بالمعروف ونهاه عن المنكر فقتله.
 وروي الامام احمد  في الزهد  بسنده عن ميمون بن مهران  رحمة الله عليه  قال ما   من صدقة افضل من كلمة حق عند امام جاءز.
 ثم استدل لذلك بما روي ابو عبد الله الحاكم وغيره من حديث جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خير الشهداء حمزة بن عبد المطلب، ورجل قام الي امام فامره ونهاه في ذات الله فقتله علي ذلك قال الحاكم: صحيح الاسناد.
 وقد سند في الباب الاول من رواية الامام احمد، والبيهقي، وابن ابي الدنيا من حديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا رايتم امتي تهاب الظالم ان تقول له: انك ظالم فقد تودع منهم".
 قوله (تودع منهم) اي تودع الخير منهم.
 ثم يستدل لذلك بما روي احمد، والترمذي، من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يمنعن احدكم هيبة ان يقول في حق اذا راه او شهده او سمعه قال: وقال ابو سعيد: وددت اني لم اسمعه هذا لفظ احمد.
 وللترمذي قال : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام خطيبا فكان فيما قال: "الا لا يمنعن احدكم هيبة ان يقول (الحق) اذا علمه". قال: فبكي ابو سعيد، وقال: "والله قد راينا شيءا فهبنا".
 ورواه ابن ابي الدنيا ولفظه: "لا يمنعن احدكم مخافة الناس ان يتكلم بحق اذا علمه".
 وفي رواية: اذا علمه او راه او سمعه.
 قال ابو سعيد: "فما زال البلاء بنا حتي قصرنا".
 ورواه  ايضا  من طريق ابن ماجه وزاد (انا لنبلغ في السر) ولفظه: "لا يمنعن احدكم ان يقول في الحق اذا راه او علمه".



 قال: وقال ابو سعيد: (حملني هذا الحديث اني ركبت الي معاوية فوعظته ثم اقبلت).
 وروي البيهقي في الشعب  ايضا  وابو القاسم الاصبهاني في الترغيب والترهيب بسنديهما، عن عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا ينبغي لامرء ان يقوم مقاما في مقال حق الا تكلم به فانه لن يقدم (اجله) ولن يحرمه رزقا هوله"
 ثم يستدل بما روي الامام احمد وابن ماجه من حديث ابي سعيد  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا يحقرن احدكم نفسه) ان يري امرا لله  عز وجل  فيه مقال ان يقوله فيقول الله  عز وجل  ما منعك ان تقول فيه؟ فيقول: يا رب خشيت الناس. فيقول: انا احق ان تخشي" هذا لفظ احمد ولابن ماجه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا يحقرن احدكم نفسه) قالوا: يا رسول الله كيف يحقر احدنا نفسه؟ قال: "يري امرا لله عليه فيه مقال ثم لا يقول. فيقول الله له يوم القيامة: ما منعك ان تقول في كذا وكذا؟ فيقول: خشيت الناس. فيقول: فاياي كنت احق ان تخشي" ورواه ابو بكر البيهقي ولفظه: "لا يحقرن احدكم نفسه ان يري امرا لله عليه فيه مقال فلا يقول به فيلقي الله  عز وجل  وقد اضاع ذلك فيقول: ما منعك؟ فيقول: خشية (الناس) فيقول: فاني كنت احق ان تخشي". ورواه ابو القاسم الاصبهاني  في الترغيب والترهيب.
 ولفظه: "لا يحقرن احدكم يعني نفسه، يري امرا لله فيه مقال ان يقول فيه فيبعثه الله  عز وجل  يوم القيامة فيقول: ما منعك اذ رايت كذا وكذا الا تقول؟ فيقول: اي رب خفت. فيقول سبحانه  اياي كنت احق ان تخاف".
 ورواه ابن ابي الدنيا من حديث ابي سعيد الانصاري وزاد  بعد قوله  "ان الله ليسال العبد يوم القيامة".



 قال البيهقي: هذا فيمن يتركه خشية ملامة الناس وهو قادر علي القيام به.
 ففي هذه الاحاديث الحض علي الشجاعة والاقدام علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وان يعلم الانسان يقينا ان الامر والنهي لن يقدما اجلا اخره الله ولن يمنعا رزقا قدره الله، فلا يلتفت لما يلقيه الشيطان من تخذيله وقوله: لا تتعرض لفلان يضرك او يقتلك او يحرمك رزقك، فان الضر وان قل والنفع وان جل مقدران لا يءيدان (فتيلا) ولا ينقصان نقيرا.
 وفي صحيح مسلم وغيره من حديث ابي هريرة مرفوعا: ان الله يرضي لكم ثلاثا (ويسخط لكم ثلاثا) يرضي لكن ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا. وان تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا وان تناصحوا من ولاه الله امركم .... " الحديث.
 وقد روي من حديث عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه قال: لا يقيم امر الله في الناس الا رجل يتكلم بلسانه كلمة يخاف الله في الناس ولا يخاف الناس في الله.
 ثم يستدل بما روي من حديث عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: سيجء امراء يدعون من السنة مثل هذه، واوما بيده الي مفصل اصبعه، فان تركتموهم جاءوا مثل هذه، مثل هذه، واوما بيده الي مفصلين، فان تركتموهم جاءوا بالطامة الكبري.
 قال الامام احمد  في كتاب المحنة  في رواية حنبل ان عرضت علي لا اجيب وقال فيها  ايضا : اذا اجاب العالم تقية، والجاهل بجهل فمتي يتبين الحق.
 قال ابراهيم بن ادهم  قدس الله روحه : اعز حتي في اخر الزمان ثلاثة: اخ يءنس به، وكسب درهم حلال، وكلمة حق عند ذي سلطان.
 وقال الربيع بن سليمان: سمعت الشافعي  رحمه الله  يقول: اشد الاعمال ثلاثة: الجود من قلة، والورع في خلوة، وكلمة الحق عند من يرجي ويخاف.



  AUTO فصل  (): دفع التعارض بين امر خواض الامة السلطان الجاءر بالمعروف ونهيه عن المنكر وبين تحريم تعريض النفس للتهلكة

 :
 فان قيل: من امر السلطان الجاءر بالمعروف، ونهاه عن المنكر. او قال عنده كلمة حق لاسيما في زماننا هذا  فقد عرض نفسه للتهلكة؟ قيل: (لا خلاف ان المسلم يجوز له ان يهجم علي صف الكفار ويقاتل اذا كان فيه قوة وان علم انه يقتل).
 قال ابو العباس ابن تيمية: نص الاءمة الاربعة علي ذلك ودليلهم من الكتاب والسنة.
 اما الكتاب: فقوله  تعالي } ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد {.
 وقد ذكر ان سبب نزول هذه الاية: ان "صهيبا خرج مهاجرا من مكة الي المدينة، الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلحقه المشركون وهو وحده فنشل كنانته وقال: والله لا ياتي منكم احد الا رميته، فاراد قتالهم وحده وقال: ان احببتم ان تاخذوا (مالي) فخذوه وانا ادلكم عليه. ثم قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم : (ربح البيع ابا يحيي).
 قوله: (فنشل كنانته)  بنون ومثلثة  اب استخراج ما فيها من النبل. وروي الامام احمد  باسناده  ان رجلا حمل وحده علي العدو فقال الناس: القي بنفسه الي التهلكة. فقال عمر  رضي الله عنه : كلا بل هذا ممن قال الله (فيهم): } ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد {وقد بين سبحانه  في كتابه العزيز  ان ما يوجبه الجبن من الفرار هو من الكباءر الموجبة النار. فقال  تعالي } يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير {.
 واخبر ان الذين يخافون العدو خوفا يمنعهم من الجهاد منافقون.



 فقال: } ويحلفون بالله انهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون {وعد النبي  صلي الله عليه وسلم  الفرار من الزحف من الكباءر.
 واما دلاءل السنة فمن وجوه كثيرة:
 منها: ان المسلمين كانوا يوم بدر ثلاثماءة وبضعة عشر وكان عدوهم بقدرهم ثلاث مرات واكثر. وبدر اعظم الغزوات.
 فعلم ان القوم يشرع لهم ان يقاتلوا من يزيدون علي ضعفهم ولا فرق بين الواحد والعدد (ومنها: ان المسلمين يوم احد كانوا نحوا من ربع العدو، فان العدو كانوا ثلاثة الاف او نحوها وكان المسلمون سبعماءة او قريبا منها).
 ومنها: ان المسلمين يوم الخندق كان العدو بقدرهم مرات، فان العدو كانوا اكثر من عشرة الاف وهم الاحزاب الذين تحزبوا عليهم من قريش وحلفاءها، وبني قريظة وغيرهم وكان المسلمون  بالمدينة  دون الالفين. و  ايضا  فقد كان الرجل وحده علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم : يحمل علي العدو بمراي من النبي  صلي الله عليه وسلم  وينغمس فيهم ويقاتل حتي يقتل. وهذا كان مشهورا بين المسلمين علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه.

  AUTO فصل  (): سقوط وجوب امر خواص العلماء الحكام ونهيهم عند توقع ضر لا يطاق

 :
 فربما يظن بعض من لا يعلم ان ما تقدم  في هذا الفصل  مخالف لموجب الاية الشريفة اعني قوله  تعالي } وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين {وليس كذلك. فقد روي البخاري عن حذيفة بن اليمان انه تلي} وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة {ثم قال: نزلت في وجوب النفقة.
 قال ابو عبد الله الزجاج: التهلكة الهلاك. ويقال: هلك يهلك هلاكا وتهلكة وقال الليث بن سعد: الهلكة كل شء تصير غايته الي الهلاك.
 ومعني الهلاك الضياع وهو مصير لا يدري اين هو.
 وروي الحافظ ابو بكر بن مردويه، وابن ابي حاتم  بسنديهما  عن ابي اسحاق   السبيعي قال: قال رجل للبراء بن عازب  رضي الله عنهما  ان حملت علي العدو وحدي فقتلوني اكنت القيت بيدي الي التهلكة؟ قال: لا، قال الله لرسوله  صلي الله عليه وسلم : {فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك .. } فانما هذا في النفقة"
 وكذلك رواه الامام احمد.
 وروي ابو داود من حديث (يزيد بن ابي حبيب، عن اسلم ابي عمران) قال: غزونا من المدينة نريد القسطنطينية، وعلي الجماعة عبد الرحمن بن خالد بن الوليد  رضي الله عنه  والروم ملصقوا ظهورهم بحاءط المدينة، فدخل رجل علي العدو فقال الناس: مه، مه، لا اله الا الله، يلقي بيده الي التهلكة، فقال ابو ايوب الانصاري: انما نزلت هذه الاية {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}.
 (فينا معشر الانصار. لما نصر الله نبيه.  صلي الله عليه وسلم واظهر الاسلام، قلنا: هلم نقيم في اموالنا ونصلحها) فانزل الله  عز وجل : {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}.
 فالالقاء بالايدي الي التهلكة: ان نقيم في اموالنا ونصلحها وندع الجهاد، قال ابو عمران: فلم يزل ايوب الانصاري يجاهد في سبيل الله حتي دفن بالقسطنطينية.
 ورواه الترمذي: ولفظه قال: "كنا بمدينة الروم فاخرجوا الينا صفا عظيما من الروم فخرج اليهم من المسلمين مثلهم او اكثر، وعلي اهل مصر عقبة بن عامر، وعلي الجماعة فضالة بن عبيد فحمل رجل من المسلمين علي صف الروم حتي دخل عليهم فصاح الناس وقالوا: سبحان الله يلقي بيديه الي التهكة، فقام ابو ايوب الانصاري فقال: يايها الناس انكم لتاولون هذه الاية هذا التاويل، وانما نزلت هذه الاية فينا معشر الانصار لما اعز الله الاسلام، وكثر ناصروه. فقال بعضنا لبعض سرا دون رسول الله  صلي الله عليه وسلم: ان اموالنا قد ضاعت وان الله  تعالي  قد اعز الاسلام وكثر ناصروه (فلو اقمنا في اموالنا) فاصبحنا ما ضاع منها، فانزل الله  تعالي علي نبيه  صلي الله عليه وسلم يرد علينا: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}   فكانت التهلكة الاقامة علي الاموال، واصلاحها، وتركنا الغزو. فما زال ابو ايوب شاخصا في سبيل الله حتي دفن بارض الروم".
 قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وحكاه صاحب الاطراف للنساءي.
 ورواه الحكام في المستدرك، وابن حبان في صحيحه، وابو يعلي الموصلي  في مسنده، وعند ابن حميد  في تفسيره، وابن ابي حاتم، ومحمد بن جرير الطبري، وابن مردويه وغيرهم.
 قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين.
 فقد انكر ابو ايوب علي من جعل المنغمس في العدو ملقيا بيده الي التهلكة. وبين ان تفسير الاية انما هو الاشتغال في تثمير الاموال  عن الجهاد في سبيل الله. فترك الجهاد هو القاء باليد الي التهلكة، دون المجاهدين في سبيل الله. ضد ما يتوهم هءلاء الذين يحرفون كلام الله عن مواضعه، فانهم يتاولون الاية علي ما فيه ترك الجهاد، والاية امرة بالجهاد، وناهية عما يصد عنه، فسمي ترك الجهاد هلاكا، لانه يءدي الي الهلاك في الدنيا بقوة العدو
 وفي الاخرة بالعصيان.
 وروي (ابو الجوزاء) عن ابن عباس. ان التهلكة عذاب الله  عز وجل  ولا تتركوا الجهاد فتعذبوا.
 دليله قوله  تعالي  {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا والله علي كل شء قدير}
 وروي ابو عبد الله الحاكم بسنده  عن البراء بن عازب  رضي الله عنه  ان رجلا قال له يا ابا عمارة {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} ولكن هو الرجل يلقي العدو فيقاتل حتي يقتل قال: لا يذنب الذنب فيقول: (لا يفغره الله لي) وقال: صحيح علي شرطيهما.
 وذهب الي قول البراء جماعة. وقيل. هو ان يذنب الذنب ثم لا يعمل بعده خيرا فيهلكه الله. والله اعلم.



  AUTO فصل  (): تحريم فرار المسلمين من عدوهم اذا كانوا ضعفهم

 :
 روي ابو عبد الله البخاري من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: (لما نزلت: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} فكتب عليهم ان لا يفر واحد من عشرة). فقال سفيان غير مرة ان لا يفر عشرون من ماءتين. ثم نزلت: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا} الاية (فكتب ان لا يفر ماءة ما ماءتين) (زاد سفيان مرة نزلت {حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون}
 قال سفيان، قال ابن شبرمة: واري الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مثل هذا. انتهي تعليق البخاري. والله اعلم.
 ورواه البخاري  ايضا  وابو داود بلفظ: لما نزلت {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} شق ذلك علي المسلمين حين فرض عليهم ان لا يفر واحد من عشرة، فجاء التخفيف فقال: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين} قال: فلما خفف عنهم من العدة نقص من الصبر بقدر ما خفف عنهم).

  AUTO فصل  (): جواز امر خواص الامة بالمعروف ونهيهم عن المنكر ولو تيقنوا القتل اذا تيقنوا رفع المنكر

 :
 فاذا جاز ان يقاتل المجاهد المسلم الكفار حتي يقتل ما جاز ذلك  ايضا  في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ولكن لو علم انه لا نكاية لهجومه علي الكفار كالاعمي يطرح نفسه علي الصف، والعاجز فذلك حرام، وداخل تحت عموم اية التهلكة.
 قال شيخ مشايخنا عبد القادر الكيلاني  قدس الله روحه  وقد حمل بعض السلف قوله  عز وجل: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد} علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.



 قال بعض العارفين: لا يزداد المءمن بنفسه ضعفا الا ازداد بقلبه قوة، لان الاستقلال بقوة النفس نتيجة الغفلة، وقوة القلب بالله سبحانه علي الحقيقة انتهي.
 وانما جاز له الاقدام علي القتال مع علمه انه يقاتل حتي يقتل، او علم انه يكسر قلوب الكفار بمشاهدتهم جراته، واعتقادهم في ساءر المسلمين قلة المبالاة بالحياة، وحبهم للشهادة في سبيل الله، فتنكسر بدلك  شوكتهم، فكذلك مجوز للامر بالمعروف والناهي عن المنكر بل يستحب ان يعرض نفسه للضرب والقتل، اذا كان لامره ونهيه تاثير في رفع المنكر، او في كسر جاه الفاسق، او في تقوية قلوب اهل الدين.
 قال ابو طالب عمر من الربيع  في كتابه : واعلم ان اهل العلم قد اقاموا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مقام الجهاد، لان مع المسلمين من المعاصي وما يخاف عليهم من النار افضل من قتال الكفار علي كفرهم فاخذ اهل العلم بالاية التي انزلها الله في الجهاد فجعلوها دليلا لهم علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، اذا كان عندهم افضل الجهاد {يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا بانهم قوم لا يفقهون } كان ذلك في اول الاسلام، اذ جعل الله في المءمنين من القوة ما تقوم العشرة منهم بالماءة من الكفار فلما دخل في الاسلام من لم يكن شدتهم  في الدين مثل اولءك، وهم السابقون الاولون خفف الله عنهم ذلك فقال: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم} والضعف الذي علمه فيهم انما هو في الذين امنوا بعد. فعلي هذا يجري الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اي يقوم الواحد بالاثنين. انتهي.
 قول ابي طالب: ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اعظم اجرا من الجهاد، دليله ما سبق من حديث طارق بن شهاب  رضي الله عنه (ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم وقد وضع رجله بالغرز: اي الجهاد افضل؟ قال: كلمة حق عند سلطان جاءر).
 قال ابو طالب  واعلم ان الضعف ليس بحجة لاهله في ترك ما لزمهم من القيام بالامر والنهي، وانما دخل عليهم الضعف من كثرة الذنوب، وقد ثبتت عليهم الحجة بما وعدهم الله من النصرة. بقوله: {يا ايها الذين امنوا عن تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم}.



  AUTO فصل  (): اباحة امر السلطان ونهيه خواص الامة عندما لا يخافون ايذاءا لغيرهم نتيجة لنهيهم

 :
 وان لم تخف امر السلطان والامراء بالمعروف او نهيهم عن المنكر الا علي نفسه، فامرنا لهم جاءز  عند جمهور العلماء.
 قال ابو حامد: بل مندوب اليه، فلقد كان من عادة السلف  رضي الله (عنهم)  التعرض للاخطار والتصريح بالانكار من غير مبالاة بهلاك المهجة، والتعرض لانوع العذاب الاليم لعلمهم بان ذلك شهادة لما سبق من حديث عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  ... وعلي ان نقول الحق اينما كنا، ولا نخاف في الله لومة لاءم.
 ومن حديث ابي سعيد الخدري مرفوعا: (افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر). ومن حديث جابر رضي الله عنه : (خير الشهداء حمزة بن عبد المطلب، ورجل قام الي امام فامره ونهاه فقتله) الي غير ذلك من الاحاديث السالفة.
 وفي شعب الايمان  للبيهقي  من حديث مغيرة بن مقسم، عن عبد الرحمن بن ابي نعيم انه قام الي الحجاج. فقال: { ... ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا .... }
 {فلا يسرف في القتل انه كان منصور} فقال الحجاج. امكن الله من دمك. فقال: "ان من في بطنها اكثر ممن علي ظهرها" وقد قال ابراهيم بن عبد الله: سمعت احمد بن حنبل يقول ما سمعت كلمة كانت اقوي لقلبي واقر لعيني  في المحنة  من كلمة سعتيا من فقير اعمي.
 قال  لي: يا احمد ان تهلك في الحق مت شهيدا، وان عشت عشت حميدا.
 وقال اسحاق بن حنبل عم الامام احمد: (يا ابا عبد الله قد اعذرت فيما بينك وبين الله  تعالي  وقد اجاب اصحابك واليوم بقيت في الحبس والشر وحدك .. فقال: يا عم اذا اجاب العالم تقية والجاهل بجهل فمتي يتبين الحق؟ فامسكت عنه).
 والمقصود انه كان من عادة السلف الانكار علي الامراء والسلاطين، والصدع بالحق   وقلة مبالاتهم بسطواتهم، ايثارا لاقامة حق الله  سبحانه  علي بقاءهم، واختيارهم لاعزاز الشرع علي حفظ مهجهم، واستسلاما للشهادة ان حصلت لهم، واتكالا علي فضل الله  تعالي  ان يحميهم، لانه  تعالي : يحفظ اولياءه، ولا يسلمهم الي اعداءهم، بل يءيدهم وينصرهم بنصرهم له وياخذ بثارهم وبايدهم فما لعدوهم من قوة ولا ناصر.
 وقد روي ابو عبدالله البخاري، وغيره من حديث ابي هريرة مرفوعا: "من (عادي) لي وليا فقد اذنته بالحرب .. الحديث.
 يعني ان الله ياخذ بثار اولياءه، ويغضب لهم، وينصرهم، ويجعل الغلبة لهم.
 {الذين خرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا وبينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز}.
 وسياتي (فصل) في ذكر بعض من بذل نفسه، وامر الخلفاء والملوك بالمعروف ونهاهم عن المنكر، وذكر بعض من نيل بضرب في ذلك، ومن قتل فيه او بسببه  في الباب العاشر  والله هو الكريم الغافر.

  AUTO فصل  (): كيفية الانكار علي السلطان تكون بالتعريف والوعظ بالكلام اللين اللطيف وذكر العاقبة في الدنيا والاخرة

 :
 واذا قلنا بالانكار علي السلطان ونحوه من الاثمة ، وولاة الامور فيكون  حينءذ  بالمرتبتين الاولين السابق ذكرهما  في اواءل هذا الباب وهما التعريف، والوعظ بالكلام اللطيف ويذكر له العاقبة في الدنيا والاخرة فيجب ذلك، لقوله  تعالي  خطابا لنبيه موسي، وهارون  حين ارسلهما الي عدوه فرعون : {فقولا له قولا لينا}
 اي كنياه. وقيل: القول اللين هو الذي لا خشونة فيه.
 فاذا كان موسي امر ان يقول لفرعون قولا لينا فمن دونه احري بان يقتدي بذلك في خطابه وامره بالمعروف في كلامه.



 كما قال الله: {واخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا وذي القربي واليتامي والمساكين وقولوا للناس حسنا واقيموا الصلاة وءاتوا الزكاة ثم توليتم الا قيلا منكم وانتم معرضون}.
 قال يحيي بن معاذ في هذه الاية: اذا كان هذا رفقك بمن يقول: انا الاله فكيف رفقك بمن يقول: انت الاله؟
 وكان ذلك تسلية لمن جاء بعده من المءمنين في سيرتهم مع الظالمين. وسياتي الكلام علي ذلك في فصل الرفق من الباب الرابع  ان شاء الله تعالي.
 وروي ابو نعيم  بسنده  عن الوليد بن مسلم، عن سفيان الثوري قال: لا يامر السلطان بالمعروف الا رجل عالم بما يامر، عالم بما ينهي، رفيق فيما يامر. رفيق فيما ينهي، عدل فيما يامر، عدل فيما ينهي.
 قال جماعة من العلماء: (ويحرم الانكار علي السلطان بغير ذلك من تخشين القول كيا ظالم او يا من لا يخاف الله، وما يجري مجراه ان كان يحرك فتنة يتعدي شرها الي غيره ذكره القاضي ابو يعلي، وابو الفرج ابن الجوزي، فانه قال: الجاءز من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مع السلطان  التعريف والوعظ، فاما تخشين القول نحو: يا ظالم، يا من لا يخاف الله فان كان ذلك يحرك فتنة يتعدي شرها الي الغير لم يجز، وان لم يخف الا علي نفسه فهو جاءز عند جمهور العلماء.
 قال: والذي اراه، المنع من ذلك، لان المقصود ازالة المنكر، وحمل السلطان بالانبساط عليه علي فعل المنكر، اكثر من المنكر الذي قصد ازالته انتهي.
 وفي مسند الامام احمد  رحمه الله  وغيره من حديث عطية السعدي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا استشاط (السلطان) تسلط الشيطان).
 وروي البيهقي  في شعب الايمان عن ابي البحتري قال: قيل لحذيفة بن اليمان    رضي الله عنه  الا تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر؟ قال: ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لحسن ولكن ليس من السنة ان ترفع السلاح علي امامك.
 وبسنده، عن انسر بن مالك انه قال: امرنا اكابرنا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نسب امراءنا ولا نغشهم ولا نعصيهم وان نتقي الله ونصبر، فان الامر الي قريب.
 ونص علي ذلك الامام احمد  رحمه الله  قال حنبل: اجتمع فقهاء بغداد في ولاية الواثق بالله ابو حفص عمر الي ابي عبد الله يعني احمد. وقالوا له: ان الامر قد فشا يعنون (اظهار) القول بخلق القران، وغير ذلك ولا نرضي بامرته ولا سلطانه، فناظرهم في ذلك.
 وقال: عليكم بالانكار بقلوبكم ولا تخلعوا يدا من طاعته، ولا تشقوا (عصا) للمسلمين ولا تسفكوا دماءكم ودماء المسلمين معكم وانظروا في عاقبة امركم، واصبروا حتي يستريح بر او يستراح من فاجر.
 وقال ايضا : ليس هذا (صوابا) هذا خلاف الاثار.
 وقال ابو بكر احمد المروزي: كان ابو عبد الله احمد رحمه (الله يامر بكف الدماء وينكر الخروج علي الاءمة انكارا عظيما.
 وقال عمرو بن العاص  رضي الله عنه  لابنه: يا بني احفظ عني ما اوصيك به: امام عدل خير من مطر وبل، واسد حطوم خير من امام ظلوم، وامام ظلوم غشوم خير من فتنة تدوم).
 قال ابو حامل الغزالي  في الكلام علي المرتبة الخامسة من مراتب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر : (اما الرعية مع السلطان فالامر فيه اشد من الاب، فليس لهم معه الا التعريف والنصح، فاما المرتبة الرابعة: وهي المنع بالقهر بطريق المباشرة ففيها نظر من حيث ان الهجوم علي اخذ الاموال من خزانته وردها الي الملاك، وعلي تحليل الخيوط من ثيابه الحرير واراقه الخمر من بيته يفضي الي خرق حرمته وهيبته واسقاط حشمته، وذلك محظور ورد النهي عنه كما ورد النهي عن السكوت علي المنكر فقد تعارض فيه  ايضا  محذوران والامر فيع موكول الي اجتهاده منشءه النظر في تفاحش المنكر ومقدار ما يسقط من حشمته، بسبب الهجوم عليه وذلك مما لا يكن ضبطه. انتهي.



 والمقصود انه لا، يجوز ان يوعظ السلطان الا بالمرتبتين وهما: التعريف والوعظ بالكلام اللطيف  كما تقدم.
 قال ابو حامد:
 واما امره بالمرتبة الثالثة ففيها نظر، لان الامر معه اشد من الوالد، لما يتوقع في ذلك من الفتن والشرور والحروب لاسيما في زماننا هذا. انتهي.
 وسياتي  في الباب السادس  فصل في سقوط الامر بالمعروف والنهي عن المنكر عند الخوف من اهل التجبر من الملوك وغيرهم  والله سبحانه  اعلم.

  AUTO فصل  (): وجوب وعظ خواص الامة السلطان سرا افضل منه جهرا

 :
 وان وعظ السلطان سرا فيما بينه وبينه فهو الاحسن. وقد نقل من عجاءب الوقاءع وغراءب البداءع. فيما روي ابن ابي الدنيا  بسنده. عن سعيد بن جبير. قال: قال رجل لابن عباس رضي الله عنهما  امر اميري بالمعروف؟ قال: فان خفت ان يقتلك فلا تعتب الامام الا فيما بينك وبينه معاينة.
 وروي محمد بن اسماعيل بن عياش. قال: حدثني ابي. قال: حدثنا ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد. قال: قال جبير بن نفير: جلد عياض بن غيم صاحب دارا (حين) فتحت، فوقف هشام بن حكيم بن حزام رضي الله عنهما  وكان امرا بالمعروف فاغلظ له القول حتي غضب، ثم مكث ليالي فاتاه هشام فاعتذر اليه فقال هشام لعياض بن غيم: الم تسمع رسول الله يقول: (ان اشد الناس عذابا اشدهم للناس عذابا في الدنيا ... ؟ ) فقال عياض قد سمعنا ما سمعت وراينا ما رايت. الم تسمع رسول اللهصلي الله عليه وسلم يقول: "من اراد ان ينصح لذي سلطان فلا يقل له علانية ولكن ياخذ بيده وليخل به، فان قبل فذاك والا كان قد ادي (ما عليه) وانك يا هشام لانت الجرء اذ تجترء علي سلطان الله  فما خشيت ان يقتلك السلطان فتكون قتيل سلطان الله؟ قال ابو بكر بن مندة الحافظ: غريب تفرد به اسماعيل عن ضمضم. وله طريقان اخران.



 ورواه الحاكم  في المستدرك (وقال): صحيح الاسناد.
 وعياض، فهري. وقيل: اشعري له صحبة.
 قال الزهري: توفي ابو عبيدة بن الجراح، واستعمل خاله، وابن عمه عياض بن غنم فامره عمرو بن العاص. وقال: لا اغير امرا فعله ابو عبيدة.
 وحكي ابن منده: انه ابن امراة ابي عبيدة.
 قوله: (لانت الجرء) صيغة مبالغة من الجرء وهي الاقدام علي الصعب  كما سبق بيانه  في الباب الاول  والله اعلم.
 قال ابو الفرج بن الجوزي  رحمه الله: الذي اراه في هذا الزمان الانكار علي الملوك سرا بالكلام اللطيف لا بالقهر والتعنيف، لان المقصود ازالة المنكر الذي قصد ازالته.
 وقال بعض العلماء: فينبغي ان يكون وعظهم بالطف ما يكون من الكلام.
 وروي ان واعظا وعظ عبد الله المامون بن هارون الرشيد فاغلظ له وعنفه في القول  فقال: يا رجل ارفق، فقد بعث الله  تعالي  من هو خير منك الي من هو شر مني، وامره بالرفق. فقال تعالي: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي}.
 (فاذا، ينبغي علي من انكر علي الامراء ان يعظهم بكلام لطيف، ويخوفهم ويرجيهم بما يناسب الحال، وما يحصل به المقصود، ولا يطيل، ولكل مقام مقال، ولكل فن رجال).
 وقد كان السلف الصالح من الاخيار والعلماء وغيرهم يعبرون لامراءهم باحسن العبارات في الوعظ مع انهم كانوا يقبلون كلامهم ونصحهم.
 قال سفيان الثوري  قدس الله روحه : (وينبغي لمن وعظ ان لا يعنف، ولمن وعظ الا يانف).
 وكانوا يقرءن، عليهم الايات والاخبار الواردة في الترغيب والترهيب، في العدل والاحسان والرفق وغيره من الاخلاق الجميلة، والترهيب من الظلم والجور وغيره من الاخلاق السيءة) مما يضيق هذا المحل من ايراده. وهي معروفة مشهورة.



 كما روي عن ابي الفرج بن الجوزي  رحمه الله  (انه وعظ مرة. بحضرة الخليفة ابي جعفر المستنصر بالله. فمما قال في مجلسه: ان هارون الرشيد (قال) لشيبان: عظني فقال: يا امير المءمنين ، لان تصحب من يخوفك حتي تدرك الامن خير لك من ان تصحب من يءمنك حتي تدرك الخوف.
 ثم قال: يا امير المءمنين من يقول لك، انت مسءول عن الرعية فاتق الله، انصح لك ممن يقول لك: انتم اهل بيت مغفور لكم وانتم قرابة نبيكم. فبكي الرشيد حتي رحمه من حوله).
 ثم قال ابن الجوزي: يا امير المءمنين، ان تكلمت خفت منك، وان سكت خفت عليك، وانا اقدم خوفي عليك علي خوفي منك.
 وروي ابو بكر البيهقي  في شعب الايمان بسنده، عن عبد الله بن الضرير. قال: دخل ابن السماك علي هارون يعني الرشيد فقال: يا امير المءمنين، ان الله عز وجل  لم يجعل احدا فوقك فلا ينبغي ان يكون احدا اطوع لله منك.
 وبسنده، عن عبد الله بن صالح. قال: سمعت شبيب بن سعيد. يقول: دخلت علي هارون الرشيد. فقال: عظني: فقلت: يا امير المءمنين ان الله  عز وجل  لم يرضي ان يجعل احدا فوقك فلا ينبغي لاحد ان يكون اطوع لله منك  فقال: لقد بالغت في المواعظ وان قصرت في الكلام.
 وذكر ابو الغرج بن الجوزي: ان عمر بن عبد العزيز لما استخلف دخل عليه سالم بن عبد الله بن كعب القرظي. رحمة الله عليهم  وهو مكتءب حزين فاقبل علي احدهما فقال: عظني فقال: يا امير المءمنين، ان الله لم يجعل (احدا) من خلقه فوقك فلا ترضي لنفسك ان يكون احد من خلقه اطوع له منك. اجعل الناس اصنافا ثلاثة: الكبير بمنزلة الاب والوسط بمنزلة الا خ والصغير بمنزلة الولد فبر والدك، ومل اخاك، واعطف علي ولدك. واعلم انك اول خليفة يموت.
 ثم اقبل علي الاخر، فقال: عظني فقال: يا امير المءمنين، الدنيا عطن مهجور، واكل   منزوع وغرض بلاء ومستقر افات، محيط بها الذل، لكل فرحة منها ترحة، ولكل سرور منها غرور وقد رغب عنها السعداء، وانتزعت من ايدي الاشقياء، فكن يا امير المءمنين كالمداوي لجرحه، بصبره علي شدة الدواء، لما يرجو من الشقاء فبكي عمر وقال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 ومن وعظ بعضهم: رب هالك بالثناء لديه، ومغرور بالتستر عليه، ومسترجع بالاحسان اليه.
 وذكر الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد، عن شبيب التميمي. قال: قال ابو جعفر عبد الله المنصور الخليفة وكنت في سمارة: يا شبيب عظني واوجز قلت: يا امير المءمنين ان الله لم يرضي من نفسه ان يجعل فوقك احدا من خلقه، فلا ترضي له من نفسك ان يكون له عبد اشكر منك له. فتصدق امير المءمنين صدقات، واطلق محبوسين، وفعل اشياء حسنة بعد ذلك. ورواه البيهقيفي شعب الايمان وغيره.
 ووعظ ابو حاتم بعض الامراء  فقال: كل ما تكره الموت من اجله فاتركه، لا يضرك متي مت.
 ولما اراد ابو جعفر المنصور خراب المدينة، لاطباق اهلها علي حربه مع محمد بن عبد الله بن حسن وعظه جعفر بن محمد فقال: يا امير المءمنين، انه قد مضي ثلاثة اسلاف: سليمان اعطي فشكر، وايوب ابتلي فصبر، ويوسف قدر فغفر فاقتد بايهم شءت، وانت من الذين يعفون ويصفحون، فطفء غيظه وسكت).
 ودخل رجل علي معاوية وعنده ارباب الفضل والعلم. فقال: السلام عليك يا امير المءمنين اتيناك لا رغبة ولا رهبة، فاستهجن الحاضرون كلامه. فلم يلبث ان قال: اما الرغبة فتاتينا الي بيوتنا، واما الرهبة فامناها بعد ذلك، ثم خرج فلم يبق احد من الحاضرين الا استحسن كلامه.
 وفي الباب السابع والاربعين من كتاب سراج الملوك: ان عبد الملك بن مروان ارق ليلة فاستدعي سميرا يحدثه فكان مما حدثه ان قال: يا امير المءمنين كان بالموصل بومة وبالبصرة بومة فخطبت بومة الموصل الي بومة البصرة ابنتها لابنها، فقالت بومة   البصرة: لا افعل الا ان تجعلي لي صداقها ماءة ضيعة خراب. فقالت بومة الموصل. لا اقدر علي ذلك الان ولكن ان دام والينا سلمه الله  تعالي علينا سنة واحدة فعلت ذلك. فاستيقظ لها عبد الملك وجلس للمظالم وانصف الناس بعضهم من بعض.
 وذكر الامام ابو عمرو بن عبد البر في بهجة المجالس عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  قال: (لا يصلح هذا الامر الا بشدة في غير عنف، ولين في غير ضعف). والسلطان اذا دخل علي العبد زاءرا فجوابه السلام لا بد منه والقيام والاحترام، مقابلة له علي مجيءه اليه واكرامه، فانه باكرام العلم والدين مستحق للحمد كما انه بالظلم مستحق للذم. فان قدر ان لا يقوم له، اعزازا للدين واحتقارا للظلم، وغضبا لله من سوء فعله فهو اولي. ولا ينظر الي وجهه الا بنية الانكار. كما قال سفيان الثوري: (النظر الي وجه الظالم خطيءة).
 فلا تنظروا الي الاءمة المضلين الا بالانكار عليهم، لءلا يحبط اعمالكم. هذا اذا دخل عليه وحده، فاما ان دخل مع حشمه وارباب دولته فلا باس بالقيام، ولا يعلمه بالظلم اذا خلا به ولا الخمر ولا يغير ذلك الا اذا خلا به، وعرف انه ينتفع بامره فيخوفه من ركوب المعاصي مطلقا ويرشده الي العدل في الرعية والاحسان اليهم. كل ذلك بلطف فيما بينه وبينهكما تقدم والله اعلم.

  AUTO فصل  (): وجوب نصح الولد للوالد بالتعريف والوعظ بالكلام اللين اللطيف

 :
 انكار الولد علي الوالد بالمرتبة الاولي وهر التعريف ثم بالثانية وهي الوعظ والنصح بالكلام اللطيف كالانكار علي السلطان ونحوه.
 وقد روي ابن ابي الدنيا  بسنده  عن ابي روح سلام بن سكين الازدي قال: سالت الحسن البصري  رحمة الله عليه  فقلت يا ابا سعيد، الرجل يامر والديه بالمعروف وينهاهما عن المنكر؟ قال: يامرهما ان قبلا فان كرها سكت عنهما.
 وهل له الانكار عليه بالمرتبة الثالثة وهي السب العنيف كقوله؟ الا تخاف الله الا تستحي من الله؟ او بالمرتبة الرابعة وهي المنع بالقهر بطريق المباشرة .. ؟ بحيث يءدي الي   اذاه وسخطه، وهو بان يكسر مثلا (عوده) ويريق خمره، ويحل الخيوط من ثيابه المنسوجة بالحرير، ويرد الي الملاك ما يجده في بيته من المال الحرام، الذي غصبه او سرقه او اخذه عن ادرار رزق من ضريبة المسلمين، اذا كان صاحبه متعينا، ويحك الصور المنقوشة علي حيطانه والمنقورة، في خشب بيته، ويكسر اواني الذهب والفضة، فان فعله في هذه الامور ليس يتعلق بذات الاب بخلاف الضرب والسب، ولكن الوالد يتاذي به ويسخط بسببه الا ان فعل الولد حق، وسخط الاب منشءه حبه للباطل وللحرام.
 قال ابو حامد رحمه الله : والاظهر في القياس انه يثبت للولد ذلك بل يلزمه ان يفعل ذلك، ولا يبعد ان ينظر فيه الي قبح المنكر، ولي مقدار الاذي والسخط فان كان المنكر فاحشا وسخطه عليه قريبا كاراقة الخمر ونحوه، ولا يشتد غضبه فذلك ظاهر، ون كان المنكر قريبا، والسخط شديدا كما لو كانت له انية من بلور او زجاج علي صورة حيوان، وفي كسرها خسران مال كثير فهذا مما يشتد فيه الغضب، وليس تجري هذه المعصية مجري الخمر وغيره، فهذا كله مجال النظر.
 ثم قال: فان قيل: من اين قلتم ليس له الحسبة  يعني الانكار علي ابيه  بالتعنيف والضرب والارهاق الي ترك الباطل، والامر بالمعروف في الكتاب والسنة ورد عاما من غير تخصيص، واما النهي عن التافيف والاذي فقد ورد وهو خاص فيما لا يتعلق بارتكاب المنكرات؟
 فنقول: قد ورد في حق الاب علي الخصوص ما يوجب الاستثناء من العموم، اذ لا خلاف ان الجلاد ليس له ان يقتل اباه (في الزنا)، ولا ان يباشر اقامة الحد عليه بل لا يباشر قتل ابيه الكافر، بل لو قطع يده لم يلزمه قصاص، ولم يكن له ان يءذيه في مقابلته وقد ورد في ذلك اخبار. ومن امثلتها ما روي الترمذي، وابن ماجه وغيرهما من حديث عمر موقوفا: "لا يقاد الوالد بالولد" فاذا لم يجز له ايذاءه بعقوبة هي حق علي جناية سابقة، فلا يجوز له ايذاءه بعقوبة هي منع عن جناية مستقبله متوقعة، بالاولي. انتهي.
 واما الانكار علي الزوج والسيد؟ فقال ابو حامد: ينبغي ان يجري (اي هذا الترتيب) في العبد والزوجة مع السيد والزوج، فهما قريبان من الوالد في لزوم الحق ون كان ملك اليمين اكد من ملك النكاح. ولكن روي الترمذي  في جامعه  من حديث ابي هريرة    مرفوعا  "لو كنت امرا احدا يسجد لاحد ، لامرت الزوجة ان تسجد لزوجها".
 وروي نحوه الامام احمد من حديث معاذ بن جبل مرفوعا.
 وروي نحوه ابو داود من حديث قيس بن سعد بن عبادة مرفوعا.
 وروي احمد  ايضا وابن ماجه بنحوه من حديث عبد الله بن ابي اوفي مرفوعا.
 وهذا يدل علي تاكيد الحق  ايضا
 واما انكار التلميذ علي الاستاذ فالامر فيما بينهما اخف من الزوج والسيد، لان المحترم هو الاستاذ المفيد للعلم من حيث الدين، ولا حرمة لعالم لا يعمل بعلمه، فله ان يعامله بموجب علمه الذي تعلمه منه، قاله الغوالي. وقال ابو زكريا النواوي  في اذكاره باب ما يقوله التابع للمتبوع اذا فعل شيءا مخالفا للصواب او نحوه : اعلم انه يستحب للتابع اذا راي من شيخه وغيره ممن يقتدي به شيءا في ظاهره مخالفا للمعروف ان يساله عنه بنية الاسترشاد، فان كان قد فعله ناسيا تداركه، وان كان فعله عامدا وهو صحيح في نفس الامر، بينه له.
 ففي الصحيحين من حديث اسامة بن زيد  رضي الله عنه  قال: (دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفة حتي اذا كان (بالشعب) نزل فبال. ثم توضا (ولم يسبغ الوضوء) فقلت: الصلاة يا رسول الله. فقال (الصلاة امامك).
 قال النووي: انما قال ذلك لاسامة، لانه ظن ان النبي  صلي الله عليه وسلم نسي صلاة المغرب وكان قد دخل وقتها وقرب خروجه.
 وفي صحيح مسلم، عن (سليمان بن) بريدة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم صلي الصلوات الخمس   يوم الفتح بوضوء واحد (ومسح علي خفيه) فقال له عمر: صنعت اليوم شيءا لم تكن تصنعه.
 قال: (عمدا صنعته يا عمرا)
 ونظاءر هذا كثير في السنة. وقد بوب النواوي  ايضا  علي مثل ذلك فقال: باب وعظ الانسان من هو اجل منه.
 واورد حديث ابن عباس الاتي في فضل الرفق من رواية البخاري عند قوله تعالي: {خذ العفو وامر بالمعروف}
 ثم قال: (واما الاحاديث بنحو ما ذكرنا فاكثر من ان تحصر، واما ما يفعله كثير من الناس من اهمال ذلك في حق كبار المراتب، وتوهمهم ان ذلك حياء فخطا صريح وجهل قبيح، فان ذلك لير بحياء، وانما هو خور ومهانة وضعف وعجز، فان الحياء خير كله، والحياء لا ياتي الا بخير، وهذا ياتي بشر، فليس بحياء، وانما الحياء عند العلماء الربانيين والاءمة المحققين خلق يبعث علي ترك القبيح، ويمنع من التقصير في حق ذي الحق).
 انتهي والله اعلم.
 واما ترك الانكار علي ذي الشيبة اكراما له وتوقيرا (فلا) شاهد معصية من شيخ فيستحي منه لشيبته ان ينكر عليه، لقوله.صلي الله عليه وسلم: (ان من اجلال (الله) اكرام ذي الشيبة المسليم ... ). فهذا الحياء حسن. واحسن منه ان يستحي من الله فلا يضيع الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فالقوي يءثر الحياء من الله علي الحياء من الناس.

  AUTO فصل  (): وجوب نهي اهل الذمة من المنكر كزواج كتابي مسلمة او عرضهم الخمر ولحم الخنزير للبيع بين المسلمين

 :
 ويتعلق بهذا من المامورين بالمعروف والمنهيين عن المنكر اهل الذمة، قال ابن مفلح: (وان فعلوا امرا محرما عندنا مما فيه ضرر وغضاضة علي المسلمين، يمنعون منه   ويدخل فيه نكاح كتابي مسلمة، ويدخل فيه ما ذكره القاضي ابو يعلي  في جزء له: انهم ان تبايعوا بالربا في سوقنا منعوا، لانه عاءد بفساد نقدنا. وظاهر هذا انا لا نمنعهم في غير سوقنا والمراد ان اعتقدوا حله وظاهر هذا بل صريحه ان الاشهر منعهم مطلقا، لانهم كالمسلمين، في تحريم الربا عليهم كما ذكروه في باب الربا. ويدخل فيه ما ذكره القاضي في هذا الجزء انه لا يجوز ان يتعلموا الرمي وكذا يمنعون مما يتاذي المسلمون به كاظهار الخمر والخنزير واعيادهم وصليبهم وضرب الناقوس وغير ذلك ان اظهروا بيع ماكول في نهار رمضان، كالشواء ونحوه يمنعون منه).
 قال ابو القاسم الخرقي في كتاب الغصب: (ومن اتلف لذمي خمرا او خنزيرا فلا غرم عليه وينهي عن التعرض لهم فيما لا يظهرونه).
 وقال صاحب الرعاية الكبري: ولا يعرض احد لخمر ذمي سترها واخفاها في بيعها وشراءها وشربها.
 قال الشيخ موفق الدين بن قدامة: وجملة ذلك انه لا يجب ضمان الخمر والخنزير سواء كان متلفه مسلما او ذميا لمسلم او ذمي (نص عليه احمد في رواية ابي الحارث في الرجل يهريق مسكرا لمسلم او لذمي خمرا او خنزيرا فلا ضمان عليه وكذلك الخنزير) وبهذا قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة ومالك: يجب ضمانها اذا اتلفهما علي ذمي.
 قال ابو حنيفة: ان كان مسلما بالقيمة، وان كان ذميا بالمثل، لان عقد الذمة اذا عصم عينا قومها كنفس الادمي وقد عصم خمر الذمي، بدليل ان المسلم يمنع من اتلافها فيجب ان يقومها، ولانها مال لهم يتمولونها، بدليل ما روي عن عمر ان عامله كتب اليه، ان اهل الذمة يمرون بالعاشر ومعهم الخمور فكتب اليه عمر، ولوهم بيعها وخذوا منها عشر ثمنها، واذا كانت مالا لهم وجب ضمانها كساءر اموالهم.
 ولنا ان جابرا روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال: "الا ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام) متفق علي صحته وما حرم بيعه لا لحرمته لم تجب قيمته كالميتة، ولان ما لم يكن مضمونا في حق المسلم لم يكن مضمونا في حق الذمي كالمرتد، ولانها غير متقومة فلا تضمن كالميتة. ودليل انها غير متقومة في حق المسلم فكذلك في حق الذمي   فان تحريمها ثبت في حقهما وخطاب النواهي يتوجه اليها، فما ثبت في حق احدهما ثبت في حق الاخر ولا نسلم انها معصومة بل متي ظهرت حلت اراقتها ثم لو عصمها ما لزم تقويمها فان نساء اهل الحرب وصبيانهم معصومون (من) غير متقومين.
 وقولهم: (انها مال عندهم ينتقض بالعبد المرتد فانه مال عندهم. واما حديث "عمر" فمحمول علي انه اراد ترك التعرض لهم وانما امر باخذ عشر اثمانها، لانهم لم ذا تبايعوا وتقابضوا حكمنا لهم بالملك ولم ننقضه. وتسميته اثمانا مجاز كما سمي الله  تعالي  ثمن "يوسف" ثمنا. فقال: {وشروه بثمن بخس .... } انتهي.
 قال ابو العباس بن تيمية: واهل الذمة اذا اظهروا الخمر فانهم يعاقبون باراقتها وشق ظروفها وكسر دنانها، وان كنا لا نتعرض لهم اذا اسروا ذلك بينهم.
 قال ابن مفلح: (وهذا ظاهر في انكار المنكر المستور ولم نجد فيه خلافا) انتهي.
 وسياتي الكلام علي ذلك مكانه  في الباب الخامس  والله اعلم.
 ثم قال ابن قدامة: (واما قول الخرقي: وينهي عن التعرض لهم فيما لا يظهرونه فلان كل ما اعتقدوا حله في دينهم مما لا اذي للمسلمين فيه من الكفر وشرب الخمر واتخاذه ونكاح ذوات المحارم لا يجوز لنا التعرض لهم فيه اذا لم يظهروه، لاننا التزمنا لم قرارهم عليه في دارنا فلا نعرض لهم فيما التزمنا تركه، وما اظهروه من ذلك تعين انكاره عليهم فان كان خمرا جاز اراقته، وان اظهروا صليبا او طنبورا جاز كسره. وان اظهروا كفرهم ادبوا علي ذلك ويمنعون من اظهار ما يحرم علي المسلمين).
 قال ابن عبد القوي  في نظمه:
 وان جهر الذمي بالمنكرات في الشريعة يزجر دون محق ثم قال ابن قدامة  رحمه الله : (فصل وان غصب من ذمي خمرا لزمه ردها، لانه لا يقر علي شربها وان غصبها من مسلم لم يلزمه ردها ووجب اراقتها، لان ابا طلحة سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم عن ايتام ورثوا خمرا فامره باراقتها).
 وان اتلفها او تلفت عنده لم يلزمه ضمانها لان ابن عباس روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم قال   (ان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه).
 ولان ما حرم الانتفاع به لم يجب ضمانه كالميتة والدم. فان امسكها في يده حتي صارت خلا (لزم ردها علي صاحبها لانها صارت خلا علي حكم ملكه فلزم ردها اليه فان تلفت ضمنها له، لانها مال للمغصوب منه تلف في يد الغاصب. وان اراقها فجمعها انسان فتخللت عنده لم يلزمه رد الخل، لانه اخذها بعد اتلافها وزوال اليد عنها) انتهي.
 وفي كتاب الغصب من شرح الخرقي لعلي بن محمد بن ابي بكر الاصبهاني مساءل: منها اذا اتلف المسلم لذمي ما لا حرمة له كالخمر والخنزير ونحوهما لا يضمنه، لقوله  صلي الله عليه وسلم: (ان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه) وانه يحرم الانتفاع بها فهي كالميتة.
 ومنها: انه يمنع المسلم من الانكار علي الذمي فيما اخفوه من دينهم، لان عقد الامان واخذ الجزية انما كان لاقرارهم علي ما يعتقدونه بخلاف ما اذا اظهروه لانهم التزموا اخفاءه ومقصود "الخرقي" ما لم يكن فيه اذي للمسلمين كشرب الخمر ونكاح ذوات المحارم لاننا التزمنا اقرارهم عليه الا اذا كان فيه اذي للمسلمين فانه لا يمنع المسلم من الانكار عليهم كما تقدم.
 قال ابو العباس احمد بن تيمية  رحمه الله  فيما اذا اظهر واحد منهم الاكل في شهر رمضان بين المسلمين ينهون عنه، فان هذا من المنكرات في دين الاسلام كما ينهون عن اظهار شرب الخمر ولحل لحم الخنزير. انتهي.
 وقد روي ان عمر بن عبد العزيز  رحمه الله  كان ينهي النصاري ان يدخلوا الخمر فسطاط المسلمين وجماعتهم وامرهم ان يجعلوا خمرهم خارجا من الفسطاط ونهاهم ان ينقلوها من قرية الي قرية.
 قال العلما، : (وان ترك اهل الذمة التمييز علي المسلمين في احد اربعة اشياء، لباسهم وشعورهم وركوبهم وغير ذلك الزموا به واذا تبايعوا الربا في اسواقنا. فالاشهر من مذهب الامام احمد منعهم مطلقا، لانهم كالمسلمين في تحريم الربا عليهم.



 واذا فعلوا محرما عندهم غير محرم عندنا لم نتعرض لهم ولم نعتزلهم وندعهم علي فعلهم، سواء اسروه او اظهروه وهذا ظاهر قول اصحاب احمد وغيرهم، لان الله  تعالي  منعنا من قتالهم والتعرض لهم بما التزموا به من الجزية. والصغار هو جريان احكام المسلمين ومن المقصود اقامة امر الاسلام وهو حاصل لا بامر دينهم المبدل المغير ولان الانكار عليهم والتعرض لهم فيه يفتقر الي دليل.
 والاصل عدمه، لان من كان منهم فاسقا في دينه قد يترتب عليه شء من احكام الدنيا فلا تصح شهادته مطلقا ولا وصيته الي غيره ولا وصية غيره اليه  ذكره ابن مفلح في الاداب الشرعية.
 قال اصحاب احمد  رحممم الله : ولا يمنعون اهل الذمة من نكاح محرم بشرطين:
 احدهما: ان يرتفعوا الينا.
 والثاني: ان يعتقدوا حله في دينهم، لان ما لا يعتقدون حله ليس من دينهم فلا يقرون عليه كالزنا والسرقة وغير ذلك.
 قال ابو عبد الله بن مفلح: وهذا الحكم من اصحابنا في هذه المسالة بهذا التعليل دليل علي ان كل امر محرم عندنا اذا فعلوه غير معتقدين حله يمنعون منه. ويوافق هذا المعني قولهم: لا يلزم الامام اقامة الحدود عليهم فيما يعتقدون تحريمه خاصة سواء كان الحد واجبا عليهم في دينهم (ام لا استدلالا بفعله  عليه الصلاة والسلام  في رجمه اليهوديين الزانيين ولانه محرم في دينهم) وقد التزموا حكم الاسلام، وذلك ان تحريمه عندنا مع اعتقادهم تحريمه يصير منكرا فتتناوله ادلة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولانهم التزموا الصغار وهو جريان احكام الاسلام عليهم الا فيما اعتقدوا اباحته، وما ذكر من انكار ما هو محرم عليهم عندنا مع اعتقادهم تحريمه اعم من ان يكون التحريم عاما لنا ولهم او عليهم خاصة في ملتهم وقررت شريعتنا تحريمه عليهم، وذلك لاتفاق الملتين علي تحريمه كما لو كان التحريم عاما (لنا ولهم لعدم اثر اختصاصهم بالتحريم، اذ لا يشترط في انكار المحرم ان يكون التحريم عاما) للفاعل ولغيره، وعلي هذا نمنعهم من تبايعهم الشحوم المحرمة عليهم في دينهم لاكلها او لغيره، لان تحريمها باق عليهم عند الامام احمد رحمه الله  قال ابن مفلح: جزم به في كتاب الروايتين  وفيه نظر وهذا نص علي انه لا يجوز لنا ان نطعمهم شيءا من هذه الشحوم وعلي هذا تحرم اعانتهم علي ذلك والشهادة فيه. واختار ابو الوفا ابن عقيل: نسخ تحريم هذه الشحوم  قال ابن مفلح: جزم به في كتاب   الروايتين له، وفيه نظر وفي المفيد  من كتب الحنفية  في باب الغصب: (ويمنع الذمي من كل ما يمنع المسلم منه الا شرب الخمر واكل الخنزيرء (لان) ذلك مستثني في عقودهم) ولو غنوا وضربوا بالعيد ان منعوا كما يمنع المسلمون لكن ذلك لم يستثني في عقودهم.
 قال ابو طالب عمر بن الربيع  في كتابه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر : فان قيل ارايتم ان وجدتم الملاهي عند اهل الذمة؟ قيل: ان اظهروها كان لنا كسرها، وكما لنا اذا اظهروا خمرا ان نهرقها، وان كانوا مسرين بحيث لا يلحق المسلمين منه (اذي) لم يكن لنا كسره كما ليس لنا ان نمنعهم من شرب الخمر في منازلهم، اذا لم يكن علي المسلمين من ذلك اذي.
 فان قيل: افيجوز للمسلمين ان يبتاعوا الملاهي من اهل الذمة؟ قيل ليس لهم ان يبتاعوا الملاهي من المسلمين ولا من اهل الذمة، لان ذلك يحرم علي هءلاء وعلي هءلاء، ولكن وقعت المعاهدة بيننا بينهم علي ان لا نمنعهم من شء يستحلونه في دينهم ما لم يكن منهم في ذلك علي المسلمين اذي. انتهي.
 وسياتي في  الباب الثامن ان شاء الله  خلاف الاءمة  رضي الله عنهم. في اقامة حد الزنا علي الذمي. والله اعلم.
 واما الركن الثالث: من اركان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فهو المنكر المامور بازالته الموجب للانكار.
 قال ابو حامد الغزالي  رحمه الله : (وهو كل منكر، موجود في الحال ظاهر للمنكر من غير تجسس معلوم كونه منكرا بغير اجتهاد. فهذه اربعة شروط:

  AUTO فصل  (): الشروط الواجب توفرها في المنكر حتي يجب النهي عنه

 :
 الشرط الاول: ان يكون منكرا يعني محذورا في الشرع. وعدل هنا من لفظة المعصية (الي لفظ المنكر)، لان المنكر اعم من المعصية، (وكذلك قال ابو الفرج بن الجوزي): (ان من راي صبيا او مجنونا يشرب الخمر فعليه ان يهريق خمره ويمنعه. وكذلك ان راي مجنونا يزني بمجنونة او بهيمة فعليه ان يمنعه منه) وليس ذلك لتفاحش صورة الفعل وظهوره بين   الناس بل لو صادف هذا المنكر في خلوة لوجب المنع منه وهذا لا يسمي معصية في حق المجنون. فلفظ المنكر ادل عليه واعم من لفظ المعصية، وقد اندرج في عموم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الصغاءر والكباءر فلا يختص الانكار بالكباءر بل كشف العورة في الحمام والخلوة بالاجنبية واتباع النظر الي النسوة الاجنبيات، كل ذلك من الصغاءر ويجب النهي عنها. ذكره الغزالي. والله اعلم.
 الشرط الثاني: ان يكون المنكر موجودا في الحال. وهذا احتراز من الانكار علي من فرغ من شرب الخمر فان ذلك ليس الي الاحاد بعد انقراض المنكر، واحتراز عما سيوجد في ثاني الحال كمن يعلم بقرينة حاله انه عازم علي الشرب في ليلته فلا انكار عليه الا بالوعظ. وان انكر عزمه عليه لم يجز وعظه  ايضا فيه فان في ذلك اساءة ظن بالمسلم وربما صدق في قوله، وربما لا يقدر علي ما عزم عليه لعاءق.
 قال ابو عبد الله احمد بن حمدان في الرعاية: (ولا انكار فيما مات الا العقاءد والاراء).
 قال ابو يعلي محمد بن الحسين الفراء: يشترط ان يعلم المنكر الاستمرار الفاعل علي فعل المنكر فان علم من حاله ترك الاستمرار علي الفعل لم يجز انكار ما وقع علي الفعل.
 قال ابو عبد الله محمد بن مفلح: فان كان مراده انه ندم واقلع وتاب فصحيح لكن هل يجوز في هذه الحالة انكاره او يرفعه الي ولي الامر، ليقيم الحد؟ ينبني علي سقوطه بالتوبة. فان اعتقد الشاهد سقوطه لم يرفعه والا رفعه. وان كان مصرا علي المحرم لم يتب فهذا يجب انكار الماضي واصراره، واحتج علي ذلك بما ثبت في الصحيحين من محاجة ادم وموسي  صلوات الله عليهما  ومعاتبتهما علي ما وقع منهما. والحديث مشهور.
 ثم اورد علي هذا الحديث كلام العلماء فيه بما ايراده مخرج عما نحن بصدده.
 ثم قال: (وكلام ابي العباس بن تيمية وكلام غيره دل علي ان الذنب الماضي يلام صاحبه وينكر عليه اذا لم يتب) انتهي.
 وذكر القاضي ابو يعلي  في المعتمد: (انه لا يجوز انكار المنكر اذا ظن وقوعه).



 وحكي عن بعضهم: انه يجب. واختار ابو بكر بن المنذر وغيره من الاءمة: ان الميت اذا نيح عليه يعذب اذا لم يوص بتركه وكان من عادة اهله النوح.
 قال الامام العلامة مجد الدين عبد السلام بن تيمية  في شرح الهداية: وهو اصح الاقوال لانه متي غلب علي ظنه فعلهم له ولم يوص بتركه مع القدرة فقد رضي به فصار كتارك النهي عن المنكر مع القدرة.
 قال ابو عبد الله بن مفلح: (فقد جعل ظن وقوع المنكر بمنزلة المنكر الموجود في وجوب الانكار والمشهور في هذه الحالة: انه لا يعذب).
 ثم قال: (وهل يرفع المنكر الماضي الي ولي الامر ام لا)؟
 ينبني علي روايتين عن الامام احمد في: (رفع المنكر الي السلطان اذا علم انه يقيمه علي الوجه المامور، ولهذا تقبل الشهادة بسبب قديم يوجب الحد في المشهور من مذهب الامام احمد، لانه انكار واقامة شهادة) انتهي.
 قال ابو حامد الغزالي  بعد كلام له  فاذا المعصية لها ثلاثة احوال:
 احدها: ان تكون ماضية متصرمة والعقوبة علي تصرم منها حد او تعزير وهو الي الولاة لا الي الاحاد.
 الحالة الثانية: ان تكون المعصية موجودة وصاحبها مباشر له اكلبسه الحرير، وامساكه العود والخمر، فابطال هذه المعصية واجب بكل ما يمكن ما لم يءد الي معصية افحش منها او مثلها، وذلك يثبت للاحاد والرعية.
 الحالة الثالثة: ان يكون المنكر متوقعا كالذي يستعد بكنس المجلس وترتيبه وجمع الرياحين لشرب الخمر ولم يحضر الخمر فهذا مشكوك فيه وربما يعوق عنه عاءق فلا يثبت للاحاد سلطنة علي العازم علي الشرب الا بطريق الوعظ والنصح  كما تقدم قريبا  فاما بالتعنيف والضرب فلا يجوز لا للاحاد ولا للسلطان، الا اذا كانت تلك المعصية معلومة منه بالعادة المستمرة وقد اقدم علي السبب الذي جلبه اليها ولم يبق لحصول المعصية الا ما ليس له فيه الا الانتظار، وذلك كوقوف الاحداث علي حمامات النساء للنظر اليهن عند الدخول والخروج او في اماكن مرورهن فانهم وان لم يضيق الطريق لسعته فيجوز الانكار عليهم باقامتهم في الموضع ومنعهم من الوقوف بالتعنيف والضرب وكان تحقيق هذا اذا بحث عنه يرجع الي ان هذا الوقوف في نفسه معصية وان كان مقصد المعاصي (وراءه) كما ان الخلوة  في نفسها  معصية، لانها مظنة وقوع المعصية وتحصيل مظنة المعصية معصية. ونعني   بالمظنة: ما يتعرض الانسان به لوقوع المعمية  غالبا  بحيث لا يقدر علي الانفكاك عنها، فاذا هي  علي التحقيق  حسبة علي معصية موجودة لا علي معصية منتظرة انتهي والله اعلم.

  AUTO فصل  (): الشرط الثالث من شروط المنكر

 :
 الشرط الثالث: ان يكون المنكر ظاهر للمنكر من غير تجسس. فقد امرنا ان نجري احكام الناس علي الظواهر من غير استكشاف عن الامور الباطنة. قال الله  تعالي : {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم}.
 وفي الصحيحين، وسنن الدارقطني من حديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال: (امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة فاذا فعلوا ذلك فقد عصموا مني دماءهم واموا لهم الا بحق الاسلام وحسابهم علي الله تعالي).
 وفي الصحيحين ايضا  وسنن النساءي، وابن ماجه من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله فمن قال: لا اله الا الله فقد عصم مني نفسه وماله الا بحقه وحسابه علي الله).
 وفي سنن النساءي من حديث النعمان بن بشير  رضي الله عنه  قال: (كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاءه رجل ذات يوم فساره) فقال: اقتلوه. ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله. قالوا: نعم لكنه يقولها تعوذا. فقال رسول الله: (لا تقتلوه، فاني انما امرت ان اقاتل الناس   حتي يقولوا: لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله).
 وروي مالك  في الموطا  من حديث (عبيد) الله بن عدي بن الخيار مرسلا بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس بين ظهري الناس اذ جاءه رجل فساره فلم يدر ما ساره حتي جهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين جهر: اليس يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله؟ .. قال: بلي، ولا شهادة له قال: اليس يصلي؟ قال: بلي ولا صلاة له. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اولءك الذين نهاني الله عن قتلهم).
 وفي صحيح البخاري من حديث عبد الله بن عتبة بن مسعود قال: سمعت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يقول: "ان ناسا كانوا يءخذون بالوحي في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم وان الوحي قد انقطع. وانما نءاخذكم الان بما ظهر لنا من اعمالكم. فمن اظهر لنا خيرا امناه وقربناه وليس لنا في سريرته شء. الله يحاسبه في سريرته ومن اظهر لنا شرا لم نامنه ولم نصدقه وان قال: ان سريرته حسنة.
 وفي الصحيحين وغيرهما من حديث ابي سعيد الخدري ان خالد بن الوليد رضي الله عنه  استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في قتل رجل فقال: (لعله ان يكون يصلي) فقال خالد: وكم من مصل يقول بلسانه ما ليس في قلبه. فقال  صلي الله عليه وسلم: (اني لم اومر ان انقب عن قلوب الناس ولا اشق بطونهم).
 وفي صحيح مسلم وغيره من حديث اسامة بن زيد  رضي الله عنه  قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فصبحنا الحرقات من جهينة. فادركت رجلا فقال: لا اله الا الله، فطعنته فوقع في نفسي من ذلك. فذكرته للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: (اقال: لا اله الا الله وقتلته)؟ قلت: يا رسول الله انما قالها خوفا من السلاح. قال: (افلا شققت عن قلبه حتي تعلم اقالها ام لا)؟ فما زال يكررها حتي تمنيت اني لم اكن. سلمت قبل ذلك اليوم.



 قال ابو الفرج بن الجوزي: (من تستر بمعصيته في داره، واغلق بابه، لم يجز ان يتجسس عليه، الا ان ظهر ما نعرفه كاصوات المزامير والعيدان، فلمن سمع ذلك ان يدخل ويكسر الملاهي. وان ظهرت رواءح الخمر، فالاظهر جواز الانكار.
 وقال محمد بن ابي حرب: سالت ابا عبد الله عن الرجل يسمع المنكر في دار بعض جيرانه؟ قال: يامره: فان لم يقبل يجمع عليه الجيران ويهول عليه. ونقل جعفر عن الامام احمد فيمن يسع صوت الغناء في طريق.
 قال: هذا قد ظهر عليه فله ان ينهاهم، وراي ان ينكر الطبل، يعني اذا سمح صوته.
 قيل له: مررنا بقوم اشرفوا من علية لهم يغنون فجءنا صاحب الخبر فاخبرناه فقال: لم تتكلموا في الموضع الذي سمعتم؟ فقيل: لا قال: كان يعجبني ان تتكلموا.
 قال ابن مفلح: (وهذا يعني ما ذكره الاصحاب  في باب الوليمة  انه يلزم القادر الحضور والانكار والا لم يحضر وانصرف). انتهي.
 والمقصود ان يكون المنكر برءية عين المنكر او شهادة عدلين وقد روي ان عمر  رضي الله عنه  كان يعس بالمدينة ذات ليلة فراي رجلا وامراة علي فاحشة فاقام عليهما الحد، فلما اصبح قال للناس: (ارايتم لو ان اماما راي رجلا وامراة علي فاحشة فاقام عليهما الحد، فلما اصبح قال للناس: (ارايتم لو ان اماما راي رجلا وامراة علي فاحشة فاقام عليهما الحد، ما كنتم فاعلين)؟ فقالوا: انما انت امام. فقال علي: ليس ذلك لك، اذا يقام عليك الحد، ان الله لم يامن علي هذا الامر اهل من اربعة شهداء ثم تركهم ما شاء الله ان يتركهم ثم سالهم فقال القوم مثل مقالتهم الاولي وقال مثل مقالته.
 قال هذا الغزالي وهذا يشير الي ان عمر كان مترددا في ان الوالي هل له ان يقضي بعلمه في حدود الله؟ فلذلك راجعهم في معرض الفتوي لا في معرض الاخبار خفية من ان (لا) يكون له ذلك.
 فمال راي علي الي انه ليس له ذلك. وهذا من اعظم الادلة علي ستر عورات المسلمين كما سياتي في مكانه من الباب الرابع.
 (وقد شاور عمر الصحابة  رضي الله عنهم  وهو علي المنبر وسالهم عن الامام اذا   شهد بنفسه منكرا فهل له اقامة الحد فاشار (علي) الي ان ذلك منوط بعدلين فلا يكفي فيه واحد).
 وسياتي في بيان حد الظهور والاستتار في مكانه  من الباب الخامس  (فكل من ستر معصية في داره واغلق بابه فانه لا يجوز التجسس عليه) كما سياتي الكلام علي ذلك والخلاف فيه في الباب المذكور ان شاء الله تعالي.

  AUTO فصل  (): اصل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مبني علي الظنون

 لكن امل الامر والنهي مبني علي الظنون، لان الظن تجويز لامرين احدهما اظهر من الاخر.
 فقد قال الشيخ الامام عز الدين بن عبد السلام: فان قيل: هل يبني انكار المنكر علي الظنون كما ذكرتموه في غيره؟
 قلنا: نعم الانكار مبني علي الظنون كغيره فانا لو راينا انسانا يسلب ثياب انسان لوجب علينا الانكار عليه بناء علي الظن المستفاد من ظاهر يد المسلوب. وكذلك لو رايناه يجر امراة الي منزله يزعم انها زوجته او امته وهي تنكر ذلك لوجب علينا الانكار عليه لان الاصل عدم ما ادعاه.
 وكذلك لو رايناه يقتل انسانا يزعم انه كافر حربي ودخل في دار الاسلام بغير امان وهو يكذبه في ذلك لوجب علينا الانكار عليه، لان الله  تعالي خلق عباده حنفاء والدار دالة علي اسلام اهلها، لغلبة المسلمين عليها فان اصابت ظنوننا في ذلك فقد قمنا بالمصالح التي اوجب الله علينا القيام بها واجرنا عليها اذا قصدنا بذلك وجه الله تعالي .
 وان اختلفت ظنوننا اثبنا علي قصودنا وكنا معذرين في ذلك كما عذر موسي  صلي الله عليه وسلم  في انكاره علي "الخضر" بخرق السفينة وقتل الغلام وبالغ في انكاره بقوله: {لقد جءت شيءا نكرا} بعد: {لقد جءت شيءا امرا} ولو اطلع موس علي ما في خرق السفينة من المصلحة، وعلي ما في قتل الغلام من المصلحة، وعلي ما في ترك السفينة من مفسدة غصبها وعلي ما في ابقاء الغلام من كفر ابويه وطغيانهما لما انكر عليه ولساعده في ذلك،   وصوب رايه، لما في ذلك من القربة الي الله  تعالي  ولو وقع مثل ذلك في زماننا لكان حكمه كذلك.
 ثم قال: وانما عمل بالظنون في موارد الشرع ومصادره، لان كذب الظنون نادر وصدقها غالب ولو ترك العمل بها خوفا من وقوع نادر كذبها لتعطلت مصالح كثيرة غالبة خوفا من وقوع المفاسد قليلة نادرة. وانما ذم الله  تعالي العمل بالظن في موضع يشترط فيه العلم او الاعتقاد الجازم لمعرفة الاله ومعرفة صفاته. والفرق بينهما ظاهر. والحاصل ان معظم مصالح الواجب والمندوب والمباح مبني علي الظنون المضبوطة بالضوابط الشرعية. وان معظم مفاسد المحرم والمكروه مبني علي الظنون المضبوطة بالضوابط الشرعية فان قيل: ما تقولون في قوله  تعالي:  {ان بعض الظن اثم}.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث ". قلنا: ان الاية لم ينه فيها عن كل ظن، وانما نهي فيها عن بعضه وهو ان يبني علي الطن ما لا يجوز بناءه عليه مثل ان يظن بانسان انه زني او سرق او قطع الطريق او قتل نفسا او اخذ مالا او ثلب عرضا فاراد ان يظن بذلك من غير حجة شرعية يستند اليها ظنه، واراد ان يشهد عليه بذلك بناء علي ظنه المذكور فهذا هو الاثم. وتقدير الاية: {اجتنبوا كثيرا من (اتباع) الظن، ان اتباع بعض الظن اثم}. ويجب تقدير هذا، لان النهي عن الظن مع قيام اسبابه المثيرة له لا يصح، لانه تكليف لاجتناب ما لا يطاق اجتنابه، اذ لا يمكن الظان دفعه عن نفسه مع قيام اسباب، ولن يكلف الله نفسا الا وسعها.
 واما الحديث: فان التقدير فيه: اياكم واتباع بعض الظن وانما قدر ذلك لاجماع المسلمين علي وجوب اتباع الظن فيما ذكرناه، وكان قد ذكر لذلك صورا وامثالا كثيرة وكذلك جواز اتباعه فيما اردناه. واتباع هذه الظنون المذكورة سبب لفلاح الدنيا والاخرة وان ظنا هذه عاقبته خير من علم لا يجلب خيرا ولا يدفع ضرا فاكرم به من ظن موجب (لرضا) الرحمن، وسكني الجنان: وربما كان (كثير) من العلوم مءديا الي سخط الديان وخلود النيران انتهي.



 ثم ذكر بعده وقبله كلاما كثيرا لا يمكن ايراده في هذا المكان وسياتي الكلام علي كراهة بعض الظن في الامر بالمعروف  في الباب الخامس  ان شاء الله  تعالي.

  AUTO فصل  (): الشرط الرابع من شروط المنكر ان يكون معلوما بغير اجتهاد

 الشرط الرابع من شروط المنكر ان يكون معلوما بغير اجتهاد. وقال شيخ مشايخنا عبد القادر الكيلاني  قدس الله روحه : والمنكر ينقسم قسمين: احدهما: ظاهر يعرفه العوام (والخواص) كالزنا، وشرب الخمر، والسرقة، وقطع الطريق، والربا، والغصب، وغير ذلك، فهذا القسم يجب انكاره علي العوام كما يجب علي الخواص من العلماء. والقسم الثاني: ما لا يعرفه الا الخواص مثل اعتقاد ما يجوز علي الباري  سبحانه  وما لا يجوز عليه. فهذا يختص بالعلماء انكاره فان اخبر احد من العلماء بذلك واحدا من العوام جاز له ذلك ووجب علي العامي الانكار عند القدرة ولا يجوز قبل ذلك. انتهي.
 ... وقال قوم: كل ما هو في محل الاجتهاد فلا انكار فيه. وذكر القاضي ابو يعلي وجماعة: (ان الانكار فيما يسوغ فيه خلاف من الفروع  علي من اجتهد فيه او قلد مجتهدا فيه، كذا ذكره القاضي والاصحاب وصرحوا: انه لا يجوز، ومثلوه بشرب يسير النبيذ غير مسكر  عند الحنفية  وكذلك التزويج بغير ولي عندهم).
 ولو تزوج امراة تعتقد اباحة يسير النبيذ هل له منعها؟ علي وجهين لاصحاب الامام احمد.
 وذكر (العلامة ابو مغنية) انه لا يملك منع امراته الكتابية من شرب يسير الخمر علي نص احمد لاعتقادها اباحته، ثم ذكر تخريجا من احد الوجهين في لحل الثوم انه يملك منعها، لكراهة راءحته.
 وذكر ايضا في مسالة مفردة انه لا ينبغي لاحد ان ينكر علي غيره العمل بمذهبه، فانه لا انكار في المجتهدات.
 قال الامام احمد في رواية ابي بكر المروذي: لا ينبغي للفقيه ان يحمل الناس علي مذهبه ولا يشدد عليهم.
 وعنه رواية اخري: لا ينكر علي المجتهد، بل علي المقلد.



 وقال ابن حمدان في الرعاية الكبري: ولا انكار فيما فيه خلاف شاءع من الفروع علي من اجتهد فيه او قلد مجتهدا فيه. ذكر ابو الفرج ابن الجوزي في المنكرات غمس اليد بعد القيام من النوم في الماء اليسير. قال: فان فعل ذلك مالكي لم ينكر عليه، بل يتلطف به ويقول له: (يمكنك ان لا تءذيني بتفويت الطهارة علي او ما في معني ذلك) انتهي.
 وقال سفيان الثوري: اذا كان الرجل يعمل العمل (الذي قد) اختلف فيه وانت تري غيره فلا تنه.
 وذكر ابو الحسن علي بن حبيب الماوردي  في الاحكام السلطانية (خلافا بين العلماء في ان من قلده السلطان الحسبة هل له ان يحمل الناس علي مذهبه فيما اختلف فيه الفقهاء ام لا يغير ما كان علي مذهب غيره).
 قال النووي: والاصح انه لا يغير.
 قال الغزالي: (وليس للحنفي ان ينكر علي الشافعي كله الضب والضبع، ولا للشافعي ان ينكر الحنفي شربه النبيذ الذي ليس بمسكر، وتناوله ميراث ذوي الارحام، وجلوسه في دار اخذها بشفعة الجوار الي غير ذلك من مجاري الاجتهاد) نعم لو راي الشافعي شافعيا يشرب النبيذ، وينكح بلا ولي ويطا زوجته فهذا محل (النظر). والاظهر ان له الحسبة والانكار اذ لم يذهب احد من المحصلين الي ان المجتهد يجوز له ان يعمل بموجب اجتهاد غيره ولا ان الذي ادي اجتهاده في التقليد الي شخص راه افضل العلماء ان له ان ياخذ بمذهب غيره فينتقي من المذاهب اطيبها عنده بل علي كل مقلد اتباع مقلده في كل تفصيل.
 فاذا مخالفته للمقلد متفق علي كونه منكرا بين المحصلين وهو عاص بالمخالفة.
 (وعن الامام احمد رواية اخري. فينكر ما فيه خلاف. قال  في رواية (ابو الحسن) عبد الملك الميموني  في الرجل يمر بالقوم وهم يلعبون بالشطرنج: ينهاهم ويعظهم. وقال ابو داود سليمان بن الاشعث: سمعت الامام احمد  رحمه الله  سءل عن الرجل مر بقوم يلعبون بالشطرنج فنهاهم فلم ينتهو فاخذ الشطرنج فرمي به؟ فقال: قد احسن. وقال: في رواية ابي طالب : فمن يمر بالقوم يلعبون بالشطرنج. فقال: يقلبها عليهم الا ان يغطوها او   يستروها. وقال ابو بكر بن احمد بن محمد المروذي: قلت لابي عبد الله: دخلت علي رجل وكان ابو عبد الله قد بعثني اليه بشء فاتي بمكحلة راسها مفضض فقطعها فاعجبه ذلك وتبسم وانكر علي صاحبها.
 قال ابو العباس بن تيمية  في كتاب بطلان التحليل : قولهم: ومساءل الخلاف لا انكار فيها، ليس بصحيح، فان الانكار اما ان يتوجه الي القول بالحكم او العمل، اما الاول فاذا كان القول مخالفا سنة او اجماعا قديما وجب انكاره وفاقا، وان لم يكن كذلك فانه ينكر بمعني بيان ضعفه عند من يقول المصيب واحد وهو عامة السلف والفقهاء. واما العمل اذا كان علي خلاف منة او اجماع وجب انكاره بحسب درجات الانكار. واما اذا لم يكن في المسالة سنة ولا (اجماع) وللاجتهاد فيها مساغ فلا ينكر علي من عمل بها مجتهدا او مقلدا، وانما دخل هذا اللبس من جهة ان القاءل يعتقد ان مساءل الخلاف هي مساءل الاجتهاد كما اعتقد ذلك طواءف من الناس.
 والصواب الذي عليه الاءمة ان مساءل الاجتهاد ما لم يكن فيها دليل يجب العمل به وجوبا ظاهرا مثل حديث صحيح لا معارض له من جنسه يسوغ اذا عدم ذلك الاجتهاد، لتعارض الادلة المقارنة، او لخفاء الادلة فيها، وليس في ذكر كون المسالة قطعية طعن علي من خالفها من المجتهدين كساءر المساءل التي اختلف فيها السلف. ثم ذكر بعد ذلك كلاما كثيرا، وقال  ايضا  في مكان اخر: من اصر علي ترك الجماعة ينكر عليه ويقاتل  ايضا  في احد القولين عند من استحبها، واما (من) اوجبها فانه  عنده  يقاتل ويفسق اذا قام الدليل عنده المبيح للمقاتلة والتفسيق كالبغاة بعد زوال الشبهة. وقال  ايضا : يعيد من ترك الطمانينة. ومن لم يوقت المسح نص عليه، بخلاف متاول لم يتوضا من لحم الابل، فان فيه روايتين، لتعارض الادلة والاثار فيه.
 وذكر النواوي ان المختلف فيه لا انكار فيه. قال: لكن ان ندبه علي جهة النصيجة الي الخروج من الخلاف فهو حسن محبوب مندوب الي فعله برفق.
 وذكره غيره من الشافعية في المسالة وجهين، وذكر مسالة الانكار علي من كشف فخذه وان فيه وجهين.
 وذكر ابن الجوزي: (انه ينكر علي من يسء صلاته بترك الطمانينة في الركوع والسجود مع انها مساءل الخلاف).



 (وقد روي احمد بن ابراهيم الدروقي، عن الامام احمد  رحمه الله  انه صلي يوما الي جانب رجل لا يتم ركوعه ولا سجوده. فقال: يا هذا ، اقم صلبك واحسن صلاتك).
 وقال شيخ مشايخنا عبد القادر الكيلاني: (يجب ان يامره ويخصه) وقال ابو الفرج بن الجوزي: (واشتغال المعتكف بانكار هذه الاشياء افضل من نافلة اقتصر عليها).
 وعن احمد رواية ثالثة، لا ينكر علي المجتهد بل علي المقلد، فقال اسحق بن ابراهيم، عن الامام احمد انه سءل عن الصلاة في جلود الثعالب، قال: اذا كان متاولا ولا ارجو ان لا يكون به باس، وان كان جاهلا ينهي ويقال له: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد نهي عنها.
 قال ابو عبد الله محمد بن مفلح: في المسالة قول رابع.
 قال في الاحكام السلطانية: ما ضعف الخلاف فيه، وكان ذريعة الي محظور متفق عليه كربا النقد والخلاف فيه ضعيف وهو ذريعة الي ربا النساء المتفق علي تحريمه وكنكاح المتعة وربما صارت ذريعة الي استباحة الزنا فيدخل في انكار المحتسب بحكم ولايته.
 وقد ذكر ابو الخطاب وغيره ما يدل عل انه يسوغ التقليد في نكاح المتعة. وقال في الرعاية : ويكره تقليد من يفتي بها.

  AUTO فصل  (): وجوب التزام كل مقلد لمذهب باحكام مذهبه وكراهة تقليده غيره الا لضرورة

 قال ابو عبد الله احمد بن حمدان  في الرعاية : ومن التزم مذهبا انكر عليه مخالفته بلا دليل ولا تقليد ساءغ ولا عذر اخر. وقال في موضع اخر: يلزم كل مقلد ان يلتزم بمذهب معين في الاشهر ولا يقلد غير اهله. وقيل: بلا ضرورة. قال ابو العباس ابن تيمية  بعد ان ذكر المسالة الاولي من كلام "ابن حمدان: هذا يراد به شيءان: احدهما، ان من التزم مذهبا معينا ثم فعل خلافه من غير تقليد لعالم اخر افتاه ولا استدلال بدليل يقتضي خلاف ذلك، ومن غير عذر شرعي يبيح له ما فعله، فانه يكون متبعا لهواه، وعاملا بغير اجتهاد ولا تقليد فاعلا للمحرم بغير عذر شرعي وهذا منكر. انتهي.
 قال ابو عبد الله بن مفلح: وقد نص الامام احمد وغيره علي انه ليس لاحد ان يعتقد   الشء واجبا او حراما، ثم يعتقده غير واجب ولا حرام بمجرد هواه مثل ان يكون طالبا لشفعة الجواز فيعتقد انها حق له، ثم اذا طلبت منه اعتقد انها ليست ثابتة. او اذا كان له عدو يفعل بعض الامور المختلف فيها كشرب النبيذ المختلف فيه، ولعب الشطرنج، وحضور السماع يقول: ان هذا ينبغي ان يهجر وينكر عليه، فاذا فعل ذلك صديقه اعتقد ان ذلك من مساءل الاجتهاد التي لا تنكر فشل هذا ممن يكون في اعتقاده حل لشء وحرمة ووجوبه وسقوطه بحسب هواه فهو مذموم مجروح خارج عن العدالة.
 وقد نص الامام احمد وغيره من العلماء: ان ذلك لا يجوز، واما اذا تبين له ما يوجب رجحان قول علي قول اما بالادلة المفصلة ان كان يعرفها ويفهمها، واما بان يري احد الرجلين اعلم بتلك المسالة من الاخر وهو اتقي منه فيما يقول فيرجع عنه قول الي قول لمثل هذا، فهذا يجوز بل يجب وقد نص عليه احمد وغيره.
 وقال ابو العباس تقي الدين احمد بن تيمية  رحمه الله  هل علي العامي ان يلتزم مذهبا معينا ياخذ بعزاءمه ورخصه؟ فيه وجهان لاصحاب الامام احمد والشافعي. والجمهور من هءلاء وهءلاء لا يوجبون ذلك. والذين يوجبونه يقولون: اذا التزمه لم يكره له ان يخرج عنه ما دام ملتزما له او ما لم يتبين له ان غيره اولي بالالتزام منه.
 ولا ريب ان التزام المذاهب والخروج عنها ان كان لغير امر ديني. مثل ان يلتمس مذهبا لحصول عرض دنيوي من مال او جاه او نحو ذلك فهذا مما لا يحمد عليه بل يذم عليه في نفس الامر ولو كان ما انتقل اليه خيرا مما انتقل عنه، وهو بمنزلة من يسلم لا يسلم الا لغرض دنيوي. واما ان كان انتقاله من مذهب الي مذهب لامر ديني فهو مثاب علي ذلك، بل واجب علي كل احد اذا تبين له حكم الله  تعالي  ورسوله في امر ان لا يعدل عنه ولا يتبع احدا في مخالفة الله ورسوله. انتهي.
 قال القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين  رحمه الله  فيمن خالف مذهبه: ينكر عليه وان جاز ان يختلف اجتهاده الاول، لان الظاهر بقاءه عليه. والا لاظهره لينتفي عنه الظنة والشبهة، كما ينكر علي من اكل في رمضان او طعام غيره وان جاز له ان يكون هناك عذر. ثم قال: وان علمنا من حال العامي انه قلد من يسوغ اجتهاده لم ينكر عليه، والا انكرناه.
 قال ابو الوفا علي بن عقيل: ومن لم يعلم ان الفعل الواقع من اخيه المسلم جاءز في الشرع ام غير جاءز فلا يحل له ان يامر ولا ينهي. وقال ابو حامد الغزالي: (ذهب ذاهبون   وقالوا: لا انكار الا في الخمر والخنزير وما يقع حراما، ولكن لا شبهة عندنا ان الاجتهاد يءثر في حق المجتهد).
 ثم قال  في مكان اخر : (فالعامي  ينبغي له ان لا ينكر الا في الجليان المعلومة كشرب الخمر والزنا وترك الصلاة. فاما من يعلم كونه معصية بالاضافة الي ما يطيف به من الافعال ويفتقر فيه الي اجتهاد. فالعامي ان خاض فيه كان ما يفسده. كثر مما يصلحه. وعن هذا يتاكد ظن من لا يثبت ولاية الامر والنهي الا بتعيين الامام، اذ ربما يبتدر لها من ليس اهلا لها، لقصور معرفته او قصور ديانته فيءدي الي وجه من الخلل.
 وقال صاحب المحرر مجد الدين بن عبد السلام بن تيمية وغيره بعد ايراد حديث عاءشة رضي الله عنها: ان اناسا ياتوننا باللحم لا ندري اسموا عليه ام لا؟ قال: سموا انتم وكلوا.
 قالوا: وهو دليل علي ان التصرفات والافعال تحمل علي الصحة والسلامة الي ان يقوم دليل الفساد. والله اعلم.

  AUTO فصل  (): ضروب الموجب للانكار

 :
 والموجب للانكار علي ضروب. منه ما يوجب النهي عنه باللسان، فان انتهي والا وجب علي المسلمين منعه بالضرب والقتال حتي يترك او يقتل نحو اغتصاب الاموال ومد الايدي الي الحرام او الي النفس. فيجب ان ينكر عليه باليد واللسان فان انتهي والا وجبت محاربته وان اتي ذلك علي نفسه، وان استمكنوا منه او اهوه لم يجز قتله.
 ومن المنكر ما يكون انكاره بالحبس وذلك مثل منع الناس حقوقهم. من دين وما اشبهه، فاذا وعظ فلم يقبل وجب علي الحاكم ان يحبسه. واما ما يكون المرء فيه ظالما لنفسه، كافساد ماله، وترك الصلوات، او افطاره في شهر رمضان، او تضييع الفراءض التي يكون فاسقا بتركها، فعلي المسلمين ان ينكروا عليه باللسان، فان رجح والا كان علي الامام او امراءه ان ينكروا عليه بالضرب والحبس حتي يموت.



 واما ما سوي الفراءض، وكان ينه وبين ربه  تعالي  فانما ينكر عليه بالموعظة من غير ضرب ولا حس الا ما فيه حد. كما ذكر ابو طالب عمر بن الربيع وغيره.

  AUTO فصل  (): الركن الرابع من اركان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 :
 واما الركن الرابع من اركان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فهو نفس الامر والنهي. وله درجات واداب.
 اما الدرجات في ولها التعرف ثم التعريف ثم النهي ثم الوعظ والنصح ثم السب والتعنيف ثم التغيير باليد ثم التهديد بالضرب ثم ايقاع الضرب وتحقيقه ثم شهر السلاح ثم الاستظهار فيها بالاعوان وجمع الجنود. فهذه الدرجات التي ذكرها الامام الغزالي. رحمه الله  تعالي 
 وقد قامت امام درجة اخري، وهي انكار المنكر بالحال. قال بعض العارفين عند تفسير قوله  تعالي: {لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت لبءس ما كانوا يصنعون}.
 (فجعل سبحانه الربانيين ناءبين عن الانبياء الذين هم اولوا الدين، فهم الخلفاء ينهون الخلق بممارسة احوالهم كثر مما ينهونهم باقوالهم، لانهم اذا اشاروا الي الله حقق ما يءمنون اليه ويحقق ما يعلقون هممهم به).
 كما جري لجماعة من السلف منهم خالد بن الوليد رضي الله عنه فذكر ابن كثير في تاريخه عن اي بكر بن عياش، عن الاعمش، عن خيثمة قال: اتي خالد برجل معه زق خمر. فقال: اللهم اجعله عسلا فصار عسلا. وله طرق. وفي بعضها: مر عليه رجل معه زق خمر فقال له خالد: ما هذا؟ قال: خل. فقال: اللهم اجعله خلا. فلما رجع الرجل الي اصحابه اصابته والله دعوة خالد.
 ومنهم شيخ مشايخنا الامام القطب محيي الدين عبد القادر الكيلاني  قدس الله تعالي روحه.



 قال صاحب "بهجة الاسرار ومعدن الانوار": اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي بكر الامهري. قال: سمعت قاضي القضاة ابا نصر قال: سمعت ابي عبد الرزاق يقول: خرج والدي يعني الشيخ محي الدين عبد القادر الكيلاني  قدس الله روحه  يوما الي صلاة الجمعة وانا واخواني عبد الوهاب وعيسي فراينا في الطريق ثلاثة احمال خمر للسلطان وقد فاحت راءحتها واشتدت ومعها صاحب للشرط واعوان الديوان. فقال لهم الشيخ: قفوا فلم يقفوا واسرعوا في سوق الدواب. فقال الشيخ للدواب: قفي فوقفت مكانها كانها جمادات، وضربوها ضربا عنيفا، فلم تتحرك من موضعها، واخذهم القولنج وجعلوا يتقلبون علي الارض يمينا وشمالا من شدة الوجع.
 فضجوا بالشيخ، واعلنوا التوبة والاستغفار، فزال عنهم ذلك في نفس الوقت، وانقلبت راءحة الخمر براءحة الخل، ففتحوا الاواني فاذا هي خل ومشت الدواب، فعلت اصوات الناس بالضجيج وذهب الشيخ الي الجامع، وانتهي الخبر الي السلطان فبكي رعبا، وارتدع عن فعل كثير من المحرمات، وحضر الي زيارة الشيخ، وكان يجلس بين يديه متصاغرا ودخل عليه  قدس الله روحه  شيخ ومعه شاب وقال له: ادع لهذا، فانه ولدي، ولم يكن ولده، بل كان علي سريرة غير صالحة، فغضب الشيخ، وقال: بلغ امركم معي الي هذا الحد، ودخل داره، ووقع الحريق في ارجاء بغداد من وقته وكلما طفي مكان اشتعلت النار في مكان اخر، ورءي البلاء نازلا علي بغداد كقطع الغمام بسبب غضب الشيخ.
 راوي القصة عنه  فاسرعت بالدخول اليه، فوجدته علي حاله مغضبا فجلست الي جانبه، وجعلت اقول له: يا سيدي ارحم الخلق، قد هلك الناس حتي سكن غضبه، فرايت البلاء قد انكشف وانطفا الحريق كله.
 وكان الشيخ القطب العارف ابو عبدالله، محمد القرشي احد الاولياء المشهورين بالبلاد المصرية  قدس الله روحه  (مبتلي) في جسده، ومات بالقدس الشريف ودفن بمقبرة ماملا. وكان يقول لاصحابه: انكار المنكر بالباطن من حيث الحال اتم من انكاره بالظاهر من حيث القال فقيل له: ارنا اية ذلك ؟ فقال لصاحبه الشيخ ابي عبد الله القرطبي: اجلسني علي دكة علي الطريق فاتي به الي المسجد الذي عند مفترق الطريق بين مصر والقاهرة فاجلسه علي دكته فعبر بغل عليه جرار خمر، فاعلمه "القرطبي" به فاشار الشيخ الي الحمل باصبعه هو هذا فعثر البغل وانكسرت الجرار.



 ومر عليه ثلاثة احمال بغال عليهن خمر وهو يصنع كذلك والجرار تنكر فقال الشيخ: هكذا يكون الانكار.
 وقال الشيخ ابو (محمد) عبد الله بن مسعود المعروف بالرومي: اجتزت مع شيخنا ضياء الدين الي النجيب عبد القاهر السهروردي صاحب العوارف قدس الله روحه  قوما بالكرخ فسمعنا اختلاط اصوات سكاري في دار، وشممنا راءحة منكرة فدخل الشيخ (دهليز) الدار فصلي ركعتين فخن ج من كان فيها صارخين فاذا كانت الخمر في اواني عندهم قد صار ماءا وتابوا كلهم علي يد الشيخ.
 قال: ومررت معه مرة اخري علي الجسر فراي رجلا: يحمل فاكهة كثيرة. فقال الشيخ: (هذه الفاكهة) تقول لي كلاما قال الرجل ماذا تقول الفاكهة؟ قال انها تقول لي: انقذني من يد هذا، فانه اشتراني ليشرب علي الخمر. فاغمي علي الرجل وسقط لوجهه، ثم اتي الي الشيخ فتاب علي يديه.
 ومر الشيخ ابو محمد الشنبكي جد اعيان مشايخ العراقيين العارفين بجماعة بين ايديهم اواني الخمر والات الطرب. فقال: اللهم طيب عيشهم في الاخرة فصار الخمر ماء، والقي الله عليهم الخشية فتصارخوا ومزقوا ثيابهم وتهاطلت دموعهم وكسروا الاواني والالات وحسنت توبتهم.
 وروي عن الفتح بن منخرق قال: (تعلق رجل لامراة وبيده سكين، وكان لا يدنو احد منه الا عقره، وكان الرجل شديد اليدين، فبينا الناس كذلك، والمراة تصيح من بين يديه، اذ مر بشر بن الحارث الحافي قدس الله روحه فدنا منه، وحك كتفه بكتف الرجل فوقع الرجل الي الارض، ومضي "بشر" فدنوا من الرجل وهو يرشح عرقا فمضت المر. ة لحالها فسالوه: ما حالك؟ فقال: ما ادري الا ان شيخنا جاء الي، وقال: ان الله  تعالي ناظر اليك والي ما تعمل، فضعفت لقوله قدماي، وهبته هيبة شديدة ، لا ادري من ذلك الرجل؟ فقالوا له: ذلك بشر الحافي. فقال واسواتاه كيف ينظر الي بعد اليوم وحم الرجل من يومه ومات يوم السابع).
 وقد جري لجماعة من السلف كثير من ذلك. والله اعلم.
 (وحكي الشيخ ابو المظفر سبط بن الجوزي، عن القاضي جمال بن يعقوب الحاكم   بكرك البقاع انه شاهد مرة الشيخ العارف القطب عبد الله اليونيني وهو يتوضا من نهر ثوري عند الجسر الابيض بصالحية دمشق، اذ مر نصراني ومعه حمل بعير خمرا، فعثرت الدابة عند الجسر وسقط الحمل، فراي الشيخ وقد فرغ من وضوءه، ولا يعرفه فاستعان به علي رفع الحمل علي البغل، فاستدعاني الشيخ وقال (يا فقيه) فتساعدنا علي تحميل ذلك الحمل علي الدابة، وذهب النصراني، وتبعت الحمل وانا ذاهب الي المدينة، فانتهي بي الي العقيبة فاورده الي الخمار بها، فاذا هو خل: فقال له الخمار ويحك ذا خل. فقال النصراني: اني انا والله اعرف من اين اتيت، ثم ربط الدابة في الخان ورجع الي الصالحية فسال عن الشيخ فعرفه وجاء اليه واسلم علي يديه ولازمه. انتهي).

  AUTO فصل  (): درجات النهي عن المنكر الدرجة الاولي: التعرف

 قال ابو حامد  رحمه الله: اما الدرجة الاولي فهي التعرف ونعني به، طلب المعرفة بجريان المنكر وهو التجسس وذلك منهي عنه قلت كما سياتي بيانه  في الباب الخامس  ان شاء الله  تعالي .
 ثم قال  رحمه الله : فلا ينبغي له ان يسترق السمع علي دار غيره، ليسمع صوت الاوتار، ولا ان يستنشق، ليدرك راءحة الخمر، ولا ان يمس ما في ثوبه ليعرف شكل المزمار ولا ان يستخبر من جيرانه، ليخبروه بما يجري في داره نعم (لو) اخبره عدلان ابتداء بان فلانا يشرب الخمر في داره، او بان في داره خمرا اعده للشرب، فله اذ ذاك ان يدخل داره ولا يلزمه الاستءذان  هذا قول ابي حامد  ولم يذكر اذن الامام في ذلك.
 لكن قال ابو طالب عمر بن الربيع  في كتابه الامر بالمعروف : فان قيل: (لم) اجزتم للامام الهجوم عل قوم اجتمعوا علي المسكر، وعلي الملاهي او علي من يبيع المسكر في داره او نحو هذا؟ قيل: ان للامام ان يعاقب مثل هءلاء علي بما هو اعظم من الهجوم عليهم في منازلهم وسياتي  في الدرجة الرابعة في تحريق عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب  رضي الله عنهما  بيتين وجد فيهما خمرا. ولا ريب ان احراق المنازل اعظم من الهجوم عليها: فان قيل: او ليس بيت المءمن حرزا له؟ قيل: هو حرز له ما كان علي ايمانه وستره، فان اصاب احدا او دما واعتصم ببيته كان للامام ان يامر بالهجوم عليه، وان يستخرجه من بيته، ليقام عليه ما يستحقه من الحد، كذلك لو سرق او قطع الطريق، ثم صار الي بيته كان للامام ان يهجم عليه في بيته ويتخرج منه اموال المسلمين، ويفعل به   ما يستحقه ومن كان يبيع الخمر في بيته انكرنا عليه بالعظة، ولم نهجم عليه الا بامر السلطان وامراءه ويجب علينا ان ننهي ذلك اليهم وعليهم ان يهجموا عليه ويكسروا ما اصابوا عنده ويعاقبوه بما يروا من العقوبة وان امرنا بالهجوم عليهم (وجب علينا) ان نهجم عليهم، وان نكسر ما اصبنا وليس لنا ان نعاقبهم، لان العقوبة انما هي للامام ولامراءه، فان باع ذلك في الاسواق والطريق ظاهرا وجب علي المسلمين ان يمنعوه، لان اظهار ذلك استخفاف بالمسلمين. وللامام وامراءه ان يعاقبوه وليس ذلك للعوام. قال الغزالي  رحمه الله : فان اخبره عدلان او عدل واحد  وبالجملة كل من تقبل روايته دون شهادته ففي جواز الهجوم علي داره بقول هءلاء نظر واحتمال. والاولي ان يمتنع لان له حقا في ان لا يدخل الي داره بغير اذنه ولا يسقط حق المسلم عما ثبت حقه عليه الا بشهادة عدلين انتهي.
 وقد قيل: انه كان نقش خاتم لقمان  عليه السلام  الستر لما عاينت احسن من اذاعة ما ظننت. فينبغي  حينءذ ان لا يقبل في الاخبار بالمنكر الا قول عدلين. كما تقدم  في الركن الثالث  قال الله  تعالي {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين}
 وروي الامام احمد  في سبب نزول هذه الاية  بسنده  عن الحارث بن ضرار الخزاعي  رضي الله عنه  قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعاني الي الاسلام فدخلت فيه واقررت به، فدعاني الي الزكاة فاقررت بها. وقلت: يا رسول الله ارجع الي قومي في دعوهم الي الاسلام، واداء الزكاة فمن استجاب لي جمعت زكاته، فيرسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلمرسولا لامان كذا وكذا لياتيك ما جمعت من الزكاة (فلما جمع الحارث الزكاة) ممن استجاب له وبلغ الامان الذي اراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبعث اليه فقد سلم. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:  (نعم ارجع اليهم فادعوهم الي الاسلام واداء الزكاة. فرجع الي قومه فدعاهم فاسلموا فلما كان بعد ذلك احتبس الرسول فلم ياته قال الحارث فخشيت ان يكون حدث حدث فيه سخطة من الله ورسوله فدعا بكبراء قومه. فقال لهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان وقت لي وقتا يرسل الي رسوله ليقبض ما كان عندي من الزكاة، وليس من رسول الله صلي الله عليه وسلم الخلف: ولا اري حبس رسوله الا من سخطة كانت فانطلقوا فناتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الوليد بن عقبة الي الحارث ليقبض ما كان عنده مما جمع من الزكاة فلما   ان سار الوليد حتي بلغ بعض الطريق فرق فرجع فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان الحارث منعني الزكاة واراد قتلي. فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم البعث الي الحارث واقبل الحارث باصحابه، اذا استقبل البعث وفصل من المدينة لقيهم الحارث. فقالوا: هذا الحارث فلما غشيهم قال لهم: الي من بعثتم؟ قالوا: اليك. قال: ولم؟ قالوا: اذ رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بعث اليك الوليد بن عقبة. فزعم انك منعته الزكاة واردت قتله، قال: لا ، والذي بعث محمدا بالحق ما رايته، ولا اتاني. فلما دخل الحارث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: منعت الزكاة واردت قتل رسولي؟ قال: والذي بعثك بالحق ما رايته ولا اتاني، وما اقبلت الا حين احتبس علي رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم خشيت ان تكون كانت سخطة من الله ورسوله فنزلت: {يايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق ... } الي قوله: { ... والله عليم حكيم}.
 قال بعض المفسرين: وفي هذه الاية دليل علي قبول خبر الواحد، اذا كان عدلا، لانه سبحانه  انما امر في الاية بالتثبت عند نقل خبر الفاسق.
 وفيها دليل ايضا  علي فساد قول من قال: ان المسلمين كلهم عدول حتي يثبت الجرح؛ لان الله  تعالي امر بالتثبت قبل انفاذ الحكم، فان حكم الحاكم قبل التثبت فقد اصاب المحكوم عليه بجهالة وان قضي بما يغلب علي الظن لم يكن ذلك عملا بجهالة، كالقضاء بالشاهدين العدلين، وقبول قول العالم المجتهد. وانما العمل بجهالة قبول قول من لا يحصل غلبة الظن بقوله).

  AUTO فصل  (): الدرجة الثانية: في الامر النهي عن المنكر التعريف

 :
 واما الدرجة الثانية: فهي التعريف، فان المنكر قد يقدم عليه المقدم بجهله، واذا عرف انه منكر تركه، كالسوادي يصلي ولا يحسن الركوع والسجود فيعلم  ان ذلك لجهله  بان هذه ليست بصلاة ولو رضي بان لا يكون مصليا لترك اصل الصلاة، فيجب تعريفه باللطف من غير عنف؛ وذلك لان في ضمن التعريف نسبة الي الجهل، والحمق والتجهيل ايذاء وقل ان يرضي الانسان (بان ينسب الي الجهل) بالامور لا ميما بالشرع، ولذلك تري الذي يغلب عليه الغضب كيف يغضب اذا نبه علي الخط والجهل؟ وكيف يجتهد في مجاهدة الحق بعد معرفته، خيفة من ان ينكشف عورة جهله؟ والطباع احرص علي ستر عورة الجهل منها علي ستر العورة الحقيقية؛ لان الجهل قبح في صورة النفس وسواد في وجهها وصاحبها   ملوم عليه لان قبح النفس اشد من قبح البدن وهو غير ملوم علي قبح البدن، لان خلقه لم يدخل تحت اختياره حصوله ولا في اختياره ازالته وتحسينه، والجهل قبح يمكن ازالته وتبديله بحسن العلم فلذلك يعظم تالم الانسان بظهور جهله، ويعظم ابتهاجه في نفسه  بعلمه ثم لذته عند ظهور جمال علمه لغيره. واذا كان التعريف كاشفا للعورة مءذيا للقلب فلا بد ان يعالج دفع اذاه بلطف الرفق. فنقول له: ان الانسان لا يولد عالما. ولقد كنا  ايضا  جاهلين بامور الصلاة فعلمنا العلماء. ولعل قريتك خالية من العلماء او عالمها مقصر في شرح امور الصلاة وايضاحها، انما شرط الصلاة الطمانينة في الركوع والسجود، وهكذا يتلطف به؛ ليحصل التعريف من غير ايذاء، فان ايذاء المسلم حرام محظور كما ان تقريره علي المنكر محظور، وليسر من العقلاء من يغسل الدم بالدم او بالبول ومن اجتنب محظور السكوت علي المنكر واستبدل عنه محظور الايذاء للمسلم مع الاستغناء عنه فقد غسل الدم بالبول واما اذا وقفت علي خطا في غير امر الدين فلا ينبغي ان يرده عليه، فانه يستفيد منك علما ويصير لك عدوا الا اذا علمت انه قابل مغتنم العلم. وذلك عزيز جدا). قال بعضهم: يجب علي المعلم ان لا يعنف، وعلي المتعلم ان لا يانف. وسياتي فصل في استحباب الرفق في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من الباب الرابع  ان شاء الله  تعالي  والله اعلم.
 ثم ليكن وعظه في هذه الدرجة تعريضا وارشادا من غير تنصيص علي شخص.
 وقد روي ابو داود  في سننه  من حديث عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كره من انسان شيءا قال: (ما بال اقوام يفعلون كذا وكذا).
 قال الحافظ عبد العظيم المنذري: رجاله رجال الصحيح قوله: (ما بال) اي ما حال. ففي الحديث عدم مواجهة صاحب المعصية بمعصيته، لان المقصود يحصل له ولغيره بدون فضيحة وشناعة عليه. وفيه المبالغة بازالة المنكر والتغليظ في تقبيحه، والله اعلم.
 وروي ابو بكر الخلال  باسناده  انه قيل لابراهيم بن ادهم: الرجل يري من الرجل شيءا ويبلغه عنه، يقول له؟ قال: هذا تبكيت ولكن يعرض ويسال.



 وسال الامام احمد رجل. قال: اكون في المجلس تذكر فيه السنة ولا يعرفها غيري: افاتكلم بها؟ فقال: اخبر بالسنة ولا تخاصم عليها. فاعاد عليه القول: فقال: ما اراك الا رجلا مخاصما.
 وهذا المعني روي عن مالك فانه امر بالاخبار بالنسبة وقال: فان لم يقبل منك فاسكت.
 قال ابو حامد: (ومن اجتنب محظور السكوت عن المنكر، واستبدل عنه محظور الايذاء للمسلم مع الاستغناء عنه فقد غسل الدم بالبول.
 قال سالم بن عبد الله بن عمر رضي الله عنهم: نظر عمر الي رجل اذنب ذنبا فتناوله بالدرة. فقال الرجل: والله يا عمر: لءن كنت احسنت فلقد ظلمتني، ولءن كنت اسات فما علمتني؟ قال: صدقت فاستغفر الله، دونك فاقتد من عمر. فقال: فلاهبها لله وغفر الله لي ولك، رواه ابن ابي الدنيا، واما اذا وقعت علي خطا في غير امر الدين فلا ينبغي ان ترده عليه فانه يستفيد منك علما ويصير لك عدوا الا اذا علمت انه يغتنم العلم. وذلك عزيز جدا والله اعلم.

  AUTO فصل  (): الدرجة الثالثة للنهي عن المنكر النهي بالوعظ

 واما الدرجة الثالثة: فهي النهي بالوعظ والنصح والتخويف بالله  عز وجل  وذلك فيمن يقدم علي الامر، وهو عالم بكونه منكرا، او فيمن اصر عليه بعد ان عرف كونه منكرا، كالذي يواظب علي الشرب، او علي الظلم او علي اغتياب المسلمين، او ما يجري مجراه فينبغي ان يوعظ، ويخوف بالله  تعالي  وتورد عليه الاخبار الواردة بالوعيد في ذلك، وتحكي له سيرة السلف وعبادة المتقين، وكل ذلك بشفقة ولطف من غير عنف وغضب؛ بل ينظر اليه نظر المترحم عليه، ويري اقدامه علي المعصية مصيبة علي نفسه، اذ المسلمون كنفس واحدة كما سياتي بيان ذلك فيما بعد  ان شاء الله.
 ومن الناس من يستفزه الزهو والعجب، فان وعظ عنف وان وعظ انف. قال بعض   المحققين: فذلك في الدرك السابع من النار والفرق بين الموعظة والملامة: ان الموعظة ان تقبح الفعل المذموم وتذمه عند عامله، وقلبك يرحم ويعطف عليه قاصدا بذلك الذم لنفسه الامارة بالسوء التي دعته الي فعل المذموم تريد ان تعصي به حتي تنكسر وتذل، فذلك منك نصرة للحق وعطف علي اخيك وتكون معينا له علي نفسه بذلك، وينبغي ان يكون ذاك سرا فيما بينه وبينه في اول مرة، فان الله  سبحانه وتعالي  من كرمه وستره علي عبده الخاطء يستر ذنبه اذا حاسبه  كما في الصحيحين، ومسند احمد من حديث ابن عمر. رضي الله عنه  قال: (ان الله ليدني المءمن فيضع عليه كتفه ويستره من الناس، ويقرره بذنوبه، ويقول له: اتعرف ذنب كذا اتعرف ذنب كذا .. ) الحديث.
 وروي البيهقي  بسنده  عن ام الدرداء  رضي الله عنها  قالت من وعظ اخاه سرا فقد نصحه وزانه، ومن وعظه علانية فقد شانه" وكذلك روي عن الامام الشافعي: من وعظ اخاه سرا فقد نصحه وزانه. ومن وعظه علانية فقد فضحه وشانه).
 وذكر ابو عمر ابن عبد البر في كتابه  بهجة المجالس  عن مسعر بن كدام، انه قال: رحم الله من اهدي الي عيوبي في سر بيني وبينه، فان النصيحة في الملا تقريع".
 وروي الامام ابو بكر بن ابي الدنيا  بسنده  عن ابن وديع قال: قال سليمان الخواص: (من وعظ اخاه فيما بينه وبينه فهي نصيحة، ومن وعظه علي رءوس الناس فانما وبخه.
 وفي شعب الايمان للبيهقي بسنده  عن عبد الرحمن بن مطرف قال: كان الحسن ابن صالح ابن حي اذا اراد ان يعظ اخا له كتبه في اللوح وناوله.
 قيل لابي الفضيل بن عياض: ان سفيان بن عيينة قبل جواءز السلطان؟ فقال: "فضيل" ما اخذ منهم الا دون حقه، ثم خلا به وعذله ووبخه. فقال سفيان: (يا ابا علي ان لم نكن من الصالحين فانا لنحب الصالحين).
 وقال بعض السلف: (ينبغي ان يكون الوعظ والنصح في سر لا يطلع عليه احد فما كان   علي الملا فهو توبيخ وفضيحة وما كان في السر فهو شفقة ونصيحة).
 وروي الحافظ ابو نعيم  في الحلية  بسنده عن مرة بن شرحبيل. قال: سءل سلمان ابن ربيعة عن فريضة خالفها عمرو بن شرحبيل فغضب سلمان ، ورفع صوته. فقال عمرو: والله لكذلك انزلها الله  عز وجل  فاتيا ابا موسي الاشعري. فقال: القول ما قال ابو ميسرة. وقال لسلمان: ما كان ينبغي لك ان تغضب ان ارشدك رجل. وقال لعمرو: قد كان ينبغي ان تساوره ولا ترد عليه والناس مجموعون يسمعون.
 قال شيخ مشايخنا عبد القادر الكيلاني  قدس الله روحه : والاولي له ان يامره وينهاه في خلوة، ليكون ذلك ابلغ وامكن في الموعظة والزجر والنصيحة له، واقرب الي القبول والاقلاع فان فعل ذلك ولم ينفعه اظهر  حينءذ  ذلك، واستعان عليه باهل الخير، وان لم ينفع فباصحاب السلطان. انتهي.
 (والفرق بين النصيحة والتوبيخ، الاسرار والاعلان) فان لم يندفع المنكر باسرار الموعظة ولم ينته صاحبه اظهر  حينءذ  ذلك واذاعه واعلنه. كما سياتي بيانه قريبا  ان شاء الله  تعالي

  AUTO فصل (): ما ينبغي علي الامر الناهي استخدامه في الوعظ من ذكر ايات واحاديث وقصص

 :
 قال بعض المحققين: والذي ينبغي للامر الناهي بالوعظ وحمل الناس علي ترك الذنوب والمعاصي ان يستعمل في ذلك اربعة انواع:
 الاول: ان يذكر ما في القران من الايات المخوفة للعاصين والمذنبين وكذلك ما ورد من الاحاديث والاثار واقوال السلف من العلماء والصلحاء وغيرهم، وذلك باب واسع يضيق هذا المحل بذكره.
 الثاني: ان يذكر حكايات الانبياء والسلف وما جري عليهم من المصاءب بسبب ذنوبهم فذلك شديد الوقع ظاهر النفع في قلوب الخلق. مثل: احوال ادم في عصيانه، وما لقيه من الاخراج من الجنة، ومثل: ما عوقب به سليمان بن داود  عليهما السلام  علي خطيءته وسلب ملكه اربعين يوما. وكذلك يوسف لما قال: { ... اذكرني عند ربك ... } قال   الله  تعالي : { .. فانساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين} الي غير ذلك وان ذلك لم يرد به القران والاخبار ورود الاسمار بل الغرض منه الاعتبار والاستبصار ليعلم ان الانبياء لم يتجاوز عنهم في الذنوب الصغار فكيف يتجاوز عن غيرهم بان عوجلوا بالعقوبة، ولم يءخروا الي الاخرة .. فهذا  ايضا  مما ينبغي عليه ان يكثر منه علي اسماع المصرين، فانه نافع في تحريك دواعي الانكفاف، والاقلاع عن المعاصي بالتوبة.
 النوع الثالث: ان يقرر  عندهم  ان تعجيل العقوبة في الدنيا متوقع علي الذنب، وان كل ما يصيب العبد من المصاءب فهو بسبب جناياته فكم من عبد يتساهل في امر الاخرة ويخاف من عقوبة الله في الدنيا اكثر لفرط جهله. فينبغي ان يخوف به، فان الذنوب كلها يتعجل شءمها في الدنيا. كما جري لداود وغيره ممن تقدم ذكره حتي يضيق علي العبد رزقه بسبب ذنبه. كما روي ابن ماجه، والحاكم وصححه من حديث ثوبان مرفوعا ( .. ان الرجل ليحرم الرزق بسبب الذنب يصيبه ... ).
 وقال ابن مسعود: اني لاحسب ان العبد ينسي العمل بذنب يصيبه.
 وقال بعض السلف: ليست اللعنة سوادا في الوجه ونقصا في المال انما اللعنة الا تخرج من ذنب الا وقعت في مثله او شرا منه. لان اللعنة هي الطرد والابعاد، فاذا لم يوفق للخير، ويتيسر له الشر فقد ابعد، والحرمان عند رزق التوفيق اعظم حرمان وكل ذنب يدعو الي ذنب اخر يتضاعف فيحرم العبد به من رزقه النافع في مجالسة العلماء والصالحين فيمقتونه.
 وحكي عن بعض العارضين: ان رجلا كان يمشي جامعا ثيابه محترزا حتي زلقت رجله وسقط في وحل فقام وهو يمشي في وسط الوحل ويبكي ويقول: هذا مثل العبد لا يزال يتوقي الذنوب ويخافها، حتي يقع في ذنب وذنب فعند ذلك يخوض الذنوب خوضا. وهذه اشارة الي ان صاحب الذنب يتعجل عقوبته بالانجرار الي ذنب اخر.
 ولذلك قال الفضيل بن عياض: ما انكرت من تغير الزمان وصفاء الاخوان فذنوبك اورثتك ذلك.
 وقال بعضهم: اني لاعرف عقوبة الذنب في سوء خلق حماري.



 وقال بعضهم: اعرف العقوبة حتي في فار بيتي.
 وقال بعض الصوفية: نظرت الي غلام نصراني حسن الوجه فوقفت انظر اليه فمر بي ابن الجلاء الدمشقي، فاخذ بيدي فاستحسنت ذلك منه وقلت: يا ابا عبد الله سبحان الله تعجبت لهذه الصورة وهذه الصنعة المحكمة، كيف خلقت للنار! ! فغمز يدي. وقال: لتجدن عقوبتها بعد حين. قال: فعوقبت بعد ثلاثين سنة. قال : ابو سليمان الداراني: الاحتلام عقوبة.
 وقال  ايضا : لا يفوت احد صلاة جماعة الا بذنب يذنبه. والاخبار كثيرة في اثار الذنوب في الدنيا من الفقر والمرض وغيره بل من شءم الذنب  في الجملة  ان يكتسب ما بعده فان ابتلي بشء كان عقوبة له، ويحرم جميل الرزق، حتي يتضاعف شقاءه، وان اصابه نعمة كان استدراجا ويحرم جميل الشكر حتي يعاقب علي كفرانه.
 النوع الرابع: من صفة الوعظ ان يذكر ما وقع من العقوبات علي احاد الذنوب في محله كالخمر والزنا والسرقة والقتل والغيبة والكبر والحسد وغير ذلك مما لا يمكن حصره.
 وذكره مع غيره اهله، وضع للدواء في غير محله بل ينبغي ان يكون الامر الناهي بالوعظ كالطبيب الحاذق يتدل اولا بالنبض والسحنة ووجوه الحركات علي العلل الباطنة ويشتغل بعلاجه ويستدل بقراءن الاحوال علي خفايا الصفات، ويضع كل شء في محله اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال له رجل: اوصني ولا تكثر علي. فقال: لاتغضب.
 وقال اخر: اوصني فقال: (عليك بالياس مما في ايدي الناس فان ذلك هو الغني، واياك والطمع فانه الفقر الحاضر، وصل صلاة مودع واياك وما يعتذر منه).
 وروي الحديث الاول البخاري، ومالك، واحمد، والترمذي من حديث ابي هريرة  كما سياتي في الباب الرابع ان شاء الله تعالي.
 وروي الحديث الثاني  ابن ماجه، والحاكم من حديث ابي ايوب الانصاري. فكانه صلي الله عليه وسلم توسم في الساءل الاول مخايل الغضب فنهاه عنه، وفي الساءل الاخر مخايل الطمع   وطول الامل فاعطي كل انسان ما يلاءمه.
 فهكذا ينبغي ان يكون الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في درجة الوعظ والنصح، لان المواعظ مثل الاغذية التي تشترك العامة في التغذي بها ولاجل فقد الوعاظ العارفين انحصر باب الاتعاظ وغلبت المعاصي والفساد، وبلي الخلق بوعاظ يزخرفون اشجانا، وينشدون اشعارا. ويتكلفون ذكر ما لييس في وسع علمهم ويعرضون بذكر العقاءد المختلف فيها، ويقذفون العلماء والاخيار من السلف والخلف والاحياء والاموات بحسب ميل اهويتهم ووقوع اغراضهم مما ليسر للناس به كثير نفع، بل يكون ذلك  في الغالب. سببا لاظهار الخصومات وتحريك العداوات و (اساءة) العقاءد والظنونات فيسقط  حينءذ  عن القلوب وقارهم حيث لم يكن كلامهم صادرا عن القلب فلاجل ذلك لم يدخل الي القلب، بل الواعظ ينحرف والمستمع يتكلف نعوذ بالله من مضلات الفتن وما ظهر منها وما بطن.

  AUTO فصل  (): الدرجة الرابعة من درجات النهي عن المنكر

 :
 واما الدرجة الرابعة: من درجات النهي عن المنكر فهي السب والتعنيف بالقول الغليظ الخشن وذلك يعدل اليه عند العجز عن المنع باللطف وظهور مبادء الاصرار والاستهزاء بالوعظ والنصح وذلك مثل قول ابراهيم  صلوات الله عليه  {اف لكم ولما تعبدون من دون الله افلا تعقلون}
 ومعني القول الخشن ان يقول: (يا فاسق يا احمق يا جاهل الا تخاف الله؟ ! الا تستحي من الله؟ او ما في معني ذلك وما يجري مجراه، فان كل فاسق احمق جاهل)
 والاحمق (من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله) كما في حديث شداد بن اوس من رواية الترمذي وابن ماجه مرفوعا.
 ثم يجب ان يكون قصد الامر الناهي تغليظ القول، وتخشينه رجوع المامور عن ذلك المنكر لا الانتصار لنفسه لكونه رد كلامه اولا، او لاستهزاءه به فان الامر الناهي ربما يكون   مخلصا في ابتداء الانكار فاذا سرد كلامه ثارت نفه واغلظ في الكلام فخرج بذلك عن داءرة الاخلاص ووقع في الحمق والغضب المنهي عنه وصار ممن يجب الانكار عليه، وممن يغسل الدم بالبول.
 هنا تنبيه: وهو ان الامور بالمعروف اذا رجع في اثناء الكلام الغليظ عن ذلك المنكر كان سكن غضب الامر وامسك عن الكلام متي زال المنكر علمنا انه مخلص، وانه لم يكن قصده الا زوال المنكر وقد زال فلم يبق للكلام الغليظ فاءدة. وان لم يسكن غضبه واسترسل في الكلام علمنا ان الحامل له غضب النفس وباعث الانتصار.
 وهنا تنبيه ثان: وهو ان المنهي عن المنكر اذا استهزا بالامر وسبه فهم باغلاظ الكلام، وتخشين القول له، فقام انسان مقامه في ذلك واغلظ القول للمامور فرجع الي كلامه وترك المنكر. فان كان ذلك يسر الامر ويفرح ويري لله  تعالي  المنة عليه، وصان لسانه عن الكلام المسء وايحاش قلب اخيه المسلم، وزال المنكر فانه يحصل له ثواب نيته، واجر ما اصيب به من الاستهزاء والسب. فهو مخلص، وان كان الامر لا يرد عن الشروع في الكلام الغليظ والسب ويثقل اليه كون المنكر زال بكلام غيره فهو غير مخلص. والله اعلم.
 واما اللعن والطعن في النسب فلا يجوز؛ لاحاديث تاتي في الباب الخامس  ان شاء الله تعالي .
 قال ابو حامد: ولهذه الدرجة ادبان: احدهما: ان لا يقدم علي الفحش من القول الا عند الضرورة والعجز عن اللطف.
 والثاني: ان لا ينطق الا بالصدق ولا يسترسل فيه فيطلق لسانه الطويل بما لا يحتاج اليه بل يقتصر علي قدر الحاجة فان علم ان خطابه بهذه الكلمات الزاجرات ليست تزجره، فلا ينبغي ان يطلقه بل يقتصر علي اظهار الغضب. ولو علم انه اذا تكلم لضرب، ولو اكفهر واظهر الكراهة لم يضرب لزمه ولم يكفه الانكار بالقلب بل يلزمه ان يقطب وجهه ويظهر الانكار له.
 وقد قال عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : اذا لم تستطع ان تغير علي الفاجر فاكفهر في وجهه. وسياتي في الكلام علي الهجران ما يتعلق به  في الباب الرابع  اذ شاء الله.
 وقال عبد الله بن مسعود: يوشك من عاش منكم ان يري منكرا ولا يستطيع فيع غير ان يعلم الله من قلبه انه له كاره.



 رواه ابن ابي الدنيا مطولا.
 وفي رواية: انها ستكون هنات وهنات (بفتح الهاء) فبحسب امرء اذا راي منكرا لا يستطيع له غيرا فذكره.
 الهنات  هنا  الامور المنكرة.
 ففعل الكراهة واجب عند العجز عن التغيير باليد واللسان  كما سلف وتقدم  واللهسبحانه  اعلم.

  AUTO فصل  (): الدرجة الخامسة من درجات النهي عن المنكر التغيير باليد

 :
 واما الدرجة الخامسة: فهي التغيير باليد وذلك ككسر الملاهي واراقة الخمر وخلع الحرير عن راس لابسه، وعن بدنه ومنعه من الجلوس عليه، ورفعه عن الجلوس علي مال الغير واخراجه من الدار المغصوبة بالجر برجله، واخراجه من المسجد اذا كان جالسا وهو جنب بغير وضوء وما يجري مجراه ويتصور ذلك في بعض المعاصي دون بعض معاصي اللسان والقلب فلا يقدر علي مباشرة تغييرها. كما قال الغزالي وغيره.
 وقال ابو طالب عمر بن الربيع  في كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر: فاما ما يقوم به جماعة المسلمين مثل اغاثة المظلوم اذا استغاث بالمسلمين ممن ياخذ ماله او يناله الضرب او القتل او يتعدي علي حرمه او علي ولده .. فان علي جماعة المسلمين منعه، ولا يجوز لهم ترك المظلوم في يده يفعل به ما يريد، وعليهم كسر الة اللهو واراقة الخمر وخلع الحرير عن لابسه مع الاستطاعة. واما ما يجب علي فاعله الانكار بالحبس او الادب من تضييع الفراءض ومنع الحقوق فان الحبس والتاديب لا يقوم به الا الامام او نوابه، وانما يلزم انكار ذلك باللسان.
 فان قيل: فهل يجوز ان يقصد المنكرون الي قتل المعتدي؟ قيل: ان كان يمكنهم ان يمنعوه دون قتله لم يجز لهم ان يقصدوا ذلك. وان كان لا يمكنهم ان يمنعوه من الظلم الا بما يءدي الي تلف نفسمه وجب عليهم قتاله، وان صار الي ما فيه تلفه. انتهي.
 جاهد اعداء انه واعدوا لهم الكتاءب، ولا تبغ علي احد من خلق الله تكن الغالب.



  AUTO فصل  (): وللمنكر كسر الة اللهو وكسر وعاء الخمر

 :
 قال جماعة من اصحاب الامام احمد وغيرهم. وللمنكر كسر الة اللهو وصور الخيال ودق الصنوج، وشق وعاء الخمر، وكسر دنه ان تعذر الانكار بدون ذلك، وقيل مطلقا كما سياتي.
 ونقل ابو بكر احمد بن محمد الاثرم، وابراهيم بن الحارث عن الامام احمد في زق الخمر يحله فان لم يقدر علي حله شقه.
 قال ابو عبد الله محمد بن مفلح: فظاهره انه لا يجوز كسره مع القدرة علي اراقته. وهو اختيار القاضي ابي يعلي.
 كما قال ابو حامد: ويتوقي في اراقة الخمر كسر الاواني اذ وجد اليه سبيلا فان لم يقدر الا بان يرمي ظروفها بحجر فله ذلك.
 قال العلامة ابن القيم في الطرق الحكمية:  (ولا ضمان في كسر اواني الخمر وشق زقاقه) ثم قال: قال المروزي: قلت لابي عبد الله: (لو رايت منكرا في قنينة او قرابة تكسر او تصب؟ قال: تكسر).
 وقال ابو طالب: قلت: نمر علي المسكر القليل او الكثير: اكسره؟ قال: نعم تكسره.
 فظاهر ذلك جواز الكسر واصح الروايتين عنه اباحة اتلاف وعاء الخمر وعدم ضمانه مطلقا، لانها كانت حاءلة بينه وبين الخمر.
 حتي قال ابو حامد: ولو ستر الخمر ببدنه لكنا نقصد بدنه بالجرح بالضرب؛ لنتوصل الي اراقة الخمر فاذا لا تزيد حرمة ملكه في الظروف علي حرمة نفسه. انتهي.



 فعلي هذه الرواية لا ضمان.
 وفي سنن ابي داود والترمذي من حديث ابي طلحة زيد بن مهل الانصاري  رضي الله عنه انه قال: يا نبي الله، اني اشتريت خمرا لايتام في حجري. قال: (اهرق الخمر واكسر الدنان).
 هذه رواية الترمذي. وقال: وقد روي عن انس ان ابا طلعة كان عنده خمر لايتام. وهو اصح ورواية ابي داود عن انس ان ابا طلحة سال النبيصلي الله عليه وسلم عن ايتام ورثوا خمرا. فقال: اهرقها. قال: افلا اجلها خلا؟ قال: لا.
 وخرج الترمذي هذه الروايةايضا  وقال فيه حديث حسن صحيح ورواه رزين من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما انه قال لرسول اللهصلي الله عليه وسلم اني اشتريت خمرا لايتام في حجري. قال: اهرقها واكسر الدنان".
 وروي الدارقطني في السنن باسناد صحيح، عن عبد الله بن ابي الهذيل قال: كان
 عبد الله بن مسعود رضي الله عنه  يحلف بالله: ان التي امر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم حين حرمت الخمر ان تكسر دنانها، وان يكفا ثمن التمر والزبيب.
 وفي مسند احمد من حديث ابن عمررضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلمالي المربد، فخرجت معه، فكنت عن يمينه واقبل ابو بكر فتاخرت له، فكان عن يمينه وكنت عن يساره فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا بزقاق علي المربد فيها خمر قال ابن عمر: فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلمبالمدية قال: وما عرفت المدية الا يومءذ، فامر بالزقاق فشقت. ثم قال: (لعنت الخمر وشاربها وساقيها وباءعها ومبتاعها وحاملها والمحمول اليه وعاصرها. . . .).
 وفي رواية، قال ابن عمر: امرني رسول اللهصلي الله عليه وسلم ان اتيه بمدية وهي الشفرة، فاتيته بها، فارسل بها فارتفقت ثم اعطانيها. وقال: اغد علي بها ففعلت، وخرج باصحابه الي اسواق المدينة وفيها زقاق خمر قد جلبت من الشام، فاخذ المدية مني فشق ما كان من تلك   الزقاق بحضرته، ثم اعطانيها وامر اصحابه الذين كانوا معه ان يمضوا معي، وان يعاونوني، وامرني ان اتي الاسواق كلها فلا اجد فيها زق خمر الا شققته ففعلت فلم اترك في اسواقها زقا الا شققته.
 وفي الصحيحين من حديث انس بن مالك. قال: كنت اسقي ابا عبيدة بن الجراح، وابا طلحة، وابي بن كعب، شرابا من فضيخ وتمر. فاتاهم ات. فقال: ان الخمر قد حرمت. فقال ابو طلحة: قم يا انس الي هذه الجرة فاكسرها. فقمت الي مهراس لنا فضربتها باسفله حتي تكسرت.
 وقيل يجب الضمان فيما ينقي بالغسل فقط.
 وهو اختيار ابي عبد الله محمد بن عبد القوي في نظمهكما سياتي قريبا.
 وقال ابو حامد الغزالي: (ولو كان الخمر في قوارير ضيقة الرءوس ولو اشتغل باراقتها طال الزمان وادركه الفساق ومنعوه فله كسوها فان ذلك عذر، وان كان لا يحذر ظفر الفساق به ومنعهم اياه ولكن كان يضيع في زمانه وتتعطل عليه اشغاله فله ان يكسرها). انتهي.
 قال: قيل فهلا جاز كسر اواني الخمر اذا لم تتعذر اراقتها زجرا. والجر بالرجل في الاخراج من الدار المغصوبة زجرا.؟
 قال ابو حامد: انما يكون الزجر عن المستقبل والعقوبة علي الماضي والدفع عن الحاضر، وليس لاحاد الرعية الا الدفع وهو اعدام المنكر فما زاد علي قدر اعدام المنكر فهو اما عقوبة علي جريمة سابقة او زجر عن لاحق، وذلك الي الولاة لا الي الرعية فللوالي ان يفعل ذلك اذا راي المصلحة فيه.
 ثم قال في مكان اخر: (لو اريقت الخمر اولا لم يجز كسر الاواني بعدها وانما جاز كسرها تبعا للخمر، فاذا خلت عنها فهي اتلاف مال الا ان تكون ضارية للخمر لا تصلح الا لها). فكان الفعل المنقول عن العصر الاول كان مقرونا بمعينين احدهما: شدة الحاجة الي الزجر. الاخر: تبعية الظروف للخمر التي هي مشغولة بها وهما معنيان مءثران لا سبيل   الي حذفهما. ومعني ثالث: وهو صدور هذا عن راي صاحب الامر؛ لعلمه بشدة الحاجة الي الزجر وهو ايضا مءثر فلا سبيل الي الغاءه فهذه تصرفات دقيقة فقهية يحتاج الامر بالمعروف الناهي عن المنكر لا محالة الي معرفتها.
 قال ابن مفلح: وذكر صاحب النظم: انما يضمن اذن ما يطهر بغسله فقط. كذا قيل: يقبل قول المنكر في التعذر؛ لتيقن المنكر والشك في موجب التضمين والاولي ان يقال: ان كان ثمة قرينة وطاهر حال عمل بها، والا احتمل ما قال واحتمل الضمان؛ للشك في وجوب السبب المسقط للضمان، والاصل عدمه.
 قال ابو بكر المروذي: سالت ابا عبد الله عن كسر الطنبور الصفير يكون مع الصبي؟ قال: يكسر ايضا.
 قلت: امر في السوق فاري الطبول تباع افا كسرها؟ قال: ما اراك تقدر، ان قويت يا ابا بكر. يعني ان قويت فاكسرها.
 قلت: ادعي لاغسل الميت فاسمع صوت الطبل؟ قال: (ان قدرت علي كسره والا فاخرج.
 وقال الاثرم: سمعت ابا عبد الله يسال عن رجل كسر عودا كان مع امة لانسان، فهل يغرمه او يصلحه؟ قال: (لا اري عليه باسا ان يكسره، ولا يغرمه ولا يصلحه).
 وقال ابو اسحاق ابراهيم بن هانء: قلت لاحمد: فالدف الذي يلعب به الصبيان؟ قال: يروي عن اصحاب عبد الله بن مسعودرضي الله عنه: انهم كانوا يتبعون الازقة يخرجون الدفوف. انتهي.
 قال احمد بن حمدان في الرعاية: (وله كسر الة التنجيم والسحر والتعزيم والطلمسات وتمزيق كتب ذلك ونحوه يعني ان له اتلاف ذلك مطلقا. ومراد غيره في او مثله انه يجب اتلافه لانه منكر).



 قال العلامة ابن القيم: (والات اللهو  كالطنبور  يجوز اتلافها عند اكثر الفقهاء). وهو مذهب مالك واشهر الروايتين عن احمد.
 قال ابو داود: وسمعت احمد سءل عن قوم يلعبون بالشطرنج فنهاهم فلم ينتهوا فاخذ الشطرنج فرمي به؟ قال: قد احسن. قيل: فليس عليه شء؟ قال: لا، وكذلك ان كسر عودا او طنبورا؟ قال: نعم.
 وقال عبد الله: سمعت ابي. قيل له في رجل يري مثل الطنبور او العود او الطبل ما اشبه هذا. ما يصنع به؟ قال: اذا كان مكشوفا فاكسره.
 وقال يوسف بن موسي، واحمد بن الحسن: ان ابا عبد الله سءل عن الرجل يري الطنبور او المنكر ايكسره؟ قال: لا باس.
 وقال ابو الصقر: سالت ابا عبد الله عن رجل راي عودا او طنبورا فكسره، ما عليه؟ قال: قد احسن، وليس عليه في كسره شء.
 وقال اسحاق بن ابراهيم: سالت ابا عبد الله عن الرجل يكسر الطنبور او الطبل: عليه في ذلك شء؟ قال: يكسر هذا كله. وليس يلزمك شء.
 وقال القاضي ابو الحسين محمد بن ابي يعلي: لا تختلف الرواية عن احمد  رحمه الله  انه اذا كسر عودا او مزمارا او طبلا لم يضمن قيمته لصاحبه، والدليل علي كسر ذلك كله ومحقه: ان الله  سبحانه اخبر عن كلمة موسي عليه السلام انه حرق العجل الذي عبد من دون الله ونسفه في اليم. وكان من ذهب وفضة وذلك محق له بالكلية.
 وقال عن خليله ابراهيم عليه السلام : {فجعلهم جذاذا} وهو الفتات. وذلك نص في الاستءصال.
 وفي مسند احمد، ومعجم الطبراني وغيرهما من حديت ابي امامة الباهلي رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال: (ان الله بعثني رحمة للعالمين، وهدي للعالمين. وامرني ربي بمحق المعازف والمزامير والاوثان، والصليب، وامر الجاهلية).لفظ الطبراني.
 وروي الامام ابو بكر ابن ابي الدنيا  باسناده عن عبد الرحمن بن زبيد بن الحارث.



 قال: راي جدي زبيد بيد جارية من الحي دفا، فاخذه فضرب به الارض حتي كسره. وقال: رايت جدي زبيدا راي غلاما معه زمارة قصب في خذها فشقها.
 وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة مرفوعا: (والذي نفسي بيده ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية.
 فهءلاء رسل الله  صلوات الله وسلامه عليهم ابراهيم وموسي وعيسي ونبينا صلوات الله وسلامه عليهم  كلهم علي محق المحرم واتلافه بالكلية، وكذلك الصحابة  رضي الله عنهم اجمعين.
 قال صاحب المقنع: ومن اتلف مزمارا او طنبورا او صليبا او كسر اناء ذهب او فضة او اناء خمر لم يضمنه.
 وعنه: يضمن انية الخمر ان كان ينتفع بها في غيره.
 قال ابو البركات زين الدين ابن المنجا التنوخي: اما كون من اتلف مزمارا او طنبورا او صليبا لا يضمنه، فلان بيع ذلك لا يحل فلم يضمنه كالميتة.
 ودليل تحريم بيع ذلك كله قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (بعثت بمحق القينات والمعازف) واما كون من كسر اناء فضة وذهب لا يضمنه فلان اتخاذه محرم فلم يصادف الاتلاف شيءا مباح البقاء، فلم يضمن كاتلاف الخنزير، ولانه اتلف ما ليس بمباح فلم يضمنه كالميتة. انتهي.
 قال المروزي: (قلت لابي عبد الله: دفع الي ابريق فضة لابيعه. تري ان اكسره، او ابيعه كما هو) قال: اكسره.
 وقال: قيل لابي عبد الله: ان رجلا دعا قومه، فجء بطشت فيه فضة وابريق فكسره فاعجب ابا عبد الله كسره.
 وقال ايضا بعث بي ابو عبد الله الي رجل بشء فدخلت عليه فاتي بمكحلة راسها مفضض فقطعتها. فاعجبه ذلك، وتبسم.



 قال ابن القيم: ووجه ذلك، ان الصياغة محرمة: فلا قيمة لها ولا حرمة.
 وايضا فتعطيل هذه الهيءة مطلوب. فهو بذلك محسن. (وما علي المحسنين من سبيل) انتهي. وقال صاحب المنجا: واما كونه لا يضمن اناء الخمر علي المذهب فلحديث انس السابق في هذا الفصل من رواية الصحيحين.
 وقال صاحب الكافي: وان كسر صليبا او مزمارا لم يضمنه، لانه لا يحل بيعه في شبه الميتة، وان كسر اواني الذهب والفضة لم يضمنها، لان اتخاذها يحرم.
 فان كسر انية الخمر، ففيه روايتان: احدهما: يضمنه؛ لانها مال غير محرم، ولانها تضمن اذا حلت فتضمن اذا كان فيها خمر كالدار والثانية: لا تضمن، لما روي ابن عمر ان النبيصلي الله عليه وسلم امره بتشقيق زقاق الخمر. رواه احمد.
 واختلفت الرواية عن احمد في كسر دق الصنوج. هل عليه الضمان علي روايتين، ذكره في الرعاية الكبري. انتهي.
 ونقل ابو عبد الله مهنا بن يحي الشامي عن احمد  رحمه الله  في رجل دخل منزل رجل فراي قنينة فيها نبيذ؟ قال: (ينبغي ان يلقي فيها ملحا او شيءا يفسد).
 قال ابو طالب عمر بن الربيع  في كتابه الامر بالمعروف: فان قيل لنا: يجوز ان نكسر الملاهي؟ قيل: اما الطنبور والعود والطبل والمزمار وما اشبه ذلك. قلنا لنا ان تكسره كله الا الدف وحده وهو المدور الذي ليس به جلاجل، فان رسول اللهصلي الله عليه وسلم قد اذن بالضرب به في العرس فليس ينبغي ان يكر الا باذن الامام واما الات الخمر نحو القناني والاقداح والجرار والخواني وما اشبه ذلك مما يصلح ان ينتفع به في غير الفساد، فقد اختلف الناس فيه. فمنهم من قال: لا يكسر. ومن كسر شيءا عليه قيمته الا الامام او امراءه، فان لهم ان يامروا بكسره، اذا كان في ذلك عقوبة لاهلها، ليكون ذلك زجرا لهم ولغيرهم، لان عمر بن الخطاب رضي الله عنهم امر بحرق بيت خمار وجد فيه خمرا فلم ينكر عليه احد من الصحابة ذلك، وكذلك احرق علي كرم الله وجهه بيت رجل كان يصنع الخمر كما سياتي قريبا ان شاء الله تعالي.



 فعلمنا بذلك ان للامام، او لنوابه ان يعاقبوا الفساق بكسر انيتهم، وان كانوا ينتفعون بها في غير فسقهم.
 وسياتي في الباب الثامن الكلام علي مشروعية التعذير بالعقوبات المالية.
 ومن العلماء من قال: لجماعة المسلمين ان يكسروا الانية اذا كان فيها الخمر.
 فان قيل: فللمسلمين ان يهرقوا المنكر دون السلطان؟ قيل: نعم اذا راوا شيءا من المنكر كان لهم ان يهرقوه، امرهم السلطان او لم يامرهم. قال: ليس بين اهل العلم في ذلك اختلاف من ان لهم كسر هذه الملاهي.
 فان قالوا: لم زعمتم ان لكم كسر الملاهي استعمالها، وقد روي مالك  في الموطا عن نافع: ان ابن عمر  رضي الله عنه كان اذا راي احدا من اهل بيته يلعب بالنرد ضربه وكسرها.
 ولا ضمان علي مستاجر البيت في حك تصاويره، ولا علي الداخل في الحمام، اذا فعل ذلك.
 قال المروذي: (قلت لاحمد: الرجل يكتري البيت، فيري فيه تصاوير تري ان يحلها؟ قال: نعم).
 قال ابن القيم: وحجته ما روي مسلم من حديث ابي الهياج حيان بن حصين الاسدي. قال: قال لي علي بن ابي طالب: الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ان لا تدع تمثالا الا طمسته. ولا قبرا مشرفا الا سويته.
 وهذا يدل علي طمس الصور في اي شء كانت. وروي البخاري في صحيحه من حديث ابن عباس  رضي الله عنه (ان النبي صلي الله عليه وسلم لما راي الصور في البيت لم يدخل حتي امر بها فمحيت).
 وروي  ايضا  من حديث عاءشة: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يترك في بيته شيءا فيه تصليب الا قصه).



 قال ابو عبد الله بن عبد القوي في النظم:
 وحل لمن يستاجر البيت حكه التصاوير كالحمام للداخل اشهد.
 فان قيل: ارايتم ان وجدتم بعض الملاهي في بعض الطرق مع قوم يحملونها او يبيعونها ايجوز ان تكسروها؟ قيل: نعم، لانها لا تصلح الا للهو الذي حرمه الله، كما ان نهريق الخمر التي حرمها الله اذا وجدناها عند من يشربها او يبيعها.
 فان قيل: اما يجوز ان ينتفع بالملاهي غير اللهو الا باحراقها بمنزلة الحطب فاذا كسرناها دفعناها الي صاحبها ينتفع باحراقها ان شاء.
 فان قيل: ارايتم ان كانت الملاهي لاطفال المسلمين اتكسرونها؟ اذا كانت مثل الالات التي يلهو بها الرجال كسرناها، كما لو وجد عند اطفال المسلمين خمرا وجب علينا اراقتها.
 وقد ضمن الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد القوي غالب ما تقدم ذكره في هذه الدرجة لابيات من منظومته في الاداب الشرعية فقال رحمه الله :
 ولا غرم في دف الصنوج كسرته ... ولا صور  ايضا  ولا الة الردي
 والة تنجيم وسحر ونحوه ... وكتب حوت هذا واشباهه اقدد
 وبيض وجوز للقمار بقدر ما ... تزيل عن المذكور مقصد مفسد
 ولا شق زق الخمر او كسر دونه ... اذا عجز الانكار دون التقدد
 وان يتاتي دونه دفع منكر ... ضمنت الذي ينقي بتغسيله قد
 قال العلماء: (ويحرم التكسب بعمل الات اللهو والتجارة بها ولو بلا عوض ويءدب المعطي).
 قال ابو العباس بن تيمية: (الات اللهو لا يجوز عملها، ولا الاستءجار عليها عند الاءمة الاربعة) انتهي.

  AUTO فصل  (): وجوب انكار المنكر المستتر

 ويجب انكار المنكر المعطي اذا تحقق. في احدي الروايتين عن الامام احمد ذكرها   صاحب الترغيب، وابو الحسين محمد بن ابي يعلي وقالا: هي اصح لاننا تحققنا المنكر.
 (ونص احمد: ايضا في رواية اسحاق، ومحمد بن ابي حرب في الطنبور، ووعاء الخمر واشباه ذلك يكون مغطي يكسره ويتلفه. قال: وفي رواية ابن منصور  في الرجل يري الطنبور والطبل مغطي، والقنينة اذا كان تبينه انه طنبور او طبل او فيها مسكر كسره.
 وقال محمد بن ابي حرب: سالت ابا عبد الله عن الرجل يسمع المنكر في دار بعض جيرانه؟ قال: يامره. فان لم يقبل يجمع عليه الجيران ويهول عليه. ونقل جعفر عن احمد في من يسمع صوت الغني في طريق. قال هذا قد ظهر ان ينهاه. ونقل عنه اي عن احمد ان ينكر الطبل اذا سمع صوته.
 ونقل جعفر، عن احمد بن حمدان في الرعاية: وقيل: من علم منكرا قريبا معه في دار ونحوها دخلها وانكره.
 قال ابو العباس بن تيمية: ومن كان قادرا علي اراقة الخمر، وجب عليه اراقتها (ولا ضمان عليه، واهل الذمة اذا اظهروا الخمر فانهم يعاقبون عليه  ايضا  باراقتها).
 وشق ظروفها، وكسر اوانيها، وان كنا لا نتعرض لهم اذا اسروا ذلك بينهم .
 قال ابن مفلح: وهذا ظاهر في انكار المنكر المستور. ولم نجد فيه خلافا.
 قال ابن عبد القوي وغيره: (المستتر من فعل المنكر بموضع لا يعلم فيه غالبا اما لبعد ونحوه، وما من يفعله بموضع يعلم به جيرانه ولو في داره فان هذا معلن مجاهر غير مستتر).
 قال ابو حامد الغزالي: فان قلت: ما حد الظهور والاستتار؟ فاعلم ان من اغلق بابه   وتستر بحيطانه فلا يجوز الدخول عليه بغير اذنه، لتعرف المصيبة الا ان يظهر في الدار ظهورا يعرفه من هو خارج الدار كاصوات المزامير والاوتار اذا ارتفعت بحيث يجاوز ذلك حيطان الدار فان سمع ذلك فله دخول الدار وكسر الملاهي، وكذلك اذا ارتفعت اصوات السكاري بالكلمات المالوفة بينهم بحيث يسمعها اهل الشوارع، فهذا اظهار موجب الانكار فاذا انما يدرك مع تخلل الحيطان صوت او راءحة فاذا فاحت رواءح الخمر، فان احتمل ان يكون ذلك من الخمر المحترمة فلا يجوز قصدها بالاراقة وان علم بقرينة الحال انها فاحت، لتعاطيهم الشراب فهذا محتمل، والظاهر جواز الانكار.
 وقد تستر اواني الخمر وظروفه في الكم وتحت الذيل وكذلك الملاهي. فاذا رءي فاسق وتحت ذيله شء اخر لم يجز ان يكشف عنه ما لم يظهر بعلامة خاصة، فان فسقه لا يدل علي ان الذي معه خمر اذ الفاسق محتاج  ايضا الي الخل وغيره فلا يجوز ان يتدل باخفاءه وانه لو كان خلا لما اخفاه. فان كانت الراءحة فاءحة فهذا محل النظر والظاهر ان له الانكار؛ لان هذه علامة تفيد الظن، والظن كالعلم في امثال هذه الامور وكذلك العود ربما يعرف بشكله، اذا كان الثوب الساتر له رقيقا، فدلالة الشكل كدلالة الراءحة والصوت، وما ظهرت دلالته، فهو غير مستور بل هو مكشوف، وقد امرنا بان نستر ما ستر الله وان ننكر علي من ابدي لنا صفحته انتهي.
 قال ابن مفلح وجماعة: (اذا فاحت رواءح الخمر، فالاظهر جواز الانكار)
 قال الغزالي  رحمه الله  والابداء له درجات: فتارة يبدو بحاسة السمع، وتارة بحاسة الشم، وتارة بحاسة البصر، وتارة بحاسة اللمس. ولا يمكن ان يختص بحاسة البصر بل المراد العلم. وهذه الحواس  ايضا  تفيد العلم، فاذا انما يجوز ان يكسر ما تحت الثياب اذا علم انه خمر، وليس له ان يقول: ارني لاعلم ما فيه، فان هذا هو التجسس الذي نهي الله عنه، ومعناه طلب الامارات المعرفة: فان حصلت واورثته المعرفة جاز العمل بمقتضاها، فاما طلب الامارة المعرفة فلا رخصة فيه اصلا.
 وقال عمر بن الربيع (الخشاب) في كتاب الامر بالمعروف في باب الانكار علي اصحاب الملاهي: اذا كان يسمع الناس حتي يصل اليهم في طرقهم ومساجدهم منعوهم بالوعظ، فان انتهوا والا كان عليهم ان يعلموا السلطان، فان فعلهم ذلك في منازلهم اذا كان   يسمعه الناس هو استحقاق بالمسلمين كما لو اظهروا ذلك، لان اذاه يصل الي المسلمين وهم في منازلهم، كما يصل اليهم في طرقهم، فيجب علي السلطان منعهم بالهجوم عليهم، وان يعاقبهم بما يري من العقوبة، فاذا لم يصل المسلمون الي السلطان او احد من نوابه، وجب عليهم الهجوم علي اولءك، وليس لهم ان يعاقبوهم، انما العقوبة للسلطان فان كان ذلك في منازلهم لا يظهر للناس الا بالخير فليس لهم الهجوم ولكن بالعظة. انتهي.

  AUTO فصل (): اختلاف الرواية عن احمد في وجوب تحريق بيوت تجار الخمر

 :
 قال القاضي ابو الحسين محمد بن ابي يعلي: اختلفت الرواية عن احمد رحمه الله  فيمن تجارته الخمر هل يحرق بيته ام لا؟ علي روايتين الاولي يحرق، لما روي ابو عبيد الله ابن بطة بسنده عن صفية بنت ابي عبيد، قالت: وجد عمر بن الخطاب رضي الله عنه في بيت رجل من ثقيف شرابا، فامر به عمر فحرق وكان يدعي "رويشدا" فقال عمر: انك فويسق لست برويشد، وبسنده  ايضا  عن الحارث بن عبد الله الاعور قال: شهد قوم علي رجل عند علي بن ابي طالب  كرم الله وجه انه يصنع الخمر في بيته فيشربها، في مر بها "علي" فكسرت وحرق بيته، ونهب ماله، وجلده، ونفاه.
 قال ابو عبد الله احمد بن منصور للامام احمد  رحمه الله  عن رجل مسلم وجد في بيته خمر؟ قال: يراق الخمر ويءدب، وان كانت تجارته تحرق.
 كما فعل عمر برويشد.
 وقال اسحاق بن راهويه كما قال احمد.
 وقد روي يحيي بن يحيي الليثي، عن مالك  انه قال: لا اري ان يحرق بيت الخمار.
 وقال: وقد اخبرني بعض اصحابنا ان مالكا كان يستحب ان يحرق بيت المسلم الخمار، الذي يبيع الخمر.
 قيل له: فالنصراني يبيع الخمر من المسلمين؟ قال: اذا تقدم اليه فلم ينته فاري ان يحرق عليه بيته بالنار.
 والرواية الاخري عن احمد: لا يحرق بيت من تجارته الخمر ولا يتلف، لانها كبيرة فلا يحرق بيت فاعلها كساءر الكباءر.



 قال ابو حامد: فان قيل: فهلا جاز للسلطان تخريب ديار الفساق زجرا. قلنا لو ورد الشرع بذلك لم يكن خارجا عن سنن المصالح ولكنا لا نبتدع المصالح، بل نتبع فيها الشرع وكسر الظروف وقد كان في بداية الشرع عند شدة الحاجة الي الزجر، وتركه بعد ذلك لعدم شدة الحاجة لا يكون نسخا يزول بزوال العلة ويعود بعودها، وانما جوزنا ذلك للامام بحكم الاتباع ومنعنا احاد الرعية لخفاء وجه الاجتهاد فيه. انتهي.
 قال حنبل: سمعت احمد  رحمه الله سءل عمن يعمل المسكر ويبيعه. تري ان يحول من الجوار؟ قال، اري ان يوعظ في ذلك ويقال له. فان انتهي والا نهي امره الي السلطان حتي يمتنع من ذلك.
 قال ابن القاسم: سءل مالك  رحمه الله  عن فاسق ياوي اليه اهل الفسق والخمر ما يصنع به؟ قال: يخرج من منزله، وتكري عليه الدار والبيوت قال: فقلت: الا تباع؟ قال: لا لعله يتوب، فيرجع الي منزله.
 قال ابن القاسم: يتقدم اليه مرة، او مرتين او ثلاثا. فان لم ينته اخرج واكري عليه.
 قال ابن رشيد: قد قال "مالك" في الواضحة: انها تباع عليه خلاف قوله في هذه الرواية.
 قال: وقوله فيها اصح، لما ذكره من انه قد يتوب ويرجع الي منزله. ولو لم تكن الدار له وكان فيها بكراء، اخرج منها، واكريت عليه ، ولم يفسخ كراءه فيها. قاله في كراء الدار من المدونة. والله اعلم.

  AUTO فصل  (): كراهة النظر الي التصاوير واباحة حكها من علي الجدران

 :
 وقال ابو بكر المروذي: قلت لابي عبد الله  رحمه الله  فالرجل يدعي الي وليمة فيري سترا فيه تصاوير؟ قال: لا ينظر اليها. فقلت: نظرت كيف اصنع احرقه؟ قال: تحرق شء الناس؟ ولكن ان امكنك خلعه خلعته. قلت: فالرجل يكتري البيت فيه تصاوير تري ان يحكها؟ قال: نعم: وقلت ان دخلت حماما فرايت فيه صورة تري ان احك الراس؟ قال: نعم.



 وقال ابو الوفا ابن عقيل: سءل احمد  رحمه الله  هل يجوز تحريق الثياب التي عليها الصور؟ قال: لا يجوز، لانها يمكن ان تكون مفارش بخلاف غيرها.
 قال ابو عبد الله بن محمد بن مفلح: فلا يجوز علي قول "احمد" تحريق الثياب التي عليها الصور ولا المرقومة للبسط والدومي ولا كسر حلي الرجال المحرم عليهم ان صلح للنساء ولم يستعمله الرجال.

  AUTO فصل (): لا ضمان في تحريق الكتب كالتي فيها الاحاديث المفتراة علي رسول الله

 :
 قال ابن القيم: ولا ضمان في تحريق الكتب المضلة واتلافها. قال ابو بكر المروذي: قلت لاحمد: استعرت من صاحب الحديث كتابا يعني فيه احاديث رديءة تري ان اخرقه او احرقه؟ قال: نعم وذكر ابو عبد الله ابن مفلح، عن ابن عقيل انه قال في الفنون : لا يصح ابتياع الخمر ليريقها، ويصح ابتياع كتب الزندقة لتحريقها، لان في الكتب مالية الورق.
 ثم قال ابن مفلح: ومتوجه قول انه لا يجوز، لانه استنقاذ كشراء الاسير. وكان ابن عقيل انما حكي ذلك عن غيره، فان لفظه قيل لحنبل: ايجوز شراء الخمر للاراقة؟ قال: لا. قلت: فكتب الزندقة للتمزيق؟ قال: نعم. قيل فما الفرق؟ قال: في الكتب مالية الورق. قال حنبلي جيد الفهم: هذا باطله بالة اللهو؛ فان فيها اخشابا ووترا ولا يصح بيعها بما فيها من التاليف الذي اسقط حكم مالية الالة حتي لو احرقت لم يضمن فهلا اسقطت حكم مالية التاليف الورق كما سقطت مالية الخشب.
 وقال  في الرعاية: ويصح ان يشتري كتب الزندقة ونحوها ليتلفها فقط. انتهي.
 (وقد راي النبي  صلي الله عليه وسلم  بيد عمر بن الخطاب كتابا اكتتبه من التوراة واعجبه موافقته للقران فتمعر وجه النبي  صلي الله عليه وسلم حتي ذهب به عمر الي التنور في فالقاه فيه.



 قال ابن القيم: فكيف لو راي النبي صلي الله عليه وسلم ما صنف بعده من الكتب التي يعارض بها ما في القران والسنة؟ فالله المستعان.
 وقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم : (من كتب عنه شيءا غير القران ان يمحوه) ثم: (اذن في كتابة سنته) ولم ياذن في غير ذلك.
 وكل هذه الكتب المتضمنة لمخالفة السنة: غير ماذون فيها، بل ماذون في محقها واتلافها وما علي الامة اضرمنها. وقد حرق الصحابة جميع المصاحف المخالفة لمصحف عثمان لما خافوا علي الامة من الاختلاف فكيف لو راوا هذه الكتب التي اوقعت الخلاف والتفرق؟ .
 وقال: والمقصود ان هذه الكتب المشتملة علي الكذب والبدعة يجب اتلافها واعدامها، وهي اولي بذلك من اتلاف الات اللهو والمعازف واتلاف انية الخمر، فاذ ضررها اعظم من ضرر هذه. انتهي وقد سبق معني هذا قريبا في قول صاحب النظم، والله اعلم.

  AUTO فصل  (): في الدرجة الخامسة ادبان

 وفي هذه الدرجة ادبان اعني الدرجة الخامسة احدهما: ان لا يباشر بيده التغيير ما لم يعجز عن التكليف ذلك بنفسه، فاذا امكن ان يكلفه المشي في الخروج عن الارض المغصوبة والمسجد اذا كان جنبا فلا ينبغي ان يدفعه او يجره واذا قدر ان يكلفه اراقة الخمر وكسر الملاهي وحل دروز ثوب الحرير، فلا ينبغي ان يباشر ذلك بنفسه، فاذا لم يتعاط بنفسه ذلك كفي الاجتهاد فيه، وتولاه من لا حجر عليه في فعله.



 والادب الثاني: ان يقتصر في طريق التغيير علي القدر المحتاج اليه، وهو ان لا ياخذ بلحيته في الاخراج ولا برجله اذا قدر علي جره بيده، فان زيادة الاذي فيه مستغني عنه، وان لا يمزق ثوب الحرير بل يحل دروزه فقط، ولا يحرق الملاهي والصليب الذي اظهره النصاري بل يبطل صلاحيتها للفساد بالكسر، وحد الكسر ان يصير في حالة يحتاج اسءناف اصلاحها الي تعب يساوي تعب عملها في المرة الاولي من الخشب ابتداء. قاله الغزالي.
 وقال صاحب الرعاية الكبري، ويكفي ازالة التاليف، وقطع الوتر يعني من الملاهي.
 (ونقل "مهنا" عن "احمد" في رجل دخل منزل رجل فراي قنينة فيها نبيذ، ينبغي ان يلقي فيها ملحا او شيءا يفسده).
 وقال القاضي ابو يعلي: وهذا صحيح، لان بالافساد قد زال المنكر، وكذلك قال العلماء في كسر بيض القمار والجوز بحيث. لا ينفع للقمار اعاد ة، فان زاد علي ذلك ضمن.
 وقد تقدم في قول صاحب النظم:
 وبيض وجوز للقمار بقدر ما ... يزيل عن المنكور مقصد مفسد

  AUTO فصل (): الدرجة السادسة من درجات النهي عن المنكر التهديد والتخويف

 :
 واما الدرجة السادسة: فهي بالتهديد والتخويف كقوله: دع عنك هذا، او لاكسرن راسك او لاضربن رقبتك، او لافعلن بك كذا وكذا مما يشابه ذلك.
 قال الغزالي: وهذا ينبغي ان يقدم علي تحقيق الضرب اذا امكن تقديمه، والادب في هذه الدرجة ان لا يهدده بوعيد لا يجوز تحقيقه كقوله: لانهبن دارك ار لاضربن ولدك او لاسبين زوجتك، وما يجري مجراه، بل ان قال ذلك عن عزم فهر حرام، وان قاله عن غير عزم فهو كذب.
 كما روي عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه انه كتب الي عكرمة وهو عامله "بعمان" يقول: اياك وان تتوعد في معصيبة باكثر من عقوبته، فانك ان فعلت اثمت وان لم تفعل كذبت وكلا الامرين ذميم.



 قال ابو حامد: نعم اذا تعرض لوعيده بالضرب والاستحقاق فله العزم عليه الي حد معلوم يقتضيه الحال، وله ان يزيد في الوعيد علي ما هو في عزمه الباطن اذا علم ان ذلك مما يقمعه ويردعه وليس ذلك من الكذب المحذور، بل المبالغة في مثل ذلك معتادة، وهي في معني مبالغة الرجل في اصلاحه بين شخصين، وتاليفه بين الضرتين، وذلك مما قد رخص فيه للحاجة، وهذا في معناه، والي هذا المعني اشار بعض العلماء الي انه لا يقبح من الله تعالي ان يتوعد بما لا يفعل، لان الخلف في الوعيد كرم وانما يقبح ان يعد بما لا يفعل، وهذا غير مرض عندنا؛ فان الكلام القديم لا يتطرق اليه الخلف، وعدا كان او وعيدا، وانما يتصور هذا في حق العباد وهو كذلك اذ الخلف في الوعيد ليس بحرام. انتهي والله اعلم.

  AUTO فصل (): الدرجة السابعة مباشرة الضرب باليد والرجل بلا شهر سلاح

 :
 واما الدرجة السابعة: فهي مباشرة الضرب باليد والرجل وغير ذلك مما ليس فيه شهر سلاح وذلك جاءز للاحاد بشرط الضرورة والاقتصار علي قدر المنكر. فينبغي ان يكف فان احتاج الي اشهار سلاح وكان في قدرته دفع المنكر بشهر السلاح وبالحرج فان له ان يتعاطي ذلك.
 كما لو قبض فاسق مثلا علي امراة او كان يضرب بمزمار مثلا وبينه وبين الامر نهر حاءل او جدار مانع فياخذ قوسه ويقول له: خل عنها او لارمينك فان لم يخل عنها فله ان يرميه. وينبغي ان لا يقصد المقتل بل الساق والفخذ وما اشبهه. ويراعي في ذلك كله التدريج، وكذلك يسل سيفه ويقول: اترك هذا المنكر او لاضربنك، فكل هذا دفع للمنكر. ودفعه واجب بكل ممكن ولا فرق في ذلك بين ما يتعلق بخاص حق الله وما يتعلق بالادميين.
 فقال ابو حامد: فان قيل: فلو قصد الانسان قطع طرف من نفسه وكان لا يمتنع عن ذلك الا بالقتال ربما يءدي الي قتله فهل تقاتله عليه؟ فان قلتم: يقاتل فهو محال، لانه اهلاك نفس خوفا من اهلاك طرف وفي اهلاك النفس اهلاك الطرف  ايضا  قلنا يمنعه عنه ويقاتله، اذ ليس غرضا في حفظ نفسه وطرفه بل الغرض حسم سبل المنكرات والمعاصي،   وقتله في الانكار ليسر معصية. وقطع طرف نفسه معصية، وذلك كدفع الصاءل علي المسلم بما ياتي علي نفسه، فانه جاءز لا علي معني ان التعدي علي درهم من مال مسلم يعدل روح مسلم، فان ذلك محال ولكن لان قصد اخذ مال المسلم معصية ومثله في الدفع عن المعصية معصية وانما المقصود دفع المعاصي.
 فان قيل: فلو علمنا انه لو خلا بنفسه لقطع طرف نفسه فلينبغي ان يقتله في الحال؛ حسما لباب المعصية: قلنا: ذلك لا يعلم يقينا ولا يجوز سفك دمه بتوهم معصية ولكننا اذا رايناه في حالة مباشرة القطع دفعناه، فان قاتلنا قاتلناه ولم نيال ما ياتي علي روحه، وقالت المعتزلة: ما لا يتعلق بالادميين فلا، انكار فيه الا بالكلام او بالضرب لكن للامام لا للاحاد.
 قال بعض العلماء: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باليد علي الامراء، وباللسان علي العلماء، وبالقلب علي العوام من الناس. وهذا قول ضعيف؛ فان الامر والاستطاعة عامان في حديث طارق بن شهاب السالف في الباب الاول وغيره ولا وجه للتخصيص والله اعلم.

  AUTO فصل  (): الدرجة الثامنة للنهي عن المنكر الاستعانة باعوان من اهل الخير لازالة المنكر

 :
 واما الدرجة الثامنة: فهي ان لا يقدر علي ازالة المنكر بنفسه، ويحتاج فيه الي اعوان يستعين بهم من اهل الخير فان لم يزل المنكر في عوان السلطان وغيرهم من اهل الشر يشهرون السلاح. وربما يستمد الفاسق ايضا باعوانه ويءدي ذلك الي ان يتقابل الصفان ويتقاتلا، فهذا قد ظهر الاختلاف في احتياجه الي اذن الامام فقال قاءلون: لا ينكر احد بسيف الا مع ذي سلطان، ولا يستقل احاد الرعية بذلك لانه يءدي الي تحريك الفتن وهيجان الفساد وخراب البلاد.
 وقال اخرون: لا يحتاج الي اذن الامام.
 قال ابو حامد: وهو الاقيس، لانه اذا جاز للاحاد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر (واواءل درجاته تجر الي ثوان والثواني الي ثوالث) وقد ينتهي الي التضارب لا محالة والتضارب يدعو الي التعاون فلا ينبغي ان يبالي بلوازم الامر بالمعروف، ومنتهاه، تجنيد الجنود في رضي الله  تعالي  ودفع معاصيه.



 ثم قال رحمه الله  ونحن نجوز للاحاد من الغزاة ان يجتمعوا ويقاتلوا من ارادوا من فرق الكفار، قمعا لاهل الكفر فكذلك قمع اهل الفساد جاءز، لان الكافر لا باس بقتله، والمسلم ان قتل فهو شهيد، وكذلك الامر بالمعروف والناهي عن المنكر المحق اذا قاتل الفاسق المناضل عن فسقه وقتل مظلوما فهو شهيد وعلي الجملة: فانتهاء الامر الي هذا من النوادر في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فلا يعتبر به قانون القياس بل يقال: كل من قدر علي دفع منكر فله ان يدفع ذلك. بيده وبسلاحه وبنفسه وباعوانه، فالمسالة اذا محتملة. والله اعلم.
 والمقصود: ان المنكر يبدا بالاسهل والارفق فان لم يزل المنكر وزاد بقدر الحاجة: فان لمن ينقطع اغلظ فيه فان زال والا دفعه الي ولي الامر كما سبق: 
 واذا انجر الامر الي الاستعانة فلا يستعان باهل الاهواء والبدع في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولا في شء من امور المسلمين.
 قال ابو الحسين بن احمد بن الفضل: (دخلت علي احمد بن حنبل  رحمه الله  فجاء رسول الخليفة، فساله عن الاستعانة باهل الاهواء فقال "احمد" لا يستعان بهم.
 فقال: يستعان باليهود والنصاري ولا يستعان بهم؟ قال: ان اليهود والنصاري لا يدعون الي اديانهم واصحاب الاهواء داعية، ذكره البيهقي في مناقب احمد، وكذلك ابن الجوزي.
 قال ابو العباس بن تيمية: فالنهي عن الاستعانة بالداعية لما فيه من الضرر علي الامة. انتهي.
 قال ابن مفلح: وهو كما ذكرنا  في جامع الخلال  عن الامام احمد ان اصحاب بشر المريسي واهل البدع والاهواء لا ينبغي ان يستعان بهم في شء من امور المسلمين فان في ذلك اعظم الضرر علي الدين والمسلمين.
 وروي البيهقي في مناقب احمد بن حنبل، عن محمد بن احمد بن منصور المروذي: (انه استاذن علي احمد بن حنبل، فاذن فجاء اربعة رسل المتوكل يسالونه، فقالوا: الجهمية يستعان بهم علي امور السلطان اولي امر اليهود والنصاري. فقال احمد: اما الجهمية فلا يستعان بهم علي امور السلطان قليلها ولا كثيرها، واما اليهود والنصاري فلا باس ان يستعان   بهم في بعض الامور والتي لا يسلطون فيها علي المسلمين حتي لا يكونوا تحت ايديهم، وقد استعان بهم السلف.
 قال محمل بن احمد المروذي: ايستعان باليهود والنصاري وهما مشتركان ولا يستعان بالجهمي.
 قال: يا بني يغتر بهم المسلمون واولءك لا يفتر بهم المسلمون.
 فهذه اركان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ودرجاته التي ينبغي ان يستعملها الامر الناهي مرتبة من غير تقديم ولا تاخير، كما قال معاوية بن ابي سفيان  رضي الله عنه : لا اضع سيفي حيت يكفيني سوطي، ولا اضع سوطي حيت يكفيني لساني.

  AUTO فصل (): وترتيب درجات النهي عن المنكر مقتبسة من اشارات بعض ايات التنزيل

 :
 وترتيب هذه الدرجات التي ذكرها الامام الغزالي وغيره وجدت لها شاهدا من قوله  تعالي: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب .. } لان قوله: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات} اي بالمعجزات والحجج الباهرات، والدلاءل القاطعات {وانزلنا معهم الكتاب} وهو النقل المصدق ببيان شراءع الاحكام و {الميزان} هو العدل: قاله ابن عباس، وقتادة. وهو الحق الذي شهدت به العقول الصحيحة المستقيمة المخالفة للاراء السقيمة؛ كما قال تعالي: {افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه} وقال: {فطرة الله التي فطر الناس عليها} وقال: {والسماء رفعها ووضع الميزان} ولهذا قال في هذه الاية: {ليقوم الناس بالقسط ... } اي بالحق والعدل وهو اتباع الرسل فيما اخبروا به وطاعتهم فيما امروا به، فان الذي جاءوا به هو الحق الذي ليس وراءه حق. كما قال تعالي: {وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا .. } اي صدقا في الاخبار وعدلا في الاوامر والنواهي، ولهذا يقول المءمنون اذا تبوءوا غرف الجنات، والمنازل العاليات، والسرر المصفوفات: {وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق ... }.



 قوله  تعالي : {وانزلنا الحديد فيه باس شديد} يعني السلاح من السيوف والنبال والدروع وغيرها اي وجعلنا لك رادعا لمن ابي الحق وعانده بعد قيام الحجة عليه، ولهذا اقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة بعد البعثة ثلاث عشرة سنة توحي اليه السور المكية، وكلها جدال مع المشركين وبيان ايضاح للتوحيد، وبينات ودلاءل فلما قامت الحجة علي من تخلف من المشركين شرع الله الهجرة، وامرهم بالقتال بالسيوف، وضرب رقاب من خالف امر رسوله وكذب القران وعانده.
 قوله: {وليعلم الله من يضره} و (يعني يري من ينصر دينه. {ورسله بالغيب} اي قام بنصرة الدين ولم ير الله ولا الاخرة).
 اللهم ايقظنا للامر بالمعروف والنهي عن المنكر بترتيب درجاته ووفقنا للقيام به بصدق علي اختلاف مراتبه وحالاته، وهب طالحنا للصالح وسامحنا وانت اللهم مسامح، واغفر ذنوبنا قبل ان تشهد علينا الجوارح، ونبهنا من رقدات الغفلات واستر لنا الفضاءح. فمنك الفضل والجود والمناءح ومنا التقصير والخذلان والقباءح.



 الجزء الثالث

  AUTO الباب الثالث: طبقات الناس من الامرين والمامورين والمتخلفين

 في بيان طبقات الناس من الامرين والمامورين والمتخلفين. وان السالكين طريق الحق الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر بين اهل الفساد من الغرباء المكروهين.
 ففي الصحيحين وغيرهما من حديث ابي بردة عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل الغيث الكثير اصاب ارضا فكان منها بقية قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير. وكانت منها اجادب امسكت الماء فنفع الله بها الناس فشربوا وسقوا وزرعوا واصاب منها طاءفة اخري انما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فعلم وعلم ومثل من لم يرفع بذلك راسا ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به).
 ورواه عبد الله بن احمد في زيادات المسند بزيادة في اوله:
 قال النووي: معني هذا التمثيل ان الارض ثلاثة انوع فكذلك الناس.
 فالنوع الاول من الارض: ينتفع بالمطر فتحيا بعد ان كانت ميتا وتنبت الكلا فينتفع به الناس والدواب والزرع وكذلك النوع الاول من الناس يبلغه الهدي والعلم فيحفظه فيحي به قلبه ويعمل به ويعلمه غيره فينتفع وينفع.
 النوع الثاني من الارض: ما لا تقبل الانتفاع في نفسها لكن فيها فاءدة وهي امساك   الماء لغيرها فينتفع به الناس والدواب. وكذلك النوع الثاني من الناس لهم قلوب حافظة لكن ليست لهم اذهان ثاقبة ولا رسوخ لهم في العلم يستنبطون به المعاني والاحكام وليس لهم اجتهاد في العمل به فهم يحفظونه حتي يجء اهل النفع والانتفاع فياخذوه منهم فينتفعوا به فهءلاء نفعوا الناس بما بلغهم.
 والنوع الثالث من الارض: هو السباخ الذي لا تنبت فهي لا تنتفع بالماء ولا تمسكه لينتفع به غيرها وكذا النوع الثالث من الناس ليست لهم قلوب حافظة ولا افهام واعية فاذا سمعوا العلم لا ينتفعون به ولا يحفظونه فينتفع به غيرهم.
 فالمثل الاول. للمنتفع النافع. والثاني للنفاع غير المنتفع. والثالث لغيرهما. انتهي. وقال الخطابي: هذا مثل ضرب لمن قبل الهدي وعلم ثم علم غيره فنفعه الله ونفع به ولمن لم يقبل الهدي فلم ينتفع بالعلم ولم ينفع به. انتهي.
 فالناس حينءذ علي ثلاثة اقسام: قسم يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر وقسم مامورون منهيون. وقسم متخلفون عن ذلك معرضون عما هنالك وكل قسم من هءلاء ينقسم الي طبقات معروفة ومراتب مشهورة مالوفة.
 اما القسم الاول: فعليهم المدار والمعول فطبقاتهم مختلفة بقدر النيات وتفاوت درجاتهم بحسب الطويات فارفع هذه الطبقات قدرا وفخرا واعظمها ثوابا وخيرا واجرا، واحقها بالقيام في ذلك واولي خواص الخلق اهل الطبقة الاولي قد علم كل منهم محذور المداهنة علي منكر راه او سمع به في مكان اعلنه صاحبه وابداه. وان القاءم بالانكار المجتهد في حصوله خليفة الله تعالي وخليفة رسوله وهم العلماء العاملون والعباد المتزهدون ارباب القلوب والعزاءم الذين لا تاخذهم في الله لومة لاءم. قاموا بذلك بمجرد امر الله ونهيه الذي لا يدعونه. وبادروه خوفا من قوله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه}.
 فهءلاء لزمهم القيام بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر في جميع الحالات المقصودون بقوله: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون}.
 وعند كل منهم الرفق فيما ارشد وعلم اقتداء في ذلك بالنبي صلي الله عليه وسلم فاهل هذه الطبقة قد   سكنت عظمة الله في قلوبهم. وضماءرهم ظاهرة من سوي محبوبهم يجتمعون علي الامر بالخير والتواصي، حذرا من يوم الاخذ بالنواصي. لا يخافون سطوة الجبارين وباسهم. متكلين علي فضل الله ان يحرسهم كما قال سبحانه في وصف اهل القوة منهم والصادقين: {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين}.
 وردوا اليه اكرم ورود وامنوا في وصالهم عاتق الصدود. واتعبوا الاعضاء في خدمته والجلود، تصافوا فاصطفوا كالجنود. واستلوا سيوف الجهاد من الغمود وقمعوا بالصبر العدو والكنود. وارغموا بهمتهم انف الحسود. فسبحان من اختارهم من الكل واصطفاهم. وخلصهم بالاخلاص من كدر الشواءب ومنعاهم فليس المقصود بالمحبة سواهم.
 ساروا وخلفت ففانك ما وجدوا ... وبقيت في اعقابهم فان لم تلحق بعدوا
 فما اشرف من اكرمه المولي العظيم. وما اعلي من مدحه في الكلام القديم وما اسعد من خصه بالتشريف والتكريم لمثل هذا فليعمل العاملون. وفي ذلك فليتنافس المتنافسون.
 الطبقة الثانية: اذ هي من الاولي دانية. وهم قوم من اهل العلم والعمل والقيام بما يرضي الله عز وجل  متلبسون بما يستحب من الاخلاق المحمودة تاركون ما كره لهم من تعدي الامور المحدودة.
 فهم لغوامض الاحكام فاقهون، والي الامر بالمعروف سابقون، فتري احدهم للنهي عن المنكر يلازم، ومع الاذي لا تاخذه في الله لومة لاءم. احوالهم في ذلك عجيبة وهممهم في المبادرة اليه غريبة. لكن عندهم حدة في تغييرهم، وصلابة زاءدة في امر دينهم، ففاتهم الرفق الذي لم يكن في شء الا زانه ولا ينزع من امر مندوب الا شانه.
 فهم مع ذلك قريبون ممن قبلهم اذ كان سعيهم مشكورا: {كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا}.
 الطبقة الثالثة: قوم عالمون بما يامرون عارفون بما يقولون ويفعلون لكنهم بالافات المفسدة للامر والنهي جاهلون. فتري الواحد منهم بالظن السيء خصيصا، وعلي التجسس علي اهل المنكر حريصا، محتقرا لمن ينكر عليه، ناظرا بعين الازدراء والتجبر اليه.
 الطبقة الرابعة: قوم صالحون اخيار مءمنون اتقياء ابرار غير انهم لا يعرفون قواعد   الامر بالمعروف، ولا يحققون مراتب النهي عن المنكر الموصوف. فهءلاء بجملتهم قسمان علي مقتضي طبع الانسان.
 الاول عندهم: الرفق في امرهم ونهيهم. صابرون علي الاذي في سرهم وجهرهم.
 والثاني: تقيمهم الي ذلك الغيرة الاسلامية وتحملهم عليه الانفة الدينية، علي ان كلامهم يشتمل الطيش والعجلة والشدة والعنف فيما قاله او فعله. اذا نزل بهم ما يكرهون لا يحتملون ولا يصبرون. مرتكبون. بالسب واللعن والغيبة محظورا فيرجع كل منهم اثما مازورا. كما قيل:
 يا عبيد السوء ماذا دينكم ... ان هذا الدين عنكم قد قلص
 غاية المنكر في تعريفكم ... وبياض خالف اللون برص
 الطبقة الخامسة: قوم من العوام رزقوا حظا من القبول بين الانام، يامرون وينهون خبطا، ولا يعرفون للمامورات والمنهيات شرطا. فمن ارضاهم لم يناصحوه، ومن اغضبهم لا يتركوه وما علموا ان الجاهل يامر وينهي للرءاسة فيفسد، والعالم يامر وينهي للسياسة فيرشد.
 الطبقة السادسة: وهم في الجهل بالامر والنهي كالخامسة لكنهم اهل الاسواق وعامة الناس علي الاطلاق يهيجهم علي انكار المنكر عقد الايمان فينكرونه مع غفلتهم عما يقولونه ويفعلونه.
 كل منهم قد راح في المعاصي وغدا وممار عند العلماء بجهله مقيدا:
 كيف يجتمع قلب قد صار في الهوي مبددا ... كيف يلين وقد امسي بالقساوة جلمدا
 الطبقة السابعة: دون التي قبلها لخستها ودناءة اهلها وهم قوم نصبوا انفسهم لذلك رياء وسمعة واكتسابا للمحامد بين الناس والرفعة واستجلابا لقلوبهم استجلابا لمحبوبهم. قد تزيوا بزي الصالحين، ولبسوا لباس المتقشفين، فمنهم من يقوم بذلك عند نظر الخلق اليه. ويتركه اذا لم ير احدا لديه. فهم في الجمع يامرون وينهون اظهارا للغضب لله من اقتراف السيءات معلنين الاسف علي ارتكاب الخطيءات. وصاروا عارا علي المتعبدين ومقتا للطواءف المتزهدين، لان قيامهم محض لاجل الناس، فيا شقاءهم بما حصل لهم من الافلاس.
 واهل هذه الطبقة فريقان:
 احدهما: عالمون بما يامرون.



 والثاني: جاهلون بما يقولون ويفعلون.
 قتل الجهل اهله ونجا كل من عقل ... فاغتنم دولة الشباب واستانف العمل
 فكفي الله المءمنين شرهم اما بصلاحهم او بالراحة منهم.
 الطبقة الثامنة: القبيحة حيث لم يكن لاهلها نية صحيحة يقومون بذلك علي الضعفاء ويقصرون عن الاقوياء الشرفاء. مع قدرتهم في ذلك عليهم والقاء محض النصيحة اليهم. وهم ممن يحابي الاصحاب ويراعي ذوي الهيءات والانساب. وما ذلك الا لغرض مذموم، وامر شيطاني مكتوم.

  AUTO فصل () طبقات المنهيين

 :
 واما القسم الثاني وهم المنهيون المامورون الذين بالمعاصي  يءمنون فكما ان الامرين علي طبقات، بتفاوت المقامات، فكذلك المامورون باختلاف الحالات.
 الطبقة الاولي: وهم بعض الخلفاء والسلاطين والامراء والمتجبرين وارباب الحكم والرءاسة والمنتمين اليهم من اهل الفخر والنفاسة.
 وكل منهم يقصد اذي من يامره بحبسه، ويتسلط عليه بتجبره علي الله وسوء ادبه. فهذا ممن لا يترك العصيان ولا يرجع بجبروته عن الطغيان حيث ذمه الله في كتابه وعمم قوله: {واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم}. ذهبت لذاتهم بما ظلموا وبقي العار، لا راحة لهم ولا سكون ولا قرار، شيدوا بنيان الامل، واذا به قد انهار {سرابيلهم من قطران وتغشي وجوههم النار}.
 تفني اللذاذة ممن نال صفوتها ... من الحرام ويبقي الاثم والعار
 تبقي عواقب سو، في معيشتها ... خير في لذة من بعدما النار
 يا عظيم المعاصي، يا مخبطا جدا، يا ظالما ما عتي وتعدي.
 وكم جاوز حدا، وكم اتي دنيا عمداا! .
 يا اسير الهوي وقد اصبح له عبدا، يا ناظما خرزات الامل في سلك المني عقدا، يا معرضا عما قد حل قد حل عقدا.



 وانشدوا:
 لا ينفع الوعظ قلبا قاسيا ابدا ... وهل تلين لقلب الواعظ الحجر
 قال بعضهم: من التعذيب تهذيب الذءيب.
 قال علماء التفسير عند قوله  تعالي: {واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم وبءس المهاد}.هذه صفة الكافر والمنافق الذاهب بنفسه زهوا كما قال عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : (كفي بالمرء اثما ان يقول له اخوه اتق الله فيقول: عليك بنفسك مثلك يامرني ويوصيني. و (اخذته) اي حملته. و (العزة) القوة والغلبة. وقيل الحمية. وقيل المنعة وشدة النفس، اي اعتز في نفسه فاوقعته تلك العزة في الاثم حين اخذته).
 قال قتادة: المعني اذا قيل له: مهلا ازداد اقداما علي المعصية.
 قال القرطبي: والمعني حملته العزة علي الاثم. وقيل اخذته العزة بما يءثمه. اي ارتكب الكبر للعزة وحمية الجاهلية. ونظيره قوله تعالي: {بل الذين كفروا في عزة وشقاق}.
 وقيل الباء في قوله (بالاثم) بمعني اللام اي اخذته العزة والحمية عن قبول الوعظ للاثم الذي في قلبه وهو النفاق.
 قال بعض العارفين: هءلاء قوم استولي عليهم التكبر وزال عنهم خضوع الانصاف فشمخت انوفهم عن قبول الحق فاذا امرته بمعروف قال: المثلي يقال هذا؟ ! وانا كذا وكذا وانت اولي بان تءمر بالمعروف وتنهي عن المنكر فان من حالك وقصتك كذا وكذا، ولو ساعده التوفيق وادركته الرحمة لتقلد المنة لمن هداه الي رءية خطءه ونبهه عن سوء وصفه.
 قوله تعالي: {فحسبه جهنم} اي كافيه عقابا وجزاءا. (المهاد) الموضع المهيا للنوم وسميت جهنم مهادا. لانها مستقر الكفار وكان عمر بن الخطاب اذا قرا هذه الاية قال: انا لله وانا اليه راجعون.
 ذكر ابو عبد الله القرطبي ان يهوديا كانت له حاجة عند هارون الرشيد فاختلف الي بابه سنة فلم يقض حاجته فوقف يوما علي الباب فلما خرج هارون سعي حتي وقف بين يديه فقال: اتق الله يا امير المءمنين، فنزل هارون عن دابته وخر ساجدا فلما رفع راسه امر   بحاجته فقضيت. فلما رجع قيل له: يا امير المءمنين نزلت عن دابتك لقول يهودي؟ قال: لا ولكن ذكرت قول الله تعالي: {واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم ولبءس المهاد}.
 فالذي يجب علي المامور بالمعروف المنهي عن المنكر ان يتلقي الامر والنهي بالقبول من غير ان يتاثر بعزة نفس وتكبر يمنعه من قبول الحق. والا يلقي النصح بالشر فيعمه الذم والتوعد، قال تعالي: {ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه فاعرض عنها ونسي ما قدمت يداه}.
 وقال الله تعالي: {ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه ثم اعرض عنها انا من المجرمين منتقمون}، اي لا اجد اظلم لنفسه ممن وعظ بحجج الله وعلاماته فتهاون بها واعرض عنها وعن قاءلها ونسي ما قامت يداه من الكفر والمعاصي فلم يتب منها ولا رجع عن غيه.
 غه
 وقد كان السلف يحبون من امرهم ونهاهم واهدي اليهم عيوبهم.
 كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: رحم الله امرءا اهدي الينا مساوءنا، وكان يقول: رحم الله امرءا اهدي الي عيوبي.
 وكان يسال سلمان الفارسي عن عيوبه لما قدم عليه وقال: ما الذي بلغك عني مما كرهته؟ فاستعغاه فالح عليه. قال: سمعت انك جمعت بين ادمين علي ماءدة وان لك حلتين حلة بالنهار وحلة بالليل. قال وهل بلغك غير هذا؟ قال: لا. قال: اما هذان فقد كفيتهما.
 قال عمر ايضا  في خطبة خطبها: لو صرفناكم عما تعرفون الي ما تنكرون ما كنتم صانعين؟ قال ذلك ثلاثا فقام علي فقال: يا امير المءمنين كنا نستتيبك فان تبت قبلناك. قال فان لم افعل؟ قال: اذن نضرب الذي فيه عيناك. فقال عمر: الحمد لله الذي جعل في هذه الامة من اذا اعوججنا اقام اودنا.
 وكان عمر ايضا  يسال حذيفة ويقول: انت صاحب سر رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنافقين فهل تري علي من اثار النفاق شيءا؟
 قال رجل لعمر بن عبد العزيز: رايتك تسحب ذيلك، قال: فهلا قلت لي؟ قال: هبتك قال: اما علمت ان لقاءل الحق من الله سلطانا؟ .



 وقال الحسن البصري: كان بين "عمر" وبين رجل كلام في شء. فقال له الرجل: اتق الله يا امير المءمنين. فقال له رجل من القوم: تقول لامير المءمنين: اتق الله! قال: دعه فليقلها لي، نعم ما قال. ثم قال "عمر": لا خير فيكم ان لم تقولوها، ولا خير فينا ان لم نقبلها منكم.
 قال الحسن ايضا  المسلم اخو المسلم يبصره عيوبه ويغفر له ذنوبه، ان من كان قبلكم من السلف الصالح يلقي الرجل الرجل فيقول يا اخي ما كل ذنوبي ابصر، ولا كل عيوبي اعرف فاذا رايت خيرا فمرني واذا رايت شرا فانهني. وقال الامام احمد: لا نزال بخير ما كان في الناس من ينكر علينا.
 وقال بعض السلف: رحم الله من بصرني عيوبي، فان النفس تعمي عن عيبها.
 وقال يحيي بن معاذ قدس الله روحه: اجعل (حبيبك) من عرفك العيوب. وصديقك من حذرك الذنوب. وقال بعضهم: من احبك نهاك، ومن ابغضك ما نهاك.
 وكان داود الطاءي قد اعتزل الناس فقيل له: الا تخالط الناس؟ فقال: ماذا اصنع باقوام يخفون عني عيوبي.
 قال بعضهم: كلمة لك من اخيك خير لك من مال يخذيك، فان الحكمة تحييك والمال يطفيك.
 وروي البيهقي بسنده  عن الاوزاعي  قال: سمعت بلال بن سعد  رحمة الله عليه يقول: اخ لك كلما لقيك ذكرك بحظك من الله خير لك من اخ كلما لقيك وضع في يدك دينارا.
 وقال "القمان" لابنه: لان يضربك الحكيم فيءذيك، خير من ان يدهنك بدهن طيب.
 والمقصود انه كان امنية ذوي الدين ان ينبهوا غيرهم، وان يبذل لهم النصح.
 وقد ال الامر الي ان بقي ابغض الناس الينا من ناصحنا وعرفنا عيوبنا، وكاد يكون هذا مفصحا عن ضعف الايمان وعدم العرفان، فان الاخلاق السيءة حيات وعقارب لداغة. ولو نبهنا منبه علي ان تحت ثوب احدنا عقربا لتقلدنا منته، وفرحنا بذلك واشتغلنا بابعاد العقرب وقتلها مع ان نكايتها علي البدن لا تستمر الا يوما او دونه. ونكاية الاخلاق الرديءة علي صميم القلب ونخشي ان تدوم غواءلها بعد الموت ابد الاباد. ثم اننا لا نفرح بمن ينبهنا عليها ولا يشتغل بازالتها بل يشتغل بمعاملة الناصح بمثله. وتقول: وانت  ايضا  تصنع كيت وكيت، وتشعل العداوة معه عن الانتفاع بنصحه.



 كما قال بعض السلف: الاحمق يغضب من الحق، والعاقل يغضب من الباطل.
 قال ابو حامل الغزالي  رحمه الله: فمن ذمك واظهر لك النصح لا يخلو من ثلاثة احوال: اما ان يكون قد صدق فيما قال، قصد النصح والشفقة  واما ان يكون صادقا ولكن قصده الايذاء والتعنت، او يكون كاذبا.
 (فان كان صادقا وقصده النصح) فلا ينبغي ان تذمه، وتغضب عليه وتحقد بسببه، بل ينبغي ان تتقلد (منته) فان من اهدي اليك عيوبك فقد ارشدك الي معرفة الصفة المهلكة حتي تنقيها فينبغي ان تفرح به، وتشتغل بازالة الصفة المذمومة عن نفسك ان قدرت عليها. في ما اغتمامك بسببه، وكراهتك له، وذمك اياه غاية الجهل.
 وان كان قصده التعنت فانت قد انتفعت بقوله، اذ ارشدك الي عيبك ان كنت جاهلا به او ذكرك عيبك ان كنت غافلا عنه، او قبحه في عينك، لينبعث حرصك الي ازالته ان كنت قد استحسنته. وكل ذلك اسباب سعادته وقد استفدته منه. فمهما قصدت الدخول علي ملك وثوبك ملوث بالعذرة وانت لا تدري، ولو دخلت عليه كذلك لخفت ان يجز رقبتك، لتلويثك مجلسه بالعذرة. وقال لك قاءل: ايها الملوث بالعذرة طهر نفسك، فينبغي ان تفرح به، لان تنبيهك بقوله غنيمة.
 وجميع مساوء الاخلاق مهلكة في الاخرة، والانسان انما يعرفها من قول اعداءه فينبغي ان يغتنمه.
 واما قصد العدو التعنت فجناية منه علي دين نفسه وهو نعمة منك عليك  فلم تغضب عليه بفعل انتفعت انت به، وتضرر هو به؟
 الحالة الثالثة: ان يفتري عليك بما انت برء منه عند الله فينبغي ان لا تكره ذلك العيب ولا تشتغل بذمه، بل تتفكر في ثلاثة امور:
 احدها: انك خلوت من ذلك العيب فلا تخلو عن امثاله، وما ستر الله من عيوبك اكثر، فاشكر الله، اذ لم يطلعه علي عيوبك ودفعه عنك بذكر ما انت برء منه عند الله.
 الامر الثاني: ان ذلك كفارات لبقية مساوءك وذنوبك وكانه رماك بعيب انت برء منه وطهرك من ذنوب انت ملوث بها. وكل من اغتابك فقد اهدي اليك حسناته، وكل من مدحك فقد قطع ظهرك  فما بالك تفرح بقطع الظهر، ولا تفرح بهدايا الحسنات التي تقربك الي الله.
 الامر الثالث: ان السكين جني علي دينه حتي سقط من عين الله واهلك نفسه   بافتراءه وتعرض لعقابه الاليم، فلا ينبغي ان تغضب مع غضب الله عليه فتشمت الشيطان به وتقول: اللهم اهلكه، بل ينبغي ان تقول: اللهم اصلحه اللهم تب عليه كما قال صلي الله عليه وسلم حين شجعه قومه وضربوه: (اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون).
 ودعاء ابراهيم بن ادهم لمن شج راسه بالمغفرة: (فقيل له في ذلك) فقال اعلم اني ماجور علي ذلك فلا ارضي ان يكون هو معاقبا بسببي. انتهي.
 فسبحان من اغوي وارشد، واشقي واسعد، ونساله  تعالي  ان يعرفنا طريق رشدنا، ويبصرنا بعيوب انفسنا، ويوقظنا بشكر من يطلعنا عليها بفضله واحسانه وجوده وامتنانه فهو الحاكم في جميع الافعال، اللطيف الكبير المتعال.
 ولنرجع  الان  الي طبقات المامورين بالمعروف المنهيين عن المنكر.
 الطبقة الثانية: من ليس له وجاهة بين العوام لكنهم اوغاد اغمار لءام مرفوعون علي الناس ببعض وصلة بالدولة ولكل منهم بحسب ايصاله صولة ذكرهم بالقباءح قد ملا الاقطار ويكفيهم اتسامهم بالاشرار فان امروا او نهوا لا يسمعون وان ارهبوا لا يرهبون.
 كما قيل:
 اذا غلب الشقاء علي السفيه ... تنطع في مخالفة الفقيه
 فقد انفذ الله تعالي حكمه فيهم وابرم، وقصه في كتابه العزيز الذي انزله واحكم، فقال عز من قاءل  فيمن سبق قضاءه فيهم بدمارهم، وجري القلم في القديم ببوارهم: {اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم} ثم قال: {اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم واولءك هم الغافلون} {لا جرم انهم في الاخرة هم الخاسرون}.
 قال للمقيمين علي معاصيهم وجهلهم، الناسين من سبقهم من اهلهم، المصرين علي قبح فعلهم.



 نظم:
 اذا قسا القلب لم تنفعه موعظة ... كالارض ان سبخت لم ينفع المطر
 فهم قوم اذا ذكروا لا يذكرون واذا وعظوا لا يتعظون.
 ولبعضهم في كان وكان:
 وان تكن يا بني معنا علي فءادك قد ختم ... فليسف لي فيك حيلة فضل الدواء قد فات
 كم لعب الردي بمثلهم، وتولع في اجتثاث اصلهم، افتري ما يكفي في توبيخهم وعزلهم: {فهل ينتظرون الا مثل ايام الذين خلوا من قبلهم}.
 ولبعضهم:
 ان كان غيرك قد اجاب الداعي ... كانني بك قد تعالي الناعي
 قد طال باعك والمنية بعدها ... فليس اذا طالت قصيرة باعي
 وملات سمعك بالمواعظ ظاهرا ... حتي اشتهرت به وليسر بواعي
 تسعي بنفسك في المتالف جاهدا ... لا تفعلن وارفق بها يا ساع
 كم قد غررت بظاهر متجمل ... مثل الشراب جري ببطن القاع
 وقال مجاهد: هو مثل الذي يقرا الكتاب ولا يعمل به والمعني ان هذا الكافر ان زجرته لا ينزجر وان تركته لم يهتد. فالحالتان كحالتي الكلب ان طرد وحمل عليه بالطرد كان لاهثا، وان ترك كان لاهثا. قال القتيبي: كل شء يلهث وغن يلهث ففي اعياء او عطش الا الكلب فانه يلهث في حال الكلال وحال الراحة، وفي حالة الري وفي حالة العطش فضربه الله مثلا لمن كذب باياته فقال: ان وعظته فهو ضال وان تركته فهو ضال كالكلب ان طردته لهث وان تركته علي حاله لهث. وذكر الواحدي، وغيره (عند) تفسير قوله تعاليفي قصة بلعام بن باعور: {فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث}. عن ابن عباس معناه: ان تحمل عليه الحكمة لم يحملها، وان ترك لم يهتد لخير كالكلب ان كان راضيا لهث وان طرد لهث.
 وقال الحسن: هو المنافق لا ينيب الي الحق دعي ام لم (يدع)، وعظ او لم يوعظ،   وذلك ان بلعام زجر ونهي عن الدعاء علي موسي فلم ينزجر ولم ينتفع بالزجر فحصل له ما حصل.
 وقال تعالي: {ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه فاعرض عنها} اي لا احد اظلم لنفسه ممن وعظ بايات الله فتهاون بها واعرض عن قبولها {ونسي ما قدمت يداه} اي ترك كفره ومعاصيه فلم يتب منها. والنسيان  هنا  الترك.
 فانظر لنفسك قبل ان يعمي الناظر وتفكر في امرك بالقلب الحاضر، فشتان بين الفساق واهل الصلاح. اين اهل الخسران من ارباب الارباح؟ فالمعصية ليل مظلم، والطاعة مصباح.
 الطبقة الثالثة: قوم طمس الله علي قلوبهم فلم يهدهم الي نظر عيوبهم، يءمر احدهم فلا يسمع وينهي عن المنكر فلا يرجع ولا ينزع.
 كما قيل: لا تعذليه فان العذل يولعه ... قد قلت حقا ولكن ليس يسمعه
 بل يتول لامره مقالة مفتري:
 يا هذا انت ما تدخل ني تبري، عليك في الامر بنفسك واصلح ما فسد من اهلك وكل شاة معلقة بعرقوبها.
 فذلك من اقبح خطيات النفس وذنوبها، ومن قسي قلبه صمت مسامعه عن المواعظ حتي ينفذ القدر. {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون} {يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون}.
 فهذا ممن ينادي عليه لسان الكون في كل اوان ولحظة وساعة وزمان: يا حاملا من الذنوب اثقالا، يا مطمءنا ستنقل لابد انتقالا، يا مرسلا عنان لهوه في ميدان زهوه ارسالا، كانك بعينيك حين عرض الكتاب عليك قد سالا.
 وانشدوا:
 فشغلت بالشهوات منك خواطرا ... وفررت من نمح الصيح وعتبه
 اغضبت ربك في خلافك امره ... فبقيت من رهط اللعين وحزبه
 فارجع اليه بتوبة وندامة ... ان السلامة كلها في قربه   وعظ:
 اين المعترف بما جناه؟ اين المعتذر الي مولاه؟ اين التاءب من خطاياه؟ اين الايب من سفر هواه؟ نيران الاعتراف تاكل حطب الاقتراف، مناجيق الزفرات تهدم حصون السيءات، مياه الحسرات تغسل انجاس الخطيات. فان طلبت النجاة دم علي قرع الباب، وزاحم اهل التقي والاداب، ولا تبرح وان لم يفتح، فرب نجاح بعد الاياس، ورب غني بعد الافلاس فاذا تبت من ذنوبك فاندم علي عيوبك، وامح بدموعك قبيح مكتوبك.
 الطبقة الرابعة: قوم اصروا علي معاصيهم  استكبارا  يقاتلون من يامرهم بالقول السء جهارا كما شوهد ونسمع مرارا مثل قول بعضهم: ممار فرعون مذكرا! ! . او بقي هامان في زماننا امرا. ثم يحمله شيطانه الي التعدي الي البهتان، فيقول لامره: نسيت نفسك "لا اله الا الله" يا فلان.
 فيذكرون هذه الكلمة العظيمة في ذا المقام، وما يشعرون بما عليهم من الاثام كا نهم  من جهلهم  لا يعلمون. صم بكم عمي فهم لا يعقلون.
 يا من هو في لجة بحر الهوي يسبح ... جملك بما انت في اقبح
 ستبكي علي خسرانك اذا رايت من يربح .... ايستوي ليل وفجر قد اصبح
 يا من يدعي الي نجاته فلا يجيب، يا من قد رضي ان يخسر ويخيب ان امرك طريف وحالك عجيب. وانشدوا:
 فقلبك قلب لا يلين لواعظ ... ذنوبك والزلات في الكتب تكتب
 فلو كنت تدري نحت مع كل ناءح ... وكنت علي التفريط في الليل تندب
 ولكن حلم الله غرك يا فتي ... فاصبحت في الدنيا تخوض وتلعب
 فمن كتب عليه العطب كيف يسلم؟ ومن عمي قلبه كيف يفهم؟ ومن امرضه طبيبه كيف لا يسقم؟ ومن اعوج في اصل وضعه  فبعيد ان يتقوم ومن خلق للشقاء فللشقاء يكون.
 لقد نودي علي المطرودين لكن لا يسمعون! ! خاب المتجهرمون بالمعاصي، وفاز {وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون}.
 يا معرضا عن لوم من لام، وعتب من (لحا) لقد اتعبت النصحاء الفصحاء   اما وعظت بما يكفي؟ اما رايت من العبر ما يشفي؟ يا من بين يديه يوم لا شك فيه ولا مري، يقع  فيه  الفراق وتنفصم العري، تدبر امرك قبل ان تحضر وتري، وانظر لنفسك نظر من قدمهم ما جري، قبل ان يغضب الحاكم والحاكم رب الوري: {يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا}
 الطبقة الخامسة: من يقبل الاوامر والنواهي علانية وجهرا، واذا ارتكب الذنوب خفية وسرا، فيكون قبوله للامر والنهي تقية، واذا غاب عمن يامره عاد الي البرية، حيث لا يكون احد مما يخافه لديه، فيجعل الله تعالي اهون الناظرين اليه كما قيل:
 اذا ظلمة الليل انجلت بصفاءها ... تعود لعينيه ظلاما كما هيا
 فهذا الصنف ثري ممن قال الله فيهم: {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون}.
 يا منعكفا علي ذلله وذنبه، لا يءثر عنده اليم عتبه، يا من يبارز مولاه بما يكره، ويخالفه في امره امنا مكره، يا من قباءحه ترفع عشيا وبكرة، يا قليل الزاد ما اطول السفرة، والنقلة قد دنت والمصير الي الحفرة.
 متي تعمل في قلبك المواعظ، متي تراقب العواقب وتلاحظ؟ ! اما تحذر من اوعد وتهدد، اما تخاف من انذر وتشدد، متي تضرم نار الحرب في قلبك وتتوقد، الي متي بين القصور والغواني تتردد.
 يا سكران الهوي، والي الان ناصحا ، يا مفني زمانه الشريف لهوا ومرحا، يا من كلما بني نقض، وحيثما رفع انخفض يا عجيب الداء والمرض، كم مضرور بعد النفع. كم مدفوع عن اعراضه اقبح الدفع  اسفا لمن اذا ربح العاملون خسر، واذا اطلق المتقون اسر.
 الطبقة السادسة: من يسمع ويطيع وتءثر فيه المواعظ، والتقريع، فيحدث توبة خالصة في الوقت، رغبة في الثواب ورهبة في المقت ولا يتاخر عن ذلك  ساعة ولا دقيقة، ويعقد مع الله عهودا اكيدة ووثيقة بعدم العودة الي ما كان عليه، وندم علي ما اسلف من الذنوب بين يديه.
 ويحل عقد الاسرار، ويكثر من ذكر الله والاستغفار.



  AUTO فصل (): اقسام التاءبين الذين تاثروا بالموعظة

 :
 فاهل هذه الطبقة الي اربعة انوع ينقسمون، وفي ملازمة الانابة يفترقون.
 ا فتاءب يستقيم علي التوبة الي اخر عمره، متدارك لفارط امره؛ وهذه استقامة علي التوبة النصوح الموصلة الي المقام المربوح. وصاحبها سابق بالخيرات، مبشر بتبديل السيءات. فاءز بما اولاه مولاه (ونوله) يقول النبي صلي الله عليه وسلم: (التاءب من الذنب، كمن لا ذنب له).
 وتاءب سلك طريق الاستقامة في امهات الطاعات، وترك كباءر الفواحش والزلات وليس ينفك عن ذنوب تعتريه، وخطيءات ترديه. عن غير ارادة وقصد، ولا معاندة وعمد. واذا اتي شيءا من ذلك ندم علي ما هنالك، فهو ممن لهم حسن الوعد علي لسان سيد الامم. بقوله تعالي: {والذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش} الا اللمم.
 ج وتاءب يستمر علي الاستقامة مدة، ثم يقارف بعض الذنوب فيتعدي حده ويقدم عليها عن قصد وشهوة وجراة وقوة مع مواظبة علي الطاعات وملازمة كثير من العبادات، وهذا من الذين اشار اليهم سبحانه بقوله الكريم: {واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم ان الله غفور رحيم}
 د وتاءب يستمر (علي) التوبة اياما معدودة، ويباشر الطاعات اوقاتا محدودة. ثم يعود الي مقارفة الذنوب، وملازمة الاوزار والحوب ويصير عليها مصرا، وفي الاهماك مستمرا، فهو ناقض لما ركن اليه. وخاسر باعراض الله بعد اقباله عليه.
 فنسال الله ان يعاملنا بما هو اهل له، ويوفقنا للتوبة النصوح (كما يقتضيه فضله).

  AUTO فصل (): المتقاعسون عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 :
 واما القسم الثالث: فهم المتخلفون عن الامر والنهي بعد وجوبه، وتعيينه عليهم علي   اختلاف ضروبه (يعرف المجرمون بسيماهم) والامرون بالمعروف قليل ما هم. وهم علي طبقات بحسب الغرض، في ترك القيام بهذا المفترض.
 فان الطبقة الاولي: هم بالمقت والمذلة  اولي. قوم خالفوا الرحمن، وحالفوا الذل والخذلان، فوهبوا من المخلوقين، فتركوا القيام بذلك ايثارا للدنيا علي الدين فان سنح لاحدهم ان يامر وينهي، عارضه الخناس بما يلاءمه ويهوي وزين له ترك ما عزم عليه من انكار المنكر، من وجوه كثيرة لا تكاد ان تحصر.
 من اعظمها ان يقول له: متي امرت هذا او نهيت اوصلك شره، وقطع عنك خيره وبره فيقبل اذ ذاك من ابليس، ماءلا الي الخدع والتلبيس. ويترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بجهله، مع اصرار علي معاصيه فيا سوء فعله.
 الطبقة الثانية: من يخاف علي ماله، وذهاب جاهه، وزوال حاله فتراه شحيحا بنذر يسير، سخيا بذهاب دينه الخطير، لا ينكر منكرا اذا راه خوفا علي ذهاب دنياه، ولا يتكلم كلمة لله، رهبة من سقوط الجاه.
 ولعمري ان ما يحذره سياتيه، والذي يخاف منه يقع فيه.
 الطبقة الثالثة: من يروح في بر الجيران، ويغلظ في احسان الاقران، فيسكت عما يراه من المنكرات، لما لهم عليه من الايادي والواصلات. فهذا مهما استهوته الشياطين، فاكل قليل الدنيا بكثير الدين، يا من اشتري سلع الشك بنقد اليقين، يا مستور الحال غدا تبين، اذا حشرجت النفس وجاء الانين، وبرزت اشارات الشقاء من الكمين، كيف يختار الضلال من يعرف الطريق الارشد، كيف يءثر النزول من يقال له اصعد؟ !
 بعت افضل الاشياء بقدر طفيف، واثرت الفاني علي الباقي وهذا الراي سخيف.
 الطبقة الرابعة: من يري محبة الناس له علي السكوت اكثر، فيترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، مصانعة لهم ان لا يمقتوه، وتقية من ان يبغضوه. وجزعا من الاعراض عن طريقه. وهلعا لنفور اكثرهم عن تصديقه، فما اسرع ما تتقلب محبتهم له اذا كان كالمنافق لالتماس رضا الخلق بسخط الخالق! ! !
 الطبقة الخامسة: كالتي قبلها في القرب، من حيث التماس الاكرام والمحمدة والحب فهم في مدح الخلق علي ترك الامر والنهي يرغبون، وللثناء عليهم بذلك يفرحون، يسر الواحد منهم بقول الناس: فلان عاقل خير من الاكياس، لا يعترض علي احد ولا ينظر اليه، ولا يتبع عثرة عاص ولا ينكر عليه. ما بينه وبين احد معاملة، ولا يرغب في اعتراض   ولا مقاولة، فكلما سمع اشباه ذلك نفخ فيه الشيطان، واستهواه فاضله الله وما هداه.
 الطبقة السادسة: من يترك ذلك تكبرا وعجبا، ويقصر عن القيام به فيزداد عن ربه بعدا، وحجبا يري ان القيام  بذلك يضيع من قدره، ويهضم من رتبته بين الناس وفخره. يخاف اذا قام به ان لا يقبل مقاله، فيحتقر بذلكعند الخلق حاله. اما علم هذا المسكين وعيد رب العالمين بقوله: { .... اليس في جهنم مثوي للمتكبرين}؟
 الطبقة الثامنة: قوم من اهل الزهادة، والاجتهاد في حسن العبادة. لا يغفلون عن استصحاب الفكر ولا يفترون عن ملازمة الذكر زموا انفسهم بالتنفلات وخطموا ابصارهم وبصاءرهم عن الالتفات، لكن اذا عرض لاحدهم منكر، لم يشتغل بازالته خوفا ان يقطعه ذلك عن عبادته.
 فلعمري كيف يرجو هذا المسكين ان يسلم، وقد دخل عليه العدو من حيث لا يدري ولا يعلم! ! فارتكب محظورا رضي ام لم يرض لاشتغاله بالتنفل عن القيام بالغرض.
 فهذه الطبقات كلها مذمومة، وبعضها شر من بعض.
 وقد. سبق في اواخر الباب الاول اشارة الي من لم ير النهي عن المنكر من الدين، والمهم الذي ابتعث الله (له) المرسلين.
 والله سبحانه  الموفق للسداد الهادي الي سبيل الرشاد.
 اللهم اجعلنا من المتقين الابرار، الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر بالعشي والابكار، واسكنا معهم دار القرار، فانت الواحد الكريم الغفار، ولا تجعلنا من المخالفين الفجار واتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار.

  AUTO فصل (): غربة الامرين الناهين ين اهل الفساد

 :
 واما كون السالكين طريق الحق الامرين به بين اهل الفساد من الغرباء المكروهين. فقد روي مسلم في صحيحه، وابن ماجه من حديث ابي حازم واسمه سليمان الاشجعي، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء).



 قوله: (بدا) بلا همز بمعني ظهر. واذا كان بمعني البداءة كان مهموزا.
 وروي مسلم  ايضا  من حديث عبد الله بن عمر. رضي الله عنهما  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا) الحديث.
 ورواه الامام احمد وابن ماجه ايضا من حديث ابن مسعود بزيادة في اخره وهي قيل: يا رسول الله ومن الغرباء؟ قال: "النزاع من القباءل"
 ورواه ابن ماجه  ايضا  من حديث انس مرفوعا. قال: (ان الاسلام بدا، وسيعود كما بدا فطوبي للغرباء).
 ورواه الترمذي في جامعه  من حديث كثير بن عبد الله، عن عوف المزني، عن ابيه، عن جده  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان الدين بدا غريبا، ويرجع غريبا فطوبي للغرباء، وهم الذين يصلحون ما افسد الناس من بعدي من سنتي).
 ورواه ابو القاسم الطبراني من حديث جابر  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم وفي حديثه. قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: (الذين يصلحون ما افسد الناس).
 ورواه الامام احمد من حديث سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه: عن النبي صلي الله عليه وسلم (فطوبي  يومءذ  للغرباء اذا فسد "الناس".



 وروي الامام احمد  ايضا  من حديث المطلب بن حنطب مرسلا: طوبي للغرباء قال يا رسول الله من الغرباء؟ قال: (يزيدون اذا نقص الناس) وحنطب بفتح الحاء المهملة، وسكون النون، وفتح الطاء المهملة والله اعلم.
 وروي الطبراني  في الكبير من حديث ابي الدرداء، وابي امامة، وواثلة بن الاسقع، وانس. قالوا: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نتماري في شء من امور الدين. فذكر الحديث الي ان قال: (ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا) قالوا: يا رسول الله، من الغرباء؟ قال : (الذين يصلحون اذا فسد الناس، ولم يتماروا في دين الله، ولا يكفروا احدا من دين التوحيد بذنب).
 وروي الامام احمدايضا والطبراني من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (طوبي للغرباء) قلنا: وما الغرباء؟ قال: (قوم صالحون قليل في ناس سوء كثير من يعصهم اكثر ممن يطيعهم).
 وفي رواية: (من يبغضهم اكثر ممن يحبهم).
 قوله صلي الله عليه وسلم: (بدا الاسلام غريبا) (بدا) معناه في احاد من الناس وقلة، ثم انتشروا وظهر، ثم يلحقه النقص والاختلال حتي لا يبقي الا في احاد من الناس وقلةايضا كما بدا.
 و(طوبي) يعني من الطيب، ومعناه: نوح وقرة عين. وقيل: نعم ما لهم. وقيل: غبطة لهم. وقيل: خير لهم وكرامة. وقيل: الجنة.
 واما (الغرباء) فقد جاء تفسيرهم في هذه الاحاديث: (وهم النزع من القباءل) يعني الذين قلوا فلا يوجد في كل قبيلة منهم الا الواحد والاثنان، وقد لا يوجد في القباءل والبلدان منهم احد كما كان في اول الاسلام. وفي الحديث المتقدم (الذين يصلحون اذا فسد الناس) يعني هم قوم صالحون عاملون بالسنة في زمن الفساد وفي حديث اخر: (الذين يصلحون ما افسده الناس) يعني من السنة. وفي رواية: (المتمسكون بما انتم عليه اليوم).
 وفي الحديث الاخر: (الذين يزيدون اذا نقص الناس) يعني يزيدون خيرا وايمانا وتقي اذا نقص الناس.



 فهءلاء الغرباء الممدوحون المغبوطون، ولقلتهم في الناس جدا سموا غرباء، فان اكثر الناس علي غير هذه الصفات، فاهل الاسلام  في الناس  غرباء، واهل الايمان في المسلمين  غرباء والعلماء في المءمنين غرباء، واهل السنة  الذين تميزوا بها بين اهل الاهواء والبدع  غرباء، والداعون اليها، الصابرون علي اذي المخالفين لهم غرباء، ولكن هم اهل الله حقا، والداعون اليه صدقا. وانشدوا:
 يا من شكي شجوه من طول غربته ... اصبر لعلك تلقي من نحب غدا
 وفي جامع الترمذي من حديث انس بن مالك  رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (ياتي علي الناس زمان الصابر فيه علي دينه كالقابض علي الجمر).
 ولبعضهم:
 هذا زمان كنا نحاذره ... في قول كعب وفي قول ابن مسعود
 ان دام هذا ولم يحدث له غبر ... لم يبك ميت ولم يفرح بمولود
 وهءلاء الغرباء قسمان: احدهما من يصلح بنفسه عند فساد الناس. والثاني: من يصلح ما افسد الناس من السنة وهو علي القسمين.
 قال عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي  رحمه الله: اما انه ما يذهب الاسلام، ولكن يذهب اهل السنة، حتي لا يبقي في البلد منهم الا رجل واحد او رجلان. وهذا كما قال عبد الله بن المبارك قدس الله روحه منشدا:
 ذهب الرجال المقتدي بفعالهم ... والمنكرون لكل امر منكر
 وبقيت في خلف يزكي بعضهم ... بعضا ليدفع مغور عن مغور
 قال عبد الواحد بن زيد البغدادي: مررت براهب في صومعة له. فقلت: يا راهب كيف تكون الغربة؟ قال: يا فتي ليس الغريب من مشي من بلد الي بلد، ولكن الغريب صالح بين فساق.
 وقال الفضيل بن عياض: من كان بطاعته من الله قريبا، كان في الارض من الخلق غريبا. وقال يونس بن عبيد  رحمه الله: ليس شء اعزب من السنة، واغرب منها من يعرفها، ويحك اتسكن الي العافية، وتساكن العيشة الصافية، ولا بد من فراق العيش الرطيب   فاحضر قلبك، انما انت  في الدنيا  غريب.
 كان الحسن البصري يقول: يا اهل السنة توقفوا رحمكم الله، فانكم من اقل الناس.
 والمراد بالسنة: طريقة النبي صلي الله عليه وسلم وطريقة اصحابه وهي عبارة عما يسلم من الشبهات في الاعتقادات، ومساءل الايمان، ومساءل القدر وغير ذلك. وكذلك القاءمون بوظيفة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فهءلاء هم اقل الناس في اخر الزمان، ولذلك وصفوا بالغربة، لقلتهم كما سبق في بعض الروايات: قوم ممالحون قليل في قوم سوء كثير من يعصهم اكثر ممن يطيعهم.
 قال ابو الفرج ابن الجوزي عبد الرحمن  رحمه الله: ففي هذا اشارة الي قلتهم، وقلة المستجيبين لهم. والقابلين منهم وكثرة المخالفين والعامين لامرهم. انتهي.
 فالغربة  عند اهل الطريق  غربتان: ظاهرة، وباطنة، فالظاهرة نوعان:
 الاول: غربة الحال، وليس لنا بذكرها في هذا الموطن  كثير فاءدة.
 والثاني: هي التي نحن بصددها غربة الحال، والحال ها هو الوصف القاءم به المءمن من الدين، والمسك بالسنة وهي غربة اهل الملاح بين الفساق. وغربة الصادقين بين اهل الرياء والنفاق. وغربة العلماء بين اهل الجهل وسوء الاخلاق. وغربة علماء الاخرة بين علماء الدنيا الذين سلبوا الخشية والاشفاق. وغربة الزاهدين بين الراغبين في كل ما يفد وليس بباق.
 واما الغربة الباطنة: فغربة الهمة وهي غربة العارف بين الخلق كلهم حتي العلماء والعباد والزهاد، فان اولءك واقفون مع علمهم وعبادتهم وزهدهم، وهءلاء واقفون مع معبودهم لا يعرجون بقلوبهم عنه.
 قال يحيي بن معاذ: الزاهد غريب الدنيا، والعارف غريب الاخرة، يعني ان الزاهد غريب بين اهل الدنيا، والعارف غريب بين اهل الاخرة، لا يعرفه العباد ولا الزهاد وانما يعرفها من هو مثله، وهمته كهمته.
 فالغربة  حينءذ ثلاثة انواع: الاولي: غربة الابدان، والثانية: غربة الافعال، والثالثة: (غربة الهمم) .. والله اعلم.
 وهذا الفضل العظيم الموعود به لاهل الغربة، وانما هو لرغبتهم بين الناس، والتمسك بالسنة بين ظلم اهواءهم فاذا اراد المءمن الذي رزقه الله بصيرة في دينه، وفقها في سنة رسول   الله صلي الله عليه وسلم وفهما في كتابه واراه ما الناس فيه من الاهواء والباع والضلالات، وتنكبهم عن الصراط المستقيم الذي كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه. فاذا اراد ان يسلك هذا الصراط فليوطن نغمه علي قدح الجهال واهل البدع وطعنهم فيه، وازدراءهم به، وتغير الناس وتحذيرهم منه، كما كان الكفار يفعلون مع متبوعهم وامامهم، فان دعاهم الي ذلك قدح ما هم عليه من المنكر، فهناك تقوم قيامتهم، وينصبون لهم الحباءل ويجلبون عليهم بخيلهم ورجلهم، فهو غريب في دينه، لفساد اديانهم، غريب في تمسكه بالسنة، لتمسكهم بالبدع، غريب في اعتقاده، لفاد عقاءدهم، غريب في طريقه، لفساد طريقهم، غريب في معاشرته لهم، لانه لا يعاشرهم علي ما تهوي انفسهم.
 وبالجملة، فهو غريب في امور دنياه واخرته لا يجد مساعدا معينا، فهو عالم بين قوم جهال، صاحب سنة بين اهل البدع، دع الي الله ورسوله بين دعاة الي الاهواء والبدع امر بالمعروف ناه عن المنكر بين قوم المعروف لديهم المنكر والمنكر المعروف.

  AUTO فصل (): ابتلاء الله الفقهاء ببعض العصاة لهم

 :
 روي ابو القاسم الطبراني وغيره من حديث ابي امامة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لكل شء (اقبال وادبار) وان من اقبال الدين ما كنتم عليه العمي والجهالة وما بعثني الله به. وان من اقبال الدين ان تفقه القبيلة باسرها حتي لا يوجد فيها الا الفاسق والفاسقان فهما مقهوران ذليلان، ان تكلما قمعا وقهرا واضطهدا. الا وان من ادبار الدين ان يجفو القبيلة باسرها حتي لا يري فيها الا الفقيه او الفقيهان وهما مقهوران ذليلان لا يجدان علي ذلك اعوانا ولا انصارا). فوصف صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث المءمن العالم بالسنة الفقيه في الدين بانه يكون في اخر الزمان عند فساده مقهورا ذليلا لا يجد اعوانا ولا انصارا.
 وروي الطبراني ايضا من حديث عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث طويل في ذكر اشراط الساعة قال: (وان من اشراطها ان يكون المءمن في القبيلة اذل من النقد).



 قال العلماء: النقد الغنم الصغار.
 وروي الامام احمد  بسنده  عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  انه قال لرجل من اصحابه: "يوشك ان طالت بك حياة ان تري الرجل قد قرا القران علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم فاعاذه في حل حلاله وحرم حرامه ونزل عند منازله لا يحوز فيكم الا كما يحوز راس الحمار الميت".
 وروي الامام احمد ايضا في كتاب الزهد بسنده، عن عثمان بن يحيي الحضرمي. قال شكا الحواريون الي عيسي عليه السلام. قال: من ولع الناس بهم وبغضهم اياهم. فقال المسيح: كذلك المءمنون مبغوضون في الناس. وانما مثلهم مثل حبة القمح ما احلي مذاقها واكثر اعداءها.
 وروي ابو بكر بن ابي الدنيا بسنده عن محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس  رضي الله عنهما انه قال: المءمن ملجم بلجام فلا يبلغ حقيقة الايمان حتي يجد طعم الذل.
 وبسنده عن كعب الاحبار انه قال: لتحببن اليكم الدنيا حتي تتعبدون لها ولا اهلها، ولياتينكم زمان تكره فيه الموعظة حتي يختفي المءمن بايمانه كما يختفي الفاجر بفجوره، وحتي يعير المءمن بايمانه كما يعير الفاجر بفجوره.
 وقال عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه: سياتي علي الناس زمان المءمن فيه اذل من الامة، وروي احمد في الزهد بسنده، عن لقمان بن عامر. قال: سمعت ابا امامة رضي الله عنه  يقول: المءمن في الدنيا بين كافر يقاتله، ومنافق يبغضه ومءمن يحسده، وشيطان وكل به.
 وروي نحوه ابو بكر بن لال في مكارم الاخلاق من حديث انس مرفوعا: المءمن بين خمس شداءد: مءمن يحسده، ومنافق يبغضه، وكافر يقاتله، وشيطان يضله، ونفس تنازعه.



 وروي ابو نعيم  في الحلية  بسند، عن خيثمة بن عبد الرحمن وكان قوم يءذونه تحال: ان هءلاء يءذونني فلا والله ما طلبني. احد منهم بحاجة الا قضيتها، ولا ادخلت علي احد منهم اذي، ولانا ابغض فيهم من الكلب الاسود، ولم يرون ذلك الا انه والله لا يحب منافق مءمنا ابدا.
 وانشدني فارس العربية ومالك اذمة العلوم الادبية برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم الباعوني لنفسه:
 اشكو الي الباري انا ساقد غدت ... ملاي بانواع المخازي بيوتهم
 تغلي علي قلوبهم حقدا كما ... تغلي علي الجمر الكثيف قدورهم
 هم يعلنون لذي اللقاء مودتي ... والله يعلم ما تكن صدورهم
 ولبعضهم:
 اني بليت بقوم لا خلاق لهم ... ان رمت ايضاح علم عندهم جهلوا
 ان كنت منبسطا سميت مسخرة ... او كنت منقبضا قالوا: به ثقل
 وان تقربت قالوا: جاء يسالنا ... وان تزينت قالوا قد زها الرجل
 من لم بخلق وخلق يرتضون به ... لا بارك الله فيهم انهم سفلوا
 هم الكشوت فلا اصل ولا ورق ... ولا نسيم ولا ظل ولا اثل
 والكشوت: نبت معروف بهذه الصفة
 وكان ابو الدرداء رضي الله عنه يقول : لا يحرز المءمن من شرار الناس الا قبره.
 وانشدوا:
 وما احد من السن الناس سالم ... ولو انه ذاك النبي المطهر
 فان كان مقداما يقولون اهوج ... وان كان مبذالا يقولون: مبذر
 وان كان سكيتا يقولون: ابكم ... وان كان منطقيا يقولون: مهذر
 وان كان صواما وباليل قاءما ... يقولون ساع يراءي ويمكر
 فلا تحتفل في الناس بالذم والثنا ... ولا تخشي غير الله والله اكبر   وقال عبد الله بن المبارك: ليست للمءمن في الدنيا دولة، لانها سجنه وبلاءه، وانما هو الصبر، وكظم الغيظ، وانما دولته في الاخرة. وقيل، اوحي الله  تعالي الي عزير: ان لم تطب نفسا بان اجعلك علكا في افواه الماضغين، لم اكتبك عندي من المتواضعين.
 وقال الحسن البصري  رحمة الله عليه الي جانب كل مءمن منافق يءذيه.
 كما قيل:
 ولن تبصري شخصا يسمي محمدا ... من الناس الا مبتلي بابي جهل
 ومما قرع الاسماع، واشتهر وذاع، ما روي القاضي ابو عبد الله محمد ين سلامة القضاعي في مسند الشهاب بسنده عن علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لو كان المءمن في حجر، لقيقبض الله له فيه من يءذيه).
 وروي ايضا  نحوه من حديث انس مرفوعا بلفظ: "لو ان المءمن في حجر فارة لقيض الله له فيه من يءذيه".
 وقال علي رضي الله عنه : ما كان ولا يكون الي يوم القيامة مءمن الا وله جار يءذيه.
 والحكمة في ذلك ما ذكر بعض المحققين: ان المءمن ولي الله ومحبوبه، لقوله تعالي: {الله ولي الذين امنوا}.
 ولقوله: { ... والله ولي المءمنين}.
 ولقلوله: { ... يحبهم ويحبونه}.
 فاذا احب الله  سبحانه  عبده المءمن، واراد ان يختصه بالولاية عرفه للبلاء والابتلاء  كما سياتي في فضل الصبر  من الباب الرابع ان شاء الله تعالي. قوله صلي الله عليه وسلم بعد ان ساله سعد بن ابي وقاص: اي الناس اشد بلاء قال: (الانبياء ثم الامثل فالامثل ... ) الحديث.



 وقوله صلي الله عليه وسلم بعد ان قال له ابو سعيد الخدري: ما اشد حماك يا رسول الله؟ قال: (انا كذلك يشدد علينا البلاء، ويضاعف لنا الاجر). ثم قال: يا رسول الله من اشد الناس بلاء؟ قال: (الانبياء). قال ثم من؟ قال: (العلماء). قال: ثم من؟ قال: (الصالحون).وقوله صلي الله عليه وسلم: (اشد الناس بلاء الانبياء ثم الصالحون).
 فكما لا يخلو الانبياء من الابتلاء بالجاحدين، فكذلك لا يخلو الاولياء والعلماء والامرون بالمعروف والناهون عن المنكر عن الابتلاء بالجاهلين، لان منزلة الامرين بالمعروف تلي منزلة الانبياء. كما سبق في  الباب الاول  عند قوله: {ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم}.

 فذكر الله  سبحانه  الذين يامرون بالقسط بعد الانبياء في الترتيب فقل ما انفك الاولياء واهل الدين، من الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر، عن ضروب الايذاء، وانوع البلاء بالاخراج من البلاد، والسعاية بهم الي السلاطين والحكام، والشهادة عليهم بالكفر والخروج عن الدين، او نسبتهم الي ما يفسق من البدع والمعاصي وغير ذلك وفي كل ذلك خير لهم في الدنيا والاخرة.
 وقد روي ابن ابي الدنيا  بسنده  عن انس مرفوعا: "ان الله  تعالي  اذا اراد بعبد خيرا، او اراد ان يصافيه، صب عليه البلاء صبا" الحديث.
 ورواه الاصفهاني  في الترغيب والترهيب  باتم من هذا الي غير ذلك من الاحاديث.
 ومن جملة ما يرسله الله  سبحانه وتعالي  الي عبده من البلاء، ان يقيض له ويسلط عليه من بعض خلقه من يقصده بالاذي، وكان لنبينا محمد صلي الله عليه وسلم اوفي نصيب من ذلك كما روي من حديث جابر مرفوعا: (ما اوذي احد في الله ما اوذيت) ثم الحق بحاله خواص   المءمنين، فان احدهم لو اختفي في جحر ضب او فارة مثلا لقيض الله له من يءذيه كما تقدم قريبا؛ فيفعل الله سبحانه بعبده المءمن رفعا لدرجاته التي لا يبلغها الا بفوادح البلاء.
 واما في الدنيا فيذع عليه بلاءها ومحنها حماية له من الافتتان بها، وتزهيدا له فيها بالبلاء؛ كيلا يطمءن اليها، ويالف محبتها فيقطعه ذلك عن منازل الاخرة فيبتليه سبحانه تعويضا له، وترسيخا لمقام الولاء، ليضعف صورة نفسه ويذيب صفات بشريته، ويقطع بالفقر والذل عنه مواد الهدي وزينة الدنيا، فيترك فاقته وفقره بمولاه في كل باساء وضراء، فيالف الاقبال عليه، ويستوطن المثول بهمته بين يديه بالصبر، ءم الرضا الي ان يرفعه بذلك الي درجات الاحباب والاولياء.
 وهذا معني قوله: (اذا احب الله عبدا صب عليه (البلاء) صبا).
 اي اذا اراد رفعه الي مقام محبوبيته، سلك به طريق محنه وبلاءه لان البلاء سبك الصفات فانه يسبك نفس عبده بنار الامتحان والابتلاء، ليصفيه من كدورات اخلاق بشريته ليصلح لولايته.
 وانشدوا:
 ان كنت تزعم حبنا وهوانا .... فلتلقين مذلة وهوانا
 واسمح بنفسك ان اردت وصالنا ... واغضب عليها ان اردت رضانا
 ولبعضهم:
 تطرق اهل الفضل بين الوري ... مصاءب الدنيا وافاتها
 كالطير لا تحب من جنها .... الا التي تطرب اصواتها
 ولغيره الصغر يرتفع في الرياض وانما ... حبس الهزاز لانه ترنم
 وروي ابن ابي الدنيا  بسنده  عن يحيي بن سعد القطان، قال: بلغني ان ابي الدرداء رضي الله عنه كان يقول: ما من يوم اصبح فيه لا يرميني الناس بداهية الا عددتها لله علي نعمة.
 وانشد حسان بن ثابت رضي الله عنه:
 وان امرء يمسي ويصبح سالما ... من الناس الا ما مفلح ومجيد   وان امرء ويصبح سالما ... من الناس الا ما جني لسعيد
 ولبعضهم:
 انا لفي زمن ترك القبيح به ... من اكثر الناس احسانا واجمال
 قيل للحسن البصري: يا ابا سعيد، ان قوما يحضرون مجلسك ويحفظون عليك سقطات كلامك، ليعيبونك بذلك؟ فقال: يا ابن اخي، لا يكن في ذلك عليك شء، فاني طمعت نفسي في دخول الجنة ومجاورة الرحمن  سبحانه ومرافقة الانبياء عليهم السلام  ولم اطمعها في السلامة من الناس، لاني قد علمت ان خالقهم ورازقهم ومحييهم ومميتهم لم يسلم منهم. رواه ابو نعيم.
 وروي ان موسي عليه السلام قال: يا رب احبس عني السنة الناس. فقال هذا شء لم اصطفه لنفسي فكيف افعله بك؟
 وقال ابن عبد البر: قال منصور (شعرا):
 لي حلة فيمن ينم بي ... وليس في الكذاب حيلة
 (من) يخلق ما يقول ... فحيلتي فيه قليلة
 وقال عيسي عليه السلام : (لا يحزنك) قول الناس فيك، فان كان كذبا كان حسنة لم تعلمها، واذ كان صدقا كانت سيءة عجلت عقوبتها.

  AUTO فصل (): ذل المءمن لغربته بين الفساق

 :
 وانما عظم ذل المءمن في اخر الزمان لكثرة الفسق وغربته بين اهله فكلهم يكرهه ويءذيه، لمخالفة طريقه لطريقهم ومباينته لهم فيما هم عليه لا سيما ان امرهم بمعروف او نهاهم عن منكر. كما قال حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه: (ياتي علي الناس زمان تكون فيه جيفة حمار احب اليهم من مءمن يامرهم وينهاهم. وقال كعب الاحبار، لابي مسلم الخولاني: كيف منزلتك من قومك؟ قال حسنة. قال: ان التوراة لتقول غير ذلك. قال: ما تقول؟ قال: ان الرجل اذا امر بالمعروف ونهي عن المنكر ساءت منزلته (عند)   قومه. فقال ابو مسلم: صدقت التوراة، وكذب ابو مسلم.
 وانشدوا:
 نصحت فلم افلح وخانوا فافلحوا ... فاسكنني نصحي بدار هوان
 فاذ عشت لم انصح وان مت فالعنوا ... ذوي النصح من بعدي بكل لسان
 وذكر ابو الفرج بن الجوزي، عن ابي عثمان عبد الرحمن النهدي قال: قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ياتي علي الناس زمان يكون صالح القوم من لا يامر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر، ان غضبوا غضبوا لانفسهم، وان رضوا رضوا لانفسهم لا يغضبون لله ولا يرضون لله  عز وجل.
 وروي ابو محمد الخلال في كتابه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قال: اخبرني عمر بن صالح. قال: قال لي ابو عبد الله يعني الامام احمد: يا ابا حفص، ياتي علي الناس زمان المءمن بينهم مثل الجيفة، ويكون المنافق يشار اليه بالاصابع. فقلت: وكيف يشار اليه بالاصابع؟ قال: يصيروا امر الله فضولا. وقال: المءمن اذا راي امرا بمعروف او نهيا عن منكر لم يصبر حتي يامر وينهي. يعني قالوا: هذا فضول. قال: والمنافق كل شء يراه قال بيده علي فمه، فقالوا: نعم الرجل ليي بينه وبين الفضول عمل. ونحن قد شاهدنا في زماننا وتحققناه من اقراننا. كما قال ابو الفرج بن الجوزي  رحمه الله : واعلم انه قد اضمحل في هذا الزمان الامر بالمعروف حتي صار المعروف منكرا والمنكر معروفا وهذا زمن قوله  عليه السلام : (بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا).
 ومن نظم ابي زكريا يحي الصرصري  رحمه الله تعالي :
 نح وابك في المعروف تعقد رسمه .... والمنكر استعلي واثر رسمه
 لم يبق الا بدعة فتانة ... بهوي مضل مستطير سمه
 هذا لعمرك انه الزمن الذي ... تبدو جهالته ويرفع علمه
 لم يبق الا حاكم هو مرتشي ... او عامل تخشي الرعية ظلمه
 والصالحون علي الذهاب تتابعوا ... فكانهم عقد تناثر نظمه   وقال غيره:
 النصح من رخصه في الناس مجان .... والغش غال له في الناس اثمان
 والعدل نور واهل الجور قد كثروا ... وللظلوم علي المظلوم اعوان
 تفاسد الناس والبغضاء ظاهرة ... فالناس في غير ذات الله اخوان
 والعلم فاش وقل العاملون به ... والعاملون لغير الله اقران
 وذكر ابو عبد الله محمد بن احمد القرطبي  في تذكرته باحوال الاخرة  عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: لا ياتي علي الناس عام الا اماتوا فيه سنة واحيوا فيه بدعة حتي تموت السنن وتحيا البدع. ولن يعمل بالسنن وينكر البدع الا من هون الله عليه سخط الناس ومخالفتهم فيما ارادوا ونهيهم عما اعتادوا، ومن يسر لذلك احسن الله تعويضه، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم (قال): (انك لن تدع لله شيءا الا عوضك خيرا منه).
 وبالجملة فلا يميل اكثر الناس الا الي الاسهل والاوفق لطباعهم، فان الحق مر والوقوف عليه صعب، وادراكه شديد، وطريقه مستوعر.
 وروي الامام احمد بسنده عن الحسن البصري رحمة الله عليه  انه قال: هذا الحق قد جهد الناس، وحال بينهم وبين شهواتهم، والله ما صبر عليه الا من عرف فضله ورجا عاقبته.

  AUTO فصل (): معاداة العصاة للامرين بالمعروف والناهين عن المنكر

 :
 قال الله تعالي: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين}
 وقال تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون}
 وقد قال ورقة بن نوفل للنبي صلي الله عليه وسلم: انه لم يات احد بما جءت به الا عودي.
 وروي الترمذي وابو يعلي عن علي: رحم الله ابا بكر زوجني ابنته وحملني الي دار   الهجرة وصحبني في الغار واعتق بلالا من ماله. ورحم الله عمر يقول الحق ولو كان مرا. ما ترك له الحق من صديق ورحم الله عثمان تستحيي منه الملاءكة. ورحم الله عليا اللهم ادر الحق معه حيث دار. وروي عن ابي ذر موقوفا رضي الله عنه انه قال: "ما زال بي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر حتي ما ترك لي الحق صديقا".
 ولما استخلف ابو بكر عمر رضي الله عنه قال لمعيقيب الدوسي: ما يقول الناس في استخلاف عمر؟ قال: كرهه قوم ورضيه قوم اخرون. قال فالذين كرهوه اكثر ام الذين رضوه؟ قال: الذين كرهوه اكثرهم.
 قال: ان الحق يبدو كريها، وله تكون العاقبة.
 كما روي ابو بكر بن ابي الدنيا باسناده عن ابن سلامة البكري، عن رجل من مراد قال: دخلنا علي اويس القرني. فقال يا اخا مراد ان قيام المءمن بحق الله لم يبق له صديقا، والله انا لنامر بالمعروف وننهي عن المنكر فيتخذونا اعداء، ويجدون علي ذلك من الفساق اعوانا، حتي لقد رموني بالعظاءم، ووالله لا يمنعن ذلك ان اقوم لله بحق.
 وبسنده، عن مسعد بن كدام رحمة الله قال: ما نصحت احدا الا طلب عيوني، فالشيطان واعوانه يودون ان لا يامر احد بمعروف ولا ينهي عن منكر، واذا امرهم احد او نهاهم، عابوه بما فيه وبما ليس فيه. كما قيل: ان سمعوا الخير اخفوه، وان سمعوا شرا اذاعوا وان لم يسمعوا (كذبوا).
 ولبعضهم:
 ان يسمعوا فيه طاروا به فرحا ... مني وما سمعوا من صالح دفنوا
 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به ... وان ذكرت بشر عندهم اذنوا
 جهلا علينا وجبنا عن عدوهم ... لبءست الخلتان الجهل والجبن
 ان يسمعوا الخير يخفوه وان سمعوا ... شرا اذاعوا وان لم يسمعوا اذنوا
 لكنهم معذورون حيث قيل:
 يعيب امري اقوام واعذرهم ... لاني امرو وردي وهم جعل
 والنهي ان كان سهلا فهو ذو ثقل ... علي عدوي، فهو السهل والجبل   الناهي عن المنكر يحمي عن طعام المعاصي. ولكن الطبيب مبغوض. قال الله تعالي: {ولكن لا تحبون النصحين}.
 فمن قصد الناس بالانكار عليهم، ونظر بعين النصيحة اليهم سارعوا الي اهلاكه ومبادرته، وسبقوه قبل ان تسبق اليهم سيوف نقمته.
 وروي البيهقي في الشعب بسنده، عن العلاء بن جرير، عن ابيه، عن الاحنف بن قيس. قال: من اسرع الي الناس بما يكرهون. قالوا فيه مالا يعلمون".
 كما قيل:
 ارنوا الي الاقوام ابغي ذكرهم ... ابدا ويجهل بعضهم مقداري
 وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن ابي مخلد، عن عطاء بن مسلم. قال: قال لي سفيان الثوري قدس الله روحه: يا عطاء احذر الناس وانا فاحذرني فلو خالفت رجا في رمانة فقال: حامضة وقلت حلوة. او قال: حلوه. وقلت: حامضة لخشيت ان يشيط بدمي.
 وقال مرة: يشي بي الي السلطان.
 قوله: (يشيط بدمي) يقال: اشاط فلان، اي ذهب دمه هدرا. ويقال: اشاطه واشاط دمه اي عرضه للقتل. والله اعلم.
 وقال سفيان ايضا صاف من شءت ثم اغضبه بالمراء، فليرمينك بداهية تمنعك من العيش.
 ولقد كان سبب قتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه امر ملجما بمعروف فقتله كما سياتي في الباب العاشر ان شاء الله تعالي.
 فقد جرت عادة الله التي لا تبدل، وسنته التي لا تحول في خلقه لا سيما في زماننا هذا ان من عظمت منزلته وتزايدت رتبته، وتردد الناس في حواءجهم اليه، وعولوا في كل قلب مسود منكوس.
 كما قيل:
 لو لم يكن لي في القلوب مهابة ... ما اكثر الاعداء في واقدحوا
 كالليث لما هيب حط له الزناد ... وعوت لخشيته الكلاب النبح   يغرون بي حور العيون لانني ... علمت في طلب العلاء واصبحوا
 نظروا بعين عداوة لو انها ... عين الرضا لا ستحسنوا ما استقبحوا
 ولبعضهم:
 واذا الفتي نال الفضاءل كلها ... لم يخل من سفه اللءيم الشاتم
 والغصن تهجره الوري حتي اذا ... ابدي الثمار فكم له من راجم
 قد اجري سبحانه عادته في خلقه ايضا ان الاشرار يكرهون الاخيار، وينفرون لرءيتهم، لما بينهم من المباينة الظاهرة والباطنة.
 كما قال ابن الملحي في كان وكان:
 رواءح الورد تحيي الانفس ... كذلك الاشرار تكره رواءح الاخيار
 لكن انشد بعضهم:
 اذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل
 ولغيره:
 زادني حبا لنفسي انني ... بغض الي كل امري غير طاءل
 واني شقي باللءام ولن تري ... شقيا ابهم الا الكريم الشماءل
 وقيل لحكيم: من الذي يسلم من الناس؟ قال: من لا يظهر منه خير ولا شر. قيل له: كيف؟ قال: ان ظهر منه (خير) عاداه شرارهم وان ظهر منه شر عاداه خيارهم.
 وانشدوا:
 وما انا الا المسك ضاع فعندكم ... يضيع وعند الاكرمين يضوع
 كما قيل:
 مثل النهار يزيد ابصار الوري ... نورا ويعمي اعين الخفاش
 وروي ابو نعيم في الحليه والبيهقي بسنديهما عن مطرق بن عبد الله قال: قال لي مالك بن انس رحمه الله: ما يقول الناس في؟ قلت: اما الصديق فيثني واما العدو فيقع. قال: ما زال الناس كذلك لهم صديق وعدو ولكن نعوذ ولكن بالله من تتابع الالسنة كلها.



 وقال سفيان الثوري: اذا رايت القارء محببا الي جيرانه فاعلم انه مداهن.
 وفي رواية: اذا كان الرجل محببا في جيرانه محمودا عند اخوانه، فاعلم انه مداهن.
 فان اضيف الي ذلك امر ونهي وانكار زاد البغض والقذف والاضرار.

  AUTO فصل (): حسد الفساق للعلماء وتمنيهم اضلالهم

 :
 وفي الغالب ما يحمل اهل الفساد اخوان الشيطان علي معاداة الصلحاء لا سيما الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر وسلب اعراضهم بالافتراء والبهتان الا الحسد المذموم الذي حقيقته التاذي بما يتجدد من نعم الله عليه من خيري الدنيا والاخرة للاخ المسلم سواء اراد انتقالها اليه ام لا، لان اعظم النعم الاقبال علي الله باجتناب نهيه وامتثال امره وملازمة طاعته ومداومة ذكره لكن لكل نعمة حاسد، وعلي كل فضل معاند. لما ظهرت فضاءل"ادم" عليه السلام بسجود الملاءكة وبتعليمه اسماء كل شء واخباره الملاءكة بها، وهم يستمعون له كاستماع المتعلم من معلمه حتي اقروا بالعجز عن علمه واقروا له بالفضل واسكن هو وزوجته الجنة ظهر الحسد من"ابليس" وسعي في الاذي وما زالت الفضاءل يحسد عليها. وانشدوا:
 لا مات حاسدوك بل خلدوا ... حتي يروا منك الذي يكمدوا
 لا برحت الدهر في نعمه ... فانما الجاهل من يحسد
 فما زال اللعين يحتال علي"ادم" حتي تسبب في اخراجه من الجنة وما دري ان"ادم" عليه السلام اذا اخرج منها كملت فضاءله ثم يعود الي الجنة علي اكمل من حالته الاولي.
 كما قيل:
 واذا اراد الله شر فضيلة ... طويت اتاح لها لسان حسود
 لولا اشتعال النار فيما جاورت ... ما كان يعرف طيب عرق العود
 قال تعالي في سورة البقرة: {ود كثير من اهل الكتب لو يردونكم من بعد ايمنكم كفارا حسدا من عند انفسهم}.



 وقال تعالي في النساء {ام يحسدون الناس علي ما ءاتهم الله من فضله ... } يعني ان اليهود حسدوا نبينا محمدا  صلي الله عليه وسلم  علي ما اتاه الله من النبوة، وما اجري علي يديه من الخيرات.
 وقال تعالي في النساء ايضا: {ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء .. }.
 اي يودون لكم الكفر كما فعلوا فتكونون انتم وهم سواء في الكفر.
 وقال تعالي: {ودوا لو تدهن فيدهنون}
 حكي المفسرون فيه اقوالا:
 احدهم: لو ترخص فيرخصون قال ابن عباس.
 والثاني: لو تصانعهم في دينك فيصانعون في دينهم قاله الحسن.
 والثالث: لو تكفر فيكفرون قاله عطية، والضحاك، ومقاتل.
 والرابع: لو تلين لهم فيلينون لك قاله ابن الساءب.
 والخامس: لو تنافق وتراءي فينافقون ويراءون. قاله زيد بن مسلم.
 والسادس: لو تداهن في دينك فيداهنون في اديانهم.
 وكانوا قد ارادوه لو يعبد الهتهم مدة ويعبدوا (الهه) مدة قاله ابن قتيبة.
 وكذالك قال ابو عبيدة من المداهنة. وقيل غير ذلك. والله اعلم.
 وامر سبحانه وتعالي نبيه صلي الله عليه وسلم ان يتعوذ من الحسد، تنبيها علي عظه وكثرة ضرره.
 وفي حديث الافك المشهور من رواية البخاري، ومسلم، واحمد، والترمذي، والنساءي وابن ماجه، من حديث محمد بن شهاب الزهري، عن عروة وغيره ان عاءشة رضي الله عنها قالت: يا امتاه ما يتحدث الناس؟ فقالت يا بنية هوني علي نفسك الشان فو الله لقلما كانت امراة قط وضيءة عند رجل يحبها ولها ضراءر الا حسدنها، واكثرن عليها وفي رواية اي بنية خفضي عليك الشان فانه والله لقلما كانت امراة حسناء عند رجل يحبها لها ضراءر الا   حسدنها وقيل فيها، فانظر كيف اكدت ذلك باليمين.
 وروي الطبراني في الاوسط من حديث ابن عباس مرفوعا: "ان لاهل النعم حسادا فاحذروهم".
 وانشدوا:
 يسوءهم ما يسر الناس من سدد ... ويفرحون لما يبدون من الخلل
 ويرقبون اذا اعيت مكاءدهم ... تقلب الدهر للايذاء والدول
 كما يكتمون سجاياهم ويفضحهم ... ويظهرون لنا ودا علي دخل
 وروي البيهقي في الشعب بسنده، عن الحارث بن ابي اسامة، وابي يزيد محمد دوح البزار ان عبيد الله بن محمد حفص العيشي انشدهم في ابنه:
 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالناس اضداد له وخصوم
 وكضراءر الحسنا قلن لوجهها ... حسدا وبغيا انه لذميم
 وروي الامام احمد، والبيهقي بسنديهما عن معمر، عن قتادة. قال: "ما كثرت النعم علي قوم قط الا كثر اعداءها".
 وروي ابن ابي الدنيا، والطبري، والقضاعي في مسند الشهاب من حديث"معاذ" مرفوعا: "استعينوا علي قضاء حواءجكم بكتمانها، فان كل ذي نعمة محسود".
 ورواه ابو الشيخ ابن حبان في كتاب الامثال. ولفظه: "استعينوا علي طلب حواءجكم بكتمانها، فان لكل نعمة حسدة" ولو ان كل امرء كان اقوام من قدح لكان له من الناس غامر.
 وقال بعض الحكماء: الحسد اصل الشر ولا يوجد الا لمن عظمت نعم الله عليه.



 وسياتي في الباب الخامس ما ثبت في الصحيحين، ومسنده احمد، وسنن ابي داود، والترمذي، وابن ماجه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث ولا تجسسوا ولا تنافسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا ... ).
 وفي مسند الامام احمد، وجامع الترمذي ايضا من حديث الزبير بن العوام. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (دب اليكم داء الامم قلبكم الحسد والبغضاء (والبغضاء) هي الحلقة حالقة الدين لا حالقة الشعر ... ).
 وعند الترمذي: "وهي الحالقة اما اني لا اقول تحلق الشعر ولكن اقول تحلق الدين).
 وفي سنن ابي داود من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اياكم والحسد، فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب او قال"العشب".
 وروي ابن ماجه نحوه من حديث انس.
 وكذلك ابن ابي شبية.
 وروي ابن حبان في صحيحه من حديث ابي هريرة مرفوعا: "لا يجتمع في جوف عبد مءمن غبار في سبيل الله وفيح جهنم، ولا يجتمع في مءمن ايمان وحسد ... ".
 اني لارحم حسادي فحسدهم ... ما ضمت صدورهم من الاغاري
 نظورا صنيع الله في فبعيونهم ... في جنة ناري   وروي المعافي ابن عمران من حديث ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (اياكم والحسد فان ابني ادم انما قتل احدهما صاحبه حسدا).
 قيل اوحي الله تعالي الي سليمان بن داود عليهما السلام اوصيك بسعة اشياء لا تغتبن صالحي عبادي، ولا تحسدن احدا من عبادي. فقال سليمان: حسبي.
 وقال بعض السلف: اذا اراد الله ان يسلط علي عبد عدوا لا يرحمه سلط عليه حاسدا.
 وقال بعضهم: الحاسد غضبان علي من لا ذنب له يحتال بما لا يملك كما قيل:
 افكر ما ذنبي اليك فما اري ... علي سبيلا غير انك حاسد
 ولبعضهم:
 عين الحسود عليك حارسة ... يبدء المساوء والاحسان يخفيه
 وقال الفضيل بن عياض: المءمن يغبط والمنافق يحسد وروي البيهقي عن ابي حاتم محمد بن حبان قال: انشدني محمد بن نصر المديني لداود بن علي بن خلف:
 اني نشات وحسادي ذو وعود ... يا ذا المعارج لا تنقص لهم عدوا
 ان يحسدوني علي ما كان من حسن ... فمثل خلقي فيهم جر لي حسد
 وبسنده ايضا عن ابي بكر بن كامل القاضي قال: انشدني بن الازرق النحوي:
 بكر الحسود الي بلحي ربه ... جهلا نقلت له مقالة حازم
 الله اعلم حيث يجعل فضله ... مني ومنك ومن جميع العالم
 وفي بعض الكتب المنزلة يقول الله تعالي: الحاسد عدو نعمتي ساخط لقسمتي.
 ولبعضهم:
 الا قل لمن يات لي حاسدا ... اتدري علي من اسات الادب
 اسات علي الله من حكمة ... لانك لم ترض لي ما وهب
 وكلها ادارية علي قدر حاله ... سوي حاسد فهي التي لا انالها
 وكيف يداري المرء حاسد نعمتة ... اذا كان لا يرضيه الا زوالها   قال البيهقي ايضا انشدنا ابو القاسم الحسن بن محمد حبيب المفسر قال:
 انشدنا منصور الفقه:
 ان تحسدوني فاني لا الومكم ... قبلي من الناس اهل الفضل قد حسدوا
 فدام لي ولكم ما بي وما بكم ... ومات اكثركم غيظا بما يجدوا
 ولبعضهم:
 يحسدوني قومي علي صنعتي ... لانني في صنعتي فارس
 سهرت في ليلي واستغفوا ... هل يستوي الساهر والناعس
 ولغيره:
 سبقت العالمين الي المعالي ... بصاءب فكرة وعلو همه
 جهد الحاسدون ليطفءوه ... ويابي الله الا ان ينمه
 ولغيره:
 (قل للحسود اذا تنفيس ( ... ) ... يا ظالما ( ... ) مظلوم
 ثم ان الحسد يعمل اذاه في الحاسد اكثر من المحسود.
 كما قال ابو عبد الله الحاكم في تاريخه: اخبرنا ابو بكر الجعابي قال: لا تشتغل بالحساد، واصبر عليهم، فقد حدثونا عن ابن اخي الاصمعي، عن عمر رضي الله عنهقال: الحسد داء منغص يعمل في الحاسد اكثر مما يعمل في المحسود.
 وقال بعض الحكماء: يقتل الحاسد عما قبل المحسود.
 وقال بعض الحكماء: يقتل الحاسد عما قبل المحسود.
 وقالوا:
 لله در الحسد ما اعدله ... بدا بصاحبه فقتله
 ولبعضهم:
 لقد لقيت بك الحسام حتفا ... وما سل الحسام من القراب
 ولا هزت يراعك الانتقام ... ولا صعرت خدك الاحتاب
 ولكن نشر مكرمة وذكر ... وفضل ما يحصل باكتساب   قال بعض الحكماء: يكفيك من الحاسد انه يغتم وقت سرورك.
 قال بعض العلماء: بارز الحاسد ربه من خمسة اوجه:
 اولها: انه ابغض كل نعمة ظهرت علي غيره.
 وثانيها: انه سخط لقسة ربه كانه يقول: لم قسمت هذه القسمة؟
 وثالثها: انه ضاد فعل الله.
 ورابعها: انه خذل اولياء الله، او يريد خذلانهم وزوال النعمة عنهم.
 وخامسها: انه اعان عدوه ابليس.
 وانشدوا:
 واظلم اهل الارض من بات حاسدا ... لمن بات في نعماءه يتقلب
 ولبعضهم:
 ان يحسدوك علي علاك فانما ... ناقص الدرجات يحسد من علا
 والحسد يثمر للحاسد خمسة اشياء مذمومة:
 اولها: افساد الطاعة، لانه ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب، فوااسفاه علي من اوقد نارا في قلبه وجعل حطبها صالح كسبه لكن من اسره الشيطان واسكرته الغفلة وانكب علي القاذروات جاد بدينه علي اعداءه، وقدم علي الله فقيرا حقيرا مفلسا ممقوتا، وذلك مراد الشيطان من اتباعه واولياءه.
 الثاني: فعل المعاصي والشرور لان الحاسد له ثلاث علامات: يتملق اذا شهد ويغتاب اذا غاب، ويشمت بالمصيبه.
 الثالث: التعب والهم من غير قاءدة. نفس داءم وعقل هاءم وغم لازم.
 الرابع: عمي القلب. كما قال بعض السلف: لا تكن حاسدا تكن سريع الفهم.
 الرابع: عمي القلب. كما قال بعض السلف: لا تكن حاسدا تكن سريع الفهم.
 الخامس: الحرمان والخذلان، لانه لا يكاد يظفر بمراده ولا ينصر علي عدوه فكيف يظفر بمراده. ومراده زوال نعم الله تعالي عن المءمنين من عباده وكيف ينتصر علي اعداءه وهم المءمنون اهل النصر والعز. قال تعالي: { ... وكان حقا علينا نصر المءمنين}   وقال الله تعالي: { ... ولله العزة ولرسوله والمءمنين ... }.
 واما المحسود فلا ضرر عليه في امر دينه ودنياه، لان النعمة لا تزول عنه بحسده بل ما قدره الله فلا حيلة في رفعه بل كل شء عنده بمقدار. ولكل اجل كتاب. اما ما نفعه في الدين فواضح، لانه مظلوم لا سيما اذا خرج الحسد الي القول والفعل بالغيبة والقدح فيه وهتك سره وذكر مساوءه. وقد يكون الحسد سبب اظهار نعمة المحسود كما تقدم في حسد"ابليس" لادم عليه السلام واما منفعته في الدنيا فهو ان اهم اغراض الخلق اساءة الاعداء وغمهم وكونهم معذبين مغمومين ولا عذاب لهم مما الحاسد فيه، من الم الحسد فقد فعل بنفسه ما لم يقدروا عليه ان يتسيبوا له فيه.
 فاذا تامل الحاسد هذا، علم انه عدو نفسه وصديق عدوه، حيث تعاطي ما تضرر به في الدنيا والاخرة، وانتفع به عدوه في الدنيا والاخرة، وصار مذموما عند الخالق والخلق، شقيا في الحال والمال، ثم لم يكتف بذلك حتي توصل الي ادخال اعظم السرور علي "ابليس" وهو اعدي عدوه، لانه لما راه محروما من نعمة العلم والورع والجاه والمال الذي اختص به محسوده عنه، خاف ان يحب له ذلك فيشاركه في الثواب المحبة، لان من احب الخير للمسلمين كان شريكا في الخير، ومن فاته اللحاق بدرجة الاكابر في الدين لم يفته ثوب الحب لهم. يخاف"ابليس" ان يحب ما انعم الله به علي عبده من دينه ودنياه، يفته ثوب الحب لهم. فبعضه اليه حتي لا يلحقه بحبه كما لم يلحقه بعلمه. فظهر بذلك ان الحاسد يتضرر بحسده قبل محسوده. وقد تقدم قريبا من رواية الحاكم، عن عمر بن الخطاب موقوفا: الحاسد اكثر مما يعمل في المحسود.
 وقال ابن عقيل في الفنون: افتقدت الاخلاق فاذا اشدها وبالا علي صاحبها الحسد.
 فصل

  AUTO (فصل): وجوب ايثار الامر الناهي رضي رب العباد علي رضي العباد

 :
 والذي يتعين علي الامر الناهي حينءذ ان يعرض عن ملاحظة الناس له في المدح والذم، وعن رضاهم عنه، ويءثر رضي الله سبحانه علي رضاهم مع ان العبد اذا اثر رضي سيده الله كفاه مءنة غضب الخلق، بل يرضيهم عنه. واذا اثر رضاهم لم يكفوه لم يكفوه"مءنة غضب الله عليهم. بل اذا غضب الله علي عبد اغضب عليه عباده.
 وفي جامع الترمذي وغيره من حديث عبد الوهاب بن الورد، عن رجل من اهل   المدينة قال: كتب معاوية الي عاءشة رضي الله عنها ان اكتبي كتابا توصيني فيه ولا تكثري علي. فكتبت اليه سلام عليك. اما بعد. فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول) من التمس رضا الله بسخط الناس، كفاه الله مءنة الناس، ومن التمس رضا الناس بسخط الله، وكله الله الي الناس) والسلام عليك.
 وفي رواية عن هشام بن عروة، عن ابيه ، عن عاءشة انها كتبت الي معاوية، فذكر الحديث بمعناه ولم يرفعه.
 قال بعض السلف: لمصانعة وجه واحد ايسر عليك من مصانعة وجوه كثيرة، انك اذا صانعت ذلك الوجه الواحد كفاك الوجوه كلها مع انك لا تقدر علي مصانعة اكثرهم.
 كما قال الشافعي رحمه الله: رضا الناس غاية لا تدرك فعليك ما فيه صلاح نفسك فالزمه.
 قال العلامة ابن القيم: ومعلوم انه لا صلاح للنفس الا بايثار رضا بارءها ومولاها علي غيره.
 وقد احسن ابو فراس في قوله الابيات المشهورة:
 فليتك تحلو والحياة مريرة ... وليتك ترضي والانام غضاب
 وليت الذي بيني وبينك عامر ... وبيني وبين العالمين خراب
 اذا صح منك الود فالكل هين ... وكل الذي فوق التراب تراب
 وروي البيهقي بسنده عن يونس بن عبد الاعلي قال: قال الشافعي رحمه الله يا ابا موسي لو جهدت كل الجهد علي ان ترضي الناس كلهم فلا سبيل اليه، فاذا كان كذلك فاخلص عملك ونيتك لله عز وجل  انتهي.
 فكلما رضي به فريق من الناس يسخط به فريق، ورضي بعضهم في سخط بعض.
 واما ذمهم فلا يزيد العبد شيءا ما لم يكتبه الله عز وجل عليه ولا يعجل اجله محبوبا عنده ولا يءخر رزقه ولا يجعله من اهل النار ان كان من اهل الجنة. ولا يبغضه الي الله ان كان محبوبا عنده، بل في مرقية ذمهم موصلة الهموم ومرادفة العموم.



 كما قيل: من راقب الناس مات غما، وفاز بالراحة الجسور.
 فالعباد كلهم عاجزون كعجزء لا يملكون لانفسهم ضرا ولا نفعا، ولا موتا ولا حياة ولا نشورا. والله سبحانه هو المتفرد بالضر والنفع والعطاء والمنع ولا يصيب العبد من ذلك الا ما سبق تقديره وقضاءه له. والخلق كلهم عاجزون عن ايصال نفع او ضر غير مقدر في الكتاب السابق وتحقيق هذا يقتضي انقطاع العبد عن التعلق بالخلق وعن رجاء نفعهم وخوف ضرهم.
 ومن المعلوم ان المءثر لرضا الله متصد لمعاداة الخلق واذاهم، وسعيهم في اتلافه، ولا بد هذه سنة الله في خلقه والا فما ذنب الرسل من الانبياء والذين يامرون بالقسط من الناس والقاءمين بدين الله، الذايين عن كتابه وسنة رسوله عندهم فمن اثر رضا الله فلا بد ان يعاديه رذالة العالم وسقطهم وجهالهم واهل البدع والفجور منهم، واهل الرياسات الباطلة وكل من يخالف هديه هديه. وما يقوم علي معاداة هءلاء الا طلب الرجوع الي الله علي سماع خطاب: {يايتها النفس المطمنة ارجعي الي ربك راضية مرضية}. ومن اسلامه صلب كامل لا تزعزعه الرجال ولا تقلقه الجبال
 كما قال ابو الوفا ابن عقيل في الفنون من صدر اعتقاده عن برهان لم يبق عنده تلون يراعي به احوال الرجال: {افاءن مات او قتل انقلبتم علي اعقبكم}.
 وكان الصديق رضي الله عنه من ثبت علي اختلاف الاحوال، فلم يتقلب به في كل مقام زلت به الاقدام. الي ان قال: وقد يكون الانسان مسلما الي ان يضيق به عيش وانما ديننا مبني علي تعب مع صلاح الاخرة. فمن طلب به العاجل اخطا. انتهي.
 فينبغي للعبد حينءذ ان لا يتغير بكثرة التاركين لما امرنا به او الفاعلين لما نهينا عنه.
 وقد قال السيد الجليل الفضيل بن عياض قدس الله روحه لا تستوحش طرق الهدي لقلة اهلها. ولا تغيتر بكثرة السالكين والذين يتعين علي العارف مخالفتهم في ذلك قولا وفعلا ولا يثبطه عنه وحدته وقلة الرفيق.
 اللهم ابرم لهذه الامة امرا رشدا تعز فيه وليك، وتذل فيه عدوك، ويءمر فيه بالمعروف وينهي عن المنكر، وسر بنا في سرب النجاة، ووفقنا لامتثال الامر والانابة وافتح لادعيتنا ابواب الاجابة والهمنا ما الهمت الصالحين، وايقظنا من رقدة الغافلين، انك ولي من تولاك، ومجيب من دعاك.



  AUTO الباب الرابع: بيان ما يستحب من الافعال والاقوال والاحوال في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 فاول ما يستجيب للامر بالمعروف الناهي عن المنكر بل لكل عامل، ان يحدث في كل امر ونهي وحركة وسكون، نية صالحة مخلصا جهاده من شواءب الاكدار.
 قال الخطابي: معني النية فصدك الشء بقلبك. وقيل: عزيمة القلب.
 قال الله تعالي: { ... ان يريدا اصلحا يوفق الله بينهما ... } فجعل سبحانه النية سبب التوفيق وهي عمل القلب وعبوديته، كما ان العمل عبودية الجوارح.
 وفي الصحيحين، والسنن الاربعة، وغيرها من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي).
 وفي صحيح مسلم وغيره من حديث ابي هريرة مرفوعا: (ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم)، فانما نظره سبحانه الي القلوب، لانها مظنة النية.



 وقد سبق في الباب الاول من رواية الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا انزل بقوم عذابا اصاب العذاب من كان فيهم، ثم يبعثون علي نياتهم).
 وروي ابن ماجه من حديث جابر مرفوعا: "يحشر الناس علي نياتهم".
 وروي مسلم، واحمد، والترمذي، وابن ماجه من حديث ام سلمة مرفوعا: "يعوذ عاءذ بالبيت فيبعث اليه بعث اليه بعث فاذا كان بيداء من الارض خسف بهم"فقلت: يا رسول الله، فكيف من كان كارها قال: (يخسف به معهم ولكنه يبعث يوم القيامة علي نيته).
 وروي الامام احمد ايضا من حديث ابن مسعود مرفوعا: "اكثر شهداء امتي اصحاب الفرش، ورب قتيل بين الصفين الله اعلم به"
 ورويايضا النساءي من حديث عبادة بن الصامت مرفوعا: "من غزا في سبيل الله ولم ينو الا عقالا فله ما نوي".
 وروي ابن ابي الدنيا في كتاب الاخلاص والنيه من حديث عمر بن الخطاب مرفوعا: "انما يبعث المقتتلون علي النيات".
 وروي الطبري في الكبير من حديث سهل بن سعد الساعدي مرفوعا: "نية المءمن خير من عمله، وعمل المنافق خير من نيته، فاذا عمل المءمن عملا ثار في قلبه نور".
 ورواه ايضا من حديث النواس بن سمعان مختصرا.
 قال بعض العلماء: قيل لان النية تدوم الي اخر العمل، والعمل لا يدوم.
 وقيل لان النية سر لا طلع عليه الا الله والعمل ظاهر ولعل السر افضل، لانه فعل   القلب، وعمل الاشراف اشرف. وقيل ان النية مجردة خير من العمل مجردا لان نية المرء خير من عمله.
 (وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: (افضل الاعمال اداء ما افترضه الله تعالي والورع عما حرم الله، وصدق النية فيما عمل لله.
 وكتب سالم بن عبد الله الي عمر بن عبد العزيز رحمة الله عليها اعلم ان عون الله تعالي والورع عما حرم الله، وصدق النية فيما عمل لله.
 تعالي للعبد علي قدر النية. فمن تمت نيته ما لم يعطيه علي عمله، لان النية لا رياء فيها.
 وقال الحسن البصري رحمة الله عليه: انما حل اهل الجنة، واهل النار في النار النيات.
 وقال يونس بن عبيد: اني لاحسب الناس لا يدخلوا الجنة بفضل صوم ولا صلاة، ولكن يدخلوا الجنة بالنية (الحسنة) والسنة والقصد الصالح.
 وينبغي للامر بالمعروف الناهي عن المنكر، ان ينوي ابادة المعاصي وما يكره الله تعالي وتنظيف البقاع من المنكرات، واعلاء كلمة الحق واظهارها، والسعي في توبة اهل الجراءم والاثار، وتخليص اديانهم واعرضهم من القاذورات التي لا تليق.
 ثم ينبغي للامر بالمعروف الناهي عن المنكر، والمعلم، اخلاص النية في تعليم احكام ربه تعالي واصابة الحق والصواب في اقواله وافعاله، والا يختار بنيته ان يكون هو الذي  صلي الله عليه وسلم  قال (لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه).
 وكان السلف رضي الله عنهم ياتون بالمساءل العظيمة والفواءد الجسمية ولا يريدون   ان تنسب اليهم، خوفا من الرباء والسمعة وكانوا من ذلك براء، لشدة اخلاصهم ومراقبتهم لربهم في اعمالهم.
 وقال الامام الشافعي: وددت ان الناس انتفعوا بهذا العلم ولا ينسب الي منه شء.
 وقال ايضا: ما ناظرت احدا قط فاحببت ان يخطء.
 وقال ايضا: ما كلمت احدا قط الا احببت ان يوفق ويسدد ويعان وتكون عليه رعاية من الله تعالي.
 والحق اليوم مع عدم الاخلاص والصفاء، وقلة اليقين وكثرة الجزع من الخلق والطمع فيما في ايديهم من المال، وما يتوقع عندهم من الجاه والرياسة، نحب ان نسمع ما نلقيه من الامر والنهي والتعليم، ونخبر به ويصدر عنا بل ينسب الينا من ذلك ما يفعله غيرنا، ويجريه الله علي يديه من الخير، وان يشاع عنا كل ذلك ويذاع في الافطار. . فاذا قيل من احدنا: ان فلان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، او عالم او صاحب فهم، توهمت نفسه ان ذلك حق وانه الامر بالمعروف كما قالوا.
 فمثل هذا مثل ناءم يري في منامه ما يسره ويعجبه، فيفرح ويسر ويخيل اليه ان ذلك حق ثم ينتبه من نومه فلا يجد شيءا مما راه. فكذلك هذا لما راي وسمع ما قيل عنه حسب نفسه كما قالوا. فلو تيقظ من هذه السنة والغفلة التي وقع فيها، ونظر الي ما ميز الله به العلماء المتقدمين، والامرين بالمعروف والناهين عن المنكر من المهم العالية، والافهام السامية والتقوي المتينة واتباعهم في امورهم سيد المرسلين، لتلاشي عنده ما هو فيه وما نسب اليه، ووجده قطرة من بحر، لكثرة ما يجد عند من تقدمه من الفضاءل والصفات الجميلة، وما يجد في نفسه من التقصير والتلبيس بالصفات الذميمة. والله اعلم.

  AUTO فصل (): الامر بالمعروف والنهين عن المنكر القاءم في حدوده بمنزلة الطبيب الذي يسقي الدواء الكريه الذي يرجو به الشفاء للمريض من داءه

 ، ويقطع الاعضاء المتاكله وبالحجامة وقطع العروق بالفصاد ونحو ذلك وما يدخله عليه من المشقة ينوي له به الراحة في الاخرة الارض كانت نية صالحة وقصدا حسنا وحصل له حينءذ النصر والظفر.



 قال ابو العباس تقي الدين احمد ابن تيمية رحمة الله: وهكذا ينبغي ان يكون فيه وفي الامر في اقامتها، فانه متي كان قصده صلاح الرعية والنهي عن المنكرات بجلب المنافع اليهم، ودفع المضار عنهم وابتغي بذلك وجه الله تعالي كانت نية صالحة، وسبب التيسير اسباب الخير عليه وتعظيم حرمته وزيادة هيبته. ويرضي المامور بالمعروف المنهي عن المنكر والمحدود غالبا اذا قام عليه الحد. فهذه النية كما روي عن عمر بن عبد العزيز رحمة الله عليه انه كان ناءبا للوليد ابن عبد الملك علي مدينة النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يلي الخلافة وقد ساسهم سياسة صالحة فقدم"الحجاج" من العراق وقد سامهم سواء العذاب فسال اهل المدينة عن "عمر" كيف هيبة فيكم؟ قالوا: ما نستطيع ان ننظر اليه، هيبة له. قال: كيف محبتكم له؟ قالوا: هو احب الينا من اهلينا.
 قال: فكيف ادبه فيكم؟ قالوا: ما بين الثلاثة اسواط الي العشرة. قال الحجاج: هذه هيبته وهذه محبته وهذا ادابه فهذا امر من السماء.
 وروي ابو عبد الله الحاكم في تاريخه بسنده، عن وكيع. قال: سمعت سفيان الثوري يقول: لا يتقي الله احد الا اتقاه الناس شاءوا ام ابوا.
 وقال عمر بن عبد البر في كتابه بهجة المجالس كان يقال: من خاف الله خاف منه كل شء، ومن لم يخف الله اخافه كل شء. انتهي.
 وقد روي ابو الشيخ بن حيان الاصبهاني في كتاب الثواب بسنده، عن واءلة بن الاسقع مرفوعا: "من خاف الله عز وجل خوف الله منه كل شء، ومن لم يخف الله خوفه الله من كل شء"
 ورواه الحكيم الترمذي ولفظه: "من اتقي الله عز وجل اهاب الله منه كل شء ومن لم يتق الله اهابه الله من كل شء".
 قال الترمذي الحكيم: قال ابن عباس او غيره: والله لدرة"عمر" كانت اهيب في صدور الناس من سيوف غيره.
 وروي الحكيم الترمذي ايضا بسنده عن ابن عمر رضي الله عنهما انه خرج في   سفر له فاذا جماعة علي طريق فقال: ما هذه الجماعة؟ فقالوا: اسد قطع الطريق. قال: فنزل فمشي اليه حتي بعده ونحاه علي الطريق، ثم قال: ما كذب علك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: انما يسلط علي ابن ادم من لم يخف الله قال: ان ابن ادم لم يخف غير الله لم يسلط الله عليه غيره.
 وروي عن محمد بن صالح. قال: (كنت عند حماد بن سلمة وليس في البيت الا حصير هو جالس عليها، ومصحف يقرا فيه، ومطهره يتوضا منها فبينما انا عنده اذ دق الباب، فاذا هو محمد بن سليمان، فاذا له فدخل وجلس بين يديه . ثم قال: ما لي اذا رايتك امتلات منك رعبا؟ قال: لانه عليه الصلاة والسلام قال: (ان العالم اذا اراد بعلمه وجه الله هابه كل شء، وان اراد ان يكنز به الكنوز هاب من كل شء).
 ثم عرض عليه اربعين درهما. قال: تاخذها وتستعين بها قال: ارددها الي من ظلمته بها. قال: والله ما اعطيتك الا مما ورثته. قال: لا حاجة لي فيها. قال: فتاخذها فتقسمها. قال: لعلي ان عدلت في قسمتها. ان يقول بعض من لم يرزق منها انه لم يعدل في قسمها فياثم فازوها عني).
 واما اذا كان غرض الامر بالمعروف والناهي عن المنكر العلو في الناس باقامة رياسته، ليعظموه او يبذلوا له ما يريد من الاموال، انعكس عليه مقصوده وتعسرت الاسباب دونه، قلت بركته، وتناقصت هيبته في الدنيا ولم يكن له في الاخرة من نصيب.
 قال الله  تعالي : {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا .. }.
 اي لا يريدون رفعة وتكبرا علي المءمنين ولا يجزعون من ذل الدنيا ولا يتنافسون في عزها.

  AUTO فصل (): يستجيب للامر الناهي العلم والورع وحسن الخلق

 :
 ومما يستجيب للامر بالمعروف والناهي عن المنكر ان يكون عالما ورعا حسن الخلق.



 اما العلم فليكن عالما بمواقع الامر والنهي وحدوده، ومجاريه، ويقتصر علي حد الشرع فيه، ليدفع به جهل الجاهلين والا كان ما يفسده اكثر مما يصلحه.
 وقد روي ابو محمد الخلال  باسناده عن اسامه بن زيد  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا ينبغي لاحد ان يامر بالمعروف حتي يكون فيه ثلاث خصال: عالما بما يامر عالما بما ينهي رفيقا فيما يامر ورفيقا فيما ينهي).
 فقد حلف ابو الفرج  بن الجوزي  في بعض مصنفاته  بالله العظيم  اما احدا اخطاه العلم الا كان ما يفسد اكثر مما يصلح في دينه ودنياه، ولم يدعه الجهل يرشد الي خير.
 وجاء فضل العلم في غير ما وضع من القران الكريم، ومن حديث النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقد عد شيخ مشايخنا  عبد القادر الكيلاني  قدس الله روحه  اول شراءط الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ان يكون الامر عالما بما يامر وبما ينهي.
 وكذلك قال غيره.
 قال ابن مفلح: فهذا يقتضي انه لا انكار الا مع العلم.
 وقال بعضهم: وانما يدرك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بالعلم، لان العلم يرشد الي مواضع بذل المعروف، والفرق بينه وبين المنكر، وترتيبه في وضعه مواضعه، فلا يضع الغضب موضع الحلم وعكسه، ولا العجلة موضع الاناة والتءدة وعكسه، بل يعرف مواقع الخير والشر ومراتبها وموضع كل خلق بابن ادم يضعه، واين يحسن استعماله، فالعلم اكبر العون علي نيل كل مطلوب من خير الدنيا والاخرة. والامر الناهي بغير علم مسددة عليه سبيل الهدي والفلاح، مغلقة عنه ابوابها، لان العلم هو الركن الاعظم والسنن الاقوم. واما الورع فهو التوقف في كل شء وترك الاقدام الا باذن الشرع، فذلك العز   الاكبر والغني الخالص والملك العظيم والفخر الجليل واليقين الصافي والتوكل الشافي الصحيح.
 فالورع اساس العبادة ونتيجة الزهد الذي عليه مبني الارادة. وقد تظاهرت الادلة من الكتاب والسنة علي استجابه مطلقا.
 قال الله تعالي: { ... وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم}.
 وقال تعالي: {ان ربك لبا لمرصاد}.
 وفي الصحيحين، وسنن ابي داود، والترمذي، والنساءي من حديث النعمان بن البشير  رضي الله عنهما  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ان الحلال بين وان الحرام بين وبينهما لا يعلمهن كثير من الناس فمن اتقي المشبهات استبرا لدينه وعرضه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يقع فيه الا وان لكل ملك حمي الا وان حمي الله محارمه الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب).
 وروي هذا الحديث بالفاظ متعددة متقاربة. لكن اقتصرت هنا علي لفظ الصحيحين.
 قال العلماء: (وهذا احد احاديث الاسلام التي عليها مداره مجمعين علي جلالته وعظم موقعه).
 قال جماعة: هو ثلث الاسلام، وان الاسلام يدور عليه وعلي حديث (انما الاعمال بالنيات).



 وحديث: (من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه).
 وسبب عظم موقعه انه  صلي الله عليه وسلم  نبه فيه علي صلاح المطعم والمشرب والملبس وغيرها.
 وانه ينبغي ان يكون حلالا وانه ينبغي ترك الشبهات فانه سبب لحماية دينه وعرضه.
 و(استبرا) اي حصل له البراءة لدينه من الذم الشرعي فصان عرضه عن كلام الناس فيه والله اعلم.
 وفي الصحيحين ايضا من حديث انس بن مالك رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وجد ثمرة في الطريق. فقال: (لولا اني اخاف ان تكون من الصدقة لاكلتها).
 وروي الترمذي والنساءي وابن حبان في صحيحه عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: حفظت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (دع ما يريبك الي ما لا يريبك).
 وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 ورواه الطبراني بنحوه من حديث واءلة بن الاسقع. وزاده. قيل: فمن الورع؟ قال: "الذي يقف عند الشبهه".
 قال العلماء: معناه اترك ما تشتك فيه وخذ ما لا تشتك فيه.
 وروي الترمذي وابن ماجه والحاكم من حديث عطية بن عروة السعدي مرفوعا. "لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به (حذرا لما به باس) ".
 قال الترمذي: حديث حسن.



 وقال الحاكم: صحيح الاسناد.
 وفي المعاجم الثلاثة للطبراني من حديث ابن عمر مرفوعا "افضل العبادة والفقه وافضل الدين الورع".
 وروي ايضا في الكبير من حديث ابن عباس مرفوعا: "فضل العلم افضل من فضل العبادة، وملاك الدين والورع".
 وروي ابو القاسم اسماعيل في الترغيب والترهيب بسنده عن علقمة بن مرثد بن سلمان الفارسي مرفوعا: "جلساء الله تعالي غدا اهل الورع والزهد.
 وبسنده، عن عبد الله بن عمر مرفوعا. قال الله تعالي لموسي عليه السلام لم يتقرب الي المتقربون بمثل الورع. وبسنده عن عتبه بن ضمرة بن حبيب رحمة الله عليه قال: لا يعجبنكم صلاة كل امرء ولا صيامه ولكن انظروا الي ورعه فان كان ورعا، مع ما رزقه الله من العبادة فهو عند الله حقا .
 وروي الامام احمد في كتاب الزهد بسنده، عن الحسن البصري رحمة الله عليه انه كان يقول: ان من افضل العمل بعد الفراءض الورع والتفكر.
 وبسنده، عن مطرف بن عبد الله قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: فضل العلم خير من فضل العمل وخير دينكم الورع.
 ورواه الطبراني في الاوسط من حديث حذيفة بن اليمان مرفوعا وكذلك البزار.
 قال المنذري: اسناده حسن.



 وروي ابو القاسم اسماعيل الاصبهاني في الترغيب والترهيب بسنده، عن الحسن البصري في قوله تعالي:
 {يءتي الحكمة من يشاء}.
 قال: الورع.
 (ودخل الحسن ايضا مكة، فراي غلاما من اولاد علي بن ابي طالب كرم الله وجهه قال: وقد اسند ظهره الي الكعبة يعظ الناس، فوقف عليه الحسن. فقال: ما ملاك الدين؟ فقال: الورع. فقال: ما افة الدين؟ قال الطمع. فتعجب الحسن منه.
 قال شيخ مشايخنا محيي الدين عبد القادر الكيلاني قدس الله روحه والورع ثلاث درجات: ورع العوام (من الحرام) والشبهة، والخواص وهو كل ما للنفس والهوي فيه حظ، وورع خواص الخواص وهو عن كل ما لهم فيه ارادة ورءية.

  AUTO فصل (): تاكد ورع الامر بالمعروف والناهي عن المنكر بالاغراض عما في ايدي الناس

 ويتاكد لزوم الورع للامر بالمعروف الناهي عن المنكر، سيما بالاغراض عما في ايدي الناس بقطع المطامع، لانها مذهبة للهيبة حيث كان غضبة لغرض دنيوي وكذلك سروره، فان الطمع تعلق النفس بادراك مطلوب تعلقا قويا.
 وهو اشد من الرجاء، لانه لا يحدث الا عن قوة ورغبة وشدة ارادة فاذا اشتد صار طمعا واذا ضعف كان رغبة ورجاء.
 وروي ابن ماجه، والحاكم، وغيرهما من حديث ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اوصني واوجز. فقال: (عليك بالياس عما في ايدي الناس، واياك والطمع فانه الفقر الحاضر) الحديث.
 ورواه ابو الشيخ ابن حيان في كتاب الامثال، ورواه ابن ابي الدنيا في كتاب القناعة من حديث اسماعيل الانصاري عن ابيه، عن جده.
 وقد تقدم في الباب الثاني والله اعلم .



 قال وهيب بن الورد: من اراد شهوات الدنيا فليتهيا للذل.
 وانشدوا:
 بلوت بني الدنيا فلم ار فيهم ... سوي غادر والغدر حشو اهابه
 فجررت من كنز القناعة صارما ... قطعت اياسي عنهم بذبابة
 فلا يراني واقفا في طريقه ... ولا ذا يراني قاعدا عنه بابه
 وقد روي العطار قدس الله روحه قال: (مررنا بالبصرة في بعض الشوارع واذا مشايخ قعود وصبيان يلعبون. فقلت: اما تستحيون من هءلاء المشايخ؟ فقال صبي من بينهم: هءلاء المشايخ قل ورعهم، فقلت هيبتهم).
 قال بعض السلف: (ومن اداب الامر بالمعروف والناهي عن المنكر، تقليل العلاءق حتي لا يكثر خوفه، وقطع المطامع من الخلاءق حتي تزول عنه المداهنة).
 وفي المعجم الاوسط لابي القاسم الطبراني، وصحيح الحاكم من حديث سهل بن سعد رضي الله عنه في حديث طويل ان جبريل قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : "عز المءمن استغناءه عن الناس". ورواه ابو الشيخ في كتاب الثواب، وابو نعيم في الحلية.
 قال الحاكم: صحيح الاسناد.
 وجعله القضاعي في مسند الشهاب من قول النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وانشد ابو حازم المدني:
 الدهر ادبني والصبر رباني ... والقوت اقنعني والياس اغناني
 واحكمتني من الايام تجربة ... حتي نهيت الذي كان ينهاني
 وغيره:
 حنكتني نواءب الدهر حتي ... عرفتني طراءق الارشاد
 وفي جامع الترمذي، وغيره من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: ذكر   رجل عند النبي  صلي الله عليه وسلم  بعباده واجتهاد، وذكر اخر برعة. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (الا يعدل بالرعة شء).
 الرعة بكسر الراء من الورع. وهو الكف عن الحرام، ثم (يصير) التحرج منه حالا.
 ورع الرجل يرع بالكسر فيهما ورعا، فهو ورع، ونورع من كذا استعير للكف عن المباح، اذا كان يءدي الي الوقوع في الشبهات. والله اعلم.
 وقد روي البيهقي في شعب الايمان  بسنده عن احمد بن ابي الحواري. قال: سمعت عرام بن سميع. قال: كان سليمان الخواص يمر باللحام ياخذ منه لقط له فمر به فاذا تكلم (امسك) قال: تقول له نفسه: يا ابا سليمان من اجل قط تمسك عن الكلام! ! فجاءه الي منزله فاخرج القطة فطردها، ثم صار الي اللحام من الغد فوعظه. هذه رواية البيهقي.
 وذكر القصة ابو حامد الغزالي. وزاد بعد ذلك فقال له القصاب: لا اعطيك بعدها شيءا لسنورك. فقال: ما انكرت عليك الا بعد اخراج السنور وقطع الطمع منك.
 وروي ابو نعيم عن الثوري (ان الرجل ليستعير من السلاطين الدابة او السرج فيتغير قلبه لهم.
 وروي ابو بكر الخلال بسنده عن ميمون بن مهران ان عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز قال له: يا ابت ما يمنعك ان تمضي لما تريده من العدل؟ فو الله ما كنت ابالي لو غلت بي وبك القدور في ذلك. قال: يا بني اني انما اروض الناس رياضة الصعب، اني اريد ان احيي الامر من العدل فاءخر ذلك حتي اخرج معه طمعا من طمع الدنيا، فينفروا لهذه ويسكنوا لهذه.
 قال بعضهم: (من لم يقطع الطمع من الخلق، لا يقدر علي الانكار بيده، ولا بلسانه لعجزه).



 وقال بعض الزهاد "للمنصور": (اذكر ليلة تمحض عن يوم القيامة لا ليلة بعدها. فافحم المنصور) فامر له بمال. فقال لو (تطلعت) الي مالك ما وعظتك. وقال اكثم بن صيفي رحمه الله_: ما يسرني اني مكفي من امر الدنيا. قيل له: قال: اخاف عادة العجز.
 وصدق رحمه الله لان العاجز ذليل لا يمكن من ازالة المنكرات ولا من غيرها.
 وقال بعض السلف: ينبغي ان يكون الامر بالمعروف والناهي عن المنكر نزيها عفيفا معرضا عما في ايدي الناس، لتقبل موعظته وتءثر نصيحته، ويصير حرا.
 قال ابو العتاهية:
 اطعت مطامعي فاستبعدتني ... ولو اني قنعت لكنت حرا
 قال الامام احمد رحمه الله: (سمعت محمد بن السماك يقول: الطمع غل في عنقك، وقيد في رجلك، فاخرج الغل من عنقك، يخرج القيد من رجلك).
 (الغل بضم الغين طوق من حديد او شبهه يجعل في العنق ويكسرها هو الحقد في القلب) والله اعلم.
 وقال سفيان الثوري: ما وضع رجل يده في قصعة رجل الا ذل له .
 وانشدوا:
 لا تخضعن لمخلوق علي طمع ... فان ذلك وهن منك في الدين
 واسترزق الله في خزاءنه ... فانما الرزق بين الكاف والنون
 وقال الجنيد: لا يكون العبد لله عبدا حتي يكون مما سواه حرا.
 وقال ابو العباس: فانه من احب غير الله ورجاه او خافه صار فيه عبودية له، فلا يكون عبدا مخلصا لله. انتهي.
 قال بعض السلف: الحر عبد ما طمع والعبد حر ما قنع.



 قال يحيي بن يوسف الصرصري رحمه الله:
 اذا انقطعت اطماع عبد عن الوري ... تعلق بالرب الكريم رجاءه
 فاصبح حرا عزة وقناعة ... علي وجهه انواره وضياءه
 وان علقت بالخلق اطماع نفسه ... تباعد ما يرجو وطال هناءه
 ثم الورع ايضا علي الامر بالمعروف الناهي عن المنكر، وقطع المطامع من شيءين.
 قال ابو الفرج بن الجوزي رحمه الله: من لم يقطع الطمع من الناس من شيءين لم يقدر علي الانكار عليهم.
 الاول: من لطف ينالونه به.
 والثاني: من رضاهم عنه وثناءهم عليه. انتهي.
 وقال ابو حامد الغزالي:
 (من ابواب الشيطان الداخل منها الي القلب الطمع فيما عند الناس فانه اذا غلب علي القلب فانه لم يزل الشيطان يحن التصنع والتزين لمن يطمع فيه بانواع الرياء والتلبيس حتي يصير المطموع فيه كانه معبود، فلا يزال يتفكر في حيلة التودد والتحبب اليه ويدخل كل مدخل للوصول الي ذلك. واقل احواله الثناء عليه بما ليس فيه والمداهنة معه بترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر).
 وانشدوا:
 اذا شءت ان تحيا عزيزا فلا تكن ... علي حالة الا رضيت بدونها
 فمن طمع ان تكون قلوب الناس عليه طيبة، والسنتهم بالثناء مطلقة، وصلاتهم له مشرقة، لم يتمكن من الامر بالمعروف ولا من النهي عن المنكر لذلته وهوانه.
 وانشدوا:
 يذل النفس من طمع لديه ... وفي الطمع المذلة للرقاب
 قال شيخ مشايخنا عبد القادر الكيلاني قدس الله روحه يا غلام انت اخو العزة، ما التحفت برداء القناعة، ومحبوب (الرب) ما التزمت بمفروض الطاعة.



 وذكر الحافظ عبد الغني عن عبد الله بن محمد الباهلي، قال: جاء رجل الي سفيان الثوري فقال: اني اريد الحج فقال: لا تصحب من يتكرم عليك، ساويته اضر بك، وان تفضل عللك استذلك.
 ولبعصهم:
 اطعت مطامعا فافدت ذلا ... وخير من تذلك القنوع
 فمن طمع ف الخلق لم يخل من الذل والخيبة. وان وصل الي المراد لم يخل عن المنة والمهانة.
 فكيف تتعلق يا عبد الله برجاء كاذب، ووهم فاسد؟ قد يصيب وقد تخطء، فاذا اصاب فلا تقي لذاته بالم منته ومذلته.
 ولبعضهم:
 ازلت مطامعي وارحت نفسي ... فان النفس ما طمعت تهون
 فمن لم يكن متورعا عما في ايدي الناس ومتورعا في امره ونهيه عن الميل الي الهوي فان كلامه لا يصير مقبولا. والناس يهزءن به اذا انكر عليهم وربما اورث ذلك جراة عليه من المامور. كما سياتي في وضعه من الباب الخامس والله اعلم.

  AUTO فصل (): وجوب اتصاف الامر بالمعروف والناهي عن المنكر بحسن الخلق

 :
 واما وجوب اتصاف الامر بحسن الخلق، فليتمكن الامر بالمعروف الناهي عن المنكر من الرفق، وسعة الصدر واللطف والحلم، وذلك اصل الامر بالمعروف والنهي واساسه وهو نتيجة حسن الخلق. فمن (شان) المعلم الامر بالمعروف والناهي عن المنكر التحلي بمكارم الاخلاق وسعة الصدر ليتحمل جفاء العامة وغلظهم له فوجب ان يكون المعلم هو الامر الناهي محل الفضاءل وسعة الصدر. وقد علمنا ثناء في الكتاب والسنة علي حسن الخلق، فمن ذلك ومن ثناء الكتاب والسنة علي حسن الخلق:
 قال الله تعالي: {فبما رحمة من الله من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر}.



 وقال سبحانه لاكرم الخلق عليه، ومظهرا لانعمه لديه، ومفصحا في كتابه الكريم: {وانك لعلي خلق عظيم}.
 فتخصيصه تعالي الخلق بالذكر فيه تخصيص عظيم وارشاد بليغ علي تحصيل ذلك والاتصاف به في كل الاحوال الممدوحة شرعا.
 وفي الصحيحين من حديث انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (احسن الناس خلقا).
 وفيهما، وفي مسند احمد، وجامع الترمذي من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: لم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاحشا ولا متفحشا. وكان يقول: (ان من خياركم احسنكم اخلاقا).
 قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 ورواه ابن ابي الدنيا بالشطر الاول كما سياتي.
 ولاحمد عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (الا اخبركم باحبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة؟ ) فسكت فاعادتها مرتين او ثلاثا. فقال القوم: نعم يا رسول الله. قال: احسنكم اخلاقا.
 وفي مسند احمدايضا من حديث ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: (اللهم كما احسنت خلقي فحسن خلقي).
 وفي صحيح مسلم، وجامع الترمذي من حديث النواس بن سمعانا لكلابي رضي الله عنه قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن البر والاثم. فقال: البر حسن الخلق والاثم ما حاك في صدرك وكرهت ان يطلع عليه الناس منك".



 ولفظ الترمذي: ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكره.
 وفي سنن ابي داود، وجامع الترمذي، سنن النساءي، وصحيح الحاكم من حديث هريرة رضي الله عنه قال: قيل يا رسول الله، اي المءمنين افضل ايمانا؟ قال: (احسنهم خلقا).
 وفي مسند احمد، وجامع الترمذي، وصحيح الحاكم من حديث عاءشة مرفوعا: (ان اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا، والطفهم باهله).
 وفي مسند احمد، وسنن ابي داود وصحيحي ابن حبان والحاكم من حديث عاءشة مرفوعا. "ان المءمن ليدرك بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم".
 وفي مسند احمد، وسنن ابي داود، وجامع الترمذي، وصحيح ابن حبان من حديث ابي الدرداء مرفوعا: "ما من شء اثقل في ميزان المءمن يوم القيامة من خلق حسن".



 زاد الترمذي: "وان صاحب حسن الخلق، ليبلغ به درجة صاحب الصوم والصلاة".
 وزاد في رواية اخري: "وان الله يبغض الفاحش البذء".
 وقال فيه: حديث حسن صحيح.
 وزاد "احمد" في رواية اخري: "من اعطي حظه من الرفق، اعطي حظه من الخير، وليس شء اثقل في الميزان من الخلق الحسن".
 قال اهل اللغة: البذء الذي يتكلم بالفحش وردء الكلام. وفي جامع الترمذي ايضا من حديث ابي ذر مرفوعا: اتق الله (حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها وخالق الناس بخلق حسن).
 وروي الترمذي عن (معاذ) نحوه.
 وفي شعب الايمان للبيهقي بسنده عن الاصمعي قال: سمعت ابن المبارك يقول منشدا:
 خالق الناس بخلق حسن ... ولا تكن كلبا علي الناس يهر
 وروي الامام احمد، والترمذي وابن ماجه عن ابي هريرة قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اكثر ما يلج به الناس الجنة. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (حسن الخلق) هذا لفظ احمد.
 وللترمذي، وابن ماجه: قال سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اكثر ما يدخل الجنة. قال: (تقوي الله وحسن الخلق) الحديث.



 وروي ابو الشيخ بن حيان في كتاب الثواب بسنده عن عاءشة مرفوعا. "ما جبل ولي لله عز وجل الا علي السخاء وحسن الخلق".
 وروي البزار، وابو يعلي الموصلي، والحاكم، والخراءطي في مكارم الاخلاق والبيهقي في الشعب، وابن عدي في الكامل. من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "انكم لا تسعوا الناس باموالكم ولكن ليسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق".
 قال الحاكم: صحيح الاسناد.
 وفي المعجم الاوسط للطبراني من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ما حسن الله خلق امرء، وخلقه فتطمعه النار).
 ورواه ابن ابي الدنيا، والبيهقي في الشعب، والخراءطي ايضا في مكارم الاخلاق وغيرهم.
 قال العلماء: الخلق الصورة الظاهرة، والخلق الصورة الباطنة.
 وفي سنن ابن ماجه، وغيرها من حديث ابي ذر مرفوعا: "لا عقل كالتدبير، ولا حسب كحسن الخلق".
 وفي المعجم الاوسط للطبراني من حديث عمران بن حصين مرفوعا: "ان الله استخلص هذا الدين لنفسه فلا يصلح لدينكم الا السخاء وحسن الخلق الا فزينوا دينكم بها". ورواه الاصبهاني مرفوعا: (جاء حبريل فقال: يا محمد ان الله استخلص هذا الدين لنفسه ... فذكره).
 وروي الامام مالك بن انس في الموطا من حديث معاذ بن جبل رضي الله   عنه قال : كان اخر ما اوصاني به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين وضعت رجلي في الغرز ان قال: "يا معاذ حسن خلقك للناس".
 قال اهل اللغة: (الغرز) ركاب كور الجمل اذا كان من جلد، فان كان من خشب او حديد فهو ركاب. كما سبق بيانه.
 وروي ابو القاسم الطبراني، والاصبهاني بسنديهما عن ابي هريرة مرفوعا: "اوحي الله عز وجل الي ابراهيم عليه السلام يا خليلي حسن خلقك ولو مع الكفار، تدخل مدخل الابرار، فان كلمتي سبقت لمن حسن خلقه ان اظله تحت عرشي، وان اسقيه من حظيرة قدسي، وان ادنيه من جواري "اللفظ للطبراني".
 وفي مسند البزار، وغيره من حديث انس "مرفوعا" "ثلاث من كن فيه استوجب الثواب واستكمل الايمان خلق يعيش به الناس، وورع يحجزه عن محارم الله، وحلم يرد به جهل الجاهل".
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه من اتقي الله لم يشف غيظه، ومن خاف الله لم يفعل ما يريد ولولا يوم القيامة لكان غير ما ترون.
 وروي الطبراني في الكبير، والخراءطي في مكارم الاخلاق، وابو الشيخ بن حيان في كتاب طبقات الاصبهانيين من حديث انس مرفوعا: (ان العبد ليبلغ بحسن خلقه عظيم درجات الاخرة، وان العبد ليبلغ بسوء خلقه اسفل من درك جهنم).
 وقال ابو علي الفضيل بن عياض قدس الله روحه لان يصحبني فاجر حسن الخلق، خير لي من ان يصحبني عابد سء الخلق.
 وقال ابو القاسم الجنيد بن محمد رحمه الله (اربع ترفع العبد الي اعلي) الدرجات   وان قل علمه وعمله: الحلم والتواضع، والسخاء وحسن الخلق حسنة لا يضر معها كثير السيءات، وهو كمال الايمان.
 وقال يحيي بن معاذ الرازي قدس الله روحه حسن الخلق حسنة لا يضر معها كثير السيءات، وسوء الخلق سيءة لا ينفع معها كثير الحسنات.
 وقال ايضا في سعة الاخلاق كنوز الارزاق.
 وسءل ابن عباس عن الحسب، فقال: {احسنكم اخلاقا افضلكم حسبا).
 قال بعض المفسرين في قوله تعالي: {واسبغ عليكم نعمه ظهرة وباطنه ... }.
 الظاهرة تسوية الخلق، والباطنة تسوية الخلق فالجود بالخلق الحسن والبشر والبساطة من اعلي مراتب الجود، وهو فرق الجود بالصبر والاحتمال والعفو، وهو الذي يبلغ بصاحبه درجة الصاءم القاءم، ولا شء اثقل في الميزان منه كما تقدم في حديث ابي الدرداء والناس يختلفون في علامة حسن الخلق ما هي؟
 فروي البيهقي في شعب الايمان بسنده، عن الحسن عن ابي هريرة مرفوعا. "عليك بحسن الخلق". قال: وما حسن الخلق؟ قال: "تصل من قطعك وتعفو عمن ظلمك، وتعطي من حرمك".
 وروي الترمذي بسنده عن عبد الله بن المبارك رحمه الله انه وصف حسن الخلق، فقال: هو بسط الوجه وبذل المعروف، وكف الاذي.
 وروي عن الحسن البصري مثله.
 وروي التيمي صاحب الترغيب والترهيب بسنده عن احمد بن اسحاق بن منصور قال: سمعت ابي يقول: قلت لاحمد بن حنبل رحمه الله: ما حسن الخلق؟ (قال) هو ان يحتمل ما يكون من الناس قريبا.
 وقال هل بن عبد الله التستري: ادناه الحياء. وترك المكاره، والرحمة للظالم، والاستغفار له والشفقة عليه.



 وقيل ان لا يخاصم احدا من شدة معرفته بالله  تعالي.
 وقيل: ان يكون من الناس قريبا، وفيما بينهم غريبا.
 وقيل: ان لا يءثر (فيه) جفاء الخلق بعد مطالعته للحق.
 وقيل: قبول ما يرد عليه من جفاء الخلق وقضاء الحق بلا ضجر ولا قلق.
 وقال بعض السلف: (اولي ما يمتحن (به) حسن الخلق الصبر علي الاذي، واحتمال الجفاء).
 وقيل: بذل الجميل، وكف القبيح.
 وقد جمع بعضهم علامات حسن الخلق. فقال: ان يكون كثير الحياء، قليل الاذي، كثير الصلاح، قليل الفساد، صدوق اللسان قليل الكلام، كثير العمل، قليل الذلل، قليل الفضول برا وصولا رضيا شكورا حليما رفيقا عفيفا شفوقا. لا لعانا ولا سبابا ولا نماما ولا شتاما ولا مغتابا ولا عجولا، ولا حقودا ولا بخيلا ولا حسودا، هشاشا بشاشا يحب الله ويبغض في الله ويرضي لله ويبغض لله.
 فهذا هو حسن الخلق.
 قال يوسف بن اسباط: (علامة حسن الخلق عشرة اشياء. قلة الخلاف وحسن الانصاف وترك طلب العثرات، وتحسين ما يبدو من السيءات، والتماس المعذرات، واحتمال الاذي، والرجوع بالملامة علي النفس، والتفرد بمعرفة عيوب نفسه دون عيوب غيره، وطلاقة الوجه للكبير والصغير ولطف الكلام لمن دونه وفوقه).
 ومدار حسن الخلق مع الخلق ومع الحق علي امرين ذكرهما شيخ مشايخنا عبد القادر الكيلاني  قدس الله روحه قال: كن مع الحق بلا خلق ومع الخلق بلا نفس، وقال بعض المحققين (حسن الخلق يقوم علي اربعة اركان لا يتصور قيام ساقه الا عليها. الصبر والعفة والشجاعة والعدل، فالصبر يحمله علي الاحتمال وكظم الغيظ، وكف الاذي، والحلم، والاناة والرفق وعدم الطيش والعجلة، والعفة تحمله علي اجتناب الرذاءل والقباءح من القول والفعل، وتحمله علي الحياء وهو راس كل خير ويمنعه من الفحش والكذب والغيبة وغير ذلك.



 والشجاعة تحمله علي عزة النفس وقوتها، وايثار معالي الاخلاق والشيم علي الندي الذي هو شجاعة النفس وقوتها، وتحمله علي كظم الغيظ والحلم وتحمله علي ايثار معالي الاخلاق والشيم. وعلي شجاعة النفس وقوتها.
 فانه بقوة نفسه وشجاعتها، يمسك عنانها ويمنعها عن البطش.
 كما صح عنه   صلي الله عليه وسلم  انه قال: ليس الشديد بالصرعة انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب، وسياتي الحديث قريبا باتم من هذا.
 والعدل: يحمله علي اعتدال اخلاقه، وتوسطه فيها بين طرفي الافراط والتفريط. وملاك هذه الاربعة اصلان: افراط النفس في الضعف، وافراطها في القوة. فيتولد من افراطها في الضعف، المهانة والبخل والخسة واللءم والذل والحرص والشح وسفساف الاخلاق.
 ويتولد من افراطها في القوة الظلم والغضب والحسد والفحش والطيش.
 ويتولد من (تزوج) احد الخلقين بالاخر اولاد كثيرون، فان النفس قد تجمع قوة وضعفا، فيكون صاحبها اجبر الناس اذا قدر، واذلهم اذا قهر. ظالم عسوف جبار فاذا قهر صار اذل من امراة جبانة علي القوي. جبار علي الضعف. فالاخلاق الذميمة يولد بعضها بعضا، وكذلك الاخلاق الحميدة. وكل خلق محمود يكتنف اي يحاط بخلقين ذميمين وهو وسط بينهما .. [فالمراد كل فضيلة وسط بين رذيلتين].
 وسياتي الكلام علي شء من ذلك في الباب السادس ان شاء الله تعالي. والمقصود، ان حسن الخلق اصل كبير في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، بل هو اساسه، لان سبب الغضب هجوم ما تكرهه النفس ممن هو دونها.
 فالحادث عند السطوة والانتقام اذا هاج لم يكف مجرد العلم والورع ما لم يكن في الطبع قبول له بحسن الخلق.
 وعلي التحقيق، فلا يتم الامر والنهي الا مع حسن الخلق (والقدرة علي ضبط الشهوة والغضب ويحتاج ذلك الي قوة دينية، وقد جاء ذم سوء الخلق) في غير ما حديث ماثور، واثر صحيح مشهود. ومن امثلتها، ما روي الترمذي من حديث ابي سعيد الخدري.



 مرفوعا: (خصلتان لا يجمعان في مءمن: البخل وسوء الخلق).
 وقال: حديث غريب.
 وروي ابن ابي الدنيا بسنده عن ميمون بن مهران مرسلا. "ما من ذنب اعظم عند الله من سوء الخلق، وذلك ان صاحبه لا يخرج من ذنب الا وقع في ذنب".
 وفي مسند احمد من حديث رافع بن مكيث الجهني وكان من شهداء الحديبية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (حسن الخلق نماء، وسوء الخلق شءم .. ).
 وفي مسند الامام احمد ايضا من جديث عاءشة مرفوعا. "الشوم سوء الخلق".
 وقال الحسن والامام احمد ايضا من حديث من ساء خلقه عذب نفسه.

  AUTO فصل () [مكرر]: في ذم الغضب

 وقد جاء ذم الغضب والمنع منه في غير ما حديث.
 فمن ذلك: ما روي الطبراني في المعجم الكبير، والبيهقي في الشعب من رواية بهز بن حكيم عن ابيه، عن جده مرفوعا " (ان) الغضب يفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل".
 وفي جامع الترمذي وغيره من حديث ابي سعيد الخدري مرفوعا "الغضب جمرة في القلب".
 وروي البخاري، ومالك، واحمد، والترمذي، وغيرهم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اوصني ولا تكثر علي)، او قال: مرني بامر واقلله لي، كي لا انساه. قال: "لا تغضب".
 وفي رواية البخاري، والترمذي: مرني بامر واقلله علي، كي اعقله، قال: "لا تغضب" فردد مرارا. قال: "لا تغضب".



 الرجل المبهم الساءل هو جارية بن قدامة. وقيل: ابو الدرداء ، او عبد الله بن عمر او سفيان بن عبد الله الثقفي.
 وهذا الرجل طلب من النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يوصيه وصية وجيزة جامعة لخصال الخير، ليحفظها عنه فوصاه ان لا يغضب ثم ردد هذه المسالة عليه مرارا والنبي  صلي الله عليه وسلم  يردد عليه هذا الجواب.
 وهذا الحديث يدل علي ان الغضب جماع الشر، وان التحرز منه جماع الخير.
 وقد روي الامام احمد من حديث الزهري، عن حميد عبدالرحمن عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: قلت يا رسول الله اوصني قال: (لا تغضب).
 قال الرجل: تفكرت حين قال النبي ما قال: فاذا الغضب يجمع الشر كله.
 ورواه مالك في الموطا عن الزهري، عن حميد مرسلا.
 (وروي ابو القاسم الطبراني في مكارم الاخلاق وابو عمر بن عبدالبر في التمهيد باسناد حسن، عن عبدالله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: سال جل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يبعدني من غضب الله؟ قال: "لا تغضب". ورواه احمد بن حيان في صحيحه: وعندهما ان عبدالله بن عمرو هو الساءل.
 فنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن الغضب لا سيما وقد ردده مرارا دليل علي دخوله تحت الوسع، والا لم ينه عن المحال. وعلي عظم مفسدته وما ينشا منه. والله اعلم.
 وقال جعفر بن محمد: (الغضب مفتاح كل شر. وقيل لعبد الله بن المبارك: اجمع لنا حسن الخلق في كلمة).
 قال: ترك الغضب.
 فقوله  صلي الله عليه وسلم  للذي استوصاه: (لا تغضب) يحتمل امرين:
 احدهما ان يكون مراده الامر بالاسباب التي توجب حسن الخلق من الكرم والشجاعة والحلم والحياء والتواضع والاحتمال وكف الاذي والصفح والعفو وكظم الغيظ والطلاقة   والبشر ونحو ذلك من الاخلاق الجميلة، فان النفس اذا تخلقت بهذه الاخلاق وصارت لها عادة، اوجب لها ذلك دفع الغضب عند حصول اسبابه.
 والثاني: ان يكون المراد لا تعمل بمقتضي الغضب اذا حصل لك وجاهد نفسك علي ترك تنفيذه والعمل بما يامر به، فان الغضب اذا ملك ابن ادم كان كالامر الناهي له، ولهذا المعني قال الله عز وجل: {ولما سكت عن موسي الغضب ... }.
 فاذا لم يمسك الانسان ما يامره به غضبه، وجاهد نفسه علي ذلك اندفع عنه شر الغضب وربما يمكن غضبه ويذهب عاجلا فكانه حينءذ لم يغضب.
 قال ابن رجب: والي هذا وقعت الاشارة اليه في القران (في) قوله تعالي: {واذا ما غضبوا هم يغفرون}.
 وقوله: { ... والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين}.
 والغيظ: الغضب. وقيل: اشد. وقيل: اوله. غاظه يغيظه فاغتاظ وغيظه يغيظه واغاظه وغايظه.
 وكظم الغيظ رده في الجوف. يقال: كظم غيظه اي سكت عليه ولم يظهره مع قدرته علي ايقاعه. والغيظ اصل الغضب وهو نتيجته وكثيرا ما يتلازمان لكن الفرق بينهما ان الغيظ لا يظهر علي الجوارح بخلاف الغضب فانه يظهر من باطن الانسان الي ظاهره والله اعلم.

  AUTO فصل (): فضيلة كظم الغيظ

 :
 وقد جاء في كظم الغيظ والثبات عند الغضب احاديث من امثلتها. ما ثبت في الصحيحين ومسند احمد، والموطا من حديث ابي هريرة مرفوعا: "ليس الشديد بالصرعة انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب".



 ورواه ابن حبان في صحيحه ولفظه: "ليس الشديد من غلب الناس، انما الشديد من غلب نفسه".
 الصرعة بضم الصاد، وفتح الراء اصله عند العرب من يصرع الناس كثيرا. وفي صحيح مسلم ومسند احمد وسنن ابي داود عن ابن مسعود مرفوعا (ما تعدون الصرعة فيكم؟ قالوا الذي لا تصرعه الرجال. قال: لا ولكن الذي يملك نفسه عن الغضب).
 وفي مسند الامام احمد من حديث ابن حصية او ابي حصية عن رجل شهد سول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب. وفي اخره. ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (ما الصرعة؟ قالوا: الصريع). فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الصرعة كل الصرعة الذي يغضب فيشتد غضبه، ويحمر وجهه، ويقشع شعره فيصرعه غضبه).
 وروي ابن ابي الدنيا من حديث علي مرفوعا: "اشدكم من ملك نفسه عند الغضب، واحلمكم من عفا عند المقدرة".
 وروي ابو الاسم الاصبهاني في الترغيب والترهيب  عن حديث ابن عمر مرفوعا "من كف لسانه ستر الله عورته، ومن ملك غضبه وقاه الله عذابه، ومن اعتذ الي ربه قبل الله عذره".
 ورواه ابو يعلي الموصلي بلفظ: "من كف غضبه كف الله عنه عذابه" فذكر مثله.
 وروي احمد، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه من حديث سهل بن   معاذ بن انس الجهني، وعن ابيه مرفوعا: "من كظم غيظا وهو قادر علي (ان) ينفذه دعاه الله عز وجل علي رءوس الخلاءق يوم القيامة حتي يخيه من اي حور العين شاء" الحديث
 قال الترمذي: حديث حسن.
 وعند "احمد": "من كظم غيظا وهو يقدر ان ينتصر ... " فذكره.
 وروي احمد ايضا وابن ابي الدنيا من حديث ابن عباس مرفوعا: "ما من جرعة احب الي الله من جرعة غيظ كظمها عبد، ما كظمها عبد الا ملا الله قلبه ايمانا".
 وفي مسند احمد، وسنن ابن ماجه من حديث ابن عمر مرفوعا. "ما تجرع عبد جرعة افضل عند الله من جرعة غيظ يكظمها ابتغاء وجه الله تعالي".
 ففي هذه الاحاديث دلالة علي فضل كظم الغيظ، وامساك النفس عند الغضب عن الانتصا والمخاصمة، فان شدة الغضب مءدية الي كل سوء.
 وغضب عمر بن العزيز رحمة الله عليه فقال له ابنه عبد الملك: انت يا امير المءمنين مع ما اعطاك الله وفضلك به تغضب هذا الغضب؟ فقال له: او ما تغضب يا عبد الملك؟ فقال عبد الملك: وما تغني عني سعة جوفي اذا لم اردد فيه الغضب حتي لا يظهر.
 وقال بعض السلف: (اياك والغضب، فانه يصيرك الي ذل الاعتذار).
 وقال بعضهم: عجبا لمن قيل فيه السوء وهو فيه. كيف يغضب؟ وعجبا لمن قيل فيه الخير وليس فيه كيف يفرح؟ ايها الامر زل المنكر بمعروف وتبتل واستشعر الخضوع واستجلب الدموع واحتل، واحذر سهم الغضب ان يصيب المقتل.
 والمقصود ان يحسن الخلق بكظم الانسان غيظه وبه يصير الامر بالمعروف الناهي عن المنكر صابرا علي ما اصابه في دين الله تعالي والا فاذا اصيب عرضه او نفسه بشتم او   ضرب لنسي الامر بالمعروف وغفل عن دين الله تعالي واشتغل بنفسه بل ربما يطلب الجاه والاسم وغير ذلك.
 ليكن الامر الناهي حينءذ حذرا من نفسه، مفتقدا لمجاري الغضب المفسد للدين والا كان ما يفسده اكثر مما يصلحه.
 وروي الامام احمد في الزهد بسنده، عن يحيي بن ابي كثير رحمة الله عليه قال: قال سليمان بن داود عليهما السلام لابنه: يا بني اياك والغضب، فان كثرة الغضب يستخف فءاد الحليم. يا بني اياك والمراء، فان نفعه قليل. وهو يهيج العداوة بين الاخوان.
 وقال بعض السلف: الغضب يحدث ثلاثة اشياء مذمومة: تفرق الفهم، وتغير النطق، وقطع مادة الحجة.
 وقال ابراهيم بن ادهم. انا منذ عشرين سنة لي اخ، اذا غضب علي لم يقل في الا الحق لا اجده.

  AUTO فصل (): اساليب اذهاب الغضب

 :
 وينبغي للمغضب ان يذهب غضبه باشياء: منها، الاستعاذة؛ لقوله تعالي: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله ... }.
 وفي الصحيحين، وسنن ابي داود من حديث سليمان بن صرد رضي الله عنه قال: استب رجلان عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن عنده فبينما احدهما يسب صاحبه مغضبا وقد احمر وجهه وانتفخت اوداجه. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه الذي يجد. لو قال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم) فقال: وهل بي من جنون.



 وعند ابي داود: فجعل احدهما تحمر عيناه وتنتفخ اوداجه. وفي اخره: وهل تري بي من جنون.
 ومنها. ذكر الله تعالي وذكر وعده ووعيده. ففي بعض الاثار يقول الله تعالي: (يا ابن ادم اذكرني اذا غضبت اذكرك اذا غضبت ولا اهلكك فيمن اهلك) رواه ابن ابي حاتم.
 ومنها ذكر نار جهنم، فقد قال الحسن البصري: ايها الناس اطفءوا نار الغضب بذكر نار جهنم.
 وقال ابو الدرداء: اقرب ما يكون العبد من غضب الله اذا غضب.
 ومنها: السكوت؛ لما روي الامام احمد، والبزار من حديث ابن عباس مرفوعا: "علموا ويسروا ولا تعسروا، واذا غضب احدكم فليسكت، واذا غضب احدكم فليسكت واذا غضب احدكم فليسكت".
 وهذا ايضا دواء عظيم للغضب، لان الغضبان يصدر منه في حال غضبه من القول والفعل ما يندم عليه بعد زوال غضبه.
 ومنها: جلوسه اذا كان قاءما واضطجاعه اذا كان قاعدا، لما روي الامام احمد، وابو داود من حديث ابي ذر مرفوعا: "اذا غضب احدكم وهو اءم فليجلس، فان ذهب عنه الغضب والا فليضطجع".
 قال بعض العلماء؛ لان القاءم مهيء للانتقام، والجالس دونه في ذلك، والمضطجع بعيد عنه. فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالتباعد عن حالة الانتقام.
 ولهذا المعني قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الفتن: (ان المضطجع فيها خير من القاعد، والقاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي فيها خير من الساعي ... ) والله اعلم.



 ومنها: ان يتوضا، لما روي الامام احمد، وابو داود من حديث ابي واءل عبدالله بن بحير الصنعاءي قال: كنا جلوسا عند عروة بن محمد السعدي اذا دخل عليه رجل فكلمه بكلام اغضبه، فلما ان غضب قام ثم عاد الينا وقد توضا فقال: حدثني ابي عن جدي "عطية" وكان له صحبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان الغضب من الشيطان، وان الشيطان خلق من النار، وانما يطفء النار الماء، فاذا غضب احدكم فليتوضا).
 وروي ابو نعيم في الحلية بسنده عن ابي مسلم الخولاني. انه كلم معاوية رضي الله عنه بشء وهو علي المنبر، فغضب، ثم نزل واغتسل، ثم عاد الي المنبر وقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ان الغضب من الشيطان، والشيطان من النار والماء يطفء النار، فاذا غضب احدكم فليغتسل) وامره  صلي الله عليه وسلم  بالسكوت والجلوس والاضطجاع والوضوء وغير ذلك يدل علي انه مكلف في حال غضبه بذلك، والله اعلم.

  AUTO فصل (): استحباب الغضب عند انتهاك حرمات الله

 :
 فجميع ما تقدم من ذم الغضب لمجرد هوي النفس لانتهاك حرمات هوي النفس لانتهاك حرمات الله تعالي وكما نستحب كتم الغيظ والعفو اذا انتهكت حرمة الانسان، فكذلك يستحب الغضب اذا انتهكت حرمات الله عز وجل  قال الله تعالي: {قتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين ويذهب غيظ لوبهم ويتوب الله علي من يشاء والله عليم حكيم ... }.
 وقال تعالي: { ... ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه ... }.
 وقال تعالي: {يايها النبي جهد الكفار والمنفقين واغلظ عليهم .. }.
 فالله تعالي يغضب كما شاهد به الكتاب والسنة لا سيما علي من لم يغضب له، فان المرء اذا راي منكرا ولم يغضب لله ولم يغيه، غضب الله عليه واذا لم يتمعر وجهه لحقه الاثم كما سبق في غير ما حديث.



 وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يغضب لله اذا انتهكت حرماته). ففي الصحيحين، والموطا، ومسند احمد، وسنن ابي داود، وابن ماجه، وغيرهم من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: ما ضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا قط بيده ولا امراة ولا خادما الا ان يجاهد في سبيل الله، وما نيل منه شء قط فينتقم من صاحبه الا ان ينتهك شء من حرمات الله فينتقم للهتعالي هذا لفظ مسلم.
 وروي الترمذيفي الشماءل من حديث علي كرم الله وجهه قال: (كان) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يغضب للدنيا، فاذا اغضبه التعدي علي الحق لم يعرفه احد ولم يقم لغضبه شء حتي ينتصر (له) ولا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها".
 (وفي الشماءل ايضا من حديث هند ابي هالة. انه كان  صلي الله عليه وسلم  يغضب لربه لا لنفسه). وفيه (وكان لا تغضبه الدنيا وما كان منها فاذا تعدي الحق لم يقم لغضبه شء حتي ينتصر له. ولا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها).
 وفي صحيح مسلم من حديث جابر رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خطب احمرت عيناه، وعلا صوته واشتد غضبه .. ".
 وقد بوب ابو عبد الله البخاري علي ذلك في صحيحه فقال: باب الغضب في الموعظة والتعليم اذا راي ما يكره. ثم روي باسناده عن (ابي) مسعود رضي الله عنه قال: قال رجل: يا رسول الله لا اكاد ادرك الصلاة مما يطول بنا فلان. فما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في موعظة اشد غضبا من يومءذ. فقال: (ايها الناس، ان منكم منفرين، فمن صلي بالناس فليخفف، فان فيهم المريض والضعيف وذا الحاجة).
 ورواه مسلم وغيره.



 قوله: (ان منكم منفرين) اي عن الجماعات والامور الاسلامية. وخاطب الكل ولم يعين المطول. كرما ولطفا. وكانت هذه عادته حيث ما كان يخصص العتاب والتاديب بمن يستحقه، حتي لا يحصل الخجل ونحوه علي رءوس الاشهاد. والله اعلم.
 ثم ذكر البخاري حديث زيد بن خالد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ساله رجل عن اللقطة. قال: (اعرف وكاءها). او قال: وعاءها وعفاصها ثم عرفها سنة ثم استمتع بها فان جاء ربها فادها اليه. قال فضاله الابل فغضب حتي احمرت وجنتاه. فقال: "وما لك ولها" الحديث.
 رواه مسلم ايضا وغيره.
 غضه  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث انما كان استقصارا لعلم الساءل، وسوء فهمه، اذ لم يراع المعني المشار اليه، ولم ينتبه له.
 ثم ذكر ايضا حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اشياء كرهها فلما اكثر عليه غضب. ثم قال للناس: (سلوني عما شءتم قال رجل: من ابي؟ قال: ابوك حذيفة) فقام اخر فقال: من ابي يا رسول الله؟ فقال: (ابوك سالم مولي شيبة) فلما راي (عمر) ما في وجهه. قال: يا رسول الله انا نتوب الي الله عز وجل).
 رواه مسلم ايضا وغيره.
 وغضبه  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث، لكثرة سءالهم واحفاءهم في المسالة وفي ذلك ايذاء له.
 قال تعالي: { ... وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ... }.
 قال تعالي: {غن الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة} فلما اكثروا عليه.
 قال: سلوني عما شءتم واخبر بما سالوه.
 وفي الصحيحين وغيرهما من حديث عاءشةرضي الله عنها قالت: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من سفر وقد سترت سهوة لي بقرام فيه تماثيل فلما راه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هتكه وتلون   وجهه. وقال: (يا عاءشة اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهون بخلق الله).
 (السهوة) هي الصفة بين يدي البيت.
 (والقرام) بكسر القاف ستر رقيق.
 (وهتكه) اي افسد الصورة التي فيها.
 وقوله: (تلون وجهه) اي احمر من شدة الغضب.
 وفي مسند الامام احمد من حديث ابي شريح الخزاعي الكعبي، وكان من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اذن لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح في قتال "بني بكر" حتي اصبنا منهم ثارنا وهو بمكة، ثم امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرفع السيف. فلقي رهط منا الغد رجلا من "هذيل" فقتلوه وبادروه ان يخلص الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قيامن فلما بلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غضب غضبا شديدا. قال والله ما رايته غضب غضبا اشد منه. الحديث.
 وفي الموطا من حديث عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعمل رجلا من بني عبد الاشهل علي الصدقة فلما تقدم ساله بعيرا منها. فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي احمر وجهه وعرف الغضب في وجهه وكان مما يعرف انه تحمر عيناه ثم قال: (ما بال رجال يسالني احدهم ما لا يصلح لي ولا له. فان منعته كرهت منعه. وان اعطيته، اعطيته ما لا يصلح لي ولا له) "فقال الرجل: يا رسول الله لا اسالك منها شيءا ابدا".
 وفي الصحيح، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشد حياء من العذراء في خدرها، فاذا راي شيءا يكرهه عرفناه في وجهه".
 وروي الطبراني في الاوسط بسنده، عن عمرو بن العاص مرفوعا: "لا يحق العبد حقيقة الايمان حتي يغضب لله ويرضي لله، فغذا فعل ذلك فقد استحق حقيقة الايمان" .. الحديث.
 الي غير ذلك من الاحاديث الصريحة بغضب النبي  صلي الله عليه وسلم  في امور وما يتعلق بحقوق المسلمين، لانه كان مع لينه ولطفه اذا انتهكت حرمات الله، لم يقم لغضبه شء كما تقدم قريبا.



 ولم يكن  صلي الله عليه وسلم  يواجه احدا بما يكره، بل كانت تعرف الكراهة في وجههكما تقدم وسياتيفي هذا الباب قول ابي سليمان الداراني من روايه البيهقي في الشعب انما الغضب علي اهل المعاصي لجراتهم عليها, فاذا تذكرت ما يصيرون اليه من عقوبة الاخرة دخلت قلوب الرحمة اليهم.
 فينبغي حينءذ للمءمن ان يغضب لله سبحانه اذا انتهكت حرماته, لكن يكون غضبه غير مخرج حد للانحراف, الي قول ما لا يحل وفعل ما لا يجوز له.
 وروي الطبراني في المعجم الصغير من حديث انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (ثلاث من اخلاق اهل الايمان, من اذا غضب لم يدخله غضبه في باطل ومن اذا رضي لم يخرجه رضاه من حق, ومن اذا قدر لم (يتعاط) ما ليس له).
 ومن وصيه محمد بن جعب القرظي, لعمر بن عبد العزيز رحمة الله عليهما (ثلاث من كن فيه استكمل الايمان بالله عز وجل من اذا رضي لم يدخله رضاه في الباطل, واذا غضب لم يخرجه غضبه من الحق, واذا قدر لم يتناول ما ليس له.
 وانشدوا:
 واذا غضبت فكن وقورا كاظما ... للغيظ تبصر ما تقول وتسمع
 فكفي به شرفا تصبر ساعة ... يرضي بها عنك الاله ويدفع
 (فان قيل: كيف اغضب علي من امرت ان اتواضع له, واترك التكبر عليه)  كما سياتي بعد؟
 قيل. تغضب لمولاك وسيدك, اذا امرك ان تغضب لا لنفسك. وانت في غضبك لا تري نفسك ناجيا, ومن تامره وتغضبه عليه هالكا. بل يكون خوفك علي نفسك بما علم الله من خفايا ذنوبك اكثر من خوفك عليه مع الجهل بالخاتمة. وليس من ضرورة الغضب لله ان تتكبر علي المغضوب عليه وتري قدرك فوق قدره. ومثال ذلك: انه اذا كان للملك غلام وولد هو قرة عينه وقد وكل الغلام بالولد, ليراقبه وامره ان يغضب عليه ويضربه اذا اساء ادبه, واشتغل بما لا يليق به, فان كان الغلام مطيعا محبا لمولاه فلا يجد بدا من ان يغضب عليه, اذا راي ولده قد اساء الادب, وانما يغضب عليه لمولاه ولانه امره به وهو يريد التقرب بامتثال امره, ولانه يري من ولده ما يكره مولاه فيضرب ولده, ويغضب من غير   تكبر عليه بل (هو) متواضع يري قدره عند مولاه فوق قدر نفسه, لان الولد اعز لا محالة من الغلام. ومع ذلك فينبغي ان يكون غضبه بحكم الامر (محبه) لمولاه اذا جري ما يكرهه, مع التواضع لمن يجوز ان يكون عنده اقرب منه في الاخرة. واما المغرور فانه يتكبر ويرجو لنفسه (اكثر) مما برجوه لغيره مع جهله بالعاقبة, ولذلك غاية الغرور.
 قال بعضهم: والفرق بين الغضب للحق, والغضب للنفس, ان الغضب للحق كرجل راي منكرا فغار لله عز وجل ولمحق ذلك المنكر وابطاله فهو محمود, والغضب للنفس فهو كرجل راي منكرا فحميت نفسه, لانه رجع الي نفسه فقال بين يدي مثل هذا؟ ! ولقد استهزء بقدري واجترء علي. فهذا الغضب مردود والانكار فيه غير مقبول. انتهي.
 وسياتي الكلام علي التكبر في الامر بالمعروف والنهي, واستحقار المامور في الباب الخامس ان شاء الله تعالي. والله اعلم.

  AUTO فصل (): وجوب حذر الغاضب عند انتهاك حرمات الله من الشواءب الدنيوية

 .
 ثم ليحذر في غضبه من الشواءب الدنيوية, لان ذلك من اسباب زلته وخذلانه, كما في الاسراءيليات ان عابدا عبد الله تعالي دهرا طويلا فجاء قوم فقالوا: ان ههنا (قوما) يعبدون شجرة من دون الله, فغضب لذلك, واخذ فاسه علي عاتقه, وقصد الشجرة ليقطعها فاستقبله "ابليس" في صورة شيخ. فقال: اين تريد رحمك الله؟ قال: اريد قطع هذه الشجرة. قال وما انت وذاك! تركت عبادتك واشتغالك بنفسك وتفرغك لغير ذلك؟ فقال: ان هذا من عبادتي. فقال: فاني لا اتركك ان تقطعها, وقاتله فاخذه العابد فطرحه علي الارض, وقعد علي صدره. فقال له "ابليس" اطلقني حتي اكلمك, فقام عنه. فقال له "ابليس": يا هذا ان الله اسقط عنك هذا ولم يفرضه عليك, وما تعبدها انت فما عليك من غيرك ولله تعالي  انبياء في الارض ولو شاء لبعثهم الي اهلها وامرهم بقطعها. قال العابد: لا بد لي من قطعها فنابذه القتال, فغلبه العابد وصرعه وقعد علي صدره فعجز "ابليس" فقال له: هل لك من امر فصل بيني وبينك وهو خير لك وانفع؟
 قال: بلي.
 قال: اطلقني حتي اقول لك, فاطلقه.



 فقال "ابليس": انت رجل فقير ولا شء لك انما انت كل علي الناس يعولونك، ولعلك تحب ان تتفضل علي اخواتك وتواسي جيرانك وتستغني عن الناس؟
 قال: نعم. قال: فارجع عن هذا الامر ولك ان اجعل عند راسك في كل ليلة دينارين اذا اصبحت اخذتهما وانفقت علي نفسك وعلي عيالك وتصدقت علي اخواتك، فيكون ذلك انفع لك وللناس من قطع الشجرة التي يغرس مكانها فلا يضرهم قطعها ولا ينفع اخواتك المءمنين قطعك اياها!
 ففكر العابد فيما قال. وقال: صدق الشيخ لا يلزمني قطع هذه الشجرة ولا امرني الله ان اقطعها فاكون عاصيا بتركها، وما ذكره الشيخ اكثر منفعة فعاهده علي الوفاء بذك وحلف له، فرجع العابد الي معبده فبات فلما اصبح راي العابد دينارين تحت راسه فاخذهما وكذلك في اليوم الثاني، فلما اصبح في الثالث والرابع لم (ير) شيءا، فغضب، فاخذ فاسه علي عاتقه فاستقبله "ابليس" في صورة الشيخ فقال: الي اين؟ فقال: اقطع تلك الشجرة، فقال: كذبت والله ما انت بقادر علي ذلك ولا سبيل لك عليها.
 قال:
 فتناوله العابد، لياخذه كما فعل اول مرة فقال "ابليس" له: هيهات فاخذه فصرعه فاذا هو كالعصفور بين رجلي "ابليس" وقعد علي صدره. وقال: لتنتهين عن هذا الامر او لاذبحنك، فنظر العابد فاذا لا طاقة له به. قال: يا هذا غلبتني فخل عني واخبرني كيف غلبتك اولا وغلبتني الان؟ قال: لانك غضبت اول مرة لله تعالي وكانت نيتك الاخرة فصرعتني، وهذه المرة غضبت لنفسك وللدنيا فصرعتك.

  AUTO فصل (): استحباب الحلم والعفو للامر بالمعروف الناهي عن المنكر

 ومما يستحب للامر بالمعروف الناهي عن المنكر بل لكل احد الرفق والحلم والعفو.
 اما الرفق فقال الله تعالي في سورة البقرة: { ... وقولوا للناس حسنا ... } وقال في سورة ال عمران: {فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك ... }.



 وقال في سورة الاعراف: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين}.
 وقال تعالي في سورة النحل: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن ... }.
 وقال تعالي في سورة طه خطابا لمويي وهارون حين بعثهما الي فرعون: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي}.
 وقال تعالي في سورة فصلت: {ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم}.
 اما اية البقرة قوله تعالي: { ... وقولوا للناس حسنا .. } معناها خالقوا الناس بخلق حسن فكانه سبحانه يامر الناس بحسن المعاشرة مع الناس فينبغي للانسان (ان يكون) قوله للناس لينا ووجهه منبسطا طلقا مع البر والفاجر والسني والمبتدع، من غير مداهنة، ومن غير ان يتكلم بكلام يظن انه يرضي مذهبه، لان الله تعالي قال لموسي وهارون: {فقولا قولا لينا} فليس البر بافضل من موسي وليس الفاجر باخبث من فرعون وقد امرهما باللين معه.
 وقال طلحة بن عمر: قلت لعطاء: غنك رجل تجمع الناس عندك ذوو اهواء مختلفة وانا رجل وفي حدة، فاقول لهم بعض القول الغليظ. فقال: لا تفعل، يقول الله {وقولوا للناس حسنا} فدخل في ذلك اليهود والنصاري فكيف الحنيفي؟ وقال سفيان الثوري: معني الاية (مروهم بالمعروف وانهوهم عن المنكر).
 كما قال الحسن البصري رحمة الله عليه: الحسن (من) القول امر بالمعروف وينهي عن المنكر ويحلم ويعفو وبصفح.
 واما اية ال عمران. فقوله لنبيه  صلي الله عليه وسلم : {فبما رحمة من الله} و (ما) هنا صلة {لنت لهم}، اي سهلت لهم اخلاقك وكثر احتمالك {ولو كنت فظا} يعني جافيا سء الخلق قليل الاحتمال {غليظ القلب}.



 قال الكلبي (فظا) في القول، غليظ القلب في الفعل {لاتفضوا من حولك} اي لنفروا وتفرقوا عنك {فاعف عنهم} اي تجاوز عنهم ما اتوا يوم احد {واستغفر لهم} حتي اشفعك فيهم {وشاورهم في الامر} اي استخرج اراءهم واعلم ما عندهم.
 واختلفوا في المعني الذي لاجله امره بالمشاورة مع كمال عقله وجزالة رايه ونزول الوحي عليه ووجوب طاعته علي الخلق.
 فقال "مقاتل": امره اللهتعالي بمشاورتهم تطيبا لقلوبهم، فان ذلك اعطف بهم عليهم واذهب لاضغانهم كما ذكر "البغوي" وغيره، والله اعلم.
 واما اية الاعراف، فقال المفسرون: (هي خطاب وتاديب للنبي  صلي الله عليه وسلم  ويعم جميع الامة وهو امر يجمع
 مكارم الاخلاق (والاية ثلاث كلمات تضمنت قواعد الشريعة في الماموريات والمنهيات. فقوله: {خذ العفو} دخل فيه صلة القاطعين، والعفو عن المذنبين والرفق بالمءمنين وغير ذلك من اخلاق المطيعين). وقال بعض المفسرين: قوله: {خذ العفو} يعني اقبل الميسور من اخلاق الناس. ولا تستقص عليهم فيستقصوا عليك ويتولد منه البغضاء والعداوة.
 (ودخل في قوله: {وامر بالعرف} صلة الارحام، وتقوي الله في الحلال والحرام، وغض الابصار، والاستعداد لدار القرار).
 قال عامر بن شراحيل الشعبي. سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جبريل عن قوله تعالي: {خذ العفو} فاخبره "ان
 تعفو عمن ظلمك وتعطي من حرمك وتصل من قطعك".
 وفي مسند الامام احمد من حديث انس بن معاذ الجهنيرضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 (افضل الفضاءل ان تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتصفح عمن ظلمك).



 وفي "مستدرك الحاكم" من حديث ابي (بن) كعب مرفوعا. "من سره ان يشرف له البنيان، وترفع له الدرجات فليعف عمن ظلمه ويعط من حرمه ويصل من قطعه".
 وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
 وفي مسند البزار، ومعجم الطبراني من حديث عبادة بن الصامت مرفوعا: "الا ادلكم علي ما يرفع الله به الدرجات؟ قالوا: نعم يا رسول الله. قال: (تحلم علي من جهل عليك وتعفو عمن ظلمك وتعطي من حرمك وتصل من قطعك).
 وروي البزار، والطبراني والحاكم من حديث ابي هريرة مرفوعا: "ثلاث من كن فيه حاسبه الله حسابا يسيرا وادخله الجنة برحمته، قالوا: وما هي يا رسول الله بابي انت وامي؟ قال: (تعطي من حرمك وتصل من قطعك وتعفو عمن ظلمك واذا فعلت ذلك تدخل الجنة) ".
 وعن علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه قال: وجدنا في قاءم سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعف عمن ظلمك، وصل من قطعك، واحسن الي من اساء اليك، وقل الحق ولو علي نفسك" ذكره رزين.
 وروي الامام احمد في الزهد بسنده، عن الحسن بن علي، عن ابيه رضي الله عنهما ان عيسي عليه السلام قال: "امرت ان اصل من قطعني، واعطي من حرمني واعفو عمن ظلمني، وان اكون لابن السبيل اهلا، وللضعيف ضهرا".
 وفي قوله تعالي: {واعرض عن الجاهلين} دليل علي التخلق بالحلم. والاعراض عن اهل الجهل، والتنزه عن منازعة السفهاء. وغير ذلك من الاخلاق الحميدة والصفات السديدة.
 وفي صحيح ابي عبد الله البخاري، وسنن ابي داود من حديث هشام بن عروة، عن   ابيه عن الزبير بن العوام رضي الله عنه قال: "ما انزل الله هذه الاية {خذ العفو وامر بالعرف} الا في اخلاق الناس".
 وفي رواية قال: امر الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  ان ياخذ العفو من اخلاق الناس".
 وفي رواية قال: امر الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  ان ياخذ العفو من اخلاق الناس
 وروي ابن ابي الدنيا بسنده، عن عبد الملك بن عطاء في قوله تعالي: { .. وقولوا للناس حسنا .. } قال: للناس كلهم المشرك وغيره.
 فقوله: {وامر بالعرف} اي بالمعروف، لان العرف والمعروف كل خصلة حسنة.
 وقوله: {واعرض عن الجاهلين} اي اقمت عليهم الحجة، وامرتهم بالمعروف فجهلوا عليه فاعرض عنهم، صيانة لهم، ورفعا لقدره.
 قال جعفر الصادق: امر الله تعالي نبيه  صلي الله عليه وسلم  بمكارم الاخلاق، وليس في القران اجمع لمكارم الاخلاق منها.
 وفي صحيح البخاري من حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قدم عليه (عيينة) بن حذيفة، فنزل علي ابن اخيه الحر بن قيس، وكان من النفر اللذين يدينهم عمر. وكان القراء اصحاب مجلس عمر ومشورته كهولا كانوا او شبابا. فقال عيينة لابن اخيه: يا ابن اخي لك وجه عند هذا الامير فاستاذن لي عليه. قال: ساستاذن لك عليه. قال ابن عباي: فاستاذن الحر لعيينة، فاذن له "عمر" فلما دخل. قال: يابن الخطاب، فوالله ما تعطينا الجزل، ولا تحكم فينا بالعدل. فغضب عمر حتي هم ان يوقع به. فقال له الحر: يا امير المءمنين ان الله قال لنبيه  صلي الله عليه وسلم : {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} وان هذا من الجاهلين. والله ما جاوزها عمر حين تلاها وكان وقافا عند كتاب الله عز وجل.
 فواجب علي الامر بالمعروف الناهي عن المنكر عند جهل الجاهلين، الاعراض   عنهم، وعدم مقابلتهم والانتقام منهم لنفسه اذا سفهوا عليه.
 وانشدوا:
 خذ العفو وامر بعرف كما ... امرت واعرض عن الجاهلين
 وعند اقتدارك كن راحما ... واظهر دواما ما الجاه لينا
 فاعفو (عمن) ظلم، والاحسان الي من اساء من اخلاق الصديقين لكن انما يحسن الاحسان الي من ظلمك. فاما من ظلم غيرك وعصي الله به فلا يحسن الاحسان فيه، لان في الاحسان الي الظالم اساءة الي المظلوم وهو اولي بالمراعاة وتقوية قلبه بالاعراض عن الظالم لان ذلك احب الي الله، فاما اذا كنت انت المظلوم فالاحسن في حقك العفو والصفح والاحتمال. والله اعلم.
 واما اية النحل. فقال تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن ... }.
 فامر سبحانه وتعالي نبيه  صلي الله عليه وسلم  ان يدعو الي دين الله وشرعه بتلطف من القول.
 وهو ان يسمع المدعو حكمة، وهو الكلام الصواب القريب الواقع من النفس اجمل موقع.
 والحكمة: القران. قاله ابن عباس. وعنه الفقه. وقيل: الدليل الموضح للحق، المزيل للشبه وقيل. ما يمنع الفساد من ايات ربك المرغبة المرهبة.
 والموعظة الحسنة. مواعظ القران، قاله ابن عباس. وعنه ايضا الادب الجميل الذي يعرفونه. وقيل: ان تختلط الرغبة بالرهبة، والانذار بالبشارة. وقيل: هي التي لا تخفي عليهم انك مناصحهم بها، وتقصد ما ينفعهم فيها.
 قوله: {وجادلهم بالتي هي احسن} اي بالتي هي احسن طرق المجادلة من الرفق واللين من غير فظاظة ولا تعنيف.
 وروي احمد في كتاب الزهد بسنده عن (الحسن البصري) ان هرم بن حيان لما احتضر. قيل له: اوصنا. فقال لهم: (اوصيكم بخواتيم سورة النحل {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة ... } حتي ختم السورة).



 واما انه سبحانه وتعالي قال: {وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن}. قيل: نزلت في عمر بن الخطاب رضي الله عنه وذلك ان رجلا من العرب شتمه فامر الله عز وجل بالعفو.
 قال الكلبي: كان المشركون يءذون اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالقول والفعل فشكوا ذلك الي رسول الله فانزل الله الاية. يعني: وقل لعبادي المءمنين يقولوا للكافرين التي هي احسن ولا يكافءوهم بسفههم. وذلك قبل ان يءمروا بالجهاد). والله اعلم. واما اية طه. فقال تعالي لموسي وهارون: {اذهبا الي فرعون انه طغي فقولا له قولا لنا ... }.
 قال ابن العباس: لا تعنفا في قولكما ولا تغلظا. وقال السدي وعكرمة: كنياه، وقولا له يا ابا العباس. وقيل يا ابا المنذر. وقال مقاتل: يعني بالقول اللين: {هل لك الي ان تزكي} وقوله تعالي: { .. لعله يتذكر او يخشي} اي يسلم. قال يحيي بن معاذ الرازي قدس الله روحه وقد قرا هذه الاية: {هذا رفقك بمن يقول. انا الاله، فكيف رفقك رفقك بمن يقول. انت الاله؟ ! ! }.
 واما اية فصلت. فقال سبحانه: {ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عدوة كانه ولي حميم وما يلقها الا الذين صبروا وما يلقها الا ذو حظ عظيم}.
 لما ذكر سبحانه انه لا احد احسن ممن دعا الي الله، ذكر ما ترتب علي ذلك من حسن الاخلاق، وان الدعي الي الله تعالي قد يجافي المدعو فينبغي ان يرفق به ويتلطف في ايصال الخير اليه.
 قيل: (نزلت في ابي سفيان صخر بن حرب الاموي، وكان عدوا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصار وليا مصافيا. وقيل: نزلت في ابي جهل بن هشام كان يءذي رسول  صلي الله عليه وسلم  فامره الله   تعالي  بالصبر عليه، والصفح عنه، وذكر ابو الحسن الماوردي وغيره).
 الحسنة والسيءة: الحلم والفحش. وقيل: المداراة والغلظة. واما اشارة الحسنة والسيءة فامر ان تدفع بالتي هي احسن.
 قال ابن عباس: قوله  تعالي: {ادفع بالتي هي احسن} (هي الصبر عند الغضب والعفو عند الاساءة، فاذا فعلوا عصمهم الله عز وجل وخضع لهم عدوهم ذكره البخاري تعليقا. (والولي الحميم) هو القريب الصديق الخالص الصداقة).
 وانشدوا:
 بمكارم الاخلاق كن متخلقا ... ليفوح مسك ثناءك العطر الشذي
 وانفع صديقك، ان صدقت صداقة ... وادفع عدوك بالتي فاذا الذي
 قوله: {وما يلقاها الا اللذين صبروا} اي ما يلقي اله هذه الوصية. قيل: هذه الخصال الجليلة {الا الذين صبروا} بكظم الغيظ، واحتمال الاذي {ذو حظ عظيم} من خصال الخير. قال ابن عباس وغيره. والله اعلم.
 وقد جعل الله سبحانه كلام بعض عباده حسنا لطيفا يوفق لعبارات محبوبة وكلمات مقبولة مطلوبة، تكن سببا للاقبال عليه، والنظر بعين المحبة اليه.
 (كما روي ان معن بن زاءدة، دخل علي المنصور، فقارب في خطوه. فقال له المنصور: كبرت سنك يا معن؟ قال: في طاعتك يا امير المءمنين. قال: انك لجلد. قال: علي اعداءك. قال وان فيك لبقية. قال: هي لك).
 وسال بعض الخلفاء رجلا عن اسمه. فقال: سعد امير المءمنين. قال: اي السعود انت؟ قال: سعد السعود لك يا امير المءمنين. قال: اي السعود انت؟ قال: سعد السعود لك يا امير المءمنين، وسعد الدامج لاعداءك). فاعجبه ذلك.
 وسءل العباس. انت اكبر ام رسول الله؟ فقال: هو اكبر مني، وانا ولدت قبله.



 وقد روي عن عمر رضي الله (عنه) انه (كان) يخرج يعس المدينة بالليل فراي نارا موقدة في حي فوقف. قال: يا اهل الضوء، وكره ان يقول يا اهل النار.
 وسال رجلا عن شء هل كان؟ قال: لا اطال الله بقاءك. فقال: قد علمتهم فلم يتعلموا: هل لا واطال الله بقاءك.
 وكان بعض القضاة جلس اعمي وكان اذا اراد ان ينهض يقول: يا غلام اذهب مع ابي محمد. يقول خذ بيده. قال: والله ما اخل بها مرة واحدة. وسال بعض الخلفاء ولده وفي يده عود اراك. ما جمع هذا؟ قال: محاسنك بي يا امير المءمنين.

  AUTO فصل (): احاديث من مدح الرفق وذم تاركه

 :
 وقد جاء في مدح الرفق وذم تاركه في غير ما حديث، وما احسن ما بوب عليه الامام ابو عبد الله البخاري في صحيحه فقال: باب الرفق في الامر كله. حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن صالح عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير ان عاءشة  رضي الله عنها  قالت: دخل رهط من اليهود علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: السام عليكم. قالت عاءشة: ففهمتها فقلت عليكم السام واللعنة. فقالت: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (مهلا يا عاءشة، ان الله يحب الرفق في الامر كله) فقلت: يا رسول الله اولم تسمع ما قالوا؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قد قلت وعليكم).
 وفي رواية نحوه.
 وفي اخري. ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (قد قلت: عليكم). ولم يذكر الواو. هذا لفظ الصحيحين، ومسند احمد، والترمذي.
 وفي رواية البخاري: "ان اليهود اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: السام عليكم فقال: وعليكم. فقالت عاءشة: السام عليكم ولعنكم الله وغضب عليكم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يا عاءشة عليك بالرفق واياك والفحش). فقالت او لم تسمع ما قالوا؟ قال: او (لم) تسمعي ما قلت؟



 رددت عليهم، فيستجاب لي فيهم، ولا يستجاب لهم في".
 وفي رواية احمد كذلك.
 ولمسلم، قالت: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  ناس من اليهود فقالوا: السام عليكم يا ابا القاسم قال: (وعليكم) قالت عاءشة رضي الله عنها وعليكم السام والذام. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يا عاءشة لا تكوني فاحشة) فقالت: ما سمعت ما قالوا؟ قال: (اوليس قد رددت عليهم الذي قالوا؟ قلت: وعليكم).
 وفي رواية اخري بنحوه، وفيه: قال: ففطنت بهم عاءشة فسبتهم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (مه يا عاءشة، فان الله لا يحب الفحش والتفحش). وزاد: فانزل الله عز وجل: {واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله ... }.
 ولاحمد، قالت: بينما انا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ استاذن رجل من اليهود فاذن له. فقال: السام عليك. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (وعليك). قالت فهممت ان اتكلم. قالت: ثم دخل الثاني: فقال مثل ذلك. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  وعليك قالت: ثم دخل الثالث: فقال: السام عليك: قالت: قلت: بل السام عليكم وغضب الله اخوان القردة والخنازير، "اتحيون الله  صلي الله عليه وسلم  بما لم يحيه به الله؟ ! قالت: فنظر الي. فقال: (مه، ان الله لا يحب الفحش ولا التفحش)، فقالوا قولا فرددناه عليهم .. الحديث.
 وروي الترمذي الرواية الاولي. وقال حديث حسن صحيح، قوله: (والذام) بتشديد الذال المعجمة وتخفيف الميم والذم. والله اعلم.
 ثم قال ابو عبد الله البخاري: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب قال: حدثنا حماد بن زيد. قال: حدثنا ثابت، عن انس رضي الله عنه ان اعرابيا بال المسجد، فقاموا اليه. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا تزرموه، ثم دعا بدلو من ماء فصب عليه). وفي رواية فقام الناس اليه ليقعوا فيه. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (دعوه واريقوا علي بوله سجلا من ماء او ذنوبا من ماء، فانما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين).



 ورواه مسلم وغيره.
 قوله: (لا تزرموه) بضم التاء واسكان الزاي بعدها راء اي لا تقطعوا عليه بوله و (الازرام) القطع. والسجل بفتح السين المهملة وسكون الجيم وهي الدلو الممتلءة بالماء.
 والذنوب الدلو. والله اعلم.
 فالحديث دال علي استحباب الرفق بالجاهل وتعليمه ما يلزمه من غير تعسف ولا ايذاء، اذا لم يات بالمخالفة استخفافا ولا عنادا. وعلي دفع اعظم الضررين باحتمال اخفهما من قوله  صلي الله عليه وسلم : (دعوه) وكان قوله  صلي الله عليه وسلم  دعوة لمصلحتين.
 احداهما: لو قطع عليه بوله تضرر، واصل التنجيس قد حصل، فكان احتمال زيادته اولي من ايقاع الضرر به.
 الثانية : ان التنجيس قد حصل في جزء يسير من المسجد فلو اقاموه في اثناء بوله لتنجست ثيابه وبدنه ومواضع كثيرة في المسجد.
 فكذلك ينبغي للامر بالمعروف الناهي عن المنكر ان يستعمل في جميع اموره مراعاة المصالح من الرفق وغيره.
 وفي صحيح مسلم وسنن ابي داود من حديث عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (ان الرفق لا يكون في شء الا زانه ولا ينزع في شء الا شانه).
 وفي رواية. قال: ركبت عاءشة رشي الله عنها بعيرا وكان فيه صعوبة فجعلت تردده. فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (عليك بالرفق) وذكر مثله وفي رواية اخري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (ان الله تعالي رفيق يحب الرفق ويعطي علي الرفق ما لا يعطي علي العنف وما لا يعطي علي سواه) هذه رواية مسلم.
 ولاحمد، ولابي داود، عن المقدام بن شريح، عن ابيه. قال: سالت عاءشة رضي   الله عنها عن البداوة. فقالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبدو الي هذه التلاع، وانه اراد البداوة مرة، فارسل الي ناقة محرمة من ابل الصدقة. فقال لي: يا عاءشة، ارفقي، فان الرفق لم يكن شء قط الا زانه ولا نزع من شء قط الا شانه).
 وفي رواية ذكرها رزين بعد قوله: محرمة، وهي التي لك تركب فلعنتها. فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يا عاءشة ان الله يحب الرفق في الامر كله، فعليك بالرفق).
 ولاحمد ايضا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: (من اعطي حظه من الرفق، فقد اعطي حظه من خير الدنيا والاخرة، ومن حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من خير الدنيا والاخرة، وصلة الرحم وحسن الخلق وحسن الجوار يعمران الديار ويزيدان في الاعمار).
 ولان ماجه: ان الله رفيق يحب الرفق في الامر كله".
 قال العلماء: الشين ضد الزين وهو العيب.
 ورفق الله: تودده الي عباده، ودعاءه اياهم.
 والعنف بضم العين واسكان النون هو ضد الرفق ومعني يعطي علي الرفق اي يثيب عليه ما لا يثيب علي غيره.
 وقيل: يتاتي به من الاغراض وتسهيل به من المطالب ما لا يتاتي بغيره.
 والبداوة: الخروج الي البادية. فيها لغتان: فتح الباء وكسرها.
 والتلاع جمع تلعة، وهي مجري باعلي الارض في بطون الادوية. وقيل: ما ارتفع من الارض وما انخفض منها.
 والناقة المحرمة: التي لم ترض ولم تذلل بالركوب كما سبق في رواية رزين قريبا.
 وروي الحديث ابن ابي الدنيا. ولفظه: (ما كان الفحش في شء الا شانه). قال العلماء: الفحش التعبير عن الامور القبيحة بعبارة صريحة. والله اعلم.



 وانشدوا:
 فان الرفق قيل يمن ... وان الخرق في الاشياء شءم
 ولبعضهم:
 الرفق يمن والاناة سلامة ... فاستان في رفق تلاق نجاحا
 وفي صحيح مسلم، وسنن ابي داود، وابن ماجه حديث جرير بن عبد الله مرفوعا: "من يحرم الخير وزاد مسلم كله".
 وفي مسند احمد وسنن ابي داود من حديث عبد الله بن مغفل مرفوعا: "ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي علي الرفق ما لا يعطي علي العنف".
 ومعني الحديث: ان استعمال اللطف يثمر ما لا يثمر العنف غالبا وانشدوا:
 ينال بالرفق ما يغني الرجال به ... كالموت مستعجلا ياتي علي مهل
 وفي مسند احمد، وجامع الترمذي من حديث ابي الدرداء مرفوعا: "من اعطي حظه من الرفق اعطي حظه من الرفق اعطي حظه من الخير".
 قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وروي احمد ايضا نحوه من حديث عاءشة. ولفظه:
 "فقد اعطي حظه من خير الدنيا والاخرة".
 وفي صحيح مسلم ايضا وغيره من حديث عياض بن حماد المجاشعي مرفوعا: " ... اهل الجنة ثلاثة ذو سلطان مقسط، ورجل رحيم رقيق القلب بكل ذي قربي ومسلم، ورجل غني عفيف متصدق ... " الحديث   قوله: (ذو سلطان مقسط) وما بعده مرفوع علي انها صفات له، وهي بمعني صاحب.
 وانشدوا:
 رايت الرفق اعلي في السمو ... ولم ار كالتواضع في العلو
 وفي صحيح مسلم، ومسند احمد من حديث عاءشة مرفوعا:
 (الهم من ولي من امر امتي شيءا فشق عليهم، فاشقق عليه. ومن ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم، فارفق به).
 وفي الصحيحين من حديث عاءشة رضي الله عنها (ما خير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما فان كان اثما كان ابعد الناس منه، وما انتقم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لنفسه قط الا ان تنتهك حرمة الله فينتقم لله تعالي).
 وفي الصحيحين ايضا ومسند احمد، وسنن ابي داود، والنساءي من حديث ابي موسي الاشعري رشي الله عنه قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعاذا الي اليمين فقال: (ادعوا الناس وبشرا ولا تنفرا ويسرا ولا تعسرا، وتطاوعا ولا تختلفا).
 وفيهما ايضا من حديث انس بن مالك مرفوعا: يسروا ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا.
 وفي سنن ابي داود من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا بعث احدا من اصحابه في بعض امره قال: (يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا).
 وروي الامام احمد من حديث ابن عباس مرفوعا: "علموا ويسروا ولا تعسروا".



 وروي البزار من حديث ابي رافع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لعلي بن ابي طالب: (ان الله امرني ان اعلمك ولا اجفوك، وان ادنيك ولا اقضيك فحق علي ان اعلمك، وحق عليك ان تعي).
 قال العلماء: في هذا الحديث الامر بالتيسير وهو ضد التعسير، ثم بالتبشير اي الاخبار بالخير، نقيض الانذار وهو الاخبار بالشر، وذلك بفضل الله ورحمته وجزيل عطاءه، رفقا بعباده، والنهي عن التغير بذكر التخويف.
 وهذا الحديث من جوامع الكلم، لاشتماله علي خير الدنيا والاخرة، لان الدنيا دار الاعمال والاخرة دار الجزاء، فامر  صلي الله عليه وسلم  بالتسهيل فيما يتعلق بالاخرة تخفيفا لكونه رحمة للعالمين في الدارين. وفي تاليف من قرب اسلامه وترك التشديد عليهم. وكذلك من تاب من اهل المعاصي يتلطف بهم كلهم ويدرجون في انواع الطاعة قليلا قليلا. وقد كانت امور الاسلام في التكليف علي التدريج فمتي يسر علي الدخل في الطاعة الدخول فيها سهلت عليه (وكانت عاقبته غالبا التزايد فيها، ومتي عسرت عليه اوشك ان لا يدخل فيها، وان اوشك ان لا يدوم او لا يستحليها. وفيه امر الولاة بالرفق. كما ذكر النووي وغيره.
 وفي جامع الترمذي، وصحيح ابن حبان من حديث عبد الله بن مسعود مرفوعا: "الا اخبركم بمن يحرم علي النار، او بمن تحرم عليه النار؟ علي قريب هين لين سهل" قال الترمذي: حديث حسن.
 وفي رواية لابن حيان: "انما تحرم النار علي كل هين لين قريب سهل".
 وروي الخراءطي في مكارم الاخلاق من حديث جرير مرفوعا: "الرفق راس الحكمة".



 وبسنده عن عاءشة مرفوعا (ان الرفق يمن وان الخرق شءم)، ورواه ابو الشيخ عبد الله بن حيان في كتاب الامثال بلفظ: الرفق يمن، والخرق شءم.
 وفي الشعب للبيهقي بسنده، عن عمر بن عبد العزيز رحمه الله عليه انه قال: ان من احب الاعمال الي الله عز وجل العفو عند المقدرة، وتسكين الغضب عند الحدة، والرفق بعباد الله.
 وروي الطبراني من حديث ابي امامه مرفوعا: "ان الله يحب الرفق ويرضاه ويعين عليه ما لا يعين علي العنف".
 ورواه (مالك) في الموطا من حديث خالد بن (معدان) مرسلا.
 قال ابن عون: (ما تكلم الناس بكلمة صعبة الا والي جانبها كلمة اللين تجري مجراها).
 وروي مالك في الموطا عن يحيي بن سعيد القطان. قال: ان عيسي ابن مريم عليه السلام لقي خنزيرا فلي الطريق فقال: ابعد بسلام. فقيل له: تقول هذا لخنزير؟ فقال عيسي: اكره واخاف ان اعود لساني النطق بالسوء.
 وقال ابو حمزة الكوفي: لا تتخذ من الخدم الا من لا بد منه، فان مع كل انسان شيطانا، واعلم انهم لا يعطونك بالشدة شيءا الا اعطوك باللين ما هو افضل منه.

  AUTO فصل (): تاكد استحباب الرفق للامر بالمعروف الناهي عن المنكر

 ويتاكد استحباب الرفق للامر بالمعروف الناهي عن المنكر. وقد عد شيخ مشايخنا عبد القادر الكيلاني قدس الله روحه في كتاب الغنيمة من شروط الامر بالمعروف والناهي عن المنكر: ان ذلك باللين والرفق لا بالفظاظة والغلظة بل يكون شفوقا علي اخيه المسلم. كيف   وافق عدوه الشيطان الرجيم الذي قد استولي علي عقله وزين له معصية ربه ومخالفة امره، يريد بذلك اهلاكه وادخاله النار.
 وروي ابو بكر البيهقي في شعب الايمان بسنده، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من امر بمعروف فليكن امره بمعروف).
 وقد سبق في اواءل هذا الباب من رواية ابي محمد الخلال في كتاب الامر بالمعروف بسنده عن اسامة بن زيد مرفوعا: "لا ينبغي لاحد ان يامر بمعروف حتي يكون فيه ثلاث خصال: عالما بما يامر، عالما بما ينهي، رفيقا بما يامر به رفيقا فيما ينهي".
 وفي مسند الامام احمد من حديث ابي امامه الباهلي رضي الله عنه ان فتي شابا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اءذن لي بالزنا. فاقبل القوم عليه فزجروه، وقالوا: (مه مه) قال: ادنه فدنا منه متقربا. قال: فجلس. قال: اتحبه لامك؟ قال: لا، والله جعلني، الله فداك. قال: ولا الناس يحبونه لامهاتهم قال: افتحبه لابنتك؟ قال لا والله جعلني الله فداك. قال: ولا الناس يحبونه لبناتهم. قال: افتحبه لاختك؟ قال لا والله (جعلني الله فداك) قال: ولا الناس يحبونه لاخواتهم. قال افتحبه لعمتك؟ قال: لا والله جعلني فداك قال: ولا الناس يحبونه لعماتهم. قال: افتحبه لخالتك؟ قال: لا والله جعلني فداك. قال: "ولا الناس يحبونه لخالاتهم". قال: فوضع يده عليه. وقال: (اللهم اغفر ذنبه، وطهر قلبه وحصن فرجه). فلم يكن بعد ذلك الفتي يلتفت الي شء.
 قال الحافظ زين الدين ابو الفضل العراقي: اسناده جيد ورجاله رجال الصحيح.
 وروي ابو القاسم الطبراني في المعجم الكبير من طريق جرير بن عثمان بن سليم بن عامر، عن ابي امامة رضي الله عنه نحوه والرجل المبهم هو ابو الوليد] كثير [الهذلي الشاعر والله اعلم.
 وروي ابو داود وغيره من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:



 (علموا ولا تعنفوا، فان المعلم خير من المعنف).
 وقد سءل الامام مالك بن انس رحمه الله عن الرجل يامر بالمعروف وينهي عن المنكر هو يظن ان لا يطاع في ذلك ممن لا يخاف مثل الجار، والاخ.
 قال: ما اري بذلك باسا ولا سيما اذا رفق به، فان الله تعالي ربما ينفع بذلك.
 قال تعالي: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي}.
 لقد علم الله  سبحانه ان فرعون لا يتذكر ولا يخشي، وانما قص الله علينا قصته، لتكون سنة. فاذا كان الله تعالي امر كليمه موسي واخاه هرون  عليهما السلام ان يذهبا الي فرعون عدوه، ويقولا له قولا لينا فكيف من قد جعل الله في قلوبهم الايمان وان ابتلاهم بالمعاصي؟ فهم اولي ان يرفق بهم ويتعطف عليهم، لعل الله تعالي يستنفذهم مما هم فيه.
 وانشدوا
 الم تر ان الله يرحم خلقه ... وان قصروا في حقه فهو يفضل
 ففرعون يءذيه بضيم عباده ... من شا يستحي ومن شا يقتل
 ويزعم ان لا رب للخلق غيره ... ويفتنهم عن دينهم ويضلل
 ومع ذاك اوصي الله موسي كليمه ... وهرون رفقا منه والرفق اجمل
 فقولا له قولا من الوعظ لينا ... عساه لما ابدي من النصح يقبل
 اذا كان هذا لطفه بعدوه ... فما تراه (بعد ذا) بالاحبة يفعل
 وقال امام الحرمين ابو المعالي عبد الملك الجويني رحمه الله: الشرع من اوله الي اخره امر بالمعروف ونهي عن المنكر والدعاء الي ذلك يثبت لكافة المسلمين اذا قدموا علي بصيرة. وليس للرعية الا المواعظ والترغيب والترهيب.
 وقال ابو حامد الغزالي رحمه الله ينبغي للامر بالمعروف ان يعظ ويخوف بالله تعالي ويورد علي المامور الاخبار الواردة بالوعيد غي ذلك، وذلك لمن يقدم علي المنكر وهو عالم بكونه منكرا، كالذي يواظب علي الشرب او علي الظلم او علي اغتياب المسلم او   ما يجري مجراه، ويحكي سير السلف وعادة المتقدمين، وكل ذلك لشفقة ولطف من غير عنف وغضب، بل ينظر اليه نظر المترحم عليه ويري اقدامه علي المعصية مصيبة علي نفسه اذ المسلمون كنفس واحدة.
 وقال ابو زكريا يحيي النووي: وينبغي للامر بالمعروف والناهي عن المنكر ان يرفق، ليكون اقرب الي تحصيل المطلوب. انتهي. فقد يامر المرء بالمعروف ويكون امره منكرا، لانه اذا امر بعنف وغلظة وفظاظة يوشك ان يفضي ذلك الي العداوة والشر والتقاتل والمحاربة فيكون منكرا وغالب الناس اذا راي من الامر غلظة وجفوة في امره ونهيه لا يقبل قوله ولا يطيع امره.
 كما روي الامام احمد قال: حدثنا معتمر بن سليمان. قال: سمعت (ابي) يقول: ما اغضبت احدا فقبل منك. وذلك ان معاملة الخلق بالعنف والشدة والغلظة ينفرهم ويبعدهم عنك، واذا نفروا لا يصغوا الي ما تامرهم به وتنهاهم عنه، ثم يفسد عليك قلبك وحالك مع الله. (وقال ابن القيم: ليس قلب انفع من معاملة الخلق باللطف فان المعامل باللطف اما اجنبي فتكسب مودته وصحبته واما صاحب وحبيب فتستديم مودته وصحبته واما عدو فتطفء بلطفك جمرة عداوته وتستكفي شره).
 قال العلامة ابن مفلح رحمه الله: وينبغي ان يكون الامر بالمعروف والناهي عن المنكر متواضعا رفيقا فيما يدعو اليه شفيقا رحيما غير فظ ولا غليظ القلب رقيقا عالما بالمامورات والمنهيات شرعا، دينا نزها عفيفا ذا راي وصرامة وشدة في الدين قاصدا  بذلك وجه الله واقامة دينه ونصرة شرعه وامتثال امره واحياء سنته بلا رياء ولا منافقة ولا مداهنة، غير منافر ولا مفاخر ولا ممن يخالف فعله ويسن له العمل بالنوافل والمندوبات والرفق وطلاقة الوجه وحسن الخلق عند انكاره والتثبت والمسامحة عند اول مرة.
 قال حنبل: (سمعت ابا عبد الله يقول: والناس يحتاجون الي مداراة ورفق في الامر بالمعروف بلا غلظة الا رجل معلن بالفسق فقد وجب عليك نهيه واعلامه، لانه يقال: ليس لفاسق حرمة. فهءلاء الفساق لا حرمة لهم ونقل مهنا عنه: ينبغي ان يامر بالرفق والخضوع، قلت: كيف؟ قال: ان اسمعوه ما يكره لا يغضب فيريد ان ينتصر لنفسه).



 وقال بعض السلف: ينبغي ان يكون امرك بالمعروف والتاني والمداراة بشفقة منك عليه، ورحمة منك له، لعلك تستنقذة من النار، فبالرفق تنال ما تريد من خير الدنيا والاخرة.
 وروي ابو محمد الخلال انه قيل لابراهيم بن ادهم: الرجل يري من الرجل الشء ويبلغه عنه، ايقول له؟ فقال: هذا تبكيت، ولكن يعرض.
 وقال عبد الله المامون بن هارون الرشيد اذا وعظه واعظ وعنف له في القول: يا رجل ارفق فقد بعث الله من هو حير منك الي من هو شر مني، وامر بالرفق. فقالتعالي: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي}.
 فليكن اقتداء الامر بالمعروف الناهي عن المنكر في الرفق بالانبياء  عليهم السلام.
 وروي ابن ابي الدنيا بسنده عن عبد الله بن المبارك، عن عبد العزيز بن ابي داود رحمه الله انه قال: كان من قبلكم اذا راي من اخيه شيءا يامره في رفق فيءجر في امره ونهيه، وان احد هءلاء بخرق بصاحبه فيستغضب اخاه ويهتك ستره.
 وقد روي ابو بكر بن ابي الدنيا بسنده عن ابي سلمة، عن ثابت البناني ان صلة بن اشيم واصخابه ابصروا رجلا قد اسبل ازاره، فهم اصحابه ان ياخذوه بشدة. فقال: دعوني انا اكفيكموه. فقال: اين يا اخي ام لي اليك حاجة. فقال: وما حاجتك يا عم؟ قال: احب ان ترفع ازارك. فقال: نعم وكرامة. فرفع ازاره. فقال لاصحابه: لو اخذتموه بشدة لقال: لا افعل ولا كرامة.
 وعن محمد بن زكريا الغلابي. قال: (شهدت عبد الله بن محمد بن عاءشة وقد خرج من المسجد بعد المغرب يريد منزله، واذا في غلام من قريش سكران وقد قبض علي امراة يجذبها فاستغاثت، فاجتمع الناس عليه يضربونه فنظر اليه ابن عاءشة فعرفه. فقال للناس: تنحوا عن ابن اخي، ثم قال: الي يا ابن اخي. فاستحي الغلام وجاء اليه فضمه الي نفسه، ثم قال: امض معي فمضي معه حتي صار الي منزله وادخله الدار.



 وقال لبعض غلمانه: بيته عندك فاذا افاق من سكره فاعلمه بما جري وما كان منه ولا تدعه ينصرف حتي تاتيني به. فلما افاق وذكر له ما جري استحي منه (وبكي) وهم بالانصراف. فقال له الغلام : قد امرني مولاي ان تاتيه، فادخله عليه. فقال له: اما استحييت (لنفسك) لشرفك! فاتق الله وانزع عما انت فيه، فبكي الغلام منكسا راسه ثم رفعه وقال: عاهدت الله عهدا يسالني عنه يوم القيامة ان لا عدت اشرب الخمر ولا لشء مما كنت فيه وانا تاءب الي الله. فقال: ادن مني فدنا منه، فقبل راسه وقال: احسنت يا بني. فكان الغلام بعد ذلك يلزمه، ويكتب الحديث، وكان ذلك من بركة الرفق. ثم قال: ان الناس يامرون بالمعروف ويكون معروفهم منكرا فعليكم بالرفق في جميع الامور تنالوا به ما تطلبون).
 وروي الامام ابو بكر ابن ابي الدنيا بسنده عن علي بن (غنام) الكلابي، عن ابيه. قال: مر محمد بن المنكدر رحمة الله عليه بشاب يجذب امراة في الطريق فقال: يا فتي ما هذا جزاء نعم الله عندك.
 وبسنده عن عثمان بن الوليد قال: راي محمد بن المنكدر رجلا مع امراة في خراب وهو يكلمها. فقال: ان الله يراكما، سترنا الله واياكما.
 وبسنده، عن محمد بن المنكدر ايضا انه وجد لصا في داره يقال له: قنديل. كان غلاما لال ابراهيم بن محمد بن طلحة. فقال: عشوا قنديلا وابعثوا به الي مواليه.
 ودعي الحسن البصري رحمة الله عليه الي عرس فجء بجام من فضة فيه خبيص، فتناوله فقلبه علي رغيف واصاب منه. فقال رجل من الحاضرين: هذا نهي في سكون.
 فهكذا كانت عادة اهل الدين في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من الرفق واللطف بالمامورين.
 فينبغي حينءذ لمن سلك طريقهم ان يكون رفيقا لاسيما للمامور القاصر بالمعصية علي نفسه في مبادء الامر والنهي، لعل الله تعالي ان يستنقذه مما هو فيه ببركة الرفق، لانه اشرف اخلاق الامرين والناهين.



  AUTO فصل (): وجوب حذر الامر الناهي من رفق المداهنة لبلوغ غرض دنيوي

 ثم ليحذر من افة الرفق وهو ان يكون رفقه عن مداهنة او استمالة للقلوب او الوصول الي غرض او لخوف من تاثير وخشية (بظن) قريب او بعيد. وكل ما يراه اميل الي هواه وطبعه فالاولي له تركه.
 والمقصود استعمال الرفق واللين في الامر والنهي الا لمعلن بالفسق او مجاهر بالمعصية، لان الرفق محمود مفيد في اكثر الاحوال واغلب الامور والحاجة الي العنف قد تقع وانما الكامل من يميز مواضع الرفق عن مواضع العنف، فيعطي كل ذي حق حقه.
 قال حنبل: سمعت ابا عبد الله رحمه الله يقول: الناس يحتاجون الي مداراة ورفق الامر والناهي بلا غلظة الا لرجل معلن بالفسق، فقد وجب عليك نهيه وزجره، فليس لفاسق حرمة.
 وقال القاضي عياض بن موسي وينبغي ان يرفق (في التغيير) جهده بالجاهل، وبذي العزة الظالم المخوف شره، اذ ذلك ادعي الي قبول قوله ولا يغلظ الا علي (الممعن) في غيه، والمسرف في بطالته ان امن ان يءثر اغلاظه منكرا اشد مما غيره، ليكون جانبه محميا عن سطوة الظالم.
 قال سفيان الثوري لاصحابه: (اتدرون ما الرفق؟ قالوا: قل يا ابا محمد قال: ان تضع الامور مواضعها: الشدة في موضعها، واللين في موضعه، والسيف في موضعه، والسوط في موضعه.
 (ففي هذه اشارة الي انه لابد من مزج الغلظة باللين والفظاظة بالرفق).
 قال الحليمي: ينبغي ان يكون الامر بالمعروف والناهي عن المنكر مميزا يرفق في موضع الرفق، ويعنف في موضع التعنيف، ويكلم كل طبقة من الناس بما يعلم انه اليق بهم وانجح فيهم، وان يكون غير محاب ولا مداهن.
 قال الغزالي: فان كان قاصر البصيرة، واشكل عليه حكم واقعة من الوقاءع فليكن ميله الي الرفق، فان النجح معه في الاكثر.



 وقد سبق الكلام علي معني ذلك في درجات الامر والنهي من الباب الثاني والله اعلم.

  AUTO فصل (): وجوب اتصاف الامر بالمعروف الناهي عن المنكر بالحلم والعفو

 واما الحلم والعفو فمن اهم الاخلاق للامر بالمعروف الناهي عن المنكر، ويدل علي فضيلة ذلك والندب اليه، ما تقدم في فضيلة الرفق من الايات الكريمات، والاحاديث الصحاح المروريات، قال اكثرها مشتركة بين الرفق والحلم والعفو.
 وقال تعالي: {فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره ان الله علي كل شء قدير}.
 قال اهل التفسير: (العفو ترك المءاخذة والصفح ازالة اثره من النفس).
 وقال تعالي: {وان تعفوا اقرب للتقوي}. وقال تعالي: {ومغفرة خير من صدقة يتبعها اذي والله غني حليم}.
 قال الكلبي والضحاك: وتجاوز عن ظالمه "خير من صدقة يتبعها اذي". اي من وتعيير للساءل بالسواءل. وقول يءذيه.
 { ... والله غني} اي مستغن عن صدقة العباد {حليم} لا يعجل بالعقوبة. وقيل: يحلم ويعفو ويصفح ويتجاوز عنهم مع شدة اساءتهم وعظيم احسانه.
 وقال تعالي: {والكاظمين الغيظ}. قال المفسرون: (كظم الغيظ رده في الجوف اي سكت عنه ولم يظهر قدرته علي ايقاعه بعدوه).
 {والعافين عن الناس} اثني سبحانه علي الكاظمين الغيظ بعفوهم عن الناس لتركهم المءاخذة وهو قول الواحدي.



 قال بعضهم هو اجل ضروب فعل الخير، حيث يجوز للانسان ان يعفو او يحلم واخبر بعد ذلك انه يحبهم باحسانهم.
 وقال تعالي: {فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر}.
 (امر سبحانه نبيه صلي الله عليه وسلم بتدريج بليغ، وذلك انه امره بان يعفو عنهم ما له في خاصته عليهم من تبعة، فلما صاروا في هذه الدرجة امره ان يستغفر فيما لله عليهم من تبعة ايضا فاذا صاروا في هذه الدرجة صاروا اهلا للاستشارة في الامور).
 وهي من قواعد الشريعة وعزاءم الاحكام. وقد مدح الله سبحانه المءمنين بقوله: {وامرهم شوري بينهم}.
 وقال تعالي: {ان تبدوا خيرا او تخفوه او تعفوا عن سوء فان الله كان عفوا قديرا} اي ان تظهروا ايها الناس خيرا، او اخفيتموه، او عفوتم عمن اساء اليكم، فان ذلك مما يقربكم عند الله، ويجزل ثوابكم لديه.
 وقال تعالي: {ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم الا قليلا منهم فاعف عنهم واصفح ان الله يحب المحسنين}.
 وقال تعالي حكاية عن يوسف واخوته عليهم السلام حين قالوا: { ... تالله لقد اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين} (اي مذنبين {قال لا تثريب عليكم} اي لا تعيير ولا توبيخ ولا لوم عليكم اليوم وقيل: لا افساد لما بيني وبينكم من الحرمة وحق الاخوة، ولكم عندي العفو والصفح {يغفر الله لكم} اي يستر عليكم ويرحمكم).
 وقال تعالي  لنبينا صلي الله عليه وسلم: {فاصفح الصفح الجميل} (اي تجاوز عنهم، واعف عفوا حسنا. قال بعض المفسرين: امر صلي الله عليه وسلم بالصفح في حق نفسه فيما بينه وبينهم) وقال    تعالي: {ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ... } اي ولا يحلف اولو الغني والجدة يعني ابا بكر الصديق رضي الله عنه { ... ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهجرين في سبيل الله} يعني مسطحا ابن خالته ان لا ينفق عليه بعد ذلك فانزل الله هذه الاية.
 فان ابا بكر كان ينفق علي مسطح فلما شارك في حديث الافك كف عن النفقة عليه فعاتبه الله فرجع ثم امره سبحانه بالعفو والصفح عن الخوض في امر عاءشة فقال: {وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم} فلما قراها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي بكر قال: بلي انا احب ان يغفر الله لي، ورد علي مسطح نفقته التي كان ينفق عليه، وقال: والله لا انزعها منه ابدا.
 وقال تعالي: {وعباد الرحمن .... } (اي افاضل العباد) {الذين يمشون علي الارض هونا ... } رفقا.
 قال الحسن: (علماء حلماء. وقال محمد بن الحنفية: اصحاب وقار لا يسفهون، وان سفه عليهم حلموا: {واذا خاطبهم الجهلون} يعني السفهاء بما يكرهون { ... قالوا سلما} قال مجاهد سدادا من القول.
 وقال مقاتل بن حيان: قولا يسلمون فيه من الاثم. وقال الحسن: ان جهل عليهم جاهل حلموا ولم يجهلوا.
 وقال بعض العارفين: (من خاطبهم بالقدح فيهم جاوبوه بالمدح له. وقال غيره: اذا خاطبهم الجاهلون باحوالهم، الطاعنون فيهم، العاءبون لهم قابلوهم بالرفق وحسن الخلق، والقول الحسن).
 وقال تعالي: {واذا مروا باللغو مروا كراما} قال مقاتل: اذا سمعوا من الكفار الشتم والاذي اعرضوا عنه. وقال الحسن والكلبي: اللغو المعاصي كلها. يعني اذا مروا بمجالس اللغو واللهو والباطل مروا كراما مسرعين معرضين. يقال: تكرم فلان عما يشينه اذا تنزه عنه واكره نفسه عنها. وقال مجاهد: اذا اوذوا صفحوا. رواه ابن ابي الدنيا.



 وقال تعالي: {فسقي لهما ثم تولي الي الظل فقال رب اني ... }.
 قال مقاتل: يدفعون ما سمعوا من الاذي والشتم من المشركين بالصفح والعفو {ومما رزقنهم ينفقون} اي في الطاعة {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه ... } اي القبيح من القول وذلك ان المشركين كانوا يسبون مءمني اهل الكتاب ويقولون: "تبا لكم تركتم دينكم فيعرضون عنهم ولا يردون عليهم" { ... وقالوا لنا اعمالنا ولكم} اي لنا ديننا {ولكم اعمالكم} ولكم دينكم .. سلام عليكم.
 اي سلام المتاركة ومعناه: سلمتم منا لا نعارضكم بالشتم القبيح { ... لا نبتغي الجاهلين} قيل: لا يريد ان يكون من اهل الجهل والسفه.
 وقال تعالي: { .. واذا ما غضبوا هم يغفرون}.
 قال ابن عباس: شتم رجل من المشركين ابا بكر فلم يرد عليه شيءا فنزلة الاية. ومعناها: يكظمون الغيظ ويتجاوزون ويحلمون، وذلك من محاسن الاخلاق يطلبون ثواب الله تعالي فمدحهم بقوله: (واذا ما غضبوا هم يغفرون).
 وانشد بعضهم:
 اني غفرت لظالمي ظلمي ... ووهبت ذلك له علي علمي
 ما زال يظلمني وارحمه ... حتي بكيت له من الظلم
 وقال تعالي: {وجزءا سيءة سيءة مثلها .. } سمي الجزاء سيءة وان لم يكن سيءة، لتشابههما في الصورة. قال مجاهد والسدي هو جواب القبيح ثم ذكر سبحانه العفو فقال: {فمن عفا ... } اي ظالمه { .. واصلح .. } بالعفو بينه وبينه { .. فاجره علي الله .. }. وفي الخبر الاتي قريبا: انه ينادي يوم القيامة يقم من له اجر علي الله فلا يقوم الا من عفا في الدنيا.
 وقال تعالي: {يايها الذين ءامنوا ان من ازواجكم واولدكم عدوا لكم   فاحذروهم وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا فان الله غفور رحيم} فلا تعاقبوهم علي خلافهم اياكم {فان الله غفور رحيم}.
 وقال تعالي: {ولمن صبر وغفر ... } اي ظلم فلم ينتصر { .. ان ذلك لمن عزم الامور} اي ذلك الصبر والتجاوز (لمن عزم الامور) من حق الامور التي امر الله بها.
 واما احاديث الحلم ففي الصحيحين، ومسند الامام احمد، وجامع الترمذي، وسنن ابن ماجه من حديث ابن عباس رضي الله عنهما في حديث طويل وان النبي صلي الله عليه وسلم قال للاشج عبد القيس: (ان فيك خصلتين يحبهما الله: الحلم والاناة).
 ورواه ابو داود من حديث مطر بن عبد الرحمن العبدي الاعنق، قال: حدثتني ام ابان بن الوازع بن زارع، عن جدها زارع وكان في وفد عبد القيس "قال: وفدنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعلنا نتبادر من رواحلنا، فنقبل يد رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجله، وانتظر المنذر الاشج حتي اتي عليه فلبس ثوبه، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان فيك خصلتين يحبهما الله: الحلم والاناة) قال: يا رسول الله، انا اتخلق بهما ام الله جبلني عليهما؟ قال: (بل الله جبلك عليهما).
 قال: الحمد لله الذي جبلني علي خصلتين يحبهما الله ورسوله.
 ورواه الترمذي مختصرا.
 ورواه ابن ماجه من حديث ابي سعيد الخدري.
 ورواه مسلم، واحمد باتم من هذا.
 والاشج عبد القيس هو المنذر بن عمرو. وقيل عاءذ بن عمرو. وقيل عبد الرحمن بن   عوف. وقيل المنذر بن الحارث. والحلم: العقل. وقيل: حالة توقر وثبات عند الاسباب المحركات، والاحتمال وحبس النفس عند الالام والمءذيات، ومثله الصبر.
 والاناة (بغير مد) هي التثبت وترك العجلة كما سياتي والله اعلم.
 وفي معجم الطبراني من حديث فاطمة مرفوعا: "ان الله يحب الغني الحليم المتعفف".
 ووري البزار من حديث ابي هريرة مرفوعا: "ان الله يحب الغني الحليم المتعفف".
 ووري الحاكم، والبيهقي من حديث ابي هريرة مرفوعا: "ابتغوا الرفعة عند الله. قالوا: وما هي؟ قال: تصل من قطعك، وتعطي من حرمك وتحلم علي من جهل عليك.
 وروي الطبراني في المعجم الاوسط من حديث علي مرفوعا: "ان الرجل المسلم ليدرك بالحلم درجة الصاءم القاءم، وانه ليكتب جبارا عنيدا وما يملك الا اهل بيته".
 ووري ابن ابي الدنيا بسنده، عن عبد الوارث، عن انس بن مالك رضي الله عنه في قول الله تعالي: {فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم} الي قوله: { .. عظيم} قال: الرجل يشتمه اخوه، فيقول: ان كنت صادقا يغفر الله لي، وان كنت كاذبا يغفر الله لك.
 وروي الامام احمد في الزهد عن معاوية بن قرة، قال : قال ابو الدرداء رضي الله عنه ليس الخير ان يكثر مالك، ولكن الخير ان يعظم حلمك، وان يكثر علمك، وان تبادر الناس في عبادة الله تعالي. عز وجل.



 وبسنده، عن الفضيل بن عياض قدس الله روحه قال: كان يقال: من اخلاق الانبياء الاصفياء الاخيار الطاهرة قلوبهم ثلاثة: الحلم والاناة وحظ من قيام الليل.
 وروي الاصبهاني وغيره من حديث عاءشة مرفوعا: "وجبت محبة الله علي من اغضب فحلم".
 وروي ابن ابي الدنيا بسنده عن ييحي بن سعيد القطان. قال: قال ابو الدرداء رضي الله عنه ادركت الناس ورقا لا شوك فيه، فاصبحوا شوكا لا ورق فيه، ان نقدتهم نقدوك، وان تركتهم لا يتركوك. قالوا: فكيف نصنع؟ قال: تقرضهم من عرضك ليوم فقرك.
 وفي الزهد للامام احمد بسنده عن الربيع بن خيثم رحمة الله عليه انه قال: الناس رجلان مءمن وجاهل، فاما المءمن فلا تءذه واما الجاهل فلا تجاره.
 وانشدوا:
 ومن بسط اللسان علي سفيه ... كمن دفع السلاح الي العدو
 وروي ابن ابي الدنيا بسنده عن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: ليس الحليم ان يحلم عمن يحلم عنه، ويجاهل من يجاهله ولكن الحليم من يحلم عمن لا يحلم عنه، ويحلم عمن جاهله.
 وروي البيهقي في الشعب بسنده، عن قتادة في قوله تعالي {ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل} قال: (هذا في الخماشة تكون بين الناس). فاما ان ظلمك فلا تظلمه، وان حرمك فلا تحرمه، وان خانك فلا تخنه، وان فجر بك فلا تفجر به، فان المءمن هو الموفي المءدي، وان الفاجر هو الخاءن الغادر.
 والخماشة ما ليس له ارش معلوم من الجراحات. والله اعلم. وبسند البيهقي، عن الحسن البصري في قوله تعالي: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} قال: السلام عليكم علي الارض.



 قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اني لاعلم اجود الناس واعلم الناس، اجود الناس من اعطي من حرمه، واجود الناس من عفا عمن ظلمه.
 وفي الشعب للبيهقي بسنده، عن الاحنف بن قيس قال:
 ثلاثة لا ينتصفون من ثلاثة: حليم من احمق، وبر من فاجر، وشريف من دنء.
 وقال ابن عباس رضي الله عنه: ثلاثة من لم تكن فيه واحدة منهن فلا يعتد بشء من علمه: تقوي تحجزه عن معاصي الله، وحلم يكف به السفيه، وخلق يعيش به في الناس.
 وقال لقمان لابنه: يا بني ثلاثة لا يعرفون الا في ثلاثة مواطن: الحليم عند الغضب، والشجاع عند الحرب، والاخ عند الحاجة.
 وقال الحسن البصري رحمة الله عليه المءمن حليم لا يجهل، وان جهل عليه حلم، ولا يظلم وان ظلم غفر، ولا يقطع وان قطع وصل.
 وروي ابو بكر البيهقي في مناقب الامام احمد عن عمار بن زاءدة رحمة الله عليه قال: العافية عشرة اجزاء (تسعة منها في التغافل، فحدثت به احمد فقال: العافية عشرة اجزاء كلها في التغافل).
 وروي ايضا في الشعب بسنده، عن الاعمش. قال: السكوت جواب والتغافل يطفء شرا كبيرا، ورضا المتجني غاية لا تدرك، واستعطاف المحب عون الطفر، ومن غضب عمن لا يقدر عليه طال حزنه.
 وذكر ابو عبد الله القرطبي في تفسيره عند قوله تعالي: {ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن ... }. ان رجلا شتم قنبرا مولي علي بن ابي طالب رضي الله عنه فناداه: يا قنبر دع شاتمك، واله عنه ترضي الرحمن وتسقط وتسخط الشيطان، وتعاقب شاتمك، فما عوقب الاحمق بمثل السكوت.



 وانشدوا:
 قالوا: سكت وقد خوصت فقلت لهم ... ان الجواب لباب الشر مفتاح
 الصمت عن جاهل او احمق كرما ... ايضا وفيه لصون العرض اصلاح
 اما تري الاسد تمشي وهي صامتة ... والكلب يخشي لعمري وهو نباح
 وروي البيهقي في الشعب بسنده، عن احمد بن عبيد. قال: انشدني الاصمعي رحمه الله:
 وما شء احب الي سفيه ... اذا سب الكريم من الجواب
 متاركة السفيه بلا جواب ... اشد علي السفيه من السباب
 ولبعضهم:
 وكم من لءين ود اني شتمته ... وان كان شتمي فيه صاب وعلقم
 والكف عن شتم اللءيم تكرما ... اضر به من شتمه حين يشتم
 قال اسماء بن خارجة: ما شتمت احدا قط، لانه ان شتمني كريم فانا احق من غفرها له وان شتمني لءيم فلا اجعل عرضي له غرضا.
 وكان يتمثل وينشد:
 واغفر عور الكريم اصطناعة ... واعرض عن ذات تكرما
 وانشد رجل لمسعر بن كدام:
 لا ترجعن الي السفيه خطابه ... الا جواب تحيه حياكها
 فمتي تحركه تحرك جيفة ... تزداد نتنا ما اردت حراكها
 ولبعضهم:
 واذا بليت بجاهل متجاهل ... بجد المحال من الامور صوابا
 اوليته من السكون وربما ... كان السكوت عن الجواب جوابا

  AUTO فصل (): علي الامر بالمعروف الناهي عن المنكر ان يقابل اساءة المامورين بالاحسان

 وجميع ما تقدم انفا يتضمن التغافل. وترك المقابلة علي الاساءة ونسيان الاذي. لكن   فوق ذلك درجة اخري. وهي الاحسان الي من اساء اليك ومعاملته بضد ما عاملك به. بل يعتذر اليه ويستغفر لديك كما قال منشدا:
 اذا مرضنا اتيناكم نعودكم ... وتذنبون فناتيكم ونعتذر
 ومعني ذلك انك تنزل نفسك منزلة الجاني لا المجني عليه. لان الجاني خليق بالعذر.
 ولبعضهم:
 رب رام لي باحجار الاذي ... لم اجد بدا من العطف عليه
 ولغيره:
 ولما رضوا بالحلم عن ذي ذلة ... حتي انالوا كفه وافادوا
 وتكون هذه المعاملة منك صادرة عن سماح وطيب نفس وانشراح صدر لا عن كظم غيظ ومصابرة. ولم يكن كمال هذه الدرجة لاحد سوي نبينا صلي الله عليه وسلم ثم للورثة منها بحسب سهامهم من التركة، لان حلمه غير محدود كما قد ملا عفوه كل الوجود. فانه جمع الاداب الشريفة والمعارف المنيفة، والفضاءل المقصودة، والاخلاق المحمودة. حيث سواه سبحانه فعدل تركيبه، وادبه فاحسن تاديبه، وجبله علي الصيانة والعفاف. وعدل به ميزان العدل والانصاف، وكان اكثر الناس حياء واوفرهم علي العورات اغضاء، وادومهم بشرا وانسا وابسطهم خلقا واطيبهم نفسا، يصل من قطعه ويعطي من منعه ويامر بالحسنة ويدني اهلها ولا يجزي بالسيءة مثلها، ولكن يعفو ويصفح. ويتجاوز عن المسء ويسمح وكم اعرض عن جاهل ومعاند. وما ضرب بيده شيءا قط الا ان يجاهد في سبيل الله اللهم صل وسلم علي محمد الحامد بجميع المحامد.
 وفي الصحيحين ومسند احمد وسنن ابن ماجه من حديث جابر رضي الله عنه قال: (اتي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجعرانة منصرفة من حنين. وفي ثوب بلال فضة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقبض منها ويعطي الناس فقال: يا محمد: اعدل فقال: ويلك. وم يعدل اذا لم اعدل؟ لقد خبت وخسرت ان لم اكن اعدل.
 فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه دعني يا رسول الله فاقتل هذا المنافق. فقال: معاذ الله ان يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه. ان هذا واصحابه يقرءن القران ولا   يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية).
 هذا لفظ الصحيحين واحمد، وفي رواية البخاري قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم غنيمة بالجعرانة. اذ قال له رجل: اعدل. فقال له: لقد شقيت ان لم اعدل.
 ولابن ماجه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجعرانة وهو يقسم التبر والغناءم. وهو في حجر بلال. فقال رجل: اعدل يا محمد فانك لم تعدل. فقال: ويحك من يعدل اذا لم اعدل؟ فقال عمر: دعني يا رسول الله اضرب عنق هذا المنافق. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان هذا في اصحاب له يقرءون القران) فذكره الرجل المبهم القاءل هو ذو الخويصرة حرقوص بن زهير. وقيل: نافع التميمي. وقيل: عبد الله بن ذي الخويصرة. والله اعلم.
 ومن اعظم ما ورد في عفوه وحلمه صلي الله عليه وسلم ما ثبت في الصحيحين، ومسند احمد وسنن ابي داود من حديث انس بن مالك رضي الله عنه ان امراة يهودية اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة مسمومة لياكل منها فجء بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالها عن ذلك؟ فقالت: اردت قتلك. فقال: (ما كان الله ليسلطك علي) "فقالوا: الا تقتلها؟ قال: لا".
 وروي نحوه البخاري واحمد من حديث ابي هريرة.
 وروي نحوه ابو داود من حديث محمد بن شهاب الزهري. قال: "كان جابر يحدث ان يهودية من خيبر سمت شاة مصلية، ثم اهدتها لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ الذراع فاكل منها، واكل رهط من اصحابه معه، ثم قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ارفعوا ايديكم) وارسل الي اليهودية فدعاها. فقال لها: (اسممت الشاة؟ ) قالت اليهودية: من اخبرك؟ قال: (اخبرتني هذه الذراع التي في يدي) قالت: نعم. قال: (فما اردت في ذلك؟ ) قالت: قلت ان كان نبيا فلن يضره، وان لم يكن نبيا استرحنا منه، فعفا عنها، ولم يعاقبها، وتوفي اصحابه الذين اكلوا من الشاة".



 وفي رواية عن ابي سلمة نحوه وفيها: "فمات بشر بن البراء بن معرور الانصاري" الحديث. وفيه: فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتلت.
 وروي نحوه الدارقطني وفيه فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلبت.
 والجمع بين الاحاديث في قتلها، والعفو عنها ان يقال: انه صلي الله عليه وسلم عفا عنها في اول الامر، فلما مات بشر بن البراء طلبها وقتلها قصاصا. والله اعلم. واليهودية واضعة السم اسمها زينب بنت الحارث اخت مرحب اليهودي. والله اعلم وقد سبق من حديث الترمذي في الشماءل من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: "ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم منتصرا من مظلمة ظلمها قط ما لم تكن حرمة من محارم الله تعالي وما ضرب بيده شيءا الا ان يجاهد في سبيله، وما ضرب خادما ولا امراة".
 وفي مسند الامام احمد، وسنن النساءي من حديث زيد بن ارقم. قال: سحر النبي صلي الله عليه وسلم رجل من اليهود. قال فاشتكي لذلك اياما فجاءه جبريل فقال: ان رجلا من اليهود سحرك، عقد لك عقدا في بءر كذا وكذا فارسل اليها فجء بها. فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا فاستخرجها فجاء بها فحللها. قال: فقام النبي صلي الله عليه وسلم كانما نشط من عقال. قال: فما ذكر ذلك لذلك اليهودي ولا راه في وجهه قط حتي مات.
 وروي ابن ابي الدنيا بسنده، عن عاءشة ايضا قالت: والله ما انتقم رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه في شء يءتي اليه حتي ينتهك من محارم الله فينتقم لله عز وجل.
 وفي الصحيحين، ومسند احمد من حديث انس رضي الله عنه قال: "كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه برد نجراني غليظ الحاشية. فادركه اعرابي. فجذبه برداءه جذبة شديدة. فنظرت الي صفحة عنق رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اثرت بها حاشية الراء من شدة جذبته. ثم قال: يا محمد مر لي من مال الله عندك. فالتفت اليه. فضحك. ثم امر له بعطاء".
 وللحديث روايات وطرق.
 ورواه ابن ماجه الي قوله: (غليظ الحاشية) والله اعلم.



 فاحاديث حلم رسول الله صلي الله عليه وسلم وعفوه عند المقدرة واحسانه الي من اساء اليه اكثر من ان يءتي عليها، وكذلك اصحابه والتابعون وتابعوهم والصالحون.
 وسب رجل ابا بكر الصديق رضي الله عنه فقال: ما ستر الله عنك اكثر.
 ومر عيسي ابن مريم عليه السلام بقوم من اليهود فقالوا له شرا. فقال لهم خيرا. فقيل: انهم يقولون شرا، وانت تقول خيرا. فقال: كل احد ينفق مما عنده.
 وانشدوا في كان وكان:
 فكل شخص لسانوا ... من قدر قلبوا يغترف
 اذا كان طيب فطيب ... وان كان غيرو بان
 (وقالوا: فلان في الوري لك شاتم ... وانت له في الناس تثني وتمدح
 فقلت: دعوه ما تعد خالصه ... فكل انا بالذي فيه ينضح
 وذكر ابو الفرج بن الجوزي، عن ابراهيم بن حمزة. قال: اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ببرود، فقسمها بين المهاجرين والانصار، وكان فيها برد فاضل لها. فقال: ان اعطيته احدا منهم غضب اصحابه، وراوا اني فضلته عليهم. فدلوني علي فتي من قريش نشا نشاة حسنة اعطيه اياها، فسموا له المسور بن مخرمة، فدعه اليه، فنظر اليه سعد بن ابي وقاص علي المسور رضي الله عنهما. فقال: ما هذا؟ قال: كسانيه امير المءمنين. فجاء سعد الي عمر. فقال: تكسوني هذا البرد، وتكسو ابن اخي مسورا افضل منه. قال له: يا ابا اسحاق اني كرهت ان اعطيه احدا منكم فيغضب اصحابه فاعطيته فتي نشا نشاة حسنة، لا تتوهموا اني فضلته عليكم .. فقال سعد: فاني قد حلفت لاضربن بالبرد الذي اعطيته راسك فخضع له عمر راسه، وقال: عبدك يا ابا اسحاق وليرفق الشيخ بالشيخ فضرب راسه بالبرد.
 ودعا علي رضي الله عنه غلاما فلم يجبه، فدعاه ثانية فلم يجبه، فقام اليه فراه مضطجعا. فقال: اما تسمع يا غلام؟ فقال: بلي. قال: فما حملك علي السكوت. فقال: امنت عقوبتك فتكاسلت فقال: امض فانت حر لوجه الله.
 وشتم رجل ابا ذر رضي الله عنه فقال: يا هذا لا تستغرق في شتمنا. ودع   للصلح موضعا، فانا لا نكافء من عصي الله فينا باكثر من ان نطيع الله فيه.
 وكان اويس القرني: اذا راه الصبيان يرمونه بالحجارة فيقول: يا اخوتاه، ان كان ولا بد فبالصغار، لا تدمون ساقي فتمنعوني الصلاة.
 وشتم سلمان الفارسي رضي الله عنه فقال: ان خفت موازيني فانا شر مما تقول وان ثقلت موازيني لم يضرني ما تقول.
 وروي الامام احمد في الزاهد، وابن ابي الدنيا بسنديهما عن عمر بن حفص، عن شيخ قال: لما ولي عمر بن عبد العزيز رحمة الله عليه خرج ليلة ومعه حرسي، فدخل المسجد، فمر في الظلمة برجل نايم فعثر به، فرفع راسه اليه. قال: امجنون انت؟ قال: لا. فهم به الحرسي. فقال له (عمر) معه انما سالني امجنون انت؟ فقلت: لا.
 وذكر ابو الفرح بن الجوزي، عن ابراهيم بن ابي عبلة. قال: غضب عمر بن عبد العزيز علي رجل غضبا شديدا، فبعث اليه، فاتي به فجرده ومده في الحبال، ثم دعا بالسياط حتي قلنا: هو ضاربه. قال: خلوا سبيله، لو اني غضبان لسءتك. ثم تلا: {والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين}.
 وذكر ابن الجوزي ايضا عن سفيان قال: نال رجل من عمر بن عبد العزيز، فقال له: ما يمنعك مني؟ فقال: ان التقي ملجم.
 واسمعه رجل بعض ما يكره. فقال له: مه يا هذا كانك اردت بكلامك هذا ان يستفزني الشيطان بعز السلطان، فانال منك ما تستقصه مني. اذهب راشدا، هداك الله.
 وانشدوا:
 وذو سفه يخاطبني بجهل ... واكره ان اكون له مجيبا
 يزيد سفاهة وازيد حلما ... كعود زاده الاحراق طيبا
 وروي ان رجلا شتم الاحنف بن قيس واسمه الضحاك. وقيل صخر وكان ذلك الرجل يتبعه فلما قرب من الحي وقف. فقال: ان كان في قلبك شء فقله، كي لا يسمعك سفاء الحي فيحاربوك.



 وذكر عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي: ان رجلا اتي الاحنف فلطمه فقال: ما شانك؟ قال: اجتعلت لي جعلا علي ان الطم سيد بني تميم. فقال: ما انا بسيدهم وانما سيدهم الحارثة بن قدامة، فذهب الرجل فلطم حارثة فاخرج حارثة سكينا فقطع يد ذلك. فقال: ما انت قطعت يدي انما قطعها الاحنف بن قيس.
 وقيل للاحنف بن قيس: ممن تعلمت الحلم؟ فقال: من قيس بن عاصم فقيل: وماذا بلغ من حلمه؟ قال: قال: بينا هو جالس في داره اذ جاءته خادمة له بسفود من شواء، فسقط من يدها فوقع علي ابنة له فماتت، فدهشت الجارية. فقال: لا روعة عليك انت حرة لوجه الله تعالي.
 وروي البيهقي من شعب الايمان بسنده عن الاحنف بن قيس انه قال: تعلموا الحلم تعلما، ولقد تعلمته من قيس بن عاصم، اتي قيس بابنه قتيلا، فجاء بقاتله وهو احد بني عمه. فقال له: لقد نقصت عددك واوهنت عزك، وقتلت ابن عمك وقد عفوت عنك وان امه لثكلي وقد حملت لها ماءة من الابل في مالي.
 وقد اتخذ اهل التصوف رضي الله عنهم التحلي بعدم الانتصار لانفسهم، لان حظوظ النفس شين في العقلاء فستروها بالعزم علي عدم الانتصار لها حتي انه ذكر عن بعضهم ان شخصا سبه فاعرض عنه فقال له: انت اعني، فقال له السيد وعنك اعرض.
 وشتم الربيع بن خيثم، فقال: يا هذا قد سمع الله كلامك، وان دون الجنة عقبة ان قطعتها لم يضرني ما تقول، وان لم اقطعها فانا شر مما تقول.
 وسب رجل لعلي بن الحسين رضي الله عنهم  فرمي له بخميصة كانت عليه، وامر له بالف درهم. فقال بعضهم: جمع فيه خمس خصال: الحلم، واسقاط الاذي، وتخليص الرجل مما يبعده من الله، وحمله علي الندم والتوبة، ورجوعه الي المدح بعد الذم اشتري ذلك بيسير من الدنيا.
 وشتم الشعبي رجل في ملا من الناس فقال له: ان كنت كذابا فغفر الله لك، وان كنت صادقا، فغفر الله لي.
 وقالت امراة لمالك بن دنيار رحمه الله يا مراءي. فقال: يا هذه وجدت اسمي الذي   اضله اهل البصرة، وفي رواية ما عرفني غيرك.
 وروي ابن ابي الدنيا بسنده عن هشام بن عروة. قال: كان ابو السواد العدوي رحمة الله عليه يعرض له الرجل فيشتمه فيقول له: ان كنت كما قلت فاني اذا لرجل سوء.
 وشتم رجل حكيما فقيل له: الا تجيبه؟ فقال: لا ادخل في حزب الغالب فيه شر من المغلوب. وشتم رجل حكيما فقيل له: الا تغضب؟ فقال: كفاه انه يشتم ولا يشتم.
 وقد روي البيهقي بسنده عن ذي النون المصري قدس الله روحه انه قال: اذا غضب الرجل فلم يحلم فليس بحليم، لان الحليم لا يعرف الا عند الغضب.
 اغضب صديقك غرة لتعرفه ... لا يعرف الحلم الا ساعة الغضب
 وبسنده عنه ايضا انه قال: ثلاثة من اعلام الحلم: قلة الغضب عند مخالفة الراي، والاحتمال عند الردي احبابا للرب ونسيان اساءة المسء اليه عفوا عنه.
 وبسنده، عن محمد بن جحادة قال: كان عمر الشعبي رحمة الله عليه من اولع الناس بهذا البيت:
 ليست الاحلام في حال الرضا ... انما الاحلام من حيث الغضب
 وضرب رجل قدم بعض السلف فاوجعه ولم يغضب. فقيل له في ذلك. فقال: اقمته مقام حجر عثرت به وربحت الحلم. ثم ان الحلم لا يكون الا عن اقتدار وعز وشرف، فان النفس اذا انحرفت عن خلق الحلم انحرفت اما الي الطيش والسرف والحدة والخفة، واما الي الذل والمهابة والحقارة والفجر. والله اعلم.

  AUTO فصل (): عفو الناهي عن المسء يورثه عزا

 وفي صحيح مسلم، ومسند احمد، وجامع الترمذي من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما نقصت صدقة من مال وما عفا رجل عن مظلمة الا زاده الله بها عزا، ولا تواضع عبد لله الا رفعه الله عز وجل).



 وروي الامام احمد، وابو يعلي الموصلي، والبزار من حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ثلاث ان كانت لحالفا عليهن: لا ينقص مال من صدقة فتصدقوا، ولا يعفو عبد عن مظلمة الا رفعه الله بها عزا). (وفي رواية الا زاده الله بها عزا). وفي لفظ: الا زاده الله بها عزا يوم القيامة، ولا يفتح عبد باب مسالة الا فتح الله عليه باب فقر.
 ورواه احمد ايضا من حديث ابي كبشة سعيد بن عمرو. وقيل عامر الانماري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ثلاث اقسم عليهم واحدثكم حديثا فاحفظوه. قال: اما الثلاث التي اقسم عليهن، فانه ما نقص مال عبد من صدقة، ولا ظلم عبد فصبر عليها الا زاده بها عزا) الحديث.
 ورواه الطبراني في الاوسط والصغير من حديث ام سلمة وقال فيه: (ولا عفا رجل عن مظلمة الا زاده الله بها عزا فاعفو يعزكم الله).
 قال العلماء: ففي قوله: (لا يعفو عبد عن مظلمة الا زاده الله بها عزا) وجهان:
 احدهما: انه علي ظاهره، فان من عرف بالعفو والصفح ساد وعظم في القلوب، وزاد عزه واكرامه.
 والثاني: ان المراد اجره في الاخرة وعزه هناك.
 وقال النووي: وقد يكون المراد الوجهين معا في الدنيا وفي الاخرة.
 وروي الطبراني، وابن ابي عاصم من حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا وقف الناس للحساب نادي مناد من كان اجره علي الله فليقم فليدخل الجنة. ثم ينادي الثانية: من كان اجره علي الله فليقم فليدخل الجنة. قالوا: من ذا الذي اجره علي الله؟ قال: العافين عن الناس. ثم ينادي الثالثة: من كان اجره علي الله فليقم فليدخل الجنة. قال : فيدخلها كذا وكذا بغير حساب). ويصدق هذا الحديث قوله تعالي: { .. فمن عفا واصلح فاجره علي الله ... }.



  AUTO فصل ()

 ومن احسن ما تقل في العفو، ما ذكر ابو الفرج بن الجوزي. قال: كنا نجلس الي الوزير ابي المظفر عون الدين يحيي بن محمد بن هبيرة الحنبلي فيملي علينا كتابه "الافصاح" فبينما نحن كذلك اذ قدم رجل ومعه رجل ادعي عليه انه قتل اخاه. فقال له "عون الدين" اقتلته؟ قال: نعم، جري بيني وبينه كلام فقتلته. فقال الخصم: سلمه الينا، لنقتله فقد اقر بالقتل. فقال الوزير: اطلقوه ولا تقتلوه. قالوا: كيف ذلك وقد قتل اخانا، قال: افتبيعونه فاشتراه منهم بستماءة درهم وسلم الذهب اليهم، وذهبوا وقالوا للقاتل: اقعد عندنا لا تبرح، قال: فجلس عندهم واعطاه الوزير خمسين دينار. قال: فقلنا له: احسنت الي هذا، وعملت معه امرا عظيما، وبالغت في الاحسان اليه، فقال الوزير منكم احد يعمل ان عيني اليمني لا ابصر بها شيءا؟ فقلنا: معاذ الله تعالي فقال: بلي، والله اتدرون ما سبب ذلك؟ قلنا: لا. قال: هذا الذي خلصته من القتل جاء الي وانا في الدور ومعي كتاب من الفقه اقرا فيه ومعه سلة فاكهة. فقال: احمل هذه السلة. فقلت له: ما هذا شغلي فاطلب غيري، فشاكلني وكلمني فقلع عيني ومضي فلم اره بعد ذلك الي يومي هذا فذكرت ما صنع لي فاردت ان اقابل اساءته الي بالعفو والاحسان مع القدرة. ولبعضهم:
 قوم اذا ظفروا بنا ... جادوا بعتق رقابنا
 واتي عمر بن عبد العزيز رحمة الله عليه برجل كان قد نذر ان امكنه الله منه ليفعلن به وليفعلن. فقال له رجاء بن حيرة: قد فعل الله ما تحب من الظفر فافعل ما يحب من العفو.
 وانشدوا:
 يعطي الكريم ولا يملك من العطا ... والدفع شيمته اذا رفع الخطا
 قال عبد الله بن المبارك: كنت عند ابي جعفر عبد الله المنصور جالسا فامر بقتل رجل. فقلت: يا امير المءمنين، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا كان يوم القيامة نادي مناد بين يدي الله: من كانت له عند الله يد فليتقدم، فلا يتقدم الا من عفا عن ذنب) فامر باطلاقه.
 وقال صالح ابن الامام احمد: دخلت علي ابي يوما، فقلت: بلغني ان رجلا اتي الي ابي فضل الانماطي فقال له: اجعلني في حل اذ لم اقم بنصرتك. فقال: فضل: لا جعلت   احدا في حل فتبسم الي وسكت فلما كان بعد ايام قال لي: مررت بهذه الاية: {فمن عفا واصلح فاجره علي الله} فنظرت في تفسيرها فاذا هو ما حدثني هاشم بن القاسم قال: حدثني المبارك، قال: حدثني من سمع الحسن. يقول: اذا جثت الامم بين يدي رب العالمين يوم القيامة، ونودوا: ليقم من اجره علي الله، فلا يقوم الا من عفا في الدنيا. قال ابي: فجعلت الميت في حل من ضربه اياي، ثم جعل يقول: وما علي رجل ان لا يعذب الله بسببه احدا.
 وقال عبد الله ابنه: قال ابي: وجه الله الواثق ان اجعل المعتصم في حل من ضربه اياك. فقلت: ما خرجت من داره حتي جعلته في حل.
 وانشد محمود الوراق:
 اني وهبت لظالمي ظلمي ... وغفرت ذاك له علي علمي
 ورايته اسدي الي يدا ... فابان منه بجهله حلمي
 وقال غيره:
 واذا المسء جني عليك جناية ... فاقتله بالمعروف لا بالمنكر
 واحسن اليه اذا اساء فانه ... من ذي الجلال بسمع وبنظر
 وقيل لبعض الاعراب: من سيدكم؟ فقال: من احتمل شتمنا، واعطي ساءلنا. واغضي عن جاهلنا. فمن قابل المكروه بالعفو، والزلة بالحلم، والاساءة بالاحسان والسيءة بالغفران فقد اوطا اخمص قدمه اوج السيادة واعطي نفسه بشراها بان له الحسني وزيادة.
 وروي البيهقي في الشعب بسنده، عن محمد بن عبد الواحد انه كان ينشد:
 لن يبلغ المجد اقوام وان شرفوا ... حتي يذلوا وان عزوا لاقوام
 ويشتموا فتري الالوان مشرقة ... لا عفو ذل ولكن عفو اكرام
 وقيل: ان هذين البيتين لعروة بن الزبير رحمة الله عليه هذا جود الفتوة. فمن قابل المكروه بالعفو، والزلة بالحلم، والاساءة بالاحسان، والسيءة بالغفران فقد اوطا اخمص قدميه اوج السيادة واعطي نفسه بشراها بان له الحسني وزيادة.



 قال الله تعالي: {والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له} ... وفي هذا الجود. قال الله تعالي: {وجزءا سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظلمين}.
 قال سعيد بن المسيب: لان يخطء الامام في العفو خير له ان يخطء في العقوبة.
 وقال جعفر بن محمد: لان اندم علي العفو، احب الي ان اندم علي العقوبة.
 هذه والله علامات المهذبين المرتاضين، وامارات المخلصين الصادقين. كما قال الامام احمد رحمه الله في رواية اسحاق بن ابراهيم وقد جاءه رجل. فقال له: اني كنت شاربا مسكرا فتكلمت فيك بشء فاجعلني في حل. فقال ابو عبد الله: انت في حل ان لم تعد. فقلت له: يا ابا عبد الله، لم قلت له ذلك فلعله يعود؟ قال: الم تر ما قلت له: ان لم تعد قد اشترطت عليه؟ ثم قال: ما احسن الشروط اذا اراد ان يعود فلا يعود ان كان له دين.
 وقال ابو بكر المروذي: سمعت رجلا يقول لابي عبد الله: اجعلني في حل. قال: من اي شء؟ قال: كنت اذكرك، اي اتكلم فيك. قال له: ولم اردت ان تذكرني. فجعل يعترف بالخطا فقال له ابو عبد الله: علي ان لا تعود لهذا. قال له نعم. قال: قم، ثم التفت الي وهو يبتسم. فقال: لا اعلم اني شددت علي احد الا علي رجل جاءني فدق علي الباب، وقال: اجعلني في حل، فاني كنت اذكرك. فقلت: ولم اردت ان تذكرني، اي وهذا الرجل كانه اراد منهما التوبة وان لا يعود.
 رواه الخلال في حسن الخلق من كتاب الادب. فينبغي للانسان ان لا ينزعج علي من اذاه ويجاهد نفسه، ليرتاض فيقابله بالعفو والصفح، ويواجهه بما لا يواجهه به غيره من المحبين.
 والمعتقدين من طيب القول وحسن العبادة، وعدم الجفاء تقربا الي ربه عز وجل فان ذلك من شيم العلماء الصلحاء الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر، المقتدين بسنة سيد البشر عليه افضل الصلاة والسلام واعلي من ذلك الجود بالعرض.
 كما روي ابن ابي الدنيا وغيره: من حديث حمزة الثمالي، ان علي بن الحسين زين العابدين كان اذا خرج من بيته قال: اللهم اني اتصدق اليوم، او اهب عرضي من استحل منا شيءا من ذلك. كابي ضمضم رضي الله عنه فيما رواه ابو بكر بن السني من حديث انس   رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم؟ قالوا: ومن ابو ضمضم يا رسول الله؟ قال: كان اذا اصبح قال: اللهم اني وهبت نفسي وعرضي لك، فلا يشتم من شتمه ولا يظلم من ظلمه، ولا يضرب من ضربه).
 ورواه غيره بلفظ: (اللهم انه لا مال لي فاتصدق به علي الناس وقد تصدقت عليهم بعرضي، فمن شتمني او قذفني فهو في حل) فقال النبي: من يستطع منكم ان يكون كابي ضمضم؟ قال ذلك صلي الله عليه وسلم لان العفو عن ارباب الهفوات باقالة العثرات والحلم علي مقترفي الزلات، والصفح عن ذوي الهيءات واصطناع المعروف، واغاثة المضطر الملهوف من محاسن الشيم، واشرف خلال الكرم.

  AUTO فصل (): استحباب الاناة والتثبت للامر الناهي

 ومما يستحب للامر بالمعروف الناهي عن المنكر، الاناة والتءدة والتثبت. والاناة الصفح والحلم والوقار. قال الله تعالي: {يايها الذين ءامنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ... }.
 قرا حمزة والكساءي: (فتثبتوا) من التثبت.
 وقال تعالي: {خلق الانسان من عجل}، وقال تعالي: { .. وكان الانسان عجولا} وقال تعالي: {فستعلمون من اصحاب الصراط السوي ومن اهتدي ... }.
 وقال تعالي: {يايها الذين ءامنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهلة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين}.
 وقرا حمزة والكساءي: فتثبتوا كقراءتهما اية النساء المتقدمة قريبا. و (الفاسق) الكذاب، (ان تصيبوا): اي لءلا تصيبوا قوما (بجهالة) اي بخطا. {فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين} اي علي عجلة، وترك التاني.



 وفي جامع الترمذي من حديث سهل بن سعيد الساعدي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الاناة من الله والعجلة من الشيطان).
 وقال: حديث حسن غريب وروي نحوه ابو يعلي الموصلي من حديث انس مرفوعا. بلفظ: التاني من الله والعجلة من الشيطان.
 فالاناة بفتح الهمزة وبالتاء: التي تكتب هاء وبالقصر التثبت في الامور والسكون وترك العجلة والتاني والمكث والابطاء وهي محمودة (والعجلة) وهي التقدم فيما لا ينبغي التقدم فيه، وهي مذمومة، والسرعة محمودة وهي التقدم فيما ينبغي التقدم فيه والاناة والتءدة، والتثبت خلق متوسط، لان النفس اذا انحرفت عن ذلك انحرفت اما عجلة وطيش، واما الي تفريط واضاعة. والفرق بين المبادرة والعجلة ان البادرة هي الاسراع في امر هو حق الله عز وجل ويخاف عليه الفوت. فالعبد محمود في الاسراع فيه اما العجلة بالاسراع في امر علي قضاء الشهوة والتهمة وادراك المنية، لا لله تعالي ولا لوجهه. فتلك العجلة من الشيطان.
 كما قيل:
 واذا هممت بامر سوء فاتءد ... واذا هممت بامر خير فاسرع
 والمقصود ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ان يكون بعد البصيرة والمعرفة، والبصيرة تحتاج الي تامل ومهلة، والعجلة تمنع من ذلك.
 قال الشيخ الامام عز الدين بن عبد السلام: الافعال ضربان:
 احدهما: ما خفي عنا مصلحته، فلا تقدم عليه حتي تظهر مصلحته المجردة عن المفسدة او الراجحة عليها. وهذا الذي جاءت الشريعة بمدح الاناة فيه الي ان يظهر رشده وصلاحه.
 الضرب الثاني: ما ظهرت لنا مصلحته، وله حالان:
 احدهما: ان لا تعارض مصلحته مفسدته ولا مصلحة اخري، فالاولي تعجيله، والثانية ان تعارض مصلحته مصلحة هي ارجح منه مع الخلو عند المفسدة، فيءخر عند رجاء   الحياة والي تحصيله، وان عارضته مصلحة تساويه قدمت مصلحة التعجيل لما ذكرناه فيما خلا عن المعارض والله اعلم.
 وفي الموطا، ومسند احمد وسنن ابي داود من حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (القصد والتءدة وحسن السمت جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة) هذه رواية الموطا.
 ورواية احمد، وابي داود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان الهدي الصالح والسمت الصالح والاقتصاد جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة).
 ورواه الترمذي من حديث عبد الله بن سرجس بلفظ: (ان السمت الحسن والتءدة والاقتصاد جزء من اربعة وعشرين جزءا من النبوة) وقال: حديث حسن غريب.
 التءدة بضم المثناة الفوقية، وفتح الهمزة المهملة هي التاني والتثبت وعدم العجلت فاذا امرت بها فانت اتيد.
 وفي سنن ابي داود وصحيح الحاكم من حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (التءدة في كل شء الا في عمل الخير).
 ورواه البيهقي. قال: الا في عمل الاخرة.
 قال الحاكم: صحيح علي شرط البخاري ومسلم.
 وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: انتم في زمان خيركم فيه المسارع الامور، وسياتي بعدكم بزمان يكون خيركم المتثبت المتوقف لكثرة الشبهات.
 وقال علي رضي الله عنه وكرم وجهه: من التوفيق التوقف عند الحيرة.
 قال الغزالي: فمن لم يثبت في هذا الزمان، ووافق الجماهير فيما هم عليه خاض فيما   خاضوا، وهلك فيمن هلكوا. فبجمع ما في هذا الفصل، ان من وقعت به نازلة او بلغه خبر محتمل الصدق والكذب ان لا يعجل فيه.
 وكتب عمرو بن العاص الي معاوية رضي الله عنهما يعاتبه في التاني فكتب اليه معاوية: اما بعد فان التفهم في الخبر زيادة ورشد، وان المتثبت مصيب او كاد ان يكون مصيبا، فان العجل يخطء او كاد ان يكون مخطءا.
 وانشد بعضهم:
 ومستعجل والمكث اولي لرشده ... ولم يدر ما يلقاه حين يبادر
 قال بعض الحكماء: العجلة تثمر الزلل العاجل، وتسفر عن الندامة في الاجل.
 ولغيره:
 قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون من المستعجل الزلل
 قال ابو بكر البيهقي في الشعب: اخبرنا جعفر الخلوي. قال: سمعت الخواص يقول: العجلة تمنع من اصابة الحق، وربما الت الي الضرر.
 وانشدوا:
 لا تعجلن فربما عجل الفتي فيما يضره ... وربما كره الفتي امرا عواقبه تسره
 وكم لله من لطف خفي ... يدق خفاه عن فهم الذكي
 وكم عسر اعاد يسرا ... وفرح لريحه القلب الشجي
 وكم هم تساءمنه صباحا ... فاعقبه المسرة بالعشي
 وروي انه لما ولد عيسي عليه السلام اتت الشياطين ابلين. فقالت: اصبحت الاصنام قد نكصت رءوسها. قال: هذا حادث قد حدث مكانكم! وطار حتي جاء خافقي الارض فلم يجد شيءا ثم وجد عيسي عليه السلام قد ولد واذا الملاءكة قد حفت حوله، فرجع اليه فقال: ان نبيا قد ولد واذا الملاءكة قد حفت حوله، فرجع اليهم فقال: ان نبيا قد ولد البارحة ولا حملت انثي قط ولا وضعت الا وانا بحضرتها الا هذا، فايسوا ان تعبد الاصنام بعد هذه الليلة ولكن اءتوا بني ادم من قبل العجلة.
 وقال الحسن البصري: المءمن وقاف متان وليس كحاطب ليل. واجمع الحكماء علي ان المظفر مامور بالصبر، والادراك موصول بالتاني.



 وسءل بعضهم اي الامور اشد تاييدا للفتي واشدها اضرارا به. قال: اشدها تاييدا له ثلاثة اشياء: مشاورة الحكماء وتجربة الامور وحسن التثبت واشدها اضرارا به ثلاثة اشياء: الاستبداد، والتهاون، والعجلة. وكانت العرب تسمي العجلة: ام الندامات.
 وذكر عند المامون بعض عظماء دولته، فقال: نعم من ذكرتم ولولا عجلة فيه.
 وقال بعض الحكماء: العجلة في الامر خرق، واخرق من ذلك التفريط في الامر بعد القدرة عليه.
 قال حكيم للاسكندر: احفظ عني ثلاثة خلال. صل عجلتك بتانيك، وسطوتك بترفقك، وضرك بنفعك. تثبت في ساءر امورك تحصل علي الفواءد، وجانب العجلة فانها بءست الخصلة المقاصد.
 وانشدوا:
 واذا اردت صواب امر مشكل ... فتان امرك، فالتاني اصوب
 ما اقوم فنانك لو استعملت في امرك انانك! ! وما اصلح شانك لو رايت في مراة الاعتبار ما شانك! !
 فينبغي للامر الناهي ان يتامر العواقب تامل من لله يراقب، فمن سمت نفسه الي تجشم رتب المعالي، وعلت همته الي استخدام بيض الايام وسود الليالي، تسربل بملابس التءدة، لتكشف له موارد الخطل والخلل، ومقاصد اهل الزيغ والزلل ويعلم المفسد من المصلح في القول والعمل فتهون عليه عظاءم الامور، وتعظم مهابته في الصدور وتتجافي الناس ان يعاملوه بشء من المحظور والمحذور. ومتي اثر السرعة علي راحة التءدة. فقد تعجل اغراق النار الموقدة وكان جديرا بانتقاص مبرم ما ذكر اليه، واعراض الخلق بعد اقبالهم عليه، وال امره الي ندامة يعض منها علي يديه.

  AUTO فصل (): ويستحب للامر بالمعروف الناهي عن المنكر قصد نصح جميع الامة

 ومما يستحب للامر بالمعروف الناهي عن المنكر، قصده نصح جميع الخلق، بان يريد لغيره من الخير ما يريد لنفسه.



 قال الله تعالي حكاية عن عبده ورسوله نوح: {وانصح لكم واعلم من الله ما لا تعلمون}، وعن نبيه هود عليهما السلام: { .. وانا لكم ناصح امين} اي عرفت فيما بينكم بالنصح، فما حقي ان اتهم وانا لكم ناصح فيما ادعوكم.
 قال العلماء: النصح اخلاص النية من شواءب الفساد في المعاملة بخلاف الغش. يقال: نصحته ونصحت له نصيحة ونصاحة ونصحا وهو باللام افصح، لقوله: { .. وانصح لكم .. } والاسم النصيحة والنصيح الناصح. وقوم نصحاء، ورجل ناصح اي خالص، وكل شء خلص فقد نصح وانتصح فلان اي اقبل علي النصيحة.
 قال ابو سليمان الخطابي: النصيحة كلمة جامعة، ومعناها: حيازة الحظ للمنصوح له، وقيل: انها ماخوذة من نصحت العسل اذا صفيته من الشمع. شبهوا تخليص القول من الغش بتخليص العسل.
 وقيل: (ماخوذة من نصح الرجل ثوبه اذا خاطه، فشبهوا فعل الناصح فيما يتحراه من صلاح المنصوح له بما يسده من خلل الثوب، والله اعلم).
 ولقد اكرم الله هذه الامة بالصديقين خاصة، كما خص بني اسراءيل بالانبياء عامة، فجعل المرسلين اهل الشرع، وجعل الانبياء اهل الانذار، وجعل الصديقين اهل النصيحة والبيان.
 وفي الصحيحين، ومسند الامام احمد، وسنن ابي داود، والترمذي، والنساءي من حديث زياد بن علاقة. (قال: سمعت جرير بن عبد الله رضي الله عنه يقول يوم مات المغيرة بن شعبة. قام فحمد الله واثني عليه. وقال: عليكم باتقاء الله وحده لا شريك له، والوقار والسكينة حتي ياتيكم امير، فانما ياتيكم الان. ثم قال: استعفوا لاميركم فانه كان يحب العفو. ثم قال: اما بعد فاني اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: ابايعك علي الاسلام فشرط   علي والنصح لكل مسلم فبايعته علي هذا، ورب هذا المسجد اني لكم لناصح، ثم استغفر ونزل. هذه رواية البخاري).
 واخرج مسلم المسند منه.
 وفي رواية لهما. (قال جرير: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اقام الصلاة وايتاء الزكاة والنصح لكل مسلم).
 وفي اخري لهما. قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة، فلقنني: فيما استطعت والنصح لكل مسلم.
 وروي ابو داود، والترمذي، الرواية الثانية وزاد فيها ابو داود: وكان اذا باع الشء او اشتراه قال: اما ان الذي اخذنا منك احب الينا مما اعطيناك فاختر.
 وفي رواية قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة وان انصح لكل مسلم.
 وفي اخري قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النصح لكل مسلم.
 وفي اخري قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: ابايعك علي السمع والطاعة فيما احببت وكرهت. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اوتستطيع ذلك يا جرير او تطيق ذلك؟ قال: فيما استطعت فبايعني والنصح لكل مسلم).
 وفي اخري قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبايع، فقلت: يا رسول الله ابسط يدك، حتي ابايعك واشترط علي، فانت اعلم. قال: (ابايعك ان تعبد الله، وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة، وتناصح المسلمين، وتفارق المشركين).
 قال العلماء رضي الله عنهم: فالنصح معتبر بعد الاسلام لهذا الحديث. ومما يتعلق   بهذا الحديث ايضا منقبة لجرير رضي الله عنه فيما روي ابو القاسم الطبراني باسناده ان جريرا امره مولاه ان يشتري له فرسا، فاشتري له فرسا بثلاثماءة درهم وجاء به وبصاحبه، لينقده الثمن. فقال جرير لصاحب الفرس: فرسك خير من الثلاثماءة درهم اتبيعه باربعماءة؟ قال: ذلك اليك، يا ابا عبد الله. قال: فرسك خير من ذلك اتبيعه بخمسماءة درهم، ثم لم يزل يزد ماءة فماءة وصاحبه يرضي وجرير يقول: فرسك خير الي ان بلغ ثمانماءة درهم فاشتراه فقيل له في ذلك! ! فقال: (بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النصح لكل مسلم).
 وفي صحيح مسلم، ومسند احمد، وسنن ابي داود، والنساءي من حديث ابي رقية تميم بن اوس الداري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الدين النصيحة) قلنا: لمن يا رسول الله؟ قال: (لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم). هذه رواية مسلم واحمد.
 وفي رواية ابي داود: ان الدين النصيحة: قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: (لله عز وجل ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم). وعند النساءي بلفظ (انما الدين النصيحة، قالوا لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم).
 وروي احمد، والترمذي، والنساءي نحوه من حدث ابي هريرة رضي الله عنه بالتكرار ايضا وحسنه.
 وروي ايضا نحوه من حديث ابن عباس.
 ورواه الطبراني في الاوسط من حديث ثوبان الا انه قال: راس الدين النصيحة.
 وليس لتميم في صحيح مسلم سوي هذا الحديث، وليس له في صحيح البخاري شء سوي تعليق الحديث والله اعلم.



 قال العلماء: (معني الحديث عماد الدين وقوامه النصيحة). كقوله: (الحج عرفة) اي عماده ومعظمه.
 والنصيحة فرض علي الكفاية فيجزء فيه من قام به وسقط عن الباقين لانها محض الامر بالمعروف والنهي عن المنكر).
 قال ابو عبد الله بن مفلح: وظاهر كلام الامام احمد، واصحابه وجوب النصح للمسلم وان لم يساله ذلك، لظاهر الادلة).
 وقال صاحب المستوعب: ومن الواجب موالاة المسلمين والنصيحة لهم وانشدوا:
 من يبلغ عمرو بن هند ايه ... ومن النصيحة كثرة الانذار
 والنصيحة لازمة علي قدر الطاقة، اذا علم الناصح انه يقبل منه نصحه ويطاع امره وامن علي نفسه المكروه، فان خشي اذي فهو في سعة.
 اما النصيحة لله تعالي فمعناها: (اخلاص الاعتقاد في الوحدانية، ونفي الشرك عنه، ووصفه بصفات الكمال، وتنزيهه عن جميع انواع النقاءص، والقيام بطاعته، واجتناب معصيته، والدعاء الي جميع اوصاف الخير، والحث عليها).
 قال الخطابي: وحقيقة هذه الاضافة راجعة الي العبد في نصحه (نفسه) معاذ الله تعالي غني عن نصح الناس).
 وستاتي رواية احمد من حديث ابي امامة: "احب ما تعبدني به عبدي الي النصح لي".
 وقال جعفر بن محمد: ما ناصح الله عبد مسلم في نفسه، فاخذ الحق لها واعطي الحق منها، الا اعطي خصلتين: رزق من الله بقنع منه، ورضا من الله عنه.
 اما النصيحة لكتابه، فالايمان بانه كلامه تعالي وتنزيله لا يشبهه شء من كلام   الخلق ثم تعظيمه وتلاوته، مع اقامة حروفه مع الخشوع عندها والذب عنه، لتاويل المحرفين، والوقوف مع احكامه، وتفهم علومه، وامثاله، والاعتبار بمواعظه، والتفكر في عجاءبه، والعمل بمحكمه والتسليم لمتشابهه.
 واما النصيحة لرسول الله صلي الله عليه وسلم فتصديقه علي الرسالة، والايمان بجميع ما جاء به، وطاعته في امره ونهيه ونصرته حيا وميتا، ومعاداة من عاداه، وموالاة من والاه، وتعظيمه واحياء سنته وطريقته، ونشرها، ونفي التهمة عنها، والنفقة في معانيها، والدعاء اليها، والتلطف في تعلمها وتعليمها، واعظامها واجلالها، والتخلق باخلاقه والتادب بادابه، ومحبة اهل بيته واصحابه، ومجانبة من ابتدع في سنته، او تعرض لاحد من اصحابه رضي الله عنهم.
 (يا ال بيت رسول الله حبكم ... فرض من الله في القران انزله
 يكفيكم من عظيم القدر انكم ... من لا يصلي عليكم لا خلاق له)
 واما النصيحة لاءمة المسلمين وهم الخلفاء وغيرهم فمن يقوم بامر المسلمين من اصحاب الولايات فمعاونتهم علي الحق، وطاعتهم فيه وامرهم به، وتذكيرهم برفق ولطف، واعلامهم بما غفلوا عنه ولم يبلغهم من حقوق المسلمين، وترك الخروج عليهم، وتالف قلوب الناس لطاعتهم والدعاء لهم بالصلاح.
 قال صاحب المستوعب: وفرض علي المءمن النصيحة لامامه، وطاعته في غير معصية، والذب عنه.
 قال ابو زكريا يحيي النووي: اعلم ان هذا الباب تتاكد العناية به فيجب علي الانسان النصيحة والوعظ والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لكل كبير وصغير، اذا لم يغلب علي ظنه ترتب مفسدة علي وعظ. انتهي.
 وقد روي ابو بكر البيهقي في شعب الايمان من حديث انس مرفوعا: "السلطان ظل الله في الارض فمن غشه ضل، ومن نصحه اهتدي".



 ثم رواه من طريق اخر، عن قتادة:
 وقال بعض السلف: احوج الناس الي النصيحة الملوك، لما ابتلاهم الله به من سياسة الخلق واوجب عليهم من القيام بالحق.
 واما ما يفعله كثير من الناس من اهمال ذلك في حق كبار المراتب، ويتوهم ان ذلك حياء فخطا صريح، وجهل قبيح، فان ذلك ليس بحياء، وانما هو جور ومهانة وضعف وعجز، فان الحياء خير كله، والحياء لا ياتي الا بخير، وهذا ياتي بشر فليس بحياء. وانما الحياء عند المحققين والعلماء الربانيين خلق يبعث علي ترك القبيح، ويمنع من التقصير في حق ذي الحق.
 كما قال ابو القاسم الجنيد بن محمد قدس الله روحه: الحياء رءية الالاء، ورءية التقصير، فتتولد بينهما حالة تسمي حياء. والله اعلم.
 (واما نصيحة عامة المسلمين وهم من عدا ولاة الامور فعلي المسلم ان يكون ناصحا لاخوانه المسلمين، يقصد ما هو اصلح لهم من ارشاد لمصالحهم في اخرتهم ودنياهم، واعانتهم علي ذلك بالقول والفعل، وامرهما بالمعروف ونهيهم عن المنكر، وستر عوراتهم، ورفع المضار عنهم، وجلب المنافع اليهم، والشفقة عليهم، وتوقير كبيرهم، ورحمة صغيرهم، وتخولهم بالموعظة الحسنة، وترك غيبتهم والذب عن اعراضهم واموالهم وغير ذلك بالقول والفعل، وحثهم علي التخلق بجميع هذه الصفات وتنشيط هممهم الي الطاعات. ومجموع ذلك كله ما ثبت في الصحيحين من حديث انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه).



 الجزء الرابع
 وقال الامام ابو بكر البيهقي في الشعب: واما نصيحة جماعة المسلمين، فان نصيحتهم علي اخلاقهم ما لم يكن لله معصية وانظر الي تدبير الله فيهم بقلبك، فان الله قسم بينهم اخلاقهم كما قسم بينهم ارزاقهم ولو شاء لجعلهم علي خلق واحد فلا تغفل عن تدبير الله فيهم فاذا رايت معصية فاحمد الله، اذ صرفك عنها في وقتك، وتلطف في الامر والنهي في رفق وصبر وسكينة فان قبل منك فاحمد الله، وان رد عليك فاستغفر الله، لتقصير منك كان في امرك ونهيك واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور.
 وفي الصحيحين، ومسند احمد، وسنن ابي داود، والترمذي والنساءي من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: حق المسلم علي المسلم: رد السلام ، وعيادة المريض واتباع الجناءز، واجابة الدعوة، وتشميت العاطس. هذا لفظ الصحيحين واحمد وابي داود، ولمسلم واحمد قال: حق المسلم علي المسلم ست قيل: ما هن يا رسول الله؟ قال: (اذا لقيته فسلم عليه، واذا دعاك فاجبه، واذا استنصحك فانصح له، واذا عطس فحمد الله فشمته واذا مرض فعده، واذا مات فاتبعه). وروي "الترمذي" هذه الرواية التي "المسلم" وجعل بدل "السلام" وتنصح له غاب او شهد.



 ولفظ النساءي قال: "للمءمن علي المءمن ست خصال: يعوده اذا مرض ويشهده اذا مات ويجيبه اذا دعاه ويسلم عليه اذا لقيه ويشمته اذا عطس، وينصح له اذا غاب او شهد".
 ورواه ابن ماجه بلفظ اخر: ويحب له ما يحب لنفسه.
 وفي مسند الامام احمد وغيره من حديث علي ابن ابي طالب مرفوعا للمسلم علي المسلم من المعروف ست: يسلم عليه اذا لقيه ويشمته اذا عطس، ويعوده اذا مرض ويجيبه اذا دعاه ويشهده اذا توفي، ويحب له ما يحب لنفسه وينصح له بالمغيبة.
 وروي ابو داود في باب النصيحة بسنده عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (المءمن مراة المءمن، والمءمن اخ المءمن يكف عليه ضيعته، ويحفظه من وراءه).
 قال العلماء: واما الكافر فليس علي المسلم ان ينصحه. لما تقدم من حديث زياد بن علاقة وتميم الداري قال حنبل: سمعت ابا عبد الله يعني الامام احمد رحمه الله يقول: ليس علي المسلم نصح الذمي، بل عليه نصح المسلم والله اعلم.
 وروي الطبراني، والحاكم من حديث حذيفة بن اليمان مرفوعا: من لم يهتم بامر المسلمين فليس منهم، ومن لم يصبح ويمسي ناصحا لله ولرسوله ولكتابه ولامامه ولعامة المسلمين فليس منهم.
 وروي نحوه الطبراني ايضا في المعجم الاوسط من حديث ابي ذر.
 وروي ابو القاسم اسماعيل الاصبهاني في الترغيب والترهيب بسنده عن ابي امامة   الباهلي مرفوعا: ان الله تبارك وتعالي يقول: احب ما تعبدني به النصيحة. ورواه الامام احمد في المسند بلفظ: احب ما تعبد لي به عبدي النصح لي.
 وفي رواية: احب ما تعبدني به عبدي النصح.
 وروي ابو بكر البيهقي في الشعب من حديث النعمان بن بشير مرفوعا: مثل تراخم المءمنين بعضهم علي بعض ونصح بعضهم بعضا، وشفقة بعضهم علي بعض، كرجل اشتكي بعض جسده فتداعي جسده كله بالسهر اذا الم ببعض جسده.
 وسياتي من رواية الصحيحين بغير هذا اللفظ.
 وروي ايضا بسنده، عن قتادة، عن انس بن مالك مرفوعا: "المءمنون بعضهم لبعض نصحه وادون وان افترقت منازلهم وابدانهم والفجرة. بعضهم لبعض غششة متخاذلون وان اجتمعت منازلهم وابدانهم". ورواه ابو الشيخ بن حيان في كتاب التوبيخ وكذلك ابو القاسم الاصبهاني في الترغيب والترهيب. وروي الامام احمد في كتاب الزهد بسنده، عن الحسن البصري مرسلا: ان احب عباد الله الي الله انصحهم لعباده. وبسنده، عن غالب القطان قال: رايت الحسن البصري رحمة الله عليه في المنام في سكة الموالي وبيده ريحان فقلت: اخبرني بامر يسير عظيم الاجر. فقال: نعم نصيحة بقلبك وذكر بلسانك تقلب بهما.
 وفي كتاب الزهد والرقاءق، لعبد الله بن المبارك، عن الاوزاعي عن حسان بن عطية رحمة الله عليه قال: قال الله تعالي: لا ينجو مني عبدي الا باداء ما افترضت عليه، وما يبرح عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، وما تقرب الي بشء افضل من النصيحة فاذا فعل ذلك كنت قلبه الذي يعقل به، ولسانه الذي ينطق به وبصره الذي يبصر به اجيبه اذا دعاني واعطيه اذا سالني واغفر له اذا استغفرني.
 وفي صحيح مسلم وغيره من حديث معقل بن يسار مرفوعا: ما من امير يلي امور   المسلمين ثم لا يجهد لهم ولا ينصح الا لم يدخل معهم الجنة.
 وروي البيهقي في الشعب بسنده، عن الحسن البصري انه سمع عبد الرحمن بن سمرة يقول: ما استرعي الله عبدا رعية فلم يحط من وراءهم بالنصيحة، الا حرم الله عليه الجنة. وفي مسند الامام احمد بسنده. عن حكيم بن زيد مرفوعا: دعوا الناس يصيب بعضهم من بعض، فاذا استنصح احدكم اخاه فلينصحه. ورواه: فليصب بعضهم من بعض. ورواه الخراءطي في مكارم الاخلاق بلفظ: دعوا عباد الله فليصب بعضهم من بعض، واذا استنصح احدكم اخاه فلينصحه.
 وفي رواية: اذا استشار احدكم اخاه فلينصحه. وقال سفيان بن عيينة: عليك بالنصح لله في خلقه، فلن تلقاه بعمل افضل منه.
 قال بعض الحكماء: حض اخاك بالنصيحة، وان كانت قبيحة. وقال غيره: اوقف اخاك علي النصيحة حسنة كانت او سيءة.
 وروي ابو بكر بن ابي الدنيا بسنده، عن عبد الله بن المبارك عن معمر: قال: كان يقال: انصح الناس لك من خاف الناس فيك. وقال بعض الحكماء: خير الاخوان اشدهم مبالغة في النصيحة.
 وانشدوا:
 ان النصيحة لو تباع وتشتري ... كانت تباع بانفس الاثمان
 لكنها مبذولة موهوبة ... ولقلما قبلت من الاخوان
 قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا خير في قوم ليسوا بناصحين ولا يحبون الناصحين. قال ابو حامد الغزالي: فان قلت: كتب عمر بن عبد العزيز الي عامله عبد   الرحمن بن نعيم التستري. اما بعد، فكن عبدا لله ناصحا له في عباده، ولا تاخذك في الله لومة لاءم، فان الله تعالي اولي بك من الناس، وحقه عليك اعظم ولا تولين شيءا من امور المسلمين الا الامر بالمعروف وبالنصيحة لهم والتوفير عليهم، واداء الامانة فيما استرعي واياك ان يميلك ميلا الي غير الحق، فان الله لا تخفي عليه خافية.
 قال ابو حامد الغزالي: فان قلت: فمتي يصح للانسان يشتغل بنصح الناس؟ فاقول: اذا لم يكن له قصد الا هداية الخلق لله تعالي وكان يود لو وجد من يعينه، او لو اهتدوا بانفسهم وانقطع بالكلية طمعه عن شانهم، وعن اموالهم فاستوي عنده مدحهم وذمهم، ونظر اليهم كما ينظر الي السادات والي البهاءم، اما السادات فمن حيث لا يتكبر عليهم، ويري كلهم خيرا منه، بجهله بالخاتمة، واما البهاءم فمن حيث المنزلة في قلوبهم.
 وينبغي ان تكون النصيحة سرا بين الناصح والمنصوح له، كما سبق الكلام عليه  في الدرجة الثالثة  من الباب الثاني  من قول الامام الشافعي وغيره: من وعظ اخاه سرا فقد نصحه وزانه، ومن وعظه علانية فقد فضحه وشانه.
 وروي ابو نعيم بسنده  عن سفيان الثوري قال: قلت لمسعر بن كدام: تحب ان تهدي اليك عيوبك؟ فقال: اما من ناصح فنعم. واما من موبخ فلا.
 كما قال بعض الحكماء: نصح الصديق تاديب، ونصح العدو تعنيف. والفرق بين التاديب والنصح، وبين سوء العشرة: ان التاديب لرجل ناصح لله تعالي محب للقيام بحقوقه عز وجل حريص علي ذلك فهو يعاشر الناس علي التاديب. واذا راي منهم تقصيرا في حق او تهاونا بامر الله عاتبهم وادبهم، فينفع الله به الخلق، لصدقه في فعله، وتلين القلوب له، ويذهل النفوس منه.
 وسوء العشرة، لرجل ضايق الناس في امورهم ومعاملتهم ومعاشرتهم ليس به اقامة حق لله، ولكن سوء خلقه، وضيق صدره حمله علي ذلك فهو معاشر الناس بذلك الضيق والانحراف.
 والثاني فالصاحب من ينصحك اذا علا امرك، ولا يفضحك اذا خمد جمرك. اولءك خيار الخلصاء وكرام الجلساء، خيار الصباح، وسمار المساء (والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرون في الباساء).



  AUTO فصل (): ومما يستحب للامر بالمعروف ان يكون قصده رحمة الخلق والنفقة عليهم

 :
 ومما يستحب للامر بالمعروف والناهي عن المنكر القاءم في حدود الله اعانه الله تعالي ان يكون قصده رحمة الخلق كلهم والنفقة عليهم، بكف الناس عن المنكرات التي تسبب الدمار في الدنيا والعقوبات في الاخرة.
 قال الله تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم} غلاظ كالاسد علي فريسته. قيل: المراد {وبالذين معه} جميع المءمنين، {رحماء بينهم} اي يرحم بعضهم بعضا.
 وقيل: (متعاطفون متوادون).
 وقد سبق نظير هذه الاية في اواءل الكتاب قوله تعالي { ... اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين ... }.
 فالرحمة بفتح الراء المهملة الحنو والعطف الرقة رحم يرحم اذا حن ورق وتعطف. والله اعلم.
 (وفي الصحيحين من حديث اسامة بن زيد رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (انما يرحم الله من عباده الرحماء) في (الرحماء) يجوز الرفع والنصب. والله اعلم).
 وفيهما ايضا من حديث جرير بن عبد الله مرفوعا: (من لا يرحم الناس لا يرحمه الله عز وجل) وفي رواية: (لا يرحم الله من لا يرحم الناس).
 ورواه احمد في المسند وزاد ( ... من لا يغفر لا يغفر له).



 ورواه الترمذي. وقال في الثاني: حديث حسن صحيح.
 وفي الصحيحين، ومسند احمد، وسنين ابي داود، والترمذي من حديث ابي هريرة رضي الله عنه في حديث تقبيل النبي صلي الله عليه وسلم للحسن بن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من لا يرحم لا يرحم).
 قوله: (من لا يرحم لا يرحم) بضم الميم فيهما علي الخبر.
 وقيل: بالجزم ان جعلت شرطا. والله اعلم.
 اخبرنا شيخنا الامام العلامة الحافظ ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد الجزري الشافعي الدمشقي فسح الله في مدته قال: اخبرنا ابو الثناء محمود بن خليفة بن محمد بن خلف المنجي قراه عليه وهو اول حديث سمعته منه. قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم البغدادي وهو اول حديث سمعته منه. قال: اخبرنا الامام شيخ الشيوخ شهاب الدين ابو حفص عمر بن محمد بن عبد الله السهروردي وهو اول حديث سمعته منه يقول: قال اخبرتنا الشيخة الصالحة ست الدار شهدة بنت احمد (الايري) الكاتبة وهو اول حديث سمعته منها. قالت: اخبرنا زاهر بن طاهر الشحامي وهو اول حديث سمعته منه. قال: اخبرنا ابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن وهو اول حديث سمعته منه. قال: حدثنا ابو حامد البزار، وهو اول حديث سمعته منه قال: حدثنا عبد الرحمن بن بشر وهو اول حديث سمعته منه قال: حدثنا سفيان بن عيينة وهو اول حديث سمعته من سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي لعبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الراحمون يرحمهم الله. ارحموا اهل الارض يرحمكم من في السماء).



 وروي الحديث ابو داود والترمذي. وقال: حديث حسن صحيح.
 ورواه الامام احمد بلفظ: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال وهو علي المنبر: (ارحموا ترحموا، واغفروا يغفر لكم، ويل لاقماع القول، ويل للمصرين علي ما فعلوا وهم يعلمون).
 ورواه الطبراني، والبيهقي في شعب الايمان.
 قوله: (ويل لاقماع القول) الاقماع جمع قمع بكسر القاف وسكون الميم، وفتحها، وقيل: بفتح القاف وسكون الميم وهو الاناء الذي ينزل في رءوس الظروف، لتملا بالماءعات.
 يشبه اسماع الذين يسمعون القول ولا يعونه ويحفظونه ويعملون به بالاقماع. والله اعلم.
 (وروي الطبراني من حديث ابن مسعود مرفوعا باسناد حسن من لم يرحم الناس لم يرحمه الله).
 وروي من حديث جرير مرفوعا باسناد جيد قوي: (من لا يرحم من في الارض لا يرحمه من في السماء).
 وفي مسند الامام احمد، وسنن ابي داود، والترمذي، وصحيح ابن حبان   من حديث ابي هريرة مرفوعا: (لا تنزع الرحمة الا من شقي) هذا لفظ الترمذي. وقال هذا حديث حسن، وفي بعض النسخ صحيح.
 وفي المعجم الاوسط، والصغير للطبراني، من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بيت فيه نفر من قريش فاخذ بعضادتي الباب. فقال: هل في البيت الا قرشي؟ فقالوا: لا الا ابن اخت لنا. قال: ان ابن اخت القوم منهم. ثم قال: ان هذا الامر في قريش ما اذا استرحموا رحموا، واذا حكموا عدلوا، واذا قسموا اقسطوا، ومن لم يفعل ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
 قال المنذري: رواته ثقات.
 وفي كتاب الزهد للامام احمد بسنده عن ابي صالح عبد الرحمن بن قيس مرسلا: ان الله عز وجل رحيم. لا يضع رحمته الا علي رحيم، ولا يدخل جنته الا رحيم. قالوا: يا رسول الله انا لنرحم اموالنا واهالينا. قال: ليس بذلك ولكن ما قال الله عز وجل: {حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم}.
 وفي الترغيب والترهيب، لابي القاسم اسماعيل الاصبهاني، بسنده، عن ابي هريرة مرفوعا: (لن يلج الجنة الا رحيم)، فقال بعض الصحابة: كلنا يا رسول الله رحيم. قال: (ليس برحمة احدكم خاصة حتي يرحم الناس عامة).
 وروي الحاكم في المستدرك، والطبراني نحوه من حديث ابي موسي الاشعري بلفظ: (لن تءمنوا حتي تحابوا افلا ادلكم علي ما تحبون عليه؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: (افشوا السلام بينكم تحابوا والذي نفسي بيده، لا تدخلوا الجنة حتي تراحموا) قالوا: كلنا رحيم قال: (انه ليس برحمة احدكم ولكن رحمة العامة).
 قال الحافظ عبد العظيم المنذري: رواته رواة الصحيح.
 وروي ابو يعلي الموصلي، والطبراني نحوه من حديث انس بلفظ: (والذي نفسي بيده ولا يضع الله الرحمة الا علي رحيم. قلنا: يا رسول الله كلنا رحيم. قال: ليس الرحيم الذي يرحم نفسه واهله خاصة ولكن الرحيم الذي يرحم المسلمين).



 وروي ابو القاسم اسماعيل الاصفهاني في الترغيب والترهيب بسنده، عن ابي عبد السلام، عن ابيه، عن كعب الاحبار رحمة الله عليه قال: قال الله تبارك وتعالي: يا موسي اتريد ان املا مسامعك يوم القيامة مما يسرك؟ ارحم الصغير كما ترحم ولدك وارحم الكبير كما ترحم الصغير، وارحم الغني كما ترحم الفقير، وارحم المعافي كما ترحم المبتلي وارحم القوي كما ترحم الضعيف وارحم الجاهل كما ترحم الحليم.
 وقد سبق في الباب الاول من حديث ابن عباس من رواية احمد، والترمذي وابن حبان مرفوعا: (ليس منا من لم يرحم صغيرنا، ويوقر كبيرنا، ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر).
 وقوله: (ليس منا) اي ليس من رحماءنا وذوي الرقة والعطف المرحومين منا. من لم يرحم الصغير اي لضعفه وعجزه وبراءته عن قباءح الاعمال. وقد يكون الصغير في المعني مع تقدم السن. فيصغر القدر بالجهل والغفلة فيرحمها بالتعليم له والارشاد، شفقة عليه.
 وقوله: (ويوقر كبيرنا) لان التوقير هو التفخيم والتعظيم والكبير يكون كبيرا بامرين: صورة ومعني. فالصورة للكبير بالسن فله حظه من التوقير والتعظيم، لما خص به من السبق في الوجود وتجربة الامور واما الكبير معني، فبالعلم والفضل والدين والتقوي فيستحق من التعظيم والتوقير بحسب ما عنده من ذلك اجلالا لحق العلم وتبجيلا لموضع الفضل والله اعلم.
 وروي الامام احمد في كتاب الزهد بسنده عن مسلم بن ابي مريم رحمة الله عليه انه بلغه ان عيسي عليه السلام قال: لا تنظروا في ذنوب العباد كانكم ارباب وانظروا كانكم عبيد فانما الناس بين مبتلي ومعافي فارحموا اهل البلاء واحمدوا الله تعالي علي العافية.
 قال لقمان: يا بني ارحم الفقراء، لقلة صبرهم وارحم الاغنياء لقلة شكرهم وارحم الجميع لطول غفلتهم.
 وروي ابو القاسم في الترغيب والترهيب بسنده عن عبد الرحمن بن عسيلة، هو   عبد الرحمن الصنابجي عن ابي بكر الصديق مرفوعا: قال الله عز وجل: (ان كنتم تريدون رحمتي فارحموا خلقي ... ) ورواه ابو احمد عبد الله بن عدي في كتاب الكامل.
 وروي صاحب الترغيب والترهيب ايضا بسنده عن اسامة بن شريك الثعلبي مرفوعا: "من لا يشكر الناس لا يشكر الله، ومن لا يرحم لا يرحمه الله، ومن لا يغفر لا يغفر الله تعالي له". وروي الامام احمد، والحاكم والاصبهاني من حديث معاوية بن قرة، عن ابيه رضي الله عنه ان رجلا قال: يا رسول الله اني لاذبح الشاة وانا ارحمها. او قال: اني ارحم الشاة ان اذبحها.
 قال: "والشاة ان رحمتها رحمك الله تعالي".
 قال الحاكم: صحيح الاسناد.
 فينبغي للامر بالمعروف والناهي عن المنكر ان يكون كالوالد اذا ادب ولده، فانه لو كف عن تاديبه كما تفعل الام، رقة ورحمة لفسد الولد، وانما يءدبه، رحمة به واصلاحا لحاله مع انه يود ويءثر ان لا يحوجه الي تاديب بعد ذلك.
 وروي ابو بكر البيهقي من شعب الايمان بسنده، عن احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان الداراني قدس الله سره يقول: انما الغضب علي اهل المعاصي لجراتهم عليها. فاذا تذكرت ما يصيرون اليه من عقوبة الاخرة دخلت القلوب الرحمة لهم. وقيل لبعض السلف: باي شء تعرفون الاولياء لله عز وجل؟ قالوا: بلطف السنتهم وحسن اخلاقهم، وبشاشة وجوههم وسخاوة نفوسهم، وقبول عذر من اعتذر اليهم وتمام ذلك الشفقة علي الخلق برهم وفاجرهم.
 وليس من مقتضي رحمة اهل المعاصي ترك الانكار عليهم واستيفاء الحدود منهم وغير ذلك، بل من كمال الرحمة بهم الانكار عليهم وردهم الي المنهج القويم والصراط المستقيم.
 واذا انحرفت النفس من خلق الرحمة انحرفت الي قسوة قلب، واما الي ضعف قلب وجبن، كمن لا يقدم علي ذبح شاة ولا اقامة حد ولا تاديب ولد، ويزعم ان الرحمة تحمله علي ذلك. وقد ذبح ارحم الخلق بيده صلي الله عليه وسلم في موقف واحد ثلاثماءة وستين بدنة وقطع الايدي من الرجال والنساء، وضرب الاعناق، واقام الحدود ورجم بالحجارة حتي مات   المرجوم. وكان ارحم الناس اجمعين علي الاطلاق وارافهم.
 فالعبد المطيع لله اذا سمع باسير من اسراء المسلمين في ارض العدو رحمه وبذلك نفسه وماله في تخليصه، فمن باب الاولي انه اذا راي اخاه ماسورا في نفسه وشيطانه وهما اعداء عدوه ان يجتهد في خلاصه. واستنقاذه منها، فان اعرض عنه وتركه واسره كان ذلك من جهله بالله تعالي وباموره.
 الا تري الي قوله تعالي في مناجاته: يا داود ان اتيتني بعبد ابق كان احب الي من عبادة الثقلين. يا وداد ان استنقذت هالكا من هلكته سميتك عبدي جهيدا.
 وقد سبق في الباب الاول قوله صلي الله عليه وسلم: (لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم). فاذا انقذ العبد اسيرا من يد عدوه الاصغر كان ثوابه من الله ما ذكر في تنزيله: { .. ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا ... } فما ظنك بمن انقذ اسير المعاصي من يد عدوه الاكبر فذلك لا يحصي ثوابه. والله اعلم.

  AUTO فصل (): ومما يستحب للامر بالمعروف الناهي عن المنكر ستر العورات والعيوب

 :
 ومما يستحب للامر بالمعروف الناهي عن المنكر ستر عورات المسلمين لان ستر العيوب والتجاهل والتغافل عنها سمة اهل الدين. ويكفي تنبيها علي كمال الرتبة في ستر القبيح واظهار الجميل قول الله تعالي: {قول معروف ومغفرة .. }.
 قال بعض المفسرين: اي يستر عليه خلته، ولا يهتك ستره ثم ان الله تعالي (اختاروه) في الدعاء ونزل به جبريل علي سيد البشر صلي الله عليه وسلم قوله: "يا من اظهر (الجميل) وستر البيح، يا من لا يءاخذنا بجزيرة ولا يهتك الستر ".
 وروي الخراءطي في مكارم الاخلاق بسنده، عن الضحاك في قوله تعالي: {واسبغ عليكم نعمه ظهرة وباطنة .. }.
 قال: اما الظاهرة فالاسلام والقران، واما الباطنة فالستر من العورات والعيوب. والمرضي عند الله تعالي من تخلق باخلاقه تعالي وانه ستار العيوب، وغفار الذنوب   فكيف لا تستر انت علي من هو مثلك او فوقك او دونك! !
 وروي ابو الفرج المعافي ابن زكريا باسناده عن الضحاك، عن ابن عباس وقد سءل عن هذه الاية. فقال: هذه مما سالت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: يا رسول الله ما هذه النعم؟ قال: (اما ما ظهر فالاسلام وما سواه من خلقك وما اسبغ عليك من رزقه واما ما بطن فما ستر عليك من مساوء عملك). يا ابن عباس، ان الله تعالي يقول: "ثلاث جعلتهن للمءمن: صلاة المءمن عليه من بعد موته. وجعلت له ثلث ماله يكفر عنه من خطاياه، وسترت مساوء عمله ان افضحه بشء ولو ابديتها لنبذه اهله فمن سواهم". اذا كان ستر الخالق البارء المصور فكيف لا تستر انت علي من هو مثلك او فوقك او دونك ومن هو بكل حال لا عبدك ولا مخلوقك! !
 ومن اعظم الادلة علي ذلك طلب الشرع لستر الفواحش، انه اناط الزنا بشهادة اربعة من العدول، يشهدون ويفصحون من غير كتابة، حتي ان القاص لو علم بحقيقته لم يكن له ان يكشف عنه. فانظر الي هذه المحكمة العظيمة في حسم باب الفاحشة عن عباده، ثم انظر الي ستره سبحانه كيف يسبله علي العصاة من خلقه.
 وفي حديث النجوي الثابت في الصحيحين، ومسند احمد، وسنن ابن ماجه من حديث عمر مرفوعا: "ان الله يدني المءمن فيضع علي كتفه ويستره. فيقول: اتعرف ذنب كذا وكذا؟ اتعرف ذنب كذا وكذا؟ فيقول: نعم يا رب حتي اذا قرره بذنوبه وراي نفسه انه هلك قال: اني ما سترتها عليك في الدنيا الا وانا اريد ان اغفرها لك اليوم ... الحديث. فيعطي كتاب حسناته، واما الكافر والمنافق فيقول الاشهاد: "هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين" الحديث.
 وفي الصحيحين، وجامع الترمذي من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (المسلم اخو المسلم، لا يظلمه ولا يسلمه ومن كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة، فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما، ستره الله يوم القيامة).



 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث ابن عمر.
 وفي صحيح مسلم ومسند احمد، وسنن ابي داود والترمذي والنساءي، وابن ماجه، وصحيحي الحاكم وابن حبان من حديث ابي هريرة مرفوعا: "من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عن كربة من كرب يوم القيامة. ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة. ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه" مختصر.
 وفي صحيح مسلم من حديث ابي هريرة مرفوعا: "لا يستر عبد عبدا في الدنيا الا ستره الله يوم القيامة".
 وفي رواية: لا يستر الله علي عبد في الدنيا، الا ستره يوم القيامة.
 وروي الامام احمد، والنساءي نحوه من حديث عروة، عن عاءشة مرفوعا في حديث طويل "لا يستر الله علي عبد في الدنيا الا ستره الله في الاخرة".
 ومعني ستره الله في الاخرة ان يستر معاصيه وعيوبه عن اذاعتها في اهل الموقف كما تقدم قريبا من حديث عمر.
 وفي مسند احمد من حديث مسلمة بن مخلد الانصاري مرفوعا: من ستر مسلما في الدنيا ستره الله عز وجل في الدنيا الاخرة ومن نجي مكروبا فك الله عنه كربة من كرب يوم   القيامة، ومن كان في حاجة اخيه كان الله في حياته.
 ورواه الطبراني ولفظه: من علم من اخيه سيءة فسترها ستر الله عليه يوم القيامة.
 وفي مسند الامام احمد وغيره من حديث عن مسيب عن عمه. قال: بلغ رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انه يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من ستر اخاه المسلم في الدنيا ستره الله يوم القيامة). فرحل اليه وهو بمصر فساله عن الحديث. قال: نعم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من ستر اخاه المسلم في الدنيا ستره الله يوم القيامة. فقال: وانا قد سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي سنن ابن ماجه وغيرها من حديث ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ستر عورة اخيه المسلم ستر الله عورته يوم القيامة، ومن كشف عورة اخيه المسلم كشف الله عورته حتي يفضحه الله بها في بيته).
 انشدني الشيخ علاء الدين بن الشريف المارديني لنفسه:
 استر عوارا اخي الولات معتذرا ... عنه وان كنت بالمعروف تامره
 فالرب من فضله العالي ورافته ... علي العباد يري العاصي ويستره
 وانشدني ايضا لنفسه:
 ربنا الستار من الطافه ... يستر العبد وذا الفضل الجزيل
 فاذا شاهدت يوما ذللا ... فاستر الذلة فالستر جميل
 وفي سنن ابي داود، وابن ماجه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اقال مسلما عثرته اقاله الله يوم القيامة).



 ورواه الطبراني وابن حبان.
 وروي الخراءطي في مكارم الاخلاق بسنده عن ابي الدرداء قال: اتي بجارية قد سرقت جملا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لها النبي اسرقت. قولي لا. وفي سنن ابي داود عن عاءشة ان النبي كان يقول: اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا الحدود.
 وسياتي في باب الحث علي اقامة الحدود ان شاء الله تعالي وفي مسند الامام احمد، وسنن ابي داود بسنديهما عن يزيد بن نعيم بن هزال، عن ابيه نعيم. قال: كان ماعز بن مالك يتيما في حجر ابي، فاصاب جارية من الحي فقال له ابي: اءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بما صنعت لعله يستغفر لك وانما يريد بذلك رجاء ان يكون له مخرج، فاتاه فقال: يا رسول الله اني قد زنيت فاقم علي كتاب الله فاعرض عنه فعاد فقال: يا رسول الله اني زنيت فاقم علي كتاب الله فاعرض عنه، فاتاه الثالثة فقال: يا رسول الله اني زنيت فاقم علي كتاب فاعرض النبي عنه فقالها اربع مرات حتي قالها اربع مرات فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انك قلتها اربع مرات فبمن؟ قال: بفلانة. فقال: هل ضاجعتها؟
 قال: نعم. قال هل باشرتها؟ قال: نعم. قال: هل جامعتها؟ قال: نعم. قال: فامر به ان يرجم فاخرج الي الحرة فلما رجم فوجد مس الحجارة جزع فخرج يشتد فلقيه عبد الله بن انيس وقد عجز اصحابه فنزع له بوطيف بعير فرماه به فقتله، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال: هلا تركتموه لعله ان يتوب فيتوب الله عليه.
 زاد احمد. قال هشام: فحدثني يزيد بن نعيم بن هزال عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي حين راه: والله يا هزال لو كنت سترته بثوبك كان خيرا مما صنعت به.
 وحكاه صاحب الاطراف للنساءي من عدة طرق.
 اسم المراة التي زنا بها ماعز فاطمة. وقيل: منيرة وهي امة هزال القاءل لماعز: اءت رسول الله صلي الله عليه وسلم. وروي ابو القاسم الطبراني في المعجم الاوسط. والصغير والخراءطي في   مكارم الاخلاق من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا يري امرء من اخيه عورة فيسترها عليه الا ادخله الله الجنة).
 وفي مسند احمد والنساءي من حديث ابي الهيثم، عن دخين كاتن عقبة بن عامر. قال: قلت لعقبة: ان لنا جيرانا يشربون الخمر وانا داع لهم الشرط، فياخذونهم فقال: لا تفعل ولكن عظهم وتهددهم. قال: ففعل فلم ينتهوا. فاء دخين فقال: اني نهيتهم فلم ينتهوا وانا داع لهم الشرط. فقال عقبة: ويحك لا تفعل، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من ستر عورة مءمن فكانما استحتي موءودة من قبرها). ورواه البيهقي في الشعب الخراءطي في مكارم الاخلاق وابن حبان في صحيحه والحاكم في المستدرك. وقال صحيح الاسناد.
 ورواه ابو داود بسنده عن كعب بن علمقمة: انه سمع ابا الهيثم يذكر انه سمع دخينا كاتب علقمة بن تامر. قال: كان لنا جيران يشربون الخمر. فقلت لعقبة بن عامر ان جيراننا يشربون الخمس، فنهيتم فلم ينتهوا فانا داع لهم الشرط. فقال: دعهم، ثم رجع الي عقبة مرة اخري. فقلت: ان جيراننا قد ابوا ان ينتهوا عن شرب الخمر، وانا داع لهم الشرط، فقال: ويحك دعهم، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من راي عورة فسترها كان كمن احيات موءودة).
 الشرط بضم المعجمة، وفتح الراء ثم طاء مهملة هم اعوان الولاة والظلمة والوحد منهم شرطي بضم الشين وسكون الراء والله اعلم.
 وروي الطبراني بسنده عن مكحول ان عقبة بن عامر اتي مسلمة بن خالد رضي الله عنهما وكان بينه وبين البواب شء فسمع صوته فاذن له: فقال: اني لم اتك زاءرا ولكن جءتك لحاجة، اتذكر يوم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من علم من اخيه سيءة فسترها ستر الله عليه   يوم القيامة) قال: نعم. قال: لهذا جءت. قال الحافظ عبد العظيم المنذري: رجاله رجال الصحيح.
 وبسند الطبراني ايضا في الاوسط عن رجاء بن حيوة الكندي قال: سمعت مسلمة بن مخلد رضي الله عنه يقول: بينما انا علي مصر اتاني البواب. فقال: ان اعرابيا علي الباب يستاذن. فقلت: من انت؟ فقال: جابر بن عبد الله. قال: فاشرفت عليه فقلت انزل غليك او تصعد؟ قال: لا تنزل ولا اصعد حديث بلغني انك ترويه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ستر المءمن جءت اسمعه: قلت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من ستر علي مءمن عورة فكانما احيا موءودة) فضرب بعيره راجعا.
 رواه الخراءطي في مكارم الاخلاق.
 وقال عيسي عليه السلام كيف تصنعون اذا رايتم ناءما فكشفت الريح عن ثوبه؟ قالوا: نستره ونغطيه. فقال: بل تكشفون عورته. فقالوا: سبحان الله من يفعل هذا؟ قال: احدكم يسمع في اخيه الكلمة فيزيد عليه، ويشيعها باعظم منها.
 وروي الخراءطي بسنده عن زبيد بن الصامت قال: سمعت ابا بكر الصديق يقول: لو اخذت سارقا لاحببت ان يستره الله.
 وبسنده عن ابي هريرة. انه قال: من اطفا علي مءمن سيءة فكانما احيا موءوة. قوله: (اطفا) اي ستر وغطي.
 وسءل الحسن البصري، عن رجل زني بامراة فظهر بها حبل. قال: يتزوجها ويستر عليها.
 وقال له رجل: يا ابا سعيد رجل علم من رجل شيءا افيفشيه عليه؟ قال: يا سبحان الله لا.
 وروي ابو نعيم في الحلبة بسنده عن شبيل بن عوف رحمة الله عليه انه قال: "من سمع بفاحشة فافشاها فهو كمن ابداها".



 وقال عطاء: قال عمر بن الخطاب: استر من الحدود ما وراءك اي ادرءوها ما قدرتم.
 ذكر الخراءطي.
 وذكر ايضا عن ابي الدرداء مرفوعا «من اشاد علي مسلم عورة يشينه بها اشانه الله بها يوم القيادة.
 اشاد: اي رفع. اي ذكره بها وفوه به وشهره بالقبيح.
 وقال (صاحب) سيرة ابي الفضل الوزير ابن هبيرة سمعته يقول لبعض من يامر بالمعروف: اجتهد ان تستر العصاة فان ظهور معاصيهم عيب في اهل الاسلام واولي الامور ستر العيوب.
 وقال ابن حمدان في الدعاية الكبري: (ومما للمسلم علي المسلم ان يستر عورته، ويغفر ذلته، ويرحم غربته ويقيل عثرته ويقبل معذرته ويرد غربته ويديم نصيحته، ويحفظ خلته ويرعي ذمته ويجيب دعوته ويقبل هديته ويكافء صلته ويشكر نعمته ويحسن نصرته ويقضي حاجته ويشمت عطسته ويرد ضالته ويواليه ولا يعاديه وينصره علي ظالمه ويكفه عن ظلم غيره ولا يسلمه ولا يخذله ويحب له ما يحب لنفسه ويكره له ما يكره لنفسه.
 قال ابو ذكريا النووي رحمه الله في شرح صحيح مسلم عند قوله صلي الله عليه وسلم: (ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة)، واما الستر المندوب اليه هنا فالمراد به الستر علي ذوي الهيءات ونحوهم ممن ليس معروفا بالاذي والفساد. واما المعروف بذلك فيستحب ان لا يستر عليه، بل ترفع قضيته الي ولي الامر، ان لم يخف من ذلك مفسدة لان الستر علي هذا يطمعه في الايذاء والفساد وانتهاك المحرمات وجسارة غيره علي مثل فعله. وهذا كله في ستر معصية وقعت وانقضت.
 اما مسالة معصية يراه عليها وهو متلبس فتجب المبادرة بانكارها عليه ومنعه منها علي من قدر علي ذلك ولا يحل تاخيرها. فان عجز لزمه رفعها الي ولي الامر، اذا لم تترتب علي ذلك مفسدة كما تقدم. ثم قال: واما الرواة والشهود والامناء علي الصدقات والاوقاف والايتام ونحوهم فيجب جرحهم عند الحاجة ولا يحل الستر عليهم اذا راي منهم مايقدح في اهليتهم. وليس هذا من الغيبة المحرمة، بل من النصيحة الواجبة. وهذا مجمع عليه.



 وسياتي الكلام علي الغيبة وما ابح العلماء منها  في الباب الخامس ان شاء الله تعالي. قال ابو منصور لابي عبد الله احمد رحمه الله: (اذا علم من الرجل الفجور ايخبر به الناس؟ قال: لا، بل ويستر عليه).
 قال ابن مفلح: ويتوجه ان في معني الداعية من اشتهر وعرف بالبشر ينكر عليه وان اسر المعصية الا ان يكون داعية. واعتبر ابو العباس احمد بن تيمية رحمه الله تعالي ان المستتر بالمنكر ينكر عليه ويستر عليه، فان لم ينته فعل ما ينكف به، اذا كان انفع في الدين وان المظهر للمنكر يجب الانكار عليه علانية ولم تبق له غيبة ويجب ان يعاقب علانية بما يردعه عن ذلك، وينبغي لاهل الخير ان يهجروه ميتا اذا كان فيه كف لامثاله ويتركوا تشييع جنازته. انتهي.
 قال ابن مفلح: وهذا لا ينافيه ما تقدم من وجوب الاغضاء عنه فانه لا يمنع وجوب الانكار سرا جمعا بين المصالح.
 وكلام "احمد" ظاهر وصريح في وجوب الستر علي هذا، وظاهر كلام "الخلال" يستحب ولم اجد بين الاصحاب خلافا في ان من عنده شهادة بما يوجب حدا له ان يقيمها عند الحاكم ويستحب ان لا يقيمها لما تقدم من احاديث الستر فدل هذا علي ان ستره لا يجب وانه كان ينكر عليه بطريقة ولم يفرقوا بين ان يكون المشهود عليه بالشر والفساد، ام لا، انتهي.
 قال النووي: وحيث قيل بالستر في هذا يكون مندوبا فلو رفعه الي ولي الامر لم ياثم بالاجماع لكن (هذا خلاف الاولي) وقد يكون في بعض صوره ماهو مكروه. انتهي.

  AUTO فصل (): ومما يستحب للامر بالمعروف الناهي عن المنكر ان يكون مغتما مما ظهر من معصية اخيه المسلم

 وان يكون اسفا لتعرضه لعقاب الله
 ومما يستحب (للامر بالمعروف الناهي عن المنكر) ان يكون مغتما مما ظهر من معصية اخيه المسلم وتعرضه لعقاب الله تعالي حتي يشغله الهم عن فرحه باجر الامر والنهي بحيث انه لو خير بين اجره في امره ونهيه وبين ان اخاه لم يصب ذلك الذنب لاختار ان لا يكون اصاب الذنب، وهو النصح لله في خلقه، وهو اعظم من اجر الامر في امره مع اثمه. فاذا اغتم بمعصيته وشره واحب ان يكون الله تعالي عصمه جمع الله اجره علي عظته اياه، واجره علي اغتمامه بمعصيته واجره علي محبته عصمته.



 وقد روي انه سرق لبعض السلف متاع واخذ ماله. فشكي الي عالم ذلك الزمان. فقال: ان لم يكن غمك انه قد صار في المسلمين من يستحل هذا اكثر من غمك بمالك فما نصحت للمسلمين.
 وسرق من علي بن الفضيل بن عياض دنانير وهو يطوف بالبيت فراه ابوه وهو يبكي ويحزن. فقال: اعلي الدنيا تبكي؟ فقال: لا، والله علي المسكين انه يسال يوم القيامة، ولا نكون له حجة.
 وفي الصحيحين، وفي مسند احمد من حديث النعمان بن بشير رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمي).
 وللبخاري ومسلم في رواية اخريقال: المءمنون كرجل واحد اذا اشتكي راسه تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمي).
 وللبخاري ومسلم في رواية اخري قال: المءمنون كرجل واحد اذا اشتكي راسه تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر.
 ولمسلم. قال: "المسلمون كرجل واحد (ان) اشتكي عينه اشتكي كله ، وان اشتكي راسه اشتكي كله".
 وفي مسند الامام احمد وغيره من حديث سهل بن سعد مرفوعا: "ان المءمن من اهل الايمان بمنزلة الراس من الجسد، يالم المءمن لاهل الايمان كما يالم الجسد لما في الراس".
 ومن ذلك مافي الصحيحين وغيرهما من حديث انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: (لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه).
 ورواه (ابن حبان) في صحيحه ولفظه: "لا يبلغ العبد حقيقة الايمان حتي يحب للناس ما يحب لنفسه".



 وسياتي في هذا الباب حديث انس بن معاذ الجهني رضي الله عنه انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن افضل الايمان فقال: (ان تحب لله وتبغض لله وتعمل لسانك في ذكر الله) قال: وماذا يا رسول الله؟ قال: (وان تحب للناس ما تحب لنفسك وتكره لهم ما تكره لنفسك) ورواه احمد في المسند. قال العلماء: معناه (ما يحب لنفسه) اي من الطاعات والمباحات. وحكي مبينا من رواية النساءي ( .. من الخير) وظاهره يقتضي التسوية وحقيقته التفضيل، لان كل احد يحب ان يكون افضل الناس فاذا احب لاخيه مثله فقط دخل في جملة المفضولين ولا يتم ايمان المرء ما لم يحب لاخيه ما يحب لنفسه واقل درجات الاخوة ان يعامل اخاه بمثل ما يحب ان يعامل به. وروي الامام احمد من حديث عاءشة مرفوعا: "اتدرون من السابقون الي ظل اللهعز وجل يوم القيامة؟ قالوا الله ورسوله اعلم. قال: "الذين اذا اعطوا الحق قبلوه، واذا سءلوه بذلوه وحكموا للناس كحكمهم لانفسهم".
 وروي الامام احمد ايضا من حديث ابن عمر مرفوعا: "من احب ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتدركه منيته وهو يءمن بالله واليوم الاخر، وياتي الي الناس ما يحب ان يءتي اليه" والمقصود ان الانسان اذا راي من اخيه شيءا يكرهه الله، واراد وعظه وامره ونهيه فلا يفعل ذلك وهو مسرور باطلاعه علي معصيته، لينظر الي الواعظ بعين التعظيم، وينظر الواعظ اليه بعين الاستصغار، ويترفع عليه بدلالة الوعظ، والامر والنهي ، بل يكون قصده تخليصه من الاثم وهو حزين كما يحزن علي نفسه اذا دخل عليه نقصان فاذا فعل ذلك فقد جمع بين اجر الوعظ، واجر الغم بمعصيته، واجر الاعانة علي دينه كما تقدم والله اعلم.

  AUTO فصل (): ومما يستحب للامر بالمعروف الناهي عن المنكر ان يكون غيورا علي اخوانه المسلمين اي غيورا علي دماءهم واموالهم واعراضهم

 ومما يستحب للامر بالمعروف الناهي عن المنكر بل لكل مسلم ان يكون غيورا علي اخوانه المسلمين. قال الله تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها ومابطن}.
 وفي الصحيحين، ومسند احمد وجامع الترمذي من حديث ابي هريرة رضي الله عنه   ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله عز وجليغار وان المءمن يغار، وان من غيرة الله تعالي ان ياتي المءمن ما حرم الله عليه).
 ولمسلم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (المءمن يغار والله اشد غيرا).
 ورواه ابن ماجه ولفظه: (من الغيرة ما يحب الله ومن الغيرة ما يكره الله فاما ما يحب الله فالغ يرة (في الريبة) واما ما يكره الله فالغيرة في غير الريبة).
 والغيرة بفتح الغين: الحمية والانفة، يقال: غار الرجل فهو غيور.
 ويقال للمراة غيور ايضا بغير هاء و (الغيرة) مصدر قولك (غار) الرجل علي اهله يغار (غيرا) و (غيرة) و (غارا) ورجل (غيور) و (غيران) وامراة (غيورة) و (غيري).
 واما الغيرة في حق اللهسبحانه فهو منعه ذلك وتحريمه. ويدل عليه قوله: ومن غيرته حرم الفواحش) وقوله: (وان من غيرة الله تعالي ان ياتي المءمن ما حرم الله عليه).
 قال القاضي عياض: وقد تكون غيرته تغييره حال فاعل ذلك بعقاب والله اعلم.
 وفي الصحيحين، ومسند احمد من حديث اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا شء اغير من الله).
 وفي الصحيحين ومسند احمد ايضا وجامع الترمذي من حديث ابن مسعود مرفوعا:
 "لا احد اغير من الله، من اجل ذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا احد احب اليه (المدح من الله)، من اجل ذلك مدح نفسه".
 وللبخاري ومسلم نحوه ايضا بدون قوله: (ما ظهر منها ما بطن). وزاد مسلم   فيه: "ولا احد احب اليه (العذر من الله) من اجل ذلك انزل الكتاب وارسل الرسل".
 وفي الصحيحين، ومسند احمد ايضا من حديث المغيرة بن شعبة قال: قال سعد بن عبادة رضي الله عنهما لو رايت رجلا مع امراتي لضربته بالسيف غير مصفح. فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (اتعجبون من غيرة سعد؟ والله اما اغير منه  والله اغير مني، من اجل غيرة الله حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن. ولا احد احب اليه العذر من الله). (ومن اجل ذلك وعد بالجنة المبشرين والمنذرين، ولا احد احب اليه المدح من الله) ومن (اجل) ذلك وعد الجنة. هذا لفظ البخاري.
 وعند مسلم واحمد: " .. ولا شخص اغير من الله، ولا شخص احب اليه العذر من الله، من اجل ذلك بعث المرسلين مبشرين ومنذرين ولا شخص احب اليه المدحة من الله من اجل ذلك وعد بالجنة".
 وفي الصحيحين ايضا والموطا وسنن ابي داود من حديث ابي هريرة بنحوه قال العلماء: ولا ينبغي ان تكون الا في الريبة وهي الغيرة التي يحبها الله.
 كما روي الامام احمد وغيره من حديث عقبة بن عامر مرفوعا: "غيرتان احداهما يحبها الله والاخري يبغضها الله الغيرة من الريبة يحبها الله والغيرة من غيرها يبغضها الله".

  AUTO فصل (): ومما يستحب (او يجب) علي كل مسلم ان يهجر المجاهرين بالمعاصي الفعلية والقولية والاعتقادية للاجتماع علي وجوب ترك الارض التي يجاهر فيها بالمعاصي

 ومما يستحب او يجب علي كل مسلم هجران من جهر بالمعاصي الفعلية والقولية   والاعتقادية. يقال: ان هجر يهجر هجرا وهجرانا اي (صرمه) وهما يهجران ويتهاجران اي يتقاطعان. والاسم الهجرة بالكسر، وذلك عند العجز عن الانكار باليد واللسان كما سياتي بيانه قريبا. قال العلماء: الهجر الشرعي نوعان:
 احدهما: بمعني الترك للمنكرات مثل قوله تعالي: {وقد نزل عليكم في الكتب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره}.
 يكفر بها ومعناه: (اذا ارتكبتم النهي بعد وصوله اليكم، ورضيتم بالجلوس معهم، واقررتموهم علي ذلك فقد شاركتموهم في الذي هم فيه. فلهذا قال: (انكم اذا مثلهم) اي في الماثم كما قال تعالي: {ان الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا} اي كما اشتركوا في الكفر فكذلك شارك بينهم في الخلود في نار جهنم ابدا).
 والمقصود ان الاية متضمنة عدم شهود المنكرات لغير الحاجة. والله اعلم.
 ومثل قوله تعالي: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره}.
 قال المفسرون: (الخطاب للنبي صلي الله عليه وسلم والمءمنون داخلون فيه بامر ان يساندهم بالقيام عنهم، اذا استهزءا وخاضوا، ليتادبوا بذلك ويدعوا الخوض والاستهزاء. قال ابو عبد الله القرطبي  رحمه الله فدل هذا علي ان الرجل اذا علم من الاخر منكرا، وعلم انه لا يزول عنه فعليه ان يعرض عنه اعراض منكر ولا يقبل عليه حتي يرجع). وقال بعض العارفين (معني ذلك لا تجالسوا اهل الغفلة والوحشة، فان ظلمات انفاسهم تءذي قلوبكم، فان من كان متلبسا بوصف ما يشاركه فيه حاضروه، لان جليس من هو (في) انس مستانس، وجليس من هو في ظلمة مستوحش).
 ثم قال تعالي: {واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين} المعني يا محمد ان انساك الشيطان ان تقوم عنهم وجالستهم بعد النهي فلا تقعد اي (اذا) ذكرت النهي فلا تقعد معهم، لغير حاجة مثل قوم يشربون الخمر لا تجلس عندهم. وقوم دعوه الوليمة عليها خمرا او مزمارا لا تجب دعوتهم وامثال ذلك فقد قيل: حاضر المنكر كفاعله.



 وفي حديث جابر المرفوع من رواية الامام احمد والترمذي: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يجلس علي ماءدة يشرب عليها الخمر". قال ابو العباس تقي الدين احمد بن تيمية رحمه الله: وهذا الهجر من جنس هجر الانسان نفسه لفعل المنكر.
 كما روي ابن ماجه ، وغيره من حديث فضالة بن عبيد مرفوعا: "المهاجر من هجر الخطايا والذنوب". الحديث. وروي الحاكم من حديث انس مرفوعا: "المهاجر من هجر السوء" وقال صحيح الاسناد.
 ومن هذا الباب الهجر من دار الكفر والفسوق الي دار الاسلام والايمان، فانه هجر المقام بين الكافرين والمنافقين الذين لا يمكنونه من فعل ما امر الله به. ومنه قوله تعالي: {والرجز فاهجر}.
 وقال تعالي: {فاعرض عن من تولي عن ذكرنا} اي اعرض عن الذي اعرض عن الحق واهجرهم. وقال تعالي: {واهجرهم هجرا جميلا}.
 وهو الذي لا اذي فيه. وهذه الاية عند المفسرين منسوخة باية السيف. وقال ابو عبد الله القرطبي عند تفسير قوله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة}.
 (فاذا لم تغير المعاصي وجب علي المءمنين المنكرين لها بقلوبهم هجران تلك البلدة والهرب منها. وهكذا كان الحكم فيمن كان قبلنا من الامم كما في قصة السبت حين هجروا العاصين واقلوا لا نساكنكم. وبهذا قال السلف رضي الله عنهم).
 وروي ابو بكر بن ابي الدنيا بسنده عن جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار انه قال: اوحي الله عز وجل الي نبي (من) انبياء بني اسراءيل ان قل لقومك: (لا يدخلوا مداخل   اعداءي، ولا يطعموا طعام اعداءي، ولا يركبوا مراكب اعداءي، فيكونوا اعداءي كما هم اعداءي). كما يقال: هجران اعداء الحق فرض ومخالفة الاضداد ومفارقتهم دين، والركون الي اصحاب الغفلة قرع باب الفرقة.
 وروي عبد الله بن وهب عن مالك بن انس رحمه الله انه قال: "تهجر الارض التي يصنع فيها المنكر جهارا ولا يستقر فيها". واحتج بصنيع ابي الدرداء في خروجه عن معاوية رضي الله عنهما حين اعلن بالربا، فاجاز بيع سقاية الذهب باكثر من وزنها.

  AUTO فصل (): استحباب هجر المجاهر بالمعصية علي جهة التاديب

 النوع الثاني: الهجر علي وجه التاديب والعقوبة، وهو هجر اهل المعاصي والمنكرات، اذا لم يقدر علي الانكار باليد ولا باللسان، او لم يفد فيهم ذلك.
 قال بعض اصحاب الامام احمد: ومن جهر بمعصية من المعاصي غير مكفرة فهل يسن هجره ام يجب ان ارتدع به، او مطلقا الا من السلام بعد ثلاثة، او ترك السلام فرض كفاية؟ في ذلك اوجه.
 وقال القاضي ابو يعلي وغيره: من اسر بمعصية لا يهجر. ونقل "حنبل عن احمد انه قال: ليس لمن قارف شيءا من الفواحش حرمة ولا صلة اذا كان معلنا قال ابن مفلح" وهذا معني كلام الخلال. وقد هجر النبي صلي الله عليه وسلم والمسلمون الثلاثة الذين خلفوا حتي انزل الله براءتهم حين ظهر منهم ترك الجهاد المتعين عليهم بغير عذر. وفي سنن ابي داود من حديث عاءشة رضي الله عنها انه اعتل بعير بصفية بنت حيي، وعند زينب فضل ظهر. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لزينب: (اعطيها بعيرا) فقالت: انا اعطي تلك اليهودية؟ فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم فهجرها ذا الحجة والمحرم وبعض صفر".
 ولم يهجر صلي الله عليه وسلم من اظهر الاسلام، وان كان منافقا وكما امر الله سبحانه بهجر   الزوجات اذا خيف عليهن النشوز قال الله تعالي: {واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع .. }.
 (والنشوز هو الارتفاع اي ينشزن علي ازواجهن، فالمراة الناشز هي المرتفعة علي زوجها التاركة لامره المعرضة عنه المغضبة له. فمتي ظهر له منها امارات النشوز فليعظها وليخوفها عقاب الله وعصيانه، فانه سبحانه قد اوجب عليها حق الزوج وطاعته وحرم عليها معصيته، لما له عليها من الفضل والافضال بنص الكتاب والسنة فامر سبحانهبهجرها في المضجع. قال ابن عباس: الهجر ان لا يجامعها ولا يضاجعها ويوليها ظهره، وزاد اخرون منهم السندي والضحاك، وعكرمة وابن عباس في رواية: ولا يكلمها مع ذلك ولا يحدثها. وقال علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس ايضا يعظها فان هي قبلت، والا هجرها في المضجع ولا يكلمها من غير ان يرد نكاحها وذلك عليها شديد.
 وفي مسند الامام احمد، والسنن الاربعة من حديث معاوية بن حيدة القشيري انه قال: يارسول الله ما حق امراة احدنا؟ قال: ان يطعمها اذا طعمت، ويكسوها اذا اكتست ولا يضرب الوجه ولا يهجر الا في البيت.
 قال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادن من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون}.
 قوله (يوادون) اي يحبون ويوالون. (والمحاماة): المعاداة والمخالفة. اي لا يوادون المعادين ولو كانوا من الاقربين كما قال تعالي: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه}.



 وقال تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله}.
 قوله "ولو كانوا اباءهم" روي مقاتل عن مرة الهنذاني عن عبد الله بن مسعود في هذه الاية قال: (ولو كانوا اباءهم) يعني ابا عبيدة بن الجراح قتل اباه عبد الله بن الجراح يوم احد. (او ابناءهم) يعني "ابا بكر" دعا ابنه يوم "بدر" الي البراز فقال يا رسول الله دعني اكن في الرعلة الاولي فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (متعنا بنفسك يا ابا بكر) (او اخوانهم) يعني مصعب بن عمير قتل اخاه عبيد بن عمير يوم احد.
 (او عشيرتهم) يعني عمر قتل خاله العاص بن هشام بن المغيرة يوم بدر وعلي وحمزة وعبيدة قتلوا يوم بدر وشيبة ابني ربيعة، والوليد بن عتبة.
 (اولءك كتب في قلوبهم الايمان) اي اثبت التصديق في قلوبهم فهي مءمنة مخلصة.
 قوله: (وايدهم بروح منه) اي من اتصف بانه لا يواد من حاد الله ورسوله اي عاد الله ورسوله. ولو كان اباه او اخاه فهذا ممن كتب الله في قلبه الايمان اي كتب الله له السعادة وقررها في قلبه وزين الايمان في بصيرته.
 قال ابن عباس: (وايدهم بروح منه) اي قواهم . وفي قوله تعالي: {رضي الله عنهم ورضوا عنه} سر بديع وهو انه لما سخطوا علي الاقارب والعشاءر في الله تعالي عوضهم بالرضا عنهم وارضاهم عنه، بما اعطاهم من النعيم المقيم والفوز العظيم والفضل العميم.
 وقوله: {الا ان حزب الله هم المفلحون} تنويه بفلاحهم وسعادتهم ونصرتهم في الدنيا والاخرة.



  AUTO فصل (): استحباب هجر من ترك الفراءض من باب التغرير بترك السلام علي تارك الصلاة وشارب الخمر

 هذا الهجر بمنزلة التغرير والتغرير يكون لمن ظهر منه ترك الواجبات كالصلاة والزكاة وغيرها، او فعل المحرمات كالظلم والفواحش او دعا الي البدع المضللة المخالفة للكتاب والسنة واجماع سلف الامة.
 قال ابو عبد الله البخاري في صحيحه باب من لم يسلم علي من اقترف ذنبا ولم يرد عليه سلامه حتي تتبين توبته والي متي تتبين توبة العاصي.
 وقال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما لا تسلموا علي شربة الخمر. حدثنا ابن بكير: اخبرنا الليث عن عقيل بن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب قال سمعت كعب بن مالك يحدث حين تخلف عن تبوك" ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كلامنا واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقول في نفسي هل حول شفتيه برد السلام ام لا؟ حتي كملت خمسون ليلة واذن النبي صلي الله عليه وسلم بتوبة الله علينا حين صلي الله عليه وسلم الفجر ثم مرة اصلي قريبا منه فارقه النظر فاذا اقبلت علي صلاتي نظر الي فاذا التفت نحوه اعرض عني .. الحديث وهو مطول جدا ورواه مسلم في صحيحه والنساءي وغيرهم.
 وروي مسلم في صحيحه واحمد وابو داود والترمذي وفي مسند الامام احمد وسنن ابي داود والترمذي وابن ماجه من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان اول ما دخل النقص علي بني اسراءيل انه كان الرجل يلقي الرجل فيقول يا هذا اتق الله ودع ما تصنع فانه لا يحل لك. ثم يلقاه من الغد وهو علي حاله فلا يمنعه ذلك ان يكون اكيله وشريبه وقعيده فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم علي بعض ثم قال {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبتء ما قدمت لهم انفسهم} .. الي قوله (فاسقون). وقد سبق هذا الحديث باتم من هذا في الباب الاول.



 فهءلاء الذين ذمهم الله تعالي في هذه الاية الكريمة لم يتركوا الامر بالمعروف بل امروا بالمعروف ونهوا عن المنكر لكنهم لم يناوا عن الفساق ولا هجروهم وجلسوا معهم فلعنهم الله علي لسان داود وعيسي ابن مريم.
 فمن لم يهجر من خالف الله ورسوله وارتكب المعاصي خيف عليه ان يحل به ما حل باحبار بني اسراءيل فقد خوفنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحل بنا ما حل بهم ان فعلنا مثل فعلهم.
 وروي نعيم بن حماد بسنده عن الحسن مرسلا اللهم لا تجعل لفاجر ولا لفاسق عندي يدا ولا نعمة فاني وجدت فيما اوحاه الله اني لا اجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله. ورواه احمد وقال الحسن ايضا: مصارمة الفاسق قربان الي الله تعالي.
 وروي ابو نعيم في الحلية بسنده عن ابراهيم بن ادهم، عن ابن عباس الخرساني عن سعيد بن المسيب رحمه الله عليه انه قال: لاتملءا اعينكم من اعوان الظلمة الا بالانكار من قلوبكم لكي لا يحبط اعمالكم الصالحة.
 والمقصود انه يستحب او يجب هجران من جهر بالمعاصي لما تقدم من هذه النصوص وغيرها وان يكفر في وجهه.
 وانشد ابو عبد الله بن عبد القوي:
 وهجران من ابدي المعاصي سنة ... وقد قيل ان يردعه اوجب واكد
 وقيل علي الاطلاق مادام معلنا ... ولاقه بوجه مكفهر معربد
 قوله (ان يردعه) اي ان كان الهجر يردع المهجور.
 وقوله: (مكفهر) اي معبس. وقد اكفهر الرجل اذا عبس وفلان مكفهر اللون: اذا ضرب لونه الي الغبرة. والمكفهر من السحاب: الاسود الغليظ الذي ركب بعضه بعضا.
 قال الجوهري وغيره والله اعلم. قال ابن مفلح: ولا هجر مع السلام.
 وقد روي ابو حفص العكبري بسنده عن ابي هريرة مرفوعا "السلام يقطع الهجران".



  AUTO فصل (): هجران اهل البدع والمتظاهرين بالمعاصي فرض كفاية

 واما هجران اهل البدع فقال "ابن تميم" (هجران اهل البدع كافرهم وفاسقهم والمتظاهر بالمعاصي فرض كفاية) لان المشهور عن احمد كفر الداعية الي البدع يعني المحرمة وعنه: لا. قال ابن حمدان في الرعاية: ويجب هجر من كفر او فسق ببدعة او (دعا) الي بدعة مضلة او منسقة علي من عجز عن الرد عليه او خاف الاغترار به والتاذي دون غيره.
 وقيل: يجب هجره مطلقا. و (هو) ظاهر نصوص احمد واصحابه في البدعة سواء كفر بهم ام لا. قال ابن مفلح في فروعه: وفي تحريم السلام علي مبتدع لمخاصم روايتان قال ابن مفلح" وظاهر نصوص احمد: لا فرق بين من جهر بالبدعة ودعا اليها او اسرها. قال ابن حامد في اصوله: المبتدع المدعي للسنة هل يجب هجره ومباعدته؟ فنقل علي بن سعد ع ن احمد في المرجء: يدعو الي طعامه او ادعوه؟ قال يدعوه ويجيبه الا ان يكون راسا فيهم. ونقل "حرب" عن "احمد" لا يعجبني ان اخاطب اهل البدع. ورد الخطاب ابو ثابت سلام جهمي. فقال احمد: يرد علي كافر.
 فقلت اليس يرد علي اليهودي والنصراني؟ قال اليهود والنصاري قد تبين امرهما. قال ابن حامد فمذهب احمد في اهل البدع ان كان داعية مشتهرا به فلا يعاد ولا يسلم عليه ولا يرد عليه السلام ولا يجاب الي طعام ولا دعوة  وان كان يخفي بدعته فعلي وجهين في الجواز والمنع بناء علي جواز اقامته. ونقل الفضل عن احمد انه قال: (اذا عرفت من احد نفاقا فلا تكلمه لان النبي صلي الله عليه وسلم خاف علي الثلاثة الذين خلفوا فامر الناس ان لا يكلموهم). ونقل الميموني عنه انه قال: فكذا كل من خفنا عليه. قيل له: فالمرجءه؟ قال: هءلاء اسهل الا المخاصم منهم فلا يكلم.



 وروي الخلال عن اسماعيل بن اسحاق الثقفي النيسابوري (ان ابا عبد الله سءل عن رجل له جار رافضي يسلم عليه؟ قال: لا. واذا سلم لا يرد عليه.
 (وقد اشتهرت الرواية عنه في هجر من اجاب في المحنة الي ان مات).
 (وقال القاضي ابو الحسين بن ابي يعلي في التماءم  لا تختلف الرواية في وجوب هجر اهل البدع وفساق الملة). قال ابن مفلح: "اطلق كما تري فظاهره انه لا فرق بين المهاجر وغيره في المبتدع والفاسق وهو ظاهر كلام احمد في مكان وقطع به ابو الوفا ابن عقيل وقال: ليكون ذلك كسرا واستصلاحا". وقال ان اردت ان تعلم محل الاسلام من اهل الزمان فلا تنظر الي ازدحامهم في ابواب الجوامع ولا ضجيجهم في الموقف (ولكن انظر الي مواطاتهم اعداء الشريعة).
 ومن الهجران: ترك العبادة نص عليه احمد.
 وقد حرم ابن الصيرفي الحراني من الحنابلة من نوادره عيادة المبتدع.
 وعن احمد ورواية لا يعاد الداعية فقط كما تقدم واعتبر ابن عباس بن تيمية المصلحة في ذلك. ونقل ابو الحرث ع ن "احمد": ان اهل البدع لا يعادون ولا تشهد لهم جنازة وهو مذهب مالك.
 فاهل البدع فلي الهجر اسوا حالا من اهل الذمة كما تقدم قريبا من قول احمد لان الذمي يجوز اجابة دعوته وترد التحية عليه اذا سلم ويجوز قصده في البيع والشراء فجازت عيادته وتعزيته كالمسلم. بخلاف من يحكم بكفره من اهل البدع لوجب هجره كما ذكر العلامة مجد الدين بن تيمية في المحرر.
 قال القاضي ابو يعلي: (ولم يهجر اهل الذمة لانا عقدناها معهم لمصلحتنا باخذ الجزية، واما المرتدون فان الصحابة باينوهم بالقتال واي هجر اعظم من هذا؟ ). وروي الامام احمد وابو داود من الحديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لكل امة مجوس ومجوس امتي الذين يقولون لا قدر ان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا فلا   تشهدوهم). هذا لفظ احمد ولفظ ابي داود: "القدرية مجوس هذه الامة" وذكره.
 وروي ابو داود ايضا من حديث حذيفة بن اليمان مرفوعا: "لكل امة مجوس ومجوس هذه الامة الذين يقولون: لا قدر. من مات منهم فلا تشهدوا جنازته ومن مرض منهم فلا تعودوهم وهم شيعة الدجال، وحق ع لي الله ان يلحقهم بالدجال".
 وروي احمد وابو داود من حديث عمر مرفوعا: " لا تجالسوا اهل القدر ولا تناكحوهم".
 وروي ابن ماجة من حديث جابر مرفوعا: "ان مجوس هذه الامة المكذبون بالاقدار ان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا فلا تشهدوهم وان لقيتموهم فلا تسلموا عليهم".
 وروي الامام احمد وابو داود من حديث نافع. قال: كان لابن عمر صديق من اهل الشام فكاتبه. فكتب اليه عبد الله بن عمر: انه بلغني انك تكلمت في شء من القدر فاياك ان تكتب الي فان سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (سيكون في امتي اقوام يكذبون بالقدر). ورواه ابن ماجة والترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
 وروي ابو بكر الخلال بسنده عن انس رضي الله عنه وقيل له: ان قوما يكذبون بالشفاعة وقوما يكذبون بعذاب القبر؟ قال: لا تجالسوهم. وباسناده عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه انه قال لرجل جعل في عضده خيطا من الحما: لو مت وهذا عليك لم اصل عليك.
 وباسناده عن الحسن قال لسمرة بن جندب رضي الله عنه ان ابنك اكل طعاما كثيرا حتي كاد ان يقتله. قال: (لو ومات مات ما صليت عليه).
 وباسناده ان انسا رضي الله عنه كان له امراة في خلقها سوء فكان يهجرها السنة   والاشهر فتتعلق بثوبه. فتقول" انشدك الله يا بن مالك انشدك الله يا بن مالك فما يكلمها قال محمد بن كعب القرظي رحمه الله: لا تجالسوا اصحاب القدر ولا تماروهم.
 وكان حماد بن مسلمة اذا جلس يقول: من كان قدريا فليقم.
 وعن طاوس وايوب وسليمان التيمي وابي السوار ويونس بن عبيد مثل ذلك. قال القاضي ايو يعلي: هو اجماع الصحابة والتابعين.
 وروي الحافظ ابو نعيم في الحلية بسنده عن احمد بن عبد الله بن يونس قال: سمعت رجلا يقول لسفيان الثوري: رجل يكذب بالقدر اصلي وراءه؟ قال: لا تقدموه. قال: هو امام القرية ليس لهم امام غيره؟ قال: لا تقدموه وجعل يصبح.
 وبسنده عن بشر بن منصور قال: "سفيان" يقول وساله رجل فقال علي بابي مسجد امامه صاحب بدعة قال: سمعت "سفيان" يقول وساله رجل فقال علي بابي مسجد امامه صاحب بدعة؟ قال: لا تصل خلفه. قال: يكون الليلة المطيرة وانا شيخ كبير؟ فقال لا تصل خلفه. وقال بعض اهل البدع لابي عمران النخعي رحمه الله اسمع مني كلمة فاعرض عنه، قال: لا ولا نصف كلمة. ومثله عن ايوب لسختياني.
 وقيل لاحد رحمه الله: اخذذ علي ابن الجهمي؟ قال: كم له؟ قلت ابن سبع او ثمان. قال لا تاخذ عليه، ولا تلقنه لتذل الاب به.
 وقال في رسالته الي "مسدد": (ولا تشاور اهل البدع في دينك ولا ترافقهم في سفرك).
 ونقل ابو داود عن احمد ايضا في الرجل يمشي مع المبتدع: لا يكلمه.
 وقال في رواية حنبل: (عليكم بالسنة والحديث وما ينفعكم، واياكم والخوض والمراء فانه لا يفلح من احب الكلام وقال لي ابو عبد الله: لا تجالسهم ولا تكلم احدا منهم وقال ايضا وذكر اهل البدع فقال: لا احب لاحد ان يجالسهم ولا يخالطهم ولا يانس بهم وكل من احب الكلام لم يكن اخره امره الا الي بدعة لان الكلام لا يدعوا الي   خير. عليكم بالسنن والفقه الذي تنتفعون به. ودعوا الجدال وكلام اهل الزيغ والمراء. ادركنا الناس وما يعرفون هذا ويجانبون اهل الكلام.
 وقال في رواية حنبل ايضا وكتب اليه رجل يساله عن مناظرة اهل الكلام والجلوس معهم؟ قال: والذي كنا نسمع وادركنا عليه من ادركنا من سلفنا من اهل العلم انهم كانوا يكرهون الكلام والخوض مع اهل الزيغ.
 وقال موسي بن هارون الحمال عن احمد: (لاتجالس اصحاب الكلام وان ذبوا عن السنة).
 وذكر موفق الدين بن قدامة في "المقنع" في النظر في كتب المبتدعة قال: كان السلف ينهون عن مجالسة اهل البدع والنظر في كتبهم والاستماع لكلامهم الي ان قال: واذا كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن اتبع سنتهم في جميع الامصار والاعصار متفقين علي وجوب اتباع الكتاب والسنة وترك علم الكلام وتبديع اهله وهجرانهم والخبر بزندقتهم وبدعتهم. وقد روي الحاكم في صحيحه من حديث عاءشة رضي الله عنها قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من وقر صاحب بدعة فقد اعان علي هدم الاسلام).
 وذكر القرطبي في تفسيره عن الفضيل بن عياض. انه قال: من احب صاحب البدعة احبط الله عمله واخرج نور الاسلام من قلبه ومن زوج كريمته من مبتدع قطع رحمها ومن جلس مع صاحب بدعة لم يعط الحكمة فاذا علم الله من رجل انه يبغض صاحب بدعة رجوت ان يغفر له. وقال عبد الله بن محمد بن الفضل الصيداوي: قال"احمد" اذا سلم الرجل علي المبتدع فهو يحبه قال النبي صلي الله عليه وسلم (الا ادلكم علي ما اذا فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم). وروي ابو نعيم في الحلية بسنده عن سفيان الثوري انه قال: (من اصغي بسمعه الي صاحب بدعة فقد خرج من عصمة الله ووكل الي نفسه والبدعة احب الي ابليس من المعصية، المعصية يتاب منها والبدعة لا يتاب منها علي احدي الروايتين.
 قال ابو داود: قلت لابي عبد الله بن حنبل: اري الرجل من اهل السنة مع   الرجل من اهل البدع ااترك كلامه؟ قال: لا. او تعلمه ان الرجل الذي رايته معه صاحب بدعة فان ترك كلامه فكلمه والا فالحقه به).
 واما مبايعة اهل البدع ومشاوراتهم فسال المروزي احمد رحمه الله فقال: امر بقربة فيها الجهمية لا زاد معي تري ان اطوي؟ قال: نعم ولا تشتر منها شيءا وتوقي ان تبيعه قال: بايعته ولا اعلم؟ قال: ان قدرت ان تسترد البيع فافعل فقلت: فان لم يكن اتصدق بالثمن؟ قال: اكرره ان احمل الناس علي هذا فتذهب اموال الناس: قلت فكيف اصنع؟ قال: لا ادري اكره ان اتكلم بشء ولكن اقل ما هنا ان يتصدق بالربح.
 قال ابن حامد: فظاهر كلام "احمد" المنع من ذلك وابطاله مطلقا فمن كان منهم داعية فالبيع باطل يملك به شيءا.
 كالمرتدين سواء والاخراج علي وجهين في امامته والسلام عليه ورد سلامه.
 قال ابن حامد: فدل كلام احمد ان مراده البدعة المكفرة فالداعية اليها كالمرتد والا فالوجهان. وقال جماعة من السلف: ان الدعاة الي البدع لا تقبل شهادتهم ولا يصلي خلفهم ولا يءخذ عنهم العلم ولا يناكحون فذلك عقوبة لهم حتي ينتهوا. وهجر احمد الحارث المحاسبي ع لي تصنيفه في الرد علي المعتزلة وقال: وحمل الناس علي التفكير فيها ثم ترد عليهم.
 وهجر ابا ثور في تاويله قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله خلق ادم علي صورته) وذكر الغزالي عنه ايضا انه كان بينه وبين يحيي بن معين صحبة طويلة فهجره "احمد" اذ سمعه يقول: اني لا اسالك احدا شيءا ولو اعطاني الشيطان شيءا لاكلته. حتي اعتذر يحيي وقال: كنت امزح فقال: تمزح بالدين! اما علمت ان الاكل من الدين قدمه الله تعالي علي العمل الصالح فقال: {كلو من الطيبات واعملوا صالحا}.
 فيتعين حينءذ علي المرء هجر اهل البدع لاسيما الداعية وترك مخالطتهم والتردد اليهم لغير مصلحة فان في ذلك وزرا عليه في دينه.
 ولقد احسن الامام ابو عبد القوي في نظمه حيث قال:
 وهجران من ابدي المعاصي سنة وقد قيل: ان يردعه اوجب واكد   ثم علي ذلك ابياتا فقال:
 وهجران من يدعو الامر معضل ... او مفسق احتمه بغير تردد
 علي غيره من يقوي علي دحض قوله ... ويدفع اضرار المضل بمزود
 ويقضي امور الناس عند مجيءه ... ولا هجر مع تسليمه المتعود
 وحظر نبينا التسليم فوق ثلاثة ... علي غير من قلنا يهجر فاكد
 قال القاضي ابو يعلي: وانا لم نهجر اهلل الذمة لانا عقدنا معهم لمصلحتنا باخذ الجزية فلو قلنا يهجرون زال المعني المقصود واما اهل الحرب ففي الامتناع من كلامهم ضرر، لانه يءدي الي ترك مبايعتهم وشراءهم.
 واما المرتدون فان الصحابة باينوهم بالحرب والقتال واي هجر اعظم من هذا؟

  AUTO فصل (): علي الامر الناهي ان يسلك مع العصاة والفساق مسالك بحسب مراتبهم في مخالفة اوامر الله

 قال ابو حامد الغزالي رحمه الله فان قيل: فالعصاة والفساق علي مراتب مختلفة فكيف ينال الفضل بمعاملتهم؟ وهل يسلك بجميعهم في الهجرة والبغض مسلكا واحدا ان لا؟ فاعلم ان المخالف لامر الله سبحانه لا يخلو اما ان يكون مخالفا في عقده او في عمله والمخالف في العقد اما مبتدع او كافر. والمبتدع اما داع الي بدعته او ساكت اما لعجزه او باختياره: فان اقسام الفساد ثلاثة:
 الاول: الكفر، فالكافر ان كان محاربا فهو مستحق للقتل والارقاق وليس بعد هذين الامرين اهانة.
 واما الذمي فانه لا يجوز ايذاءه الا بالاعراض عنه والتحقير له بالاضطرار الي اضيق الطرق وترك البداءة بالسلام فان قال: السلام عليكم قيل: وعليك. والاولي الكف عن مخالطته ومعاملته ومءاكلته فانما الانبساط معه والاسترسال اليه كما يسترسل الاصدقاء فهو مكروه كراهة شديدة يكاد ان ينتهي ما يقوي منها الي حد التحريم.



 قال سبحانه: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله}
 وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة}.
 القسم الثاني: المبتدع الذي يدعو الي بدعة فان كان يكفر بها فامه اشد من الذمي لانه لا يقر بجزية ولا يسامح بعقد ذمة.
 وان كان ممن لا يكفر به بامره بينه وبين الله اخف من امر الكافر لا محالة ولكن الامر في الانكار عليه اشد منه علي الكافر لان شر الكافر غير متعد فان المسلمين اعتقدوا كفره فلا يلتفتون الي قوله اذا لا يدعي لنفسه الاسلام واعتقاد الحق، واما المبتدع الذي يعو الي بجعته امنا ان يدعو اليه حق فهو سبب لغرابة الخلق فشره متحد بالاستحباب اظهار بغضه وعاداته والانتقاع وتحقيره والتشنيع عليه ببدعته وتنفير الناس عنه اشد.
 وان سلم في خلوة فلا باس برد جوابه.
 وان علمت ان الاعراض عنه والسكوت عن جوابه يقبح في نفسه بدعته ويءثر في زجره فترك الجواب اولي لان جواب السلام وان كان واجبا فيسقط بادني غرض حتي يسقط بكون الانسان في الحمام او في قضاء حاجته وغرض الزجر اهم من هذه الاغراض، وان كان في ملا فترك الجواب اولي تنفيرا للناس عنه وتقبيحا لبدعته في اعينهم.
 القسم الثالث: المبتدع العامي الذي لا يقدر علي الدعوة ولا يخاف الاقتداء به فامره اهون، فالاولي ان لا يتابع بالتغليظ والاهانة بل يتلطف به في النصح فان قلوب العوام سريعة التقلب فان لم ينفع النصح وكان الاعراض عنه (تقبيحا) لبدعته، تاكد الاستحباب في الاعراض. (وان علم ان ذلك) لايءثر فيه لجمود طبعه ورسوخ عقده في قلبه فالاعراض اولي لان البدعة اذا لم يبالغ في تقبيحها شاعت بين الخلق وعم فساده.
 واما العاصي بفعله وعمله لا باعتقاده فلا يخلو اما ان يكون يتاذي به غيره كالظلم والغصب وشهادة الزور والغيبة والمشي بالنميمة وامثالها او كان مما لا يقتصر عليه ويءذي غيره وذلك ينقسم الي ما يدعو غيره الي الفساد كالذي يجمع بين الرجال والنساء ويهيء اسباب الشرب والفساد لاهل الفساد او لا يدعو غ يره كالذي يشرب او يزني. وهذا الذي لا يدعو غيره اما ان يكون عصيانه بكبيرة او صغيرة وكل واحد اما ان يكون مصرا عليه او غير   مصر فهذه التقسيمات تحصل منها ثلاثة اقسام ولكل قسم منها رتبة وبعضها اشد من بعض:
 القسم الاول: وهو اشهدها ما تضرر به الناس كالظلم والغصب وشهادة الزور والغيبة والنميمة. فهءلاء الاولي الاعراض عنهم وترك مخاطبتهم والانقباض عن معاملتهم لان المعصية شديدة فيما يرجع الي ايذاء الخلق.
 ثم ينقسمون الي من يظلم في الدماء والي من يظلم في الاموال والي من يظلم في الاعراض وبعضها اشد من بعض فالاستحباب في اهانتهم والاعراض عنهم مءكد جدا.
 القسم الثاني: الذي يهيء اسباب الفساد ويسهل طرقه علي الخلق فهذا لا يءذي الخلق في دنياهم وهو اخف من الاول فان المعصية بين العبد وبين الله الي العفو اقرب ولكن من حيث انه متعد علي الجملة الي غيره فهو شديد وهذا ايضا يقتضي الاهانة والاعراض والمقاطعة وترك جواب السلام اذا ظن ان فيها نوعا من الزجر له او لغيره.
 الثالث: الذي يفسق في نفسه بشرب خمر او ترك واجب او مقارنة محظور يخصه فالامر فيه اخف ولكن وقت مباشرته ان صودف فيجب منعه بما يمتنع منه ولو بالضرب والاستخفاف فان النهي عن المنكر واجب. واذا فرغ منه وعلم ان ذلك من عادته وهو مصر عليه فان تحقق ان نصحه يمنعه من العود وجب النصح وان لم يتحقق ولكنه كان يرجو فالافضل النصح والزجر بالتلطف او بالتغليظ اذا كان هو الانفع، فاما الاعراض ع ن جواب سلامه والكف عن مخالطته حيث يعلم انه يضر وان النصح ليس ينفعه فهذا فيه نظر والصحيح ان ذلك يختلف باختلاف نية الرجل.

  AUTO فصل (): تباين درجات الهجر بحسب احوال المهجورين فان كان الهجر يضعف شرهم وجب الهجر كاسلوب للزجر وان كان يزيد من شرهم وجبت مخالطتهم وتغريرهم

 .
 والهجر يختلف باختلاف المهجورين في قوتهم وضعفهم وقلتهم وكثرتهم فان المقصود زجر المهجور وتاديبه وزجر العامي عن مثل حاله، فان كانت مصلحته تلك راجحة بحيث يفضي هجره الي ضعف الشر وخفته كان مشروعا وان كان لا المهجور ولا غيره يرتدع بذلك بل يزيد الشر، والهاجر يضعف بحيث تكون مفسدة ذلك راجحة علي مصلحته   لم يشرع الهجر بل يكون التاليف لبعض التامل انفع من الهجر لبعض الناس انفع من التاليف.
 قال ابو عبد الله بن مفلح وظاهر كلامهم يعني اصحاب "احمد" او صريحه من النشوز بتحريم الهجر لخوف المعصية علي المراة ولهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يتالف اقواما ويهجر اخرين وقد يكون المءلفة قلوبهم اشر حالا في الدين من المهجورين. كما ان الثلاثة الذين خلفوا كانوا خيرا من اكثر المءلفة قلوبهم لمكان هءلاء لانهم كانوا سادة مطاعين في عشاءرهم وكانت المصلحة الدينية في تالف قلوبهم وهءلاء كانوا مءمنين: والمءمنون سواهم كثيرون عزيزون فكان في هجرهم عز الدين وتطهيرهم من ذنوبهم. كما ان الشروع في الغدر والقتال تارة والمهادنة تارة واخذ الجزية تارة. كل ذلك بحسب الاحوال والمصالح.
 كما هجر النبي صلي الله عليه وسلم نساءه وايلاءه منهن شهرا كما في الحديث المشهور فقد كان في ذلك مصالح كثيرة في الدين وكما فعل كثير من السلف.
 وقد ذكر محمد بن عمر الواقدي رحمه الله عن رجل هجر رجلا حتي مات فقال: هذا شء تقدم فيه قوم منهم سعد بن ابي وقاص كان مهاجرا لعمار بن ياسر حتي مات وعثمان بن عفان كان مهاجرا لعبد الرحمن بن عوف وعاءشة كانت مهاجرة لحفصة وطاووس مهاجرا لوهب بن منبه حتي مات.
 وقال ابو بكر الخلال في كتاب المجانبه: كان ابو عبد الله يعني الامام احمد يهجر اهل المعاصي ومن قارن الاعمال الرديءة او تعدي وهجر بعض اصحابه وكان يتردد اليه سنين وصار لا يكلمهن فلم يزل يساله تغير حاله وهو لا يذكر حتي قال: بلغني انك طينت حاءط جارك من جانب الشارع فقد اخذت قدر سمك الطين من الطريق وهو انملة من شارع المسلمين فلا تصلح لتعلم العلم ونقل عنه ابو بكر المروزي في سقف البيت يكون فيه الذهب بجانب صاحبه؟ .
 قال: يجفي صاحبه: وقالفي رواية اذا علم انه مقيم علي معصيته وهو يعلم بذلك لم ياثم ان جفاه حتي يرجع والا كيف يتبين للرجل ماهو عليه اذا لم ير منكرا ولا جفوة من صديق.



 وكذلك جماعة من السلف تهاجروا لمصلحة يضيف هذا المحل عن ذكرهم حتي ان بعض الصحابة رضي الله عنهم اثروا فراق نفوسهم لمخالفتها للخالق فمنهم من يقو زنيت فطهرني، ونحن لا نجسر ان نقاطع احدا في الله لمكان المخالفة.

  AUTO فصل (): تباين درجات الهجر بحسب درجات اعتقاد وسلوك الجماهير

 :
 قد تقدم في اواءل هذا الفصل ذم الله تعالي لمصاحبة البطالين اخوان الشر الذين لا يبالون بالمعصية ولا يخافون من الله ولا يرجون الله وقارا ويتسلطون علي عباد الله الصالحين بالايذاء والاستهزاء والغيبة والخوض فيما لا يعني فمثل هءلاء القوم ينبغي للمءمن ان لا يجالسهم ولا يعاشرهم ولا يركن اليهم وهءلاء اقسام:
 فمنهم قسم كفار معاندون لله ولرسوله اعداء الله واعداء رسوله واعداء عباده المءمنين وهءلاء ايضا  ينقسمون قسمين:
 القسم الثاني: المنافقون الذين امنوا في الظاهر وكفروا في الباطن فاوهموا المءمنين انهم منهم ومعهم حتي امنوهم وذلك لتلفظهم بكلمة التوحيد ظاهرا وهم في الباطن مع الكفار يوادونهم ويطلعونهم علي عورات المسلمين ولا يخفون عنهم شيءا من احوالهم وودهم ومحبتهم للكفار. فهذان القسمان ينبغي للمءمن من ان لا يجالسهم ولا يعاشرهم ولا يركن اليهم وهءلاء اقسام: فمنهم قسم كفار معاندون لله ورسوله اعداء الله واعداء رسوله واعداء عباد المءمنين وهءلاء ايضا ينقسمون قسمين:
 فهذان القسمان ينبغي ان يجالسهم المءمن اصلا ولا يصاحبهم ولا يخالطهم ولا يسمع حديثهم لانهم لا يزالون يستهزءون بالانبياء والصالحين.
 وهذان القسمان هما اللذان نهي الله نبيه صلي الله عليه وسلم عن الجلوس والخوض معهم في احاديثهم وامره بالقيام من مجالسهم الا نسيانا فاذا ذكر قام من بينهم.
 القسم الثالث: ان يكون مسلما ليس في ايمانه وليس في نفاق ولكنه كثير الغفلة والمعاصي لا يعتني بالعبادة ولا يخاف من مواقعة الذنوب.
 فهذا القسم ليس اعتقاده كاعتقاد من تقدم من الكفار والمنافقين بل اعتقاد بالايمان يكثر من فعل المعاصي قد عقل عن الله تعالي وعن عبادته.
 فهذا القسم ايضا ينبغي التجنب لانه جليس سوء ربما اورثك من مجالسته اما   مشاركته في معاصيه او مشاهدتك له علي المعصية ولا تنهاه. فمجالسة مثل هذا تورث الغفلة ويدل علي هذا مايثبت في الصحيحين من حديث ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (انما مثل الجليس الصالح وجليس السوء كحامل المسك ونافخ الكير فحامل المسك اما ان يحذيك واما ان تبتاع منه واما ان يجد منه ريحا طيبة ونافخ الكير اما ان يحرق ثيابك واما ان تجحد منه ريحا خبيثة).
 قوله يحذك بحاء مهملة وذال معجمة ان يعطيك.
 وانشدني ابو الفدا اسماعيل البقاعي في نظم له:
 وجانب بني السوء واقبل وصيتي ... فقربهم يزري وللعرض يثلب
 وما احسن قول ابن الملحي في كان وكان:
 السن ان غاب يءذي بقسوة ويءذي مجاور ... فيقتضي الراي قلعوا لهجم الاسنان
 وهكذا كل مءذي ما له سوي الهجران ... كالنار ان لم تنطفء سعت الي الجيران
 وقال غيره:
 وما ينفع الجرب قرب صحيحه ... اليها ولكن الصحيحة تجرب
 فهذا مثله مثل نافخ الكير.
 القسم الرابع: قوم مءمنون موحدون ليسوا بكفار ولا منافقين ولا لهم ارب في فعل المعاصي والخوض فيما لا يغني ولكن عندهم كسل وتباطء عن الطاعة مقصرون.
 مجالستهم تورث الكسل فان المءمن ينشط المءمن اذا راه علي الاجتهاد ويكسله اذا كان عنده فتور.
 وقال ابو الخوارزمي:
 لا تصحب الكسلان في حاجاته ... كم صالح بفساد اخر يفسد
 عدوي البليد الي الجليد سريعة ... والجمر يوضع في الرماد فيخمد   وهذا ايضا جاء في حديث ابن عمر من رواية الصحيحين، واحمد والترمذي وابن ماجه "لا حسد الا في اثنين". لانه لما راي قارء القران قاءما بامر الله عاملا بالقران اناء الليل واطراف النهار تمني مثل منزلته وان يعمل بمثل عمله وكذلك لما راي صاحب المال تصدق من ماله وانفق منه في وجوه الخيرات والقربات تمني ان يكون له مال حتي يعمل مثل عمله فتنفعه صحبة هذين الرجلين لانه اكتسب مما راه منهما من الاعمال الصالحة اليقظة واحب ان يعمل بمثل عمله واما ان تسمع منه خيرا ولا تسمع منه ما تاثم به فصحبة مثل هذا او الجلوس معه هي النافعة.
 وضد هذا الذي يخوض في ايات الله بالرد والضد والتكذيب والاستهزاء وهو الذي نهي الله نبيه صلي الله عليه وسلم ان يجالسه وامره بالقيام من مجلسه ولا يقعد معه كما تقدم وذلك من مفهوم هذه الاية: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم}. فامره صلي الله عليه وسلم بمتاركتهم والقيام عنهم بل الامر بالقتال واذا كان حديث هءلاء في المباح فهو مخير بين الجلوس معهم وبين عدم ذلك.
 وفي الاول منهي عن جلوسهم ولا يقعد معهم اصلا الا ا ذا كان ناسيا وندب الي ان المءمن اذا راي من كان كذلك ان يعظه ويامره بالمعروف وينهاه عن الخوض فيما لا يعنيه ولان سبحانه امر بموعظة من كان كذلك وتذكيره ونهاه عن الخوض {ولكن ذكري لعلهم يتقون}. وروي الحافظ ابو نعيم بسنده عن مبارك ابي حماد قال: سمعت سفيان الثوري يقول لعلي بن الحسن السلمي: اياك وما يفسد عليك عملك وقلبك فانما يفسد عليك قلبك مجالسة اهل الدنيا واهل الخوض واخوان الشياطين الذين ينفقون اموالهم في غير طاعة الله واياك وما يفسد عليك دينك مجالسة ذوي الالسن المكثرين للكلام واياك وما يفسد عليك معيشتك، فانما يفسد عليك معيشتك اهل الخوض واهل الشهوات واياك ومجالسة اهل الجفاء ولا تصحب الا مءمنا ولا ياكل طعامك الا تقي ولا تصحب الفاجر ولا تجالسه ولا تجالس من يجالسه ولا تءكل من يءاكله ولا تحب من يحبه ولا تفش اليه سرك ولا تبسم في وجهه ولا توسع له في مجلسك فان فعلت له شيءا من ذلك فقد قطعت عري الاسلام.



  AUTO فصل (): الهجر اسلوب شرعي للزجر لتكون كلمة الله هي العليا

 فعلي المءمن ان يعادي في الله وان يوالي في الله
 قال ابو العباس تقي الدين بن تيمية: الهجر من باب العقوبات المشروعة فهو من جنس الجهاد في سبيل الله وهذا يفعل لتكون كلمة الله هي العليا ويكون الدين لله والمءمن عليه ان يعادي في الله ويوالي في الله فاذا كان هناك ءمن فعليه ان يواليه وان ظلمه فان الظلم لا يقطع الموالاة الايمانية. قال الله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين انما المءمنين اخوة فاصلحوا بين اخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون .. }.
 فجعلهم اخوة مع وجود الاقتتال والبغي وامر بالاصلاح بينهم فليتدبر المءمن الفرق بين هذين النوعين فما اكثر مايتلبس احدهما بالاخرة.
 فالمءمن تجب موالاته وان ظلمك واعتدي عليك والكافر تجب معاداته وان اعطاك واحسن اليك فان الله بعث الرسل وانزل الكتب ليكون الدين كله لله فيكون الحب لله ولاولياءه والبغض لاعداءه والاكرام لاولياءه والاهانة لاعداءه والثواب لاولياءه والعقاب لاعداءه واذا اجتمع في مءمن خير وشر وبر وفجور وطاعة ومعصية وسنة وبدعة ويستحق من الموالاة والثواب ما فيه من الخير ويستحق من العابر والمعاداة بحسب ما فيه من الشر فيجتمع في الشخص الواحد موجبان: الاكرام والاهانة فيجتمع له من هذا وهذا كاللص الفقير تقطع يده لسرقته ويعطي مايكفيه لحاجته.
 هذا هو الاصل الذي اتفق عليه اهل السنة والجماعة وخالفهم الخوارج والمعتزلة ومن وافقهم عليه فلم يجعلوا الناس الا مستحقا للثواب فقط او مستحقا للخلود في العقاب فقط.
 واهل السنة يقولون: ان الله يعذب بالنار من اهل الكباءر من يعذبه ثم يخرجهم منها بشفاعته بمن ياذن له بالشفاعة وبفضل رحمته كما استفاضت الاحاديث عنه صلي الله عليه وسلم واذا عرف هذا فالهجر المشروع هو من الاعمال التي امر الله بها ورسوله.
 والطاعات لابد ان تكون خالصة لله موافقة لامره فمن هجر لهوي نفسه او هجر هجرا   غير مامور به كان خارجا عن هذا وما اكثر ما تفعل النفوس ما تهواه ظانة انها تفعله طاعة لله. قال ابن ابي جمرة: من قيل فيه شء يكون قذفا في حقه فذلك يوجب هجره وان لم يتحقق عليه ما قيل ولا يجوز هجره بالكلية وانما ينقص له من العادة التي كان يعامل بها بحسب ما كان الواقع لان النبي صلي الله عليه وسلم لما وقع الكلام في "عاءشة" ورميت بالافك لم يبق لها ما عهدت من اللطف ولم يهجرها ايضا بالكلية.
 ثم قال: وفي الحديث دليل علي ان من وقع ذلك به لا يتكلم كلاما يستدعي الجواب لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن ليسالها عن حالها لان ذلك يستدعي الجواب فاذا وقع منها الجواب والمراجعة في الكلام كان ذلك موجبا للطف فزال اذ ذاك ما اريد من الهجر .

  AUTO فصل (): لا فرق بين وجوب هجر ذي الرحم والاجنبي اذا كان الهجر لتعدي حق الله

 :
 ولا فرق بين وجوب هجر ذي الرحم والاجنبي اذا كان الحق لله تعالي فاما اذا كان الحق للادمي كالقذف والسب والغيبة واخذ ماله غصبا ونحو ذلك فان كان الفاعل لذلك من اقاربه وارحامه لم يجز هجره.
 وان كان غيره فهل يجوز ام لا؟ علي روايتين عن الامام احمد قال في رواية ابي بكر احمد المروزي وقد ساله رجل فقال: ان رجلا من اهل الخير قد تركت كلامه لانه قذف مستورا بما ليس فيه ولي قرابة يسكرون.
 فقال: اذهب الي ذلك الرجل حتي تكلمه ودع هءلاء الذين يسكرون.
 فهذا من احمد يدل علي فعل ذلك في حق الشارب مع كونه قرابة له.
 وحضر زنديق مجلس الامام احمد رحمه الله فقال له اسحاق بن ابراهيم بن هانء:
 هذا عدو الله كبش الزنادقة حضر المجلس.
 قال ابو عبد الله: من امركم بهذا؟ عمن اخذتم؟



 الجزء الخامس

  AUTO فصل (): عدم جواز الهجر المسلم للتهمة مداومة للصفاء والمحبة

 ولا يجوز الهجر بخبر الواحد بما يوجب الهجر. نص عليه الامام احمد في رواية ابي مزاحم موسي بن عبيد الله بن يحيي فقال: حدثني ابو مكرم الصفار: فقال حدثنا مثني بن جامع الانباري. قال: ذكر ابو عبد الله هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان لا ياخذ بالقرف (التهمة) ولا يصدق احد (علي) احد. فقال الي هذا اذهب انا وهذا مذهبي.
 قلت وهذا الحديث رواه ابن بطة وجماعة من حديث الحسن البصري. قال كان النبي صلي الله عليه وسلم لا ياخذ بالقرف (التهمة) ولا يصدق احدا علي احد. القرف بالفتح والتحريك الغيبة والتهمة.
 قال الجوهري: قرفت الرجل اي عبته. ويقال هو يقرف بكذا اي يرمي به ويتهم فهو مقروف. انتهي.
 وفي سنن ابي داود، والترمذي من حديث ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: (لا يبلغني احد منكم عن احد من اصحابي شيءا فاني احب ان اخرج اليكم وانا سليم الصدر).
 وروي نحوه ابن بطة ايضا وغيره من حديث زيد بن اسلم، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الا لا يبلغني احد ما اكره، فاني احب ان اخرج اليكم وليس في قلبي علي احد شء).



 فكانه صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك، طلبا لاستصحاب الصفاء، ومداومة المحبة والوفاء، وخوفا من تغير خاطره الشريف علي احد من اصحابه ومفارقة اخوانه واحبابه.
 وذكر ابو عمر بن عبد البر، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه انه كان يقول: (اذا كان لك اخ في الله تعالي فلا تماره ولا تسمع فيه من احد، فربما قال لك ما ليس فيه فحال بينك وبينه).
 وانشدوا:
 ان الوشاة كثير ان اطعتم ... لا يرقبون بناء الا ولا ذمما

  AUTO فصل

 وذهب ابو الدرداء وجماعة من الصحابة والتابعين الي عدم هجر الصديق والاخ في الله تعالي اذا ارتكب معصية ولم يقبل وعظه صديقه قال ابو الدرداء: اذا تغير اخوك وحال عما كان عليه فلا تدعه لاجل ذلك فانه يعوج مرة ويستقيم اخري. قال بعض السلف: لا تقطع اخاك الا بعد عجز الحيلة في اصلاحه وانشدوا:
 اذ انت لم تشرب مرارا علي القذي ... ظمءت واي الناس تصفو مشاربه
 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء فضلا ان تعد معايبه
 قال ابراهيم النخفي: (لاتقطع اخاك ولا تهجره عند الذنب بذنبه فانه يركبه اليوم ويتركه غدا).
 وقال ايضا لا تحدثوا الناس بزلة العالم، فان العالم يزل الزلة ثم يتركها.
 وروي البغوي في المعجم، وابن عدي في الكامل، من حديث عمر بن عوف المزني مرفوعا: "اتقوا زلة العالم ولا تقطعوه".
 وفي حديث زيد بن الاصم، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه (قد سال عن اخ كان) اخاه فخرج الي الشام، فسال عنه بعض من قدم عليه, فقال: ما فعل اخي؟ فقال: ذاك اخو الشيطان. قال له: مه، قال: انه قارف الكباءر حتي وقع في الخمر، قال اذا اردت   الخروج فاذني. فكتب عند خروجه (اليه): {حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا اله الا هو اليه المصير}.
 ثم عاتبه تحت ذلك وعزله، فلما قرا الكتاب بكي. وقال صدق الله ونصح لي عمر فتاب ورجع.
 ورواه ابو نعيم الحافظ في الحلية.
 ورواه الخطيب ابو بكر البغدادي ولفظه: ان رجلا كان ذا باس وكان يوفد اليه عمر لياتيه، وكان من اهل الشم، وان عمر فقده. فسال عنه. فقيل له: تتابع في هذا الشراب فدعا كاتبه. فقال: اكتب من عمر بن الخطاب الي فلان سلام عليكم فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو غافر (الذنب) قابل التوب شديد العقاب، ذو الطول لا اله الا هو اليه المصير ثم دعا وامن من عنده، ودعوا له ان يقبل علي الله بقلبه وان يتوب عليه. فلما اتت الصحيفة الرجل، جعل يقرءها، ويقول غافر الذنب قد وعدني ان يغفر لي ذنبي، وقابل التوب قد وعدني ان يتوب علي، شديد العقاب قد حذرني عقابه، ذي الطول، والطول الخير الكثير، اليه المصير. فلم يزل يرددها علي نفسه، ثم بكي ثم نزع فاحسن النزع فلما بلغ عمر امره. قال: هكذا فاصنعوا اذا رايتم اخا لكم زل زلة فسددوه، ووفقوه، وادعوا الله ان يتوب عليه، ولا تكونوا اعوانا للشيطان عليه.
 وروي عن اخوين من السلف انقلب احدهما علي الانشقاق فقيل لاخيه: الا تقطعه وتهجره؟ فقال: احوج ما كان الي من هذا الوقت لما وقع في عسرته ان اخذ بيده واتلطف له في المعاتبة وادعوا له بالعود الي ما كان عليه.
 وروي ان اخوين ابتلي احدهما بهوي، فاظهر عليه اخاه وقال: اني اعتللت، فان شءت ان لا تعقد علي محبتي لله فافعل. فقال: ما كنت لاحل عقد اخوتك لاجل خطيءتك ابدا، ثم عقد اخوه بينه وبين الله ان لا ياكل ولا يشرب حتي يعافي الله اخاه من هواه، فطوي اربعين يوما، في كلها يساله عن حاله؟ فكان يقول القلب مقيم علي حاله. ومازال هو ينحل من الغم والجوع حتي زال الهوي عن قلب اخيه بعد الاربعين. فاخبره فاكل بعد ذلك وشرب.



 وانشدوا:
 ومن يتبع عثرة من صديقه يجدها ... فلم يسلم له الدهر صاحب
 ولبعضهم:
 اذا كنت في كل الامور معاتبا ... صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه
 فعش مفردا او صل اخاك فانه ... مقارف ذنب مرة ومجانبه
 اذا انت لم تشرب مرارا علي القذي ... ظمءت واي الناس تصفو مشاربه
 وروي  في الاسراءيليات  ان اخوين عابدين كانا في جبل فنزل احدهما ليشتري من المصر شيءا يقيتهم فراي بغيا فرمقها وعشقها فواقعها، ثم اقام عندها ثلاثة ايام، واستحيا ان يرجع الي اخيه، من جنايته، قال فافتقده اخوه واهتم بشانه، فنزل الي المصر، فلم يزل يسال عنه، حتي دل عليه، فدخل اليه وهو جالس فاعتنقه وجعل يقبله ويلزمه، وانكر (الاخر) انه يعرفه، لفرط استحياءه منه فقال: قم يا اخي فقد علمت شانك وقصتك وما كنت ق احب الي ولا اعز من ساعتك هذه، فلما راي ان ذلك لم يسقطه من عينه قام وانصرف معه.
 ونقل مثني عن احمد رحمه الله في اخوين يحيف احدهما علي اخيه هل تجوز قطيعته، ام يرفق به وينصح؟ قال: اذا امره ونهاه فليس عليه اكثر من هذا.
 وانشدوا:
 اذا ما حال عهد اخيك يوما ... وحاد عن الطريق المستقيم
 فلا تعجل بلومك واستدمه ... فخير الود ود المستقيم
 ان تر زلة منه فسامح ... ولا تبعد عن الخلق الكريم
 وقيل: من حق الاخاء ان يغفر الهفوة، ويستر الزلة. فمن رام بريءا من الهفوات سليما من الزلات، ورام امرا معوذا، واقترح وصفا معجزا، فاي عالم لا يسهوا؟ واي اخ لا يلغو؟ واي صارم لا ينبو واي جواد لا يكبو؟
 وانشدوا:
 ولا تقطع اخا لك عند ذنب ... فان الذنب يعفوه الكريم   ولكن داو عورته برفع ... كما يرفع الخلق القديم
 ولبعضهم في كان وكان:
 ظفرك ا ذا عاب مرة لا تقلعه فهو ينصلح ... فان قلعتو لعيبوا بتقي بلا اظفار
 وللمتنبي
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب
 ولغيره:
 ولو كان لا عيب فيه لكنت ... ولكنه اي الرجال المهذب
 ولبعضهم:
 لا تعتبن علي نقص رايت اخا ... فان بدر الدجي لم يعط تكميلا
 وقال غيره:
 تحمل اخاك علي ما به ... فما في استقامة مطمع
 واني له خلق واحد ... وفيه طباءعه الاربع
 وللامام علي كرم الله وجه:
 قيل: ان الاله ذو ولد ... قيل: ان الرسول قد كهن
 فلا الله ولا الرسول معا ... سلما من السن الناس فكيف انا
 فهذه طريقة قوم من السلف كما تقدم:
 قال الغزالي وهي طريقة لطيفة لما فيها من الرفق والاستمالة والتلطف المفضي الي الرجوع والتوبة، لاستمرار الحياة عند دوام الصحبة فمتي قوطع انقطع طمعه عن الصحبة واستمر في المعصية وايضا  فان عقد الاخوة ينزل منازل القرابة، فان انعقدت تاكد الحق ووجب الوفاء بموجبه. ومن الوفاء ان لا يهمل امام حاجته وفقره. اذ فقر الدين اشد من فقر المال. وقد اصابته جاءحة والمت به افة افتقر بسببها من دينه، فينبغي ان يراقب ويرعي ولا يهمل، امام حاجته وفقره. اذ فقر الدين اشد من فقر المال. وقد اصابته جاءحة والمت به افة بسببها من دينه، فينبغي ان يراقب ويرعي ولا يهمل، بل لا يزال يتلطف به، ليعان علي الخلاص من الواقعة التي المت به والاخوة عدة للنواءب وحوادث الزمان وارتكاب المعاصي من اشد النواءب.



 وانشدوا:
 سامح اخاك اذا خلط ... منه الاصابة بالغلط
 وتجاف عن تعنيفه ... ان زاع يوما او قسط
 واحفظ صنيعك عنده ... شكر الصنيعة ام غمط
 واقن انوفنا وان اخل ... بما اشترطت وما شترط
 او ما تري المحبوب بالمكروه ... لذا في نمط
 كالشوك يبدو في الغصون ... مع الجني الملتقط
 ولو انتقدت بني الزمان ... وجدت اكثرهم سقط
 وقال بعض السلف في زلات الاخوان: ود الشيطان ان يلقي علي اخيكم مثل هذا حتي تهجروه وتقطعوه. فماذا اتقيتم من محبة عدوكم، وذلك لان التفرق بين الاحباب من محاب الشيطان، كما ان مقارفة العصيان من محابه، فاذا حصل للشيطان احد غرضيه فلا ينبغي ان يضاف اليه الثاني والي هذا اضار صلي الله عليه وسلم بقوله: (لا تكونوا عونا للشيطان علي اخيكم).
 " ولا تعينوا عليه الشيطان" كما سياتي في الباب الثامن ان شاء الله تعالي عند الرفق بشارب الخمر.
 وانشدوا:
 اذا ما بدت من صاحب لك زلة ... فكن انت محتالا لزلته عذرا
 احب الفتي يتقي الفواحش سمعه ... كان في كل فاحشة قسرا
 والداعي الي هذا التاويل شيءان التغافل الناشء عن الفطنة والتالف الصادر عن الوفاء.
 وقد قال اكثم بن صيفي: من شدد نفر ومن تراخي وتغافل تاله، والسرور (والشرف) في التغافل:
 كما قيل:
 ليس المتفحش بسيد في قومه ... لكن سيد قومه المتعالي   ولبعضهم:
 يا سيدي قد عثرت خذ بيدي ... ولا تدعني ولا تقل تعسا
 واعف فان عدت فاعف ثانية ... فقد يداوي الطبيب من نكسا
 قال بعض الحكماء: من طلب اخا بلا عيب فليعش وحيدا. ومن طلب عالما بلا زلة فليعش جاهلا , ومن طلب صديقا بلا غرامة فليصادق اهل القبور.
 وقال غيره:
 فلا تعجر صديقك للذنوب ... فان الهجر مفتاح السلو
 اذا كتم الخليل اخاه سرا ... فما فضل الصديق علي العدو
 وذنوبي تتلاشي في عفو ربي الكريم ... فهو اكرم من عفا وجاد بالحلم العظيم
 ما بقي الا القليل والقدوم علي الرحيم ... والفوز منه بالكرم ودخول جنة النعيم
 محمد بن الصوفي صاحب الجرم الكبير ... راجيا ذا المولي وهو بحالي عليم
 رب سامح واغفر وتجاوز عني ... وعن جميع الامة بفضلك العميم

  AUTO فصل (): هجر المسلم العدل في اعتقاده وافعاله كبيرة

 :
 واما هجر المسلم العدل في اعتقاده وافعاله فكبيرة علي نص الامام احمد لان الكبيرة عنده مافيه حد في الدنيا او وعيد في الاخرة.
 وفي الصحيحين، ومسند احمد والموطا، وسنن ابي داود، وجامع الترمذي من حديث ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام).



 وروي ابو داود ونحوه من حديث ابي هريرة بلفظ: "لا يحل لمءمن ان يهجر مءمنا فوق ثلاث، فان مرت ثلاث فلقيه فليسلم عليه، فان در فقد اشتركا في الاجر، وان لم يرد عليه فقد باء بالاثم".
 وفي رواية "لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث، فمن هجر فوق ثلاث دخل النار". قالوا وانما عفي عنها في الثلاثة ايام، لان الادمي مجبول (علي) الغضب وسوء الخلق ونحو ذلك فعفي عن الهجرة في الثلاثة، ليذهب ذلك العارض.
 وفي صحيح مسلم، وغيره من حديث ابي هريرة مرفوعا "تعرض الاعمال في كل يوم جمعة مرتين فيغفر الله عز وجل في ذلك اليوم لكل امء لا يشرك بالله شيءا. الا امرءا كانت بينه وبين اخيه شحناء. فيقول اتركوا هذين حتي يفيا".
 ورواه مالك في الموطا موقوفا.
 ولمسلم، ولابي داود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين، ويوم الخميس، فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيءا الا رجلا كان بينه وبين اخيه شحناء. فيقول: انظروا هذين حتي يصطلحا، انظروا هذين حتي يصطلحا. انظروا هذين حتي يصطلحا) وفي رواية الترمذي (فيغفر لمن لا يشرك بالله شيءا الا المتهجرين يقول: ردوا هذين حتي يصطلحا).
 قوله: (انظروا) قطع الهمزة يعني اخروهما حتي يفيءا، ويرجعا الي الصلح والمودة.
 وفي الباب احاديث كثيرة.
 وسياتي في حديث ابي هريرة في الباب الخامس قوله صلي الله عليه وسلم: (لا تدابروا) "اي لا تتعادوا" ولا تتهاجروا والتدابر المعاداة والمقاطعة.



 وقال في المستوعب: ويكره هجر المسلم لاخيه المسلم فوق ثلاث الا ان يكون من "اهل" الاهواء والبدع والفساق المدنين علي ذلك.
 قال ابن مفلح والاولي التحريم.
 والهجر لحق المسلم حرام، وانما رخص في بعضه كما رخص للزوج ان يهجر امراته في المضجع اذا شذت.

  AUTO فصل (): قال ابن مفلح رحمه الله ولا هجرة مع السلام

 .
 (وقد روي ابو حفص العكبري بسنده عن ابي هريرة مرفوعا: "السلام بقطع الهجران" وذكر النووي ان مذهب مالك والشافعي ان الهجر المحرم يزول بالسلام.
 وقال الامام احمد، وابن القاسم المالكي: ان كان المهجور يءذي الهاجر، لم يقطع السلام بهجرته. انتهي.
 وقال "الاثرم": سمعت ابا عبد الله يسال عن السلام يقطع الهجران؟ فقال: قد يسلم عليه وقد يصد عنه. ثم قال ابو عبد الله: النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (يلتقيان فيصد هذا ويصد هذا) فاذا كان قد عوده ان يكلمه، وان يصافحه. ثم قال: الا انه ما كان من هجران في شء يخاف عليه فيه الكفر فهو جاءز. ثم قال: (ابو عبد الله) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في قصة كعب بن مالك حين خاف عليهم ولم يدر ما لا يقول فيهم: (لا تكلموهم) قيل لابي عبد الله عمر رضي الله عنه قال: في صبيغ لا تجالسوه. قال: المجالسة الان غير الكلام. قلت لابي عبد الله: كان لي جاء يشرب المنكر اسلم عليه؟ فسكت في بعض هذا الكلام: لا تسلم عليه ولا تجالسه.
 قال القاضي ابو يعلي  في كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر: ظاهر كلام احمد رحمه الله انه لا يخرج من الهجرة بمجرد السلام، بل يعود الي حاله مع المهجور قبل الهجرة.



 وذكر رواية "الاثرم" وقول "احمد" في رواية محمد بن حبيب وقد سءل عن الرجل لا يكلم الرجل ايجزيه السلام من لاصرم؟ فقال: اتخوف من اجل انهما يصد احدهما عن صاحبه، وقد كانا متءانسين يلقي احدهما صاحبه بالبشر الا ان يتخوف منه نفاقا.
 قال: وانما لم يجعله "احمد" خارجا من الهجرة بمجرد السلام حتي يعود الي عادته معه في الاجتماع والمءانسة، لان الهجرة لا تزول الا بعوده الي عادته معه. انتهي.
 قال ابو عبد الله بن مفلح وقول احمد في الذي تشتمه ابنة عمه اذا لقيتها سلم عليها اقطع المصادقة ظاهرة ان السلام يقطعها مطلقا وظاهر قول اصحابنا ان الهجر المحرم لا يزول بغير ذلك. ونص عليه الشافعي، رواه البيهقي عنه ويتوجه علي قول من جعل من اصحابنا الكتابة والمراسلة كلاما ان يزول الهجر المحرم لها ثم وجدت ابن عقيل ذكره وللشافعي وجهان. قال النووي واصحهما يزول لزوال الوحشة انتهي.

  AUTO فصل (): استحباب التقرب الي الله بحب اهل الطاعة وبغض اهل المعصية

 :
 ومما يتعلق بما نحن فيه: الحب في الله لاهل الطاعة، والبغض فيه لاهل المعصية.
 وفي مسند احمد، وسنن ابي داود من حديث ابي ذر رضي الله عنه قال خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (اتدرون اي الاعمال الي الله تعالي) قال قاءل الصلاة والزكاة. قال قاءل: الجهاد. قال (احب الاعمال الي الله عز وجل الحب في الله والبغض في الله).
 وفي مسند احمد ايضا وسنن البيهقي من حديث البراء بن عازب رضي الله عنه قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (اي عري الاسلام اوثق؟ ) قالوا: الصلاة. قال: حسنة، وما هي بها؟ قالوا: الزكاة. قال: حسنة، وما هي بها؟ قالوا: صيام رمضان. قال: حسن وما هو به؟ قالوا: الحج. قال: حسنة. وما هو به؟ قال: اوثق عري الاسلام ان تحب في الله، وان تبغض في الله).



 ورواه الطبراني في الاوسط والصغير في حديث طويل.
 والخراءطي  في مكارم الاخلاق من حديث ابن مسعود وبلفظ قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا ابن مسعود، اي عري الايمان اوثق؟ قلت: الله ورسوله اعلم. قال: (اوثق عري الاسلام الولاية في الله، والحب في الله والبغض في الله).
 وفي الصحيحين، وجامع الترمذي وسنن النساءي من حديث انس مرفوعا:
 "ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما. ومن احب عبدا لا يحبه ا لا الله ومن يكره ان يعود في الكفر بعد ان انقذه الله منه كما يكره ان يقذف في النار".
 وفي رواية: ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان وطعمه، ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما وان يحب في الله ويبغض في الله وان توقد نار عظيمة فيقع فيها احب اليه من ان يشرك بالله شيءا. وروي الامام احمد والطبراني من حديث عمرو بن الجموح مرفوعا لايحق العبد حق صريح الايمان حتي يحب للبه ويبغض لله فاذا احب لله وابغض لله فقد استحق الولاء من الله.
 وفي المسند ايضا وغيره من حديث معاذ بن انس الجهني رضي الله عنه انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن افضل الايمان قال: ان تحب لله وتغضب لله وتعمل لسانك في ذكر، قال: وماذا يا رسول الله؟ قال: وان تحب للناس ما تحب لنفسك، وتكره لهم ما تكره لنفسك وقد سلف في هذا الباب. ورواه احمد ايضا والترمذي والحاكم والبيهقي بلفظ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من اعطي لله ومنع لله واحب لله وابغض لله وانكح لله فقد استكمل ايمانه). قال الحاكم: صحيح الاسناد. وروي ابو داود نحوه من حديث ابي امامة مرفوعا بلفظ: من احب لله وابغض لله ومنع لله فقد استكمل الايكان. وروي البيهقي وغيره من حديث عمر بن الخطاب مرفوعا: انه يصيب امتي في اخر الزمان من سلطانهم لا ينجو منها الا رجل عرف   دين الله فجاهد عليه بلسانه ويده وقلبه فذلك الذي سبقت له السوابق ورجل عرف دين الله فصدق به ورجل عرف دين الله فسكت عليه فان راي من يعمل الخير احب عليه وان راي من يعمل بباطل بغضه عليه فذلك ينحو علي ابطاءه كله. وروي ابو عبد الله الحاكم في صحيحه من حديث عاءشة مرفوعا: الشرك اخفي من دبيب الذر علي الصفافي الليلية الظلماء وادناه ان يحب علي شء من الجور ويبغض علي شء من العدل وهل الدين الا الحب والبغض قال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} وقال صحيح الاسناد. وروي في الاسراءيليات ان الله تعالي اوحي الي بعض انبياءه اما زهادتك في الدنيا فقد تجلت الراحة واما انقاطعك فقد تعززت بي ولكن هل عاديت في عدوا او واليت في وليا. وروي ان الله سبحانه اوحي الي عيسي لو انك عبدتني بعبادة اهل السموات والارض وحب في الله ليس وبغض في الله ليس ما اعنتي عنك ذلك شيءا. وكان عيسي عليه السلام يقول: يا معشر الحواريون تحببوا الي الله تعالي ببغض اهل المعاصي وتقربوا اليه بالتباعد عنهم والتمسوا رضاه بسخطهم.
 ورواه ابو نعيم، وفي رواية: تقربوا الي الله ببغض اهل المعاصي، والتمسوا رضوان الله بالتباعد منهم. قالوا فمن نجالس؟ قال: من تذكركم بالله رءيته، ويرغبكم في الاخرة عمله، ويزيدكم في فهمكم منطقه.
 من لم يعش بين اقوام يحبهم ... فكل اوقاته غبن وهجران
 واطلب الارض ما للنفي فيه هوي ... سم الخياط مع المحبوب ميدان
 وقال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه الغريب من ليس له حبيب.
 وروي ابو نعيم  في الحلية بسنده، عن غبراهيم بن ادهم، عن محمد بن عجلان قال: المءمن يحب المءمن حيث كان.
 وسءل ذو النون المصري قدس الله روجه عن المحبة؟ قال: ان يحب ما احب الله تعالي ويبغض ما ابغض الله تعالي وبفعل الخير كله، ويرفض كل مايشغلك عن الله، وان لا يخاف في الله لومة لاءم، مع العطف علي المءمنين.
 وروي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه قال: لو صمت النهار لا افطره   وقمت الليل لا انامه، وانفقت مالي في سبيل الله، اموت يوم اموت وليس في قلبي حب لاهل طاعة الله وبغض لاهل معصية الله، ما نفعني ذلك شيءا.
 وروي الطبراني وغيره من حديث ابي قرصافة جندرة. و"ابن عدي" من حديث جابر مرفوعا "من احب قوما علي اعمالهم حشر في زمرتهم" زاد "ابن عدي" "يوم القيامة".
 فيجب حينءذ ع لي العبد ان يكون له اعداء يبغضهم في الله كما يكون له اصدقاء واخوان يحبهم لله، اذ يمقت لمقته، ويطرد من ابعده عن حضرته فيعادي من عادي مولاه ويصاحب من يتقي الله ويخشاهن ومن احب انسانا لانه مطيع لله، فان عصاه فلا بد ان يبغضه لانه عاص لله.
 وروي ابو نعيم  في الحلية  بسنده  عن يوسف بن اسباط. قال: سمعت سفيان الثوري يقول: اذا احببت الرجل في الله ثم احدث حدثا في الاسلام، ولم تبغضه عليه فلم تحبه لله.
 فمن احب لسبب فبالضرورة يبغض لضده، لان كل واحد من الحب والبغض دفين في القلب وانما يترشح عند الغلبة، وبظهور افعال المحبين والمبغضين في المقاربة والمباعدة وفي المخالفة والموافقة، فاذا ظهر في الفعل سمي موالاة ومعاداة.
 قال ابو حامد الغزالي: فاذا اجتمع في شخص واحد خصال يجب بعضها ويكره بعضها وجب حبه لاجل الخير وبغضه "فتعطي كل صفة حظها من البغض والحب والاعراض والاقبال". فمن وافقك علي غرض وخالفك في اخر، فتكون معه علي حالة متوسطة من الانقباض والاسترسال، وبين الاقبال والاعراض، وبين التودد والتوحش، فلا تبالغ في كرامته كمبالغتك في اكرام من يوافقك في جميع اغراضك، ثم ذلك التوسط يكون ميله الي طرف الاهانة عند غلبة المخالفة والي طرف الاكرام عند غلبة الموافقة فهكذا ينبغي ان يكون فيمن يطيع الله ويعصيه ويتعرض لرضاه مرة ولسخطه اخري  فان قيل فبماذا يمكن اظهار البغض؟ قيل: فاما بالقول فبقطع اللسان عن مكالمته ومحادثته مرة وبالتغليظ بالقول اخري. واما في الفعل فبقطع السعي في اعانته مرة وبالسعي في اساءته وافساد ماربه اخري.



 قال العلماء الذين رزقوا نور البصيرة: انما يبغض من اهل المعاصي الافعال التي نهي الشرع عنها وذمها، لذلك قال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: {فان عصوك فقل اني برء مما تعملون} وما يقل اني برء منكم.
 وقيل لبي الدرداء  رضي الله عنه الا تبغض فلانا وفعل كذا وكذا؟ فقال: انما ابغض عمله والا فهو اخي.
 (ولا ينبغي في ان يبالغ في البغض عند القطيعة) قال الله تعالي: {عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة}.
 وكذلك ينبغي ان يتوقي الافراط في المحبة، فان ذلك يدعوا الي التقصير، فلان تكون الحالة بينهما نامية اولي من ان تكون متناهية.
 وقد روي الترمذي، وابو الشيخ بن حيان في كتاب الامثال من حديث ابي هريرة مرفوعا: "احببت حبيبك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما".
 وتوقف في رفعة بعض الرواة.
 ورواه ابن خزيمة من حديث "علي".
 وقال صالح ابن الامام احمد: سالت ابي عن حديث ابن عباس: "اياكم والغلو فانما اهلك من كان قبله الغلو".
 قال ابي: لا تغلوا في كل شء حتي الحب والبغض.
 وقال عمر بن الخطاب: لا يكون حبك كلفا، ولا بغضك تلفا.
 وانشدوا:
 اذا ما عممت الناس بالانس لم تزل ... لصاحب سوء مستفيدا وكاسبا   وان نقصهم يرموك عن سميهم بغضة ... فخالطهم ان شءت او كن مجانبا
 فلا تدنون منهم ولا تغيضهم ... وكن لهم ما بين ذاك مقاربا
 ولا توغلن فيهم ودارهم وكن ... عن الشر منحازا وللخير طالبا
 وحبك والبغضاء لا كلفا بهم ... ولا تلفا فيهم تروم المعاطبا.
 ولابي الاسود الدجءلي نظم:
 وكن معدنا للخير واصفح عن الاذي ... فانك راءي ما عمت وسامع
 واحبب اذا احببت حبا مقاربا ... فانك لا تدري من انت نازع
 وابغض اذا ابغضت غير مباين ... فانك لا تدري متي انت راجع
 ولعدي بن زيد:
 فلا تامنن من مبغض قرب داره ... ولا من محب ان تمل فتبعدا

  AUTO فصل (): استحبالب تواضع الامر الناهي في امره ونهييه بلا افتخار او تعاظم

 ومما يستحب للامء بالمعروف الناهي عن المنك ان يكون متوضعا في امره ونهيه من غير افتخار ولا تعاظم، بل من حقوق المسلمين التواضع لهم.
 وسمي التواضع متواضعا انه وضع شيءا من قدرة الذي يستحقه  وذلك ملح العبادة وغا شرف الزاهجين، وسيما الناسكين.
 فقال الله تعالي: {يا ايها الذين امنا من يرتد منكم عن دينه، فسيوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم}.

 (اي متواضعين لهم بذل لين وانقياد، لابذل هو ان فيعاشروا المءمنين برحمة وعطف وشفقة واخبات وتواضع).
 وقوله: {اعزة علي الكافرين}
 هو من عزة القوة والمنعة والغلبة.



 وقال "عطاء" للمءمنين كالوالد لوده، وعلي الكافرين كالسبع علي فريسته" كما في الاية الاخري: {اشداء علي الكفار رحماء بينهم}.
 فالنفس اذا انحرفت عن خلف العزة التي وهبها الله للمءمنين انحرفت اما الي كبر واما الي ذل والعزة المحمودة بينهما، والله اعلم.
 وقال تعالي: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا} يع ني سكينة ووقارا متواضعين، غير اشرين ولا مرحين ولا متكبرين لان الهون بالفتح الرفق واللين، وبالضم الهوان.
 فالاول صفة اهل الايمان والثاني صفة اهل الكفران وجزاءهم من الله النيران
 قال تعالي: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين}.
 ذكر المفسرون  عند تفسير هذه الاية عن ابي معاوية، انه قال: {للذين لا يريدون علوا في الارض}. هو من لم يجزع من ذلها ولم ينافس في عزها، وان ارفعهم عند الله اشدهم تواضعا، واعزهم غدا الزمهم لذل اليوم.
 وقال تعالي: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم}.
 (قال بعض المحققين اذا كانت الاصول تربة ونطفة وعلقة، فالتفاخر والتكبر بماذا؟ .
 وقال تعالي: {فلا تزكو انفسكم هو اعلم بمن اتقي}.
 وفي بعض الكتب المنزلة يقول الله تعالي: (يا عبدي لك عندي منزلة مالم يكن لنفسك عندك منزلة)   وفي "صحيح مسلم"، وسنن ابي داود، وابن ماجه من حديث عياض بن حمار المجاشعي رضي الله عنه قال. قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: (عن الله اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يفتخر احد علي احد، ولا ينبغي احد علي احد).
 قال اهل اللغة: (البغي التعدي والاستطالة).
 قال ابو العباس بن تيمية  في اقتضاء الصراط المستقيم جمع النبي صلي الله عليه وسلم بين نوعي الاستطالة، لان المستطيل ان استطال بحق فهو المفتخر. وان استطال بغير حق فهو الباغي فلا يحل لا هذا ولا هذا.
 وقد تقدم  في فصل الحلم والعفو حديث ابي هريرة  رضي الله عنه المرفوع "مانقصت صدقة من مال، وما عفا رجل عن مظلمة الا زاده الله بها عزا ولا تواضع عبد لله الا رفعه الله عز وجل".
 وفي سنن ابن ماجه من حديث: "انس" مرفوعا. "ا ن الله اوحي 'لي ان تواضعوا، ولا يبغي بعضكم علي بعض".
 وفي صحيح مسلم من حديث ابي رفاعة واسمه عويمر بن اسد. وقيل: ابن اسيد قيل: عبد الله بن الحرث  رضي الله عنه قال: انتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب. فقلت: يارسول الله، رجل غريب جاء يسال عن دينه لا يدري ما دينه. فاقبل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وترك خطبته حتي انتهي الي فاتي بكرسي فقعد عليه وجعل يعلمني مما علمه الله ثم اتي خطبته فاتم اخرها".
 وفي مسند الامام احمد من حديث ابن مسعود مرفوعا "حرم علي النار كل هين لين قريب من الناس".



 ورواه الترمذي ولفظه: "الا اخبركم بمن يحرم علي النار؟ كل قريب هين سهل"
 وقال: حديث حسن غريب.
 ورواه الطبراني، وابن حبان باسناد جيد.
 وفي رواية لابن حبان "انما تحرم النار علي كل هين لين قريب سهل".
 وروي "الحاكم" نحوه من حديث ابي هريرة مرفوعا: "من كان هينا لينا قريبا حرمه الله علي النار" وقال صحيح علي شرط مسلم.
 ورواه الطبراني المعجم الاوسطحديث (انس) ولفظه "قيل يا رسول الله من يحرم علي النار؟ قال: (الصبي اللين السهل القريب).
 ورواه في الاوسط ايضا والكبير من حديث "معيقيب" مرفوعا "حرمت النار علي الهين اللين السهل القريب".
 ورواه ابو القاسم اسماعيل الاصبهاني في الترغيب والترهيب وابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث انس مرفوعا: " ان العفو لا يزيد العبد الا عزا فاعفوا يعزكم الله، وان التواضع لا يزيد العبد الا رفعة فتواضعوا يرفعكم الله، وان الصدقة لا تزيد المال الا نماءا فتصدقوا يزدكم الله.
 وفي سنن ابن ماجه من حديث ابي سعيد الخدري مرفوعا: " من تواضع لله درجة يرفعه الله بها درجة، ومن تكبر علي الله درجة يضعه الله بها درجة، حتي يجعله في اسفل السافلين".



 وفي شعب الايمان للبيهقي، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: تغفلون عن افضل العبادة التواضع.
 وقد روي ان "ايا ذر" لما عير "بلالا" بسواده ندم فالقي نفسه، وحلف لا رفعت راسي حتي يطا "بلال"خدي بقدميه. فلم يرفع راسه حتي فعل ذلك.
 فعلماء الاخرة الامرون بالمعروف الناهون عن المنكر يعرفون بسيماهم، في السكينة والذلة والتواضع.
 وقد قيل، ما البس عبدا لبسة احسن من الخشوع في السكينة، فهي لبسة الانبياء صلوات الله عليهم وسيما الصديقين والعلماء العاملين.
 قال عمر بن الخطاب: تعلموا العلم وتعلموا للعلم السكينة والحلم والتواضع لمن تعلمون منه ولا تكونوا جبابرة العلماء فلا يقوم علمكم بجهلكم.
 وانشدوا:
 كم من جاهل متواضع ستر التواضع جهله ... ومبرز في علمه هدم التكبر فضله
 فدع التكبر ما حييت ولا تصاحب اهله ... ان التكبر للفتي عيب يقبح فعله
 قال شيخ مشايخنا عبد القادر الكيلاني قدس الله روحه التواضع هو ان لا يلقي العبد احدا من الناس الا راي له الفضل عليه. ويقول: عسي ان يكون عند الله خيرا مني. فان كان صغيرا قال: هذا لم يعص الله وانا عصيت. وان كان كبيرا قال: عبد الله قبلي. وان كان عالما قال: اعطي ما لم ابلغ، ونال ما لم انل، وعلم ما جهلت وهو يعمل بعلم وما ادري ما يختم لي وله.
 وان كان كافرا قال: لا ادري عسي يسلم هذا فيختم له بخير العمل، وعسي ان اكفر انا فيختم لي بشر العمل. فاذا كان العبد كذلك سلمه الله من الغواءل، وبلغ به منازل النصيحة وكان من اصفياء الله عز وجل واحبابه وكان من اعداء ابليس لعنه الله عليه.
 وفي بعض الاثار: من اتاه الله زهدا وتواضعا وحلما وحسن خلق فهو امام المتقين.
 قال الحسن البصري رحمه الله عليه الحلم وزير العلم، والرفق ابوه والتواضع سر حاله.



 وقال عروة بن الورد: (التواضع احد مصايد الشرف. وكل نعمة محسود عليها صاحبها الا التواضع). وقال يحيي بن خالد البرمكي: الشريف اذا تنسك تواضع والسفيه اذا انتسك تاه. وقال الحسن الزاهد: اذا راي احدا قال: هذا افضل مني، فذهب رحمه الله الي ان الزهد هو التواضع.
 وقال بعض السلف: اذا جمع العالم ثلاثا تمت النعمة بها علي المتعلم: الصبر والتواضع، وحسن الخلق. وقيل : خمس من الاخلاق هن من علامات علماء الاخرة الامرون بالمعروف ومفهومة من خمس ايات: الخشية والخشوع، والتواضع، وحسن الخلق، وايثار الاخرة علي الدنيا وهو الزهد، اما الخشية فمن قوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء}.
 واما الخشوع فمن قوله تعالي: {خاشعين لله لا يشترون بايات الله ثمنا قليلا}
 واما التواضع فمن قوله تعالي: {واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين}
 واما حسن الخلق فمن قوله تعالي: {فبما رحمة من الله لنت لهم}
 واما الزهد فمن قوله تعالي: {وقال الذين اتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن امن}.
 وروي البيهقي في شعب الايمان بسنده عن احمد بن ابي الحواري قال سمعت ابا سليمان الداراني  قدس الله روحه يقول: ان الله تعالي اطلع في قلوب الادميين فلم يجد قلبا اشد تواضعا من قبل موسي عليه السلام فخضه بالكلام لتواضعه.
 قال البيهقي. وقال غير ابي سليمان: اوحي الله تعالي الي الجبال، اني مكلم عليك عبدا من عبيدي فتطاولت الجبال، ليكلمه عليها، وتواضع الطور، قال وان قدر شيءا كان. قال: فكلمه عليه لتواضعه.
 وروي عن قيس بن ابي حازم قال: لما قدم عمر رضي الله عنه الشام فتلقاه علماءها وعظماءها وكبراءها، قيل له: اركب بعير البرذون، ليراك الناس فقال: انكم ترون الامر من ههنا. انما الامر من ههنا واشار بيده الي السماء: " خلوا سبيلي".



 وفي رواية ان عمر جعل بينه وبين غلامه مناولة وكان "عمر" يركب الناقة وياخذ الغلام بزمامها ويسير مقدار فرسخ. ثم ينزل ويركب الغلام وياخذ "عمر" بزمام الناقة ويسير مقدار فرسخ. فلما قدم الشامكان نوبة ركوب الغلام فركب الغلام واخذ "عمر" زمام الناقة فاستقبله الماء في الطريق فجعل "عمر" يخوض في الماء وهو اخذ بزمام الناقة. فخرج ابو عبيدة بن الجراح. وكان اميرا علي الشام. فقال يا امير المءمنين ان علماء الشام يخرجون اليك فلا يحسن ان يروك علي هذه الحالة. فقال انما اعزنا الله بالاسلام ولا ابالي بمقالة الناس.
 ولما بعث عمر رضي الله عنه ابا هريرة اميرا علي البحرين فدخل البحرين وهو راكب علي حماره وجعل يقول" طرقوا للامير.
 فهءلاء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كان خلقهم التواضع مع ان الله اعز بهم الاسلام وكانوا اعزة عند الله وعند الملاءكة وعند الخلق.
 واما رسول الله فتواضعه لا يحصي، وعدم افتخاره لا يستقصي، وكذلك الانبياء والمرسلون والاصفياء والصالحون.
 وروي الامام ابو بكر بن ابي الدنيا بسنده عن محمد بن ابي عثمان قال: راي فضيل بن عياض رجلا يفقع اصابعه في الصلاة فزجره وانتهره. فقال له الرجل: يا هذا ينبغي لمن قام للهعز وجل يامر ان يكون ذليلا. فبكي الفضيل وقال: صدقت.
 وانشدوا:
 ومن يتواضع يسمو حتي لو انه ... لو اراد محلها في السما احله
 فبالله لا تزدد الا تواضعا ... فلو كان كبر في شريف اذلة
 قال غيره قريبا منه:
 ومن يتواضع لو اراد يفعله ... محلا علي هام السماء لحله
 فبالله لا تزداد الا تواضعا ... فلو حل كبر بالعزيز اذله.
 كذلك حال اهل التوفيق، ببذل النفوس وهوانها عليهم، نالوا ما نالوا من الخيرات، وبحب اهل الدنيا نفوسهم هانوا وطرا عليهم الذل في الدنيا والاخرة.
 ولبعضهم في وصف السادة الصوفية قدس الله ارواحهم:
 لزموا التواضع فاستنار سناهم ... وتخلفوا بالفضل من خدامهم   ان قيل لم لبسوا الجماجم قل لهم ... جعلوا جماجمهم حذا اقدامهم
 روي البيهقي في الشعب من حديث ابي هريرة رضي الله عنه وابن عباس مرفوعا: " ما من احد الا في راسه حكمة" عند ملك فان تعاظم وارتفع ضرب الملك في راسه. وقال له اتضع وضعك الله، وان تواضع رفعه الملك وقال له: ارتفع رفعك الله".
 وفي رواية "ما من احد الا ومعه ملكان وعليه حكمة يمسكانه بها، فان هو رفع راسه جذباه ثم قالا  اللهم ضعه وان وضع نفسه قالا اللهم ارفعه.
 الحكمة: حديدة في اللجام تكون علي انف الفرس وحنكه تمنعه من مخالفة راكبه قاله اهل اللغة.
 وانشدوا:
 فتي زاده ذل التواضع عزة ... وكل عزيز عنده متواضع
 قال ابو حامد: فان قلت كيف التواضع للفاسق والمبتدع وقد امرت ببغضهما، والجمع بينهما متناقض؟
 فاعلم ان هذا امر مشتبه يلتبس علي اكثر الخلق، اذ يمتزج غضبك لله في انكار البدعة والفسق بكبر النفس، والاذلال بالعلم والورع، فكم من عابد جاهل وعالم مغرور اذا راي فاسقا جلس الي جانبه ازعجه ذلك.
 وتنزه منه لكبر باطن في نفسه وهو ظان انه غاضب لله، وذلك لان الكبر علي المطبع ظاهر كونه شرا والحذر منه ممكن، والكبر علي الفاسق والمبتدع يشبه الغضب لله وهو خير، فان الغضبان ايضا يتكبر علي من غضب عليه والمتكبر يغضب، واحدهما يثمر الاخر ويوجبه وهما ممتزجان ملتبسان لا يميز بينهما الا الموفقون.
 والذي يخلصك من هنا ان يكون الحاضر علي قلبك عند مشاهدة المبتدع او الفاسق او عند امرهما بالمعروف ونهيهما عن المنكر ثلاثة امور:
 احدهما: التفاتك الي ما سبق من ذنوبك وخطاياك، ليصغر عند ذلك قدرك في عينك.
 والثاني: ان تكون ملاحظتك لما انت متميز به من العلم واعتقاد الحق والعمل الصالح   من حيث انها نعمة من الله تعالي وله المنة لا لك فتري ذلك منه حتي لا تعجب نفسك، واذا لم تعجب لم تتكبر.
 والثالث: ملاحظة ايهام عاقبتك وعاقبته انه ربما يختم لك بالسوء ويختم له بالحسني حتي يشغلك الخوف عن التكبر عليه.
 وقال بعض المحققين: اذا كان الله تعالي قد رضي اخاك المسلم العاصي عبدا لنفسه افلا ترضي انت به اخا! ! ؟ فعدم رضاك به اخا وقد رضيه سيدك الذي انت عبده عبدا لنفسه مع عصيانه ومخالفتهعين الكر واي قبيح اقبح من تكبر العبد علي مثله، لا يرضي باخوته وسيده راض بعبوديته. فينتج من هذا ان المتكبر غيور غير الراضي بعبوديته لان عبوديته لله توجب رضاه باخوته عبيد الله انتهي.
 قال بعضهم: فالتواضع له طرفان ووسط فطرفه الذي يميل الي الزيادة يسمي تكبرا وطرفه الذي يميل الي النقصان يسمي تخاسسا ومذلة، والوسط يسمي تواضعا وهو المحمود، فمن تقدم علي امثاله فهو متكبر ومن تاخر عنهم فهو متواضع.
 فالعالم اذا دخل عليه اسكاف فتنحي له عن موضعه ومجلسه واجلسه فيه ثم تقدم فسوي نعله، وعذا الي باب الدار خلفه فقد تخاسس له وتذلل وهو غير محمود، بل المحمود ان يعطي كل ذي حق حقه, فينبغي ان يواضع بمثل هذا لامثاله ومن يقرب من درجته.
 واما تواضعه للسوقي فبالقيام وللبشر بالكلام، والرفق في السءال، واجابة دعوته والسعي في حاجته، وامثال ذلك.
 وان لا يري نفسه خيرا منه، بل يكون علي نفسه اخوف منه علي غيره فلا يحقره ولا يستصغره وهو لا يعرف خاتمة امره. انتهي.
 والفرق بين التواضع واللين وبين المهانة: ان الواضع واللين: لعبد عطوف القلب ساكن النفس، واسع الصدر، مستوي الطبع، سهل الخلق لين هين فاللطف لينه، والجود سهل خلقه، والمهانة: لعبد اله شره نفسه وتراكم ظلمة المعاصي علي قلبه وفي صدره ففي صدره سحاءب المعاصي، وغيوم العلاءق وصبابة الهوي، وحديث الشهوات، ودخان   المني فافتقد طيب النفس فهانت عليه نفسه واستحقرها، فعلته المهانة، وصغر قدره وتلاشت قيمته.
 وانشدوا:
 واذا لم يكن من الذل بد ... فالق بالذل ان لقيت كبارا
 ليس اجلال الكبار بذل ... انما الذي ان تجل الصغارا

  AUTO فصل (): استحباب استعانة الامر الناهي بالله والاعتصام به وخاصة عند عجزه عن مجاهدة نفسه وعن القيام بحقوق الله

 ومما يستحب للامر بالمعروف الناهي عن المنكر ان يكون مستعينا بالله تعالي معتصما به عند عجز النفس عن احتمال الامر والنهي، وعند عجزه عن المجاهدة لنفسه عن القيام بحقوق اللهعز وجل الان الاستعانة طلب المعونة والتاييد والتوفيق.
 قال الله تعالي: {ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم}
 وقال تعالي: {واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير}
 قال بعض العارفين: الاعتصام بالله حسن الاستقامة بدوام الاستعانة، وهذا اعتصام توكل واستعانة وتفويض ولجوء وعبادة، فالاستعانة بالله والاعتصام به هو العمدة في الهداية والعدة في مباعدة الغواية والوسيلة الي الرشاد وطريق السداد وحصول المراد.
 وفي صحيح مسلم، ومسند الامام احمد، وسنن ابن ماجه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: (المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف وفي كل خير احرص علي ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز وان اصابك شء فلا تقل: لو اني فعلت كان كذا وكذا ولكن قدر الله وماشاء فعل، فان لو تفتح عمل الشيطان).



 قال العلماء: المراد بالقوة هنا عزيمة النفس والقريحة في امور الاخرة، فيكون صاحب هذا الوصف اكثر اقداما علي العدو في الجهاد، واسرع خروجا اليه وذهابا في طلبه، واشد عزيمة في الامر بالمعروف، والصبر علي الاذي في كل ذلك واحتمال المشاق في ذات الله تعالة.
 وقوله: احرص بكسر الراء.
 وقوله: احمد، وجامع الترمذي فلي وصية النبي صلي الله عليه وسلم لابن عباس حين كان رديفه فقال فيه: " .. واذا استعنت فاستعن بالله" وهذا منتزع من قوله تعالي: {صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} وهي كلمة عظيمة جامع يقال: ان سر الكتب الالهية يرجع اليها وتدور عليها. والله اعلم.
 قال تعالي حكاية عن عبده ورسوله نوح عليه السلام حين كذبه قومه {وقالوا مجنون .. } {فدعا ربه اني مغلوب فانتصر} اي ضعيف عن هءلاء وعن مقاومتهم فانتصر انت لدينك.
 قال تعالة: {ففتحنا ابواب السماء بمار منهمر} اي كثير ونبعت الارض كلها حتي اخذ الله بثار "نوح" واغرقهم عن اخرهم ونجي نوحا واهله.
 قال تعالي: {فلنعم المجيبون}.
 اي فنحن اجبنا دعاءه واهلكنا قومه ونجيناه واهله من الكرب العظيم الذي لحق قومه وهو الغرق "وجعلنا ذريته هم الباقين}.
 وقرا عثمان بن عفان وعبد الله بن مسعود وابن الزبير رضي الله عنهم قوله: "ولتكن   منكم امة يدعون الي الخير ويامررون بالمعروف وينهون عن المنكر ويستعينون الله علي ما اصابه" ولكن لم تثبت هذه القراءة في سواء المصحف فلا يكون قرانا بل قالوها علي وجه التفسير. وفيها اشارة الي الاستعانة بالله فيما يصاب به الامر بالمعروف الناهي عن المنكر وتجرع مشاقه وان ذلك سبب لنصره والاستظهار علي الاعداء.
 كما قال تعالي: { .. ثم بغي عليه لينصرنه الله}
 وروي الحافظ ابو نعيم في الحلية بسنده عن عطاء الخراساني قال : لقيت وهب بن منبه في الطريق فقلت: حدثني حديثا احفظه عنك في مقامي واوجز قال: اوحي الله سبحانه وتعالي  الي داود  عليه السلام: "ياداود اما وعزتي وعظمتي لا ينتصر بي عبد من عبادي دون خلقي اعلم ذلك من نيته فتكيده السماوات السبع ومن فيهن والارضون السبع ومن فيهن الا جعلت له منهن فرجا ومخرجا اما وعزتي وعظمتي لا يعتصم عبد من عبادي بمخلوق دوني اعلم ذلك من نيته الا قطعت اسباب السماوات من يده وارسخت الارض من تحته ولا ابالي في اي واد هلك.
 وفي استعانة العبد بالله تعالي وجد فاءدتان:
 احدهما: ان العبد عاجز عن الاستقلال بنفسه في عمل الطاعات وازالة المنكرات.
 الثاني: لا بد من معين علي مصالح دينه ودنياه ولا يكون ذلك الا من الله سبحانه وتعالي فمن اعانه الله فهو المعان ومن خذله فهو المخذول.
 كما قال تعالي: {وما النصر الا من عند الله} يعني هو الذي نصر من اراد بحكمته ولو شاء لانتصر من اعداءه بدونكم.
 من غير احتياج الي قتالكم، كقوله سبحانه بعد امره المءمنين بالقتال: {ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلوا بعضكم ببعض}.
 وقوله: {ان ينصركم الله فلا غالب لكم وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده}
 ثم امرهم بالتوكل عليه فقال: {وعلي الله فليتوكل المءمنون}.



 وفي الحديث الصحيح المتقدم قريبا قوله صلي الله عليه وسلم في خطبته (احرص علي ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز) وكان ايضا: يعلم اصحابه ان يقولوا: (الحمد لله نستعينه ونستهديه) الحديث.
 وفي دعاء القنوت الذي كان عمر وغيره يدعو به: (اللهم انا نستعينك ونستهديك ... )
 وروي ابو بكر بن ابي الدنيا بسنده عن انس  رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه: (اللهم اجعلني ممن توكل عليك فكفيتهن واستهداك فهديته واستعان بك فاعنته واستنصرك فنصرته).
 وفي سنن البيهقي ومعجم الطبراني، وغيرهما من حديث عبد الله بن مسعود مرفوعا: " الا اعلمكم الكلمات التي تكلم بها موسي عليه السلام حين جاوز البحر ببني اسراءيل؟ فقلنا بلي يارسول الله، فقال: (قولوا اللهم لك الحمد واليك المشتكي، وانت المستعان وعليك التكلان ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم).
 وامر صلي الله عليه وسلم معاذ بن جبل ان لا يدع في دبر كل صلاة ان يقول: (اللهم اعني علي ذكرك وشكرك، وحسن عبادتك) رواه احمد، والنساءي وغيرهما فالعبد محتاج الي الاستعانة بالله في فعل المامورات وترك المحظورات وفي الصبر علي المقدورات كما قال يعقوب النبي عليه السلام لبنيه {فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون}.
 ولهذا قالت عاءشة  رضي الله عنها هذه الكلمات لما قال اهل الافك ماقالوا و {قال موسي لقومه استعينوا بالله واصبروا}.
 وقال تعالي لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم: {قال رب احكم بالحق وربنا الرحمان المستعان علي ما تصفون}.
 ولما دخلوا علي عثمان بن عفان  رضي الله عنه وضربوه: جعل يقول والدماء   تسيل عليه: " لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، اللهم اني استعينك عليهم، واستعينك علي جميع اموري، واسالك الصبر علي ما ابتليتني".
 وروي ابو بكر بن السني وغيره من حديث انس بن مالك  رضي الله عنه قال: كنا مع النبص لي في غزوة فلقي العدو فسمعته يقول: (يامالك يوم الدين، اياك نعبد واياك نستعين).
 وروي ابو الشيخ الاصبهاني من حديث ابي طلحة: ولقد رايت الرجال تصرع وقال عمر بن الخطاب في اول خطبة خطبها علي المنبر: الا ان العرب جمل انف قد اخذت في خطامه، الا واني حامله علي المحجة مستعينا بالله  تعالي عليه  في مصالح دينه ودنياه.
 كما قال الزبير بن العوام  رضي الله عنه في وصيته لابنه عبد الله: ان عجزت فاستعن بمولاي، فقال له ابنه: يا ابت من مولاك؟ قال: الله تعالي قال: فما وقعت في كربة الا قلت: يا مولي الزبير اقض عنه.
 ولما احتضر خالد بن الوليد قال رجل ممن حوله: والله انه ليسوء، يعني الموت.
 قال خالد: اجل فاستعين بالله  عز وجل.
 وقال عامر بن عبد الله بن الزبير عند موته: اني استعين الله علي مصرعي هذا فالملهوف اذا صدق في الاستعانة به  سبحانه وحده، كاشفا للكرب يخلصه منها.
 ولبعضهم:
 فاستعن بالله واستعنه ... فانه خير مستعان
 ومن كلام بعض المتقدمين: يارب عجبت لمن يعرفكن كيف يرجو غيرك عجبت لمن يعرفك كيف يستعين بغيرك.
 وكتب الحسن البصري الي عمر بن عبد العزيز  رحمة الله عليهما لا تستعين بغير الله يكلك الله اليه. انتهي.
 كما قيل:
 من استعان بغير الله في طلب ... فان نصرته عجز وخذلان   حقيقة هذا تقتضي انقطاع العبد واعراضه عن التعلق بالخلق وعن سءالهم او جلب نقع او دفع ضر، وذلك يستلزم افراد الله تعالي بالطاعة والعبادة، وفي الكتب المنزلة يقول الله تعالي يا عبدي اذا سالت فاسالني واذا انتصرت فانتصر بي، فاني قوي.
 فمن استنصر بالله وتوكل عليه كفاه ما اهمه، وحفظه من الشركة الناس وعصمه، وان استعان به بصدق واخلاص نصره علي عدوه، واخذ بثاره.
 قال تعالي: {يا ايها الذي امنوا ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم}
 وقال تعالي: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون}
 وفي اثر الهي يقول الله تعالي ابن ادم ارض بنصرتي لك فان نصرتي لك خير من نصرتك لنفسك، ومن قام لله بامر طالبا منه المعونة، كفاه ما اهمه، قال تعالي: {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين انا كفيناك المستهزءين}.
 فاذا ترك الامر الناهي الالتفات الي الخلق في انكاره، واحسن العمل باخلاص كان الظفر له، وان كان غير ذلك كان الخذلان والصغار والذلة والمهانة وبقي المنكر علي حاله.
 كما قيل:
 اذا لم يكن عون من الله للفتي ... فاكثر ما يجني عليه اجتهاده
 تنبيه ايها الامر بالمعروف الناهي عن المنكر اعتبر، واستعن بالله في امورك وانزجر، فاذا ظلمت فتوكل عليه واصطبر وتضرع الي ملاك وقل: {اني مغلوب فانتصر} لعلك تحظي بجنات ونهر: {في مقعد صدق عند مليك مقتدر}.
 الهي بك يستعين المستضعف، وبك يستنصر الذليل، والي جناب عزك بلجا المزلوم فمن غيرك ينفس خناق كرب المكروب؟ ومن سواك يجيب دعوة المضطر؟ فانت المامول لازالة الشداءد وجنابك المعد لطلب الفواءد.

  AUTO فصل (): استحباب طلب الامر الناهي اعانة الله

 ومما يستحب للامر بالمعروف الناهي عن المنكر طلب اعانة الله فاذا اراد فعل ذلك ان   يقول ماروي ابو داود، والترمذي من حديث انس بن مالك  رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غزا قال: (اللهم، ت عضدي ونصيري، بل اجول وبك اصول، وبك اقاتل) هذه رواية ابي داود ..
 وفي رواية الترمذي: "انت عضدي وانت نصيري، وبك اقاتل" وقال هذا حديث حسن.
 ثم يكثر من قول (حسبنا الله ونعم الوكيل) لانه سبحانه اثني علي قوم يقولوه: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل} اي الموكول اليه في الامور. فعيل  بمعني مفعول "فانقلبوا" فانصرفوا طبنعمة من الله" بعافية "لم يمسهم سوء" لم يصبهم اذي ولا مكروه " واتبعوا رضوان اللهط في طاعته وطاعة رسوله " والله ذو فضل عظيم".
 قال بعض العارفين: ) قد جرت عادة الله  سبحانه ان من التجا اليه بصدق مهد مقيله في ظل كفايته، فلا البلاء يمسكه ولا العناء يصيبه ولا النصب يظله (.
 وفي صحيح البخاري وغيره من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما قال " حسبنا الله ونعم الوكيل" قالها ابراهيم  عليه السلام  حين القي في النار وقالها محمد صلي الله عليه وسلم حين قالوا { .. ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل}.
 وروي ابن ابي الدنيا بسنده عن عاءشة  رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتد غمه مسح يده علي راسه ولحيته وتنفس الصعداء وقال: (حسبي الله ونعم الوكيل)
 وفي مسند الفردوس من حديث شداد بن اوس  رضي الله عنه  قال: (حسبي الله ونعم الوكيل امان كل خاءف).
 وروي الحافظ ابو بكر بن مردويه بسنده عن ابي هريرة مرفوعا: " اذا وقعتم في الامر العظيم فقولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل).



 قال ابن الزاعوني: رايت في المنام كاني امضي الي قبر الامام احمد واذا به جالس علي قبره، وهو شيخ كبير في السن فقال لي يا فلان: قل انصارنا ومات اصحابنا ثم قال: اذا اردت ان تنصر فاذا دعوت فقل: يا عظيم يا عظيم وادع بما شءت تنصر".
 فاذا شرع في ازالة المنكر. قال ما ثبت في الصحيحين، ومسند احمدن وجامع الترمذي من حديث عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وحول الكعبة ثلاثماءة وستون صنما، فجعل يطعنها بعود كان بيده ويقول: (جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا) (جاء الحق ومايبدء الباطل ومايعيد).
 ورواه الحافظ ابو نعيم في الحلية من حديث ابن عباس ولفظه قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وعلي الكعبة ثلاثماءة وستون صنما، قد ثبت لهم ابليس اقدامها بالرصاص فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه قضيب فجعل يهوي الي كل صنم منها فيخر لوجهه وهو يقول: (جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا) حتي مر عليها كلها وقد بوب ابو زكريا النووي علي ذلك فقال باب ما يقول اذا شرع في ازالة المنكر. وذكر الحديث بالرواية الاولي.
 وقوله (يطعنها) بفتح العين المهملة، وقيل بالضم.
 وقوله (زهق الباطل) اي هلك.

  AUTO فصل (): استحباب تحلي الامر الناهي بالصبر والاحتمال

 :
 ومما يستحب بعد ذلك للامر بالمعروف الناهي عن المنكر: الصبر والاحتمال مع التخلق بما يلحق ذلك من الاقوال والافعال (لان الصبر مقام من مقامات الدين، ومنزلة من منازل السالكين ومتعين علي الناهين والامرين وهو خاص ببني ادم ولا يتصور في الملاءكة   والبهاءم اما البهاءم فلنقصانها واما الملاءكة فلكمالها فيجب الصبر حينءذ  علي ما يصاب به العبد من الاذي في غير الدين، فقد ذكر  سبحانه الصبر فلي كتابه في نيف وسبعين من المواضع فقال عز من قاءل واشرف مسءول وكامل: {واستعينوا بالصبر والصلاة} وجمع للصابرين بين اجور لم يجمعها لغيرهم بقوله:
 {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون} فالهدي والصلوات والرحمة مجموعة للصابرين .
 وقال تعالي: {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة اولءك هم المهتدون}. وقال تعالي {والله يحب الصابرين} وقال تعالي مخاطبا عباده المءمنين {وان تصبروا وتتقوا لايضركم كيدهم شيءا ان الله بما يعملون محيط}
 يرشدهم  سبحانه الي السلامة من شر الاشرار، وكيد الفجار، باستعمال الصبر والتقوي والتوكل علي الله الذي هو محيط باعداءه.
 وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطو واتقوا الله لعلكم تفلحون}
 وعلق سبحانه النصر علي الصبر فقال تعالي: {بلي ان تصبروا وتتقوا وياتوكم من فورهم هذا يمددكم ربك بخمسة الاف من الملاءكة مسومين}.
 وقال تعالي مثنيا علي الانبياء لصبرهم علي اذي قومهم وتكذيبهم، ثم نصرهم عليهم:
 {ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا علي ما كذبوا واوذوا حتي اتتهم نصرنا}
 وقال تعالي: حاكيا عن موسي: {قال موسي لقومه استعينوا بالله واصبروا}   واثني سبحانه علي عبده "داود" حيث لم يجاوز الحد بقوله {انال وجدناه صابرا نعم العبد}
 وقال تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب}
 قال العلماء: كفي بالصبر ان الاعمال كلها تضاعف الحسنة بعشرة الي سبعماءة الا الصبر، فان اجره يوفي بغير حساب.
 وقال تعالي: {فاصبر ان وعد الله حق فانا نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فالينا يرجعون}
 وقال تعالي: {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور}
 وامر  سبحانه نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم ان يصبر علي ما اصابه كما صبر اولو العزم من الرسل تسهيلا عليه وتثبيتا له {فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل}   واثني سبحانه علي عبده "داود" حيث لم يجاوز الحد بقوله: "انا وجدناه صابرا نعم العبد".
 وقال تعالي: (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب).
 قال العلماء: كفي بالصبر ان الاعمال كلها تضاعف الحسنة بعشرة الي سبعماءة الا الصبر، فان اجره يوفي بغير حساب.
 وقال تعالي: (فاصبر ان وعد الله حق فاما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فالينا يرجعون).
 وقال تعالي: (ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور).
 وامر سبحانه نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم ان يصبر علي ما اصابه كما صبر اولوا العزم من الرسل، تسهيلا عليه وتثبيتا له (فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل).
 ثم قال: "وتستعجل لهم" اي لا تستعجل بالدعاء عليهم، وحلول العقاب بهم في الدنيا، لان النبي صلي الله عليه وسلم كان قد ضجر بعض الضجر واحب ان ينزل العذاب علي من ابي من قومه فامره بالصبر كما صبر الانبياء من قبله {كانهم يوم يرون مايوعدون ... } من العذاب {لم يلبثوا} في الدنيا {الا ساعة من نهار} لان مكثهم في الدنيا قليل في جنب مكثهم في عذاب الاخرة.
 وقال تعالي: {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا اخباركم} اي ولنختبرنكم. وقرا اخياركم بالمثناة التحتية حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين عليه.
 واصل الابتلاء الاختبار والامتحان، وابتلاءه سبحانه ليس ليعلم احوالهم، لانه عالم باحوالهم وما ضمرت به قلوبهم وانما ابتلاهم، ليعلم العباد احوال بعضهم بعضا.
 وقال تعالي: {واصبر لحكم ربك}   (اي لبلاءه فيما ابتلاك به قومك" فانك باعيننا" اي بمنظر منا نري ونسمع ما تقول وتفعل)
 وقال تعالي: {فاصبر صبرا جميلا} وهو الصبر ال  ي لا شكوي معه.
 وامر سبحانه رسوله صلي الله عليه وسلم بالصبر علي ما يقوله من كذبه منس فهاء قومه، وان يهجرهم هجرا جميلا فقال: {واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا} وهو الذي لا عتاب معه.
 وقال تعالي: {ولربك فاصبر} اي اجعل صبرك علي اذاهم لوجه الله. قال مجاهد.
 وقال تعالي: {انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا فاصبر فحكم ربك} اي كما اكرمتك بما انزلت عليك، فاصبر علي قضاءي وقدري، واعلم اني سادبرك بحسن تدبيري.
 وقال تعالي: {وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة} اي كونوا من المءمنين العاملين صالحا، المتواضعين بالصبر علي اذي الناس، وعلي الرحمة بهم.
 وقال تعالي: {وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} الي غير ذلك من الايات فسبحانه من كريم جواد يعطي عبده كل هذه الكرامات، واضعافها بصبر ساعة، فظهر حينءذ ان خير الدنيا والاخرة في الصبر.
 وانشدوا:
 وصبرت فكان الصبر مني سجية ... وحسبك ان الله اثني علي الصبر.
 واما الامر بالصبر علي ما يصاب به الامر بالمعروف الناهي عن المنكر بخصوصية فقد جاء مصرحا به في قوله تعالي حكاية عن عبده لقمان الحكيم عليه السلام حين وصي ابنه   بقوله: {يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور}
 قال المفسرون: لما نهي لقمان ابنه عن الشرك، واخبر  ثانيا بعلم الله تعالي وباهر قدرته، امره يما يتوصل به اليه سبحانه من الطاعات: فبدا باشرفهما وهو الصلاة حيث يتوجه اليه بها، ثم بالام بالمعروف والنهي عن المنكر ثم بالصبر علي ما يصيبه من المحن جميعها، وعلي ما يصيبه بسبب الامر بالمعروف ممن يبعثه عليه، والنهي عن المنكر ثم بالصبر علي ما يصيبه من المحن جميعها، وعلي ما يصيبه بسبب الامر بالمعروف ممن يبعثه عليه، والنهي عن المنكر ممن ينكره عليه فكثيرا مايءذي فاعله.
 وقال جمهور اهل التفسير: وهذه الاية تقتضي حضا علي تغيير المنكر وجوازه مع خوف القتل، وان المغير يءدي احيانا وان ما تقدم من الطاعات في هذه الاية كان مامورا به في ساءر الملل.
 قوله: "ان ذلك من عزم الامور" قال مقاتل: ان ذلك الصبر علي الاذي فيهما من حق الامور التي امر الله بها. وقيل معناه: ان ذلك من معزوم الامور وقيل: (من مكارم الاخلاق، وعزاءم اهل الخير السالكين طريق النجاة) والعزم ضبط الامر ومراعاة اصلاحه.
 وفي الاية دليل علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والصبر علي المكروه لا ينبغي ان يمنع من الامر بالمعروف والنهي عن المنكرر الا ان يخاف مكروها لا يطاق قاله الواحدي.
 فالصبر علي مايصاب به الامر بالمعروف الناهي عن المنكر من اجل المقاماة، واحسن طرقة العبادات، وهو عبارة عن ثبات باعث الدين في مقاومة باعث الشهوة، وهذه المقاومة من خاصية الادميين، فان ثبت حتي قهره واستمر علي مخالفة الشهوة فقد نصر حزب الله والتحق بالصابرين، وان تخاذل وضعف حتي غلبت الشهوة ولم يصبر في دفعها التحق باتباع الشياطين فالجود بالصبر والاحتمال والاغضاء من اعلي مراتب الجود واشرفها، وهي انفع لصاحبها من الجود بالمال واعزل له وانصر، واملك لنفسه، واشرف لها ولا يقدر عليها الا النفوس الشريفة، فمن صعب عليه الجود بما له فعليه بهذا الجود، فانه ثمرة عواقبه الحميدة في الدنيا قبل الاخرة، وهذا جود الفتوة. قال تعالي: {والجروح قصاص}   قال الامام ابو حامد الغوالي  رحمه الله: واعلم ان الصبر ينقسم باعتبار حكمه الي فرض ونقل ومكروه ومحرم. فالصبر عن المحظورات فرض. وعن المكروهات نفل والصبر علي الاذي المحظور محرم كمن تقطع يده او يد ولده، فهو يصبر عليه ساكتا. وكمن يقصد حريمه بشهوة محظورة فتهيج غيرته فيصبر علي اظهار الغيرة، ويسكت علي ما يجري علي اهله فهذا الصب محرم. والصبر المكروه، هو الصبر علي اذي يناله بجهة مكروهة في الشرع، فليكن الشرع محك الصبر، فلا ينبغي ان يخيل اليك ان جميع انواع الصبر محمودة بل المراد به انواع مخصوصة منه، اذ لا يستغني عن الصبر في مواطنه.
 قال ابو حامد: وجميع مايلقي العبد في هذه الدار لا يخلو عن احد نوعين:
 النوع الاول: مايوافق الهوي، وهو الصحة والسلامة والمالي والجاه وكثرة العشيرة واتساع الاسباب وكثرة الاتباع والانصار، وجميع ملاذ الدنيا فما احوج العبد الي الصبر عليها، فانه ان لم يضبط نفسه عن الاسترسال والكون اليها والانهماك في ملاذها المباحة اخررجه ذلك الي البطر والطغيان.
 قال الله تعالي: {كلا ان الانسان ليطغي ان رءاه استغني}
 النوع الثاني: مالا يوافق الهوي والطبع وذلك علي ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: ما يرتبط باختيار العبد وهو ساءر افعاله من طاعة ومعصية وهو ضربان:
 الضرب الاول: الطاعة فالعبد محتاج الي الصبر عليها، فالصبر علي الطاعة شديد، ان النفسبطبيعتها تنفر عن يلعبودية وتشتهي الربوبية. ولذلك قال بعض السلف: ما من نفس ا لا وهي مضمرة ما اظهر فرعون من قوله: "انا ربكم الاعلي" ولكمن فرعون وجد مجالا وقبولا فاظهر.
 ثم من العبادات مايكره بسبب الكسل كالعبادات البدنية، ومنها مايكره بسبب البخل ومنها ما يكره بسببهما كالحج والجهاد، فالصبر علي الطاعة صبر علي الشداءد ويحتاج المطيع الي شداءد ولعملك المراد بقوله تعالي: {} الذين صبروا اي صبروا تمام الصبر في ثلاثة احوال:
 الاولي: قبل الطاعة. وذلك في تصحيح النية من شواءب الرياء ودواعي الافات.
 الثانية: الصبر حالة العمل كي لا يغفل عن الله في اثناء عمله ولا يتكاسل عن تحقيق   ادابه وسننه، فيلازم الصبر عن دواعي الفتور الي الفراغ.
 كما قال بعض السلف: وهذا من شداءد العمل: {نعم اجر العاملين الذين صبروا}
 الحالة الثالثة: الصبر بعد الفراغ من العمل عن افشاءهن والتظاهر به للسمعة والرياء والنظر اليه بعين العجب وعن كل ما يبطل العمل ويحبطه.
 الضرب الثاني: المعاصي فما احوج العبد الي الصبر عنها وقد جمع الله تعالي انواع المعاصي في قوله: {وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي}
 واشد انواع الصبر، الصبر عن المعاصي المالوفة في العادات، فان العادة طبيعة خامسة. فاذا انضافت الي الشهوة تظاهر جندان من جنود الشياطين علي جند الله تعالي.
 القسم الثاني: مالا يرتبط هجومه باختيار العبد له وله اختيار في دفعه كما لو اوذي بفعل او قول، وجني عليه في نفسه او ماله فالصبر علي ذلك بترك المكافاة تارة يكون واجبا، وتارة يكون فضيلة. فالصبر علي اذي الناس من اعلي مراتب الصبر، لان باعث الشهوة والغضب يتعاونان علي باعث الدين، قال عيسي عليه السلام لقد قيل لكم من قبل: ان السن بالسن والانف بالانف وانا اقول لكم ولا تقاوموا الشر بالشر بل من ضرب خدك الايمن فحول اليه الخد الايسر، ومن اخذ رداءك فاعطه ازارك، ومن سخرك لتسير معه ميلا فسر معه ميلين.
 كل ذلك امر بالصبر علي الاذي.
 القسم الثالث: مالا يدخل تحت الاختيار اوله واخره، كالمصاءب مثل موت الاعزة وهلاك الاموال وزوال الصحة بالمرض وفساد الاعضاء وساءر انواع البلاء فالصبر علي ذلك من اعلي مقامات الصبر. والله اعلم.
 وفي الصحيحين ومسند احمد وسنن النساءي من حديث ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا احد اصبر علي اذي من الله عز وجل. انه ليشرك به ويجعل له الولد ثم يعافيهم ويرزقهم)
 وفي صحيح البخاري، ومسند احمد، وسنن النساءي من حديث ابي هريرة مرفوعا   يقول الله تبارك وتعالي يشتمني ابن ادم وما ينبغي له ان يشتمني ويكذبني وما ينبغي له ان يكذبني، اما شتمه فيقول: ان لي ولدا.
 وفي رواية قال: قال الله عز وجل: (كذبني ابن ادم ولم يكن له ان يكذبني وشتمني ولم يكن له ان يشتمني اما تكذيبه لي فقوله لن يعيدني كما بداني، وليس اول الخلق باهون علي من اعادتهن واما شتمه اياي، فقوله اتخذ الله ولدا، وانا الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد).
 وروي نحوه البخاري من حديث ابن عباس بلفظ: (كذبني ابن ادم ولم يكن له ذلك وشتمني ولم يكن له ذلك فاما تكذيبه اياي فزعم ان لا اقدر اعيده كما كان واما شتمه اياي فقوله لي ولد فسبحاني ان اتخذ صاحبة او ولدا" فمن اسماءه  سبحانه الصبور.
 وروي ان الله اوحي الي داود عليه السلام تخلق باخلاقي، وان من اخلاقي اني انا الصبور.

  AUTO فصل (): صبر النبي علي اذي قريش عشرين عاما وعفوه عنهم بعد ان اظفره الله بهم

 واما صبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فلقد صبر علي مقاساة قريش واذي الجاهلية، ومصابرته الشداءد الصعبة معهم الي ان اظفره الله عليهم، ونصره عليهم، وحكمه فيهم فما زاد علي ان عفا وصفح وقال "ما تقولون اني فاعل بكم؟ قالوا: خيرا، اخ كريم، فقال اقول كما قال اخي يوسف: {لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم} اذهبوا فانتم الطلقاء. وكل صابر قد عرفت عنه زلة وحفظت عنه هفوة، وهو صلي الله عليه وسلم لا يزيد مع الاذي الا صبرا، وعلي اسراف الجاهل الا حلما، لان الله تعالي خصه بمناقب عديدة، ومنحه بكراءم الكراءم واعلي  في الدارين  مقاله ومقامه، وكمل فيه جميع المحاسن وافاض عليه من   عين الصبر ماء غير اسن، فكان صلي الله عليه وسلم: " اصبر الناس علي مايصاب به من الاذي بقيامه في دين الله " تعالي.
 ففي الصحيحين، ومسند احمد، وسنن ابن ماجه من حديث ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه قال كاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بحكي نبيا من الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم، ضربه قومه فادموه، وهو يمسح الدم عن وجهه ويقول: "اللهم اغفر لقومي، فانهم لا يعلمون" وفي رواية "اللهم اهد قومي".
 قال ابو زكريا النواوي: وهذا النبي المشار اليه من المتقدمين وقد جري لنبينا صلي الله عليه وسلم نحو هذا يوم احد.
 وفي صحيح مسلم ومسند احمد، وجامع الترمذي، وسنن ابن ماجه من ديث انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كسرت رباعيته يوم احد وشج راسه فجعل يسلت الدم عن وجهه، ويقول: (كيف يفلح قوم شجوا نبيهم، كسروا رباعيته وهو يدعوهم الي الله) فانزل الله عز وجل {لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها نزلا م عند الله وما عند الله \خير للابرار}
 وفي رواية قال: (كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم، وهو يدعوهم الي ربهم)
 وروي البخاري ذكر الشج، والاية في ترجمة باب
 والشج: الجرح
 (الرباعية) بفتح الراء، وتخفيف الباء الموحدة، والباء المثناة من تحت بوزن ثمانية  هي السن التي بين الثنية والناب من كل جانب (والذي كسر رباعيته صلي الله عليه وسلم هو عتبة بن وقاص   اخو سعد وجرح شفته السفلي، وعمر بن قمءة الليثي جرح وجهه يومءذ، وعبد الله بن شهاب الزهري شجه قي وجه يومءذ).
 وكان هءلاء ومعهم ابي بن خلف تعاهدوا يوم احد ليقت لن رسول الله صلي الله عليه وسلم او ليقت لن دونه.
 (روي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه انه قال بابي انت وامي يا رسول الله، لقد دعا نوح علي قومه، فقال: {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا}.
 ولو دعوت علينا مثلها لهلكنا من عند اخرنا فلقد وطء ظهرك، وادمي وجهك وكسرت رباعيتك فابيت ان تقول الا خيرا. فقلت: (اللهم اغفر لقومين فانهم لا يعلمون).
 (ففي هذا بيان وقوع الابتلاء  صلوات الله وسلامه عليهم  ليظهر ما كانوا عليه من الصبر والحلم والعفو والشفقة علي قومهمن ودعاءهم لهم بالهداية، وينالوا  بذلك جزيل الجر، ولتعرف اممهم وغيرهم ما اصابهم فيتاسوا بهم).
 قال القاضي ابو الفضل عياض بن مكوسي  في كتابه الشفا انظر مافي هذا القول من جماع الفضل ودرجات الاحسام وحسن الخلق وكرم النفس وغاية الصبر والحلم، اذ لم يقتصر  صلي الله عليه وسلم علي السكوت عنهم حتي عفار ثم اشفق عليهم ورحمهم ودعا وشفع لهم فقال: (اللهم اغ فر واهد)، ثم اظهر سبب الشفقة والرجمة بقوله "لقومي" ثكم اعتذر عنهم بجهلهم بقوله: (فانه لا يعلمون). انتهي
 وفي الصحيحين، ومسند احمد من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال لما كان يوم حنين اثر سول الله صلي الله عليه وسلم ناسا من اشراف العرب فاثرهم يومءذ  في القسمة فقال رجل: والله ان هذه القسمة ما عدل فيها، ولا اريد بها وجه الله، قال فقلت: لاخبرن النبي صلي الله عليه وسلم قال: فاتيته فاخبرته بما قال، فتغير وجهه حتي كان كالصرف. ثم قال: (فمن يعدل اذا   لم يعدل الله ورسوله) ثم قال: (يرحم الله موسي لقد اوذي باكثر من هذا فصبر) فقلت: "لا جرم لا ارفع ا ليه بعدها حديثا).
 وفي رواية لاحمد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: (لا يبلغني احد عن احد من اصحابي شيءا فاني احب ان اخرج اليكم وانا سليم الصدر)، فاتي رسول الله بمال فقسمه قال: فمررت برجلين واحدهما يقول لصاحبه: والله ما اراد محمد بقسمته وجه الله ولا الدار الاخرة. قال فتثبت حتي سمعت ما قالا، ثم اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله انك قلت لنا: لا يبلغني احد عن احد من اصحابي شيءا واني مررت بفلان وفلان يقولان كذا وكذا فاحمر وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: (دعنا منك فقد اوذي موسي باكثر من ذلك ثم صبر).
 وروي ابو داود قوله: (لايبلغني احد الي قوله: سليم الصدر).
 ورواه الترمذي بزيادة عن ذلك.
 والرجل المبهم هو معتب بن قشير قاله ابو عبد الله محمد الواقدي والصرف: بكسر الصاد  صبغ احمر.
 وقوله (لا جرم) اي لا نكر ولا نكير بل حق واجب. وقيل معناه: لا محالة ولابد والله اعلم.
 وروي ابو بكر البزار وابو الشيخ عبد الله بن محمد الاصبهاني وغيرهما من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء اعرابي يوما فطلب من النبي صلي الله عليه وسلم شيءا فاعطاه، فقال: احسن اليك؟ فقال الاعرابي: لا ولا اجملت، فغضب المسامون وقاموا اليه، فاشار اليهم ان كفوا ثم قام ودخل منزله وارسل الي الاعرابي وزاده شيءا ثم قال: احسنت اليك؟ قال نعم فجاك الله من اهل وعشيرة خيرا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم  انك قلت ما قلت وفي نفس اصحابي من ذلك شء، فان احببت فقل بين ايديهم ماقلت بين يدي حتي يذهب مافي صدورهم   عليك قال: نعم فلما كان من الغد او العشي جاء. فقال النبي صلي الله عليه وسلم ان هذا الاعرابي قال ما قال فزدناه فزعم انه رضي كذلك؟ قال: نعم فجزاك الله من اهل وعشيرة خيرا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم مثلي ومثل هذا الاعرابي كمثل رجل له ناقة فشردت عنه اتبعها الناس فلم يزيدوها عليه الا نفورا فناداهم صاحبها: خلوا بيني وبين ناقتي، فاني ارفق بها منكم واعلم فتوجه صاحب الناقة بين يديها فاخذ لها من قمام الارض فردها حتي جاءت واستناخت وشد عليها رحلها واستوي عليها واني لو تركتكم حيث قال الرجل ما قال فقتلتموه دخل النار.
 واورده القاضي ابو الفضل عياض في كتابه الشفا وقمام الارض هو الكناسة وما تقمه الدابة اي تاكله.

  AUTO فصل (): يبتلي المرء علي قدر دينه والمرء يبتلي علي قدر دينه وقوة يقينه

 .
 وفي مسند الامام احمد، وجامع الترمذي، وسنن ابن ماجه، وصحيح ابن حبان من حديث سعد بن ابي وقاص قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الناس اشد بلاء؟ قال: (الانبياء، ثم الامثل فالامثل، الرجل يبتلي علي حسب دينه فان كان رقيق الدين ابتلي علي حسب ذلك وان كان صلب الدين ابتلي علي حسب ذلك فما يزالل البلاء بالرجل حتي يمش علي الارض وما عليه خطيءة) قال الترمذي حديث حسن صحيح، وفي رواية قال سال رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الناس اشد بلاء: قال الانبياء ثم الامثل فالامثل يبتلي الناس علي قدر دينهم فمن ثخن دينه اشتد بلاءه ومن ضعف دينه ضعف بلاءه وان الرجل ليصيبه البلاء حتي يمشي في الناس ما عليه خطيءة.
 وفي رواية .. فان كان دينه صلبا اشتد بلاءه، وان كان في دينه رقة ابتلاه الله علي حسب دينه فما يبرح البلاء بالعبد .. فذكره ورواه ابن ابي الدنيا وغيره.



 وروي ابن ماجه، والحاكم من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو موعوك عليه قطيفة فوضع يده فوق القطيفة، فقال: ما اشد حماك يا رسول الله! .
 قال انا كذلك يشدد علينا البلاء ويضاعف لنا الاجر" ثم قال: يارسول الله من اشد الناس بلاء؟ قال: (الانبياء) قال ثم من؟ قال: العلماء، قال ثم من؟ قال: الصالحون الحديث رواه ابن ابي الدنيا.
 قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم.
 وروي الطبراني من حديث فاطمة مرفوع: " اشد الناس بلاء الانبياء ثم الصالحون وكما لا يخلو الانبياء من الابتلاء بالجاحدين فكذلك لا يخلو الاولياء والعلماء والامرون بالمعروف والناهون عن المنكر عن الابتلاء بالجاهلين".
 وفي كل ما يحصل لهم من ذلك خير من الدنيا والاخرة.
 وفي صحيح ابي عبد الله البخاري، والموطا ن ومسند احمد من حديث ابي هريرتة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من يرد الله به خيرا يصب منه).
 قوله (يصب) بفتح الصاد وكسرها وهو المشهور ومعناه يبتليه بالمصاءب لثيبه عليها.
 وفي الصحيحين، ومسند احمد، وجامع الترمذي من حديث عطاء بن يسار عن ابي سعي الخدري وابي هريرة  رضي الله عنهما انهما سمعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما يصيب المءمن من وصب ولا نصب ولا سقم ولا حزن، حتي الهم يهمه الا كفر به من سيءاته).



 (الوصب): المرض والالم.
 (والنصب): الاعياء والتعب.
 (والسقم) بضم السين واسكان القاف وفتحها لغتان وهما المرض وكذلك السقام والهم والحزن، قيل: هما بمعني واحد وهو تحسر القلب، وشغله بالفكر والتاسف علي ما فات من الدنيا.
 وقيل: يشغل القلب فيما يخاف ويرجي.
 وفي صحيح البخاري ومسند احمد من حديث عاءشة مرفوعا: " ما من مصيبة تصيب المسلم الا كفر الله بها عنه حتي الشوكة يشاكها".
 ولاحمد  ايضا  ومسلم، قال: لا يصيب المءمن شوكة فما فوقها الا نقص الله بها من خطيءته.
 وفي رواية: الا رفعه الله بها درجة، وحط عنه بها خطيءة.
 ولمسلم ايضا  والترمذي. قال: لا يصيب المءمن مصيبة، حتي الشوكة الا قضي بها او قال: كفر بها من خطاياه. لا يدري الراوي ايتهما قال عروة.
 ولمسلم  ايضا  في الموطا قال: دخل شباب من فريش علي عاءشة وهي بمني وهم يضحكون، فقالت ما يضحككم قالوا فلانا خر علي طنب فسطاط، فكادت عنفه او عينه ان تذهب، فقالت: لا تضحكوا فان سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما من مسلم يشاك شوكة فما فوقها الا كتبت له بها درجة، ومحيت عنه بها خطيءة).
 ولاحمد قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طرقه وجع فجعل يشتكي ويتقلب علي فراشه فقالت عاءشة: لو صنع هذا بعضنا لوجدت عليه فقال النبي ثلة: (ان الصالحين يشدد عليهم   وانه لا يصيب مءمنا نكبة من شوكة فما فوق ذلك الا حطت عنه خطيءة ورفع بها درجة)
 وله رواية اخري قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا كثرت ذنوب العبد ولم يكن له مايكفرها ابتلاه الله بالحزن ليكفرها.
 قوله: (حتي الشوكة) مكثلثة الاعراب (يشاكها وتشوكه) اي يصاب بها وفي مسند الامام احمدن وسنن ابي داود من حديث محمد بن خالد السلمي عن ابيه عن جده كانت له صحبه: انه خرج زاءرا لرجل من اخوانه بلغة شكايته فدخل عليه. فقال: اتيتك زاءرا وعاءدا مبشرا. قال: كيف جمعت هذا كله؟ قال خرجت وانا اريد زيارتك فبلغني شكايتك فكانت عيادة وابشرك بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان العبد اذا سبقت له من الله منزلة لم يبلغها ابتلاه الله في جسده، او في ماله، او في ولده).
 وفي رواية: "ثم صبر علي ذلك حتي يبلغه المنزلة التي سبقت له منه " اللفظ لاحمد.
 وروي ابو يعلي الموصلي وابن حبان في صحيحه من حديث ابي هريرة مرفوعا: " ان الرجل ليكون له عند الله منزلة فما يبلغها بعمل، فما يزال يبتليه بما يكره، حتي يبلعه اياه.
 وفي جامع الترمذي، وسنن ابن ماجه من حديث انس مرفوعا: اذا اراد الله بعبده خيرا عجل له العقوبة في الدنيا، واذا اراد الله بعبده الشر امسك عنه بذنبه حتي يوافي به يوم القيامة.
 وروي الامام احمد، وغيره من حديث محمود بن لبيد النصاري مرفوعا: " ان عظم الجزاء مع عظم   البلاء وان الله اذا احب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضا ومن سخط فله السخط". هذا لفظ الترمذي وقال حسن صحيح.
 ورواه مالك في الموطا بلفظ: (مازال المءمن يضار في ولده وحاجته حتي يلقي الله وليست له خطيءة).
 وفي مسند احمد وجامع الترمذي من حديث ابي هريرة مرفوعا: " مايزال البلاء بالمءمن والمءمن في نفسه وولده وماله حتي يلقي الله وما عليه خطيءة" قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 ورواه مالك في الموطا ولفظه: مايزال المءمن يصاب في ولده وحامته حتي يلقي الله وليست له خطيءة.
 وفي صحيح مسلم ومسند احمد، وجامع الترمذي من حيث ابي هريرة  رضي الله عنه قال لما نزلت: {من يعمل سوءا يجز به} بلغت من المسلمين مبلغا شديدان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قاربوا وسددوا ففي كل مايصاب به المسلم كفارة. حتي النكبة ينكبها او الشوكة يشاكها*
 وروي احمد، والترمذي  ايضا من حديث ابي بكر بن ابي زهير، قال اخبرت ان ابا بكر رضي الله عنه قال: يارسول الله، كيف الصلاح بعد هذه الاية؟ {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجر به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا}
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا بكر، الا اقرءك اية انزلت علي؟ قلت: بلي يارسول الله قال فاقرانيها فلا اعلم اني وجدت في ظهري انقساما فتمطيت لها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما   شانك يا ابا بكر؟ قلت: يا رسول الله بابي انت وامي واينا لم يعمل سوءا وانا لمجزون بما عملنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما انت يا ابا بكر والمءمنون فتجزون بذلك في الدنيا حتي تلقوا الله وليس عليكم ذنوب واما الاخرون فيجمع ذلك لهم حتي يجزون به يوم القيامة".
 فالثواب الوارد لاهل البلاء في هذه الاحاديث، وفي غيرها انما هو منوط بالصبر لا علي نفس النصيبة مثل قوله صلي الله عليه وسلم: (من عزي مصابا فله مثل اجره) اي مثل اجر صبره.
 وروي ابو نعيم  بسنده عن سفيان الثوري، انه قال: انما الاجر علي قدر الصبر.
 وانشدوا:
 اذا ما نابك الامر ... فكن بالصبر لواذا
 والا فاتك الاجر ... فلا هذا ولا هذا
 وقال الشيخ الامام عز الدين بن عبد السلام وقد ظن بعض الجهلة ان المصاب ماجور علي مصيبته وهذا خطا صريح، فان المصاءب ليست من كسبه بمباشرة ولا تسبب فمن قتل ولده، او غصب ماله، او اصيب ببلاء في جسده فليس هذه المصاءب من كسبه ولا تسببه، حتي يءجر علبها، بل ان صبر عليها كان له اجر الصابرين وان رضي بها كان له اجر الراضين، ولا يءجر علي نفس المصيبة، لانها ليست من عمله، وقد قال تعالي: {انما تجزون ما كنتم تعملون} كيف والمصاءب الدنيوية عقوبات علي الذنوب، والعقوبة ليست ثوابا، ويدل علي ذلك قوله تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فيما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير} انتهي والله اعلم

  AUTO فصل (): اذا تحقق المصاب من ان المصيبة بتقدير الله وارادته هانت عليه والمصاب اذا علم وتحقق ان المصيبة بتقدير الله وارادته هانت عليه

 .
 قال الله تعالي: {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلي الله فليتوكل المءمنون}.



 وقال تعالي: {ما اصاب من مصيبة الا باذن الله ومن يءمن بالله يهد قلبه}.
 قال ابن عباس: " الا باذن الله" اي بامر الله يعني عن قدره ومشيءته. وقيل الا بعلم الله.
 وقيل: سبب نزول الاية: ان الكفار قالوا: لو كان ما عليه المسلمون حقا لصانهم الله عن المصاءب في الدنيا فيبين  سبحانه ان ما اصاب من مصيبة في نفس او مال او قول او فعل يقتضي هما او يوجب عقابا عاجلا او اجلا فبعلمه وقضاءه.
 قوله: " ومن يءمن بالله" اي يصدق، ويعلم انه لا يصيبه مصيبة "الا باذن الله" اي ومن اصابته مصيبة فعلن انها بقضاء الله وقدره فصب واحتسب واستسلم لقضاء الله هدي الله قلبه، وعوضه عما فاته في الدنيا هدي في قلبه، ويقينا صادقا".
 وقيل " يهد قلبه" عند المصيبة {انا لله وانا اليه راجعون}
 قال: سعيد بن جبير ومقاتل وابن حبان.
 وقال ابن عباس: هو ان يجعل الله في قلبه اليقين، ليعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه وان ما اخطاه لم يكن ليصيبه.
 وفي صحيح البخاري تعليقا عن علقمة، عن عبد الله يعني ابن مسعود رضي الله عنه " ومن يءمن بالله يهد قلبه" هو الذي اذا اصابته مصيبة رضي وعرف انها من الله.
 وقد روي في صحيح البخاري من حديث علقمة، قال: شهدنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم عند عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عرض المصاحف فاتي علي هذه الاية: {ومن يءمن بالله يهد قلبه}. قال: هي المصيبات تصيب الرجل فيعلم انها من عند الله فيسلم ويرضي.



 وروي الحاكم، والبزار، والطبراني من حديث عاءشة مرفوعا: لا يغني حذر من قدر .. الحديث).
 وروي عبد الله بن احمد نحوه من حديث معاذ بن جبل بلفظ: (لاينفع حذر من قدر) وانشد بعضهم:
 ماقدر الله لي لابد ان يدركني ... من ذا الذي يدفع المقدور بالحذر
 فاذا علم العبد انه لن يصيبه الا ما كتب الله له من خير او شر او نفع او ضر، وان اجتهاد الخلف كلهم جميعا علي خلاف المقدور غيير مفيد شيءا البت، بل بيده كل حركة وسكون، وانما امرره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون، وان قلوب الخلق بين اصبعين من اصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء، وانه  سبحانه  قدر في الازل، ام ما اصاب المءمن لم يكن ليخطءه وما اخطاه لم يكن ليصيبه/ لم يبال باحتمال ما يصيبه في الله، واغمض عينيه عن ملاحظة غير اللهتعالي من المخلوقين وعاد يشهد وحده تصريفه عن تصريف وجود الممكنات، وتشعب صور المحملات، وما يلقيه الشيطان  عنده  من الوساوس والخيالات، وفتح بصيرته في النظر الي تقدير الحركات، وتحريك السكنات، وقام الله بالحق، صابرا علي الاذي من جميع الخلق، فحمد ظ عند صباح السلامة مسراء اولا واخرا ونصر دين الله فكان له وليا وناصرا، وارضي الله فارضي عنه الناس، وجعل من الناس المتوقع الباءس واوجب ذلك له توحيد ربه وافراده بالسءال، والاستعانة والتضرع والابتهال، فهو مزيل النوب ومفرج الكرب.
 وانشدوا:
 ما قد قضي يا نفس فاصطبري له ... ولك الامان من الذي لم يقدر
 ولبعضهم:
 واذا رميت بما رميت فلا تقل ... اوذيت من زيد الزمان وعمره   واصبر فكم هم اتي لك عسره ... ليلا فبشرك الصباح بيسره
 ولكم علي ياس اتي فرح الفتي ... من سر غيب لا يلم بفكره
 وقال بعضهم:
 ولقد تمر الحادثات علي الفتي ... فتزول حتي ما تمر بفكره
 هون عليك فرب امر هاءل ... دفعت قواه بدافع لم تدره
 ولرب ليل بالهموم كدمل ... صابرته حتي ظفرت بفجره

  AUTO فصل (): وعد الله المءمنين الذين يعملون الصالحات باستخلافهم في الارض وتمكين دينهم لهم

 :
 قال الله تعالي: {وعد الله الذين انوا وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوف امنا .... }
 نزلت هذه الاية في ابي بكر وعمر. وقيل: شكا بعض الصحابة جهد ما يكابدونه من الاصدقاء، وما كانوا فيه من الخوف علي انفسهم، وانهم لا يصنعون فنزلت الاية. وقيل: الاية عامة لجميع المءمنين وعدهم الله ان يملكهم البلاد ويجعلهم اهلها كالذي جري في الشام ومصر والعراق، وخراسان والمغرب، وغيرها فوعد الله حق وكلامه صدق.
 قال ابن العربي: فحقيقة الحال انهم كانوا مقهورين، فصاروا قاهرين، كانوا مطلوبين فصاروا طالبين، فهذا نهاية الامن والعز ولما جري للمسلمين ما جري في احد غيرها حتي اخبر  سبحانهبقوله: {اذا جلاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذا زاغت الابصار وبلغت القلوب للحناجر وتظنون بالله الظنونا هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا}
 ثم ان الله تعالي رد الكافرين لم ينالوا خيرا وامن المءمنين واورثهم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم يطءوها وهو المراد بقوله {ليتسخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم}.
 يعني بني اسراءيل اذ اهلك الجبابرة بمصر والشام وارثهم ارضهم وديارهم، فقال:



 {واورثنا القوم الذين كانوا ستضعفون مشارق الرض ومغاربها} وهمكذا كان الصحابة مستضعفين خافيسن ثم ان الله  تعاليامنهم وملكهم.
 وفي الصحيحين، وسنن ابي داود، والنساءي من حديث خباب بن الارث رضي الله عنه قال شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متسد بردة في ظل الكعبة فقلنا: الا ستنصر لنا، الا تدعوا لنا؟ فقال: (قدج كان قبلكم يءخذ الرجل فيحفر له في الارض، فيجعل فيها، ثم يءتي بالمنشار فيوضع علي راسه فيجع نصفين ويمنشط بامشاط الحديد ما دنن لحمه وعظمهما يصده ذلك ع دينه والله ليتمن الله هذا الامر حتي يسير الراكب من صنعاء اليمن الي حضرموت لا يخاف الا الله والذءب علي غنمه ولكنكم تستعجلون).
 وفي رواية البخاري قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متوسد في ظل الكعبة وقد لقينا من المشركين شدة. فقلت: الا تدعو الله لنا؟ فقعد وهو محمر وجه فقال: (لقد كان من قبلكن ليمشط بامشاط الحديد) ثم ذكر معناه.
 وفي رواية ابي داود مثل الاولي وزاد بعد بعد قوله: (بامشاط الحدي) (ما دون عظمة من لحم وعصب مايصرفه ذلك ع دينه.
 وروي النساءي طرفا من اوله الي قوله (وتدعو لنا)
 قوله (الا تستنصر)؟ اي تدعو لنا بالنصر
 وقوله: (بالمنشار) هو بالنون من نشرت الخشبة، (وبالباء المهموز) مفعال من انشرت الخشبية بالمنشار.
 وقوله في الرواية الثانية (وهو محمر وجه) قيل من الغضب.
 وقوله (بامشاط الحديد) يقال مشط ومشاط كرمح ورماح وخف وخفاف.
 قال بعض العلماء وفي هذا الحديث والله اعلم اشارة الي ذلك الحديث الذي رواه الهيثم بن خارجه قال: حدث عبد بن عبد الرحمن بن زيدي بن جابر الازدي. قال سمعت الوضين بن عطاء، عن يزيد بن مرتد عن معاذ بن جبل رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (خذوا العطاء ما دام عطاء، فاذا صار رشوة علي الدين فلا تاخذوه، ولبستم بتاركيه يمنعكم   الفقر والمخافة، الا وان رحي بن مرح قد دارت، الا وان رحلة الايمان داءرة، فدوروا مع الكتاب حيث دار، الا وان الكتاب والسلطان سيفترقان فلا تفارقوا الكتاب، الا وانه سيكون بعدي امراء يقضون لكم يقضون لانفسهم مالا يقضون لكم فان اطعتموهن اضلوكم وان عصيتموهم قتلوكم) قالوا: يا رسول الله كيف نصنع؟ قال: (كما صنع اصحاب عيبسي ابن مريم  عليه السلام نشروا بالمناشير، وحملوا علي الخشب، موت في طاعة خير من حياة في معصية الله عز وجل.)
 ورواه الشيخ ابو الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي، في كتاب الحجة، وعلقة ابو محمد الخلال في كتاب  الامر بالمعروف وانهي عن المنكر فقال: ذكر ابو نصر البلخي المكتب باسناده عن انس بن مالك رفعه بنجوه.
 وانشدوا:
 لا تياسن اذا ما ضقت من فرج ... ياتي به الله في الروحاء والدلج
 فما تجرع كاس الصبر معتصم ... بالله الا اتاه الله بالفرج
 وروي الحافظ ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم بسنده، عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه ، عن جده ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابن مسعود قلت: لبيك يارسول الله. قال: هل علمت ان بني اسراءيل افترقوا علي اثنين وسبعين فرقة لم ينج منها الا ثلاث فرقن قامت بين الملوك الجبابرة قامت بعد عيسي فدعت الي دين الله بين الملوك الجبابرة فقاتلهم فصبرت ونجت، ثم قامت طاءفة اخري لم يكن لها قوة بالقتال فقامت بين الملوك والجبابرة تدعوا الي دين الله ودين عيسي ابن مريم، فقتلت وقطعت بالمناشير وحرقت بالنيران فصبرت ونجت. ثم قامت طاءفة اخري لم يكن لها قوة بالقتال ولم تطق القيام بالقسط فلحقت بالجبال فعبدت وترهبت وهم الذين ذكرهم الله عز وجلا {ورهبانية ابتدعوها وما كتبناها عليهم}.
 ورواه محمد بن جرير الطبري بلفظ اخر من طريق اخري
 في صحيح مسلم مسند احمد من حديث الي هريرة  رضي الله عنه  ان   رجلا قال: يارسول الله لي قرابة اصلهم ويقطعوني، واحسن اليهم ويسيءون الي، واحلم عنهم ويجهلون علي فقال:  لءن كنت كما قلت فكانما تسفهم المل، ولا يزال معك من الله ظهير عليهم، ما دمت علي ذلك).
 قوله (تسفهم المل) بضم التاء وكسر السين وتشديد الفاء و (المل) يفتح الميم وتشديد اللام هو الرماد الحار اي كانما تطعمهم الرماد الحار غير مكترث، وهو تشبيه ما سيلحقهم من الاثم بما يلحق كل الرماد الحار من الالم ولا شء علي هذا المحسن اليهم لكي ينالهم اثم عظيم بتقصيرهم من حقه وادخالهم الاذي عليه كا ذكر النووي وغيره).
 وفي الصحيحين ومسند احمد، والموطا، وسنن ابي داود والترمذي والنساءي من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ان ناسا من الانصار سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاهم ثم سالوه فاعطاهم ثم سالوه فاعطاهم حتي نفذ ما عنده قال (مايكون عندي من خير فلن ادخره عنكم، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، ومن يتصبر يصبره الله، وما اعطي الله احدا عطاء هو خير واوسع من الصبر.
 وروي ابو نعيم، وابو بكر البغدادي من حديث ابن مسعود مرفوعا "الصبر نصف الايمان".
 وروي ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث انس مرفوعا "الايمان نصفان نصف صبر ونصف شكر.
 وفي رواية له انه صلي الله عليه وسلم سءل عن الايمان، فقال: الصبر.



 وروي ابو يعلي الموصلي من حديث جابر قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الايمان قال: "الصبر والسماحة".
 وروي الطبراني من حديث عاءشة مرفوعا: "لو كان الصبر رجلا لكان كريما".
 وقال بعض الصحابة: ما كنا نعد ايمان الرجل ايمانا اذا لم يصبر علي الاذي.
 وروي ابن حبان في صحيحه وابن مردويه بسنديهما عن ابن عمر قال: لما نزلت هذه الاية {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة} وقال رسول الله:  رب زد امتي) فانزل الله {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا .. }.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: (رب زد امتي) فانزل الله: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب}.
 وروي ابو بكر بن ابي الدنيا، والبيهقي  في شعل الايمان  والاصبهاني بسندهم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا: " اذا جمع الله الخلاءق يوم القيامة نادي مناد: اين اهلل الفضل؟ قال فيقوم ناس وهم يسيرون فينطلقون سراعا الي الجنة فتتلقاهم الملاءكة فيقولون: انا نراكم سراعا الي الجنة فمن انتم؟ فيقولون نحن اهل الفضل. فيقولون ما فضلكم؟ فيقولون كنا اذا ظلمنا صبرنا واا اسء الينا غفرنا وحلمنا. فيقال لهم: ادخلوا الجنة فنعم اجر العاملين.
 وفي مسند احمدن وجامع الترمذي، وسنن ابن ماجه من حديث ابي كبشة سعد بن عمرو وقيل: عمرو وقيل عامر بن سعد الانماري مرفوعا: "ثلاث اقسم عليهن واحدثكم حديثا فاحفظوه فقال: فاما التي اقسم عليهن فانه ما نقص مال من صدقة، ولا ظلم عبد مظلمة فصبر عليها الا زاده الله بها عزا، ولا فتح عبد باب مسالة الا فتح الله عليه   باب فقر او كلمة نحوها .. الحديث قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وانشدوا:
 تنكر لي دهري ولم يدر انني ... اعز واحداث الزمان تهون
 وظل يريني الخطب كيف اعتداءه ... وبت اريه الصبر كيف يكون
 وفي مسند احمد، وجامع الترمذي ايضا من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما قال: كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " ياغلام ظ او يا غليم الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن؟ فقلت بلي فقال: (احفظ الله يحفظك احفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله في الرجاء يعرفك في الشدة واذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستن بالله قد جف القلم بما هو كاءن فلو ان الخلق كلهم جميعا ارادوا ان ينفعوك بشء لم يقضه الله لم يقدروا عليه، وان ارادوا ان يضروك بشء لم يكتبه الله عليك لم يقدروا عليه، واعلم ان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا وان النصر مع الصبر وان الفرج مع الكرب وان مع العسر يسرا). وللحديث الفاظ وطرق متعددة تقدم بعضها قبل هذا الفصل، والله اعلم.
 وانشدوا:
 فصبرا علي حلو القضا ومره ... فان اعتياد الصب ادني الي اليسر
 ومن عصمة الله الرضا بقضاءه ... ومن لطفه توفيقه العبد للصبر.
 ولبعضهم:
 تصبر ان عقب الصبر خير ... ولا تجزع لناءبة تنوب
 فان اليسر بعد العسر ياتي ... وعند الضيق تنفرج الكروب
 وكم جزعت نفوس من امور ... اتي من دونها فرج قريب
 وروي الامام احمد في الزهد  بسنده عن ميمون بن مهران  رحمه الله عليه  انه كان يقول: ما منال عبد شيءا من شيم الخير نبي ولا غ يره ا لا بالصبر.
 كما قيل: ان علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انشد ابياتا ومنها قوله:
 اني نظرت وفي الايام تجربة ... للصبر عاقبة محمودة الاثر   وقل من جد في امر يطلبه ... واستصحب الصبر الا فاز بالظفر
 والصبر محمود العاقبة يثمر النجح، ويورث المقصود، ويكبت العدو، ويغيظ الحسود، ويفضل لصاحبه بالسيادة، ويكسوه فضيلة الحوم، ويدفع عنه نقيصة الحرمان,
 وروي الامام احمد  ايضا في الزهد بسنده، عن راشد بن ابي راشد قال: كان زيد بن ميسرة يقول: لا تضر نعمة معها شكر، ولا بلاء معه صبرن ولبلاء في طاعة الله خير من نعمة في معصيتهعز وجل .
 كان كفار قريش كابي جهل وعتبة والوليد قد اتخذوا فقراء الصحابة كعمار، وبلال وخباب، وصهيب سخريا يستهزءون بهم، ويضحكون منهم فاذا كان يوم القيامة قيل لهم: {اني جزيتهم اليوم بما صبروا} علي اذاكم واستهزاءكم.
 لما علم الصالحون ان الدنيا دار رحلة، دافعوا زمان البلاء، واولجو في ليل الصبر، علما منهم بقرب الاجر فما كانت الا رقدة حتي صيحوا منزل السلامة.
 اصبر علي غير الزمان فانما ... فرج الشداءد مثل حل عقال
 نفدت ابصار بصاءرهم بنور الغيب الي مشاهدة موصوف الوعد، فتعلقت به الامال بما عانيت مواطن القلوب. كما قيل.
 نفس المحب علي الالان صابرة ... لعل مسقمها يوما يداويها
 قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه وجدنا خير عيشنا الصبر
 وقال عامر الشعبي: قال علي بن ابي طالب: ان الصبر من الايمان بمنزلة الراي من الجسد ولا ايمان لمن لا صبر له.
 وعزي رضي الله عنه رجلا فقال: ان صبرت جرت عليك المقادير وانت ماجور وان جزعت جرت عليك وانت مازور.
 ولقد احسن القاءل:
 قد ينعم الله بالبلوي وان عظمت ... ويبتلي الله بعض القوم بالنعم
 وقال ابن عباس ضري الله عنهما: من حقيقة الايمان الصبر علي المكاره وقال الحسن   البصري رحمة الله عليه: الصبر كنز من كنوز الجنة لا يعطيه الله الا لمن كرم عليه، وقال ايضا: المءمن ان ظلم صبر وان سفه عليه حلم وان جبر عليه عدل يءذي فيحتمل صبور علي الاذي محتمل علي القذي. وقال ابراهيم التيمي: ما من عبد وهب الله له صبرا علي الذي وصبرا علي البلاء وصبرا علي المصاءب الا وقد اوتي افضل ما اوتيه احد بعد الايمان بالله عز وجل وهذا منتزع من قوله تعالي {ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر .. } الي قوله: {والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك هم المتقون} قال العلماء: الباساء الفقر ونحوه والضراءب المرض ونحوه وحين الباس حالة الجهاد ونحوه دون حلاوة شهد الولاء تجشم مرارة البلاء لان البلاء بقدر الولاء وانشدوا:
 الصبر مثل اسمه من مذاقته ... لكن عواقبه احلا من العسل
 منكم رفع الصبر مرتبته من اعتلقه بيديه. واعلا قيمه من جعله نصب عينين، واستنطقوا الافواه بالثناء عليه واستطلقوا الايدي المقبوضة بالاحسان اليه، كان في جيب بعض السلف ورقة يفتحها كل ساعة فينظر فيها وفيها مكتوب: " واصبر لحكم ربك فانك باعيننا" من فعل مايحب لقي مايكره ومن صبر علي ما يكره نال ما يحب كما قال بعض الحكماء لا ينال العاقل القليل ما يحب الا بالصبر علي الكثير مما يكره، فالصبر سلاح يحمي من المعاطب، وينجي من قبضة التلف بعد انقضاء القواصب، ويفضي بصاحبه الي ارتفاع عوارق المراتب.
 وانشد بعضهم:
 صبرت علي بعض الاذي خوف كله ... ودافعت عن نفسي بنفسي فعزت
 وجرعتها المكروه حتي تدربت ... ولو جملة حملتها لاشمازت
 فيا رب عز ساءفق للنفس ذلة ... ويارب نفس بالتذلل عزت
 وقال غيره:
 تعودت مس الضر حتي الفته ... واسلمني (حسن العز) الي الصبر
 وصيرني باسي من الناس راجيا ... لسرعة صنع الله من حيث لا ادري
 ووسع صدري للاذي كثرة الاذي .. وقد كنت احيانا يضيق به صدري
 اذا انا لم اقبل من الدهر كلما ... تكرهت منه طال عتبي علي الدهر



  AUTO فصل (): من اخص اداب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 :
 توطين النفس علي الصبر بدليل ان الله قرن الصبر بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر
 فمن اداب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في وصية لقمان السابق ذكرها فينبغي  حينءذ  للامر بالمعروف والناهي عن المنكر اذا اوذي في عرضه او بدنه او ماله ان لا يحزن، ولا يصده ذلك عن نصرة دين الله  تعالي  واقامة حدوده بل يثبت، فان العاقبة له.
 قال الله تعالي: {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين}
 فعزاهم وسلاهم بما نالهم يوم احد من القتل والجراح، وحضهم علي قتال عدوهم ونهاهم عن العجز والفشل وهو الجبن (ولا تهنوا) اي لا تضعفو ولا تجبنوا عن جهاد اعداءكم لما اصابكم (ولا تحزنوا) علي ظهورهم ولا علي ما اصابكم من الهزيمة والمصيبة. (وانتم الاعلون) اي لكن تكون العاقبة بالنصر والظفر.
 قال الله تعالي: { .. }
 ثم قال سبحانه: {ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله} (اي ان كنتم قد اصابتكم جراح وقتل منكم طاءفة فقد اصاب اعداءكم قريب من ذلك {وتلك الايام نداولها بين الناس} اي نديل للاعداء عليكم تارة، وان كانت العاقبة لكم، لما لنا في ذلك من الحكم ثم قال: {وليعلم الله الذين امنوا} اي من يصبر علي نيل العداء منه {ويتخذ منكم شهداء} يعني يقتلون في سبيل الله ويب  لون مهجهم في مرضاته {والله لا يحب الظالمين} {وليمحص الله الذين امنوا} "اي يكفر عنهم من ذنوبهم ان كان لهم ذنوب، والا رفع في درجاتهم بحسب ما اصيبوا به قالوا: {ويمحق الكافرين} اي فانهم اذا ظفروا بغوا وبطروا فيكون ذلك سبب دمارهم وهلاكهم.
 قال الله تعالي: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين}   اي حسبتم ان تدخلوا الجنة ولم تبتلوا بالقتال والشداءد.
 وقال في سورية البقرة: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان صر الله قريب}
 وقال الله تعالي: {الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا ءامنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين}
 ولهذا قال ههنا: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين} اي لا يحصل لكم دخول الجنة حتي تبتلوا ويري الله منكم المجاهدين في سبيله والصابرين علي مقاومة الاعداء.
 وانشدا في كان وكان:
 كم يصبر حتي يعلو علي راس الملك ... من جر ضرب المطارق والكور والسندان
 فما ملك مصر يوسف حتي سجن وسقي العصعص ... من اخواتوا وزليخا والقيد والسجان
 فاصبر لربك واض واشكر علي ساءر النعم ... تعط المزيد وتحظي بجنة الرضوان

  AUTO فصل (): وجوب تحمل الامر الناهي الصبر المترتب علي امره ونهيه

 :
 روي الامام ابو بكر بن ابي الدنيا  بسنده ع ن شيخ من قريش قال: مر دهثم ومعه اصحابه برجل يضرب غلامه. فقال له: يا عبد الله اتق الله فيه فوضع السهم بين اذني دهثم فوثب اصحابه عليه. فقال دهثم لاصحابه: مهلا فاني سمعت الله عز وجل ذكر عن رجل وصيته لابنه فقال: {يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك} وقد امرنا بالمعروف ونهينا عن المنكر فدعونا نصبر علي ما اصابنا فندخل في وصية الرجل الرجل الصالح.
 وروي ابو بكر احمد المروزي  في كتاب الامر بالمعروف  باسناده، عن ابي هريرة رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا ابا هريرة مر بالمعروف، وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامر) قال: يا رسول الله امر بالمعروف وانهي عن المنكر   اوذي قال: نعم كما اوذيت الانبياء عليهم السلام.
 وفي حديث ابن عباس المتقدم قريبا وصيته صلي الله عليه وسلم له لما كان رديفه ومنه قوله (واعلم ان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا وان النصر مع الصبر) الحديث.
 وهذا موافق لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا} قوله تعالي: {فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله والله مع الصابرين} وقوله تعالي  في قصة طالوت {فلما جاوزه والذين امنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده قال الذين يظنون انهم ملاقوا الله كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين} وقوله {بلي ان تصبروا وتتقوا وياتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين} الي غير ذلك فالنصر منوط بالصبر.
 وروي الامام احمد في كتاب الزهد بسنده عن الحسن البصري  رحمه الله عليه من قوله تعالي {والصابرين علي ما اصابهم والمقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون} قال "والله لنصبرن او لنهلكن".
 قال ابو العباس تقي الدين بن تيمية  رحمه الله  الصبر علي اذي الخلق عند الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ان لم يستعمل لزم احد امرين. اما تعطيل الامر والنهي واما حصول فتنة ومفسدة اعظم منه مفسدة ترك الامر والنهي او مثلها او قريب منها وكلاهما معصية وفساد. قال: "وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور" فمن امرر ولم يصبر او صبر ولم يامر او لم يامر ولم يصبر حصل من هذه الاقسام الثلاثة مفسدة وانما الاصلاح في ان يامر ويصبر.
 وقال بعض السلف: لا يجد اليوم احد السلامة الا ان يكون معه عقل وصبر يحتمل به اذي الناس.
 وقال العلام ابن القيم: الصبر والاحتمال والاغضاء مرتبة شريفة من مراتب الجود وهي انفع لصاحبها من الجود بالمال واعز له وانصر واملك لنفسه واشرف لها ولا يقدر عليها الا النفوس الكبار فمن صعب عليه الجود بما له فعليه بهذا الجود فانه يجتني ثمرة   عواقبه الحميدة في الدنيا قبل الاخرة. وهذا وجود الفتوة قال تعالي: { .. والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له .. } وفي هذا الجود قال الله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها قمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين} فذكر المقامات الثلاثة في هذه الاية مقام العدل واذن فيه ومقام الفضل وندب اليه ومقام الظلم وحرمه".
 وقبل لبي علي الفضيل بن عياض  قدس الله روحه الا نامر وننهي؟ فقال: ان قوما امرروا ونهوا فكفروا وذلك انهم لم يصبروا علي ما اصيبوا.
 كما قال عبد الله بن المبارك:
 فمن صبر فما اقل ما يصبر ... ومن جزع فما اقل ما يتمتع
 سءل البطال: عن الشجاعة. قال: صبر ساعة. كما قيل:
 فما هي الا ساعة ثم تنقضي ... ويحمد غب السير من هو ساءر
 فما هي الا ساعة ثم تنقضي ... ويذهب هذا كله ويزول
 وقال غيره:
 الدهر لا يبقي علي حاله ... لكنه يقبل او يدبر
 فان تلقاك بمكروهة ... فاصبر فان الدهر لا يصبر
 وقال يحيي بن معاذ الرازي قدس الله روحه عن الحسن البصري انه قال: "ليس شء علي العبد اشد من الحلم عند الجهاد والصبر علي الاذي"
 وروي ابو بكر بن احمد المروزي بسنده عن الحسن:
 "ليس حسن الجوار كف الاذي، حسن الجوار الصبر علي الاذي"
 قال ابو داود سليمان بن الاشعث: قلت لاحمد رحمه الله يشتم الامر بالمعروف؟ قال: يحتمل، من يريد ان يامر وينهي لا يريد ان ينتصر بعد ذلك.
 وساله ابو طالب احمد بن حميد فقال: اذا امرته بمعروف فلم ينته؟ قال: دعه ان   رددت عليه ذهب الامر بالمعروف وصرت منتصرا لنفسك فيخرج الي الاثم.
 ونقل عن مهنا بن يحيي الشامي انه قال: يامر بالرفق والخضوع. قلت كيف؟ قال: ان اسمعوه مايكره لا يغضب فيريد ان ينصر نفسه.
 وانشد محمود الوراق:
 اصبر علي الظلم ولا تنتصر ... فالظلم مردود علي الظالم
 وكل الي الله ظلوما فما ... ربي عن الظالم بالناءم
 ونقل حنبل، عن احمد انه قال  في المحنة  ان عرضت علي السيف لا اجيب، وقال عمر بن حبيب: من اراد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فليوطن نفسه علي الصبر وليثق بالثواب من الله فمن وثق بالثواب لم يجد المستانف الاذي.
 وقد روي عن الاستاذ الجليل ابي اسحاق ابراهيم بن ادهم  قدس الله روحه في الصبر علي البلاء واحتمال الاذي اشياء كثيرة.
 ومن امثلتها: انه خرج الي بعض البراري فاستقبله رجل. فقال له: انت عبد؟ فقال: نعم. فقال: اين العمران؟ فاشار الي المقبرة فقال الرجل: انما اردت العمران. فقال: هو المقبرة فغاظه ذلك فضرب راسه بالسوط فشجه شجة فادماه ورده الي البلد فاستقبله اصحابه فقالوا: ما هذا؟ فاخبرهم الجندي. فقالوا: هذا ابراهيم بن ادهم فنزل الجندي عن دابته وقبل يده ورجليه وجعل يعتذر اليه فقبل له: لم قلت انا عبد؟ قال: انه لم يسالني انت عبد من؟ بل قال انت عبد؟ قلت: نعم لاني عبد الله. ولما ضرب راس سالت الله له الجنة.
 فقيل له: انه ظلمك، فكيف سالت الله له الجنة؟ فقال علمت اني اءجر علي هذا. فلم احب ان يصيبني منه الخير ويصيبه مني الشر.
 وانشدوا:
 ساصدق نفسي ان في الصدق راحة ... وارضي بدنياي وان هي قلت
 وان طرقتني الحادثات بنكبة ... تذكرت ما عوقبت منه فقلت
 وما محنة الا ولله نعمة ... اذا قابلتها ادبرت وتولت



  AUTO فصل (): قال العلامة ابن القيم: وللعبد فيما يصيبه من اذي الخلق وجنايتهم عليه احد عشر مشهدا

 .
 المشهد الاول: القدر: وهو ان يعلم ان ما جري عليه بمشيءة الله وقضاءه وقدره فيراه كالتاذي بالحر والبرد، والمرض والالم وهبوب الرياح وانقطاع الامطار، فان الكل اوجبته مشيءة الله فما شاء كان ووجب وجوده ومالم يشا لم يكن وامتنع وجوده واذا شهد هذا، استراح وعلم انه كاءن لا محالة فما للجزع منه وجه وهو كالجزع من الحر والبرد والمرض والموت.
 المشهد الثاني: مشهد "الصبر فيشهده ويشهد وجوبه وحسن عاقبته وجزاء اهله وما يترتب عليه من الغبطة والسرور ويخلصه من ندامة المقابلة والانتقام فما انتقم احد لنفسه قط الا اعقبه ذلك ندامة. وعلم ان لم يصبر اختيارا علي هذا وهو محمود  صبر اضطرارا علي اكثر منه وهو مذموم.
 المشهد الثالث: مشهد العفو والصفح والحلم فانه متي شهد ذلك وفضله وحلاوته وعزته لم يعدل عنه الا لغبش في بصيرته. فانه مازاد الله عبدا يعفو الا عزا. كما صح ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم وعلم بالتجربة والوجود. وما انتقم احد لنفسه الا ذل، هذا وفي الصفح والعفو والحلم من الحلاوة والطمانينة وشرف النفس وعزها ورفعتها عن تشفيها بالانتقام ما ليس شء منه في المقابلة والانتقام.
 المشهد الرابع: وهو مشهد الرضا وهو فوق مشهد العفو والصفح وهذا لا يكون الا للنفوس المطمءنة، سيما ان كان ما اصيبت به سببه القيام لله. فاذا كان ما اصيب به في الله وفي مرضاته ومحبته رضيت بما نالها في الله. وهذا شان كل محب صادق يرضي بما يناله في رضي محبوبه من المكاره. ومتي تسخط به او تشكي منه كان دليلا علي كذبه في محبته والواقع شاهد بذلك والمحب الصادق كما قال منشد:
 من اجلك جعلت خدي ارضا .. للشامت والحسود حتي ترضي
 ومن لم يرضي بما يصيبه في سبيل رضا وحبوبه فلينزل عن جرة المحبة وليتاخر فليس من ذا الشان.
 المشهد الخامس: مشهد الاحسان وهو ارفع مما قبله وهو ان يقابل اساءة المسء بالاحسان فيحسن اليه كما اساء هو اليه. ويهون هذا عليه علمه بانه قد ربح عليه وانه قد   اهدي اليه حسناته ومحاها صحيفته واثبتها في صحيفة من اساس اليه فينبغي ان تشكره وتحسن اليه بما لا نسبة له الي ما احسن به اليك وههنا ينفع استحضار مسالة اقتضاء الهبة الثواب وهذا المسكين قد وهبك حسناته فان كنت من اهل الكرم فاثبه عليها لتثبت الهبة وتامن رجوع الواهب فيها.
 وفي هذا حكايات معروفة عن ارباب المكارم واهل العزاءم ويهونه عليك  ايضا علمك بان الجزاء من جنس العمل فان كان هذا عملك في اساءة المخلوق اليك عفوت عنه واحسنت اليه مع حاجتك وضعفك وفقرك وذلك. فهكذا يفعل المحسن القادر العزيز الغني بك في اساءتك ياقبلها بما قابلت به اساءة عبده اليك. فهذا لابد منه وشاهده في السنة من وجوه كثيرة لم تاملها.
 المشهد السادس: مشهد السلامة وبرد القلب" وهو مشهد شريف جدا لمن عرفه وذاق حلاوته وهو ان لا يشتغل قلبه وسره بما ناله من الاذي وطلب الوصول الي درك ثاره وفاء نفسه بل يفرغ قلبه من ذلك ويري ان سلامته وبرده وخلوه منه انفع له. والذ واطيب واعون علي مصالحه، فان القلب اذا اشتغل بشء فاته ماهو اهم عنده" وخير له منه. فيكون بذلك مغبونا والرشيد لا يرضي بذلك ويري انه من تصرفات السفيه فاين سلامة القلب من امتلاءه بالغل والوساوس واعمال الفكر من ادراك الانتقام؟
 المشهد السابع: مشهد الامن فانه اذا ترك المقابلة والانتقام امن ما هو شر من ذلك واذا انتقم واقعه الخوف ولابد فان ذلك يزرع العداوة والعاقل لا يامن عدوه ولو كان حقيرا.
 لا تحقرن صغيرا في تقلبه ... ان الذبابة تدمي الاسد
 فكم من حقير اردي عدوه الكبير؟ فاذا غفر ولم ينتقم ولم يقابل امن من تولد العداوة او زيادتها. ولابد ان حلمه وعفوه وصفحه يكسر عنه شوكة عدوه ويكف من جزعه بعكس الانتقام والواقع شاهد بذلك  ايضا.
 المشهد الثامن: مشهد الجهاد وهو ان يشهد تولد اذي الناس له من جهاده في سبيل الله وامرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر واقام دين الله واعلاء كلماته.
 وصاحب هذا المقام قد اشتري الله منه نفسه وماله وعرضه باعظم ثمن فان اراد ان يسلم اليه الثمن فليسلم هو السلعة ليستحق ثمنها فلا حق له علي من اذاه ولا شء له قبله ان كان قد رضي بعقد هذا التبايع فانه قد وجب اجره علي الله.
 وهذا ثابت بالنص واجماع الصحابة  رضي الله عنهم  ولهذا منه النبي صلي الله عليه وسلم المهاجرين   من سكني مكة  اعزها الله ولم يرد علي احد منهم داره ولا ماله الذي اخذه الكفار. ولم يضمنهم دية من قتلوه في سبيل الله.
 ولما عزم الصديق رضي الله عنه علي تضمين اهل الردة ما اتلفوه من نفوس المسلمين واموالهم، قال عمر بن الخطاب بمشهد من الصحابة رضي الله عنهم: تلك دماء واموال ذهبت في الله واجورها علي الله ولا دية لشهيد فاتفق الصحابة علي قول عمر ووافقه عليه الصديق فمن قام لله حتي اوذي في الله  حرام عليه الانتقام  كما قال لقمان لابنه: {وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور}.
 المشهد التاسع: مشهد النعمة وذلك من وجوه.
 احدها: ان يشهد نعمة الله عليه في ان جعله مظلوما يترقب النصر ولم يجعله ظالما يترقب المقت والاخذ فلو خير العاقل بين الحالتين ولابد من احداهما  لاختار ان يكون مظلوما.
 ومنها: ان يشهد نعمة الله عليه في التكفير بذلك من خطاياه فانه ما اصاب المءمن هم ولا غم ولا اذي الا كفر الله به خطاياه فذلكفي الحقيقة دواء يستخرج به منه داء الخطايا والذنوب ومن رضي ان يلقي الله بادواءه كلها واسقامه .. ولم يداوه في الدنيا بدواء يوجب له الشفاء فهو مغبون سفيه. فاذي الخلق لك كالدواء الكريه من الطبيب المشفق عليك فلا تنظر الي مرارة الدواء وكراهته من كان علي يديه وانظر الي شفقه الطبيب الذي ركبه لك وبعثه اليك علي يدي من نفعك بمضرته.
 ومنها ان يشهد كون تلك البلية اهون واسهل من غيرها فنه ما من محنة الا وفوقها ما هو اقوي منها وامر، فان لم يكن فوقها محنة في البدن والمال فلينظر الي سلامة دينه واسلامه وتوحيده. وان كل مصيبة دون مصيبة الدين هينة، وانهما بالنسبة لمصيبة الدين في الحقيقة نعمة والمصيبة الحقيقية مصيبة الدين. ومنها: توفية اجرها وثوابها يوم الفقر والفاقة.
 وفي بعض الاثار: انه يتمني اناس يوم القيامة ان جلودهم كانت تقرض بالمقاريض لما يرون من ثواب اهل البلاء. هذا وان العبد يشتد فرحه يوم القيامة بما له قبل الناس من الحقوق في المال والنفس والعرض فالعاقل يعد هذا دخرا ليوم الفقر والفاقه. ولا يبطله بالانتقام الذي لا يجدي عليه شيءا.



 المشهد العاشر: مشهد الاسوة وهو مشهد شريف لطيف جدا، فان العاقل اللبيب يرضي ان يكون له اسوة برسل الله، وانبياءه واولياءه وخاصته من خلقه فانهم اشد امتحانا بالناس واذي الناس اليهم اسرع من السيل في الحدور.
 ويكفي تدبر قصص الانبياء عليهم السلام مع اممهم وشان نبينا محمد صلي الله عليه وسلم واذي اعداءه له بما لم يءذه من قبله وقد قال له ورقة بن نوفل: " لتكذبن ولتخرجن ولتءذين وقال له: ما جاء احد بمثل ما جاءت به الا عودي. وهذا مستمر في ورثته كما كان في مورثهم صلي الله عليه وسلم.
 افلا يرضي العبد ان يكون له اسوة بخيار خلق الله وخواص عباده الامثل فالامثل.
 ومن احب معرفة ذلك فليقف علي محن العلماء واي الجهال لهم، وقد صنف في ذلك ابن عبد البر كتابا سماه "محن العلماء".
 المشهد الحادي عشر: مشهد التوحيد وهو اجل المشاهد وارفعها فاذا امتلا قلبه بمحبة الله والاخلاص له ومعاملته وايثار مرضاته والتقرب اليه وقرت العين به والانس به والاطمءنان اليه وسكن اليه واشتاق الي لقاءه واتخذه وليا دون ما سواه بحيث فوض اليه اموره كلها ورضي به وباقضيته وفني بحبه وخوفه ورجاءه وذكره والتوكيل عليه عن كل ما سواه، فانه لا يبقي في قلبه متسع لشهود اذي الناس له البتة. فضلا عن ان يشتغل قلبه وفكره وسره بتطلب الانتقام والمقابلة. فهذا لايكون الا من قلب ليس فيه مايغنيه عن ذلك ويعوضه منه فهو قلب جاءع غير شبعان. فاذا راي اي طعام هفت اليه نوازعه وانبعثت اليه دواعيه واما من امتلا قلبه باغلي الاغذية واشرفها فانه لا يلتفت الي ما دونها وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم. انتهي.
 فالامر الناهي  ايده الله تعالي اذا عامل الناس بمقتضي هذه المشاهد من اقامة اعذارهم والعفو عنهم والصبر عليهم وترك مقابلتهم، اشتدت محبتهم له وكان ذلك سببا لنجاتهم الاخروية والدنيوية اذ يرشدهم ذلك الي القبول منه وتلقي ما يامرهم وينهاهم عنه احسن التلقي.
 انا خوا بباب الطبيب طلبا للشفاء وصبروا رجاء العافية علي شرب الدواء فان ابتلوا صبروا. وان اعطوا شكروا فالامر علي السواء، ربحوا والله ما خسروا وعاهدوا علي الصبر فما غدروا واحتالوا علي نفوسهم فملكوا واسروا فخاطبهم ربهم بقوله: {اني جزيتهم اليوم بما صبروا} فينبغي للامر بالمعروف الناهي عن المنكر حينءذ ان يوطن نفسه علي احتمال   ما يصيبه في دين الله تعالي من المكروه ليسهل عليه ما يلحقه من الاذي. ولءلا يدخل نفسه عليه شيءا من المهلكات او تستريح الي من عودها المعارضة للتقوي به فيكلها الله اليه وكمال التوحيد ان لا يري الامور كلها الا من الله وعلامة ذلك ان لا يغضب علي احد من الخلق بما يجري عليه اذ لا يري الوساءط ونما يري مسبب الاسباب فمن الناس من له من التوحيد مثل الجبال ومنهم من له دون المثقال.
 وروي ابو بكر بن ابي الدنيا بسنده عن مبارك بن فضالة عن الحسن البصري ان رجلا كان يقال له عقيب كان يعبد الله وكان في ذلك الزمان ملك يعذب الناس بالمثلات فقال عقيب: لو نزلت الي هذا فامرته بتقوي الله كان اوجب علي، فنزل من الجبل فقال له: يا هذا اتق الله فقال له لجبار: يا كلب مثلك يامرني بتقوي الله لاعذبنك عذابا لم يعذب به احد من العالمين فامر به ان يسلخ من قدميه الي راسه فسلخ فلما بلغ بطنه ان انة اوحي الله اليه عقيب اصبر اخرجك من دار الحزن الي دار الفرح ومن دار الضيق الي دار السعة فلما بلغ السلخ الي وجهه صاح فاوحي الله اليه عقيب: ابكيت اهل سماءي واهل ارضي واذهلت ملاءكتي لءن صحت الثالثة لاصبن عليهم العذاب صبا فصبر حتي سلخ وجهه مخافة ان ياخذ قومه العذاب.
 فجهاد النفس علي الصبر والاحتمال في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر افضل من الصبر في غيره لان الامر والنهي افضل الجهاد وبه صلاح العباد والبلاد اذ تغيير المنكر في غالب الاوقات اميز من عبادة المتعبد في كثير من السنوات فاذا علم العبد ذلك وتامله بعد النظر فيه فصبر جاءه النصر وحصل له من خيري الدنيا والاخرة ما ليس له حصر.
 قال الله تعالي: {حتي اذا استيءس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء وزلا يرد باسنا عن القوم المجرمين}.
 وقال تعالي: { .. حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب}
 وانشدوا:
 اذا تضايق امرنا ننتظر فرجا ... فاضيق الامر ادناه من الفرج
 فاذا اشتد الكرب وعظم وتناهي ووجد الاياس من كشفه من جهة المخلوق ووقع التعلق بالخالق وحده اسرع الفرج الي صاحبه واستجيب دعاه وصار متوكلا لان التوكل هو قطع الاستشراف بالياس من المخلوقين.



 كما قال الامام احمد واستدل بقول ابراهيم عليه السلام لما عرض له جبريل في الهواء حين رمي بالمنجنيق. وقال له: الك حاجة؟ فقال له: اما ا ليك فلا.
 قال بعض السلف: الدنيا دار ابتلاء فصابروها وقنطرة محنة فاعبروها فالبلاء ريحان ارواح العارفين والفناء نعيم اسرار الواصلين.
 ساصبر حتي يعلم الصبر انني .. اخوه الذي تطوي عليه جوانحه 
 واقبل ميسور الزمان لانني .. اري العيش مقصورا علي من يسامحه
 البلاء والولاء نجمان طلعا في فلك السعادة والمحبة وردتان لمتعافي غصن القرب, يا من لا يصبر للبلاء علي كلمة اين انت من اقوام يتلقفون البلاء باكف الرضا.
 وانشدوا:
 ساصبر حتي يعلم الصبر انني ... صبرت علي شء امر من الصبر
 وما صبر صبر الصبر صبري وانما ... صبرت لاجل الصبر مذ خانني صبري
 فهيات قاموا وقعدت، ووصلوا وتباعدت زاحم القوم مهما استطعت واستغث بساقة الركب فقد انقطعت واجتهد في خلاصك  فقد وقعت.
 صبر القوم قليلا واستراحوا طويلا.
 فسبحان من يجبر الكسير ويعز الحقير وينصف المظلوم ويكشف المغموم فلا ييءس المظلوم من الانتصار ولا يعول المقهور الا علي الاصطبار فان في مطاوء الاقدار تقليب ما في الليل والنهار.

  AUTO فصل (): وقوع المحن علي قدر قوي الامرين الناهين ومراتبهم

 :
 والمحن طهارة للصادقين وكفارة علي قدر صدقهم
 ووقع المحن علي قدر قوي الامرين والناهين ومراتبهم اما العارفين فان وقوعها بهم عند ملاحظتهم انفسهم في الام والنهي.
 واما الصادقين فان وقوع المحن بهم طهارة لهم وكفارة علي قدر قوة صدقهم محبة الله تعالي لهم يعرفهم بها انفسهم ويرفعهم في درجاتهم.
 واما بعض الامرين فان وقع المحن بهم طهارة لهم وكفارة وذلة ليزول عنهم العجب   بذلك واما جملة الناس من الامرين والناهين فان الله عز وجل امتحنهم لتعديهم حدوده وتضييعهم امره وشماتتهم بغيرهم
 قال الله تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفوا عن كثير}.
 فعلي قدر تضييعه وتقصيره يكون ردهم عليه وامتناعهم من القبول منه وعلي قدر ما يلحقه من خوف المخلوقين يكون تسلطهم عليه وعلي قدر توكله عليهم في معاونته ورجاءه بهم يكون بعدهم عتنه فيوكل اليهم وعلي قدر محبة النفس للدنيا والثناء والتصنع يلحقه الضعف عند رءية المنكر لان القلب لا يحتمل الموارد عليه فيهيج من الغضب فعون الله تعالي للعبد علي قدر صدقه في مجاهدته. وعلي قدر ثباته يستحق التثبيت من الله تعالي: { .. ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا}.
 وعلي قدر اخلاص الامر واياسه من معاونة الخلق يكون نصر الله له.
 وعلي قدر معرفته ان الخلق مامورون مسلطون لم يملكهم ضرا ولا نفعا لانفسهم ولا لغيرهم يكون قيامه بالحق عليهم بذهاب رهبتهم من قلبه قال الله تعالي: { .. وما هم بضارين به من احد الا باذن الله .. }
 فمن خاف مخلوقا فانما صرف الضر والنفع اليه.
 وعلي قدر ما يعظم الله تعالي في قدر العبد يصغر الخلق كلهم في عينه قال الله تعالي: { .. ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه مننه ضعف الطالب والمطلوب}.
 وعلي در اعزاز المءمن لام الله يلبسه الله من عزه قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم}.
 وعلي قدر صدق الصادق في البر علي القيام بحقوق الله تعالي وحدوده تكون شدة محبته، قال الله تعالي: {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا اخباركم}.
 وفي مسند البزار من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: " ان المعونة تاتي من الله علي قدر المءنة وان الصبر ياتي من الله علي قدر البلاء"



 ورواه الحسن بن سفيان بسنده ولفظه: " فينزل المعونة من السماء علي قدر المءنة وينزل الصبر علي قدر المصيبة".
 ابتلاهم فرضوا وصبروا وانعم عليهم فاعترفوا وشكروا وجاءوا بكل ما يرضي ثم اعتذروا وجاهدوا العدو بصبر فما انقشعت الحرب حتي ظفروا.
 وانشدوا:
 لله در اناس اخلصوا عملا ... علي اليقين دانوا بالذي امروا
 اولاهم نعما فازداد شكرهم ... ثم ابتلاهم فرضا بما صبروا
 فهذا المذكور في هذا الباب من صفات الاتقياء الاوفياء من الامرين والناهين لان من كان ناظرا الي الله تعالي  في جميع احواله صغر في عينه ما سواه من خلقه اذا علم انه لا يملك الضر والنفع سواه لا اله سبحانه هو الله.
 فمن اجتمعت فيه هذه الاخلاق السابق ذكرها في هذا الباب سلك به طريق السلامة من الافات الداخلة عليه في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 فعلي قدر صدق المتخلق تثبت فيه وتصير سجية له كما روي عن ابي عبد الله وهب بن منبه رحمة الله عليه انه ما من عبد يتخلق بخلق اربعين صباحا الا جعله الله طبيعة فيه.
 فعند ذلك ارجو ان يعان علي قصده الصالح وينجح امره ونهيه كما قال عمر بن عبد العزيز: عون الله لعبده علي قدر نيته فمن تمت نيته تمت معونة الله تعالي له.
 وقد حكي عن ابراهيم الخواص قدس الله روحه انه خرج لانكار منكر فنبح عليه كلب فما قدر علي الوصول لمكان المنكر فرجع الي مسجده وتفكر ساعة ثم قام فجعل الكلب يبصبص حوله ولا يءذيه حتي ازال المنكر فسءل عما جري له؟ فقال: انما نبح علي لان الفساد دخل علي في عقد نيتي بيني وبين الله تعالي فلما رجعت ذكرته فاستغفرت.
 فبهذه الاداب المستحبات يصير الامر بالمعروف لفقدها منكرا والنهي عن المنكر زورا مفتري.
 فنسال الله العصمة من الزلل والتوفيق لصالح العمل وان ينهض للقيام بذلك ماضي عزمنا ويوقظ له عين حزمنا بمنة وطوله وقوته وحوله.
 والحمد لله لا ابغي به بدلا، حمدا كثيرا داءما ابدا ثم الصلاة علي خير الوري وعلي ساداتنا اله واصحابه الفضلاء. 