

 قال العبد الفقير الي الله تعالي، شيخنا وسيدنا، الامام العلامة والبحر الفهامة، رضي الدين، مفتي المسلمين رحلة الطالبين، اوحد المجتهدين، محمد بن الشيخ الامام شيخ الاسلام، بقية العلماء الاعلام، شهاب الدين قامع المبتدعين ابي نعيم احمد بن الشيخ الصالح العلامة جمال الدين عبد الله العامري الغزي الشافعي تغمده الله تعالي برحمته واسكنه فسيح جنته. امين.
 الحمد لله مدبر الامور، مميت الاحياء وباعث من في القبور، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له العزيز الغفور، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي هو بالرعب منصور، صلي الله وسلم عليه وعلي اخوانه من النبيين والمرسلين عدد الايام والدهور، ورضي الله تعالي عن اصحابه وتابعيهم الي يوم البعث والنشور.
 وبعد فهذا مختصر لطيف قصدت به ترجمة الاءمة من اصحابنا الشافعية المتاخرين، واعني بهم من ادركتهم واجتمعت بهم من العلماء البارعين، وبعضهم مشايخي الذين اخذت عنهم العلم، من اهل الفضل والحلم، وصدرتهم بالامام العلامة شيخ الاسلام سراج الدين ابي حفص عمر بن رسلان البلقيني المصري الشافعي، تغمده الله بالرحمة والرضوان، اذ هم علي الحقيقة في العلم اولاده وبه افتخروا وسادوا، فهو في هذا العصر بالنسبة الينا كالشافعي وهم اصحابه  واعلم اني اذا اطلقت في هذا المختصر "الشيخ" فمرادي الشيخ سراج الدين البلقيني المذكور، وان اردت غيره قيدته.
 ثم بعد ترجمة الشيخ ذكرت "المحمدين" ثم "الاحمدين" ثم سردتهم علي حروف الهجاء من الالف الي الياء  ليسهل الكشف علي مطالعه والضبط لطالبه، اقتداء بالقاضي العلامة تاج الدين ابي نصر ابن السبكي في طبقاته، فانها من احسن المصنفات في هذا المعني ومنه استقر من صنف في زمنه وبعده في هذا الاسلوب المعتني، وان اصطنع كل واحد اصطناع فلا مشاححة في الاصطلاح.
 ثم اعلم اني لا اترجم الا من تاخرت وفاته الي هذا القرن التاسع ولو في اول سنة منه، وقد اترجم بعض من توفي قبله استطرادا في ترجمة ابنه او ابيه او قريبه او بلديه، وقد اترك ذلك لمعني لا يخفي علي الحاذق، وقد اترجم بعض رفقتي ممن مات في زمني.
 واما المتقدمون من اءمتنا واعني بهم من الشافعين الي اخر القرن الثامن، فقد اعتني بتراجمهم اءمة كثرة ودونوا في ذلك دواوين عديدة ولله الحمد علي ذلك وعلي ساءر نعمه التي لا تحصي.
 وهذا حين اشرع في المقصود والله المستعان وعليه التكلان ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اعتصمت بالله، فوضت امري الي الله، ما شاء الله كان وهو حسبي ونعم الوكيل، واياه اسال ان ينفع به انه قريب مجيب.

 ترجمة الشيخ رحمه الله تعالي شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني عفا الله عنه هو ابو حفص عمر بن رسلان بن نصير بن صالح بن شهاب بن عبد الخالق بن عبد الحق البلقيني ثم المصري، الامام العلم الحافظ الفقيه الاصولي النحوي المفسر المتكلم النظار، شيخ الاسلام بقية المجتهدين الاعلام منقطع القرين سراج الدين الكناني، العسقلاني الاصل البلقيني المولد، ولد بها في ليلة الجمعة ثاني عشر شعبان المكرم سنة اربع وعشرين وسبعماءة.
 وبلقينة بليدة بالغربية من اعمال الديار المصرية.
 حفظ القران ببلده وهو ابن سبع سنين، وحفظ الشاطبية والمحرر للرافعي والكافية الشافية لابن مالك ومختصر ابن الحاجب الاصولي.
 ثم قدم القاهرة سنة ست وثلاثين واجتمع اذ ذاك بالشيخ تقي الدين السبكي والقاضي جلال الدين القزويني، واثني كل منهما عليه مع صغر سنه ثم رجع الي بلده.
 ثم قدم الي القاهرة ايضا في سنة ثمان وثلاثين، وقد ناهز الاحتلام مستوطنا بها، وحج بالموسم مع والده سنة اربعين ودرس الفقه علي الشيخ نجم الدين الاسواني وابن عدلان وزين الدين التلمساني وشمس الدين ابن القماح والاصول علي الشمس الاصفهاني واجازه بالافتاء، واخذ النحو والادب علي ابي حيان، وسمع البخاري من الشيخ جمال الدين بن شاهد الجيش، ومسلم من العلامة شمس الدين بن القماح، وسمع بقية الكتب الستة وغيرها من المسانيد من جماعة، وتخرج بغيرهم من مشايخ العصر، ولزم الاشتغال وحضر عند الشيخ تقي الدين السبكي وبحث معه في الفقه، واجاز له من دمشق الحافظان المزي والذهبي وغيرهما كابن الحربي وابن نباتة وابن الخباز وغيرهم.
 واشتهر اسمه وعلا ذكره وظهرت فضاءله وبهرت فواءده، ثم انتصب للاشتغال فاجتمعت الطلبة عليه بكرة وعشية.
 قال ولده القاضي جلال الدين: وكان يلقي الحاوي في الايام اليسيرة، ووصل في ذلك حتي القاه في جامع الازهر في ثمانية ايام.
 وكان ممن يحضره في جامع الازهر الشيخ فخر الدين بن جوشن، وهو من كبار اولياء الله الصالحين فجاء يوما واخبر الجماعة في الدرس: انه راي الليلة قاءلا يقول له: فان يك زين الدين ظن بعلمه ... فبحر سراج الدين ورد لمن ورد يشير الي الشيخ زين الدين بن الكتاني تغمده الله برحمته.
 ثم حج بعد ذلك في سنة تسع واربعين ورحل الي القدس واجتمع فيها بالشيخ صلاح الدين العلاءي وحضر حلقته وبحث معه وعظمه وقال له: انت الذي يقال لك البلقيني وعامله بما يليق به، ثم صاهره الشيخ بهاء الدين بن عقيل في سنة اثنين وخمسين خطبه لابنته وغبطه به الشيخ تقي الدين السبكي، وناب عنه لما ولي الشيخ بهاء الدين القضاء في سنة تسع وخمسين تلك المدة اليسيرة وهي نحو ثمانين يوما، ثم ولي تدريس الزاوية بعد وفاة ابن عقيل في سنة تسع وستين واستمرت بيده الي حين وفاته ستة وثلاثين سنة يقرر فيها مذهب الشافعي علي اعظم وجه واكمله، وكان قبل ذلك قد ولي تدريس الحجازية فان واقفتها عمرتها لاجله، وولي قضاء الشام سنة تسع وستين فباشره مدة يسيرة ثم استعفي، وعاد الي القاهرة.
 ثم ولي تدريس الملكية بعد وفاة الشيخ جمال الدين الاسنوي وتدريس جامع طولون وقضاء العسكر بعد وفاة ابي حامد بن السبكي، وكان قد ولي قضاء الشام وافتاء دار العدل في سنة خمس وستين رفيقا لبهاء الدين السبكي من يلبغا الخاصكي مدبر المملكة اذ ذاك، ودرس بالصلاحية جوار الشافعي وبالظاهرية الجديدة التفسير وله ميعاد فيها بعد صلاة الجمعة وليها من واقفها الظاهر برقوق الجركسي ودرس ايضا بالبدرية والبيبرسية والاشرفية ثم نزل بعد ذلك عن وظاءفه لولديه بدر الدين وجلال الدين، واستقر بيده الظاهرية الجديدة والزاوية الي حين موته.
 وصار هو الامام المشار اليه والمعول في المشكلات والفتاوي عليه، واتته الفتاوي من الاقطار البعيدة، ورحل الناس من الافاق الناءية للقراءة عليه، والحضور بين يديه.
 وخرج له تلميذه شيخنا الحافظ ابن حجر اربعين حديثا عن اربعين شيخا، وخرج له تلميذه شيخنا العلامة الحافظ ولي الدين العراقي ماءة حديث من عواليه وابداله.
 وقد اثني عليه علماء عصره طبقة بعد طبقة من قبل الخمسين الي حين وفاته، وكان الشيخ شمس الدين الاصفهاني كثير التعظيم له، واجازه الشيخ ابو حيان وكتب له في اجازته ما لم يكتب لاحد قبله وسنه اذ ذاك دون العشرين، وكان الشيخ عز الدين بن جماعة يعظمه ويبالغ في تعظيمه جدا، وكتب له ابن عقيل علي بعض تصانيفه: احق الناس بالفتوي في زمانه، وقال له ايضا: لم لا تكتب علي سيبويه شرحا هذا مع اتفاق الناس في ذلك الزمان علي ان ابن عقيل هو المرجوع اليه في علم النحو.
 وذكر له ولده القاضي جلال الدين ترجمة في مجلدة مشتملة علي مناقبه وفواءده وانشد قول القاءل: وليس يصح في الاذهان شء ... اذا احتاج النهار الي دليل وقال في اولها: هو شيخ الاسلام، والعلم الفرد المستغني عن الالقاب والاعلام، ذو الفضاءل التي لا تساما ولا تسام، والماثر والمحامد الجسام، الذاب عن شريعة المصطفي عليه افضل الصلاة والسلام بالقلم واللسان، والمجاهد في الله حق جهاده بالعلم والعمل وان لم يكن بالسيف والسنان، قمع المبتدعة فلم يظهر لهم رءوس وكف المبطلين فهم في حال عبوس وابطل ما قدر علي ابطاله من المنكرات والمكوس، جمع الله فيه بين صفتي الاجتهاد من الاطلاق والتقييد، فهو المتمكن من استخراج العلم بالاستنباط من الدليل بالراي السديد، والمتمكن من تخريج الفروع علي قواعد الامام الشافعي بالعلو والتوليد، كم له من مولدات الين له حديدها ففاقت مولدات ابن الحداد بالتفصيل والاجمال، وتخريجات فتح بها اقفال الاشكالات التي اعيت القفال، وخطابة اعترف له فيها امام الحرمين بالامامة، وتقسيمات قلده الغزالي فيها الزعامة، وفصاحة انست سحبان واءل، وغريبة جاء في حلبة سباقها مع الاواءل.
 وقد شهد له في حداثة سنه منصفو اءمة عصره بالتقدم في الفتوي والاولوية، واعترفوا له في ذلك بالاحقية، وسلموا له الفتوي من ستين سنة الي حين وفاته، وانعكفت عليه الطلبة واستغرق باشتغالهم غالب اوقاته.
 تجاوزت فتاواه الالاف الكثيرة، وطبقت طلبته الارض بعلومهم الغزيرة، لم يسمع عمن مضي من الاءمة انه افتي كفتواه، ولا انفرد كتفرده، وليس من ناواه، وانتهت فتاواه، وطار اسمه الي اقصي البلاد.
 وركن الناس اليه وجعلوا علي فتواه الاعتماد، يود ملوك اقطار الارض ان يتملوا برءية وجهه المبارك الميمون، واذا سمعوا عن احد انه من اصحابه وتلامذته فبه يتبركون، وصل من طلبته الي بلاد خراسان من صار له فيها المكانة والامكان، وقصد من اطراف الارض للاشتغال من الحجاز واليمن، ومن بلاد العراق والعجم فضلا عن الشام ومن بها سكن، وفاقت طلبته عن الحصر وهذا كله مشاهد بالعيان ولا يحتاج الي الدليل والبرهان، وانشد البيت: وليس يصح في الاذهان شء ... اذا احتاج النهار الي دليل ان تكلم في التفسير فهو امامه، او في النحو فهو الذي يلقي اليه زمامه، او في التصريف فمنه يستفاد اوزانه ونظامه، او في اصول الدين فهو الاستاذ علي الحقيقة، او في اصول الفقه فكم استنبط واوضح فيه من طريقه، او في الحديث فهو حافظ الزمان، او في التعليل فمن تضعيفه الامان، او في الفقه فهو الاستاذ علي الاطلاق، الجامع بين طريقتي خراسان والعراق، والمظهر من النصوص ما لم يكن في الحساب، والاتي من الابحاث بما يقضي منه العجب العجاب، او في المنطق فهو ينسينا اداء ابن سينا، او في الخلاف والجدل، فهو الذي يحصل بكلامه لسامعه من تقريبه الي الافهام والجذل، وان تكلم في الوعظ والتصوف فكلامه اليه المنتهي، وحضور ميعاده هو المختار والمشتهي. انتهي كلامه رحمه الله لو قدم السجعة الثانية وهي المشتهي وختم بالمنتهي لكان غاية في حسن الختام.
 قال: وقد ختم القران العظيم بميعاده، واتي فيه من الوعظ ما يكون ان شاء الله سببا لاسعاده، وكان من العلوم بحيث يقضي له في كل علم بالجميع، وكان كثير الصدقة طارحا للتكلف، قاءما في الحق، ناظرا للسنة، قامعا لاهل البدعة، مبطلا للمكوس والمظالم، معظما عند الملوك، ابطل في دولة الاشرف مكس الملاهي، وابطل في دولة المنصور مكس القراريط، وكان مكس القراريط كثير الشناعة جدا، وعرض عليه الملك المنصور ايام طشتمر قضاء الديار المصرية فامتنع.
 وقال شيخنا الشيخ شهاب الدين ابن حجر رحمه الله تعالي في ترجمة الشيخ طلب العلم في صغره وحصل الفقه والنحو والفراءض وشارك في الاصول وغيره وفاق الاقران في الفقه ثم اقبل علي الحديث وحفظ متونه ورجاله فحفظ من ذلك شيءا كثيرا، وكان في الجملة احفظ الناس لمذهب الشافعي، واشتهر بذلك وطبقة شيوخه موجودون وبعد صيته ثم قدم علينا قاضيا بالشام وهو اذ ذاك كهل فبهر الناس بحفظه وحسن عبارته وجودة معرفته وخضع له الشيوخ في ذلك الوقت واعترفوا بفضله ثم رجع الي بلده وبني مدرسته بالقاهرة واثري وكثر ماله، وتصدر للفتوي والاشغال، وكان يعول الناس في ذلك كله عليه ورحلوا اليه، وكثر طلبته في البلاد وافتوا ودرسوا وصاروا شيوخ بلادهم في ايامه، وكان صحيح الحفظ قليل النسيان ثم صار له اختيارات يفتي بها وله نظم كثير متوسط في الحكم والمواعظ ونحو ذلك، وله تصانيف كثيرة لم تتم، يصنف قطعا ثم يتركها، وقلمه لا يشبه لسانه انتهي كلام الشيخ شهاب الدين ابن حجر.
 قلت: والسبب في عدم اكماله المصنفات كما قال ولده القاضي جلال الدين لاشتغاله بالاشغال والتدريس والافتاء.
 ومن مصنفاته: كتاب محاسن الاصطلاح وتضمين كتاب ابن الصلاح في علوم الحديث، وتصحيح المنهاج في مجلدات اكمل منه الربع الاخير في خمسة اجزاء ومن النكاح جزء ونصف، والكشاف علي الكشاف وصل فيه الي اثناء البقرة في ثلاث مجلدات ضخمة، وشرح البخاري كتب خمسين كراسا علي احاديث يسيرة الي اثناء الايمان سماه بالفيض الجاري علي صحيح البخاري، والعرف الشذي علي جامع الترمذي كتب منه قطعة صالحة، ومنهج الاصلين اكمل منه اصل الدين ، وكتب قريبا من نصف اصول الفقه والنصوص والنقول عن الشافعي كتب منه قطعة صالحة، وفتاويه مشهورة لكنها غير مرتبة وقد شرع في تتبعها وترتيبها بعض طلبة اليوم، والتدريب في الفقه وصل فيه الي الرضاع وهو كتاب نفيس فيه ضوابط حسنة في اول الابواب، وحواشي الروضة في اجزاء، والفواءد المحضة علي الرافعي والروضة، والملمات علي المهمات، واظهار المستند في تعدد الجمعة في البلد عارض فيه السبكي لمنعه التعدد، والدلاءل المحققة في الوقف علي طبقة بعد طبقة  ردا علي السبكي ايضا في كتابه المباحث المشرقة، والتعقب للواجب علي الامدي وابن الحاجب، وتلخيص المثال في تهذيب الكمال، وزهر الربيع في فنون المعاني والبيان والبديع، والفواءد الجسام علي قواعد ابن عبد السلام وهو كتاب نفيس وقفت علي بعضه وكتبت منه علي نسختي بالقواعد.
 وهذه المصنفات ايضا لم يكملها والسبب فيه ما تقدم فانه كان مشتغلا في اول النهار بالدروس في مدارسه وبعد العصر الي الغروب في الفتاوي.
 وبالجملة وكان رحمه الله تعالي امام زمانه وفارس ميدانه، لو راه الشافعي لسره فضله ولاعجب به.
 وتخرج علي المذكور فضلاء عصره من اهل مصر والشام وغيرهما من البلدان حتي صاروا اءمة المذهب وقضاة الاسلام، منهم ولداه العلامتان القاضيان بدر الدين وجلال الدين وشيخنا العلامة قاضي القضاة ولي الدين ابن العراقي والبياجرة الثلاثة برهان الدين وشمس الدين ونور الدين، وكذلك البرماوية الثلاثة مجد الدين وشيخنا شمس الدين وفخر الدين، وممن تخرج عليه ايضا العلامة زين الدين الفارس كوري والعلامة بدر الدين الزركشي فيما قيل والعلامتان الرشيدي والحسيني، وممن تخرج عليه ايضا من علماء دمشق شيخنا العلامة محيي الدين المصري واجازه بالافتاء في سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة، كما ذكر لي ذلك في اذنه لي بالافتاء اول سنة ست وثلاثين وثمان ماءة والعلامتان جمال الدين الطيماني وبدر الدين ابن قاضي اذرعات وغير ذلك من الاءمة لا سبيل الي حصرهم.
 واما الوالد فانه رحمه الله تعالي بحث معه واخذ عنه في رحلاته الي الشام مع الظاهر واخرها سنة ست وتسعين وسبع ماءة واعجب به الشيخ وعظمه وفضله علي بعض مشايخه وعلي اقرانه واثني عليه ثناء حسنا ووصفه بالمهارة في العلوم الكثيرة.
 وعاد الشيخ الي بلده معتكفا علي نشر العلم الي ان قاربته المنية، فضعف اياما يسيرة ثم افاق، ثم تزايد به الوجع في ذي القعدة فمات في يوم الجمعة عاشر ذي القعدة سنة خمس وثمان ماءة عن احدي وثمانين سنة وثلاثة اشهر وعظم المصاب به سيما علي اهل خرقته واخرج يوم السبت وحضره الجمع الغفير وكان يوما مشهودا وتقدم للصلاة عليه ولده قاضي القضاة جلال الدين، ودفن في مدرسته ورثاه جماعة من الاءمة منهم رفيقه الامام الحافظ الكبير ابو الفضل العراقي فقال: والله يبقي شيخ المسلمين لنا ... غنا عن الماضين للمتجدد يحل في دروسه ما اعضلت ... من المساءل الصعاب العند يقعد للفتيا بعد عصره ... الي غروبها بغير مقعد ياتون من فجاج الارض ... واردين بحر علومه الفتي المورد فيسالون لا يرد ساءلا ... الا بخط او بقول مرشد وجمع الله شملنا ... في جنة ومنزل مخلد بعد صلاة وسلام ... علي النبي الابطحي الامجد ومنهم تلميذه شيخنا الامام الحافظ شهاب الدين ابن حجر اينع الله ظلاله رثاه بقصيدة طويلة ولكنها بديعية حسنة فاحببت ان اذكرها وهي قوله: يا عين جودي لفقد البحر بالمطر ... واذري الدموع ولا تبقي ولا تذري الي اخرها لانها تطول الفصل، فان شهرتها تغني عن ذكرها بكمالها.
 ورثاه جماعة كثيرة نظما ونثرا قد استوعبها ولديه القاضي جلال الدين وعلم الدين في ترجمة ابيهما وكل منهما ترجمه بمجلد، واحسن المراثي ما ذكرناه. وقد وقفت علي الكتابين المذكورين واثبت منهما في ترجمته المقصود.
 واما الذي مدح به في حياته فكثير لا ينحصر من شعراء عصره وادباءهم، منهم ابن حبيب الحلبي وغيره.
 واحسن ما وقفت عليه من ذلك مدح المحدث الفاضل الشيخ ناصر الدين بن عشاءر الحلبي وقد ضمنها ببعض علوم الحديث وهي علي ةروية بانت سعاد فاحببت ان اذكرها فانها بديعة وهي قوله: رفقا سعاد فعقد الصبر محلول ... وسيف عزمي عن السلوان مغلول حديث حبك مشهور ومتصل ... وينشد عن ضعيف وهو مقبول وحب غيرك مرفوع ومنقطع ... مدلس مهمل زور ومعلول صحيح قول عذولي منكر ابدا ... معلل وهو متروك ومجهول رفقا بمضطرب والسقم انحله ... لم يبق من رسمه الا التماثيل لا تسمعي شاذ قول فيه مخرجه ... ومبهم الحال اضحي وهو معقول مسلسل حزنه بالدمع متفق ... والصبر مفترق عنه ومسلول مقطوع قلب بافراد القوي دلف ... والخط مختلف بالبعض منحول ان الوصال واياما به سلفت ... كمرسل قد تقضي وهو مامول لم انسها ومدام الثغر. . . . ... للصب منه شفاء فيه تعليل وناسخ الوصل منسوخ بما سمحت ... من وصلها بعدما اعيت اباطيل ما زلت اعتبها والليل يحرسنا ... حتي بدا صارم الاصباح مسلول وساء ذكر حالي من مهاجرها ... معنعنا وعزيز الدمع مبذول حان الزمان وسارت وهي هاجرة ... . . . . الدار. . .
 ومبتدا خبري قلبي لفرقتها ... في مركب الشوق موضوع ومحمول ومعضل الامر موقوف علي كرم ... معاند من وصال وهو موصول يا لاءم الصب في حب ومدمعه ... مدبج بدماء القلب مهمول لا تعذلن واقلل من ملامته ... ما القلب عنها ولو اكثرت معدول وحسبي اليوم عالم ورع ... في راس ذا القرن بالارسال مهمول يا واحد العصر في علم وفي عمل ... وقوله في امور الدين مقبول تغرب العبد عن اوطانه ثقة ... بان يفوز بما في القلب مامول اوعدت ان دروسي قبل كل مني ... ولا يميلك عنه الان تحويل فانجز الوعد ان العبد في قلق ... ان الكريم عن الايعاد مسءول ادامك الله في عز وفي شرف ... وفي نعيم باهني العيش موصول قول الشيخ ناصر الدين ابن عشاءر في بعض هذه الابيات: "في راس ذا القرن" اشارة الي الحديث المشهور المرفوع ولفظه: "ان الله يبعث علي راس كل ماءة عام من يصحح لهذه الامة دينها".
 قال الامام احمد بن حنبل رحمه الله:  فنظرنا في الماءة الاولي فاذا هو عمر بن عبد العزيز، ونظرنا في الماءة الثانية فنراه الشافعي رحمه الله وقد تكلم القاضي تاج الدين السبكي في طبقاته الوسطي علي هذا الحديث ونظم في الجماعة الذين جدد الله بهم دينه في كل راس ماءة سنة الي زمانه.
 وملخص ما قالة بعد كلام الامام احمد في عمر بن عبد العزيز والشافعي، ان في الماءة الثالثة ابن سريج وهو الامام ابو العباس امام الشافعية في زمنه وشهرته تغني عن الاطناب في امره، ومنهم من قال انه ابو الحسن الاشعري المتكلم واليه جنح الحافظ ابو القاسم ابن عساكر في تبيين كذب المفتري.
 وفي الماءة الرابعة اختلفوا في ثلاثة فمن قاءل انه الاستاذ ابو الطيب بن الاستاذ ابي سهل الصعلوكي الامام بن الامام رءيس الشافعية في زمنه، ومن قاءل انه الامام ابو حامد الاسفرايني امام الشافعية وراس العراقيين كالقفال في الخراسانيين، ومن قاءل انه القاضي ابو بكر ابن ابي الطيب الباقلاني تلميذ الاشعري المتقدم واليه جنح ايضا الحافظ ابن عساكر في كتابه المتقدم، او يقال ذاك في فروع الاسلام وهذا في اصوله، كما جمع بهذا الكلام الوجهان بين الاشعري وابن سريج في الماءة الثالثة وليس ببعيد.
 وفي الخامسة بلا تردد حجة الاسلام الغزالي.
 والسادسة علي ما عليه الاكثر انه الامام فخر الدين الرازي وقيل الرافعي، ويمكن الجمع بينهما بما تقدم.
 والسابعة بلا تردد الامام تقي الدين القشيري المشهور بابن دقيق العيد.
 وكل هءلاء من اءمتنا المختلف فيهم والمرجح منهم الا القاضي ابن ابي الطيب الباقلاني فانه مالكي علي ما نص عليه جماعة من العلماء ومنهم الحافظ ابو سعد ابن السمعاني وغيره، وبعضهم انه شافعي والله اعلم.
 قلت: والذي يظهر ان المبعوث في الثامنة الشيخ صاحب الترجمة، وقد صرح بذلك جماعة منهم المحدث ناظم هذه القصيدة، وقد مات قبل الشيخ بمدة قبل انقضاء القرن وكذلك غيره كما وقفت عليه من كلام اءمة هذا الشان والعلامة المختصة موجودة فيه فانه رحمه الله كان راس علماء هذا القرن كما ان الشافعي وابن سريج والغزالي ومن ذكرناه قبل، كل منهم تاخر الي اول القرن الذي يليه، وهذا من العلامة المذكورة من الشارع واليها الاشارة بقوله  صلي الله عليه وسلم : "علي راس كل ماءة عام" الحديث المتقدم، وايضا فهو المشار اليه من بين اقرانه، لا ينكر هذا الا جاهل بايام الناس او جاحد.
 قال شيخنا حافظ عصره قاضي القضاة ابن حجر في ترجمة الشيخ: وشهد جمع جم انه العالم الذي علي راس القرن.
 وممن رايت خطه بذلك في حقه الحافظ ابو الفضل ابن العراقي، بعد ان كان يصرح قديما ان الامر قد اقترب وانقضي ذلك، فلما انسلخ القرن ودخل القرن الاخر وصادف الشهرة التي حصلت للشيخ جزم في حقه بذلك رحمهما الله تعالي قلت: ويكفي الشيخ شهادة حافظ الاسلام في زمنه وحده له بذلك، لا سيما وقد ذكرنا جماعة ممن شهد له بذلك، فلا ريب فيه والله اعلم.
 ورءيت له منامات صالحة بعد موته، وظهر له ومنه كشف في حياته، فمن الاول قال ولده شيخنا شيخ الاسلام جلال الدين: اخبرني صاحبنا العلامة جمال الدين السفردي ان الشيخ شهاب الدين ابن الخياط المقرء العالم في ليلة الجمعة سادس عشر ذي الحجة راي ان الشيخ جالس بمدرسته وهي مبيضة بياضا حسنا الي الغاية وولده القاضي جلال الدين الي جانبه وهي مكتسية حصرا عيدواني من احسن ما يكون والشيخ يتكلم بصوت جهوري علي العادة، والشيخ شهاب الدين، قال شخص بجانبه: الشيخ قد مات، فقال له: اما علمت ان العلماء احياء.
 قال القاضي جلال الدين: واخبرني الشيخ السنباطي قاري الميعاد انه راي شيخ الاسلام فقال له: قل لطلبتي يشتغلوا بالعلم فان طلبتي عند الله علماء.
 وراي في ليلة اخري القاضي بدر الدين بن ابي البقاء فقال له كيف حالك؟ فقال: بخير، ثم قال له: كيف حال شيخ الاسلام؟ فقال: ومن مثل شيخ الاسلام؟ ثم ذكر عدة منامات حسنة.
 ومما وقع له في حياته انه لما سمع الناس بكسرة الناصر علي باب دمشق مع تمرلنك اللعين علي طريقه، عزم المتكلم الاشعري اهل مصر علي الجلاء الي القبلي والبحري، قال ولده جلال الدين في فتاويه في ذلك: فاتي وافهمني ان تمرلنك لا يدخل الي مصر، فكان كما فهمه عنه، فامر بقراءة كتابي البخاري ومسلم فقرءا عليه ثم ختما ثم جاء الخبر بعد ذلك بتوجه تمرلنك الي بلاده.
 ومن ذلك انه كان يقول لي في حياة الاخ رحمه الله تعالي وكان اكبر مني باكثر من اربع سنين: انك تكون خليفتي.
 وكتب لي علي سءال سالته عنه: وانا ادعو الله للولد ان يكون خليفتي، اللهم اجب سءالي واصلح حال خليفتي وحالي، فكان كما قال رضي الله عنه.
 انتهي والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *
 قاضي القضاة صدر الدين المناوي محمد بن ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن الامام العلامة صدر الدين ابو المعالي السلمي المناوي المصري قاضي القضاة بالديار المصرية.
 مولده بها في رمضان سنة اثنين واربعين وسبع ماءة، وابوه حينءذ ينوب عن القاضي عز الدين ابن جماعة، وامه بنت القاضي زين الدين البسطامي الحنفي، ونشا المذكور في سعادة وحشمة.
 وحفظ القران العظيم ثم التنبيه وغيره من المحفوظات، وسمع من الميدومي والاربلي وابن عبد الهادي وجماعة من اصحاب ابن عبد الداءم والنجيب ومن بعدهم، وخرج له شيخنا الحافظ ابو زرعة ابن العراقي مشيخة في خمسة اجزاء.
 وبرع في العلوم وترقي ودرس، وافتي وصنف، وناب في الحكم وهو شاب وولي افتاء دار العدل، وتدريس الشيخونية والمنصورية وغير ذلك، ثم ولي قضاء القاهرة استقلالا اربع مرات في نحو خمس سنين في مدة احدي عشرة سنة ونصف.
 قال شيخنا الحافظ ابن حجر: وكتب شيءا علي جامع المختصرات، وخرج احاديث المصابيح وتكلم علي مواضع منه وحدث، حضرت بعض المجالس عليه، وكان كثير التردد الي الناس مهابا شهما معظما عند الخاص والعام، وله صورة كبيرة وحشمة بالغة وكلمة نافذة ويسار ظاهر.
 وكان منذ نشا يسلك طريق القاضي شهاب الدين ابن جماعة في التعاظم ثم الان جانبه بعد الاستقلال بالقضاء.
 وكانت له عناية بتحصيل الكتب النفيسة فحصل منها شيءا كثيرا عرف بعده.
 وكان يهاب الملك الظاهر برقوق فلما مات امن علي نفسه وتحقق انهم لا يقدمون علي عزله لما تحقق له من المهابة فسافر مع العسكر الي قتال تمرلنك فازدادت حرمته وعظم فوق ما في نفسه، ثم سافر معهم الي قتال تمرلنك فانعكس الامر واسر واهين وسافروا به وهو مقيد فغرق في نهر الزاب من الفرات في شوال سنة ثلاث وثمان ماءة، بعد ان قاسي اهوالا.
 ومن العجاءب انه كان يهاب ركوب البحر فكان لا يتوجه الي منزلهم بالروضة بجانب المقياس ايام زيادة النيل خشية من ركوب البحر، فاتفق انه لم يمت الا غريقا رحمه الله تعالي وعفي عنه انتهي كلام الحافظ ابن حجر.
 قلت وهو من اءمة الحديث وله. . . فيه، وله مشاركة في غيره من الفنون، وكان الشيخ ممن يعترف له بالفضل ويراعيه، واخذ من الشيخ وظاءف لما ولي القضاء ثم اعيد بعضها اليه بدخول الكبار.
 وكان المذكور له اقدام وعنده شمم، وفي يده جهات كثيرة من المناصب الكبار.
 وقد اثني عليه الشيخ شهاب الدين ابن حجر في تاريخه ووصفه بالعفة في مباشرته، وبالعلم وكان بينهما صحبة ومكاتبات.
 مات المذكور في شوال كما تقدم سنة الفتنة وهي سنة ثلاث وثمان ماءة رحمه الله تعالي.


 بدر الدين ابن العصياتي
 محمد بن ابراهيم بن ايوب العلامة بدر الدين ابن العصياتي الحمصي. تفقه بدمشق مدة علي بعض مشايخها بالبادراءية، وشارك في الفضاءل وسمع الصحيح علي بعض اصحاب ابن الشحنة، وتوطن ببلده وصار شيخها وانتفع به جماعة هناك، وافتي ودرس ووعظ فانتفع به الخاصة والعامة.
 قال شيخنا ابن حجر: وكتب شيءا علي التنبيه وسمع صحيح مسلم والنساءي علي ابن الكويك.
 مات في اواءل سنة اربع وثلاثين وثمان ماءة عن ستين ظنا ولم يخلف بعده هناك مثله رحمه الله تعالي وايانا بكرمه.
 * * *
 القلقشندي وبيته محمد بن اسماعيل بن علي بن ابي الحسن بن سعيد بن صالح بن عبد الله بن صالح الشهير بالقلقشندي المصري الاصل ثم القدسي، الامام العلامة شمس الدين ابو عبد الله بن الامام العلامة تقي الدين شيخ الشافعية في زمنه ببيت المقدس الشريف.
 اخذ عن والده، واخذ عن والدي ايضا شيخ الاسلام الوالد الاصول قبل رحلته الي الشام، وقد ذكره في شرحه للمنهاج في موضعين او ثلاثة.
 وكان والده من الاءمة الاعلام المتضلعين بعلوم الشريعة فقها واصولا وحديثا وغير ذلك، لقي الاءمة الكبار واخذ عنهم كالفخر المصري واجازه بالافتاء، وسمع الحديث الكثير وحدث، واقام بالقدس متصديا لنشر العلم، واقرا الطلبة، وممن انتفع عليه من الطلبة كما قال الحسباني، وكان حافظا للمذهب يستحضر الروضة فيما قيل، وكان دينا خيرا، مولده سنة اثنين وسبع ماءة بمصر، وقرا بها وحصل ثم قدم دمشق بعد الثلاثين فقرا علي الشيخ فخر الدين المصري واجازه كما تقدم، ثم اقام بالقدس الشريف وصاهر الشيخ صلاح الدين العلاءي وصار معيدا عنده بالصلاحية، وجاءه من بنت الشيخ صلاح الدين عدة اولاد فضلاء اذكياء علماء، واشتهر امره وبعد صيته بتلك البلاد ورحل اليه من تلك النواحي جماعة من الطلبة وصاروا اءمة، ويقال ان العلاءي مع عظمته وجلالته انتفع به في الفقه، والحق ان كلا منهما انتفع بصاحبه، ومات في جمادي الاخرة سنة ثمان وسبعين وسبع ماءة، وخلف ولدين عالمين اجلهما صاحب الترجمة المذكور.
 فلنعد الي ما نحن بصدده من ترجمة، ولد الشيخ شمس الدين سنة خمس واربعين وسبع ماءة.
 وسمع من المنذري واخذ العلم عن ابيه وجده الامام صلاح الدين العلاءي.
 قال شيخنا الحافظ ابن حجر ابقاه الله تعالي: اشتغل ومهر وساد حتي صار شيخ القدس في الفتوي والتدريس كابيه وسمعت منه. انتهي.
 قلت: ورحل الي القاهرة واجتمع بالشيخ وساله مساءل واثني الشيخ عليه ثناء بالغا.
 ورجع الي بلده يفتي ويدرس ويفيد الي ان توفي بها في شهر رجب سنة تسع وثمان ماءة، ودفن عند والده واخيه في الحرش المقابل لزاوية القلندرية وتربة بهادر "بماملا" المقبرة الشهيرة ببيت المقدس غربي البلد، وقد زرته في رحلتي لزيارة بيت المقدس مع جماعة من المشايخ في المقبرة المذكورة.
 وعقب المذكور عدة اولاد اجلهم * زين الدين عبد الرحيم اخذ عن والده وفضل وانتهي وبرع الي ان صار بعد والده عين الشافعية ببيت المقدس وخطب بالمسجد الاقصي. . . . ولما سكن القاضي شمس الدين الهروي هناك حصل بينهما شرور ومرافعات وقوي الهروي عليه.
 قال شيخنا شيخ الشافعية الشيخ تقي الدين ابن قاضي شهبة: وقد رايت خطه علي فتوي وهي تدل علي كثرة استحضاره وجودة ذهنه وتصرفه، لا اعلم من حاله شيءا غير ذلك.
 توفي سنة عشرين وثمان ماءة عن نحو خمسين سنة.
 والثاني من اولاده الشيخ شمس الدين عبد الرحمن، سمع من ابيه وخاله الشيخ شهاب الدين العلاءي، ورحل الي الشام فاخذ عن الشيخ شهاب الدين ابن حجي ثم قدم القاهرة مرارا، وعلق الكثير بخطه وكان حسن الخط.
 توفي في ذي القعدة سنة ست وعشرين وثمان ماءة. انتهي.
 قلت: والثالث صاحبنا تقي الدين احد الاعيان اليوم ببيت المقدس، له اشتغال، حضر عند والده وغيره، ورحل الي الشام واخذ عن بعض علماءها، وبحث مع الشيخ علاء الدين بن سلام بحضرة القاضي نجم الدين بن حجي وعمه اخو الشيخ شمس الدين فهو العلامة برهان الدين ابراهيم كان عالما فاضلا في فنون وله في المعقولات يد طولي لا سيما اللغة، مات قبل اخيه بمدة كهلا رحمه الله تعالي.
 قلت: ان مولده سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة، وحصل له رءاسة عظيمة في الدولة الاشرفية.
 قال شيخنا الشيخ برهان الدين البقاعي في معجمه: وما زال يخالط الاكابر بحسن الاداب، ويستجلب القلوب الي ان صار رءيس القدس بغير مدافع، وملجاهم عند المعضلات بلا نزاع.
 توفي رحمه الله تعالي نهار الخميس ثاني عشر جمادي الاخرة سنة سبع وستين، وصلي عليه بالمسجد الاقصي الشريف ودفن بباب اللد بالزاوية القلندرية رحمه الله تعالي امين.
 الوناءي محمد بن اسماعيل بن محمد الوناءي القرافي المصري الشافعي العلامة قاضي القضاة شمس الدين ابو عبد الله.
 اشتغل في صباه علي جماعة من علماء عصره وقرا التنبيه وغيره من المحفوظات المختصرة في الفتوي، وتميز ومهر في الفقه والنحو والاصول وشارك في غيرها.
 واخذ عن شيخنا الامام شمس الدين البرماوي ولزمه في سنة سبع وثمان ماءة، كما اخبرني بذلك واذن له في الافتاء والاشغال ولما حج شيخنا امره باشغال جماعة من طلبته.
 ولازم الشيخ علاء الدين البخاري وقرا عليه في الاصول، وكان البخاري يعده من فضلاء عصره ويذكره هو وتلميذه الاخر رفيق المذكور العلامة شمس الدين القاياتي.
 ولما ولت تلك الحلبة صار المذكور من اعيان مشايخ الفضلاء ولازم العلم والاقراء بجامع الاقمر وتخرج عليه جماعة، ثم ولي تدريس الشيخونية عن ابن المحمرة، وخطب بعد ذلك لقضاء الشافعية بدمشق فولي بها مرتين ثم رجع الي بلده ملازما للاشغال وقرء عليه بدمشق الروضة في درسين واظنه لم يكملها، وخطب الي قضاء مصر وغيره فلم يتم ذلك، وكان يرجع الي دين ومحاسنه كثيرة.
 توفي في سابع عشر صفر سنة تسع واربعين وثمان ماءة عن ستين سنة رحمه الله تعالي وايانا بكرمه.
 وونا قرية من اعمال مصر.
 ابن كثير محمد بن اسماعيل بن كثير بن ضوء بن كثير بن ضوء بن درع القرشي البصروي ثم الدمشقي المحدث الفاضل بدر الدين، ابو عبد الله بن الامام العلامة الحافظ ابي الفداء اسماعيل بن كثير صاحب المصنفات المشهورة.
 مولده في ربيع الاخر سنة تسع وخمسين وسبعماءة.
 قال الشيخ شهاب الدين ابن حجر: وتوفي شيخنا والده قبل اشتغاله، فقرا التنبيه، ثم اقبل علي سماع الحديث وطلبه فقرا وحصل وفهم، وسافر الي القاهرة واشتغل بها ثم رجع الي دمشق.
 وباشر مشيخة الحديث بام الصالح وغيرها، وكتب بخطه اشياء وعلق تاريخا للحوادث الواقعة في ايامه ونشر فيه اشياء غريبة عدم في الفتنة.
 قال: وكان ذكيا جيد الفهم.
 مات في الرملة في ربيع الاول سنة ثلاث وثمان ماءة عن اربع واربعين سنة.
 وكان له اخوة هو امثلهم ووالده الامام الحافظ عماد الدين شهرته تغني عن الاطناب في امره، صاحب المصنفات الكثيرة النافعة المشهورة.
 اخذ الفقه عن الشيخ برهان الدين ابن الفركاح وغيره، والحديث عن الحفاظ المزي والبرزالي والذهبي، وغلب عليه الحديث وله في الفقه والاصول والعربية المشاركة.
 واذن له بالافتاء ودرس وافتي وانتفع به الناس ومن جملتهم العلامة شهاب الدين ابن حجي، وكان كثير التعظيم والاخلاص له.
 مولده سنة احدي وسبع ماءة ومات في شعبان سنة اربع وسبعين وسبعماءة، وكان اضر قبل وفاته، ودفن بالصوفية خارج باب النصر بتربة شيخه ابن تيمية.
 وقد ذكره غير واحد من الاءمة وترجمه بما هو له اهل وانما اقتصرنا علي هذه النبذة اليسيرة استطرادا في ترجمة ابنه لتتم الفاءدة.
 * * *
 ابن الشاغوري محمد بن ايوب بن العالم الفاضل المفنن الحبر البارع محب الدين احد الاولياء والفضلاء المشهورين الشهير بابن الشاغوري.
 تفقه علي الشيخ شهاب الدين الملكاوي ولزمه وبرع، وعلي غيره من المشايخ وحضر عند شيخ الاسلام الوالد وتلك الحلبة، وحضر المدارس وبحث في الدروس فظهر فضله.
 وكان ساكنا خيرا قليل الشر فيه محاسن كثيرة.
 ومات في الطاعون سنة تسع عشرة وثمان ماءة عن ثلاثين سنة او اكثر بيسير.
 قلت: ووالده الشيخ العالم المعمر نجم الدين ايوب كان من اعيان الفقهاء ومتقدميهم، ادرك الاءمة قبل الفتنة، وتادب بادابهم، وكان عنده همة ومروءة وعصبية لاصحابه وعنده قوة مع طعنه في السن جاوز الثمانين.

 ابن قوام الصالحي الدمشقي محمد بن ابي بكر بن قوام الدمشقي الصالحي الفاضل النجيب البارع نور الدين، احد الاذكياء المشهورين.
 اشتغل علي الشيخ بهاء الدين ابن امام المشهد الاتي ترجمته وحضر عند غيره من مشايخ عصره وبرع، واثني المشايخ عليه كالوالد وابن نشوان وغيرهما ولما درس وبلغني ان ابن نشوان تعجب من درسه وقال: من اين حصل هذا الشاب الفضل في هذه المدة القليلة، وانما تعجب لحسن اداءه ومشاركته مع ان جماعة ممن هم في رفقته لم يحصل لهم ذلك، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 وتقدم علي اقرانه وكاد يعين للقضاء، ودرس في الجامع بعد موت الشيخ شهاب الدين ابن نشوان في مكانه فلم تطل المدة ومات في تلك السنة بعده بايام في ذلك الفصل وذلك في سنة تسع عشرة وثمان ماءة عن ثلاثين سنة ظنا رحمه الله. وكان شكلا حسنا شجاعا بلغني انه في وقت يحضره المشايخ صرع شخصا ممن هو موسوم بالشجاعة العظمي وغلبه مرات فحقد ذلك الرجل من الغلبة ومات بعد ذلك بمدة وسببه تاثيره منه.
 الشيخ نجم الدين المرجاني محمد بن () ابي بكر بن يوسف المصري الاصل المرجاني المكي الشيخ الامام العلامة الفاضل النحوي نجم الدين.
 مولده سنة ستين او احدي وستين وسبع ماءة.
 سمع الحديث بمكة علي القاضي عز الدين ابن جماعة وغيره، وبدمشق من ابن خطيب المزة ويوسف بن الصيرفي وغيرهما، وحدث وتمكن بالعربية ومتعلقاتها.
 قال الحافظ تقي الدين ابن الفاسي: ومهر فيها مع مشاركة في الفقه وغيره وتصدي للتدريس والافادة كثيرا، ونظم ابياتا في معني قواعد الاعراب لابن هشام وفيها زيادات عليها وشرحها، وكتب شرحا علي التنبيه وله نظم حسن وفيه خير ومروءة، ودرس بالمنصورية بمكة.
 توفي بها في رجب سنة سبع وعشرين وثمان ماءة بتقديم السين رحمه الله تعالي. انتهي.
 هذا الرجل كان من اصحاب الوالد المحبين له ومن اصدقاءه المشهورين وكان الوالد ينزل عنده في بعض ايام مجاورته وله خصوصية كثيرة، وكان يلازم دروس الوالد بمكة ويساله عما اشكل عليه وهو الراءي له المنام المشهور الاتي في ترجمة الوالد، ولما مات الوالد بمكة في اثناء سنة اثنين وعشرين كما ستعرفه في ترجمته اوصي اليه تلك المدة علينا، وكنت في تلك السنة قد حفظت المنهاج فعرضته علي المذكور من اوله الي اخره سردا في ثمان مجالس بالمسجد الحرام علي ظهر القلب وبيده نسخة، وكذلك الشيخ الذي لي بيده نسخة اخري، ولم يقع لي غلط في جميع الكتاب الا في موضعين وكتب لي اجازة عظيمة بخطه هي عندي في مجموع مع بقية الاجازات، وتاسف علي موت شيخ الاسلام كثيرا حتي كتب لنا بعد ذلك قبيل وفاته كتابا طويلا وفيه يقول: وقل ان يمضي احد الصديقين الا وتبعه الاخر، وقد حصل بفراق سيدي وحبيبي شيخ الاسلام ما حصل فانا لله وانا اليه راجعون ثلاثا ولم يزل بعده في اسف وكمد وتحسر زاءد حتي لحقه ودفن بالقرب منه بباب المعلا قريب من سيدتنا خديجة رضي الله عنها وكان رحمه الله ذا سياسة ومعرفة تامة كثير التلاوة شاهدته في بعض الليالي بالحرم الشريف المكي قرا نحو النصف بين المغرب والعشاء مع حسن الاداء ومحاسنه كثيرة.
 تغمده الله برحمته وجمع بيننا وبينه في دار كرامته مع جميع احباءنا والمسلمين اجمعين امين.

 عز الدين ابن جماعة محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الشيخ الامام العلامة المحقق المفنن الجامع بين اشتات العلوم، فريد العصر عز الدين ابو عبد الله بن الشيخ شرف الدين بن قاضي القضاة عز الدين بن قاضي القضاة بدر الدين الكناني الحموي الاصل المصري، شيخ الديار المصرية في العلوم العقلية.
 ولد في ذي القعدة سنة تسع واربعين وسبع ماءة بطريق ينبع واحضر علي الميدومي وابي الحسن العرضي وابي عبد الله البياني، وسمع علي جده واجاز له جماعة من شيوخ العصر من مصر والشام، استدعاه الحافظ زين الدين العراقي وحبب اليه الاشتغال فاكب عليه ولم يلتفت الي شء من الاشياء الا اليه فمهر في النحو والمعاني والبيان والمنطق وتوغل في علم الكلام والطب وكان اية من الايات في معرفة العلوم الادبية والعقلية والاصلين فاخذ عنه غالب اهل مصر. قال صاحبنا العلامة جمال الدين الطيماني وكان ممن يقرا عليه وسمع دروسه، قال: وكانت اذ ذاك نحو خمسين درسا في اليوم والليلة في دقاءق العلوم.
 قال: وكان يستحضر الكفاية لابن الرفعة، ومع ذلك فليس هو ممن يشار اليه في علم الفقه.
 وقال شيخنا الحافظ قاضي القضاة ابن حجر في وفياته: انه فاق الاقران بذكاءه وقوة حافظته وحسن تقريره وتصدي للاشغال فكان لا يمل من اطراح التكلف وعدم الحرص والتقنع باليسير.
 وصنف التصانيف الكثيرة المبسوطة والمختصرة منها شرح الجوامع وحاشية علي العضد، وقد جمع تصانيفه في نحو عشرين فنا ورتبها وهي تزيد علي ماءتي مصنف ضاع اكثرها بايدي الطلبة ولم يكن يقرا كتابا الا ويكتب عليه حاشية وما سمع احد شخصا في عصره تقريرا احسن من تقريره.
 وقد صنف في العروض وفنون الادب ولم تكن له ملكة في النظم ولا في حسن الاختصار، وكان من علو همته لا ينظر شيءا الا واحب ان يقف علي اصله ويشارك فيه حتي ان له تصنيف في الرمي وفي لعب الرمح والنشاب وله كتب. . . .
 وبالجملة: وكان عنده من العلوم بحيث يقضي له في كل علم بالجميع.
 وبلغني انه كان يتحري ان لا يكون الا علي طهارة، ولا يمكن احدا عنده من الغيبة مع ما هو فيه من ممازحة الطلبة ومفاكهتهم والتواضع المفرط.
 مات في شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وثمان ماءة عن سبعين سنة شهيدا بالطاعون رحمه الله تعالي ولم يخلف بعده مثله. انتهي.
 شمس الدين الغراقي محمد بن () احمد بن خليل الامام العلامة الفرضي البارع المفنن شمس الدين ابو عبد الله المصري الغراقي بفتح الغين المعجمة وتشديد الراء وبعد الالف قاف بعدها ياء النسبة، نسبة الي بعض قري الديار المصرية.
 ولد قبل الخمسين والسبع ماءة ببلده وقدم القاهرة، واخذ عن الشيخين الاسنوي والبلقيني وغيرهما من مشايخ عصره وبرع في الفنون.
 قال شيخنا الحافظ ابن حجر: وانتهت اليه الرءاسة في معرفة الفراءض مع الدين والخير وحسن السمت والتواضع والصبر علي الطلبة وقصده الطلبة لذلك حتي صار غالبهم الان من طلبته، وكان متصلا بالاشغال في الجامع الازهر وباشر امامته نيابة.
 وسمع الحديث من القاضي عز الدين بن جماعة وغيره وحدث قليلا. انتهي.
 وقال غيره: كان كثير النفع يلازم تلاوة القران، قيل انه كان يختم كل يوم ختمة. وحج وجاور وكان يعتمر كل يوم اربع عمر.
 توفي في شعبان في سنة ست عشرة وثمان ماءة رحمه الله تعالي.
 * * *
 جمال الدين البهنسي محمد بن احمد بن اقضي القضاة جمال الدين البهنسي المصري ثم الدمشقي.
 حفظ القران ثم المنهاج، واشتغل بالقاهرة علي مشايخ العصر، وخدم القاضي برهان الدين ابن جماعة فلما ولي قضاء الشام طلبه من مصر واستنابه وباشر بعده النيابة مرات، وفوض اليه ابن جماعة نظر الصدقات ثم اخذه منه القضاة ثم سعي فيه ايام الناءب تنم ورسم له به وكان المذكور حسن المباشرة كثير المواظبة لها ويقضي اشغال الناس كثيرا، وعنده ظرف وله نوادر كثيرة ، وكان فقيرا مع عفة في مباشرته.
 وكان يحفظ المنهاج الي اخر وقت وعبارته في العلم مزجاة.
 ثم رجع الي مصر في فتنة تمرلنك وناب في الحكم ايضا.
 توفي بالقاهرة في ذي القعدة سنة خمس وثمان ماءة بعد وفاة الشيخ بيومين.
 قلت: وكان سكنه بدمشق ايام مباشرته بها بالناصرية الجوانية داخل باب الفراديس وعلي بابها كان يحكم وينسخ وكتب بخطه الكثير.
 رحمه الله تعالي وايانا.
 * * *
 ابن ناصر الدين الدمشقي محمد بن ابي بكر بن عبد الله بن محمد بن احمد، شيخنا الامام العلامة الحافظ المءرخ شمس الدين محدث العصر الشهير بابن ناصر الدين الدمشقي.
 له الانشاءات الحسنة والنظم البديع والنثر البليغ والخطب الجليلة والكتابة الحسنة والدروس البديعة.
 ودرس بدار الحديث الاشرفية وغيرها وله المصنفات النافعة المباركة الكثيرة نظما ونثرا في علوم الحديث وله الاستدراكات الحسنة والتعقبات المستحسنة علي الحفاظ المتاخرين ضابطا لما يقوله ويرويه مع تاني وحسن اداء ذو معرفة وسياسة وعقل صحيح.
 مولده كما اخبرني به في العشر الاول من المحرم سنة سبع وسبعين وسبع ماءة اخذ عن جماعة وسمع علي المسند المعمر علاء الدين خطيب عين ترما المعروف بابن المجد الدمشقي وابن الذهبي وغيرهما من اصحاب ابن الشحنة واجاز له جماعة منهم حافظ عصره الشيخ زين الدين العراقي والشيخ البلقيني وغيرهما. وجل اخذه بدمشق عن الحافظ جمال الدين البعلي المشهور بابن الشراءحي وعن الحافظين العلامتين ابن حجي وابن الحسباني وغيرهما من مشايخ العصر وبرع ومهر في الفن وشاع اسمه واشتهر صيته وصار حافظ البلاد الشامية في عصره باذعان الموافق والمخالف وسمعنا منه الكثير علي شيخنا المذكور وعلي ابن المحب وابن مفلح بصالحية دمشق سنن ابن ماجة باسناد عال في سنة ست وعشرين وثمان ماءة وانتفعت به في هذا الفن وقرات عليه صحيح مسلم وغيره، وبالجملة فمحاسنه كثيرة.
 توفي الي رحمة الله تعالي في صبيحة نهار الجمعة سابع عشرين ربيع الاخر سنة اثنين واربعين وثمان ماءة وله خمس وستون سنة وقبر بكرة النهار بباب الفراديس، حضره الجم الغفير وتاسف الناس عليه وبموته طوي هذا العلم الشريف، انا لله وانا اليه راجعون.
 محمد شمس الدين ابن ابي الحياة محمد بن ابي الحياة الخضر بن داود المصري نسبا الحلبي المولد ثم المصري ثم المقدسي الشيخ العالم الفاضل المفنن المحدث شمس الدين.
 مولده بحلب سنة ثمان وستين وسبع ماءة.
 واشتغل بها علي جماعة منهم العلامة شهاب الدين الاذرعي صاحب المصنفات، واخذ النحو عن الاندلسي المشهور بابن جابر شارح الالفية تلميذ ابي حيان وهو المسمي شرحه بالاعمي والبصير. ورحل الي الشام فاخذ عن الاءمة بها، وحضر عند الشيخ شرف الدين الشريشي شيخ الشافعية بالشام اذ ذاك ورجع الي بلده، وسمع الحديث وله سند عال بابن ماجة سمعه في سنة سبع وسبعين علي المسند كمال الدين بن حبيب وسمعنا بعضه عليه بالباسطية ببيت المقدس بقراءة العلامة ابن عبد الله المغربي المالكي قاضي حماه في سنة ثمان وثلاثين، وسمع معنا جماعة واجاز لنا بخطه وهو عندي ولم يزل ببلده مقيما الي الفتنة فرحل بعدها الي مصر فاكرمه الامير جمال الدين الاستادار الحلبي وكان مدبر المملكة في الدولة الناصرية وجعله موقعا عنده واحسن اليه لانه بلديه وترقي وصار من الاعيان وتميز لفضله ومعرفته، ثم بعد موت جمال الدين المذكور اكرمه القاضي عبد الباسط وتقدم عنده وصار من خواصه فلما انشا مدرسته التي ببيت المقدس في سنة ثلاث وثلاثين جعل المذكور شيخها ورتب له علي ذلك كل يوم عشرة فقدم الي القدس وصار من اعيان البلد وكلمته نافذة وقرا البخاري غير مرة وكان يتكلم علي مواضع منه.
 ولما وردت بيت المقدس في اثناء سنة ثمان وثلاثين رايت من المذكور حشمة واحسانا ومشاركة في الفضاءل ومحاضرة حسنة مع ديانة وله نظم حسن كثير فمنه ما كتب به الي بخطه رحمه الله تعالي وكنت لما اجتمعت به وعدته اني اتيه.
 رضي الدين يا خدن المعالي ... ويا ابن الاكرمين من الاءمة محبك يرتجي انجاز وعد ... ففرح بالوفا ما قد اغمه فمثلك من وفا حقا ومثلي ... يفوز بقربكم في الدهر ثمة ولما رجعت من القدس كان يكاتبني كل وقت واكاتبه وغالب كتبه التي ارسلها لي مشحونة بنظمه وفيه اشياء حسنة ونكات ادبية مستحسنة ومن انشاده ما كتبه لي في جواب كتاب كتبته اليه فقال: وافا مثالك يزهو لا نظير له ... في كل معني بديع غير مجتلب يمر بالسمع يحلو في الفءاد ففي ... ضروب اجزاءه ضرب من الضرب ومن نظمه ما انشده في الباسطية التي بالقدس يهنء واقفها القاضي عبد الباسط فقال: اغبطكم كون المهيمن خصكم ... بان صرت والسلطان يوسف في قرن فانتم بنيتم خانقاه تصوف ... كذاك بناها فاتفقتم علي سنن وفاق بناكم ما بناه لكونه ... علي حرم البيت المقدس قد ركن وان الذي فيه يصلي مشاهد ... لقبلتي الاسلام في الفرض والسنن ولم يك في القدس الشريف سواهما ... حضور بجمع بعد عصر من الزمن وهذا عطاء لا ينال بحيلة ... ولكن بتوفيق من الله ذي المنن فوقيت ما تخشاه حالا وموءلا ... وجوزيت في الدنيا وعقباك بالحسن ومن نظمه ما ارسله الي في كتاب وفيه ورقة مختصة بالحافظ شمس الدين الدمشقي الشهير بابن نصار الدين فساله عن حديث "شراركم عزابكم" وذكر ان هذا الحديث ذكره الشيخ شهاب الدين ابن العماد في منظومته المسماة كفاية. . . . فاستفتح السءال بهذين البيتين: علم الحديث مسلم في عصرنا ... للحافظ الاستاذ شمس الدين حطت رحال مءمليه ببابه ... يبغين منه معالم النبيين فكتب الحافظ المذكور الجواب له واستفتحه بهذين البيتين: بشري ببشري الله حين اثابكم ... حسن الثناء عليكم في العالم انتم حياة للعفاة لانكم ... حقا سليل ابي الحياة العالم توفي المذكور الي رحمة الله تعالي بعد مرض طويل عوفي منه وتصدق بمال كثير ثم انتكس عن قريب واتته منيته في شهر رجب سنة احدي واربعين وثمان ماءة.
 وفي هذه السنة التي مات فيها وصلني منه كتابان عفا الله تعالي عنه.

 الشيخ شمس الدين بن ركن الدين محمد بن احمد بن علي بن سليمان المعري الحلبي الشيخ الامام العالم المصنف شمس الدين بن الركن.
 مولده في سنة بضع وثلاثين وسبع ماءة وتفقه علي تاج الدين بن الدريهم واخذ عن القاضي تاج الدين السبكي وكتب بخطه شيءا كثيرا ودرس وافتي وصنف ومن مصنفاته روض الافكار فيه فواءد حسنة وترجم في اخره العشرة دل علي فضله، وكتب مجاميع كثيرة والف خطبا في مجلدة وله نظم ونثر وايثار مع حدة خلق.
 وذكره القاضي علاء الدين ابن خطيب الناصرية في تاريخه وقال: شيخنا الامام العالم العلامة شمس الدين احد مشايخ الشافعية بحلب واثني عليه، وانتفع المذكور عليه وغيره من الفضلاء.
 ومات في سنة الفتنة التمرية سنة ثلاث وثمان ماءة رحمه الله تعالي.


 الشيخ بهاء الدين ابن امام المشهد محمد بن احمد بن. . . الشهير بابن امام المشهد الامام العلامة البارع الخطيب بهاء الدين الدمشقي.
 اشتغل بدمشق علي الشيخ نجم الدين بن الجابي وغيره من مشايخ العصر وبرع وخطب الخطب البليغة بجامع دمشق ودرس وافتي وافاد وبحث في المجالس وانتفع عليه جماعة منهم الفاضل البارع نور الدين بن قوام وغيره.
 وكان عاقلا فاضلا في فنون.
 بلغني ان الشيخ شهاب الدين ابن نشوان قال في حقه: انه امثل او افضل منه.
 وكان الوالد يعظمه ويثني عليه ويصفه بالفضل.
 مات في طاعون سنة اربع عشرة وثمان ماءة عن خمسين سنة ظنا رحمه الله تعالي.

 شمس الدين الاسيوطي محمد بن الحسن الامام العلامة شمس الدين الاسيوطي.
 اشتغل في الفقه والاصول والنحو.
 قال شيخنا ابن حجر: انه احد المهرة في العربية تقريرا واستحضارا وحسن تعليم، انتفع به جماعة من الفقهاء ولي اكثرهم القضاء كالتفهني والبساطي، وكان يعلم بالاجرة، ووصف بالحرص المفرط.
 توفي يوم الاحد العشرين من جمادي الاخرة سنة ثمان وثمان ماءة رحمه الله تعالي.

 شمس الدين الحصني ابن اخي الشيخ تقي الدين محمد بن احمد بن الحسن الحصني الشيخ العالم البارع المفنن الصالح شمس الدين الدمشقي ابن اخي الشيخ تقي الدين الاتي ترجمته في حرف الهمزة.
 اشتغل علي جماعة قبل الفتنة منهم الشيخ شرف الدين الغزي والصلخدي وتلك الحلبة، واظنه انتفع بعمه ايضا وسمع وانتفع وحدث وقرا التنبيه واشتغل في الفقه والاصول والعربية وغير ذلك من الفنون وكان علي طريقة حسنة.
 انتفع عليه جماعة يسيرة وسكن البادراءية ودرس بها وسكن باللاذقية مدة وتردد الي دمشق احيانا ثم يعود اليها الي ان مات بها في احد الربيعين سنة اربع وثلاثين وثمان وماءة عن ستين سنة او دونها بيسير ظنا رحمه الله تعالي.
 شيخنا الشيخ شمس الدين الكفيري محمد بن احمد بن موسي الكفيري الدمشقي شيخنا الامام العالم العلامة اقضي القضاة شمس الدين بقية العلماء صدر المدرسين اوحد المفتين المتفننين رحلة الطالبين.
 مولده كما اخبرني به في السابع والعشرين من شوال سنة سبع وخمسين وسبع ماءة.
 اشتغل بالفقه علي المشايخ الشافعية المعتبرين قبل الفتنة كالزهري وابن الشريشي وابن الجابي وشرف الدين الغزي ولزمه الملازمة الكثيرة وتخرج عليه وكان عين جماعته وفاضلهم.
 واشتهر بحفظ الفروع من شبيبته وبرع في الفقه وسمع الحديث واسمع وحدث ودرس وافتي وصنف وكتب بخطه الكثير لنفسه ولغيره وناب في الحكم عن القاضي علاء الدين ابن ابي البقاء فمن بعده.
 وكان عارفا بصنعة القضاء وغيرها اشعري الاعتقاد سليم الصدر، بشوش الوجه حسن الشكالة مليح القامة كث اللحية عليه مهابة العلم متواضع مع الطلبة وغيرهم ومحاسنه كثيرة طارحا للتكليف وله نظم كثير فمنه: خرجت من الدنيا كاني لم اكن ... دخلت اليها قط يوما من الدهر تبلغت فيها باليسير وقد كفي ... وحصلت منها ما عمرت به قبري يءنسني فيه اذا ما سكنته ... ونعم رفيق صاحب لي الي الحشر فيا عامر الدنيا رويدك فاقتصر ... فان سهام الموت تاتي وما تدري واياك والتفريط فالغبن كله ... لمن منح الدنيا وراح بلا اجر وله غير ذلك من النظم، وكان نظمه طباعا من غير معرفة بالعروض وغيره من اسباب النظم.
 وحج وجاور بمكة مرات وصنف النكت علي التنبيه وهي حسنة في نحو اربعة اجزاء وشرح البخاري في خمس مجلدات وسماه التلويح اخذه من كلام الزركشي والكرماني وابن الملقن وزاد فيه اشياء مفيدة وهو شرح جيد، ودرس بالعزيزية شريكا لغيره والصارمية وعمرها بعد الفتنة.
 وانتقل الي رحمة الله تعالي بعد ضعف طويل يوم الاثنين ثالث عشر المحرم سنة احدي وثلاثين وثمان ماءة ودفن بمقبرة الصوفية، وشيعه خلق كثير وكان يوما مشهودا، عفا الله عنه وعنا بكرمه.

 الشيخ بدر الدين الرمثاوي محمد بن احمد بن موسي الرمثاوي الدمشقي الفاضل البارع ابو عبد الله بدر الدين.
 اشتغل بالعلم وفضل وكتب بخطه الكثير ودرس بالعصرونية والاكزية وحج وجاور.
 وكان منجمعا عن الناس بعيدا من الشر بخلاف اخيه موسي الاتي في حرف الميم.
 وتوفي الي رحمة الله تعالي في ربيع الاخر سنة احدي وثمان ماءة وله نحو اربعين سنة عفا الله عنا وعنه بكرمه.
 شمس الدين البيجوري محمد بن حسن بن علي البيجوري الشيخ الامام العلامة شمس الدين احد علماء القاهرة.
 سمع من عبد الرحمن القاري صحيح البخاري وعلي القاضي عز الدين بن جماعة جزءا من تخريج الدمياطي وتفقه علي الاسنوي وغيره ولازم الشيخ وكان من اعيان جماعته.
 قال ابن حجر: اقام بالشيخونية يدرس ويفتي وينفع الطلبة.
 مات سنة سبع وعشرين وثمان ماءة رحمه الله.
 * * *
 تاج الدين ابن بهادر محمد بن بهادر بن عبد الله سبط ابن الشهيد وابن الشهيد هو القاضي العالم الفاضل الاديب فتح الدين كاتب السر قبل الفتنة بمدة وصاحب المصنفات النافعة منها نظم السيرة النبوية في مجلدات المسماة بالفتح القريب في سيرة الحبيب وشرحها وغير ذلك، وصاحب النظم والنثر والخطب البليغة، خطب بجامع دمشق مدة.
 مولده سنة تسع وعشرين وسبع ماءة، وتوفي مقتولا بالقاهرة في فتنة منطاش في سنة احدي وتسعين وسبع ماءة.
 واما سبطه الذي نحن بصدد ترجمته انفا فهو صاحبنا العلامة الفاضل البارع الورع تاج الدين، احد فضلاء زمانه بل اوحدهم وزين النبلاء بل عينهم، اعجوبة زمانه واوحد اقرانه.
 توفي والده وهو صغير فكفلته امه الخيرة فاطمة بنت الشهيد فقامت به احسن القيام الي ان ترعرع وتعلم القران العظيم وصلي به، ثم قرا المنهاج وغيره من المختصرات في الفنون وكانت فيه راءحة النجابة من صغره وهو في الكتاب لا يلعب كعادة الصبيان ولا يشتغل بما هم فيه ، بل عليه السكينة والوقار.
 ثم اكب علي الاشتغال وتخرج علي الشيخ برهان الدين بن خطيب عذراء فقيه الشام في زمنه الاتي في حرف الهمزة حتي برع واذن له شيخه المذكور بالافتاء مع جماعة من اقرانه واظنه في سنة اثنين وعشرين وسنه فوق العشرين بيسير.
 ثم لزم شيخنا العلامة شمس الدين البرماوي المصري لما سكن الشام مدة اقامته كما ستعرفه في ترجمته وقرا عليه وحضر دروسه، وكان كثير الملازمة له واذن له ايضا بالافتاء والتدريس.
 ثم اقبل علي الاشغال وانتفع به الناس واكب عليه ساءر الاسبوع بجامع العقيبة ثم بجامع دمشق المسمي بجامع بني امية مع السكينة والدين وعدم الغيبة، لا يمكن احدا من طلبته يغتاب في مجلسه وتصدر، لذلك مع ضبط اوقاته وصرفها في انواع الخيرات وطبقة شيوخه متوافرون والغالب منهم يغبطه بما منحه الله تعالي ويثني عليه الجميل وكان اشغاله من الضحي الي قريب الغروب لا يقوم من مجلسه الا نادرا ولقد قال لي جماعة من طلبته الملازمين له انه لم يضبط عليه القيام الي بيت الخلاء في هذا الوقت والسبب في ذلك والعلم عند الله انه كان يصوم غالب الدهر ولا ياكل الا ما يسد خلته وتخرج عليه جماعة وكان يقرا في غالب الفنون، وكان في غضون طلبه سمع الحديث وقرا صحيح مسلم علي حافظ الشام الذي في حرف العين جمال الدين البعلي المشهور بابن الشراءحي وقرا المعقول علي الهندي الذي ورد دمشق ثم توطن حماة اخرا ومات بها.
 وله في كل فن حظ وافر مع قصر المدة ولكن اعانه الله وبارك له في اوقاته ولم يزل علي ما ذكرناه من الاشغال والاشتغال والقيام بوظاءف العبادات وغير ذلك من المحاسن مع حسن الشكالة والتواضع وعدم الكلام فيما لا يعنيه الي ان اتاه اجله وفجع به اهل عصره.
 فمرض اياما في اواءل رمضان وتوعك توعكا شديدا لزيادة الثواب والاجر ان شاء الله تعالي، وانتقل الي رحمة الله تعالي في يوم الثلاثاء تاسع رمضان المعظم قدره سنة احدي وثلاثين وثمان ماءة وله ثلاث وثلاثون سنة وقبر بالصوفية بتربتهم عند القلندرية، وكان يوما مشهودا وحزن عليه العامة والخاصة وشيعه خلق كثير تغمده الله برحمته.

 الشيخ تاج الدين ابن بهرمان محمد بن الخطيب البعلي الاصل المعروف بابن بهرمان الدمشقي ابو الفضل المفنن الاديب البارع تاج الدين احد الفضلاء والاذكياء المشهورين.
 اشتغل علي والدي وبرع ومهر في الفنون وشارك في الفضاءل، وكان الوالد يصفه بالذكاء.
 وكان يلبس علي هيءة الجند صغير الحجم ضخم المعاني له محاضرة حسنة ومحاسن متعددة وله الانشاءات البليغة وهو منشء الخطبة التي خطبت بها في ختم القران في سنة عشرين وثمان ماءة في حياة الوالد وكانت بديعة.
 وكان كثير الملازمة لدروس الوالد في الجامع وفي البيت ويسافر معه واخذ عنه الاصول وبرع فيه وكان فيه امثل من الفقه، وكانت له ايضا معرفة جيدة بعلم الطب.
 وله نثر ونظم حسن فمنه القصيدة الدالية التي مدحني بها لما اكملت نسختي البديعة بالمنهاج وصليت بالقران وابتدات في الكتاب المذكور وذلك في اخريات حياة الوالد في سنة احد وعشرين فقال: ليهني رضي الدين سعد مجدد ... وجد علي مر الجديدن مسعد فمولده ابدي الدلاءل انه ... علي الخير والاسوا يحمي ويحمد ونبهنا منهاجه للطاءف ... حوت نكتا تغني اللبيب وترشد واصحاب علم الحرف دلهم اسمه ... علي حسن فعل منه للضد يكمد وان بسطا فوق السماكين منزلا ... له الانجم الزهر الثواقب تحسد بوفق اسمه سر بسر محبه ... وذو الفهم في ذا السر لا يتردد اتي غاية في الحسن اذ جا تسعه ... ومن شانه من شانه فهو مبعد فالاول والثاني اسمه وفقيهه ... وناسخه ثالثهما والمجلد لهم رابع ثم المذهب خامس ... وسادسهم منشي المديح محمد ومادحه قبلي بذلك سابع ... وثامنهم فهو الامام المسدد عنيت الامام الشافعي بلديه ... وتاسعهم خير النبيين احمد محمد المبعوث للخلق رحمة ... ومن شرعه الشرع القويم المءيد بحرمته يارب عبدك ابقه ... وبلغ اباه منه ما منك يقصد الي ان نراه في العلوم شبيهه ... تحل لديه المشكلات وتعقد اذا صدر الطلاب هما لعلمه ... رووا عن بحار العلم ما عنه يورد فيمنح ما اعيا الالباء جمعه ... وعن فهمهم ما يوهم العكس يطرد هو البحر لكن ليس للبحر قدره ... يقابله وانظر له كيف يرعد وان اوقد الحساد نارا لحربه ... نراه بما اوتيه للمال تخمد فعش وابق واسلم وارق واسم وسد ودم ... ومر وانه وامنع واحم انت المسود ولم يزل المذكور في خدمة الوالد الي ان رحل الي الحجاز في اخر سنة احد وعشرين ودخل المذكور الجامع واشغل الناس وحضر عنده جماعة، الي ان اتاه اجله في طاعون سنة ست وعشرين وثمان ماءة او خمس وعشرين.
 قيل انه ركب دواء لنفسه فغمي عليه فظنوا موته ودفنوه ثم افاق في القبر فلم يجد فرصة فمات والله اعلم، وسنه تقريبا نحو اربعين سنة رحمه الله تعالي وعفا عنه وعنا امين.

 الشيخ تاج الدين الغرابيلي محمد بن () محمد بن محمد بن محمد بن مسلم بن علي بن ابي الجود الكركي ابن الغرابيلي، نزيل بيت المقدس العالم البارع المحدث الفاضل المفنن البارع تاج الدين الكركي الاصل ثم المقدسي.
 اشتغل علي جماعة من مشايخ بيت المقدس ولزم شيخنا العلامة شمس الدين البرماوي لما قدم عليهم مدرس الصلاحية.
 ومهر في الحديث واسماء رجاله مع مشاركة حسنة في الفقه والاصول والعربية. وكان كثير الجبر لطلبة العلم القادمين عليه يضيفهم ويحن اليهم، مع طلاقة الوجه وله سمت حسن علي طريقة اهل الحديث.
 ثم رحل الي القاهرة بنية الحج والاخذ عن شيخنا الحافظ ابن حجر واتته المنية، توفي بها في طاعون سنة ثلاث وثلاثين وثمان ماءة رحمه الله تعالي.
 ووالده الشيخ العالم الفاضل المءرخ ناصر الدين، ولد سنة ثلاث وخمسين. . . ونشا في نعمة طاءلة، واشتغل بالعلم وتزوج بنت القاضي عماد الدين بن قاضي الكرك، ثم ولي نيابة قلعة الكرك ثم صرف وسكن بيت المقدس.
 قال شيخنا ابن حجر: وكان ذكيا عارفا مستحضرا للوقاءع وهو والد صاحبنا الحافظ تاج الدين الغرابيلي.
 توفي في شعبان سنة ست عشرة وثمان ماءة رحمه الله تعالي.
 * * *
 الشيخ شمس الدين ابن الطباخ محمد بن (). . . . . بن عبد الله الشهير بابن الطباخ الدمشقي الفاضل البارع المفتي شمس الدين ابو عبد الله رفيق تاج الدين بن بهادر المتقدم.
 اشتغل علي الشيخ برهان الدين ابن خطيب عذراء ولازمه وتخرج عليه، وبرع في الفقه وكتب بخطه الكثير واذن له شيخه المذكور مع رفيقه بالافتاء في سنة اثنين وعشرين وفضل المذكور وتقدم علي اقرانه، وكان له. . . . كثير لكن عنده قوة نفس.
 وصار الشيخ تقي الدين اللوبياني وكان يثني عليه في كثرة استحضاره، قال لي غير مرة: هو امثل طبقته واعرفهم بالفقه وكان شكلا حسنا.
 توفي بعد شيخه بقليل في طاعون سنة ست وعشرين وثمان ماءة في رجب وله ثلاثون سنة ظنا رحمه الله تعالي.
 شمس الدين البلاطنسي محمد بن عبد الله بن خليل البلاطنسي الدمشقي صاحبنا العلامة شمس الدين.
 قرا القران العظيم ثم المنهاج وغيره من المختصرات وتفقه ببلده علي الشيخ شمس الدين ابن زهرة واخذ في النحو عن الشيخ شهاب الدين بن. . . وبدمشق عن شيخنا القابوني وقرا في الفقه علي شيخنا الشيخ تقي الدين ابن قاضي شهبة فاذن له بالافتاء.
 وام بجامع دمشق وخطب به ناءبا ثم درس بالشامية البرانية والناصرية نيابة عن ابن حجي وحج وجاور بمكة مرتين، واشتهر صيته، ولازم شيخنا الشيخ علاء الدين البخاري.
 وقرا في الحديث علي شيخنا ابن ناصر الدين، ثم وقع بينهما بسبب ابن تيمية وتهاجرا، ولازم الجامع ولزمه جماعة. . . . وهو اشعري الاعتقاد.
 وضعف طويلا ثم توفي في ليلة الثلاثاء سادس عشرين صفر سنة ثلاث وستين وثمان ماءة وله بضع وستون سنة، وكان غلبه الشيب، ودفن ضحوة نهار الثلاثاء بباب الصغير جوار السيد اويس، وكان له جنازة مشهودة رحمه الله تعالي.
 * * *
 الشيخ شمس الدين المكيسي محمد بن داود بن محمد المكيسي الدمشقي ومكيس بضم الميم وفتح الكاف قرية من قري حوران الاقليم المعروف بالشام هو صاحبنا الفاضل العالم البارع المفنن شمس الدين ابو عبد الله في طبقة من قبله.
 قرا القران العظيم علي ابيه الشيخ داود وكان من الصالحين، وقرا المنهاج وغيره من المختصرات .
 واشتغل علي الشيخ شهاب الدين ابن نشوان والوالد، ولزم بعدهما شيخنا العلامة شمس الدين البرماوي ايام اقامته بدمشق وبرع، وبلغني انه اذن له بالافتاء ثم لزم بعد هءلاء القاضي شمس الدين الاموي مدة اقامته قاضيا بالشام وحضر دروسه في الفقه والحديث وقرا عليه ارجوزة العراقي المسماة بالالفية في علوم الحديث وختمها عليه بحضوري، وتصدي للاشغال والافتاء وتخرج عليه جماعة.
 وكان فاضلا في فنون مع العقل والتواضع، وبيني وبينه رفقة علي غالب مشايخه وكان كثير التودد والتردد والمحبة لي وبيننا من قديم صحبة اكيدة من حياة شيخ الاسلام الوالد فانه لزمه بعد موت شيخه ابن نشوان وقرا عليه المنهاج للبيضاوي.
 وسمع الحديث من ام عبد الله عاءشة خاتمة اصحاب الحجار وغيرها.
 وكتب بخطه الكثير وافتي ودرس بالاتابكية والناصرية بصالحية دمشق، وناب في الحكم في اثناء سنة سبع وثلاثين عن القاضي بهاء الدين ابن حجي مدة قليلة نحو نصف سنة، واستعظم المشايخ ذلك.
 وكان مواظبا علي الاشتغال والاشغال الي ان توفي الي رحمة الله تعالي في ليلة الاحد تاسع عشر صفر سنة اربعين وثمان ماءة وله ثلاث واربعون سنة، ودفن في تربة شيخنا العلامة محيي الدين المصري رحمهما الله تعالي، ودفنا في وقت واحد متقاربين بمقبرة باب الصغير بقرب سيدنا بلال الصحابي المءذن رضي الله تعالي عنه، وكان يوما مشهودا رحمه الله تعالي.
 الشيخ شمس الدين ابن الحدادني محمد بن سليم بن كامل الشيخ العالم الفاضل البارع شمس الدين ابن الحدادني الدمشقي.
 مولده في سنة سبع او ثمان واربعين وسبع ماءة.
 وقدم دمشق فاشتغل بالبادراءية وكان من اعيان فقهاءها ولم يزل يشتغل ويحصل حتي برع في الفقه.
 واخذ عن الشيخين شمس الدين قاضي شهبة وعلاء الدين ابن حجي صهره، وغيرهما من مشايخ عصرهما، ولزم القاضي تاج الدين السبكي وكتب بعض مصنفاته وقرا الروضة علي الشيخ علاء الدين ابن حجي وصاهره، واذن له بالافتاء، وكان كثير الاستحضار.
 وكتب علي الروضة حواشي مفيدة وقرا كتبا في الفقه والاصول والعربية وتنزل في المدارس ثم جلس مع الشهود.
 وكان اسمر شديد السمرة قصيرا، عوقب في الفتنة بانواع العقوبات عقب ضعف سابق في رجب فمات ودفن بداخل السور وقد جاوز خمسا وخمسين سنة وليس في لحيته شعرة بيضاء رحمه الله تعالي.

 شمس الدين ابن الخراط محمد بن سليمان بن عبد الله الحموي ثم الحلبي الشيخ العالم المفنن شمس الدين المشهور بابن الخراط.

 قال شيخنا الحافظ شهاب الدين ابن حجر: كان اصله من الشرق فاقدمه ابوه طفلا فنزل حماه وتعلم صناعة الخط ثم حبب اليه الاشتغال فمهر في مدة يسيرة.
 ولازم الشيخ شرف الدين بن يعقوب خطيب القلعة والشيخ جمال الدين ابن خطيب المنصورية وصاهره، واخذ بدمشق عن الشيخ زين الدين بن القرشي وغيره.
 وشارك في الفنون وقدم حلب سنة ثلاث وسبعين وسبع ماءة.
 وناب في الحكم مدة ثم ولي قضاء الرها ثم قضاء الباب ومراغة، وولي عدة تداريس، وكان فاضلا مفننا مشكور السيرة.
 مات بالفالج في ربيع الاول سنة ست وثمان ماءة بحلب.
 وانجب ولديه الفاضلين الشاعرين الماهرين شمس الدين محمد وزين الدين عبد الرحمن.
 وقد ذكره ايضا القاضي علاء الدين ابن خطيب الناصرية في تاريخه واثني عليه وقال انه اخذ عنه. انتهي.
 * * *
 شمس الدين الاذرعي محمد بن سليمان بن ابي بكر الاذرعي، الشيخ العالم الصالح المعمر شمس الدين بقية السلف الصالحين.
 واذرعات مدينة من اخر حوران من جهة القبلة، ووقع في كلام بعضهم كما قال الامام ابو شامة في تاريخه انها من البلقاء وهو وهم  والصواب انها من حوران الاقليم المعروف قبلي دمشق فوق الكسوة المنزلة المعروفة علي باب دمشق وهي بريد منها، واذرعات بفتح الهمزة وكسر الراء كذا قيدها صاحب الصحاح كما حكاه عنه النووي في تهذيبه وهي بلدة معروفة بالشام بينها وبين دمشق مرحلتان ومنها الي بصري مرحلة والي بيت المقدس نحو اربع مراحل والنسبة اليها اذرعي بفتح الراء كما قاله النووي في كتابه المذكور.
 ولد الشيخ المذكور بها في سنة خمسين وسبع ماءة كما اخبرني به، ورحل منها الي دمشق فتوطن بها وحفظ الكتاب العزيز والمنهاج وله فيه ذيل وكان يستحضره الي اخر وقت.
 وسمع الحديث واسمع وافاد وادرك الاءمة بدمشق كالشيخ جمال الدين الشريشي والد الامام شرف الدين والعمادين ابن كثير والحسباني وابن خطيب يبرود والقاضي تاج الدين السبكي ولزمه وكان من اصحابه ونسخ له بخطه.
 من مصنفاته التوشيح والترشيح وكتب بخطه الكثير وكان خطه حسنا.
 ولزم الشيخ الجمال المعروف بدمشق بالصلاح والفضل واخذ عنه وعن غيره من السادات كالقطب المزي العجمي الصالح المشهور قبل. . . . والموصلي الشيخ شمس الدين القونوي وغير هءلاء من الاءمة الصالحين.
 ثم توطن محلة بيت لهيا من ضواحي دمشق بمسجد لله عز وجل يسمي مسجد ابن فرفور وجاور فيه اكثر من خمسين سنة ويتردد الي جامع دمشق في كل جمعة، وكان قبل الفتنة سكن مدة بالبادراءية وهو من فقهاءها ومن رفقاء الشيخ تقي الدين الحصني والشيخ تقي الدين الكرماني وغيرهما.
 والمقصود ان هذا الرجل كان من الخيرين وعلي طريقة حسنة وكان يقرء الصغار بالمسجد المذكور ويشهد في بعض الاحيان.
 وادرك ايضا من الاءمة بلديه الشيخ الامام شهاب الدين الاذرعي واخذ عنه ولم يزل مقيما بمكانه يعلم الصغار ويءم بالمسجد المذكور الي ان هرم وضعفت احدي عينيه مع كتابته الحسنة وعقله لم يختل وحج مرات.
 الي ان توفي الي رحمة الله تعالي في ليلة الجمعة سادس عشر ربيع الاول سنة اربعين وثمان ماءة عن احدي وتسعين سنة وقبر بمقابر بيت لهيا بوصية منه بذلك في يوم الجمعة قبل الصلاة.
 وقد استفدنا منه الكثير وهو من جملة من روي لي مصنفات ابن كثير عنه، وكان شيخنا ايام الصغر في القران وله علينا الاحسان، جمع الله بيننا وبينه في دار كرامته.
 * ثم احببت ان اذكر ترجمة بلديه الشيخ شهاب الدين الاذرعي فنقول: احمد بن حمدان بن احمد بن عبد الواحد بن عبد الغني بن محمد بن سالم بن داود بن يوسف بن جابر الاذرعي الاصل ثم الحلبي الشيخ الامام العلامة الاوحد البارع المطلع، عالم بلاد الشمال في عصره والمتقدم في تلك النواحي علي اهل مصره شهاب الدين ابو العباس صاحب المصنفات الساءرة النافعة المباركة.
 كان المذكور اماما عالما كبيرا جليل القدر مطلعا علي كلام الاصحاب ونصوص الامام الشافعي واسع الباع في ذلك، ليس لاحد من المتاخرين ما له من الفواءد والنقل والاستحضار مع الديانة وكثرة الخوف من الله تعالي وسلامة الصدر، كريما سخيا محاسنه كثيرة، ومن اطلع علي مصنفاته تحقق ما قلته، ورعا في نقله كثير التحري والتفتيش مقتحما علي الحق لا يسمح بالتخفيف سيما اذا كان الامر معضلا، او يكون كلامه في المواضع التي مصالحها عامة كالقضاء وغالب المعاملات، وانت تري صنيعه في اخذ القوت سيما في ابواب القضاء وتلك المواضع. . . . فجزاه الله خيرا.
 مولده كما ذكره لبعض طلبته في سنة ثمان وسبع ماءة باذرعات.
 واخذ عن الاءمة الاعلام اصحاب الفنون كالسبكي الكبير والفخر المصري ولزمه وتخرج عليه واذن له بالافتاء سنة خمس وثلاثين.
 ورحل في طلب العلم بنفسه وجد واجتهد وبرع في المذهب وسمع الحديث من المزي والذهبي وغيرهما وله اطلاع في علم الحديث ومعرفة رجاله.
 ومن راي مصنفاته شهد له بذلك وله السءالات المسماة بالحلبيات للشيخ تقي الدين السبكي وبعض الاسءلة افحل من الجواب.
 وبحث مع الشيخ بالقاهرة في مسالة الجبيرة، وقد اثني الشيخ عليه وعلي مصنفاته وقال انها مفيدة غير مرة.
 ورحل اليه الامامان الزركشي والبيجوري وبحثا عليه، وكتب البيجوري القوت، قال جمال الدين ولد الشيخ شهاب الدين الاذرعي: ان البيجوري لما قدم عليهم كان يكتب المجلد من القوت في شهرين ويطالع ويبحث مع الشيخ في مساءل فتارة يوافقه الشيخ وتارة يخالفه ويبين له وجه الحق.
 وبالجملة: فكان الشيخ شهاب الدين احد اءمة المذهب في زمانه وفقيه عصره بل فقيه اوانه.
 ومن مصنفاته القوت الشرح المشهور علي المنهاج والغنية عليه ايضا لكنها نكت عظيمة وهي احسن من الشرح. . . . والمتوسط الكتاب الحافل علي الرافعي والروضة ومنه استمد الزركشي في كتابه الخادم ومشي علي سءاله وروي لي عنه مصنفات النووي سماعه من شيوخي منهم الشيخ علاء الدين بن سلامة المكي وكذلك بلديه المتقدم الشيخ محمد الاذرعي، واخذ عنه جماعة من القضاة يحصرون.
 توطن رحمه الله بحلب وتصدي بها لنفع الناس ودرس بها بالاسدية وغيرها. وتوفي الي رحمة الله تعالي بحلب كما اخبرني ولده جمال الدين عبد الله في يوم الاحد سادس عشر جمادي الاخرة سنة ثلاث وثمانين وسبع ماءة.
 وله نظم حسن منه ما انشدنيه تلميذه صاحبنا العلامة شمس الدين محمد بن ابي الحياة الحلبي المتقدم في اواءل المحمدين وهو قوله: كم ذا برايك تستبد ... ما هكذا الفعل الاسد اامنت جبار السماء ... ومن له البطش الاشد فاغنم. . . في الحياة ... فما مضي لا يسترد واعلم يقينا انه ... ما من مقام العرض بد عرض به يقوي الضعيف ... ويضعف الخصم الالد واخجلتا من موقف ... فيه خطايانا تعد ما لي هناك وسيلة ... ارجو بها ازري يشد الا شهادة انه ... سبحانه في الكون فرد وشفاعة الهادي البشير ... ومن له الجاه الامد صلي عليه ربنا ... ما سبح الرحمن عبد الشيخ بدر الدين الزركشي محمد بن عبد الله بن. . . المصري الشهير بالزركشي الامام العلامة بدر الدين صاحب المصنفات المباركات النافعات. فمنها تكملة شرح شيخه الاسنوي المنهاج ثم شرع في تكملته من الاول فحينءذ صار شرحا مستقلا وهو شرح حسن كثير الفواءد وله الخادم ايضا وهو الكتاب الحافل علي الشرح والروضة في معني التوسط كما تقدم، والتنقيح علي البخاري وشرح جمع الجوامع والبحر في الاصول وثلاثة اجزاء جمع فيه جمعا كثيرا لم يسبق اليه وغير ذلك.
 وكان المذكور فقيها اصوليا اديبا فاضلا صنف في الادب كتابا سماه ربيع الغزلان.
 اخذ العلوم عن الاسنوي ومن في طبقته وسمع الحديث بدمشق وغيرها ومهر في الفنون، وكان فاضلا في جميعها ودرس وافتي وانتصب للاشغال والافادة فتخرج عليه جماعة من الفضلاء ومن اخصهم به شيخنا العلامة شمس الدين البرماوي حتي اذن له في اصلاح مصنفاته كما اخبرني به بذلك شيخنا المذكور.
 درس الشيخ بدر الدين بالقاهرة بعدة مدارس وولي مشيخة خانقاه كريم الدين بالقرافة الصغري ودفن بها.
 وانما ذكرنا ترجمة الشيخ بدر الدين وان كان ليس علي شرطنا لما ستعلمه في وفاته لانه. . . الشيخ واخذ عنه كذا بلغني ثم رايت ذلك مصرحا به في ترجمة الشيخ لولديه وقد عده من اصحابه غيرهما ممن ترجم للشيخ بعدهما.
 مات كهلا في رجب سنة اربع وتسعين وسبع ماءة رحمه الله تعالي.
 شمس الدين القليوبي محمد بن عبد الله بن ابي بكر القليوبي الشيخ العالم المفنن البارع شمس الدين ابو عبد الله احد تلامذة الشيخ جمال الدين الاسنوي الفضلاء.
 وقال شيخنا الحافظ ابن حجر: اشتغل المذكور وتقدم ومهر وفضل وشغل الناس واشتهر بالدين والخير، وكان متقللا، كان في اواخر عمره قرر في مشيخة الناصرية بسرياقوس فصلح حاله وكان متواضعا لين الجانب، صحب الشيخ ولي الدين المنفلوطي وتادب بادابه.
 مات في جمادي الاولي سنة ثنتي عشرة وثمان ماءة رحمه الله تعالي.

 جمال الدين ابن ظهيره محمد بن عبد الله بن ظهيره المكي الامام العلامة الحافظ المفنن البارع قاضي القضاة جمال الدين عالم الحجاز في زمنه وشيخ تلك النواحي ومفتيها.
 تفقه بمكة علي قاضيها ابي الفضل النويري، وسمع الحديث بها علي الشيخ خليل المكي والشيخ عبد الله اليافعي والقاضي عز الدين بن جماعة، وتفقه بدمشق علي العماد الحسباني، وبحلب علي الاذرعي، وبمصر علي الشيخ وابن الملقن، واخذ الحديث عن العراقي.
 وافتي وصنف وتصدي للتدريس نحو اربعين سنة، ثم ولي قضاء مكة من سنة ست وثمان ماءة الي ان مات الا انه صرف مرارا واعيد، ومات وهو علي القضاء. قال شيخنا ابن حجر: اشتغل بالفقه والفنون وعني بالحديث فرحل فيه مرارا الي دمشق وحلب ومصر والقدس وحصل الاجزاء وفواءد الشيوخ، وكتب بخطه الدقيق الحسن كثيرا، واثبت اسماء من سمع معه وتصدي للافادة قديما واستمر علي ذلك مع الدين والخير والصبر علي الطلبة.
 وكان قد كتب شيءا علي الحاوي وخرج له الحافظ صلاح الدين الاقفهسي معجما جيدا وحدث بالكثير.
 وكان كثير الاوراد حسن السمت ظاهره الوقار قليل الكلام فيما لا يعنيه.
 وقال الحافظ تقي الدين الفاسي: كان بارعا في الفقه والنحو مشاركا في الاصول وغير ذلك حافظا لاسماء الرواة عارفا بالعالي والنازل وغير ذلك من متعلقات الحديث، ويستحضر كثيرا من شرح مسلم فيما يتعلق بغريب الحديث والفقه وكان حسن السيرة في قضاءه ذا حظ من العبادة والخير واذن له بالافتاء العماد الحسباني والشيخ.
 وكتب علي الحاوي من البيع الي الوصايا، ذكر فيه فروعا كثيرة وجمع جزءا فيما يتعلق بزمزم ونظم قواعد الاعراب لابن هشام وله شعر كثير حسن.
 توفي بمكة في رمضان ليلة الجمعة سادس عشر سنة سبع عشرة وثمان ماءة. انتهي.
 قلت: وكان مولده في ثالث عشر شوال سنة احدي وخمسين وسبع ماءة وقدم حلب في سنة ست وسبعين طالبا للعلم فتفقه فيها علي الاذرعي وسمع بدمشق من اصحاب ابن الفخر البخاري وقرا بدمشق ايضا علي القاضي بهاء الدين بن ابي البقاء السبكي ثم رجع الي مكة واقام بها.
 قال القاضي علاء الدين ابن خطيب الناصرية: وكان اماما عالما محدثا فقيها دينا ورعا ولي قضاء القضاة علي مذهبه بمكة المشرفة والخطابة بها وشغل بها الطلبة وافتي وخرج وصار عالم الحجاز في زمنه، واجتمعت به في حجتي سنة ست عشرة وثمان ماءة واقام للناس الحج تلك السنة وخطب الناس بمسجد نمره وسمعت خطبته ذلك اليوم وبمكة وكان خطيبا بليغا وله نظم جيد ومنه قصيدته التي مدح فيها النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي هذه: قلب المحب عن العذال مشغول ... فليس ينفع فيه القال والقيل كيف السلو واهل الحفظ قد نقلوا ... حديث اهل الهوي ما فيه معلول وجدي مسلسله قد صح متصلا ... بالحسن متصف يرويه مقبول والجسم مضطرب حل السقام به ... والدمع مرسله من دونه النيل والقلب اضعفه قطع الوصال كما ... قد اوقف النوم تجريح وتعديل يا سادة درجوا مشهور مسندهم ... لا تعضلوا بشذوذ فيه مجهول ففي فءادي من حبي لكم جمل ... لها بمطلق دمعي كم تفاصيل هل عاءد من احباءي وهل صلة ... ليرجع الصب عنهم وهو موصول ان ميزوني. بعطف فهو نعتهم ... وان هم حفظوا رفعي فحمول هم عرفوني وكان الحال نكرني ... فكيف اصرف وجدي وهو معلول بسيط حبي فيهم وافر وكذا ... سريع دمعي علي الخدين مطلول وكامل الشوق لا ينفك عن رحل ... طويله لمديد القطع مشكول ما غير البعد عهدي عن محبتهم ... وان قلبي علي التذكار مجبول والله ما اكتحلت عيني بغيرهم ... هذا وكم بيننا عن حبهم ميل ولم اذق وسنا من بعد بعدهم ... وكيف والجفن بالتسهيد مكحول تعليق فضلهم تمت نهايته ... وحاصل الصبر في التحقيق محصول لان اتاني بتقريب الوصال لهم ... مهذب فقراه اليوم تسهيل او شاهدت مقلتي اطلال ربعهم ... فليهنني فيه تمريغ وتقبيل بالله يا صاحبي قف لي بسفح قبا ... ولا توقف فعقل ثم معقول وان لمحت قبابا بالعقيق بدت ... فانزل وبادر وسيف العزم مسلول وسر علي الراس للدار التي ظهرت ... فثم للنور والفرقان تنزيل واقصد الي مسجد واحلل بروضته ... وصل واخضع وسل فالفضل مبذول وانقل الي الحجرة الغراء خطاك وقف ... مستغفرا نادما والدمع مسبول واقري السلام علي خير الانام ومن ... اسري به ورفيق السير جبريل وكلم الله جهرا بعد رءيته ... وناله منه تعظيم وتبجيل وام بالانبيا والرسل قاطبة ... في محفل وظلام الليل مسدول الله اعطاه ما لم يعطه احدا ... وكم له منه تكريم وتفضيل فهو الشفيع بخلق الله كلهم ... في موقف عظمت فيه التهاويل والخلق قد الجموا في يومهم عرقا ... والوالد البر عن ابناه مذهول والمرسلون يقولون اذهبوا فلنا ... عذر وكل امرء بالنفس مشغول عليكم بامام الرسل خاتمهم ... محمد فعليه اليوم تعويل فيهرعون له وهو المعد لها ... وقد بدا منه ترحيب وتاهيل فيحمد الله تحميدا يعلمه ... اياه بعد سجود فيه تطويل فيرفع الراس والرحمن قال له ... سل تعط واشفع تشفع انت مقبول ذو المعجزات التي ما نالها احد ... من النبيين تشريف وتكميل فيه كتاب من الرحمن انزله ... عليه فيه جميع العلم محصول قد اعجز الخلق ان ياتوا بمشبهه ... بل سورة منه اجمال وتفصيل طوبي لمن قد وعا في الناس محكمه ... ولم يفته له معني وتاويل وبعده استقبل الاثار ينقلها ... عن سادة لهم مجد وتاثيل وقدم السنة الاولي قد اشتهرت ... بين الوري ولها نفع وتحصيل وخيرها الجامع المشهور افضلها ... جمع البخاري من ذي العرش تنويل ما مثله في التصانيف التي وجدت ... جزاء جامعه يوم الجزا السول قد فاز سامع ذا التصنيف في حرم ... بحضرة البيت حيث الخير مامول يا صاح لازم حديث المصطفي فيه ... تنال لا شك في الدارين تاميل حديث خير الوري من جا بمبعثه ... رسل وصحف وتوراة وانجيل يا سيد الرسل يا ازكي الوري شرفا ... ومن فضاءله لم يحصها جيل محمد عبدك المسكين ناظمها ... يبغي نوالا له بالباب تطفيل فذاك والده عبد الاله كذا ... ظهيرة جده فالجود مبذول كذاك سامعها ايضا ومنشدها ... فمن اتاكم دخيلا فهو محمول عليك ازكي صلاة الله داءمة ... ما دام في الارض تسبيح وتهليل والال والصحب والازواج كلهم ... والحمد لله هذا الحمد تكميل وللشيخ جمال الدين المذكور مساءل ارسلها الي القاهرة ليستفتي فيها الشيخ وهي مشهورة لعلها تشبه مساءل الاذرعي المسماة بالحلبيات التي سالها للسبكي الشيخ تقي الدين.
 وقد اجتمع الوالد بالشيخ جمال الدين بمكة في ايام مجاورته واشار علي الوالد باقراء الاصول بالمسجد الحرام في سنة سبع وثمان ماءة بتقديم السين ففعل ذلك وانتفع بذلك فضلاء مكة علي الوالد ومنهم الفاضل محب الدين ولد الشيخ جمال الدين بن ظهيره الاتي في الاحمديين، وكان ذلك مقصود الشيخ جمال الدين.
 قال الوالد: ثم اني لما شرعت في اقراء الاصول بالمسجد الحرام لم اكتب علي فتوي اكتفاء بسيدنا قاضي القضاة جمال الدين لعلمي بدينه وعلمه، وناهيك بهذا الكلام من شيخ الاسلام وكفي له بذلك ترجمة ومنقبة.
 وقد ذكر شيخ الاسلام ما قدمناه في اول شرحه لجمع الجوامع وفي كتابه البديع المسمي بالجواب الراسي لمسالة الفاسي وسياتي نسب هذا المصنف في ترجمة شيخ الاسلام رحمه الله تعالي.
 الشيخ الصالح شمس الدين البرشنسي محمد بن عبد الرحمن بن عبد الخالق بن سنان البرشنسي بفتح الباء الموحدة وسكون الراء وسكون النون قبلها شين معجمة المصري الامام العالم العامل المفنن البارع شمس الدين.
 مولده سنة اربع وخمسين وسبع ماءة.
 سمع من جماعة واشتغل بالفقه والحديث والعربية، واقرا واشغل زمانا وناب في الحكم عن ابن ميلق.
 قال شيخنا الحافظ ابو العباس العسقلاني: وكان دينا خيرا، نظم ارجوزة في الحديث وشرحها وجمع كتابا في فضل الذكر سمعت عليه قليلا.
 مات في احد الجمادين سنة ثمان وثمان ماءة. انتهي.
 قلت: وهو من فضلاء طلبة الشيخ جمال الدين الاسنوي ومن طبقة القليوبي المتقدم كما اخبرني من اثق به من فضلاء المصريين ومن الاخيار الصالحين.


 الشيخ شمس الدين ابن المنهاجي محمد بن عبد الرحمن بن احمد الامام العلامة شمس الدين المصري المعروف بالمنهاجي وهو سبط الشيخ شمس الدين ابن اللبان.
 ولد سنة احدي او اثنتين وسبعين وسبع ماءة، واشتغل بالعلوم.
 قال رفيقه شيخنا ابن حجر: ومهر في مدة قريبة واتقن الفقه والاصول والعربية وشغل الناس مدة واقام بجامع عمرو بن العاص يعمل المواعيد ويشغل الناس بالعلم وانتفع به اهل مصر خصوصا.
 وكان متواضعا منجمعا حسن النظم والنثر له قصاءد نبوية ساءرة ومقاطيع مستحسنة.
 حج في وسط عام ستة وثلاثين في البحر، وحصل له في الطريق مشاق، ودخل مكة فحصل له قبول تام، وعمل بها مواعيد واقرا الحديث وشغل بالعلم ثم حج مع الناس صحيحا، فلما رمي الجمرة في الثالث مات اخر النهار، ودفن بجوار السيدة خديجة بالمعلا رحمه الله تعالي.

 شيخنا العلامة شمس الدين البرماوي محمد بن عبد الداءم بن موسي النعيمي العسقلاني الاصل البرماوي المصري شيخنا الامام العلامة الاوحد البارع القدوة المحقق شمس الدين ذو الفنون الحديث والفقه والاصول والعربية والفراءض وغيرها من العلوم، ومصنفاته في الفنون نظما ونثرا مشاهدة معدلة له بذلك.
 كان رحمه الله اجمع من رايناه للعلوم مع اتساع فيها ومن احسنهم كلاما وتقريرا وبحثا.
 مولده كما وقفت عليه بخطه في ذي القعدة سنة ثلاث وستين وسبع ماءة.
 تفقه علي المشايخ، واخذ العلم عن كبار مشايخ الفن كالشيخ وابن الملقن والزركشي والشيخ عز الدين بن جماعة وتلك الحلبة، والحديث عن العراقي، وبرع ومهر في الفنون.
 ودرس وافتي وصنف التصانيف الكثيرة النافعة في الفنون فمنها ارجوزته في الاصول وشرحها، وكذلك في النحو والحديث والفراءض، وشرح العمدة جمع فيه شيءا كثيرا ووسمه بجمع العدة لفهم العمدة وقد وقفت عليه، وجمع كتابا علي البخاري وقفت عليه في القدس وهو حسن بلغني انه الفه بمكة في سنة تسع وعشرين في اخريات عمره لكنه اجحف في اختصاره.
 وكان يقرا علي الشيخ في مختصر المزني وهو من اعيان جماعته الملازمين له وقد اكثر النقل عنه في مصنفاته واذن له الشيخ بالافتاء والتدريس.
 ودرس وافتي في ايام الشيخ وافاد وناب في الحكم عن القاضي بدر الدين بن ابي البقاء في حياة الشيخ ولم يسهل علي الشيخ ذلك لءلا يشتغل بالحكم عن العلم.
 وكان شيخه العلامة بدر الدين الزركشي كثير التعظيم له حتي اذن له في اصلاح مصنفاته وتهذيبها كما قال لي شيخنا غير مرة وكان يصلح فيها بحضورنا في الدرس عليه غير مرة وقد ذكرنا ذلك في ترجمة الزركشي.
 وتصدي لنفع الناس في الاشغال والافتاء وصار شيخ الشافعية في القاهرة ثم قدم الشام في اواءل جمادي الاولي سنة احدي وعشرين في اخريات حياة الوالد.
 وكان قبل قدومه بيسير ارسل القاضي جلال الدين ابن الشيخ كتابا الي الوالد وكان كثير المكاتبة والصحبة له وفي هذا الكتاب يقول وهذه عبارته بعد مقدمات الكتاب: والذي يطالع به العلوم الكريمة الان: ان الشيخ الامام العالم العلامة شمس الدين مفتي المسلمين البرماوي هو احد اعيان اولاد شيخ الاسلام رضي الله عنه في العلم والاشغال وله بالفقير خصوصية قديمة من زمان متقادم والان فقد خطر له التوجه الي الشام المحروس لزيارة الصالحين والاحاطة بالشام علما وقد عرفه الفقير ان مولانا الشيخ هو شيخ الشام والمرجع اليه في الشام مع اهل العلم والاهتمام.
 هذه عبارة الامام القاضي جلال الدين في كتابه الي الوالد بسبب المذكور.
 وهذه الترجمة من القاضي جلال الدين في حق المذكور منقبة فان القاضي جلال الدين من كبار العلماء ولا يترجم بهذه العبارة الا من هو في طبقة والده.
 ولقد وقفت له علي ترجمة لبعض العلماء البارعين دون هذه، والمقصود ان شيخنا كان يستحق هذه الترجمة واعلي منها.
 فقدم شيخنا الي الشام فاكرمه الوالد واضافه بمنزله بالصالحية وكذلك القاضي نجم الدين ابن حجي وانزله في بيت الخطابة بجامع دمشق فلم تطل اقامته ورجع الي بلده، ثم قدم باهله وجماعته بطلب من القاضي نجم الدين في سنة ثلاث وعشرين بعد موت الوالد كما ستعلمه في ترجمته.
 واستنابه القاضي نجم الدين في نيابة الحكم والخطابة بجامع دمشق واحسن اليه، وولاه افتاء دار العدل بعد والدي نيابة عني، والرواحية بعد موت الشيخ برهان الدين بن خطيب عذراء والامينية ودرس بها يوما واحدا، واضاف اليه وظاءف اخري تقوم باوده وكان فقيرا جدا فانصلح حاله وانتفع به القاضي نجم الدين في العلوم وكان كثير المذاكرة عنده ويجتمع عندهم بعض الفضلاء فينتفع القاضي بواسطة ذلك.
 وقرا عليه طلبة دمشق الفضلاء منهم تاج الدين بن بهادر، وكان كثير الملازمة له وجلس للاشغال بجامع دمشق من بكرة الي الظهر بباب الخطابة، وبعد ذلك بالافتاء الي اخر النهار.
 واقرا المنهاج والتنبيه والحاوي، قسم كل واحد في سنة، ودرس بالشامية البرانية والجوانية نيابة عن القاضي نجم الدين في الروضة وغيرها.
 وبحث في الدروس مع علماء الشام اذ ذاك كابن سلام وشيخنا الكفيري شمس الدين وبلديه محيي الدين المصري وابن خطيب عذراء وغيرهم من الاعلام. وكان اكثر بحثه مع ابن سلام لمشاركة كل منهما لصاحبه في الفنون ويكاد يحصل منهما الكلام السء.
 ثم ان شيخنا في اخر اقامته بدمشق قسم المنهاج في اثناء سنة ست وعشرين وثمان ماءة وحضره الفضلاء فوقع الفصل في اثناء ذلك فلم يتم الامر.
 وكان له ولد جميل الصورة كان احد القراء عليه في الكتاب فمات في الطاعون عن ثمانية عشر سنة ولم يكن له غيره فكمد من ذلك وظهر عليه الجزع والحزن وتاسف عليه غاية الاسف، وصادفه عزل القاضي نجم الدين من القضاء في تلك الايام.
 فرحل في منتصف شعبان من السنة الي بلده ، واطبق عليه الطلبة وصار بركة مصره وشامه وعالم زمانه، وقصده الناس للافتاء والاخذ عنه ثم رحل الي الحجاز الشريف وجاور بمكة في سنة تسع وعشرين وفيها شرح البخاري، وانتفع عليه اهل الحجاز، فعاد في اخر السنة فتوفي اذ ذاك الشيخ شمس الدين الهروي بالقدس وكان شيخ الصلاحية كما سياتي في ترجمته فولي شيخنا عوضه وكان ذلك بواسطة القاضي نجم الدين بن حجي فانه كان بمصر اذ ذاك.
 فلما رجع الشيخ الي القاهرة مكث اياما يسيرة حتي تجهز الي القدس الشريف فقدمه في اثناء سنة ثلاثين وثمان ماءة، وفرح بذلك غاية الفرح كما بلغني، وحق له ذلك، فانها خاتمة حسنة عقيب المجاورة مباشرة.
 فباشر الصلاحية بحمد الله علي ما ينبغي وسر به المقادسة، والي الان يتاسفون عليه كما شاهدته منهم ويذكرونه بكل جميل، واحيا الله به العلم في تلك البقعة الشريفة.
 ولازمه جماعة في دروسه العامة بالمسجد الاقصي غير درس الصلاحية وتغبط به اهل ذلك المكان، فلم تطل المدة فنعق بهم غراب التفريق، فاشتكي اياما يسيرة وانتقل الي رحمة الله تعالي في جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثين وثمان ماءة عن ثمان وستين سنة، ودفن بمقبرتهم بماملا، وقد زرته في ايام زيارتي لبيت المقدس رحمه الله تعالي وجمع بيننا وبينه في دار كرامته.

 العلامة بدر الدين ابن الشيخ رحمهما الله محمد بن عمر بن رسلان بن نصير البلقيني الامام العلامة القاضي بدر الدين ابو عبد الله بن الشيخ اسن من القاضي جلال الدين بسنوات، وسبط الشيخ بهاء الدين بن عقيل.
 ولد قبل الستين واشتغل بالعلم علي مشايخ العصر، وبلغني انه حضر عند الشيخ جمال الدين الاسنوي باشارة والده واخذ عن جده الشيخ بهاء الدين ايضا وسمع الحديث ودرس وافتي وولي قضاء العسكر ونزل له والده ولاخيه عن غالب وظاءفه وقد اشرنا الي ذلك في ترجمة الشيخ فلما مات القاضي بدر الدين استقر عوضه في وظاءفه اخوه القاضي جلال الدين.
 ولما ولي والده قضاء الشام قدم معه مراهقا، وكان حفظ عدة كتب فعرضها علي مشايخ الشام اذ ذاك كالعماد ابن الحسباني وابن كثير، ومن في طبقتهما واثني عليه المشايخ. وقد بسط ذلك في ذكر عبارة المشايخ في حقه وحق والده في اجازاته لما عرض عليهم اخواه القاضي جلال الدين وعلم الدين، ثم رجع مع والده واشتغل ومهر وفاق اقرانه وتقدم.
 وكان شكلا حسنا محببا عند والده ظنينا به فادركه اجله وفجع به والده فمات شابا في ثامن شعبان سنة احدي وتسعين وسبع ماءة وقد جاوز الثلاثين بيسير رحمه الله تعالي وعفا عنه وعنا به ودفن بمدرسة والده التي انشاها.

 الشيخ شمس الدين النابلسي محمد بن علي بن يعقوب النابلسي ثم الحلبي الشيخ العالم الفاضل المفنن البارع شمس الدين ابو عبد الله.
 مولده سنة بضع وخمسين وسبع ماءة وكتابه التنبيه ثم المنهاج ثم التمييز وشرع في حفظ الحاوي وحفظ ايضا التسهيل والشاطبية ومختصر ابن الحاجب ومنهاج البيضاوي وغير ذلك، وتفقه ومهر ودرس، وكان يكرر علي محفوظاته.
 قال الحافظ ابو اسحاق الحلبي: وكان سريع الادراك محافظا علي الطهارة شديد الورع سليم اللسان صحيح العقيدة، لا اعلم بحلب احدا علي طريقته.
 وكانت وفاته في ربيع الاخر سنة احد وثمان ماءة بحلب رحمه الله تعالي.
 شمس الدين الكفتي محمد بن علي بن. . . . الدمشقي العالم الفاضل المفنن شمس الدين ابو عبد الله الشهير بالكفتي.
 اشتغل وفضل ومهر والف وحضر عنده مشايخ بلده وظهرت فضاءله، وبرع سيما في اللغة والعربية فله فيهما اليد البيضاء مع مشاركة في الفقه والاصول وغيرهما.
 وسمع الحديث وصنف كتابا نفيسا صغيرا سماه مختصر فقه اللغة وهو عندي بخطه وفيه فواءد جمة تشهد له بالاطلاع والفضل.
 وكان نزها خفيف الروح مات رحمه الله في طاعون سنة اربع عشر وثمان ماءة.

 الشيخ شمس الدين ابن القطان محمد بن علي القطان المصري، يعرف بشيخ مصر العتيقة الامام العلامة الاوحد البارع ذو الفنون شمس الدين ابو عبد الله.
 مولده سنة ثلاثين وسبع ماءة.
 وكان ابوه قطانا داخل باب زويلة فنشا ولده هذا في طلب العلم ولازم الشيخ بهاء الدين بن عقيل وتقدم عنده وتزوج بابنته وقرا في الاصول علي العماد الاسنوي اخي الشيخ جمال الدين والعربية علي ابن الصايغ.
 ومهر في الفنون كلها وصنف في القراءات وعلق علي الالفية شرحا.
 قال شيخنا ابن حجر: ورايت بخطه شرح البخاري لشيخنا ابن الملقن في مجلدين كتبه عن مءلفه في سنة خمسين ودرس في عدة اماكن وافتي.
 وقد كان انفرد في مصر العتيقة بذلك حتي صار كثير من الرءساء يقدمه علي كثير من المشايخ لقوة ذهنه وكثرة استحضاره.
 وهو اول شيخ اشتغلت عليه.
 وناب في الحكم باخره عن القاضي جلال الدين ابن الشيخ، وتصرف في تركة والدي تصرفا عجيبا لانه احد الاوصياء. انتهي.
 قلت: وممن اخذ عنه ايضا من القضاة شيخنا العلامة محيي الدين المصري.
 وتوفي في شوال سنة ثلاث عشر وثمان ماءة عن ثلاث وثمانين سنة رحمه الله تعالي.

 جمال الدين الشيبي محمد بن علي بن محمد بن ابي بكر القاضي العالم جمال الدين الشيبي المكي، مولده في اول سنة ثمان وسبعين وسبع ماءة.
 رحل الي مصر والشام وغيرهما واشتغل في العلم واخذ عن مشايخ عصره ورجع الي مكة وولي امامة البيت في سنة ثمان وعشرين وثمان ماءة، ثم ولي قضاء الشافعية بمكة في شعبان سنة ثلاثين.
 قال بعض المكيين: وكان الناس مجمعين علي محبته، لا تراه عين الا قرت برءيته ولا تسمع به اذن الا واصغت لحسن سيرته.
 وصنف تصانيف كثيرة منها شء علي الكافي الصغير سماه قلب القلب شحنه في الفواءد واودعه درر الفراءد دل علي سعة اطلاعه، ومنها كتاب الامثال صنفه لصاحب اليمن الملك الناصر احمد بن الاشرف، وفي اخر حياته صنف كتابا سماه اللطف في القضاء، وله ذيل علي حياة الحيوان سماه طيب الحياة.
 ودخل شيراز فاكرمه صاحبها ووصل مراغه وبغداد، وكتب، بخطه الحوادث من يوم بلوغه الي وفاته، وكان خاتم زمانه.
 توفي في شهر ربيع الاخر سنة سبع وثلاثين وثمان ماءة رحمه الله تعالي.
 قلت: ورايته في حجتي سنة ثلاث وثلاثين، وكان شكلا حسنا منور الشيبة عليه ابهة العلم عفا الله عنه.

 شمس الدين القاياتي محمد بن علي بن. . . القاياتي شيخنا الامام العلامة شمس الدين اوحد المهرة المفننين المحققين.
 مولده تقريبا في حدود الثمانين وسبع ماءة.
 اخذ العلوم النقلية والعقلية من وجهها من الاءمة الاعلام، ومهر فيها سيما العقليات.
 ومن شيوخه الشيخ عز الدين بن جماعة، والقاضي شمس الدين البساطي، وشيخنا الامام شمس الدين البرماوي، وحضر مجالس الشيخ كما اخبرني به، ومجالس ولده جلال الدين، ولازم شيخنا الامام ولي الدين العراقي وكان من اعيان جماعته، ثم لازم الامام علاء الدين البخاري وقرا عليه في الاصول والمعقول وهو الذي. . . . الدولة الاشرفية فولي من الاشرف شيخه الشافعية بمدرسة. . . . 
 القاضي بدر الدين ابن ابي البقا السبكي وبيته محمد بن محمد بن عبد البر بن يحيي بن علي بن تمام العلامة قاضي القضاة بدر الدين ابو عبد الله محمد بن الامام العلامة قاضي القضاة بهاء الدين بن ابي البقاء بن القاضي سديد الدين بن القاضي صدر الدين الانصاري الخزرجي السبكي.
 مولده في شعبان سنة احدي واربعين وسبع ماءة.
 سمع بدمشق من ابي اليسر ونفيسة بنت الخباز وعلي بن المعمر وغيرهم، واخذ العلم عن والده وغيره من علماء العصر، وفضل في عدة فنون واشغل ودرس وافتي وحدث بمصر والشام وينبع من طريق الحجاز ودرس بدمشق بالاتابكية والرواحية وغيرهما.
 وناب عن والده في القضاء بالقاهرة وباشر عدة من وظاءفه وولي مشيخة الحديث بالقبة المنصورية ولما انتقل والده الي قضاء الشام ولي عوضه تدريس المنصورية والشافعي ولي القضاء بالقاهرة مستقلا عوضا عن ابن جماعة في شعبان سنة تسع وسبعين، واعطيت قبة الشافعي للشيخ البلقيني والمنصورية للقرافي، فباشر سنة ونحو اربعة اشهر، ثم اعيد ابن جماعة في اواءل سنة احدي وثمانين، واستمر القاضي بدر الدين بطالا ليس بيده وظيفة ازيد من ثلاث سنين، ثم اعيد للقضاء في سلخ صفر سنة اربع وثمانين ودرس بقبة الشافعي لان ابن جماعة كان قد اخذها في مباشرته وعوض الشيخ عنها الدرس بجامع طولون فباشر خمس سنين ونحو خمسة اشهر ثم عزل بابن الملقن، فلما توفي ابن جماعة ولي خطابة الجامع الاموي وتدريس الغزالية الي ان وقعت الفتنة بالشام فصرف في رجب سنة احدي وتسعين ثم ولي القضاء مرتين علي القاضي صدر الدين المناوي وعزل في المرتين به ومدة مباشرته ولاياته الاربع ثمان سنين وصنف في مدة ثمانية عشر سنة، وكان لينا في مباشرته وفي لسانه رخاوة.
 وكان ولده جلال الدين غالبا علي امره فمقت من اجله.
 قال شيخنا ابن حجر: اشتغل في الفقه وغيره فمهر، وكان لين الجانب قليل المهابة بخيلا بالوظاءف حسن الخلق كثير الفكاهة، منصفا في البحث، وكان اعظم ما يعاب به تمكينه ولده جلال الدين من امور.
 توفي في شهر ربيع الاخر قبيل الفتنة التمرية سنة ثلاث وثمان ماءة وله اثنان وستون سنة الا اشهر رحمه الله وعفا عنه.
 قلت: هو افضل اولاد القاضي بهاء الدين ابي البقاء وله اخوة ثلاثة غيره منهم: قاضي الشام ولي الدين عبد الله، ولي قضاء الشام بعد ابيه في سنة سبع وسبعين واستمر الي وفاته وكتابه الحاوي وكان يستحضره ويدرس به في مدارس القضاء.
 وقد ذكره الشيخ شهاب الدين ابن حجي في تاريخه وقال: كان من اذكياء زمانه وله نظم حسن ومشاركة في الفضل سمعنا عليه وعلي والده، وله كرم واحسان لطلبة العلم.
 مات كهلا في سنة خمس وثمانين وسبع ماءة، وولي بعده بالشام القاضي برهان الدين ابن جماعة.
 والثاني: شهاب الدين احمد وكنيته ابو العباس القاضي شهاب الدين وتمام نسبه تقدم في اخيه.
 اشتغل علي والده وغيره وفضل ولما توفي والده اعطي تدريس ام الصالح والظاهرية الجوانية وكانتا بيد اخيه القاضي ولي الدين، فدرس بالظاهرية درسا واحدا ولم تطب له الشام فتوجه الي مصر واقام بها الي ان مات.
 وناب في القضاء بمصر عن اخيه بدر الدين وولي نظر بيت المال.
 توفي قبل اخيه بسنة في ربيع الاخر سنة اثنتين وثمان ماءة وقد جاوز الاربعين بسنوات رحمه الله تعالي.
 الثالث: قاضي الشام وهو القاضي علاء الدين ابو الحسن علي، ولي قضاء الشام قبل الفتنة وبعدها مرات وكان يرتكب الدين المنصب وهو اول من وزن البرطيل في القضاء وادي ذلك الي ضرر في حاله حتي لما مات امتنع من الصلاة عليه جماعة من الناس. وكان سبب موته ان السلطان الملك الناصر في بعض قدماته الشام كان المذكور قد التزم بمال كثير وولي القضاء فقدم السلطان عقب ولايته فطالبه بعض اعوانه المرجفين فكبس بيته فهرب القاضي من ناحية اخري من البيت واختفي فاخذوا ما وجدوا في الدار وحصل للقاضي رجفة عظيمة فاثرت فيه وتمرض عقب ذلك اياما يسيرة ومات وذلك في سنة سبع بتقديم السين وثمان ماءة.
 وكان له اشتغال علي والده ومشاركة في الفضاءل في الجملة، وكان شكلا حسنا قليل شعر اللحية يخطب خطبا بليغة في الجامع بصوت جهوري حسن، وناب له جماعة في ايام مباشرته وامتحن مرات وكشف عليه ورمي بامور واهين من غرماءه في القضاء كالاخناءي وغيره.
 وكان عنده صبر واحتمال للاذي كثير الحياء سامحه الله وايانا مولده سنة تسع وخمسين وسبع ماءة.
 واما والدهم: فهو الامام العلامة ذو الفنون قاضي القضاة بمصر والشام، بقية العلماء الاعلام بهاء الدين ابو البقاء وتقدم نسبه اولا في ترجمة ابنه القاضي بدر الدين.
 وذكره الذهبي في المعجم المختص فقال: محمد بن عبد البر بن يحيي بن علي القاضي العلامة بهاء الدين ابو البقاء السبكي الشافعي امام متبحر مناظر بصير بالعلم محكم للعربية وغيرها.
 ولد سنة سبع وسبع ماءة، وطلب الحديث وحصل وناب في الحكم لابن عمهم مع الدين والتقي والتصون. انتهي كلام الحافظ الذهبي.
 وناهيك بهذه الترجمة من الذهبي وهو اذ ذاك من شبان طلبة العلم ومراد الذهبي بابن عمهم القاضي الامام شيخ الاسلام تقي الدين السبكي.
 ولي المذكور قضاء مصر والشام وانتفع عليه الاءمة منهم الشيخ سراج الدين بن الملقن وذكره في طبقاته.
 وبلغني محن الشيخ جمال الدين الاسنوي انه قال: لا اقدم عليه احدا من علماء عصره او قريب من هذه العبارة.
 وفي اخرياته ولي قضاء الشام استقلالا وسار علي ما يليق به الي ان توفي في سنة سبع وسبعين وسبع ماءة، وهي السنة المشهورة بموت الاعيان والغلاء، وولي بعده بالشام ولده القاضي ولي الدين كما تقدم رحمهم الله تعالي.

 الشيخ شمس الدين ابن الجزري محمد بن محمد بن محمد ابو عبد الله بن الجزري الدمشقي ثم الرومي ثم العجمي الشيخ المحدث المقرء الفاضل الاديب المفنن القاضي شمس الدين.
 ولد بدمشق ليلة السبت الخامس والعشرين من رمضان سنة احدي وخمسين وسبع ماءة، قال القاضي علاء الدين بن خطيب الناصرية في تاريخه: كذا رايته بخطه.
 وحضر علي ابن الخباز وروي لنا عنه واتهمه في ذلك المصريون ومنهم الحافظ ابن حجر.
 قلت: ولا وجه لاتهامه وحضور ابن الجزري عليه ممكن بل سماعه كما هو معروف عند اهل الحديث. انتهي.
 واخذ عن جماعة من علماء الاسلام كالقاضي بهاء الدين بن ابي البقاء، ومدحه الشيخ شمس الدين بابيات، واستحسنت منه في ذلك الوقت.
 وبرع في علم القراات واتقنها واخذها علي وجهها من اءمتها كابن السلار نادرة زمانه في هذا العلم، وبرع في ايامه حتي انه درس بعد وفاته بمشيخة الاقراء بام الصالح في حدود الثمانين وسبع ماءة بحضرة الاعلام وشكر الاءمة درسه وممن حضره وشكره صاحبه الشيخ شهاب الدين بن حجي قال: وكان درسا جليلا حسنا.
 وولي المذكور خطابة جامع التوبة بالعقيبة، وتنازع فيها هو والشيخ شهاب الدين بن الحسباني، ثم ولي قضاء الشافعية بالشام من قبل الظاهر برقوق الجركسي لكن لم يتم الامر.
 ودخل الي القاهرة، واخذ عن اءمتها كالشيخ ومن في طبقته، وكان له صيت في ذلك الوقت ثم ولي الصلاحية بالقدس الشريف.
 ولم تطل مدته فرحل عقب ذلك بعد امور اتفقت له من جهة الدولة الي بلاد الروم فاكرمه صاحبها الملك ابو يزيد واحسن اليه وبالغ في تعظيمه، واشتهر اذ ذاك في تلك البلاد، وبها ادرك اءمة من العلماء في الفنون وصنف في القراات المصنفات الكثيرة النافعة، ونظم الكثير وله طبقات القراء.
 ثم رحل بعد قتل ابي يزيد الي بلاد العجم فعظم فيها وولي القضاء بشيراز.
 قال القاضي علاء الدين الحلبي في تاريخه: قدم المذكور حلب سنة ثلاث وتسعين ثم توجه الي بلاد الروم ونزل عند صاحب الروم السلطان ابي يزيد بن عثمان فاكرمه اكراما زايدا، واستمر عنده معظما الي ان مات ابن عثمان رحمه الله في سنة خمس وثمان ماءة في اسر تمرلنك فسافر من الروم الي بلاد العجم فسكن شيراز وولي بها قضاء القضاة مدة سنين.
 ثم توجه الي بلاد الشام فدخل دمشق سنة ثمان وعشرين ثم سافر منها الي القاهرة ثم حج وجاور بمكة ثم توجه الي اليمن فاكرمه صاحبها ثم عاد الي مكة ثم قدم القاهرة في سنة تسع وعشرين فاكرمه الاشرف، ثم رجع الي بلاد العجم علي طريق البصرة. انتهي.
 قلت: ولما قدم المذكور دمشق في هذه السنة المذكورة رايته واجتمعت عليه وكان حسنا عنده تواضع وله. . . كثير ورياسة ظاهرة وجلس بجامع دمشق عند باب الخطابة.
 وكان شيخنا العلامة شمس الذين البرماوي واجتمع عليه بعض قراء دمشق وطلبتها واخذوا عنه وسمعوا عليه، وكانت بضاعته مزجاة في العلوم سوي القراات فانه كان فيها علامة زمانه كما تقدم، ثم رحل الي بلاد العجم وكان اخر العهد به.
 توفي في ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وثمان ماءة عن اثنين وثمانين سنة رحمه الله تعالي ولم يءرخ وفاته القاضي علاء الدين الحلبي. انتهي.

 الشيخ شمس الدين العيزري محمد بن محمد بن محمد بن الخضر بن شهر بن الزبير بن العيزري الغزي الشيخ العلامة شمس الدين نزيل غزة المحروسة.
 ولد في ربيع الاخر سنة اربع وعشرين وسبع ماءة. اشتغل بالقاهرة واخذ عن الشيخ شمس الدين بن عدلان وشهاب الدين الحكري وغيرهما.
 وانتقل الي غزة سنة اربع واربعين فقطنها وارتحل منها الي دمشق واخذ عن الشيخ بهاء الدين الاخميمي والقطب التحتاني والقاضي تاج الدين السبكي.
 قال شينا الحافظ قاضي القضاة ابن حجر امتع الله ببقاءه وسال القاضي تاج الدين عن مواضع في جمع الجوامع اجابه عنها وسماها منع الموانع ، وكتب الي ان علق علي الشرح الكبير، ونظم ارجوزة في العربية وغير ذلك وصار المشار اليه في العلم ببلاد غزة.
 وله مصنفات كثيرة في علوم متعددة منها مختصر الفوت وشرح جمع الجوامع وله نكت علي المنهاج سماها الارتجاج علي المنهاج في مجلد. . . . وقفت علي مواضع منها وعبارته عقدة وله اعتراضات علي فتاوي الشيخ وقد وقف عليها ولده القاضي جلال الدين فرد ما قاله وارسله اليه فعاد واعترض علي ما قاله القاضي جلال الدين.
 توفي بعده في ذي الحجة سنة ثمان وثمان ماءة وقد جاوز الثمانين بسنوات رحمه الله تعالي
 الشيخ العلامة كمال الدين الدميري محمد بن موسي بن عيسي الدميري المصري الشيخ العلامة كمال الدين ابو البقاء، مولده في حدود الخمسين وسبع ماءة.
 اشتغل بالعلوم علي جماعة منهم الشيخ بهاء الدين السبكي والشيخ جمال الدين الاسنوي، ولما صنف الاسنوي التمهيد مدحه بابيات فكتب له الشيخ جمال الدين واثني عليه ثناء كثيرا، وتخرج ومهر في الفنون وقال الشعر.
 ولي تدريس الحديث بالقبة الركنية بالقرب من باب النصر، وحج مرارا وجاور وتكلم علي الناس بجامع الظاهر بالحسينية.
 وكان ذا حظ من العبادة والتلاوة لا يفتر لسانه غالبا منها وافتي ودرس واخذ عنه فضلاء الطلبة بالقاهرة.
 وصنف التصانيف المفيدة النافعة فمنها شرح المنهاج في اربع مجلدات ضمنه فواءد كثيرة مستطرفة خارجة عن الفقه وقفت علي بعضه بالقدس الشريف وهو شرح نافع مفيد، وله الديباجة في شرح سنن ابن ماجة في مجلدات، وكتاب الحيوان وله خطب وله المنظومة الحافلة. . . في الفقه. . . وتعليله.
 وكان من اعيان طلبة الشيخ جمال الدين الاسنوي واحد اءمة الشافعية بالقاهرة محترما عند الدولة لزهده عما في. . . . .
 ويحكي عنه مكاشفات وله دين متين.
 توفي الي رحمة الله تعالي في جمادي الاخرة سنة ثمان وثمان ماءة، وحضره الجم الغفير وكان يوما مشهودا، عفا الله عنا وعنه امين.
 قال بعضهم: توفي ليلة الثلاثاء ثالث جمادي الاولي من السنة المذكورة عن نحو. . . . وستين سنة وكان عالما صالحا.
 محمد بن بكر بن الشيخ العلامة شمس الدين العالم المشهور
 الشيخ محمد البلالي العالم الصوفي محمد بن علي بن جعفر العجلوني نزيل القاهرة الشيخ شمس الدين البلالي.
 قال الحافظ ابن حجر: ولد سنة بضع واربعين وسبع ماءة.
 واشتغل بتلك البلاد قليلا وسلك طريق التصوف فمهر فيها ولازم النظر في احياء علوم الدين للغزالي حتي كاد ان يحفظه ثم شرع في اختصاره وتقريبه فسهل الله له ذلك حتي جاء مع صغر حجمه وتقريب عبارته شاملا لجميع مقاصد الاصل وهو في الكتب بالنسبة الي الاحياء كالحاوي بالنسبة للرافعي، وقد اشتهر هذا المصنف قديما وقرء عليه مرارا واقبل عليه اهل الاقطار لا سيما المغاربة اقبالا عظيما.
 ولازم في طلبه الشيخ ابي بكر الموصلي وانتفع به وكان مشارا اليه في تلك البلاد معتقدا معظما، ثم دخل القاهرة في حدود التسعين فاقام بها حتي ولي مشيخة الخانقاه الصلاحية المعروفة بسعيد السعدا فباشرها الي ان مات نحوا من ثلاثين سنة عزل منها مرة في دولة الناصر علي يد ناءبه تمراز فما لبث الذي ولي بعده الا دون عشرة ايام او نحوها حتي غضب الناصر علي تمراز وامر بالقبض عليه وعزل الذي ولاه واعيد الشيخ شمس الدين المذكور وعد ذلك من كراماته.
 وكان كثير التواضع جدا مشهورا بذلك كثير البذل لما في يده كثير العبادة والتلاوة والذكر، وكان الكلام فيه من الناس يكثر بسبب مباشراته التي في الخانقاه الا انه. . . . من سلامه هذا الذي اظنه وكان يءذي كثيرا وكان يعظمني جدا.
 كتب الكثير واختصر الروضة في الفقه ولم يكمله وصنف ايضا السول في شء من احاديث الرسول يذكر في كل باب احكامه بترغيبه وترهيبه وغريبه ولم يكمله ايضا.
 مات في يوم الاربعاء رابع عشر شوال سنة عشرين وثمان ماءة، وصلي عليه بعد العصر ودفن بمقابر الصوفية خارج باب النصر رحمه الله تعالي.

 الشيخ البارنباي محمد بن عبد الوهاب البارنباري الشافعي المصري.
 مهر في الفقه واصوله والنحو والحساب، ودرس وخطب عدة سنين بدمياط والقاهرة.
 توفي ليلة الاحد حادي عشر ربيع الاول سنة اثنين وثلاثين وثمان ماءة وقد اناف علي الستين رحمه الله.
 الشيخ الشطنوفي محمد بن ابراهيم بن عبد الله الشطنوفي الشيخ العلامة شمس الدين.
 احد اعيان جماعة الشيخ بالقاهرة، برع في الفقه والفراءض والعربية وغير ذلك.
 توفي ليلة الاثنين سادس عشرين ربيع الاول سنة اثنين وثمانين وثمان ماءة وقد قارب الثمانين.
 درس سنين عديدة، انتفع عليه جماعة من النبلاء كذا قاله ابن حجر والمقريزي.

 شمس الدين الاسيوطي
 محمد بن حسن الامام العلامة شمس الدين الاسيوطي الشافعي.
 توفي يوم الاحد عشرين جمادي الاخرة سنة ثمان وثمان ماءة عن سن عالية.
 وكان صاحب فنون من نحو وفقه واصول وغير ذلك.
 وكان ياخذ الاجر علي التعليم وللناس عنه اعراض وفيه وقيعة.
 محمد العامري
 قاضي القضاة شمس الدين الهروي محمد بن عطاء الله بن محمد بن احمد الامام العلامة قاضي القضاة شمس الدين ذو الفنون ابو عبد الله الهروي ثم المقدسي.
 اشتغل بالعلوم ببلاده، فاخذ عن العلامة سعد الدين التفتازاني صاحب المصنفات وخاتم الاءمة الاعلام بتلك البلاد ثم رحل الي بلاد الروم فاكرمه صاحبها اذ ذاك وتولي المناصب الكبار، ثم رحل الي بلاد الشام وسكن بالقدس الشريف فاكرمه الامير نوروز. . . . وفوض اليه الصلاحية بالقدس الشريف فدرس بها العلوم وتصدي للاخذ عنه.
 وكان اماما عالما محققا غواصا علي المعاني جليل القدر رءيسا مهابا حسن الشكالة ضخما لين الجانب علي ما فيه من طبع الاعاجم.
 ثم ولي قضاء الشافعية من قبل المءيد شيخ الخاصكي بالديار المصرية مرتين وعزل القاضي جلال الدين بن الشيخ به وجري امور وتعصب جماعة ابن الشيخ عليه. . . عليه المقادسة لانه ولي عليهم نظر القدس والخليل وهم واقفون فلم يضع ذلك من قدره بل من قدرهم. . . . وعرف المءيد شيخ ان ذلك تعصب عليه وحظ نفس فيرجع المذكور الي القدس مكرما علي عادته وعلي ما بيده من الصلاحية وغيرها.
 ثم ولي من قبل الاشرف برسباي كتابة السر بالديار المصرية مدة قليلة ثم رجع الي القدس ملازما الاشتغال والاشغال والافتاء والتصنيف، وصنف كتبا كثيرة فمنها شرح مسلم وشرح تلخيص الجامع للحنفية وغير ذلك وحفظ متون احاديث كثيرة.
 وبالجملة: فكان احد الاءمة الاعلام والمتقنين المفتين المحققين، لا ينكر ذلك الا جاهل به او جاحد.
 وتخرج عليه جماعة ببيت المقدس، ودخل دمشق مرات واجتمع بعلماءها كالوالد وغيره، واذعنوا له واعترفوا بمحله و. . . . في العلوم، وتم علي ما ذكرناه ببيت المقدس وبني بها مدرسة ولم يتمها، منقطعا بالصلاحية الي ان توفي في تاسع عشر الحجة سنة تسع وعشرين وثمان ماءة رحمه الله تعالي.

 محمد الحمصي محمد بن يعقوب الحمصي الشافعي الفقيه الفاضل.
 اشتغل بالفقه والعربية وقرء عليه في العربية وهو رجل جيد فقير.
 وكان يشهد بمركز مسجد القصب من دمشق وينوب في الخطابة والامامة بجامع التوبة.
 حصل له وجع في ظهره عجز به عن الحركة واستمر الي ان توفي يوم السبت ثامن عشرين ربيع الاول سنة ثلاث وثمان ماءة رحمه الله تعالي في عشر الخمسين ظنا كما قاله ابن حجر، لكن كان قد كثر شيبه.

 بدر الدين الجعبري محمد بن يعقوب الشيخ العالم الفاضل القاضي بدر الدين الجعبري الاصل الدمشقي الشافعي اشتغل بالعلم ودرس بالطيبة وناب للشيخ شهاب الدين الحسباني.
 قال ابن حجي: كان له اشتغال بالعلم ومطالعة وهو رجل جيد.
 توفي يوم الاربعاء من شوال سنة عشر وثمان ماءة بالمارستان القيمري بصالحية دمشق، ونزل عن وظاءفه للشيخ بهاء الدين امام المشهد رحمهما الله تعالي.

 الشيخ مجد الدين صاحب القاموس محمد بن يعقوب بن محمد بن ابراهيم بن عمر الشيرازي الفيروزابادي القاضي الفاضل العلامة اللغوي مجد الدين ابو الطاهر، كان يرفع نسبه الي الشيخ ابي اسحق الشيرازي صاحب التنبيه والمهذب ولا يبالي بما يشاع بين الناس ان الشيخ لم يتزوج فضلا عن ان يعقب.
 تفقه الشيخ مجد الدين ببلاده وطلب الحديث وسمع من الشيوخ ومهر في اللغة وهو شاب، وسمع من جماعة وقدم الشام بعد الخمسين وسبع ماءة، وسمع بها الحديث واشتهرت فضيلته وكتبوا عنه ودخل القاهرة فعظم بها قدره وكتبوا عنه كثيرا من تصانيفه ثم جال في البلاد الشمالية والشرقية ودخل الهند وله مجاورة في الحرمين.
 وكان كثير الكتب جدا ولا يسافر الا وهي معه في عدة احمال ويفتحها في غالب المنازل ويطالع فيها.
 وقدم اليمن بعد التسعين من الهند عقب وفاة القاضي جلال الدين الريمي فقرره الملك الاشرف اسماعيل في القضاء بالبلاد اليمنية فلم يزل كذلك الي ان مات وكان قد جاور في غضون ذلك بمكة مرارا ثم يرجع، وكان الاشرف يكرمه كثيرا.
 قال الحافظ ابن حجر: اخذ عن الشيخ تقي الدين السبكي وولده تاج الدين، وعن القاضي عز الدين بن جماعة وفي شيوخه كثرة، وقد خرج له الحافظ شمس الدين محمد بن موسي المراكشي ثم المكي مشيخة عن جمع كثير من شيوخه.
 واما معرفته باللغة واطلاعه علي نوادرها فامر مستفيض، وكان يقول: ما كنت انام العشرين ليلة حتي احفظ كذا وكذا سطرا اذكرها.
 توفي في شوال سنة سبع عشرة وثمان ماءة وقد جاوز التسعين ممتعا بحواسه.
 وهو اخر من مات من الرءساء الذين انفرد كل منهم بفن فاق فيه علي اقرانه علي راس القرن الثامن وهم الشيخ في الفقه علي مذهب الشافعي، والعراقي في الحديث وابن الملقن في كثرة التصانيف من الفنون، والشيخ شمس الدين الغماري في العربية، والشيخ ابو عبد الله بن عرفة في فقه المالكية وفي ساءر العلوم بالمغرب، والشيخ مجد الدين الشيرازي في اللغة.
 قلت: وينبغي ذكر اخر وهو الشيخ عز الدين بن جماعة في العلوم العقلية والله اعلم.
 ومن تصانيف الشيخ مجد الدين القاموس الكتاب المحيط في اللغة، بالغ في اختصاره وتحريره وميز ما زاده علي الصحاح بالحمرة وهو شء كثير جدا لعله لو جرد كان قدر الصحاح الا انه محذوف الشواهد، وشرع في شرح مطول علي البخاري ملاه بغراءب المنقولات ونوادر اللغات، وشوارق الاسرار في شرح مشارق الانوار، وصنف للاشرف كتابا سماه الاصعاد الي رتبة الاجتهاد في اربعة اسفار. . . . وصنف لولده الناصر كتابا سماه الوصول الي الاحاديث الزاءدة علي جامع الاصول وغير ذلك رحمه الله تعالي.

 الشيخ شمس الدين ابن زهره الحبراضي محمد بن يحيي بن عبد الله الحبراضي ثم الدمشقي ثم الطرابلسي الشيخ العالم الفقيه شمس الدين المشهور بابن زهره، مولده بعد الستين وسبع ماءة.
 اشتغل بدمشق علي جماعة من المشايخ منهم الشيخ شرف الدين الغزي وغيره، وكتب في الشامية البرانية قبيل التسعين حسنا، قال لي شيخنا الامام محيي الدين المصري انه كتب احسن من رفقته الذين كتبوا اذ ذاك وهم جماعة من الفضلاء منهم القاضي تاج الدين الزهري. ثم حضر بالجامع الاموي بباب مشهد الزيالع فقرا عليه جماعة قبيل الفتنة التمرية منهم القاضي شيخ الشام تقي الدين بن قاضي شهبة وجماعة طبقته، فلما كانت الفتنة وتشتت الناس خرج المذكور الي طرابلس الشام فتوطنها ودرس بها وافاد جماعة من الطلبة وخطب بجامعها الكبير ووعظ واشتهر بها وصار عالم البلد.
 وقدم علينا بدمشق مرارا للحج وحصل بيننا مذاكرة كثيرة واذعن انه ممن اخذ عن الوالد ورجحه علي كثير من شيوخه ولم يزل علي ما هو بصدده الي ان توفي في جمادي الاولي سنة ثمان واربعين وثمان ماءة رحمه الله تعالي بكرمه.
 وقد ختمنا به المحمدين ختم الله لنا بالحسني امين.
 الاحمدون الشيخ شهاب الدين ابن الحسباني احمد بن خليفة بن اسماعيل بن خليفة بن عبد العال الحسباني الاصل ثم الدمشقي الامام العلامة قاضي القضاة شهاب الدين ابو العباس بن العلامة فقيه الشام في زمانه عماد الدين ابن الحسباني، مولده في سنة تسع واربعين وسبع ماءة او في التي قبلها بدمشق.
 اشتغل علي والده وغيره من مشايخ عصره وقرا علي العتابي في العربية وبرع فيها وفي الحديث، وكان يقرا قراءة حسنة، ودخل الي القاهرة وسمع بها وبدمشق من جماعة، وحصل الاجزاء وضبط الاسماء واعتني بتحرير المشتبه منها وكتب بخطه اشياء مفيدة، وكان يحضر عند والده في حلقة الفقه وفهمه جيد صحيح.
 ودرس بالامينية والاقبالية وغيرهما وخطب بجامع التوبة وقد قدمنا في ترجمة ابن الجزري تنازعه هو واياه فيها ثم استمرت بيد الحسباني.
 وافتي وحكم نيابة مدة ثم استقلالا وشارك في الخطابة ومشيخة الشيوخ، واذاه القاضي برهان الدين ابن جماعة كثيرا، وامتحن من جهة الدولة مرات وكاد يهلك.
 وكان له همة عليا وكرم واحسان للطلبة وغيرهم، وتخرج عليه جماعة وقرا عليه القاضي ناصر الدين البارزي في القلعة السيرة النبوية.
 وبالجملة: فكان من اعيان العلماء، والناس يرونه بالمنزلة العليا لكونه ابن شيخ المذهب، وكان الشيخ لما يقدم دمشق ينزل عنده بالاقبالية، وكان من وجوه الفقهاء، وبعضهم يكرهه لوجاهته عليهم وبتقدمه علي الاعيان منهم، كالشيخ شهاب الدين ابن حجي وغيره، وهو اهل لذلك وكان مقداما في الامور.
 مات في ربيع الاخر سنة خمس عشر وثمان ماءة ودفن بسفح قاسيون.
 قلت: كذا ارخه شيخنا الشيخ تقي الدين ابن قاضي شهبة في تاريخه وطبقاته، واظنه وهم وانما توفي في اواءل سنة ست عشرة قبل صاحبه الشيخ شهاب الدين ابن حجي بيوم او يومين رحمهما الله تعالي.
 ووالده الشيخ الامام عماد الدين، فقيه الشام في زمنه ابو الفدا، مولده تقريبا سنة ثمان عشرة وسبع ماءة.
 واخذ بالقدس عن الشيخ تقي الدين القلقشندي ولازمه حتي فضل، وقدم دمشق سنة ثمان وثلاثين وتنزل بالشامية البرانية وانهاه مدرسها الشيخ شمس الدين النقيب تلميذ النووي، وانتهي معه الشيخ جلال الدين حجي في تلك السنة، ولم يزل في عز وازدياد واشتهر بالفضيلة ولازم الشيخ محيي الدين المصري شيخ شيخه حتي اذن له بالافتاء.
 ودرس وافتي وافاد وقصد بالفتاوي من البلاد وناب في الحكم عن ابي البقاء والشيخ لما ولي قضاء الشام في سنة تسع وستين تلك المدة.
 وكان ممن قام علي القاضي تاج الدين السبكي واخذ منه تدريس الامينية ثم استعادها السبكي منه، وخطب بجامع التوبة.
 قال تلميذه الشيخ شهاب الدين ابن حجي: كان المذكور احد اءمة المذهب والمشار اليهم بجودة النظر وصحة الفهم وفقه النفس والذكاء وحسن المناظرة والبحث والعبادة، وكانت له مشاركة في غير الفقه ونفسه قوية في العلم. انتهي.
 وقال غيره: انه اخذ عن الاردبيلي، وانه شرع في تكملة شرح المهذب، وقد شرح المنهاج في عشرة اجزاء وفيه نقول كثيرة وابحاث نفيسة، ولم يشتهر لان ولده الشيخ شهاب الدين صاحب الترجمة لم يمكن احدا من كتابته فاحترق في الفتنة التمرية.
 قال بعضهم: ورايت منه مجلدة بخط الشيخ شهاب الدين الاذرعي، وكان كتب منه لنفسه نسخة ونقل غالب ما فيه من النقول والبحوث الي القوت.
 توفي الشيخ عماد الدين في ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وسبع ماءة، ودفن بباب الصغير قبلي جامع جراح رحمه الله تعالي
 الشيخ شهاب الدين ابن العماد الاقفهسي احمد بن العماد بن محمد الشيخ الامام العلامة البارع المفنن شهاب الدين ابو العباس الشهير بابن العماد الاقفهسي نسبة الي اقفهس  من اعمال الديار المصرية، ولد قبل الخمسين والسبع ماءة.
 واشتغل في الفقه والعربية وغير ذلك ومهر في الفنون واخذ عن مشايخ عصره كالشيخ جمال الدين الاسنوي ومن في طبقته.
 ودرس بعدة مدارس بالقاهرة، وافتي وانتفع به كثيرون، وصنف التصانيف النافعة فمنها نظم حوادث الهجرة وشرحه واحكام الحيوان والمساجد وكفاية العقاد ونظمه كثير.
 قال الحافظ ابن حجر: سمعت منه وممن اخذ عنه ايضا صاحبنا العلامة شمس الدين ابن المصري روي لنا عنه.
 وتوفي سنة ثمان وثمان ماءة قاله ابن حجر.
 والاقفهسي بفتح الهمزة وسكون القاف وفتح الفاء وسكون الهاء.

 الشيخ شهاب الدين ابن حجي رحمه الله تعالي شيخ الشافعية احمد بن حجي بن موسي بن احمد بن سعد بن غشيم بن غزوان بن علي بن مشرف بن تركي الامام العلامة الحافظ المحقق شيخ الشافعية بالشام ومءرخه ابو العباس احمد بن الامام العلامة فقيه الشام علاء الدين ابي محمد حجي السعدي الحسباني ثم الدمشقي، مولده في المحرم سنة احدي وخمسين وسبع ماءة.
 وحفظ التنبيه وغيره واجاز له خلق من بلاد شتي وقرا بنفسه الكثير وكتب الاجزاء وكتب اسماء مشايخه مجردا في بعض مجاميعه علي حروف المعجم.
 اخذ الفقه عن والده والعماد الحسباني وشمس الدين ابن قاضي شهبة وقاضي القضاة بهاء الدين ابي البقاء السبكي وغيرهم واستفاد من مشايخ العصر منهم الاذرعي وابن قاضي الزبداني وابن خطيب يبرود والشيخ شمس الدين الغزي والقاضي تاج الدين السبكي وشمس الدين ابن الموصلي.
 وتخرج في علوم الحديث بالحافظين ابن كثير وابن رافع واخذ النحو عن العتابي ودرس وافتي واعاد وناب في الحكم وصنف وكتب بخطه الحسن ما لا يحصي.
 فمن ذلك شرح قطعة علي المحرر في الحديث لابن عبد الهادي حافلة ورد علي المبهمات والالغاز له، وجمع فواءد في علوم متعددة في كراريس سماها جمع المفترق وكتابا سماه الدارس في اخبار المدارس يذكر فيه ترجمة الواقف وما شرطه وتراجم من درس بالمدرسة الي اخر وقته وهو كتاب نفيس يدل علي اطلاع كثير، وكتب ذيلا علي تاريخ شيخه ابن كثير.
 وقد ولي في اخر عمره الخطابة ومشيخة الشيوخ وانتهت اليه بعد الفتنة المشيخة في البلاد الشامية ويكتب علي الفتوي كتابة حسنة حسا ومعني يضرب المثل بجودة ذهنه وحسن ابحاثه.
 وكان حسن الشكل دينا خيرا له اوراد من صلاة وصيام وعنده ادب كثير وحشمة وحسن معاشرة.
 توفي في المحرم سنة ست عشرة وثمان ماءة وقبر عند والده بالصوفية علي الطريق وقبره مشهور رحمه الله تعالي وهو بقرب الشيخ تقي الدين بن الصلاح رضي الله عنه وحضره الجم الغفير وكان يوما مشهودا.
 شهاب الدين بن كيكلدي احمد بن خليل بن كيكلدي الشيخ المسند المحدث الاصيل الفاضل شهاب الدين ابو الخير. بن الامام العلامة الحافظ صلاح الدين ابي سعيد العلاءي، مولده سنة ثلاث او اربع وعشرين وسبع ماءة.
 وبكر به ابوه فاسمعه من الحجار فاكثر، ومن ابن ابي التاءب والحافظين المزي والذهبي وغيرهما وجمع له في جزء الانصاري سبعين شيخا ومرة اخري ستين شيخا او اكثر واسمعه الكثير من شيوخ دمشق، ثم رحل به الي القاهرة فاسمعه من شيوخها، واخذ النحو عن ابي حيان وغيره من العلماء.
 قال الحافظ ابن حجر: وكان حسن الخط جيد الفهم ولم يكن بالماهر في العلم الا انه صارت الرحلة اليه بالقدس الشريف فاسمع الكثير، وظهر له في اخر عمره سماع السنن لابن ماجة بعلو كثير الا اليسير منه، رحلت اليه لسماعه فبلغني وفاته وانا بالرملة فعرجت الي دمشق.
 وكانت وفاته في ربيع الاخر سنة اثنين وثمان ماءة.
 قلت: وفي هذه السنة كانت رحلة شيخنا الحافظ ابن حجر المذكور الي الشام طالبا للاخذ عن علماءها قبيل الفتنة التمرية وصحبته صاحبنا الحافظ تقي الدين الفاسي المالكي قاضي مكة رحمه الله تعالي.
 * واما والده : فهو الامام العلامة الحافظ المحقق المدقق الاصولي المفنن في ساءر العلوم، عالم بيت المقدس في زمنه.
 وقد ذكره الحافظ الذهبي في المعجم المختص فقال: خليل بن كيكلدي الامام الحافظ المفتي صلاح الدين ابو سعيد العلاءي الدمشقي الشافعي، ولد سنة اربع وتسعين وست ماءة.
 وحفظ كتبا وطلب وقرا وافاد وانتقي ونظر في الرجال والعلل وتقدم في هذا الشان مع صحة الذهن وسرعة الفهم.
 سمع من ابن مشرف وست الوزراء والقاضي ابي بكر الدشتي والرضي الطبري وطبقتهم، اسند عن دمرداش والشهاب محمود وباقي درسه عن جماعة. انتهي كلام الذهبي.
 وذكره الشيخ جمال الدين الاسنوي في طبقاته فقال: صلاح الدين خليل بن كيكلدي المعروف بالعلاءي منسوبا الي بعض الامراء، كان المذكور حافظ زمانه اماما في الفقه والاصول وغيرهما ذكيا نظارا فصيحا كريما ذا رءاسة وحشمة، ولد بدمشق سنة اربع وتسعين وستماءة واشتغل بها علي ابن الزملكاني وغيره.
 قلت: ومراده بغيره الشيخ برهان الدين الفزاري.
 وصنف في الحديث تصانيف نافعة وفي النظاءر الفقهية كتابا كبيرا نفيسا.
 قلت: وهو المشهور بالقواعد وهو كتاب نفيس جليل يدل علي فضل كبير واطلاع كثير وما اطالعه الا وازداد فيه محبة، وكان شيخنا العلامة محيي الدين المصري يوصينا به وبمطالعته ويقول: انه ما صنف مثله ويذكر ذلك عن الاءمة والله اعلم.
 ودرس بالمدرسة الصلاحية بالقدس الشريف وانقطع فيها للاشتغال والتدريس والتصنيف الي ان توفي رحمه الله سنة ستين وسبع ماءة. انتهي كلام الاسنوي.
 وقال غيره: خليل بن كيكلدي بن عبد الله الامام البارع المحقق بقية الحفاظ صلاح الدين ابو سعيد العلاءي الدمشقي ثم المقدسي، ولد بدمشق سنة اربع وتسعين وستماءة.
 وسمع الكثير ورحل واخذ الفقه عن الشيخين برهان الدين الفزاري وكمال الدين الزملكاني وتخرج به وعلق عنه الكثير واجازه بالافتاء، وجد واجتهد حتي فاق اهل عصره في الحفظ والاتقان.
 ودرس بدمشق بالاسدية وبحلقة صاحب حمص ثم انتقل الي القدس مدرسا بالصلاحية سنة احدي وثلاثين، فاقام بالقدس مدة طويلة يدرس ويفتي ويحدث ويصنف الي اخر عمره.
 قال الحسيني في معجمه وذيله: كان اماما في الفقه والنحو والاصول مفننا في علوم الحديث ومعرفة الرجال، علامة في معرفة المتون والاسانيد، بقية الحفاظ، ومصنفاته تنبي عن امامته في كل فن، درس وافتي وناظر ولم يخلف بعده مثله.
 توفي بالقدس الشريف في المحرم سنة احدي وستين وسبع ماءة، ودفن بمقبرة باب الرحمة الي جانب سور المسجد.
 ومن تصانيفه القواعد المشهورة وهو كتاب نفيس مشتمل علي علمي الاصول والفروع، والوشي المعلم فيمن روي عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مجلد، عقلة الطالب في ذكر ايراد الصفات والمناقب مجلد لطيف، وجمع الاحاديث الواردة في زيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم كتبه لشيخه برهان الدين في قضية ابن تيمية، المراسيل والكلام علي حديث ذي اليدين مجلد، منحة الراءض بعلوم ايات الفراءض مجلد، وكتابا في المدلسين، وكتابا سماه تنقيح المفهوم في صيغ العموم، وشرع في احكام كبري عمل منها قطعة نفيسة وغير ذلك. انتهي. رحمه الله تعالي ورضي عنه بمنه وكرمه امين.
 الشيخ العلامة شهاب الدين الملكاوي احمد بن راشد بن طرخان الشيخ الامام العلامة اقضي القضاة شهاب الدين مفتي المسلمين، احد اعيان الشافعية المعتبرين المفتين المتقنين ابو العباس الملكاوي الدمشقي.
 قال الشيخ الامام العلامة شيخ الشافعية في عصره شهاب الدين الزهري وهو اكبر منه في حقه: اخذ العلوم علي وجهها من الفقه والحديث والاصول والنحو وكان ملازما للاشتغال والاشغال وتخرج عليه جماعة من الفضلاء، وناب في القضاء غير مرة ودرس في الدماغية والشامية الجوانية، وكان مقصودا بالفتاوي من ساءر الاقطار، وكان يكتب كتابة مليحة حسا ومعني، وخطه جيد.
 قال بعضهم: وكان في ذهنه وقفة، وعبارته ليست كقلمه، وكان يرجع الي دين ويلازم صلاة الجماعة، وكان يميل الي ابن تيمية ويعتقد رجحان كثير من مساءله وفي اخلاقه حدة وعنده نفرة عن الناس.
 وقد انفصل من وقعة تمرلنك وهو متالم مع ضعف بدنه وحصل له محن، ومات في رمضان سنة ثلاث وثمان ماءة وهو في عشر السبعين ظنا رحمه الله تعالي وعفا عنه بمنه امين.

 الشيخ شهاب الدين الحلبي احمد بن () عبد الله بن. . . . الشيخ العالم الفاضل البارع الفقيه شهاب الدين ابو العباس الحلبي ثم الدمشقي.
 اشتغل في العلوم وفضل في الفقه وشارك في غيره.
 قال بعضهم: وكان من خيار الفقهاء ولي قضاء كرك نوح عليه الصلاة والسلام من البقاع والخطابة بها مدة، وولاه القاضي سري الدين قضاء القدس الشريف، وناب في اخر عمره في خطابة الجامع الاموي، ودرس بالبادراءية نيابة، وكان من الفضلاء البارعين.
 توفي في ذي الحجة سنة خمس وثمان ماءة، ودفن بمقابر الحمرية الي جانب الشيخ علي بن ايوب الصوفي كهلا رحمهما الله تعالي.

 شيخ الاسلام الوالد رحمه الله تعالي شهاب الدين الغزي نفعنا الله به احمد بن عبد الله بن بدر بن مفرج بن بدر بن عثمان بن جابر بن ثعلب بن ضوء بن شديد بن عامر ابو نعيم العامري الغزي ثم الدمشقي ثم المكي القرشي، الامام العلامة العلم الحجة الحافظ القدوة المحقق المدقق الفقيه الاصولي النحوي المتكلم النظار المفتي في العلوم، شيخ الاسلام مفتي الفرق، اخر المجتهدين الاعلام عالم البلاد الشامية بالاتفاق، بل عالم الدنيا علي الاطلاق، الجامع بين المعقول والمنقول والمتبحر في علمي الفروع والاصول، امام زمانه وفارس ميدانه.
 قال فيه صاحبه ابن شيخه العلامة قاضي القضاة تاج الدين ابو نصر بن الزهري في عرضي عليه المنهاج بدمشق في اواءل سنة ثلاث وعشرين وثمان ماءة: هو شيخ الشام وعالمه ومفتيه، ومن انتهت اليه مشيخة المذهب ولم يدر الطالب بعده اين يذهب، شهاب الدين حجة الاسلام علامة الانام.
 وقال فيه العلامة محب الدين بن الامام جمال الدين بن ظهيره المكي قاضي مكة وعالمها وابن عالمها في عرضي عليه ايضا بعد ترجمتي: سيدنا وشيخنا الامام العلامة اوحد العلماء العاملين وعمدة المحققين وبقية المفننين المتقنين الجامع بين المعقول والمنقول والمتبحر في علمي الفروع والاصول.
 وقال فيه امام وقته وعلامة مذهبه بل علامة زمانه عالم المملكة الرومية في عصره بالاتفاق شمس الدين محمد بن حمزة بن محمد بن محمد الشهير بالفناري الرومي الحنفي في ترجمته في عرضي عليه ايضا في اواءل سنة ثلاث وعشرين وثمان ماءة بدمشق وكان المذكور قدم في السنة الخارجة حاجا وهذه عبارته بعد الخطبة: ابو عبد الله رضي الدين محمد بن سيدنا العلامة الفهامة حجة العلماء بقية السلف مفتي الفرق شيخ الاسلام بقية الكرام شهاب الدين ابي العباس احمد بن العبد الصالح جمال الدين بن بدر العامري الغزي الشافعي.
 وقال في ترجمته في عرضي عليه المنهاج ايضا بمكة المشرفة بعد فوت الوالد بايام يسيرة، الامام العلامة فقيه مكة ونحويها في عصره عبد الواحد المرشدي وكان بينه وبين الوالد ما يكون بين الاقران وامور في المباحث وهذه عبارته: سيدنا وشيخنا الامام العالم العلامة حجة العلماء قدوة البلغاء شرف الزهاد بقية السلف مفتي الفرق وحيد عصره وفريد دهره وواسطة عقد الفضاءل والمبرز في علومه علي الاواخر والاواءل، شيخ الاسلام بقية السلف العظام، الفاءق النظراء والامثال، المتصف من المحاسن بما يضرب به الامثال، ابي العباس احمد بن شهاب الدين بن الشيخ الصالح المرحوم عبد الله جمال الدين بن بدر العامري الغزي الشافعي حول الله روحه في اعلا عليين مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وكان قبيل موت الوالد بمدة واظنه في شهر رمضان، حصل بينه وبينه مناقشة عظيمة في البحث بالمسجد الحرام، والفضل ما شهدت به الاعداء.
 ولله در القاءل وهو الاديب الفاضل زين الدين شعبان الاثاري المصري وتقدمت ترجمته في هذا الديوان في قصيدة له دالية تعرض في اخرها لذكر شيخ الاسلام فقال: وفي كل علم انت سيد اهله ... لذاك حلا للطالبين التردد وكتب له صاحبه العلامة جمال الدين الطيماني وكان اماما في علوم كثيرة وستاتي ترجمته في ورقة:  وقفت عليها وهي عندي بخط المذكور، السلام التام والتحية والاكرام علي سيدنا وشيخنا شيخ الاسلام ومفتي الانام الامام العالم العلامة بركة الوقت الشيخ شهاب الدين الغزي العامري، جمع الله بيننا وبينه بدار السلام وكان بينهما ما يكون بين الاقران سيما في المباحث كما هو معلوم عند اهل الشام ولو شرعت اعد من ترجمه بشيخ الاسلام وبغيرها من التراجم العظيمة لطال الكتاب ولخرجنا عن موضوعه، وانما المقصود الاشارة الي الاءمة الاعلام الذين ترجموه بذلك وبعضهم مثله او يقاربه او من اقرانه.
 ولد الشيخ رحمه الله تعالي ببلدة غزة من الاعمال المقدسة سنة ستين وسبع ماءة وقال الشيخ تقي الدين ابن قاضي شهبة في طبقاته: انه ولد في ربيع الاول منها وقال: ان الشيخ اخبره بذلك.
 وقرا القران العظيم والتنبيه والعمدة ومختصر ابن الحاجب الاصلي والحاوي الصغير والالفية لابن مالك.
 واشتغل في صباه ببلده علي العلامة علاء الدين بن خلف بن كامل الغزي اخي صاحب الميدان الشيخ شمس الدين وهذا المذكور اسن منه، واخوه المذكور وان كان اشهر منه فقد قرا عليه اولا وبرع عليه في مدة قليلة، ثم رحل الي القدس الشريف فاخذ عن علماءها ومنهم الشيخ تقي الدين اسماعيل القلقشندي وكان المذكور عين العلماء ببيت المقدس اذ ذاك وقرا عليه الاصول والفقه واتقنه في قريب السنة، ثم رحل الي دمشق وهو عالم قد ناهز الافتاء قبيل الثمانين.
 وقال الشيخ تقي الدين بن قاضي شهبة: وكانت رحلته في سنة تسع وسبعين بتقديم التاء في الاولي فقطنها وانشد لسان الحال: فالقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر واخذ عن الاءمة الاعلام اذ ذاك كالشيخ شهاب الدين الزهري وشرف الدين الشريشي ونجم الدين ابن الجابي وهءلاء الثلاثة هم مشايخ الشافعية اذ ذاك بالشام. واطبق علي الاشتغال بقلب واقبال وطالع غالب كتب المذهب المشهورة كالروضة واصلها وابن الرفعة وغير ذلك وبلغني ان كلا من هذه الكتب مر عليه مرات حتي تميز علي الاقران.
 وانتهي في الشامية البرانية سنة ثلاث وثمانين وسبع ماءة ، ولم تكن له فقاهة بها اذ ذاك، بل كتب علي اربعين مسالة علي العادة ما بهر به المشايخ واذن له مشايخه المذكورون بالافتاء.
 ثم حج الي بيت الله الحرام ورفيقه العلامة برهان الدين الباذلي الصنهاجي عالم المالكية ومفتيهم، وجاور بمكة سنة سبع وثمانين وحصل فيها علما كثيرا ثم رجع الي الشام وقد صب الله عليه العلم صبا.
 وتصدي للاشغال والافتاء وشيوخه متوافرون وانتفع عليه جماعة من الفضلاء حتي تركوا المشايخ ولازموه، وبلغني عن بعض شيوخه انه كان يرسلهم اليه ويغبطهم به ويحضهم علي ملازمته.
 ودرس بالعذراوية والناصرية لما ولي اعادتهما قبل الفتنة باعوام وحضره الاعلام من مشايخه وغيرهم، ودرس بالشامية الجوانية والاتابكية بالصالحية والكلاسة.
 وتصدي للتصنيف وكتب بخطه الكثير، ومن مصنفاته المكملة المجموع الذي وسمه بمختصر المهمات في خمسة اسفار، وشرح الحاوي الصغير في خمسة اسفار بدا في تصنيفه من البيوع الي اخر الفقه، ثم شرع في مجاورته الاخيرة التي توفي فيها في تكملته فوصل الي اثناء التيمم وقد شرعت في تكملته، ومنسكه الكبير في مجلد كبير جمع فيه فاوعي، وشرح مختصر جمع الجوامع للسبكي وهو بديع، والجواب الراسي لمسالة الفاسي وهو مصنف بديع مبتكر لم يسبق اليه، وله علي مختصر ابن الحاجب شرح بديع بسيط احترق في الفتنة وكذلك علي التنبيه لخص منه تعليقه الشيخ برهان الدين بن الفركاح.
 واما التي لم تكمل وعاجلته فيها المنية فمنها القطعة الكبيرة الحافلة في اسماء رجال البخاري بين فيها امورا عجيبة وقعت للحفاظ المتاخرين كالمزي والذهبي فمن بعدهم، وكلامه فيها شاهد معدل له بالمرتبة العليا في علم الحديث وكان قد تعلق به اخرا.
 والقطعة الحافلة علي المنهاج للنووي كتب منه مجلدين الي كتاب الصلاة وبيضت، وقطعة علي منهاج البيضاوي، وقطعة علي الفية ابن مالك، وشرح عمدة الاحكام وصل فيه الي اثناء الصداق وقد كملته بحمد الله ببركته فصار شرحا بديعا لم ينسج علي منواله.
 واما فتاويه وتعاليقه فهي كثيرة لا تحصي. . . . ان شاء الله، وصنف في كل شء حتي في التعبير والتاريخ ، وغالب هذه المصنفات المذكورة بعد الفتنة مع اشتغاله بالقضاء والدروس العامة، وسءال الطلبة في الاسبوع اربعة ايام وهذه كرامة من الله له فانه. . . . دون العشرين كما ستعرفه في وفاته.
 وباشر افتاء دار العدل نحو اربعين سنة لم يكن لاحد من القضاة وغيرهم اذا حضر معه كلام وانما يمتثل الكل ما يقول، وكان اعطي من الله تعالي المهابة والقبول التام عند الخاص والعام وتخرج عليه فضلاء عصره حتي صاروا اءمة المذهب وقضاة الاسلام، وحملت اليه الفتاوي من اقطار الارض ذات الطول والعرض.
 سمعته رحمه الله تعالي يقول واعي منه ذلك: قيل لا تموت حتي تسمع الناس باذنيك يقولون: لا نرضي الا بفتيا احمد الغزي.
 وتبلغ ثلاثا وستين سنة كعمر النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وكان رحمه الله كثير الاوجاع سيما بعد الفتنة التمرية من مرض الربو وغيره، وكان سبب ذلك ما اصابه في الفتنة من المغل كسقي الكلس مذابا في الماء وغير ذلك خلا العقوبة فان الله تعالي كفاه اياها وغيرها مما لا طاقة له به.
 فكان كلما ضعف يقول ما قرب الاجل حتي دخل في السن المذكور وسمع هذه المقالة بلفظها من جماعة من المستفتين وهو في جامع بني امية فبهان اشغاله بزاوية الامام الغزالي رضي الله عنه فوضع يده علي لحيته الكريمة وقال: قرب الاجل، ولم يمكن بعد ذلك الا ستة او دونها، وهذه القضية مشهورة عند اصحابه مستفيضة بينهم وسمعتها انا منه.
 رجعنا الي ما نحن بصدده من اكمال ترجمته مختصرة حسبما يليق بهذا المختصر.
 ثم انه حج الي بيت الله الحرام بعد الفتنة في سنة ثمان وثمان ماءة وجاور في السنة الداخلة وهي سنة تسع مجردا كالمجاورة المتقدمة في سنة ثمان وثمانين وتصدي فيها لاشغال الطلبة بالمسجد الحرام في الاصول.
 وكان ذلك باشارة العلامة الحافظ عالم الحجاز القاضي جمال الدين ابن ظهيرة رحمه الله وقد اشرنا الي ذلك في ترجمة المذكور في المحمدين كما تقدم فقرء عليه مختصر ابن الحاجب والمنهاج للبيضاوي وجمع الجوامع للقاضي تاج الدين السبكي.
 وساله بعض الفضلاء ممن حضر عليه ذلك او قراه ان يكتب له شرحا علي جمع الجوامع فشرع في كتابة شرحه الذي ذكرناه وهو شرح بديع، واخذ من شرح الزركشي عليه واشار الي اوهامه.
 وكتب بخطه تلك السنة من مصنفات الشيخ العلامة الولي الجليل ابي السماحة جمال الدين بن عبد الله بن اسعد اليافعي رحمه الله تعالي وكان ذلك باشارة الشيخ الصالح الكبير ابي الصفا خليل الاذرعي ثم الدمشقي احد الصلحاء الكبار الاخيار من اعيان اصحاب الشيخ الزاهد الكبير العالم ابي بكر الموصلي.
 وهذا الشيخ كان الوالد حين وجوده قبل الفتنة يلازمه وبشره بامور، قال لي بعض اولاده: ان من جملة ما بشر به الوالد انه قال له ما تموت حتي تجمع بين علم الظاهر والباطن، فكان الوالد والله كذلك فلقد كان له الحظ الوافر في علم القوم ومحبتهم وله منهم القبول التام.
 واجتمع في تلك السنة بمكة جماعة من الاولياء منهم سيدي الشيخ ابراهيم الحنبلي وغيره وطلب منه ومن غيره من السادات الدعاء له بان الله يرزقه ولدا ذكرا عالما صالحا فبشر بذلك، حتي قال له الولي المذكور في تلك السنة: انذر ان جاءك ولد ذكر تسميه محمدا، قال: نعم، قال الوالد فقلت له: يا سيدي قد عرضت لي بحصول ذلك فاشتهي ان تصرح لي بالالتزام، قال الوالد: فاحمرت عيناه وقال: التزمت لك علي الله ولدا ذكرا وان لم ياتك ولد ذكر فالعني، قال الوالد: فتيقنت ذلك وافهمني حصوله الاخ في الله الشيخ نجم الدين المرجاني وقال: حصل الولد ان شاء الله، فقال الوالد: لعل الولد خلق بعد فاني لما سافرت من دمشق واقعت اهلي عقب الظهر فيكون الله قد اطلعه علي صورته كما وقفت علي ذلك كله بخطه في مجموع له ثم سافر من مكة الي الطاءف من اعمال مكة وزار فيها قبر سيدنا عبد الله بن عباس رضي الله عنهما وتوسل به في حصول ذلك ايضا وطلبني هناك من الله تعالي، وقد ولدت انا عقيب هذه المجاورة في ليلة الثلاثاء سادس عشر من رمضان المعظم وذلك سنة احدي عشرة وثمان ماءة ولم ياته عقيب هذه المجاورة غيري، فاسال الله تعالي خاتمة الخير في عافية لي ولاخواني ولمن قرات عليه او انتفع علي ولجميع المسلمين امين بجاه سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم  واخوانه من النبيين والمرسلين.
 ثم انه رجع من تلك المجاورة الي دمشق ولازم الاشغال والتصنيف والافتاء ونفع الناس ورحلت اليه الفضلاء من اقصي البلدان وسارت بفتاويه ومصنفاته الركبان، وطار اسمه فملا الافاق حتي قال شيخنا العلامة القدوة الامام علاء الدين البخاري رحمه الله: بلغني ذكر والدك فيما وراء النهر من اقصي معاملة العجم واشتهر هناك فضله، وناهيك بهذا المقام، وكان يطالع في بعض حواشيه علي مختصر ابن الحاجب ويقول: هذا كلام الراسخين في العلم.
 واما ديانته وامانته في ولايته وغيرها وقيامه في الحق لا تاخذه في الله لومة لاءم فالكلام فيه عي لانه مستفيض معلوم عند الموافق والمخالف.
 وعرض عليه قضاء الشافعية بالشام مرات من مشافهة الامير نوروز الحافظي والمءيد شيخ فامتنع، فقالوا له: من يصلح مع وجودك وانت عالم الشام؟ فقال: ابن شيخنا القاضي تاج الدين ابن الزهري، فامتثلوا ما قاله وولوا المذكور، بعد ان عين للمنصب غيره ممن لا يصلح، ولقد حلف بالله سبحانه انه ما ارتكب فاحشة قط ولم تصدر منه بحضرة اقرانه وتلاميذه.
 وكان رحمه الله تعالي مواظبا علي وظاءف العبادات من الاوراد الواردة في السنة صباحا ومساءا، وكذلك علي تلاوة القران لا سيما عن ظهر القلب وعلي صلاة النوافل، كثير الاستعانة بالله تعالي والتضرع اليه والتوسل بسيد الاولين والاخرين في كل مقام لا جرم كلما وقع في كربة فرج الله عنه قريبا ولقد عمل علي اذاه جماعة وكفاه الله اياهم.
 واما صفته رحمه الله تعالي فكان حسن الشكالة مليح القامة ازهر اللون نحيل الجسم متماسك القوة والحيل، بشوشا متواضعا مع الحرمة الوافرة، له علي طرف خده الايسر شامة حسنة، مهيب النظر منور الشيبة، ذا راي وعقل متين وشجاعة تامة مقداما في المهمات، كثير المروءة والسخي، يتقضي حواءج الناس بنفسه سواء كان بينه وبينه صحبة ومعرفة ام لا، لا سيما الغريب والضعيف، يقول الحق علي نفسه وجماعته ليس عنده مداهنة ولا خداع ولا غل، قال شعبان العالم الشاعر: وان جءت في الحاجات يوما لبابه ... يقوم ويسعي في رضاك ويجهد له احسان الي طلبة العلم واهل الخير وعنده موافاة لاصحابه وغيرهم، وكان في اخر عمره في يومي السبت والثلاثاء يعزم الطلبة والفقراء ويطبخ لهم الالوان المفتخرة، وينبسط مع الفقراء الصالحين ويخدمهم بنفسه، كثير الاتضاع معهم، شديد النفس والارتفاع علي اهل الدولة والاغنياء.
 ولم يزل علي ما ذكرناه من انواع الخيرات يحاسب نفسه علي الفترات لا يصرف اوقاته الا في العلم وساءر انواع الطاعات مقيما علي تربية الطلبة ولهم به جمال الي ان حسدهم الزمان وشتت شملهم ونعق بهم غراب التفريق فبدد جمعهم، واراد الله له الخير والفلاح حيث قضي له بمجاورته في افضل البقاع فعزم علي الحج الي بيته الحرام مع اولاده في هذه الكرة الثالثة التي قضي الله بانها خاتمة، وكنت معه عقيب صلاتي بالقران واخذي في المنهاج.
 فخرجنا في اواءل شوال سنة احدي وعشرين وثمان ماءة، وكانت وقفة الجمعة وحج فيها خلق كثير من ساءر الافاق، فلما وصلنا الي مكة وقضينا مناسكنا عزم علي المجاورة بسعادته، وفرح به المكيون وانتصب هناك للافادة ونفع الناس، وحضره بقية العلماء من شيوخ مكة من المذاهب الاربعة وقرء عليه. . . . لصغري واشتغالي علي الفقيه بالمنهاج لادركها وحضرت عليه بعضها.
 الي ان اتت الاشهر الثلاثة فتنكرت طباعه وبدت اوجاعه وكانت متنوعة.
 وكان اذا حصل له خفة ما يخرج الي التنعيم وانا معه فناتي بالعمرة، فعل ذلك في رجب وشعبان مرات.
 ثم انه اشتد الامر وفي رمضان بعد ان صام منه اياما وهو مع ذلك طيب الخاطر راض بما قدره الله الي ان اتاه اجله وانقضت ايامه ودوله.
 فرحل الي رحمة الله تعالي وهو يتلو القران ويشير الي الجماعة الحاضرين عند احتضاره بالسلام كالشيخ العلامة نجم الدين المرجاني وغيره والتوديع وهو مستقبل الكعبة علي اليمين، كان اولا مستلقيا علي قفاه كغالب هيءة المحتضرين فاشار في تلك الحالة باستدارة السرير ووضع جنبه علي ما ذكرناه وذلك عند اذان الظهر يوم الخميس سادس شوال سنة اثنين وعشرين وثمان ماءة.
 فضج الناس بالنحيب والبكاء وعزي المسلمون بعضهم بعضا وخرج اهل مكة المشرفة باجمعهم من القاطنين والغرباء، ولا اعلم من تاخر الا من هو عاجز عن الحركة.
 وغسله العبد الصالح المشهور بالولاية شمس الدين محمد المرشدي اخو الشيخ العلامة نجم الدين المرجاني وصلي عليه بالملتزم بين الباب والركن الاسود بعد صلاة الامام الشافعي العصر بمقام ابراهيم.
 وحمله علي الرءوس القضاة والعلماء ومنهم تلميذه العلامة قاضي القضاة محب الدين ابن ظهيرة الشافعي، واظنه استمر مع بقية رفقته الي المقبرة.
 فدفن بالمعلاة بتربة النورين عن يمينك وانت داخل بثنية كذا بعد العصر، وكان يوما مشهودا وتردد الناس الي قبره الايام الثلاثة.
 ورثاه جماعة بمراث بديعة، وسمع من قبره تلاوة يس، ولقد اخبرني هناك جماعة من الصالحين ممن بات علي قبره ان جماعة اتوا الي قبره عليهم العباء، فصلوا عليه جماعة ومنفردين ثم يذهبون كالبرق لا يدري الراءي كيف يذهبون قبيل المغرب او بعده بعد ذهاب الناس يوم الدفن.
 ورءيت له منامات كثيرة عظيمة، ولقد راه صاحبه الشيخ نجم الدين المرجاني المتقدم في اواءل المحمدين وهو احد الاءمة بمكة في المنام بعد موته بسنة ليلة عرفة وعليه ثياب بيض علي هيءة المحرمين، فقال له علي الفور: {ياليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين}.
 وهذا المنام له بقية وسبب، وهو انه لما مات الوالد ورجعنا الي الشام طمع فينا اهل الدولة من العتاة والقضاة المفسدين، وكنت صغيرا في سن العاشرة او فوقها بيسير فاخرجوا وظاءفي المنزول لي عنها منه رحمه الله وحصل علينا نكد عظيم حتي بعنا ثيابه بعد وصيته بانها تكون لي البسها حين اكبر وجرت امور لا نطيل ذكرها، فكتبنا صوزة ما جري في كتاب طويل وارسلناه الي المرجاني وكنا نكاتبه ويكاتبنا الي ان مات رحمه الله وسالناه قراءة الكتاب علي قبر الوالد ففعل ذلك واتانا جوابه بذلك وهو كتاب طويل يقول فيه بعد افتتاحه: وحصل لفراق سيدي شيخ الاسلام ما حصل ولا حول ولا قوة الا بالله ثلاثا، ثم قال: ولما وصل كتابكم، امتثلت مرسومكم وقرات الكتاب علي قبره الشريف وحصل لي في تلك الحالة حالة القراءة هيبة عظيمة حتي خيل لي انه فتح لي طاقة من قبره وهو يسمعني.
 ثم نمت فرايته في تلك الليلة وكانت ليلة عرفة فقلت له: يا سيدي وقفت علي الكتاب الواصل من الشام؟ فاجابني بقوله: {ياليت قومي يعلمون} الاية يرددها ثلاثا.
 ثم قلت له: يا سيدي ابنك قرا المحرر ومختصر ابن الحاجب، وعدد له محفوظاتي التي قراتها بعده، ولم يذكر له المنهاج لاني قراته في حياته، وجري عليه كيت وكيت فقال في جوابه: {ثم بغي عليه لينصرنه الله} الاية التي في الحج.
 وقد جري ذلك في السنة الداخلة وهي سنة اربع وعشرين، حصل لنا النصر من قبل الله والكتاب طويل فيه امور، وهو عندنا بخط الشيخ نجم الدين رحمه الله تعالي.
 ولو شرعت اعدد ما وقع له رحمه الله من الكرامات قبل موته وبعده لطال الفصل ولخرجنا عما نحن فيه، وترجمته تحتمل مجلدا اذا استقصيت.
 وبالجملة: فكان تغمده الله برحمته اعجوبة زمانه واوحد اقرانه وولي وقته وفارس ميدانه، لو راه الشافعي لتبجح به ولسره، وقد راه واجتمعا في رحمة الله تعالي ان شاء الله تعالي، فجمع الله سبحانه بيني وبينه في دار كرامته مع ساءر اولياءه ومحبيه وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 ولي الدين ابو زرعة العراقي احمد بن عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن، شيخنا الامام العلامة الحافظ الفقيه المصنف، قاضي القضاة بقية الاعلام المفتين المتقنين، ولي الدين ابو زرعة بن الامام الحافظ الكبير ابي الفضل العراقي الاصل المصري، ومولده بها في ثالث ذي الحجة سنة اثنين وستين وسبع ماءة، كذا قاله صاحبه ابن حجر في معجمه.
 وبكر به والده فاحضره علي المشايخ الاعلام من صغره كالشيخ جمال الدين الاسنوي وابن النقيب والمنفلوطي وغيرهم، واسمعه من المسندين مثل ابي الحرم القلانسي خاتمة المسندين وابن نباتة اديب العصر، واستجاز له من ابي الحسن الفرضي، ثم رحل به الي الشام سنة خمس وستين فاحضره في الثالثة علي جماعة من اصحاب الفخر ابن البخاري، ثم رجع به فاسمعه بالقاهرة من جماعة من المسندين.
 ثم طلب بنفسه وهو شاب وفقرا الكثير ودرس علي المشايخ وكتب الطباق بخطه، ثم رحل الي الشام بعد الثمانين صحبة صهره الحافظ نور الدين الهيثمي فسمع الكثير، ثم رجع وهو مع ذلك ملازم للاشتغال بالفقه والعربية والفنون حتي مهر واشتهر، ولازم الشيخ وغيره من علماء عصره، وصار من اعيان جماعة الشيخ وحفظ وكتب عنه الكثير.
 قال ابن حجر: نشا صينا دينا خيرا مع جمال الصورة وطيب النغمة والتودد الي الناس وناب في الحكم، ودرس في عدة اماكن ثم استقر في جهات والده بعد وفاته، وعقد مجلسا للاملاء واشتهر صيته، وصنف التصانيف وخرج التخاريج وولي مشيخة الحاكمية.
 ثم ولي منصب القضاء بعد القاضي جلال الدين ابن الشيخ، وباشر سنة وربع سنة مباشرة حسنة بعفة ونزاهة وصلابة، الي ان تعصب عليه بعض اهل الدولة فصرف فشق ذلك عليه جدا وانحرف مزاجه، وكان يصرح بانه لو صرف بغير من صرف به لما شق عليه، لكنه صرف ببعض تلاميذه، وهو القاضي علم الدين صالح ابن الشيخ ومات مسلولا مبطونا في يوم الجمعة الثامن والعشرين من شعبان، كذا ارخه شيخنا الحافظ سنة ست وعشرين وثمان ماءة، وله ثلاث وستون سنة وثمانية اشهر.
 ومن تصانيفه تحرير الفتاوي وهي النكت في الكتب الثلاثة التنبيه والمنهاج والحاوي وجمع حواشي الشيخ علي الروضة وشرح بهجة الحاوي لابن الوردي في مجلدين وهو نفيس، وشرح جمع الجوامع للسبكي في مجلد، وله وفيات ابتدا فيها من سنة مولده، وله في الحديث مصنفات كثيرة نافعة ومحاسنه كثيرة.
 وانتفع عليه كثيرون من الفضلاء، كان في اخر عمره علي ما بلغني من جماعة من اصحابه يقرا عليه مصنفاته فقط.
 وعرضت عليه المنهاج بمكة في ذي الحجة سنة اثنين وعشرين، وكان قدم بها حاجا، وكان شكلا حسنا عليه المهابة وعنده سكينة ووقار منور الشيبة، وكتب بخطه اجازة حسنة واثني فيها علي الوالد رحمه الله كثيرا، وقال لي: كان في عزمي الاجتماع به فلم يتيسر وزار تربته، واجاز لي جميع مصنفاته ومروياته واجاز لي المنهاج عن القاضي عز الدين ابن جماعة عن والده بدر الدين عن مصنفه، ولم يذكر الشيخ شهاب الدين ابن حجر في مشايخه القاضي عز الدين.

 الشيخ شهاب الدين الطنتداءي شارح جامع المختصرات احمد بن عبد الرحمن بن عوض بن عبد الله الطنتداءي المصري الشافعي العلامة المفنن شهاب الدين مولده سنة احدي وخمسين وسبع ماءة.
 واشتغل وهو كبير فحفظ الحاوي الصغير وعدة كتب، ثم دخل القاهرة فعرضها علي القاضي برهان الدين ابن جماعة في ولايته الاولي ثم رجع الي بلده واكب علي العلم وحفظ كثيرا ثم دخل القاهرة وتوطنها.
 ولازم الابناسي والبلقيني والعراقي وابن الملقن وغيرهم، وبرع في الفنون وتولي اعادة الحديث بقبة بيبرس وتدريس المنكوتمرية، وكتب شرحا علي جامع المختصرات للنساءي في ثمانية اجزاء.
 ومات في شوال سنة اثنين وثلاثين وثمان ماءة.
 اخذ عنه جماعة من النبهاء 
 شهاب الدين الحسيني احمد بن علي بن خلف الحسيني المصري لانه نزل بالحسينية المحلة المعروفة بظاهر القاهرة، هو العلامة شهاب الدين، قال صاحبه الاتي ذكره بعده الحافظ ابن حجر: عني المذكور بالفقه ولازم الشيخ واخذ عنه.
 ورايت من فتاويه كثيرا ومهر في فنون من الفقه والادب.
 وسمع معنا وقبلنا. من مشايخنا وغيرهم.
 ورتب قارءا للبخاري بالقلعة بعد موت العرياني، سمعت من نظمه كثيرا.
 مات في جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة وثمان ماءة رحمه الله تعالي.

 شيخنا الامام حافظ العصر ابن حجر احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن احمد بن حجر ابو العباس وابو الفضل العسقلاني الاصل المصري الشهير بابن حجر شيخنا الامام العلامة الحافظ الاستاذ قاضي القضاة شهاب الدين بقية الاعلام شيخ المحدثين بالديار المصرية ومءرخها وصاحب المصنفات التي سارت بها الركبان، مولده كما اخبرني به وكتبه لي بخطه في ثالث عشر من شعبان سنة ثلاث وسبعين وسبع ماءة بالقاهرة.
 واول ما سمع الحديث بمكة المشرفة في سنة خمس وثمانين فادرك جماعة كثيرة من اصحاب ابن الشحنة ووزيرة وبقية المسندين، واجاز له جماعة كثيرة. ورحل في طلب العلم بنفسه وهو شاب وكتب الطباق والاجزاء بخطه ومهر في الحديث وتخرج علي حافظ العصر وبقية الاعلام ابي الفضل العراقي ومهر عليه وقرا عليه الكثير من مصنفاته وغيرها، وتميز في الفن وشيخه موجود واشتهر صيته، وجلس الي جانب شيخه في حال املاءه.
 وقرا في الفقه علي الشيخ واذن له فيه بالتدريس والافتاء وكذلك علي بقية المشايخ بالقاهرة مثل ابن الملقن والشيخ برهان الدين الابناسي والشيخ شمس الدين ابن القطان وغيرهم من مشايخ عصره.
 ومهر في الفنون لكن غلب عليه فن الحديث فانتهت اليه معرفة هذا الشان وصار امام زمانه فيه بعد وفاة شيخه وتصدي لنفع الناس ودرس وافتي وولي المناصب الكبار والتداريس بعدة اماكن في القاهرة.
 وتصدي للتصنيف فصنف الكثير ولم يصنف احد في زمانه مثله ولا قريبا منه، بلغني من جماعة من اصحابه انها تزيد علي الماءة ومن مشاهيرها لسان الميزان وتخريج احاديث الرافعي ومقدمة البخاري وتغليق التعليق الذي فيه، واجلها كما كتبه لي بخطه في اذنه لي بالافتاء في اواخر سنة ست وثلاثين صحبة الاشرف لما توجه الي امد شرحه المشهور علي البخاري المسمي بفتح الباري، وقد انتهي فيه الي الدعوات في تلك السنة في عشر مجلدات، وبلغني انه الان كمل او شارف الكمال في نحو العشرين مجلدا وانه لم يصنف مثله ولا علي منواله وانه يشهد له بالمرتبة العليا في الفنون، وله ديوان شعر وهو امام الادباء في زمنه، وقد تقدم لك من شعره مرثية الشيخ وهي في غاية الجودة والفصاحة شاهدة له بما ذكرناه.
 ولي نيابة الحكم عن القاضي جلال الدين ثم استقل به من مدة في عدة مرات في ايام الاشرف، واظنها بهذه المرة اربع مرات.
 ورحل الي الشام طالبا للعلم في سنة اثنين وثمان ماءة، فاخذ عن المشايخ الموجودين اذ ذاك، ثم رجع الي بلده وحج مرات، ورحلت اليه الطلبة من الافاق.
 وله كتاب في الوفيات ومعجم كبير لمشايخه وخرج لنفسه ولغيره، وكتاب في مناقب الشيخ.
 وبالجملة: فهو امام زمانه وحافظ وقته واوانه وعنده من الذكاء والفطنة وصفاء القريحة ما تحير فيه الابصار، ابقاه الله تعالي للمسلمين عموما ولمحبيه وطلبته خصوصا.
 ثم توفي الي رحمة الله تعالي بالقاهرة بمنزله داخل باب الشعرية جوار المنكورية في ليلة السبت ثامن عشرين الحجة الحرام سنة اثنتين وخمسين وثمان ماءة، وكان يوما مشهودا ودفن بالقرافة، قريبا من الشافعي رضي الله عنه.

 الخيوطي احمد بن محمد بن الفقيه علي الخيوطي المقرء.
 اشتغل بالعلم وعني القراات وجودها وتلا بالسبع علي جماعة، واخذ النحو عن الغماري المالكي، وسمع الحديث علي برهان الدين الشامي وغيره.
 مات في سادس عشرين شوالي سنة سبع وثمان ماءة.
 شهاب الدين السلاوي احمد بن محمد بن احمد بن عمر بن رضوان السلاوي الدمشقي، ولد سنة بضع وثلاثين وسبع ماءة.
 وسمع الحديث علي المشايخ، واخذ عن الشيخين ابن كثير وابن رافع وبعض اصحاب ابن البخاري، واشتغل في الفقه علي علاء الدين ابن حجي، وقرا الحديث بنفسه علي المشايخ بصوت جيد.
 وولي قضاء بعلبك سنة ثمانين، ثم ولي قضاء المدينة الشريفة وعزل به الحافظ زين الدين العراقي، ثم القدس وصفد وغيرها.
 وكان فقيرا ذا عيال وكان يكدح في طلب الرزق الي ان مات.
 قال ابن حجي: سمعت الصحيح بقراءته سنة خمس وثمانين بمكة، ثم قدم علينا القاهرة سنة ست وثمانين واهدي لي، وكان بيننا مودة، لكن كان شيخنا نور الدين الهيثمي ينسبه الي المجازفة في النقل، وكان يدعي انه سمع من محمد بن عمر السلاوي صاحب ابن عبد الداءم.
 مات في التاسع والعشرين من المحرم سنة ثلاث عشرة وثمان ماءة بدمشق، وكان اسن من بقي بها من الشافعية انتهي.
 الشيخ شهاب الدين اين الناصح المصري رحمه الله احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله الشيخ الامام العالم الصالح المحدث الفاضل شهاب الدين ابو العباس المصري المعروف بابن الناصح.
 سمع من الميدومي وغيره، وذكر انه سمع من ابن عبد الهادي صحيح مسلم لما قدم مصر وحدث به بمكة، وحدث بها بسنن ابي داود وبجامع الترمذي سماعا عن الميدومي عن نور الدين الهمذاني، سمع ذلك كله عليه بمكة صاحبنا الحافظ تقي الدين الفاسي.
 قال ابن حجر: وكان مشهورا بالصلاح.
 قال شيخنا الحافظ ابن حجر: وحدث باليسير وانقطع بزاويته بالقرافة وللناس فيه اعتقاد زاءد وتردد اليه، وكان حسن السمت كثير البشر والتودد والمروءة.
 مات بالقاهرة في رمضان سنة اربع وثمان ماءة رحمه الله تعالي بكرمه امين.

 بدر الدين الطنبذي احمد بن محمد الطنبذي الشيخ الامام العلامة بدر الدين، احد مشاهير الشافعية الاعلام بالقاهرة.
 قال ابن حجر: اشتغل كثيرا ولازم ابا البقاء والبلقيني وغيرهما.
 وافتي ودرس ووعظ ومهر في العربية والتفسير والاصول وشارك في الفقه.
 وكان ذكيا فصيح العبارة كثير المحبة للهو سامحه الله تعالي.
 سمع علي القلانسي وناصر الدين الفارقي في معجم الطبراني الصغير.
 سمعت عليه قليلا من البخاري بالمحمودية واستفدت من فواءده، واول ما رايته في سنة ست وثمانين.
 مات في سنة سبع وثمان ماءة بتقديم السين انتهي.
 قلت: اما قوله عنه وشارك في الفقه فهذا كلام من لا يعرف الفقه، فالشيخ بدر الدين من فقهاء المصريين الاعلام، وتخرج عليه جماعة من الاءمة منهم شيخنا الامام محيي الدين المصري وغيره، واخبرني انه لم يكن بالقاهرة نظيره في تقرير المذهب واستحضاره، غير انه متساهل في دينه عفا الله تعالي عنا وعنه بكرمه امين.

 الشيخ شهاب الدين ابن المحمرة احمد بن محمد بن صلاح بن محمد بن عثمان الاموي المصري المعروف بابن المحمرة الامام العلامة قاضي القضاة شهاب الدين بقية الاعلام البارعين والحفاظ المتفننين، صدر المدرسين ابو العباس، مولده في صفر سنة سبع وستين وسبع ماءة. واشتغل بالعلوم ومهر في الفنون وسمع الحديث في سنة خمس وثمانين مع رفيقه الحافظ ابن حجر كذلك اخبرني به وكتب الطباق والاجزاء بخطه الحسن وقرا في علوم الحديث علي العراقي وكتاب المنهاج وكان يستحضره الي اخر وقت وتفقه علي مشايخ عصره كالشيخ وابن الملقن والمجد البرماوي وغيرهم من الاءمة المعتبرين.
 وناب في الحكم للقاضي جلال الدين فمن بعده، ثم حج وجاور بمكة في سنة احد وعشرين وثمان ماءة، ورجع الي بلده ودرس بالشيخونية وغيرها بحضرة الاعلام وولي مشيخة الشيوخ بخانقاه سعيد السعداء.
 واقبل علي الاشغال وانتفع عليه جماعة وافتي وعلق الكثير، ولم يصنف فيما بلغني غير اني سمعت انه لما ولي الصلاحية في اخر عمره كما سياتي علق كراريس علي الروضة وكان يدرس منها.
 ثم ولي قضاء الشام في جمادي الاخرة سنة اثنين وثلاثين فباشرها مباشرة حسنة مدة ثلاث سنين وثلاثة اشهر الا اياما يسيرة.
 واشتهر صيته بالشام ولم يكن بالمشهور ولا بالمشكور بين علماء القاهرة، ودرس بالغزالية الدروس الحسنة المرتبة بالكشاف في مدة ولايته لم يتم تفسير الفاتحة، وبغيرها من وظاءف القضاء، ودرس بدار الحديث الاشرفية دروسا جليلة في فن الحديث.
 وكان فاضلا في الفقه والحديث والنحو حسن المشاركة في غيرها وله معرفة تامة بصنعة القضاء، واشغل الطلبة بدمشق في الفقه والحديث.
 وحضرت غالب دروسه في الفقه وكان محققا متقنا مبينا ضابطا لما يقوله ويرويه واذن بالافتاء بعد وقوفه علي شء من كلامي وكان لي منه منزلة عظيمة ومحبة كثيرة.
 وكان مواظبا علي وظاءف العبادات من الاوراد في الصباح والمساء وعلي صلاة النوافل كالضحي يصليها ثمان ركعات داءما وغيرها من الصلوات المستحبة ومحاسنه كثيرة.
 وخطب بجامع دمشق خطبا عظيمة جليلة لاءقة بالزمان ويورد في اثناءها احاديث مناسبة للوقت باداء حسن وعليه سكينة ووقار ولين جانب منور الشيبة حسن الشكالة.
 ولم يزل علي هذه الاوصاف الحميدة الي ان عزل من القضاء في شعبان من سنة خمس وثلاثين فرجع الي بلده، وكان حصل له الم كثير من العزل لانه من غير موجب فرجع الي بلده وزار القدس والخليل في طريقه، وكان بعض وظاءفه بالقاهرة طمع فيها من استنابه فرجعت اليه بكلفة.
 وتم ببلده مقيما علي حاله من الاشغال والافتاء ونفع الناس وصار شيخ الشافعية بالقاهرة بعد شيخنا البرماوي وطبقته.
 فعرض عليه قضاء الشام ببذل شء يسير فامتنع وصمم وقال لهم كما بلغنا: لو طلبتم مني في مقابلته. . . من. . . . ما توليت، جزاه الله عن دينه خيرا، فعمل عليه بعض الدولة علي اخراجه فولاه الاشرف تدريس الصلاحية بالقدس الشريف بعد مراجعته والتصميم علي عدم قبولها فلم يقدر.
 وكان ذلك من الحيز الذي سبق له في الازل من الدفن في الارض المقدسة فقبلها بعد مراجعة كثيرة، وقدم القدس في المحرم سنة تسع وثلاثين وباشرها علي ما يليق به، وفرح به المقادسة، ودرس بالصلاحية، واشغل الناس ولم يبق معه لاحد في القدس كلمة، واخرج ناءب القدس الامير حسن. . . لما تعد وكان ظالما غاشما.
 وتم علي ذلك الي ان اتاه اجله فمرض اياما يسيرة، وتوفي الي رحمة الله تعالي يوم الاحد سابع عشر ربيع الاخر سنة اربعين وثمان ماءة، وحضره الجم الغفير وحزن عليه الناس وعامة اهل البلد متاسفين عليه الي الان رحمه الله تعالي وايانا بكرمه.
 الشيخ العلامة شهاب الدين ابن الهاءم احمد بن محمد بن عثمان بن علي المصري ثم المقدسي الشهير بابن الهاءم الامام العلامة المفنن في العلوم الشرعية وشيخ الشافعية بالقدس شهاب الدين ابو العباس، مولده سنة ثلاث وخمسين وسبع ماءة.
 واشتغل بالقاهرة وتعين في العلوم ومهر في الفراءض والحساب وصار فيها اماما. ولما ولي الشيخ زين الدين القمني تدريس الصلاحية حضر الي القدس واستناب الشيخ شهاب الدين في التدريس ثم استقل بالصلاحية في اخر عمره ثم اشرك معه باخره الامير نوروز الحافظي الشيخ العلامة شمس الدين الهروي العجمي المتقدم ذكره في المحمدين.
 واصيب الشيخ شهاب الدين رحمه الله قبيل موته بولد فاضل، كان نادرة الوقت فصبر واحتسب.
 وتخرج عليه جماعة بالقدس هم اليوم علماء بيت المقدس.
 وكان له رحمه الله محاسن كثيرة وعنده ديانة متينة، فجمع علي علمه وفضله ودينه، انتهت اليه مشيخة العلم ببيت المقدس في زمنه هو ورفيقه الشيخ شمس الدين القلقشندي المتقدم في المحمدين، وكان امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، له وقع في النفوس ولكلامه عظمة في القلوب.
 توفي الي رحمة الله تعالي في رجب سنة خمس عشرة وثمان ماءة رحمه الله تعالي.
 الشيخ العلامة شهاب الدين ابن نشوان احمد بن محمد بن نشوان بن محمد بن نشوان بن محمد بن احمد ابو العباس الحواري ثم الدمشقي الامام العالم العلامة اقضي القضاة شهاب الدين مفتي المسلمين رحلة الطالبين، مولده في سنة سبع وخمسين وسبع ماءة بتقديم السين.
 قدم الي دمشق وتفقه علي الشيخ شهاب الدين الزهري ولزمه وعلي غيره من مشايخ العصر وبرع وانتهي في الشامية البرانية سنة خمس وثمانين وظهر فضله واذن له شيخه الزهري بالافتاء في جمادي الاخرة سنة احدي وتسعين ونزل له الشيخ شهاب الدين ابن حجي عن اعادة الشامية البرانية سنة اثنين وثمان ماءة وباشرها الي حين موته، وجلس للاشغال بالجامع وانتفع به الطلبة وقصد بالفتاوي، وكان يكتب عليها كتابة حسنة ودرس في اخر عمره بالعذراوية وكان عاقلا ذكيا يتكلم في العلم بتوءدة وسكون وعنده انصاف وله محاضرة حسنة.
 قلت: وكان من اخص الناس بصحبة الوالد ورفيقه في الطلب بل اخصهم ولكل واحد من صاحبه المحبة والصدق والملازمة، وكان هو كثير التردد الي الوالد وبينهما اتحاد كثير معروف عند اهل الشام، وكانا عضدا ولد شيخهما القاضي تاج الدين رحمهم الله تعالي وقد تقدم في ترجمة الوالد انه كان سبب توليته لقضاء الشام.
 ولما قدم الشيخ شهاب الدين ابن نشوان ولزم الزهري امره باقراء ولديه تاج الدين وجمال الدين وبحث علي ابيهما وحضر غالب دروسه، ولم يكن له محفوظ لكن له تصرف وذكاء فمهر وساد ودرس وافتي وتصدي لاقراء الطلبة، وصار من اعيان الشافعية بل من مشايخهم بعد الفتنة.
 واشتهر صيته وباشر الاشغال بقلب واقبال وقصد بالفتاوي من الاقطار وكان مشهورا حسن التقرير له في الاصول يد طولي اخذه عن شيخه بالسماع والملازمة كما تقدم، وقرا عليه ايضا ، وناب في الحكم عن القاضي شمس الدين الاخناءي فمن بعده، وكان مع ممارسته للدمشقين يغلب عليه لغة بلده وفي عبارته القاف بالكاف كعادة الحوارنة، وكان يقول الشعر فمنه: واخجلتي وفضيحتي في موقف ... صعب المسالك والخلاءق تعرض وتوقعي لمهدد لي قاءل ... اصحيفة سودا وشعرك ابيض ومنه ايضا: قوم انابوا الي الدنيا وزينتها ... وعمروا رغبة فيها اماكنهم ودمرتهم فلم تبق لهم مهجعا ... فاصبحوا لا يري الا مساكنهم ومنه ما انشده لنفسه في حال ضعفه لانه مكث مدة بمرض الاستسقاء: يا رب قد تعب العواد بي ورجوا ... من سترك الواسع المسبول عافيتي وانني ارتجي ما قد رجوه فان ... وافا والا فجد لي عند خاتمتي واستمر به ذلك الضعف الي ان توفي في جمادي الاولي سنة تسع عشرة وثمان ماءة، ودفن بمقبرة الصوفية عند شيخه الزهري، ولم يحج وخلف تركة جيدة رحمه الله تعالي.
 واجتمعت به مرات، وكان يمزح معي وانا صغير ويغريه علي ذلك الوالد رحمهما الله تعالي.
 قاضي القضاة محب الدين ابن ظهيرة احمد بن محمد بن عبد الله بن ظهيرة وقد تقدم بقية نسبه في ترجمة ابيه، العلامة البارع قاضي القضاة محب الدين ابو العباس المكي بن الشيخ الامام جمال الدين المتقدم في المحمدين.
 اشتغل علي والده ولزم الوالد في مجاورته سنة تسع وبرع في تلك السنة عليه واجازه بالافتاء هو والقاضي جلال الدين ابن الشيخ وبرع ومهر في الفنون ودرس وافتي، ولما مات والده ولي قضاء الشافعية مكانه الي حين وفاته.
 وقد رايته بمكة وعرضت عليه المنهاج وكان من العلماء البارعين العاملين، وعنده وسوسة في الطهارة والصلاة حسن الشكالة، ودرس في اماكن كثيرة بمكة وصار بعد والده عالم الحجاز ومفتيه وشيخ تلك النواحي.
 وفارقناه وهو حي تلك السنة التي مات فيها الوالد فبلغنا وفاته في سنة سبع وعشرين وثمان ماءة، عاش بعد والده عشر سنين رحمه الله مات عن اربعين سنة ظنا او جاوزها بيسير.

 شهاب الدين الوجيزي احمد بن محمد بن. . . الشيخ العالم الفاضل شهاب الدين الوجيزي الشافعي الناسخ ولد سنة اثنين واربعين وسبع ماءة بالمحلة ثم قدم القاهرة فحفظ الوجيز للغزالي فعرف به.
 واخذ عن علماء عصره وكتب الكثير، وكان عارفا بالحساب.
 مات في جمادي الاولي سنة تسع عشرة وثمان ماءة بتقديم التاء، قاله ابن حجر رحمهما الله تعالي
 الشيخ شهاب الدين ابن رسلان احمد بن حسين بن حسن بن علي بن ارسلان الفلسطيني الرملي ثم القدسي الشافعي صاحبنا الشيخ الامام العالم العامل، مولده سنة ثلاث وسبعين وسبع ماءة بالرملة وسمع الحديث من ابن العلاءي وتفقه علي الشيخ شمس الدين القلقشندي وغيره من علماء بيت المقدس، القدوة البركة ابو العباس بقية السلف الصالحين.
 اشتغل علي جماعة من علماء عصره وشارك في الفنون وكتب الكثير نظما ونثرا في علوم شتي وله تعليق علي جمع الجوامع في مجلدة اوقفني عليه لما رحلت الي بيت المقدس في اثناء سنة ثمان وثلاثين وثمان ماءة وامرني باقراء طلبته بالمسجد الاقصي فامتثلت امره لعلمي بصلاحه وخيره وحسن قصده.
 وبالجملة: فهو من بقية الصالحين والعلماء العاملين.
 ثم توطن بيت المقدس بعد الثلاثين وثمان ماءة وسكن بالختنية قبلة الاقصي وانتفع به جماعته، ولم يخلف بعده مثله. تمرض اياما في هذه السنة ثم. . . . ثم انتكس فاتاه اجله في النصف الثاني من شعبان المكرم سنة اربع واربعين وثمان ماءة وقد جاوز السبعين عاما ظنا رحمه الله تعالي وايانا بكرمه امين، ودفن بمقبرة ماملا غربي القدس الشريف خارج البلد، وزرت قبره في رحلتي الثانية في ذي الحجة سنة ست واربعين وثمان ماءة.
 وكتب شرحا علي سنن ابي داود وشرحا علي البخاري وشيءا علي منهاج النووي واخذ عن الشيخ الصالح محمد القادري الصالحي الدمشقي وتلمذ له.
 وبالجملة: وكان من انسب صلحاء زمانه رحمه الله تعالي وايانا بكرمه.

 قاضي القضاة شهاب الدين الباعوني احمد بن ناصر بن خليفة بن فرج بن عبد الله بن يحيي القاضي شهاب الدين ابو العباس احمد الباعوني قاضي القضاة بالشام، واحد ادباء زمانه وشعراءهم.
 ولي قضاء الشام مرتين الاولي من قبل الظاهر برقوق الجركسي في سنة ثلاث وتسعين وسار فيها سيرة حسنة من العفاف واقامة شعار المنصب والتصميم في الامور واهان فيها من اعيان الدولة. وكانت سيرته قريبة من سيرة القاضي برهان الدين ابن جماعة، وذلك لان السلطان انتدبه لذلك، ثم نقمت عليه بعض الامور وتغير خاطر السلطان عليه فعزله فتم الي ان مات الظاهر وولي بعده ولده الناصر فرج وكان صغيرا، فلما استقل بامره بعد الفتنة طلب المذكور وولاه فلم يتفق له الامر كما كان اولا من العظمة بل تنازل جدا، وولي فيها جماعة من الفقهاء بلغني انهم عشرة وعزل قريبا فاستمر الي ان توفي في سنة ست عشرة وثمان ماءة عن ثلاث وستين سنة.
 وكان باشر مناصب غير القضاء منها خطابة المسجد الاقصي مدة، وكان خطيبا بليغا له يد طولي في النثر والنظم، حسن الانشاء ظاهر التدين كثير البكاء والله اعلم بالسراءر.
 وكتب الكثير بخطه، وقرا المنهاج ودرس فيه في مدارس القضاء وله مشاركة في العلوم لطيفة.
 وسمع الحديث من جماعة من المسندين، وادرك الاءمة كالعماد ابن الحسباني وابن كثير والشمسين ابن خطيب يبرود وابن قاضي شهبة، وقرا النحو علي العلامة ابي العباس العنابي تلميذ ابي حيان امام العربية في زمنه.
 وتولي الخطابة بالجامع الاموي ومشيخة الشيوخ بالشميصاطية وانفرد بهما مدة، ثم اضيف اليه القضاء، وعين مرة لقضاء مصر فلم يتفق ذلك رحمه الله تعالي امين.

 برهان الدين ابن علوان ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد بن عبد المءمن بن. . . . بن سعيد بن علوان البعلبكي الاصل ثم الدمشقي، نزيل القاهرة، الفقيه الشافعي المقرء المجود مسند الديار المصرية ابو اسحاق وابو الفدا برهان الدين الشامي الضرير الاقمري لسكنه بالجامع الاقمر، ولد سنة تسع وسبع ماءة.
 واجاز له ابو بكر بن احمد بن عبد الداءم وعيسي بن عبد الرحمن بن مطعم واحمد بن ابي بكر القرافي في اخرين من اصحاب ابن الزبيدي وابن اللتي وجعفر بن علي وسبط السلفي ومن بعدهم.
 وسمع في سنة ست وعشرين وما بعدها علي ابي العباس الحجار وايوب بن احمد الكحال وعبد الله بن ابي التاءب وجمع جم، وشيوخه بالسماع والاجازة نحو ستماءة.
 قال ابن حجر: خرجت له عنهم معجما وارتحل الي حماة يتفقه علي الامام شرف الدين البارزي واجاز له ان يدرس ويفتي، ورحل الي حلب فتفقه بها علي الشيخ شمس الدين ابن النقيب تلميذ النووي، والي القاهرة فتفقه علي الشيخ شمس الدين القماح وغيره واجازوه بالافتاء والتدريس قرات ذلك بخط ابن القماح واعتني بالقراات فقرا بالسبع علي ابي حيان والوادي اشي والبرهان الحكري وبالاسكندرية علي ابي العباس المرادي الاندلسي واجازوه، وروي الشاطبية عاليا قراها علي القاضي بدر الدين ابن جماعة، . . . . عرضا من الشاطبي وتفرد بجملة من مروياته بالسماع والاجازة.
 قال تلميذه الحافظ ابن حجر: انتفعت به كثيرا وحملت عنه جملة، وخرجت له في اواءل طلبي للحديث ماءة حديث عشارية الاسناد له ثم تلوتها باربعين حديثا اخري عشارية، وقد ظهر له بعد موته عدة اجزاء لم يسمعها عليه منها جزء البانياسي، وقطعة من الصلاة لابي نعيم الفضل بن دكين وغير ذلك.
 واستوطن القاهرة من بعد سنة احدي واربعين الي ان مات بها منقطعا في الجامع الاقمر في ذي القعدة سنة ثمان ماءة.
 ونزل اهل الديار المصرية بموته درجة في جملة من الاحاديث والشيوخ رحمه الله تعالي.
 ابو اسحق البيجوري ابراهيم بن احمد بن. . . . البيجوري ابو اسحاق الامام الفقيه عين الفقهاء بالقاهرة واكثرهم استحضارا وحفظا للمذهب، ولد قبل الخمسين وسبع ماءة.
 واخذ عن الشيخ جمال الدين الاسنوي وغيره من مشايخ العصر ورحل الي الشيخ شهاب الدين الاذرعي بحلب مع الزركشي وكتب الفوت ثم لازم الشيخ.
 قال شيخنا الحافظ ابن حجر: مهر في الفقه حتي شاع انه كان يستحضر الروضة واصلها.
 وذكره الشيخ عماد الدين الحسباني: فقال هو اعلم الشافعية في عصره.
 وكان دينا خيرا متواضعا، ولي باخره مشيخة الفخرية، وكان للطلبة به انتفاع شديد، وكان لا يمل من الاشتغال والاشغال.
 ولما جمع الشيخ ولي الدين النكت المعروفة صار بعض الطلبة يقرا من ذلك علي البيجوري فكان يرد من حفظه اشياء عجيبة ويناقض في اماكن كثيرة، فكان ذلك الطالب يراجع المءلف بما يعترض عليه به البيجوري فيصلح كتابه علي وفق ما يقوله البيجوري، وبلغني عن البيجوري انه قال لما طالع في النكت المذكورة قال: هذا شء يجب له رجال، اخبرني بعض اصحابه الفضلاء بذلك.
 وكان قليل الافتاء كتابة وانما يفتي مشافهة.
 قال جمال الدين بن الشيخ شهاب الدين الاذرعي: ان البيجوري لما قدم عليهم كتب الفوت، وكان يكتب المجلدة في شهرين وينظر في اليوم والليلة علي مواضع ويعرضها علي المصنف بعضها يصلحه وبعضها ينازعه فيه.
 وكان الشيخ جمال الدين الطيماني يصفه بحفظ الفقه كثيرا.
 وقال شيخنا العلامة محيي الدين المصري: كان البيجوري شيخا وانا صبي، قال: وفارقته في سنة خمس وثمانين وسبع ماءة وهو يسرد الروضة حفظا.
 توفي في رجب سنة خمس وعشرين وثمان ماءة بالقاهرة.
 وله قريبان من الفضلاء يلقب احدهما شمس الدين والاخر نور الدين وهما من طلبة الشيخ ايضا، ولا تحضرني ترجمتهما.
 وقد صاهر شيخنا العلامة شمس الدين البرماوي تزوج شيخنا بابنته واولدها رحمهما الله تعالي.
 برهان الدين السراءي ابراهيم بن عبد الرحمن بن سليمان السراءي الفقيه الشافعي برهان الدين المعروف بابراهيم شيخ.
 قال شيخنا الحافظ ابن حجر: اشتغل ببلاده فمهر، وذكر لي انه زار قبر الامام الشافعي واملي علي تاريخ مولده ووفاته حسب ما قراهما علي قبره وكانت له عناية بالحديث فقرا الكثير علي مشايخ العصر، واتقن نسخة كل كتاب كتبه بخطه الحسن المجود، وحشي كل كتاب بفواءد الشيوخ الذين يقرا عليهم، وكان يكرر علي الحاوي الصغير ويدرسه، مع الخير والدين والتواضع.
 وولي مشيخة الرباط الركني بجوار الخانقاه البيبرسية.
 ومات في ربيع الاول سنة اثنين وثمان ماءة وقد جاوز الستين رحمه الله سبحانه وتعالي.

 برهان الدين ابن زقاعة ابراهيم بن محمد بن بهادر بن عبد الله الغزي المعروف بابن زقاعة بضم الزاي وتشديد القاف.
 قال شيخنا الحافظ ابن حجر: ذكر لي ان مولده سنة. . . . الخياطة ثم تعاني الاشتغال بالقراات وغيرها، وقال الشعر وتجرد وتزهد وتعلق بعلم الحرف والنجوم والاعشاب وعظم قدره جدا في دولة الظاهر ثم في دولة ولده الناصر فرج.
 وكان يقدم في كل سنة في شهر المولد فيحضره ويداوي المرضي احتسابا.
 ونقم عليه المءيد شيخ صحبته. للناصر لكونه كان يسافر في الوقت الذي يحده له فنالته محنة خفيفة في اواءل دولته ثم اعرض عنه.
 سكن القاهرة بعد الجفل وجاور بمكة وحدث بشء من نظمه ومنه القصيدة التاءية.
 قال ابن حجر: انشدنا منها نحوا من خمس ماءة بيت ثم زاد فيها جدا الي ان ذكر لي قبل موته انها بلغت خمسة الاف بيت ذكر فيها صفة الارض وما احتوت، واقرا القراات ببلده غزة وغيرها، وكان ماهرا في استحضار الماجريات والحكايات مقتدرا علي النظم والنثر عارفا بالاوقات.
 مات بمنزله بمصر علي شاطء النيل في العشر الاواخر من ذي الحجة سنة ست عشرة وثمان ماءة وله احدي وسبعون سنة رحمه الله تعالي.
 حبك لا بعد له حب من ... يروح بالاشواق او يغتدي ووجهك الابيض تقبيله ... عندي وحق الحجر الاسود تقبيل ركن جءت اسعي له ... طفت به في قبلة المسجد
 الشيخ شهاب الدين ابن خطيب عذرا رحمه الله ابراهيم بن محمد بن عيسي العجلوني ثم الدمشقي المشهور بابن خطيب عذرا بالعين المهملة وذال معجمة وبعدها راء مهملة والف اخرها، قرية بالمرج من قري دمشق بينها وبينها دون مرحلة، وهي اليوم من اقطاع ناءب الشام، وبالقرية المذكورة قتل حجر بن عدي الصحابي واصحابه رضي الله عنهم في ايام معاوية ودفن رءوسهم بال. . . . المحلة المعروفة بدمشق خارج باب توما وجثثهم بالقرية وقصتهم مشهورة في التاريخ, هو الشيخ الامام الفقيه اقضي القضاة برهان الدين ابو اسحاق، مولده سنة اثنين وخمسين وسبع ماءة.
 وحفظ المنهاج وكان لا يفتي الا فيه واشتغل علي مشايخ ذلك الوقت، ولازم الشيخ علاء الدين بن حجي كثيرا وفضل في الفقه وانهاه الشيخ شمس الدين ابن خطيب يبرود في الشامية البرانية بغير كتابة شهد له باستحقاق ذلك الشيخ جمال الدين ابن قاضي الزبداني.
 ثم توجه الي حلب ايام الاذرعي فاقام مدة طويلة وصحب ابن عشاءر المحدث وغيره، وحكي الشيخ شهاب الدين ابن حجي: ان الشيخ برهان الدين كان في زمن الاذرعي يستحضر الروضة بحيث انه اذا افتي الاذرعي بشء يعترضه ويقول: المسالة في الروضة في الباب الفلاني.
 ودرس بحلب بجامع منكلي بغا, ولما عاد الشيخ من حلب اثني عليه ثناء حسنا ووصفه بالفضل والاستحضار.
 ثم ولي قضاء الشافعية بصفد من قبل الظاهر برقوق بواسطة الشيخ محمد المغيري وغيره فاقام بها مدة ثم عزل، وولي بعد الفتنة مرتين او ثلاثا، ثم قدم دمشق في رمضان سنة ست وثمان ماءة وبقي بطالا مدة وحصل له فاقة وحاجة شديدة ثم تنزل بمدارس الفقهاء وحصل له تدريس بالجامع الاموي فجلس واشغل وانتفع به جماعة.
 وناب في الحكم عن القاضي نجم الدين ابن حجي وغيره، وولي قضاء الركب سنة عشرين وثمان ماءة، ثم في اخر سنة اثنين وعشرين ترك القضاء واستمر بطالا الي ان مات وظهر منه كراهية القضاء بعد ان كان يميل اليه ميلا كثيرا.
 وفي اخر عمره نزل له القاضي نجم الدين ابن حجي عن نصف تدريس الركنية ودرس فيها درسين او ثلاثة، وكان يحفظ كثيرا من الفروع، وجملة من ديوان المتنبي ويتعصب له، ويحفظ اشياء حسنة من كلام السهيلي وغيره.
 وكان سليم الخاطر سهل الانقياد قليل الشر، حسن الشكالة ضخما منور الشيبة. وقد كتب شرحا علي المنهاج في اجزاء غالبه ماخوذ من كلام الرافعي وفيه فواءد غريبة ولم يكن له اعتناء بكلام المتاخرين، ولا يد له في شء من العلوم سوي الفقه.
 توفي الي رحمة الله تعالي في يوم الاربعاء عشرين المحرم سنة خمس وعشرين وثمان ماءة، وكان يوما مشهودا حضرته من جملة الناس، وقبر من يومه بمقابر الشيخ ارسلان بباب توما.
 قلت: هو في الشاميين نظير الشيخ برهان الدين البيجوري المتقدم في المصريين.

 ابراهيم الملكاوي ابراهيم بن الملكاوي، الشيخ الفقيه الفرضي برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن الملكاوي الشافعي الدمشقي.
 اشتغل في الفقه والنحو والحديث والفراءض، وبرع فيها وكان يقرءها في الجامع الاموي بين المغرب والعشاء.
 وكان له ميل الي عقيدة ابن تيمية واوذي بسبب قراءة كتاب عثمان بن سعيد الدارمي في الرد علي الجهمية لكونه اظهر قراءته وقراه علي ابن الشرايحي، فقام عليه الزين الكفيري وشكاه الي الباذلي واهانه واراد ضربه وكشف راسه، ثم شفع فيه وحبس ابن الشرايحي.
 توفي المذكور في اواءل جمادي الاولي بدمشق سنة اربع وثمان ماءة.
 الحافظ ابو اسحاق الحلبي ابراهيم بن محمد بن خليل بن سبط العجمي المعروف بالقوف، الامام العالم الحافظ برهان الدين ابو اسحاق الحلبي، محدث البلاد الشمالية ومءرخها وخاتمة هذا الفن بتلك النواحي، مولده كما وقفت عليه بخطه في سنة ثلاث وخمسين وسبع ماءة.
 ورحل الي البلاد وسمع بدمشق وغيرها وقرا الكثير، ورافق الشيخ شمس الدين الجزري وغيره، ومهر في الحديث وسار اسمه واشتهر صيته ورحلت اليه الطلبة للاخذ عنه وكذلك المشايخ الحفاظ كالحافظ ابن حجر وابن ناصر الدين والفاسي وشكروه ووصفوه بالمهارة في الفن وجمع له بين علو الرواية والدراية في هذا الزمان.
 وتخرج عليه من فضلاء بلده قاضيها العلامة المحدث علاء الدين ابن خطيب الناصرية وقد اكثر عنه في تاريخه لكن يدلسه تارة بعد اخري، ولقد وقفت علي عجاءب له في ذلك، وفي غالب مشايخه.
 وبلغني انه رحمه الله كان كثير التحري والضبط، ثقة في النقل صدوق يراجع الشء ولو انه من الظاهرات المشهورة، ولا يعجل بالجواب وهذه من علامات الثقات الاثبات، وانتصب لنفع الناس فانتفع عليه جماعات من بلده وغيرها كحماة وحمص وما قارب ذلك.
 وحج في سنة ثلاث عشرة وقدم دمشق قبل ذلك واخذ بها عن جماعة من الاءمة.
 ولم يزل في علو وارتقاء وهو كبير البلد له منزلة عند الدولة وهو المشار اليه في المتقدم في الصلاة علي الاعيان وغيرهم والناس يخضعون له ويعظمونه ويثنون عليه.
 وطعن في السن الي ان اتاه اجله في ذي القعدة سنة احدي واربعين وثمان ماءة في اخر الفصل وقد زاحم التسعين رحمه الله عز وجل وعفا عنه بكرمه.

 ابراهيم الاصيل ابراهيم بن الشيخ ابي بكر عبد الله الموصلي ابو اسحاق الشيخ الصالح المربي الاصيل برهان الدين ابن الشيخ الامام العالم الكبير القدوة تقي الدين الموصلي الاصل ثم القبيباتي الدمشقي.
 سلك علي والده وصار خليفته من بعده باذنه وكان اكبر اخوته وامثلهم وللناس فيه اعتقاد، وحج مرات واحرم بالحج في وقت من بيت المقدس، ومحاسنه جمة قريب من والده.
 وكان عنده نفع للناس واهل الخير وكلمته مسموعة نافذة عند الاتراك والدولة، لا يخالفونه غالبا فيما يامرهم به وكان يحصل به خير كثير ومقاصد حسنة.
 وقدرت وفاته في اخر حجاته في المحرم سنة اربع عشرة وثمان ماءة بتبوك المنزلة المشهورة بدرب الشامي وقبره فيها مشهور زرته في حجتي، واخبرني ولده عبد القادر ان اخر كلامه: احد، احد رحمه الله تعالي، واخبرني ايضا انه احرم مرتين من دويرة اهله.
 واما والده: فهو الشيخ ابو بكر بن علي بن. . . . الموصلي ثم الدمشقي القبيباتي الشيخ الامام العالم العامل القدوة الزاهد الورع تقي الدين بقية مشايخ الصوفية وعلماءهم.
 مولده سنة اربع وثلاثين وسبع ماءة.
 وقدم من الموصل وهو شاب يعاني الحياكة فاقام بالقبيبات عند منزله المعروف زمانا طويلا وهو يشتغل بالعلم ويسلك طريقة الصوفية والنظر في كلامهم.
 ولازم الشيخ قطب الدين مدة واجتمع بالشيخ عبد الله اليافعي وحصل له كشف وقبول كما اخبرني بذلك ولده واجتمع بغيره من العلماء الصالحين.
 وكان يطالع كتب الحديث ويحفظ جملة منه ويعزوها الي رواتها، وصار له يد في الفقه، وبلغني انه قرا الحاوي ثم صار له اتباع واشتهر اسمه وسار صيته واجتهد في العبادة الي اخر وقت.
 وكان قد جمع بين علمي الشريعة والحقيقة وصار من كبار الاولياء وسادات العباد ووفق للعلم والعمل، وكان يحضر مواعيده العلماء يسمعون منه الفواءد العجيبة والنكت الغريبة.
 وكان والدي ممن يحبه وممن يحضر ذلك، وكان الشيخ يحبه ويثني عليه ويعظمه علي كثير من مشايخه واقرانه، وسنه اذ ذاك قريب الاربعين، واخبرني ولده عن ابيه المذكور انه قال لوالدي بحضرته وحضرة جماعة من اصحابه: ما تموت حتي تجمع بين الشريعة والحقيقة فكان والله كذلك وقد اشرف الي بعض ذلك في ترجمة شيخ الاسلام الوالد. وكان يتردد اليه مشايخ البلد كالزهري والصلخدي وغيرهما من علماء عصره، وكذلك نواب البلد ويمتثلون امره.
 وحج غير مرة وعظم قدره عند الظاهر وكان يكاتبه ويامره بما فيه نفع للمسلمين، وكان الظاهر في سنة ست وتسعين اجتمع به بمنزله بالقدس. . . . واعطاه مالا فابي ان يقبله، وكان في اخر عمره يذهب الي بيت المقدس مدة ثم يرجع الي خلوته بدمشق.
 توفي في بيت المقدس في شوال سنة سبع وتسعين وسبع ماءة بتقديم السين، ودفن بمقبرة ماملا عن ثلاث وستين سنة، وزرته في رحلتي مع ولده سيدي عبد الملك اعاد الله علينا من بركته.
 وله مصنفات كثيرة في علم التصوف وغيره لكنها صغيرة الحجم ومجاميع حسنة واصحابه كثيرون اذن لعشرة منهم وقد تقدم ذكرهم في ترجمة صاحبه الشيخ احمد خطيب حجيرا في اواخر الاحمدين فليعلم.

 الشيخ العلامة برهان الدين الابناسي ابراهيم بن موسي بن ايوب ابو محمد وابو اسحاق الامام العلامة ذو الفنون برهان الدين الابناسي المصري، ولد بابناس من اعمال القاهرة سنة خمس وعشرين وسبعماءة كذا نقل عن خطه.
 وقدم القاهرة وله بضع وعشرون سنة واخذ عن الشيخين ولي الدين المنفلوطي وجمال الدين الاسنوي وغيرهما، وتخرج في الحديث بمغلطاي وسمع من الوادي اشي وابي الفتح الميدومي وابي نعيم الاسعردي وغيرهم، وسمع بدمشق من ابن اميلة وبالحجاز من الشيخ خليل المكي واليافعي.
 وحدث واشتغل كثيرا وولي مشيخة خانقاه سعيد السعدا ثم تركها، ودرس بمدرسة السلطان حسن نيابة عن ولد شيخه، ودرس ايضا بالجامع الازهر بالاثار النبوية.
 قال شيخنا الحافظ ابن حجر امتع الله ببقاءه: مهر في الفقه والاصول والعربية وشغل فيها وبني زاوية بالمقياس ظاهر القاهرة واقام بها يحسن الي الطلبة، ويجمعهم علي التفقه ويرتب لهم ما ياكلون ويسعي لهم في الرزق فصار اكثر الطلبة بالقاهرة من تلامذته، وتخرج به منهم خلق كثير، وكان حسن التعليم لين الجانب متواضعا بشوشا متعبدا متقشفا مطرح التكلف .
 وقد عين مرة للقضاء فتواري وذكر انه فتح المصحف فخرج {قال رب السجن احب الي مما يدعونني اليه.
 وقال المءرخ ناصر الدين ابن الفرات: كان شيخ الديار المصرية مربيا للطلبة وله مصنفات في الحديث والفقه والاصول والعربية وحج وجاور مرات.
 توفي راجعا من الحج ودفن يوم عاشوراء سنة اثنين وثمان ماءة ورثاه صديقه الحافظ زين الدين العراقي بقصيدة دالية طويلة واثني عليه كثيرا رحمه الله تعالي وقبره بعيون القصب المنزلة المعروفة بدرب المصري.
 قلت: وكان يحضر مع الشيخ في بعض المجالس ويباحثه والشيخ يحترمه ويعامله معاملة الاقران ويرجحه علي ابن الملقن في التصرف في العلوم، وكان من الاءمة وتخرج عليه جماعة من الاءمة منهم شيخنا العلامة محيي الدين المصري وكان كثير التعظيم والاجلال له.
 الشيخ العلامة مجد الدين البرماوي اسماعيل بن ابي الحسن بن محمد بن عبد الله الشيخ الامام العلامة ذو الفنون مجد الدين ابو الفدا البرماوي المصري احد الاعيان ومن مشاهير الشافعية الاعلام، ولد قبل الخمسين وسبع ماءة.
 واخذ عن اءمة عصره كالاسنوي ومن في طبقته، ثم لازم الشيخ مدة طويلة وكان الشيخ يحترمه ويعامله معاملة الاقران كما اخبرني غير واحد من فضلاء طلبة الشيخ.
 وتقدم المذكور واشتهر بمعرفة الفقه وغيره من العلوم، وقرا عليه جماعة من طلبة الشيخ الفضلاء كالقاضي شهاب الدين الاموي وجمال الدين الطيماني وغيرهما من الفضلاء البارعين في جامع المختصرات في سنة احدي وثمانين وسبع ماءة، كذا قال بعضهم، وقال ايضا: انه قرا عليه ايضا رفيقه الشيخ زين الدين الفارسكوري وبلديه فخر الدين.
 وفي اخر عمره ترك ذلك ولازم بيته وكان اعيان الفضلاء يترددون اليه ودرس بظاهر القاهرة وعمر الي ان توفي في ربيع الاخر سنة اربع وثلاثين وثمان ماءة عن تسعين سنة او جاوزها وهو ممتع بحواسه رحمه الله تعالي.
 وبعضهم ينسبه الي اعتقاد الظاهرية فالله اعلم عفا الله عنا وعنه.
 شرف الدين ابو الفدا اليمني المقرء اسماعيل بن محمد بن ابي بكر الشيخ الامام العلامة المصنف شرف الدين ابو الفدا اليمني المقرء ، واشتهر بذلك مع تفننه في بقية العلوم، مولده في عشر الستين وسبع ماءة.
 تفقه علي الشيخ كمال الدين الريمي شارح التنبيه وكان منقطع القرين في علم الادب.
 تصرف للاشرف صاحب اليمن في الاعمال الجليلة، ناظر اتباع ابن عدي فعميت عليهم الابصار ودمغهم بابلغ حجة في الانكار.
 وله من المصنفات المدح الراءق والادب الفاءق ومختصر الروضة والحاوي الصغير وشرحه في ثلاثة اجزاء وله عنوان الشرف في الفقه قدر التنبيه.
 ترشح لقضاء الشافعية بعد القاضي مجد الدين صاحب القاموس ودرس بمدارس ولم يزل محترما الي ان توفي في سنة سبع وثلاثين وثمان ماءة في رجب منها رحمه الله تعالي.
 * * *
 شيخنا شيخ الاسلام تقي الدين ابن قاضي شهبة ابو بكر بن احمد بن محمد بن قاضي شهبة الاسدي الدمشقي الشافعي، وقد صار شيخ الشافعية، ولد سنة احدي وسبعين وسبع ماءة.
 وحيد دهره وفريد عصره علما وزهدا وورعا وتصنيفا واشغالا وطلبة وحفدة وتداريسا، وصار في عمره ليس له شغل اخر سوي تهذيب تصانيفه وتهذيب تداريسه مكبا علي العلم ليلا ونهارا لا سيما الفقه والاصول والتاريخ من حين نشا الي ان توفي.
 لابسا ثوب الصيانة والعفة والديانة والرياسة مع صفاء الخاطر مع الشفقة والخشوع سريع الدمعة والانقياد في الطاعة مع طلابه معاملته لهم بالخير والمسامحة بكل جميل والتردد الي منازلهم في افراحهم وعزاءهم وتشييع جناءزهم واعادة مرضاهم مع الهمة العلية الاسدية.
 ولهذا تصدي للاشغال بالجامع الاموي من حدود عشرين وثمان ماءة، وناب في الحكم بعد ذلك بيسير عن قاضي القضاة نجم الدين ابن حجي واستقر في نيابة الحكم الي ان انعزل ابن المحمرة، وفي غضون ذلك تولي افتاء دار العدل بدمشق عوضا عن الوالد رحمه الله تعالي ثم بعده استناب ولده الشيخ بدر الدين ايده الله تعالي، ثم باشرها استقلالا حين باشر النيابة للحكم عن قاضي القضاة سراج الدين الحمصي، واستمرت في يده.
 ثم انشا طلبة كثيرة لم تحصل لمشايخه فضلا عن اقرانه وهم طبقات: الطبقة الاولي: ابن الطباخ وتقي الدين الاذرعي وولده العلامة بدر الدين ومن اضرابهم.
 الطبقة الثانية: السيد تاج الدين والشيخ شمس الدين البلاطنسي وشهاب الدين ابن قرا ومن اقرانهم.
 الطبقة الثالثة: الشيخ زين الدين ابن السناوي وابن سعد وابن ابي خطاب.

 الطبقة الرابعة: السيد عز الدين وبرهان الدين ابن سقط والاذرعي ونجم الدين ابن قاضي عجلون ومن اضرابهم.
 الطبقة الخامسة: مسطرها ومبيضها العبد الفقير احمد بن محمد الغزي الشافعي بن الشهاب الغزي والمحب ابن قاضي عجلون ومن اضرابهم.
 قال الوالد رحمه الله تعالي: ولقد حضرت مجالسه في اول الامر، ورافقت في السماع عليه الطبقة الاولي والثانية ثم في سنة خمس واربعين قسمنا عليه مختصر ابن الحاجب الاصولي وكان القارء في القسم الثاني قاضي القضاة برهان الدين ابن ابي مفلح اللحياني في جامع التوبة بخط الاوزاع في كل يوم ست وثلاثين الي ان ختمناه بحمد الله تعالي.
 وكان الذي يحضر هذا المجلس مثل الشيخ ابو الفضل المقرء وغيره من الافاضل، مثل الشيخ زين الدين. . . . وابن خطاب وتقي الدين الاذرعي وولده وحصلنا منه فواءد.
 ثم تولي القضاء بدمشق استقلالا ثم عزل منها، وقد انفرد في دمشق، لم يبق احد من مشايخه ولا اقرانه فصار هو الشافعي بها.
 اخذ الفقه عن جماعة منهم شيخ الاسلام شهاب الدين ابن حجي والوالد والطيماني وغيرهم، حتي صار مكبا علي الفقه والتاريخ فلم يزل يكتب فيه الي ان اسقط القلم من يده ومات فجاة قبل العصر من نهار الخميس خامس عشر ذي القعدة الحرام سنة احدي وخمسين وثمان ماءة عن اثنين وسبعين سنة، وصلي عليه من الغد نهار الجمعة في غدوة بجامع بليق، ودفن بباب الصغير بالمقام المعد له، ودفن علي والده بالقرب من سيدي بلال الحبشي مءذن النبي عليه الصلاة والسلام، وحضرها النواب والقضاة ومن دونهم وكان يوما عظيما رحمه الله رحمة واسعة بمنه وكرمه.
 الزين المراغي ابو بكر بن حسن بن عمر بن عبد الرحمن بن ابي الفخر بن نجم العثماني المراغي ثم المصري القاضي العالم زين الدين نزيل المدينة الشريفة، ولد سنة ثمان وعشرين وسبع ماءة او في التي قبلها.
 واجاز له ابو العباس ابن الشحنة وكان اخر من حدث عنه في الدنيا، واجاز له ايضا المزي والبرزالي واخرون من دمشق وحماة وحلب وغيرها، وتفرد بالرواية عن اكثرهم، وسمع بالقاهرة من جماعة وقرا علي الشيخ تقي الدين السبكي شيءا من محفوظاته قبل ان يلي القضاء، ولازم بعده الشيخ جمال الدين الاسنوي وقرا عليه القطعة من شرح المنهاج ثم اكمل عليها.
 ثم تحول الي المدينة الشريفة فسكنها وكتب لها تاريخا حسنا وقفت عليه افاد فيه وحصل بها بعض جهات تقوم بحاله، ولازم الاشغال بالروضة الشريفة والتحديث الي ان صار شيخها المشار اليه، ثم ولي قضاءها بعد ان شاخ وانهرم وبلغ الثمانين فباشرها قليلا ثم عزل فتالم لذلك.
 توفي بالمدينة في ذي الحجة الحرام سنة ست عشرة وثمان ماءة رحمه الله تعالي.
 ابو بكر الخزرجي ابو بكر بن عمر بن عرفات الخزرجي الشيخ الامام العالم زين الدين القمني المصري احد الاعيان من طلبة الشيخ.
 وقال الشيخ شهاب الدين ابن حجي انه من فضلاء طلبة الشيخ اصله من قمن من الريف قدم مصر في اخر دولة الاشرف، ولزم الشيخ سراج الدين البلقيني، وكان يصحب الترك وتقدم في ايام قلمطاي الدوادار واشتهر في زمنه.
 وولي تدريس الصلاحية بالقدس عوضا عن الشيخ شمس الدين الجزري لما سافر الي الروم، واستمرت بيده بعد الفتنة مدة وناب عنه بها الشيخ شهاب الدين ابن الهاءم كما تقدم في ترجمته.
 ودرس بمصر بعدة مدارس ودخل في تركة المحلي الخواجا المشهور واثري منها وانقطع في اخر عمره علي خير وانجماع عن الناس مع العظمة والشهرة الزاءدة.
 قال بعضهم: وكان يستزري بالناس ويتكلم في كثير من الفقهاء باشياء فيها مبالغة.
 قلت: وكانت شهرته اكثر في علمه وليس بذاك الطاءل، وفي اخر عمره قصد بالفتاوي بعد ذهاب تلك الحلبة، وكانت كتابته فيها ليست بطاءلة وعنده دعوي عريضة.
 توفي في الفصل بالقاهرة يوم الجمعة ثالث عشر رجب سنة ثلاث وثلاثين وثمان ماءة وكانت جنازته مشهورة مشي فيها اعيان الناس حتي الخليفة المعتضد بالله داود الهاشمي رحمه الله تعالي وعفا عنه امين
 الشيخ تقي الدين اللوبياني ابو بكر بن عبد الرحمن بن منصور اللوبياني الدمشقي الشيخ الامام العالم اقضي القضاة تقي الدين مفتي المسلمين بقية السلف الصالحين، ولد بعد الخمسين وسبع ماءة بيسير.
 وقدم دمشق واشتغل علي المشايخ المعتبرين، وسكن البادراءية وكان من اعيان فقهاءها واخذ الفقه عن مدرسها شيخ الشافعية الشيخ شرف الدين الشريشي وفضل في الفقه.
 ودرس وافتي وناب في الحكم بعد الفتنة عن الاخناءي وابن ابي البقا فمن بعدهما من القضاة، وكان عفيفا في احكامه مثبتا ضابطا لما يقوله ويرويه عن مشايخه، ودرس في العزيزية شريكا لرفيقه شيخنا العلامة شمس الدين الكفيري.
 وكان يكتب علي الفتوي كتابة حسنة سالمة عن الحشو وكان يستحضر كثيرا من الرافعي ومن كلام السبكي، قليل الاعتناء بغير كلام المذكور اخرا من المتاخرين.
 وكان الغالب عليه الحدة مع الرياضة والمحاضرة الحسنة في بعض الاحيان فلاجل ذلك لم يتصد للاشغال ولم يبحث عليه احد من الفضلاء.
 وعمر بعد رفقته واقرانه الي اخر وقت ومتعه الله بعقله وحواسه.
 ولما جلست للاشتغال في ايامه بالجامع، كان يعجب بذلك ويفرح به ويدعو لي، ويحض الجماعة علي ملازمتي رحمه الله تعالي.
 توفي الي رحمة الله تعالي بعد انقطاعه اياما يسيرة في ليلة الاربعاء عاشر ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وثمان ماءة وقد ناهز التسعين ودفن في ضحوة النهار المذكور بمقبرة باب الفراديس وشهده الجم الغفير.

 الشيخ تقي الدين الحصني ابو بكر بن محمد بن عبد المءمن الحصني الشافعي الدمشقي الشيخ الامام العالم العلامة الزاهد الرباني العابد الورع تقي الدين بقية السلف الصالحين مولده في اواخر سنة اثنين وخمسين وسبع ماءة.
 وقدم دمشق وسكن البادراءية واخذ عن المشايخ الموجودين الشيخ شرف الدين الشريشي والشيخ شهاب الدين الزهري وابن الجابي والصلخدي والغزي شرف الدين وغيرهم من علماء العصر.
 وكان في اول امره خفيف الروح منبسطا له نوادر ويخرج مع الطلبة الي المفترجات ويبعثهم علي الانبساط واللعب وذلك مع الدين .
 وتزوج عدة نساء ثم انه اقبل علي العبادة قبيل الفتنة وتخلي عن النساء وانجمع عن الناس مع المواظبة علي الاشتغال بالعلم.
 وبعد الفتنة زاد تقشفه واقباله علي الله تعالي وانجماعه عن الناس وصار له اتباع وسكن في القدس مدة وصنف فيها بعض تصانيفه واشتهر اسمه وامتنع عن مكالمة اكثر الناس لا سيما من يتخيل فيه شيءا، واطلق لسانه في القضاة ونحوهم من ارباب الولايات.
 وله في الزهد والتقليل من الدنيا حكايات لا يوجد في تراجم كبار الاولياء اكثر منها ولم يتقدموه الا بالسبق في الزمان والحاصل انه ممن جمع بين العلم والعمل.
 وكان اشعريا منحرفا علي الحنابلة يطلق لسانه فيهم ويبالغ في الحط علي ابن تيمية.
 وسكن بالشاغورعند مسجد المزاز عدة سنين بعد الفتنة الي وفاته، واصاب وقر في سمعه وضعف في بصره.
 وعمر في اخر عمره رباطا داخل باب الصغير وخانا بمحلة المصلي وساعده الناس في ذلك بانفسهم واموالهم.
 وكتب بخطه كثيرا قبل الفتنة وبعدها، جمع شرحا علي التنبيه في خمس مجلدات، وشرحا علي المنهاج كذلك، وشرح كتاب مسلم في ثلاثة، ولخص المهمات في مجلدين، ولخص احاديث الاحياء في مجلد، وشرح النواوية في مجلد، واهوال القبور وسير نساء السلف العابدات مجلد، وقواعد الفقه مجلد، وجمع من التفسير ايات متفرقة مجلد، وسير السالك مجلد، وتنبيه السالك علي مظان المهالك ست مجلدات، وشرح الغاية والنهاية وقمع النفوس ودفع الشبه وشرح اسماء الله الحسني وغير ذلك.
 وكان رحمة الله عليه من المهابة والانس الكثير ما لا يخفي لمن له فطنة انه ولي الله في زمانه، واجتمعت به مرات وكان يحبني ولي منه منزلة وترحم علي والدي. ةوعمل في اخر عمره مواعيد بالجامع الاموي وهرع اليه الناس وكنت في جملة من سمعه.
 ويتكلم بكلام حسن مقبول منقول عن السلف الصالح كالحارث المحاسبي وبشر الحافي والجنيد والسري والشبلي ومشاهير اءمة الصوفية رضي الله عنهم.
 ولم يزل علي ما ذكرناه الي ان انتقل الي رحمة الله تعالي ليلة الاربعاء منتصف شهر جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين وثمان ماءة بتقديم التاء وكان يوما مشهودا، ودفن بالقبيبات عند والده واقاربه علي جادة الطريق قبلي جامع كريم الدين رحمه الله تعالي وجمع بيننا وبينه في دار كرامته امين.
 * حرف الباء * . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 حرف التاء الشيخ العلامة تاج الدين البديري تاج بن محمود الاصفهندي الشيخ العلامة تاج الدين نزيل حلب.
 قدم من بلاد العجم حاجا ثم رجع فتوطن حلب وتصدي للاشغال بها، واقام بالمدرسة الرواحية واقرا العربية وغيرها وتكاثر عليه الطلبة فلم يكن يتفرغ لغير ذلك، بل يصلي الصبح ويقرء الي الظهر ثم يقرء من الظهر الي العصر بجامع منكلي بغا، ثم يجلس من العصر الي المغرب للافتاء.
 وكان اعزب مع العفة والديانة وعدم المعرفة بامور الدنيا.
 ولما جاءت الفتنة اسر مع من اسر، فاستنقذه صاحب. سماحي واحضره الي بلده مكرما فاقام عنده الي ان مات في ربيع الاول سنة سبع وثمان ماءة عن سبع وسبعين سنة.
 اخذ عنه غالب اهل حلب وانتفعوا به، وكان يقرء الحاوي الصغير وشرح المحرر للرافعي رحمه الله تعالي وعفا عنه امين.
 * حرف الثاء * . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 * حرف الجيم * . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 حرف الحاء الشيخ حسام الدين الابيوردي حسن بن علي بن محمد الابيوردي العلامة حسام الدين الشافعي الخطيب نزيل مكة.
 كان عالما بالمعقولات ثم دخل اليمن واجتمع بصاحبها الناصر وفوض اليه بعض المدارس بتعز فعاجلته المنية.
 وكان اخذ عن التفتازاني مع الدين والخير والزهد.
 وله من التصانيف ربيع الجنان في المعاني والبيان.
 توفي سنة ست عشرة وثمان ماءة رحمه الله تعالي.
 الشيخ بدر الدين ابن قاضي اذرعات الحسين بن علي بن محمد بن عبد الرحمن المعروف بابن قاضي اذرعات الاذرعي وتقدم الكلام عليها في ترجمة الشيخ شهاب الدين الاذرعي ثم الدمشقي العلامة اقضي القضاة بدر الدين، احد اعيان الشافعية ومفتيهم.
 اشتغل بدمشق علي المشايخ قبل الفتنة كابن الجابي والزهري والشريشي، واشتغل في النحو علي الشيخ رضي الدين الانطاكي وتلك الحلبة، وبرع في العربية وكتب بخطه الحسن الكثير.
 ودرس وافتي وناب في الحكم عن القاضي علاء الدين ابن ابي البقاء، وقرا في الفقه علي الشيخ في جامع دمشق ايام قدومه مع الملك الظاهر، واشغل الطلبة بالجامع، تفقه عليه جماعة.
 وهو رفيق الشيخ العلامة جمال الدين الطيماني الاتي ترجمته في العين، وكانت طريقته حسنة في اخر عمره حصل له اقبال علي الله وترك ما لا يعنيه.
 وتوفي الي رحمة الله تعالي شهيدا في طاعون سنة اربع عشر وثمان ماءة، وقد جاوز الخمسين ظنا رحمه الله تعالي.
 * قلت: ولدين احدهما وهو شهاب الدين احمد، فانه كان فاضلا دينا عالما في علم العربية مشاركا في الفقه، وعبارته حسنة واداءه بفصاحة.
 واخذ عن جماعة، قرا علي الشيخ محيي الدين المصري الغزي، واخذ الفقه ايضا عن جماعة من علماء القاهرة في سفرته سنة خمس وخمسين وثمان ماءة عن. . . . شيخ الدهشة، علم الدين صالح ابن البلقيني واذن له بالافتاء، وعلي الشيخ كمال الدين ابراهيم منهاج الاصول، واخذ عن جماعة، وفي النحو عن الشيخ العلامة. . . . وغيره.
 وكان عنده كرم ومباسطة ومحبة للاصحاب، لكنه كان. . . . هيبة حسنة.
 . . . . رحمه الله تعالي.
 توفي في. . . . عشري صفر سنة اربع وستين وثمان ماءة بالطاعون وصلي عليه القاضي كمال الدين.
 * حرف الخاء * . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 حرف الدال الشيخ داود الكردي الحلبي داود بن علي الشيخ العالم البارع الفقيه بهاء الدين الكردي الحلبي. قال القاضي علاء الدين الحلبي في تاريخه: اخذ عن الباريني ومهر في الفقه وتكسب بالشهادة، وكان كثير التلاوة.
 توفي بحلب في سنة الفتنة التمرية وهي سنة ثلاث وثمان ماءة رحمه الله تعالي.

 * حرف الذال * . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 حرف الراء بهاء الدين البلقيني ابن اخي الشيخ رسلان بن ابي بكر بن رسلان بن نصير بن صالح بن شهاب بن عبد الخالق البلقيني المصري ابن اخي الشيخ الامام العلامة الاوحد البارع ابو الفتح بهاء الدين اعجوبة زمانه ونادرة وقته واوانه، مولده سنة ست وخمسين وسبع ماءة.
 اخذ عن عمه وغيره من علماء العصر، ومهر وبرع ودرس وافتي وناب في الحكم، وبلغني انه كان يستحضر الروضة واصلها ويتبصر في المباحث للرافعي.
 وكان عمه يقول له: كن فقيه عمك ولا تكن فقيه غيره او كما قال.
 قال الحافظ ابن حجر: مهر المذكور في الفقه وشارك في الفنون وتصدي للاشغال والتدريس وانتفع به الطلبة وكثر النفع به مع الوقار وحسن الخلق والشكل.
 مات في جمادي الاولي سنة ثلاث وثمان ماءة ودفن بمقبرة الصوفية وله ست واربعون سنة وكثر الاسف عليه، ولم يكن في اخوته وهم خمسة مثله، وقد عاش بعده اخوه احمد بضعا وثلاثين سنة.
 وقال غيره: اخذ عن عمه ومهر في العلوم وفاق علي المشايخ وانتفع عليه جماعة من المصريين والشاميين وغيرهم، ودرس بعدة اماكن وصنف حواشي الروضة وفواءد كثيرة املاها لجماعة من الفضلاء ممن حضر عنده منهم الشيخ اثير الدين الخصوصي.
 وبالجملة: وكان من فراءد دهره واعجوبة وقته، ومات في اواءل الكهولة قبل عمه بيسير وتاسف عليه الخلق وحضره الجم الغفير، وقد قدمنا تاريخ وفاته قبل عمه بسنتين رحمه الله تعالي.

 * حرف الزاي * . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 حرف السين الشيخ سعد الدين النواوي سعد بن اسماعيل بن يوسف الشيخ الامام العالم القاضي سعد الدين ابو اسحاق النواوي الدمشقي مولده سنة تسع وعشرين وسبع ماءة.
 قدم دمشق صغيرا وسمع الحديث من ابن ابي اليسر والاديب جمال الدين ابن نباتة وغيرهما، واشتغل ولازم الشيخ تاج الدين المراكشي مدة وتفقه علي الشيخ شمس الدين ابن قاضي شهبة وغيره من علماء العصر، وقرا علي الحافظ عماد الدين ابن كثير علوم الحديث الذي الفه واذن له بالفتوي.
 واشغل الطلبة بالجامع الاموي مدة ودرس بام الصالح واعاد بالناصرية والقيمرية وكتب في الاجازات وعلي الفتاوي ودرس في اخر عمره بام الصالح وناب في الحكم.
 وحصل له بعد الفتنة التمرية فاقة بعد ما كان مثريا.
 ولي قضاء الخليل ومات بها في ربيع الاخر سنة خمس وثمان ماءة رحمه الله تعالي وعفا عنا وعنه بكرمه امين.

 الشيخ سعد الدين الامدي سعيد بن. . . .، الشيخ العالم المفنن سعد الدين الامدي ثم الطرابلسي.
 اشتغل علي جماعة من علماء عصره ومهر في العلوم، ثم توطن اخرا بطرابلس فاقام بها يشتغل ويفتي.
 وكان فاضلا في الاصول ويحل الحاوي الصغير وانتفع عليه جماعة من الفضلاء وقصده الناس واشتهر وصار عين البلد.
 توفي في احد الجمادين سنة اثنين وثمان ماءة عفا الله تعالي عنه امين.
 الشيخ سالم الناعوري سالم بن علوي الناعوري الحسباني الشيخ الفقيه الفاضل.
 قدم دمشق بعد ما قرا القران بالقدس سنة اربع وخمسين في حياة السبكي واشتغل بالعلم وقرا الالفية والتنبيه واكب علي الاشتغال وداب فيه ليلا ونهارا.
 وتفقه علي الشيخ علاء الدين ابن حجي ولازمه مدة طويلة، والنحو علي السكسيكي وسعيد المالكي ثم توجه الي القاهرة وقرا علي الشيخ بهاء الدين ابن عقيل وقرا الفقه علي البلقيني، وقدم معه الشام لما ولي القضاء سنة تسع وستين فولاه قضاء. . . . ثم لم يزل يتنقل في الاعمال بالبلاد الشامية والديار المصرية الي ان استقر امره علي قضاء بيت جن من دمشق فكان يتوجه اليها ويقيم مدة ثم ياتي دمشق.
 وكان فقيها بالمدارس ولا يزال يشكو الفقر، وكان شكلا حسنا الا انه اخحل العين. . . . الا ان في فهمه وقفة مع انه داءم المطالعة.
 توفي يوم الخميس ثاني عشر جمادي الاولي سنة ثمان وثمان ماءة ببيت جن عن سبعين سنة.
 * حرف الشين * . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 حرف الصاد الشيخ شرف الدين صديق بن علي بن صديق الانطاكي ثم الدمشقي ثم المصري الشافعي.
 قدم من بلاده فنزل بالشامية البرانية سنة ست وستين وسبع ماءة واشتغل بالعلم الشريف وتنزل بالمدارس وسمع مع صاحبه الشيخ صدر الدين الياسوفي الشافعي من ابن رافع ومن جماعة من اصحاب الفخر ابن البخاري وغيره.
 قال الشيخ شهاب الدين ابن حجي: وكان علي طريقة حسنة وديانة وصيانة واستمر ذلك الي حين وفاته ولم يتزوج.
 وانتقل الي الديار المصرية وتنزل بالخانقاه البيبرسية ولم يزل بها الي ان مات وكان يتردد الي دمشق بسبب وقف الخانقاه المذكورة.
 توفي يوم الخميس ثاني عشرين رمضان سنة تسع وثمان ماءة بالطاعون في عشر السبعين ظنا رحمه الله تعالي.
 الشيخ صدقة الترمنتي صدقة بن محمد بن حسن الترمنتي المصري الشافعي.
 اخذ عن القاضي بهاء الدين ابن ابي البقا السبكي وغيره.
 واشتغل كثيرا وفضل وسمع بدمشق وبالقاهرة كثيرا.
 توفي بالقاهرة في سنة تسع وثمان ماءة ايضا رحمه الله تعالي.

 * حرف الضاد * . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 حرف الطاء الشيخ زين الدين ابن الصلف طلحة بن محمد بن خليل بن محمد الدمشقي المشهور بابن الصلف الشيخ الفاضل المحدث الفرضي زين الدين اخو رءيس المءذنين فخر الدين عثمان.
 اشتغل علي جماعة في الحديث منهم الحافظ جمال الدين البعلي الشهير بابن الشرايحي وقرا في الفراءض علي جماعة من الفضلاء وحضر في دروس الفقه عند بعض المشايخ وقرا البخاري في الجامع غير مرة وفضل وحصل به نفع للناس.
 وكان مطرح التكلف سليم الصدر دمث الاخلاق له محاسن كثيرة.
 توفي الي رحمة الله تعالي في سنة نيف وثلاثين وثمان ماءة ودفن بتربتهم بمسجد النارنج جوار مصلي العيدين.
 وقرا اخوه بعده في البخاري بالجامع بعد ان كان منشدا تحت كرسيه.
 * حرف الظاء * . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 حرف العين الحافظ جمال الدين ابن الشرايحي عبد الله بن ابراهيم بن خليل بن عبد الله بن محمود بن يوسف بن تمام البعلي الاصل ثم الدمشقي، الامام الحافظ الثقة الشيخ جمال الدين المعروف بابن الشرايحي حافظ البلاد الشامية في عصره ترجمه بذلك حافظ الديار المصرية بل حافظ الدنيا في زمنه الشيخ زين الدين ابن العراقي مولده سنة ثمان واربعين وسبع ماءة ببلده بعلبك، ونزل دمشق واستوطنها الي ان مات.
 واخذ عن الحافظ عماد الدين ابن بردس البعلي وادرك الاءمة واخذ عنهم، ومهر في هذا الفن واشتهر صيته به وتقدم وتخرج عليه جماعة منهم الحافظ شمس الدين بن ناصر الدين الدمشقي المتقدم في المحمدين.
 وقرا عليه الفضلاء في الحديث وعلومه وناهيك بشء واحد يكفيه له ترجمة وهو قراءة شيخ الاسلام الوالد عليه صحيح البخاري بنفسه الكريمة وهو اذ ذاك شيخ الناس قاطبة. وكان ضعيف النظر قريب من العمي، وله يد بيضاء في الفراءض ويشارك في العربية والفقه وكان حسن الخلق سليم الصدر، له اوراد من العبادة من صلاة وصيام وادعية صحيح العقيدة خيرا دينا متواضعا لين الجانب.
 سمعت عليه سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم  لابن فارس اللغوي مختصرة وقطعة من الترمذي بقراءة تلميذه محدث العصر شمس الدين بن ناصر الدين وذلك في رجب سنة سبع عشرة وثمان ماءة.
 توفي الي رحمة الله تعالي في ذي القعدة سنة تسع عشرة وثمان ماءة بتقديم التاء وقبر بمقبرة الشيخ رسلان بباب توما وشهد جنازته الجم الغفير رحمه الله تعالي.

 القاضي جمال الدين ابن الزهري وفيها ترجمة والده عبد الله بن احمد بن صالح بن احمد بن خطاب الزهري الدمشقي القاضي جمال الدين ابن الامام العلامة قاضي القضاة شهاب الدين ابي العباس الزهري مولده سنة تسع وستين وسبع ماءة في جمادي الاخرة بعد اخيه القاضي تاج الدين الاتي ترجمته بسنتين.
 قرا التمييز للقاضي فخر الدين البارزي وعرضه في سنة ثلاث وثمانين وفي تلك السنة عرضه اخوه المذكور ايضا وانتهيا في الشامية البرانية في جمادي الاخرة سنة خمس وثمانين.
 ودرس المذكور بالقليجية في شوال سنة سبع وثمانين واذن له والده ولاخيه بالافتاء مع جماعة من الفقهاء في جمادي الاخرة سنة احدي وتسعين.
 ثم ولي جمال الدين هذا افتاء دار العدل من القاضي تقي الدين الظاهري ونزل له والده قبل موته عن تدريس الشامية البرانية شريكا لاخيه القاضي تاج الدين وناب المذكور في الحكم سنة وسبع اشهر لجماعة منهم القاضي علاء الدين ابن ابي البقا واصيل الدين والاخناءي.
 قال الشيخ شهاب الدين ابن حجي: وكان شابا له همة عالية وسعي واقدام ولم يزل في علو في الدنيا الي ان مات في المحرم سنة احدي وثمان ماءة عن ثلاث وثلاثين سنة ودفن مع ابيه بمقابر الصوفية.
 ووالده: الشيخ الامام شيخ الشافعية في زمنه هو ورفيقه الشيخ شرف الدين الشريشي مولده في سنة ثلاث وعشرين وسبع ماءة.
 وتفقه علي الاءمة الاعلام كالفخر المصري والسبكي وولده تاج الدين والشيخ شمس الدين الغزي وشمس الدين ابن قاضي شهبة.
 ودرس وافتي وناب في الحكم عن القاضي تاج الدين السبكي فمن بعده هو ورفيقه المذكور وتخرج عليهما اءمة لا يحصون.
 وفي اواخر عمره تقلد القضاء من الامير منطاش مدة يسيرة ثم عزل وعجب الناس منه لما في المسالة من الخلاف وجري لولده القاضي تاج الدين نظيره في ذلك ايام الامير نوروز الحافظي بعد الفتنة كما سياتي في ترجمته فانحط المذكور بسبب ذلك.
 كان له حظ من عبادة وصوم وصلاة واعتكاف وتهجد.
 مات في سنة خمس وتسعين وسبع ماءة، وفيها مات رفيقه الشيخ العلامة شرف الدين الشريشي. . . . . رحمهما الله سبحانه وتعالي.

 الشيخ جمال الدين الفرخاوي عبد الله بن عبد الله الفرخاوي الدمشقي الشيخ العالم المحدث النحوي الفقيه جمال الدين.
 عني بالفقه والعربية والحديث، ودرس وافاد، وكان اخذ النحو عن العنابي فمهر فيه وكان يعتني بصحيح مسلم ويكتب منه نسخا.
 انتفع عليه جماعة منهم الخال تقي الدين وغيره، وكان له حلقة بجامع دمشق، وكان معظما عند القاضي برهان الدين ابن جماعة وغيره من الرءساء.
 وفرخا: بالفاء والخاء المعجمتين بينهما راء ساكنة قرية من عمل نابلس.
 انتقل في الفتنة فسكن بلده ثم مات في عمل الرملة سنة تسع عشرة وثمان ماءة رحمه الله تعالي كذا ذكره ابن حجر في معجمه.

 العلامة جمال الدين الطيماني عبد الله بن محمد بن طيمان الامام العلامة البارع المفنن جمال الدين صدر المدرسين بقية المتقنين الناسكين الجامع بين المعقول والمنقول والمتبحر في علمي الفروع والاصول المصري ثم الدمشقي مولده قبيل السبعين وسبع ماءة.
 وقرا الحاوي الصغير واخذ عن الشيخ ومن في طبقته ولازمه مدة، والاصول والنحو عن الشيخ عز الدين ابن جماعة.
 وقدم دمشق مرات ثم انه توطن بها واقام باعثا العلم من الاشغال والافتاء والتصنيف ودرس بالركنية والعذراوية والظاهرية والشامية الجوانية وولي خدمة الشميصاطية.
 قال صاحبه الشيخ تقي الدين ابن قاضي شهبة: وشرع في جمع اشياء لم تكمل واختصر شرح المنهاج للشيخ شرف الدين الغزي ومختصر من كلام الاذرعي وشيءا علي المنهاج لم يشتهر لغلاقة لفظه واختصاره.
 وقال الشيخ شهاب الدين ابن حجي: اشتغل وفضل وبرع وقدم علينا طالبا فاضلا ولازم التحصيل والشغل للطلبة، وكان يفتي ويتصرف واخذ عني وكان تركي الاصل والشكل ولا يتكلم الا معربا وعمامته صغيرة وللناس فيه عقيدة. انتهي.
 وقال غيره: ولما قدم في المرة الاخيرة ظهرت فضاءله وعلومه واقر له مشايخ البلد.
 حضر مرة عند الشيخ شرف الدين الغزي فشرع يستحضر كلام المهمات مرة بعد اخري، فقال له الشيخ: انت تحفظ المهمات؟ البارحة كنت اطالع في هذه المواضع وانت تحفظ اكثر مني، وكان يدرس دروسا حسنة مشحونة بفواءد الشيخ ومباحثه.
 قتل بمنزله بالتعديل في الفتنة التي بين الناصر فرج بن برقوق وغرماءه في صفر سنة خمس عشر وثمان ماءة عن نحو سبع واربعين سنة ودفن بمقابر الحمرية بالقرب من قبر عاتكة الي جانب الشيخ الزاهد علي بن ايوب رحمهما الله سبحانه وتعالي.
 عبد الله بن عنين عبد الله بن عنين الدمشقي احد الفضلاء البارعين من طلبة والدي.
 اشتغل ومهر وبرع، مات شابا في طاعون سنة تسع عشرة وثمان ماءة رحمه الله تعالي.

 قاضي القضاة شيخ الاسلام جلال الدين ابن الشيخ عبد الرحمن بن عمر بن رسلان بن نصير بن صالح بن شهاب بن عبد الخالق بن عبد الحق البلقيني الكناني المصري الامام العلامة قاضي القضاة شيخ الاسلام جلال الدين ابو الفضل ابن الشيخ، مولده في سنة ثلاث وستين وسبعماءة بالقاهرة.
 وحفظ بها القران العظيم وعدة محفوظات واشتغل علي ابيه وغيره من مشايخ العصر وادرك جده لامه الشيخ الامام بهاء الدين بن عقيل وروي عنه.
 وبلغني انه حضر هو واخوه عند الشيخ جمال الدين الاسنوي باشارة ابيهما، ودخل دمشق هو واخوه مع ابيهما لما ولي القضاء بها سنة تسع وستين.
 وفي تلك السنة توفي جده الشيخ بهاء الدين المذكور فاستجاز له حينءذ الشيخ شهاب الدين ابن حجي شيوخ ذلك الوقت.
 ولما رجع والده الي القاهرة صرف همته اليه حتي مهر في مدة يسيرة وتقدم واشتهر بالفضل وقوة الحفظ.
 ثم لما مات اخوه القاضي بدر الدين سنة احدي وتسعين كما تقدم في ترجمته استقر مكانه في قضاء العسكر ودخل مع ابيه ايضا دمشق في سنة ثلاث وتسعين والعلماء اذ ذاك بالشام كثيرون فظهر فضله وعلا صيته، وكان والده يعظمه ويصغي الي ابحاثه ويصوب ما يقول، ثم دخل دمشق معه ثالثا في سنة ست وتسعين وهي اخر قدمات والده.
 واستمر علي الطلب والاجتهاد والافتاء والتدريس وشغل الطلبة، ثم ولي قضاء الديار المصرية بعد تحقق موت القاضي صدر الدين المناوي في سنة اربع وثمان ماءة قبل وفاة والده بسنة وكسر ثم عزل ثم اعيد مرارا الي ان تعصب له جمال الدين الاستادار الحلبي المشهور في الدولة الناصرية فرحل عنه القاضي شمس الدين الاخناءي الي الشام فاستمر من سنة ثمان وثمان ماءة الي ان صرف في وقعة الناصر بدمشق سنة خمس عشرة ثم اعيد عن قريب واستمر في الدولة المءيدية لكن صرف بعد ذلك بالقاضي شمس الدين الهروي ثم اعيد قبل سنة وذلك في سنة اثنين وعشرين.
 قال بعضهم: وقد جلس في بعض المهمات التي قدم فيها مع الناصر بالجامع الاموي وقرء عليه البخاري وكان يتكلم علي مواضع منه.
 وكان فصيحا بليغا ذكيا سريع الادراك، وكان قد نقص عما كان عليه قبل ولاية القضاء، قال مرة: نسيت من العلم بسبب القضاء والاسفار العارضة بسببه ما لو حفظه شخص لصار عالما كبيرا. انتهي.
 قال صاحبه شيخنا الحافظ ابن حجر امتع الله ببقاءه كان له بالقاهرة صيت لذكاءه وعظمة والده في النفوس، وكان من عجاءب الدنيا في سرعة الفهم وجودة الحفظ وكان من محاسن القاهرة ويكتب علي الفتوي كتابة حسنة بسرعة، وكان سليم الباطن حسن الشكالة لا يعرف الخبث والمكر كوالده رحمهما الله تعالي. انتهي.
 قلت: وصنف كتبا كثيرة منها الابهام علي البخاري في اسماء رجاله المبهمين وقد حضرته يقرا عليه، وجمع فواءد علي الروضة وعلي المنهاج وهي المسماة بالنكت وبعضهم يسميها بتصحيح المنهاج، وجمع كتابا في مناقب والده وغير ذلك وقد حضرته مرات.
 وكان كثير المحبة للوالد والمكاتبة له وينزل عنده ايام قدومه دمشق في الدولة المءيدية، وقد صلي خلفي لما صليت بالقران في سنة عشرين وثمان ماءة من اوله الي قوله تعالي: {ولقد اتينا ابراهيم رشده} من قبل نصف الانبياء متواليا.
 ثم رحل تلك السنة رابع عشر شهر رمضان مع المءيد الي البلاد الشمالية ثم قدم الي دمشق بعد ذلك في سنة اربع وعشرين صحبة ابن المءيد شيخ.
 وعرضت عليه تلك السنة المنهاج والمحرر في احاديث الاحكام لابن عبد الهادي بمنزله بصالحية دمشق وكتب لي بهما اجازة عظيمة بخطه رحمه الله تعالي وذلك بعد موت الوالد كما علمته في ترجمته، واضفناه في تلك السنة بمنزلنا ببيت الالهة ظاهر دمشق.
 وكان سهل الانقياد حسن الخلق والخلق كثير الاستحضار له حرمة وعظمة في النفوس.
 ثم رد تلك السنة في اواخر رمضان صحبة الظاهر ططر فحصل له مرض في الطريق وضاقت اخلاقه فلما قدم القاهرة لم يقم الا قليلا وتوفي يوم الاربعاء عاشر شوال سنة اربع وعشرين وثمان ماءة عن احدي وستين سنة، ودفن علي والده واخيه بدر الدين بمدرستهم المعروفة بحارة بهاء الدين داخل باب الفتوح وكان يوما مشهودا رحمه الله تعالي امين.

 العلامة زين الدين الفارسكوري عبد الرحمن بن علي بن خلف الفارسكوري المصري العلامة المفنن زين الدين ابو المعالي مولده سنة خمس وخمسين وسبع ماءة.
 واخذ الفقه عن الشيخين الاسنوي والشيخ وغيرهما من مشايخ عصره.
 قال شيخنا الحافظ ابن حجر: اجاد الخط ومهر في الفنون وطلب الحديث بنفسه فقرا الكثير وكتب بخطه وسمع ودرس وافتي وصنف.
 فمن مصنفاته شرحه علي شرح العمدة لابن دقيق العيد في اربع مجلدات اجاد فيه، وكان له حظ وافر من العبادة، وكان له مروءة ويسعي في قضاء حواءج من يقصده ولا سيما اهل الحجاز.
 وولي تدريس المنصورية ونظر الظاهرية وتدريسها في سنة ثلاث وثمان ماءة فباشر ذلك احسن مباشرة وعمرت الظاهرية في ايامه.
 وقد جاور بمكة عاما ومات بالقاهرة في رجب سنة ثمان وثمان ماءة.
 الشيخ زين الدين ابن لاجين عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن لاجين الرشيدي العلامة زين الدين بن شمس الدين بن العلامة برهان الدين الموقت ولد سنة احدي واربعين وسبعماءة.
 وانتفع علي جماعة وسمع بدمشق من جماعة وحدث وكان عنده علم بالميقات، وولي رءاسة المءذنين وكان يخطب بجامع امير حسن ظاهر القاهرة.
 قال الحافظ شهاب الدين ابن حجر: وكان بارعا في الحساب والفراءض والميقات وشرح الجعبرية والاشنهية والياسمينية في الجبر والمقابلة وله مجاميع حسنة.
 توفي بالقاهرة سنة ثلاث وثمان ماءة في جمادي الاولي رحمه الله سبحانه وتعالي.

 الشيخ ابو هريرة ابن النقاش واعظ القاهرة عبد الرحمن بن محمد بن علي بن عبد الواحد بن يوسف بن عبد الرحيم الدكالي الاصل المصري الشيخ العالم الصالح الواعظ زين الدين ابو هريرة ابن الشيخ الصالح الواعظ العالم ابي امامة الشهير بابن النقاش قاص القاهرة وابن قاصها، مولده في ذي الحجة سنة سبع واربعين وسبع ماءة.
 وسمع من جماعة، قال شيخنا الحافظ ابن حجر: حفظ المنهاج ودرس بعد وفاة ابيه في جهاته واشتهر بالديانة والامانة وصدق اللهجة وجودة الراي والصدع بالحق والصرامة.
 ثم ولي الخطابة بجامع ابن طولون فكان يصرح في خطبته بذم الظلمة وينكر ما يشاهده او يسمع به من الوقاءع وجرت له في ذلك خطوب مع الترك والقبط وهو مع ذلك معظم عندهم.
 وكان مقتصدا في ملبسه متفضلا علي المساكين ممن ينسب الي السنة كثير الاقامة في منزله مقبلا علي شانه عارفا بامر دينه ودنياه، يكتسب غالبا من الزراعة ومن كري العقار ويبر اصحابه ويقوم بحقوقهم مع محبة الحديث واهله وكثرة الحج والمجاورة وكان بيني وبينه مودة.
 مات في ذي الحجة سنة تسع عشرة وثمان ماءة ودفن عند باب القرافة علي قارعة الطريق بوصية منه ليترحم عليه من يمر به ثم بنيت له هناك مصطبة وجعل علي قبره صندوق خشب ودفن بجنبه جماعة رحمه الله تعالي. انتهي كلام شيخنا.
 وقال غيرة: هو الامام العالم الاوحد البارع الواعظ المشهور بالقاهرة الصادع بالحق لا تاخذه في الله لومة لاءم، وهو من الطبقة الاولي من اصحاب الشيخ ومن الاءمة الاعلام الخاءفين من الله تعالي الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر لا يشك احد في خيره ودينه.
 وعرض عليه القضاء بالديار المصرية غير مرة فامتنع، وكان من الاعلام لكن غلب عليه الوعظ فحصل للعامة به النفع.
 وكان رحمه الله تعالي في مواعظه يحط علي الظلمة وغيرهم من المفسدين من اهل الشوكة، ولم يل شيءا من المناصب كالقضاء غير ما تقدم. ادرك الشيخ جمال الدين الاسنوي ومن في طبقته واخذ عنهم، وانتفع علي المذكور جماعة سيما العامة.
 وتاخر بعد الشيخ مدة وكان يعظمه ويحترمه ويثني علي فضله ودينه رحمه الله تعالي وايانا بكرمه، وقد قدمنا تاريخ وفاته.
 وانشد بعضهم علي لسان حاله: بقارعة الطريق جعلت قبري ... لاحظي بالترحم من صديقي فيا مولي الموالي انت اولي ... برحمة من يموت علي الطريق
 الشيخ زين الدين الملكاوي عبد الرحمن بن موسي بن راشد بن طرخان الملكاوي الشافعي القاضي ابن اخي القاضي شهاب الدين، هو الفقيه الفاضل زين الدين.
 حفظ المنهاج واشتغل وفضل في الفقه وكان يعرف الفراءض وهو رجل جيد لا باس به، واعتراه باخرة تغير في عقله، وكان في بعض الاحيان يزيد عليه وكان مع ذلك ضابطا.
 توفي يوم الجمعة تاسع عشرين المحرم سنة احدي وثمان ماءة وصلي عليه عقيب صلاة الجمعة بالجامع الاموي، وكان في عشر الخمسين رحمه الله تعالي.
 قلت: هذا المذكور لم يكن في هذا البيت اعني الملكاويين اشعري الاعتقاد سواه فرحمه الله تعالي وعفا عنا وعنه امين.
 الشيخ زين الدين الكردي الواعظ عبد الرحمن بن يوسف بن. . . .، الكردي الاصل الدمشقي الشيخ العالم المحدث الواعظ زين الدين ابو الفرج، واعظ الشام في عصره والمتقدم في ذلك علي اهل مصره.
 اشتغل المذكور بدمشق وقرا التنبيه وحضر عند بعض مشايخ العصر وتفقه مدة يسيرة ولم يتبحر في الفقه ولا في غيره من العلوم.
 ثم اشتغل بالوعظ وحصل له القبول التام من العامة ما لم يحصل لغيره من طبقته وتميز في ذلك، وكان رجلا صالحا كثير التلاوة للقران حسن الشكالة منور الشيبة لين الجانب يحتمل الاذي من الفقهاء وكان يحصل له منهم الاذي لا سيما لما يتكلم في العلوم او يفتي بعض العوام في بعض الاوقات فيحصل منه غلطات فاحشة لا تخفي علي الطلبة فضلا علي المشايخ من اهل العلم، وقد منع غير مرة من الافتاء، وبالجملة فكان من اهل العلم في الجملة وشيخ فنه في وقته.
 وعظ الناس بدمشق قريب اربعين سنة، وكان صحيح الاعتقاد اشعري العقيدة بخلاف والده جمال الدين يوسف وستاتي ترجمته في باب الياء.
 وتوفي الي رحمة الله تعالي في احد الجمادين سنة تسع عشرة وثمان ماءة، وكانت جنازته مشهودة، ورءيت له منامات صالحة بعد وفاته.
 ولما حضرته الوفاة توضا وصلي وشرع يتلو الي خروج روحه واخبرني شخص من خواصه انه قسم تركته قبل موته واعطي كل ذي حق حقه وفصل كفنه بيده ولم يزل يتلو ويذكر الله الي ان خرجت روحه بمنزله بمساطب الصوف بمحلة مسجد القصب خارج دمشق ودفن بمقبرة باب توما علي حافة الطريق المسماة اليوم بمقبرة الشيخ رسلان الامام الرباني المولي الكبير معاصر سيدي عبد القادر الكيلاني رضي الله تعالي عنهما ونفعنا ببركتهما رحمه الله تعالي وعفا عنا وعنه بمنه وكرمه امين.

 الشيخ زين الدين بن الجلال العراقي عبد الرحمن بن الجلال العراقي الشافعي الامام العلامة زين الدين.
 احد المهرة في المعقولات، وكان فقيها يحفظ الحاوي الصغير ويفهمه علي وجهه عالما بالقراات السبع دينا خيرا سخيا.
 قدم دمشق فاعترف بعلمه وفضله شيخنا الامام علاء الدين بن البخاري واكرمه واخذ عنه جماعة من الفضلاء منهم صاحبنا العلامة شهاب الدين احمد الكوراني وكان يثني علي فضله، ثم زار القدس والخليل وكان شريف النفس فضاءله جمة.
 توفي الي رحمة الله تعالي بعد الاربعين وثمان ماءة عفا الله تعالي عنه امين.

 الحافظ الكبير زين الدين العراقي عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابراهيم الشيخ الامام العلامة حافظ الاسلام بقية الاعلام زين الدين ابو الفضل العراقي الاصل الكردي ثم المصري نزيل القاهرة، ولد في جمادي الاولي سنة خمس وعشرين وسبع ماءة.
 وقرا القران ثم حفظ التنبيه وعدة كتب واشتغل بالفقه والقراات وبقية الفنون ولازم الشيوخ في ذلك ومهر وسمع في غضون طلبه العلم من الشيخ جمال الدين ابن شاهد الجيش وعبد الرحمن بن عبد الهادي وعلاء الدين التركماني والشهاب احمد بن ابي الفرج البابا وابن سمعون وغيرهم.
 وولع بتخريج احاديث الاحياء ووافق الزيلعي في تخريجه احاديث الكشاف واحاديث الهداية فكانا يتعاونان.
 وكان مفرط الذكاء فاشار عليه القاضي عز الدين ابن جماعة بطلب الحديث لما راه مكبا علي تحصيله وعرفه الطريق في ذلك فطلبه علي وجهه من بعد الخمسين وسبع ماءة.
 ولو كان طلبه قبل ذلك لادرك الاسناد العالي فانه كان يمكنه السماع من ابن المصري خاتمة اصحاب ابن الجميزي وابن رواج بالاجازة ومن جمع من اصحاب النجيب فاكثر عنه ثم رحل الي دمشق فادرك ابن الخباز هو محمد بن اسماعيل خاتمة اصحاب ابن عبد الداءم والمرداوي هو احمد بن. . . . خاتمة اصحاب الكرماني واخذ عنهم وعن غيرهم.
 ثم اكثر الترحال الي الشام والحجاز وهم بالتوجه الي بغداد ثم فتر عزمه وسمع بحلب وحماة وحمص وبعلبك وطرابلس واسكندرية، واراد التوجه الي تونس فلم يتفق له ذلك.
 ثم اقبل علي التصنيف فنظم علوم الحديث لابن الصلاح المسماة اليوم بالالفية ثم شرحه وعمل نكتا علي ابن الصلاح وشرع في تكملة شرح الترمذي تذييلا علي ابن سيد الناس كمل نحو عشر مجلدات الي دون ثلثي الجامع، واختصر تخريج احاديث الاحياء في مجلدة وله نظم غريب القران ونظم منهاج البيضاوي وتخريج احاديثه، واستدرك علي المهمات لشيخه الاسنوي كتابا سماه مهمات المهمات وعلي وفيات الاعيان ذيلا علي ذيل الحسين بن ايبك.
 وعقد مجلس الاملاء في كل ثلاثاء غالبا اكثر من اربع ماءة مجلس من حفظه، كثير الفاءدة.
 وولي قضاء المدينة الشريفة سنة ثمان وثمانين فاقام بها نحو ثلاث سنين.
 قال تلميذه الحافظ ابن حجر: وصار المنظور اليه في هذا الفن وخرج اربعين. . . . متباينة البلدان ولكن لم يكملها رايتها بخطه وقد زادت علي الثلاثين.
 ووصفه بحافظ العصر شيخه الشيخ جمال الدين الاسنوي الاتي ترجمته عقبها في طبقاته في ترجمة ابن سيد الناس وفي المهمات ايضا.
 ووصفه بالمهارة في الفن شيخه الشيخ صلاح الدين العلاءي، ومن قبله الشيخ تقي الدين السبكي.
 واخذ عنه فقهاء العصر كابي المعالي ابن عشاءر الحلبي ومات قبله بدهر.
 وقرات عليه كثيرا ولازمته طويلا وكان لا يترك قيام الليل واذا صلي الصبح ذكر الله في مجلسه حتي تطلع الشمس ويصلي الضحي ولم ار في مشايخي احسن صلاة منه انتهي كلام شيخنا الحافظ ابن حجر.
 وقال الشيخ العلامة شيخ الشام في عصره ومحدثه ومءرخه شهاب الدين ابن حجي السعدي المتقدم ترجمته في الاحمدين في حق المذكور: الامام الحافظ شيخ المحدثين، كان محدث الديار المصرية، انتهت اليه بها معرفة علم الحديث، كتب وجمع وصنف.
 وولي مشيخة الحديث بعدة مواضع ودرس بالفاضلية وغيرها، ورايت خطه علي فتوي في هذه السنة. وكان حسن الوجه والشيبة، مات بعد خروجه من الحمام في شعبان سنة ست وثمان ماءة وله احدي وثمانون سنة وثلاثة اشهر رحمه الله تعالي.
 قلت: وترجمة الحافظ المذكور استيعابها يطول لا سيما في مختصرنا هذا وشهرته تغني عن الاطناب في امره وتصانيفه ناطقة بفضله وهو شيخ الجماعة والاءمة الذين كانوا في عصره ولعل غالبهم تلامذته في الفن، وقد ادركنا غالب اعيان تلامذته واخذنا عنهم بحمد الله وهو ولد شيخنا الامام ولي الدين المتقدم في الاحمدين ولنقتصر منها علي ما ذكرناه.
 وقد احببت ان اترجم سميه وشيخه امام المذهب وشيخه في عصره جمال الدين عبد الرحيم الاسناءي، وقد افرد له تلميذه الحافظ المذكور ترجمة حسنة وقفت عليها وهي عندي فلنذكر مقاصدها ونضيف الي ذلك ما تيسر من كلام غيره مع ما اطلعت عليه من ترجمته ان شاء الله تعالي فلا تمل من طولها فانها بديعة تشتمل علي فواءد ومحاسن جليلة فنقول وبالله التوفيق
 شيخ الشافعية جمال الدين الاسنوي تغمده الله برحمته هو الامام العلم شيخ الاسلام واستاذ المتاخرين الاعلام وامام عصره في الفنون مرتب المذهب ومنقحه ومتقنه ومهذبه جمال الاءمة مفتي الامة ابو الحسن عبد الرحيم الاسنوي القرشي الشافعي .
 وقد ساق نسبه صاحب الترجمة الحافظ المذكور الي معد بن عدنان من ولد اسماعيل جد النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: هو عبد الرحيم بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن ابراهيم بن علي بن جعفر بن سليمان بن الحسن بن الحسين بن عمر بن الحكم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان القرشي الاموي الاسنوي الشافعي ابو محمد جمال الدين.
 سمي ولقب بذلك باسم عمه جمال الدين عبد الرحيم بن علي، وكان توفي قبل مولد صاحب الترجمة بيسير فلما ولد سموه باسمه ولقبوه بلقبه.
 قلت: وقد اشار هو اعني الشيخ جمال الدين الي ذلك في طبقاته في اخر ترجمة والده من اواءل الكتاب المذكور، وكان مولده رحمه الله باسنا من صعيد مصر الاعلي في اواخر سنة اربع وسبعماءة ونشا بها وحفظ القران والتنبيه وتوفي ابوه سنة ثمان عشرة وسبع ماءة.
 قلت: وقد ذكر هو ذلك في طبقاته في ترجمة ابيه اعني مولده ووفاة والده.
 ثم قدم الي مصر سنة احدي وعشرين وسبع ماءة ونزل بدار الحديث الكاملية بالقاهرة وتفقه بها علي الشيخ قطب الدين محمد بن عبد الصمد بن عبد القادر السنباطي والشيخ جمال الدين احمد بن محمد بن سليمان الوجيزي.
 قلت: لقب بذلك لكونه كان يحفظ الوجيز للغزالي كما نبه علي ذلك صاحب الترجمة في طبقاته في ترجمة المذكور من اواخر الكتاب في حرف الواو فاعلم ذلك.
 وتفقه ايضا علي علاء الدين علي بن اسماعيل بن يوسف القونوي شارح الحاوي والشيخ مجد الدين الزنكلوني والشيخ تقي الدين السبكي، واخذ الاصلين عن الشيخ علاء الدين القونوي المذكور وعن الشيخ بدر الدين محمد بن اسعد التستري واخذ النحو عن الشيخ ابي الحسن الانصاري والد تلميذه الشيخ سراج الدين ابن الملقن الاتي ذكره ان شاء الله في هذا الباب والشيخ اثير الدين ابي حيان وسمع الحديث من ابي النون يونس بن ابراهيم بن عبد القوي العسقلاني وابي علي بن الاثير وابي الفضل بن الصابوني وابي الحسن بن النقيب وابي محمد بن عبد العزيز بن عيسي بن العادل ابي بكر بن ايوب والعلامة شمس الدين القماح والعلامة الفقيه كمال الدين الاسواني في اخرين.
 وبرع في الفقه واصوله وجمل النحو وفصوله حتي صار في الفقه اوحد زمانه وفي الاصول فارس ميدانه وفي النحو ترجمان لسانه، سلك من طريق العلوم افسح المسالك وادرك في تحقيق المفهوم انقح المدارك، جرد الهمة لما درس في معاهد التدريس وجدد في الامة ما اسس من قواعد محمد بن ادريس، طار اسمه في الاقطار فعلا وسار علمه في الامصار فحلا وصار حكمه في الاعصار مثلا، فان ذكر في النسب فهو في دوحة علياءه وان ذكر في الادب فهو حامل لواءه، وان ذكر التصون والعفاف فهو ذو جريجه، وان ذكر الفقه فهو ابن سريجه، وان ذكر الاصول فهو اصيله واثيله، وان ذكر النحو والعروض فهو خليله، وان ذكر التاريخ فهو انسان عيونه، وان ذكر الحديث فهو لسان متونه، وان ذكر التوحد في تاويل التنزيل فهو سعيد بن جبير، وان ذكر التفرد فهو ابو السليل ضريب بن نفير، وان ذكر التفوه بالحكم فهو قس بن ساعدة، وان ذكر التوجه في الظلم فما ريحانة العابدة، وان ذكر بذل الفضل فهو عديه وحاتمه، وان ذكر قول العدل فهو وليه وحاكمه، وان ذكرت السباق فهو صهيبها وبلالها، وان ذكرت مكارم الاخلاق فهو صيبها وطلالها.
 كان بحرا لا تدركه الدلاء وحبرا لا يضجره الاملاء وسرا لا يغيره الابتلاء، ان جلس مع اهل الدنيا فهو سيدهم وان حضر مع اصاغر طلبته فهو احدهم، لا يستاثر عليهم بماكل ولا مشرب وليس له عن طالبيه مفر ولا مهرب ، لا يطوي عن احد منهم بشرا ولا يلوي عنقه عن الساءل كبرا ولا ياوي الي حب التعاظم فخرا ولا ينوي لاحد من اهل الدين عذرا.
 سما عن سمات الغدر فهو بريه ... فليس له فيما رايت شبيه فما ناطق في الكون الا بعلمه ... واحسانه في الخافقين يفوه انتصب للاقراء والتدريس والافادة من سنة سبع وعشرين وسبع ماءة وهلم جرا الي قبل وفاته بيومين فتفقه عليه وتخرج به جماعة من الاءمة الفضلاء منهم اولاد شيخه الشيخ علاء الدين القونوي الثلاثة محب الدين محمود والشيخ بدر الدين الحسن والشيخ صدر الدين عبد الكريم والشيخ جمال الدين ابراهيم بن محمد بن عبد الرحيم بن الاسيوطي والشيخ علاء الدين علي بن محمد بن عبد الرحيم الاقفهسي والشيخ برهان الدين ابراهيم بن موسي بن ايوب الابناسي والشيخ سراج الدين عمر بن الشيخ ابي الحسن علي بن احمد الانصاري والشيخ شهاب الدين احمد بن احمد بن ابراهيم بن القماح والشيخ زين الدين ابو بكر بن الحسين بن عمر المراغي والشيخ صدر الدين سليمان بن ابراهيم الامسيطي في اخرين لا يحصون كثرة.
 وسمع عليه الحديث جماعة من الاءمة منهم الشيخ شمس الدين ابو العباس محمد بن احمد بن موسي بن سند اللخمي والشيخ جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن رجب البغدادي والشيخ شهاب الدين احمد بن علي بن محمد العرياني والشيخ صدر الدين سليمان بن يوسف بن مفلح الياسوفي والشيخ نور الدين علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي.
 قال الحافظ زين الدين العراقي صاحب الترجمة الاولي: وحضرت اخرا من مسموعاته، سمعها ابني ابو زرعة احمد وقرات عليه ايضا من مصنفاته التمهيد والكوكب، وكان بعض الكتابين بقراءة الشيخ جمال الدين ابن الاميوطي وسمع الكتابين المذكورين ابني ابو زرعة وصاحبنا الشيخ نور الدين الهيثمي المذكور، وقرات عليه قطعة صالحة من المهمات سمعها ابني ابو زرعة والهيثمي ايضا. انتهي.
 قلت: ومن طلبته الذين لم يذكرهم الحافظ زين الدين العراقي جماعة اخرين اذكر منهم من حضرني الان ذكره فمنهم الشيخ بدر الدين الزركشي الامام المشهور صاحب المصنفات، وهو الذي كفل شرحه علي المنهاج والشيخ نور الدين الادمي والبرسهسي والشيخ كمال الدين الدميري والطنبدي والشيخ برهان الدين البيجوري والشيخ مجد الدين البرماوي والشيخ زين الدين الفارسكوري والشيخ محب الدين الخصوصي والشيخ شهاب الدين القمني شيخ زين الدين القمني والبكري الكبير وغيرهم، وطلبته الاعيان يزيد علي الماءة.
 واما من حضره او قرا عليه وهو صغير فكثير لا يحضرني، منهم ولد الشيخ زين الدين شيخنا الامام ولي الدين، وكذلك الشيخ سراج الدين البلقيني كما تقدم باشارة ابيهما في اخرين.
 وكان الشيخ زين الدين لم يذكر الا الاعيان من الطبقة الاولي من تلامذته الذين هم من اضرابه واخبرني بعض الفقهاء من المصرين المطلعين ان تلامذته تشتمل علي سبع طبقات.
 قال شيخنا الامام ولي الدين ولد الحافظ زين الدين المذكور في وفياته: اشتغل بالعلوم فمهر في الفنون واشتهر صيته وطبق الارض ذكره حتي صار اكثر علماء الديار المصرية من طلبته. انتهي.
 ذكر مصنفاته: قال الشيخ زين الدين: صنف كتبا مفيدة نفع الله بها الناس فمن اجلها كتاب المهمات في ثمان مجلدات في الكلام علي مواضع من شرح الرافعي الكبير والروضة، ومنها كتاب جواهر البحرين في تناقض الحبرين مجلد، ومنها الهداية الي اوهام الكفاية لابن الرفعة مجلدان او مجلد ضخم، ومنها شرح منهاج البيضاوي مجلد، ومنها التصحيح والتنقيح يتعلقان بالتنبيه، ومنها زواءد المحصول والاحكام واصول ابن الحاجب علي منهاج البيضاوي جزء لطيف، ومنها كتاب التمهيد فيما يبني من المساءل الفقهية علي القواعد الاصولية، ومنها كتاب الكوكب الدري فيما يبني من المساءل الفقهية علي القواعد العربية، ومنها كتاب الالغاز، ومنها كتاب احكام الخناثي، ومنها شرح عروض ابن الحاجب، ومنها كتاب الطبقات, ومنها كتاب الاشباه والنظاءر، ومنها كتاب الجمع والفرق، وهذان الاخيران مات عنهما قبل تبييضهما ولكن يبيضان ان شاء الله تعالي ومن التصانيف التي لم يكملها شرح المنهاج للنووي كتب فيه من اوله الي الاجارة، وشرح التنبيه كتب منه نحو مجلد، ومختصر الشرح الصغير للرافعي كتب منه قطعة، وكتاب البحر المحيط كتب فيه مجلدا، وشرح الالفية لابن مالك رايت بخطه منه اربعة كراريس مبيضة، وشرح التسهيل لابن مالك كتب منه قطعة وله ثلاث مجاميع احدها المجموع الكبير في مجلد ضخم والاخران في قطع ربع البلدي.
 وحج الي بيت الله الحرام مرتين، مرة في الموسمي سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة ومرة مع الركب الرجبي في سنة تسع واربعين وسبعماءة.
 وتصدر للاقراء بالمدرسة المالكية ودرس بالمدرسة الاقبغاوية والفارسية وتدريس التفسير بجامع ابن طولون واعاد بالمدرسة الناصرية وتدريس المصالح بالمدرسة المنصورية وولي تدريس المدرسة الفاضلية ولم يتناول شيءا من معلوم التدريس مدة ولايته وهي ثماني سنين بل عمر اوقافها حتي صارت اجرتها ضعفي ما كانت عليه، ولم يحضر بها الدرس وكان يتورع عنها لكونها شرط في مدرسها الورع.
 وسال بها مرة بحضوري الشيخ شهاب الدين ابن النقيب ان ينزل له عنها وكان المانع من الشيخ شهاب الدين، ثم اراد النزول عنها في اخر عمره للشيخ عماد الدين اسماعيل بن ابراهيم بن جماعة، وقال هو اورع مني فلم يتفق ذلك.
 وولي وكالة بيت المال ونظر الكسوة وولي الحسبة بالقاهرة كالمكره علي ذلك ورايته بعد ان لبس لها وهو يبكي بسبب ذلك وبلغني ان الملك الناصر حسن قال بعد ان الزمه بها: خوفته فخاف، واقام فيها مدة ثم صرف عنها مختارا لذلك ثم استعفي من وكالة بيت المال مدة وهو ممتنع من الحضور في دار العدل باختياره لذلك فاعفي منها والحمد لله.
 واقبل علي نشر العلم والورع في اتمام مءلفاته الي ان كمل منها ما يسره الله تعالي مما تقدم ذكره.
 وكان له احسان كثير للطلبة وبر خفي لا يعلم به الا الله تعالي ومن هو علي يديه.
 وكان لا يحب ان ياكل وحده بل يدعو من وجده، وكان كثيرا ما يهيء عنده من الاطعمة لمن ياتيه من الطلبة والواردين ويدعوهم واحدا واحدا.
 وكان يحب الخلوة والانفراد عن الناس الا في وقت افادة العلم في تصدر او درس او مقابلة ، وجمع اخوانه علي ما يسرهم في الله سبحانه وتعالي فجزاه الله عنا خير الجزاء.
 ثم حكي عنه اخبارا ببعض المغيبات وذكر انه شاهده منه، ثم قال: والله يطلع من يشاء علي ما يشاء، وهذا يسير بالنسبة الي صالحي العوام فضلا عن صالحي العلماء فقد كان من اهل بيت مشهور بذلك.
 ثم ذكر ترجمة والده وقد ذكرها هو في طبقاته فلتراجع منها، ثم ذكر ابوابا فيما جاء في فضل قريش والامر بالتعلم منهم والاخذ عنهم، ثم ذكر شيءا من مروياته ومن اختياراته في المذهب وغالبها في مصنفاته فلا حاجة الي الاطالة بذكرها.
 ولا باس بذكر شء من نظمه، قال الشيخ زين الدين: انشدنا الامام العلامة جمال الدين عبد الرحيم بن الحسن رحمه الله تعالي لنفسه من لفظه يمدح الشرح الكبير للرافعي: يا من سما نفسا الي نيل العلا ... ونحي الي العلم العزيز الرافع قلد سمي المصطفي ونسيبه ... والزم مطالعة العزيز الرافعي وانشدنا ايضا من لفظه لنفسه وكتب بها الي بعض الدولة حين سافر الي الصعيد مع الامير: اقول للركب اذ اموا بوجههم ... ظهر الصعيد رضي للواحد الاحد لا ترفعوا المسح قبل الظهر واجتهدوا ... اذ تصعدون ولا تلووا علي احد ومن شعره ايضا فيما قرء عليه وانا اسمع ونقلته من خطه يمدح معهده و. . . . ويذكر سلفه واباه: ايا قاصدا اعلي الصعيد واسناها ... اقصر عناك واقصد حب اسناها ديار بها اغصان عمري اورقت ... واشجار مسك للعلوم غرسناها بطيب هوا واصطفاء مشارب ... وتدريب اباء فلا عشت انساها فيا ايها الحادي برقة لفظها ... الي لطف معناها وبهجة مغناها رويدك من عبد الرحيم تحية ... لاجداث صرعي بالسداد عرفناها عرفنا بها للخير كل محجة ... وبالجانب الغربي قدما دفناها حوت ورعا علما حياء وعفة ... رعي الله هاتيك النفوس وحياها اذا هجع النوام قاموا واعملوا ... لرب البرايا السنا وشفاها يخرون للاذان يبكون خشية ... فناهيك منها اعينا وجباها الي الدوحة العليا قريش تناسبوا ... نسيبهم خير الخلاءق طاها ومن اختياراته الحسنة في المذهب انه كان يختار للمنفرد الجمع بين الشفع والوتر بتسليمة واحدة اذا اوتر بثلاث وهو اختيار الروياني والذي عليه الرافعي والنووي وغيرهما ان الفصل افضل.
 ومنها انه كان يختار استحباب القنوت في جميع السنة وهو الذي اختاره النووي في التحقيق والمشهور المذكور خلافه.
 ومنها ان غرس الشجر في المسجد حرام والذي جزم به النووي في الروضة من زياداته انه مكروه فقط وقد وافقه في التحريم القاضي حسين في تعليقه وتلميذه البغوي في فتاويه. ومنها انه اختار ان الردة تبطل العمل مطلقا يقول ابي حنيفة وحكاه عن نص الشافعي في الام وهو خلاف ما جزم به الشيخان.
 ومنها انه اختار كراهة الطواف راكبا بغير عذر وهو خلاف ما نقله الرافعي عن الاصحاب انه لا يكره.
 وله اختيارات كثيرة معروفة فليقتصر علي ذلك.
 ثم قال الشيخ زين الدين العراقي ذكر مرضه ووفاته: وكان ابتداء ذلك انه حصل له يوم الثلاثاء سادس جمادي الاولي سنة اثنين وسبعين وسبع ماءة هواء في حلقه فانقطع عن الدرس جمعة ثم عوفي منه يوم الثلاثاء ثالث عشر الشهر المذكور وحضر الدرس بجامع ابن طولون في يوم الاربعاء رابع عشر وانتهي في الدرس الي قوله تعالي: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} وقال: هاهنا نقف.
 قال الحافظ زين الدين: واخبرني من حضر معه الدرس المذكور انه قام من الدرس وهو يكرر هذه الاية الكريمة ويمسح عينيه من الدموع الي ان ركب وهو يكررها {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله}.
 ثم حضر يوم الخميس الدرس بالاقبغاءية وقال للطلبة في الدرس: ان الغزالي ذكر في الاحياء ان المستحب ان لا يعاد المريض الا بعد ثلاثة ايام فلا تشوشوا علي ولا تعودوني الا بعد ثلاثة ايام، ورجع الي منزله.
 ثم ركب بقية النهار في عقيقة لبعض فقهاء المالكية، ورايته يومءذ في وقت العصر حين رجع من الركوب وهو طيب.
 ثم جءت اليه يوم الجمعة قبل الصلاة فذكر لي انه شرب دواء فدخلت اليه منزله وهو متكء فقال لي: انا طيب وانما شربت دواء بسبب البلغم.
 قال الشيخ زين الدين: وهو اخر ما رايته حيا، ثم انقطع عن الركوب للدرس يوم السبت فقط، وبلغني انه كتب ذلك اليوم في بعض تصانيفه. ثم خرج ليلة الاحد من منزله الي المدرسة بعد صلاة العشاء الاخرة وجلس يتحدث مع الجماعة ساعة ثم دخل منزله.
 ثم خرج بعد رقدة وحده فمشي حول الفسقية ثم استقبل القبلة ودعا طويلا.
 ثم دعا بعض طلبته فتوكا عليه الي ان دخل منزله.
 ثم قال: ادع لي الجارية تحضر لي ثيابا نظيفة اغير علي ثيابي واتكا علي ساعده، فلما نزلوا له بالثياب وجدوه قد قضي الي رحمة الله تعالي في ليلة الاحد من عشر الشهر المذكور.
 ودفن من الغد بتربته التي انشاها خارج باب النصر وتقدم في الصلاة مولانا قاضي القضاة بهاء الدين ابو البقاء، وصلي عليه بجامع الحاكم لكثرة الناس، ثم صلي عليه عند تربة ابن جوشن، ثم صلي عليه عند تربته.
 قال الشيخ زين الدين: وحضرت غسله وتكفينه والصلاة عليه ودفنه، ولم ار في عمري جنازة اكثر بكاء منها ولا اكثر جمعا الا ما كان في جنازة الشيخ حسين الجاكي فاني حضرتها وانا صغير، وكذلك جنازة سيدي الشيخ عبد الله المنوفي لم ار اكثر جمعا منها، الا ان الناس كانوا خرجوا اتفاقا ليدعوا الله. . . . ويرغبوا اليه لدفع الوباء، ونودي فيهم لذلك فخرجوا الي الصحراء، وكان اجتماعهم في الحقيقة للصلاة علي الشيخ عبد الله المنوفي رحمه الله تعالي.
 وقد روي عن الامام احمد بن حنبل رضي الله تعالي عنه انه قال: بيننا وبينهم الجناءز يريد بذلك والله اعلم اجتماع الخلق واجتماع السنتهم علي الثناء الحسن الجميل.
 ثم قال الحافظ: وكان شيخنا رحمه الله تعالي يعني الاسنوي صاحب الترجمة وقد ظهر عليه قبل موته بيسير استشعار الموت واقترابه.
 وكان علي ما حكي لي، قد راي عمر بن الخطاب رضي الله عنه قبل موته بيسير، حكي لي بعض اصحابه وهو الذي كان ينسخ تصانيفه وهو القاضي نور الدين ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن الخلال الاسناءي قال: دخلت للشيخ فاعطاني كراريس لانسخها، وكان في الكراريس ورقة فرفعها هو من الورق فاردت ان اخذها لانظرها فقال: هذه مما تتعلق بك فالححت عليه اساله, فقال لي: رايت في النوم كاني جالس في مكان وكاني اشغل وانا اتكلم فقال لي رجل جالس الي جانبي: اشتقنا اليك يا فلان، فسالت جليسي من هذا؟ فقال لي: هذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه في منام له ذكره فكانه بسبب ذلك استشعر الموت وقرب اجله والله تعالي اعلم.
 قال تلميذه العلامة سراج الدين ابن الملقن في طبقاته: هو شيخ الشافعية ومفتيهم ومصنفهم ومدرسهم ذو الفنون، ومات فجاة ليلة الاحد ثامن عشر جمادي الاولي سنة اثنين وسبعين وسبع ماءة، وكانت جنازته مشهورة، وتقضي بالحسينية بالجامع الطولوني وحكم بالقاهرة، وتولي وكالة بيت المال وحسبة القاهرة ومن شعره ما انشدنيه بعض طلبته اقول للركب الابيات المتقدمة. انتهي.
 ذكر ما رثي به من الشعر: قال الحافظ زين الدين: وقد رثاه جماعة من الاءمة من اصدقاءه وطلبته فمما رثاه به جامع هذه الترجمة عبد الرحيم بن الحسين: تنكرت الدنيا فلست اخالها ... لفقدكم الا تداني زوالها وايامنا اسودت وكانت بقربكم ... ليالي الوفا بيضا بريقا صقالها فلله اوقات تقضت بقربكم ... وروضات انس مورقات ظلالها غدا الدهر وهو الدهر ما زال مءلما ... فغير معناها وزال امالها اراه بصيرا بالاحبة يبتغي ... خيارا ويبقي في الديار رذالها يعز علي نفسي وعيني ان تري ... مجالس علم ليس فيها جمالها فمن بعده للمعضلات يحلها ... اذا اغلقت فهما واعيا سءالها ابا كان للطلاب لطفا ورافة ... واوصاف بر ليس يلفي مثالها لقد ايتم الطلاب حتي لقد غدوا ... كطعن عوان مات عنها رجالها وقد درست يوم استقلوا بنعشه ... دروس غزار الفضل فصل مقالها بكاه سماء الجو يوم مماته ... كذا الارض حتي سهلها وجبالها ويبكيه اهل الدين انس وجنة ... واولادها في مهدها وعيالها اطلابه موتوا جوي بعده فما ... بقاء علوم غاب عنها هلالها اصبنا به وقت الكمال وانما ... خسوف بدور اذ يكون اكمالها اابكي جمال الدين عبد الرحيم من ... فقيد بنفس للنعيم مالها اعزي جميع المسلمين به فهم ... بنوا علمه شيخانها واكتهالها لقد كان ماوي للغريب وملجا ... لذي عثرة حتي تراه يقالها وينفق في ذات الاله فما درت ... بما انفقت يمناه يوما شمالها عزوب عن الدنيا عكوف علي التقي ... الوف فعال لا يبيد فعالها شغول بما يعنيه عن غيره ولا ... يدهرهه قيل النفوس وقالها صحيح اعتقاد ولم يكن متفلسفا ... ولا شانه ارجاءها واعتزالها له نفس حر لا تذل لمطمع ... سمت عن سماء الفرقدين خصالها فلم يبتذل نفسا لذل وانما ... لخدمة بذل العلم كان ابتذالها وكم في قريش عالم متقدم ... واخرها عبد الرحيم كمالها لءن فجعتنا الحادثات بشخصه ... فاثاره فينا يدوم اتصالها تصانيفه تتلي واصحابه لها ... مجالس يردي الملحدين جدالها قال الشيخ زين الدين: ومن ذلك مما رثي به ما انشدنيه الشيخ الامام العلامة جمال النحاة شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن الصايغ لنفسه من لفظه: اتيت يا موت بخطب عظيم ... وجءت بالامر الممر الجسيم الجاهل الناقص ابقيته ... ورحت بالفاضل عبد الرحيم وهذا اخر ترجمة شيخ الاسلام جمال الدين الاسنوي تغمده الله تعالي برحمته واسكنه فسيح جنته امين.
 القاضي تاج الدين ابن الزهري رحمه الله عبد الوهاب بن احمد بن صالح بن احمد بن خطاب الامام العلامة قاضي القضاة تاج الدين مفتي المسلمين صدر المدرسين ابو نصر بن الشيخ الامام العلامة شيخ الشافعية القاضي شهاب الدين بن. . . . العباس الزهري البقاعي الاصل ثم الدمشقي، مولده سنة سبع وستين وسبع ماءة بتقديم السين.
 وحفظ التمييز للبارزي وغيره، واخذ عن والده والشيخ نجم الدين ابن الجابي والشيخ شرف الدين الشريشي وغيرهم من مشايخ عصره هو واخوه القاضي جمال الدين المتقدم.
 ونشا علي طريقة حسنة وملازمة لطلبة العلم، وانتهي في الشامية البرانية في جمادي الاخرة سنة خمس وثمانين هو واخوه وجماعة منهم الشيخ شهاب الدين ابن نشوان المتقدم وشمس الدين ابن زهرة.
 وحضر قراءة اصول ابن الحاجب علي والده وفرغ منه في جمادي الاخرة سنة احدي وتسعين، وفي هذا الشهر اذن له والده في الافتاء ولاخيه وجماعة من طلبته.
 ودرس في العادلية الصغري والشامية الكبري في حياة والده، وناب عنه في القضاء تلك المدة اليسيرة ثم ناب عن القضاة بعده مدة طويلة، ثم استقل في ايام الامير نوروز الحافظي المتغلب علي مملكة الشام مدة يسيرة كوالده في قضية منطاش المتغلب علي الشام ايضا في سنة احدي وتسعين.
 ونزل له والده عن نصف تدريس الشامية البرانية ولاخيه جمال الدين عن النصف الاخر فباشرا ذلك، ثم توفي اخوه في اول سنة احدي وثمان ماءة كما تقدم في ترجمته فاستقل بها وبالقليجية وقضاء العسكر وافتاء دار العدل وغير ذلك، واستمر علي ذلك بعد الفتنة معظما مكرما.
 وتصدي للافتاء بجامع دمشق بشباك المشهد العثماني المسمي بشباك ملك الامراء ناءب دمشق.
 وكان شكلا حسنا بهيا عاقلا دينا خيرا ويكتب علي الفتوي الكتابة الحسنة وغالب كتابته علي الفتوي من مختصر الروضة للاصفوني كان هذا الكتاب في الغالب عنده يراجع النقل فيه بسلاسة عبارته وحسنها مع الاختصار.
 وعنده حظ من عبادة واوراد وصلاة بالليل وحشمة وادب، ولسانه طاهر لا يتكلم في الغالب الا بخير، الناس سالمون من لسانه ويده.
 وقد عرضت عليه المنهاج والمحرر في احاديث الاحكام فكتب لي بخطه اجازتين عظيمتين هما عندي، وقد نقلت بعض كلامه فيهما في ترجمة شيخ الاسلام الوالد كما تقدم.
 وكان يحبني ولي منه منزلة كبري، وقد اجلسني عن يمينه بالشامية الكبري بجانب العيد شيخنا العلامة محيي الدين المصري وانا في ثنتي عشرة سنة او فوقها بيسير.
 وافتي في اجازته لي اني استحق ويضاف الي من جميع الجهات ما كان يستحقه شيخ الاسلام الوالد تبعا لما افتي به واختاره الامام تقي الدين السبكي والمسالة معروفة ليس هذا موضعها، وبالجملة فكان القاضي تاج الدين من بقايا الناس واعيانهم.
 توفي الي رحمة الله تعالي يوم الجمعة قبل الزوال الثالث والعشرين من ربيع اول سنة اربع وعشرين وثمان ماءة وقبر علي والده واخيه بالصوفية خارج باب النصر، وكان يوما مشهودا حمله ناءب البلد الامير جقمق وغيره من الاعيان، وشهده الجم الغفير ، ورءيت له منامات حسنة عفا الله تعالي عنا وعنه وعن جميع المسلمين.

 الشيخ زين الدين الكفيري واخوه صدر الدين عمر بن عبد الله بن عمر بن داود الشيخ الفقيه زين الدين بن الشيخ جمال الدين الكفيري الدمشقي.
 كان فقيها فاضلا في الفقه موصوفا باستحضار الروضة، واذن له بالفتوي جماعة من مشايخ عصره.
 ودرس وافتي وتصدر بالجامع الاموي واعاد بالاتابكية، وعرض عليه نيابة القضاء فامتنع.
 وكان يرجع الي دين وعنده قوة نفس صحيح الاعتقاد اشعري العقيدة لا تاخذه في الله لومة لاءم، شديدا علي المجسمة والمبتدعة، وكان الحنابلة منه في ضيق.
 قتل في اواخر ربيع الاخر او اواءل جمادي الاولي علي يد التتار بقرية بيت ايما علي باب دمشق وكان خرج اليها في الفتنة التمرية سنة ثلاث وثمان ماءة رحمه الله تعالي. واما اخوه: فهو القاضي صدر الدين عبد الرحمن الكفيري.
 ناب في الحكم عن جماعة منهم القاضي علاء الدين بن ابي البقاء وغيره.
 قال بعضهم: وكان قليل البضاعة في العلم غاوي المناصب والرفعة، كثير التهور جسورا علي المناصب، وولي وكالة بيت المال وامتحن مع المالكي التادلي وعزله مستخلفه لاجله.
 ومات في سنة احدي وثمان ماءة قبل اخيه بسنتين رحمهما الله سبحانه وتعالي.


 الفقيه عمر الحمصي عمر . . . بن. . . .، المعروف بالحمصي ثم الدمشقي الشيخ زين الدين ابو حفص المناديلي، كان فقيها بارعا فاضلا في الفقه موصوفا بكثرة الاستحضار.
 قال الشيخ شهاب الدين ابن حجي: كان فاضلا له مطالعة كثيرة في الروضة ويستحضر كثيرا منها, وله انوال حرير وكان يدولبها علي يده، ويرجع الي دين، توفي في شوال عقيب الفتنة التمرية سنة ثلاث وثمان ماءة. انتهي.
 وقال غيره: الامام العالم الفاضل الاوحد الفقيه زين الدين عمر الحمصي ثم الدمشقي ويعرف بابن الفقير، تصغير فقير قدم دمشق من بلده قبل الفتنة بمدة طويلة فتخرج بها علي الاءمة الاعلام كابن الجابي والزهري والشريشي وغيرهم من علماء عصره.
 وسكن بالبادراءية مدة وكان من وجوه فقهاءها وتخرج عليه بها جماعة من الطلبة، وذلك في ايام مشايخه.
 قلت : وهو من رفقاء شيخنا العلامة شمس الدين الكفيري المتقدم في المحمدين ورايته يثني عليه وعلي استحضاره، وقد حصل له نصيب وافر من العذاب في الفتنة التمرية، ارجو ان يكون زيادة في خيره وثوابه ان شاء الله سبحانه وتعالي رحمه الله وعفا عنه.

 قاضي القضاة نجم الدين ابن حجي عمر بن حجي بن موسي بن احمد بن سعد بن غشيم بن غزوان بن علي بن شرف بن تركي قاضي المسلمين بالشام وخطيبها سنين، نجم الدين ابو حفص وابو الفتوح بن الشيخ العلامة فقيه الشام في زمنه علاء الدين بن حجي الحسباني السعدي الدمشقي، مولده سنة سبع بتقديم السين وستين وسبع ماءة.
 قرا القران العظيم وصلي ثم حفظ التنبيه في ثمانية اشهر وحفظ غيره من المختصرات واسمعه اخوه الشيخ العلامة شيخ الشام في زمنه شهاب الدين المتقدم في الاحمدين في جماعة من مشايخه وغيرهم، واستجاز له، ثم سمع هو بنفسه من خلق بمصر والشام والحجاز وغيرها، واخذ العلم عن اخيه المذكور وعن بقية المشايخ الموجودين في ذلك الوقت منهم الزهري والشريشي وابن الجابي وشرف الدين الغزي، وانتفع بالوالد وغيره من طبقة اخيه.
 ورحل الي القاهرة سنة تسع وثمانين وهي اول رحلاته اليها، واخذ عن الشيخ وابن الملقن والعراقي والزركشي والدميري وغيرهم من علماءها، واجازه الشيخ سراج الدين ابن الملقن الاتي ترجمته علي الاثر بالتدريس.
 وكتب بخطه من مصنفات الشيخ وابن الملقن وغيرهما، ثم لازم بدمشق الشيخ شرف الدين محمود الانطاكي امام النحو في زمنه مدة طويلة وانتفع به في العربية.
 وحج مرات وولي افتاء دار العدل في ذي الحجة سنة اثنين وتسعين ثم تولي مشيخة خانقاه عمر شاه بالقنوات خارج باب الجابية من دمشق.
 ثم حصلت له محنة في شهر رمضان سنة خمس وتسعين.
 ونزل له اخوه عن اعادة الامينية في سنة ثمان وتسعين وحج سنة تسع وتسعين وجاور بمكة.
 وبعد الفتنة ولي القضاء بحماة مرتين، ثم ولي قضاء طرابلس ايضا مرتين ثم ولي القضاء بدمشق في شهر ربيع الاول سنة تسع وثمان ماءة ثم انفصل بعد شهرين، ثم ولي القضاء بعد ذلك ست مرات من قبل الناصر فرج والمءيد شيخ والاشرف برسباي، ومدة مباشرته احدي عشرة سنة وكسرا وذلك في مدة احدي وعشرين سنة وسبعة اشهر.
 واضيف اليه مع القضاء الخطابة ومشيخة الشيوخ ونظر الحرمين والاسري والمارستان وتداريس اخر كالعادلية والغزالية ودرس بالشاميتين والظاهرية والركنية وغير ذلك.
 وعظم قدره واشتهر ذكره وصار له عظمة في النفوس وحرمة زاءدة وكلمة نافذة، ثم وقع بينه وبين جماعة من معاصريه من النياب والقضاة وغيرهم فتن وشرور، وحصل له عن واوذي فصبر واظهر من الشجاعة وثبات الجنان والاقدام علي الامور ما يعجز مثله عن ذلك والله ينصره ويرفع كلمته علي من يعاديه، وحصل له من الجاه في زمنه ما لم يحصل لغيره من اقرانه بل ولا من مشايخه مع كثرة اضداده ومعانديه ومحنه.
 ثم ولي كتابة السر بالقاهرة في جمادي الاخرة سنة سبع وعشرين فباشرها تسعة اشهر ونيفا علي وجه جميل وحرمة زاءدة وعدم الاكتراث بمباشري القاهرة، وعظم عند الاشرف، حتي بلغني عنه انه اذا وقعت حكومة شرعية عنده بعد نزول القضاة الاربع وطلب اهلها الشرع فيقول لهم الاشرف: هذا الشرع، ويشير الي القاضي نجم الدين.
 ثم عمل عليه ووقع بينه وبين جانبك الدودار فعزل منها فاخرج علي وجه غير مرضي الي غزة وغرم مالا كثيرا ودخل دمشق وخرج للقاءه اعيانها من القضاة وغيرهم وهو في عقب ذلك الحال.
 وتفرغ في هذه البطالة فدرس في المدارس المتقدم ذكرها وتصدي للافتاء والكتابة وجمع الفواءد وعظم في النفوس وكان جيد التصرف في العلوم جيد الذهن حاد القريحة ذكيا فصيحا يلقي الدروس بتاني وتءدة حتي قال الشيخ جمال الدين الطيماني انه كان يدرس احسن من اخيه.
 وقد شاهدت تدريسه فكان حسنا مرتبا مفيدا الي الغاية، وكان مع عظمته حسن الملتقي للناس محبا للفقراء معتقدا لهم، محسنا للغرباء القادمين عليه كثير المساعدة لاهل العلم والاحسان اليهم والتودد لهم، قامعا للظلمة والمبتدعة لا يهاب احدا منهم ولا يبالي بهم والله يءيده وينصره.
 وحصل للفقهاء به عمر ورفعة ومحاسنه كثيرة جمة وعليه ماخذ الله يسامحه بها ويسامحنا.
 ثم قتل بمنزله بالنيرب ليلة الاثنين ثاني القعدة سنة ثلاثين وثمان ماءة عن ثلاث وستين سنة ودفن بالصوفية الي جانب اخيه الشيخ شهاب الدين رحمهما الله تعالي. انتهي ملخصا من كلام بعض المءرخين.
 وقلت في مسودة هذا الكتاب: هو ابو حفص عمر بن حجي الحسباني الاصل ثم الدمشقي الامام العالم قاضي القضاة نجم الدين لسان المتكلمين اوحد البارعين خطيب المسلمين وقاضيهم بالشام مدة سنين، له الحرمة الوافرة والكلمة المسموعة النافذة، وله ابتهال الي الله تعالي واعتقاد لاهل الخير، ويحضر وقت الفقراء والمشايخ الصالحين، وله الدروس الحسنة والخطب المستحسنة.
 اخذ عن جماعة قبل الفتنة منهم اخوه الشيخ شهاب الدين وقرا النحو علي الشيخ شرف الدين الانطاكي الحنفي.
 وبرع ودرس وافتي وولي القضاء بحماة ثم بطرابلس ثم بدمشق مرات اول ولايته في سنة احدي عشرة وثمان ماءة، كذا سمعته من لفظه خلاف ما تقدم وذلك في حياة اخيه واقرانه من الاءمة كالوالد وابن نشوان وغيرهما ونابا له ثم عزل ثم اعيد ثم استمر مدة ثم عزل بابن زيد البعلي مرتين في مدة يسيرة واستمر من اول سنة سبع عشرة الي اثناء سنة سبع وعشرين مدة عشر سنين لم تتخلل فيها الا تولية القاضي جمال الدين زيد البعلبكي مرتين الاولي في سنة تسع عشرة فكانت مدة اربعة اشهر والثانية في شعبان سنة ست وعشرين فاستمر اربعين يوما. . . . التوليتين، وناب له في ولايته جماعة من الاءمة منهم الوالد وابن نشوان كما تقدم والشيخ برهان الدين خطيب عذري وشيخانا العلامتان الشمسيان البرماوي والكفيري واللوبياني ومحيي الدين المصري والرمثاوي وغيرهم.
 ودرس بمدارس القضاء ثم بالشامية الكبري بعد موت مدرسها القاضي تاج الدين الزهري المتقدم قريبا، وكان يوما مشهودا حضره ناءب الشام اذ ذاك جقمق الزيدي وغيره من ارباب الدولة.
 ودرس ايضا بالشامية الجوانية والغزالية والظاهرية والعادلية والركنية وغيرها.
 وكانت دروسه حسنة بفصاحة وتءدة وعبارة بليغة واداء حسن وحضره العلماء وغالب نوابه المتقدمون ومن العلماء ابن سلام الاتي ذكره في هذا الباب.
 وتم علي ذلك الي ان رحل الي القاهرة في اثناء سنة سبع وعشرين بتقديم السين فولي كتابة السر بها وولي الشريف شهاب الدين نقيب الاشراف الدمشقي قضاء الشام في رجب من السنة فثقل علي الجماعة بالقاهرة، وتمكن عند الاشرف برسباي، وكانت عنده عجلة وحدة في اخلاقه يرديه غالبا الي الضرر به وبغيره فعامل رفاقه المباشرين بالعنف وعدم الاكتراث بهم ومواجهتهم بالكلام الخشن فتحيلوا عليه واخرجوه منها بطالا الي الشام والشريف بها وذلك في اثناء سنة ثمان وعشرين فباشر وظاءفه ولزم الاشغال والاشتغال والمطالعة والافتاء فاذاه الشريف وبلغه الكلام السء ومنع نوابه من الاجتماع به ومن الجلوس عنده في دروسه وهم اعيان الفقهاء بدمشق، حتي كان يقف بسوق الخيل يوم الاحد والاربعاء وهما يوما المدارس لينظر من يحضر معه في الشامية البرانية فيءذيهم سيما نوابه.
 فرحل القاضي نجم الدين الي القاهرة بعد ان كتب محضرا بدمشق استكتب فيه جماعة من العلماء ومنهم النواب وهم الشيخ شمس الدين الكفيري وتقي الدين اللوبياني وغيرهما خلا شيخنا العلامة محيي الدين المصري فانه لم يكتب.
 ومن مضمون المحضر ان الشريف لا يجوز توليته للاحكام الشرعية لجهله وارتكابه المحرمات وغير ذلك.
 فولي القاضي نجم الدين قضاء دمشق في اول سنة ثلاثين وهي اخر توليته علي وجه جميل ولطف السءال له من السلطان وغيره من اعيان المباشرين.
 فقدمها في صفر من السنة وعزل الشريف وطلب الي القاهرة في اخر السنة التي قبلها مهانا واخذ منه الاشرف مالا كثيرا، فباشر القاضي نجم الدين قضاء دمشق في هذه المدة علي القالب الجاءر.
 الشيخ سراج الدين ابن الملقن عمر بن علي بن احمد بن محمد الشيخ الامام العالم العلامة الحافظ المصنف سراج الدين بقية العلماء صدر المدرسين ابو حفص عمر بن ابي الحسن الانصاري الاندلسي الاصل المصري المعروف بابن الملقن.
 كان ابوه نحويا معروفا بالتقدم في ذلك، ومات وولده صغير فرباه زوج امه الملقن فعرف به، ولد سنة ثلاث وعشرين وسبع ماءة.
 وحفظ القران واشتغل بالعلم واخذ عن مشايخ عصره ولزم منهم الشيخ جمال الدين الاسنوي وبرع عليه وصار من اعيان اصحابه وصنف في حياته، وراي الزنكلوني واجتمع بالشيخ تقي الدين السبكي وابن عدلان وابن سيد الناس اليعمري وسمع من البدر الفارقي وابي نعيم الاسعردي والنجيب وغيرهم.
 وصنف قديما في حياة مشايخه واشتهر شرح المنهاج الكبير المسمي بالعمدة له.
 وسمعه عليه جماعة من اقرانه وكتبه بعضهم واشتهر صيته، وصنف التصانيف الكبيرة النافعة في الفنون.
 قال بعضهم: ووقف الاذرعي علي شرحه للمنهاج واستفاد منه ونقل منه في مواضع وقد مات الاذرعي قبله بدهر.
 ودرس وافتي واشتهرت تصانيفه في حياته ونقلت الي البلاد ونفع الله بها. وناب في الحكم ثم سعي فيه استقلالا، وجري له في ذلك كاءنة وخلصه منها الشيخ جزاه الله خيرا مع ما بينهما من التنافس وكان بينهما ما يكون بين الاقران وما كان ينصفه في المباحث.
 قال شيخنا الحافظ ابن حجر: وتخرج في الحديث بزين الدين الرحبي وعلاء الدين مغلطاي وكتب عنهما الكثير واكثر من تحصيل الاجزاء وسماع الكتب الكبار وعني بالفقه فاخذ عن شيوخ عصره ومهر في الفنون.
 وكان في اول امره ذكيا فطنا، رايت خطوط ذلك العصر في طباق السماع توصفه بالحفظ ونحوه من الصفات العلية، ولكن لما رايناه لم يكن بالاستحضار ولا في التصرف بذاك، وكانه لما طال عمره استروح وغلبت عليه الكتابة فوقف ذهنه.
 واعتني بالتصنيف فشرح كثيرا من الكتب المشهورة كالمنهاج والتنبيه والحاوي، فله علي كل واحد عدة تصانيف يشرح الكتاب شرحا كبيرا ووسطا وصغيرا ويفرد لغاته وادلته وتصحيحه ونحو ذلك.
 ومن محاسن تصانيفه شرح الحاوي ورايت منه نسخة كتبت عنه في حدود سنة خمسين، وشرح البخاري في عشرين مجلد وعمله في نصفه الاول اكثر من عمله في نصفه الاخر ويذكر ان بينهما مدة عشرين سنة، ثم شرح زواءد مسلم ثم زواءد ابي داود ثم زواءد الترمذي والنساءي وابن ماجه كذا رايته بخطه ولكن لم يوجد بعده لان كتبه احترقت قبل موته بقليل، راح فيها من الكتب النفيسة الموقوفة وغير الموقوفة شء كثير جدا.
 وجمع في الفقه كتابا سماه الكافي اكثر فيه من النقول الغريبة واشتهر اسمه وطار صيته ورعب الناس في تصانيفه لكثرة فواءدها وبسطها وجودة ترتيبها، وكانت كتابته انبل من استحضاره، فلما قدم الشام فاتحوه في كثير من مشكلات تصانيفه فلم يكن له بذلك شعور ولا اجاب عن شء منه، فقالوا في حقه ناسخ كثير الغلط.
 وقد تغير قبل موته فحجبه ولده الي ان مات. انتهي. وقال الشيخ شهاب الدين ابن حجي: صنف في ايام شيخنا الاسنوي قديما شرح المنهاج ثم صنف تخريج احاديث الرافعي.
 ورد علينا دمشق في سنة سبعين وسبع ماءة طالبا لسماع الحديث فاعتني به القاضي تاج الدين السبكي لما ورد عليه وكتب له علي مءلفه وارسله الي شيخنا الحافظ ابن كثير فكتب له ايضا، وانما استعان بكتاب ابن جماعة، ثم كتب بعد ذلك كتبا عديدة.
 توفي في ربيع الاول سنة اربع وثمان ماءة عن احدي وثمانين سنة رحمه الله تعالي.
 ومن مصنفاته غير ما تقدم الخلاصة في تلخيص تخريجه للرافعي ثم اختصره في تصنيف لطيف سماه المنتقي وتخريج احاديث المهذب والوسيط وشرح العمدة سماه الاعلام بفواءد عمدة الاحكام وهو من احسن مصنفاته وطبقات المحدثين والفقهاء وتاريخ دولة الترك وشرح منهاج الاصول وغير ذلك.
 وقال عنه شيخنا الحافظ ابن حجر: من المصريين، هو الشيخ الامام العلامة الاوحد الحافظ ذو الفنون ابو حفص عمر بن ابي الحسن الاندلسي الاصل المصري الشافعي الشهير بابن الملقن.
 صاحب التصانيف الكثيرة المباركة النافعة، وهو احد الرءساء الذين ختم بهم هذا القرن الثامن وقد تقدم ذكرهم في اخر المحمدين في ترجمة الشيخ مجد الدين الشيرازي صاحب القاموس وهو منهم.
 فمن مشاهير مصنفاته الشروح المشهور علي التنبيه والمنهاج والحاوي والبخاري والمنهاج للبيضاوي وتخريج احاديث الرافعي سماه البدر المنير في تخريج احاديث الشرح الكبير في ست مجلدات ثم اختصره وسماه الخلاصة ثم اختصره وسماه المنتقي كما تقدم قريبا وصنف من قديم في ايام مشايخه.
 ودرس وافتي وانتفع به كثيرون من الاءمة منهم شيخنا العلامة شمس الدين البرماوي ومحيي الدين المصري والشيخ ولي الدين العراقي وابن ابي البقا جلال الدين وابن الصلاح قاضي الشام وشيخنا الحافظ قاضي القضاة ابن حجر والقاضي نجم الدين ابن حجي اجازه بالتدريس كما تقدم في ترجمتهما وخلق كثير من المصريين والشاميين، ورحل اليه الناس من البلاد للاخذ عنه ولكتابة تصانيفه.
 وكان يناهز الشيخ بالقاهرة وهو من اقرانه واخذ عن الاسنوي ومن في طبقته وراي الزنكلوني، واجتمع بالشيخ تقي الدين السبكي ورحل الي الشام فاخذ عن حفاظها الذهبي وابن كثير والصلاح العلاءي، وانتفع علي العلامة قاضي القضاة بهاء الدين ابي البقاء السبكي واجيز بالفتيا والتدريس، ويحكي عنه انه اجتمع بالخضر عليه السلام، وقد اخبرني شخص من علماء المصريين وهو من طلبته عنه مشافهة بذلك.
 ثم ذكر مولده كما تقدم قبل مولد الشيخ بسنة ومات قبله بسنة وكسر فكل منهما استوفي من صاحبه، وكذلك وقع للحافظ العراقي فانه ولد بعد الشيخ بسنة وعاش بعده بسنة.
 وحصل للشيخ سراج الدين ابن الملقن صاحب الترجمة اختلاط في عقله قبل موته بيسير فحجبه ولده الشيخ نور الدين عن الناس اخبرني من اثق به من المصريين ان سببه احتراق كتبه.
 وكان حسن الشكالة منور الشيبة حسن اللباس له وقع وعظمة في النفوس.
 وبالجملة: فهو ممن نفع الله به وبتصانيفه وبارك له وللمسلمين فيها، ووقفت له في هذه السنة علي كتاب جليل في علوم الحديث، واخر مختصر في الاصلين اصل الفقه والدين وهما بديعان، وقع لي بهما نسخة من تركة الحافظ شمس الدين بن ناصر الدين رحمه الله وعفا عنه وعنا وعن ساءر المسلمين. انتهي.
 الشيخ فخر الدين البرماوي عثمان بن ابراهيم بن احمد العلامة فخر الدين ابو عمرو البرماوي المصري، ولد سنة بضع وستين وسبع ماءة.
 واشتغل بالفقه والحديث والعربية حتي مهر فيها, ولازم الشيخ فخر الدين امام جامع الازهر في القراات حتي فضل فيها، واستقر بعد شيخه المذكور بالظاهرية الجديدة وتولي مشيخة الاقراء ايضا بالشيخونية وسمع الكثير واستملي بعقد مجالس من امالي العراقي، وناب في الحكم عن القاضي جلال الدين ابن الشيخ، وباشر قراءة البخاري عليه بالقلعة، وانتفع عليه جماعة، وكان من اعيان اصحاب الشيخ وولده.
 وهو بلدي شيخنا العلامة شمس الدين البرماوي وكذلك الشيخ مجد الدين اسماعيل المتقدم في الهمزة وهم البرماويون الثلاثة كالبياجرة وهم ثلاثة ايضا وتقدم ذكرهم في ترجمة فاضلهم وفقيههم الشيخ برهان الدين البيجوري رحمهم الله تعالي.
 مات المذكور فجاة اعني الشيخ فخر الدين البرماوي في شعبان سنة ست عشرة وثمان ماءة، خرج من الحمام فمات رحمه الله تعالي.
 وسمعت رفيقه قاضي الشام ابن الصلاح الاموي يثني عليه كثيرا ويصفه بالفضل المتين وبالدين، وهو اول بيته وفاة واصغرهم سنا.
 واخرهم وفاة اسنهم الشيخ مجد الدين فانه عاش الي بعد الثلاثين كما تقدم في ترجمته وهو شيخهما وشيخ غالب الجماعة من الطبقة الثانية من اصحاب الشيخ، لكن تخمل بما نسب اليه كما تقدم في ترجمته والله سبحانه وتعالي اعلم.
 الامام نور الدين الهيثمي علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي المقرء الامام الحافظ الثقة نور الدين ابو الحسن مولده كما وقفت عليه بخطه في سنة خمس وثلاثين وسبع ماءة، وهو رفيق الامام الحافظ الكبير بقية الاعلام وصاحب التصانيف زين الدين العراقي المتقدم وصهره وخادمه.
 سمع علي الميدومي وجماعة من مشايخ رفيقه المذكور، وبرع في الفن وصنف فيه كثيرا وكان من البارعين، واخذ عن الاسنوي وسمع عليه الحديث، وقد عده رفيقه من الاءمة الاخذين عن الاسنوي في ترجمة الاسنوي كما تقدم.
 وكان كثير الادب والخدمة لرفيقه الحافظ زين الدين ويسميه سيدي ويصب عليه ماء الوضوء ويخدمه بنفسه، حتي ان بعض الطلبة ممن يقرا علي الشيخ زين الدين وعلي المذكور يريد يتولي الخدمة عن الشيخ نور الدين فيمنعه الشيخ زين الدين.
 وقد وقفت علي بعض تصانيفه وهي تنبء عن فضله وتميزه في الفن.
 وكان يقال الاشياخ الثلاثة يعني الشيخ نور الدين والحافظ زين الدين وولده شيخنا الامام ولي الدين، وتاخر بعد صاحبه بمدة.
 وهذه الترجمة تحتاج الي بيان بيانها كما قال صاحبه ابن حجر: انه علي بن ابي بكر بن سليمان بن عمر بن صالح الشيخ الامام الحافظ نور الدين الهيثمي ابو الحسن. صحب الشيخ زين الدين العراقي وكان اصغر من الشيخ بعشر سنين وكان اكثر مسموعاته بقراءة الشيخ، وربما قرا بنفسه باذن الشيخ له في ذلك.
 وتخرج برفيقه المذكور ولازمه ملازمة شديدة حتي خلطه بنفسه وزوجه بابنته ولم يكن احدهما يءثر علي الاخر احدا.
 وقد هذبه الشيخ حتي صنف تصانيف مفيدة منها ترتيب الثقات لابن حبان والزواءد علي الكتب الستة في معجم الطبراني الكبير والمعجمين الاوسط والاصغر وفي مسند الدارمي وابي يعلي واحمد بن حنبل، كل من هذه الخمسة علي حدة باسانيده ثم جمع الكل بلا اسانيد في كتاب وتكلم علي علم كل حديث بحسب اجتهاده، وكان اكثر اعتماده في ذلك علي تهذيب الكمال والميزان للذهبي ثم علي ثقات ابن حبان، قل ان يتجاوز ذلك.
 وكان شيخا ساكنا خيرا دينا هينا لينا سليم الفطرة كثير الاحتمال للاذي محبا في الحديث واهله.
 مات في تاسع عشرين رمضان سنة سبع وثمان ماءة وله احدي وسبعون سنة واشهر رحمه الله تعالي.

 الامام نور الدين السلمي علي بن احمد بن محمد بن سلامة بن عطوف بن يعلي السلمي المكي الشيخ الفقيه البارع الصالح المعمر العدل الفاضل نور الدين ابو الحسن احد فقهاء مكة وعلماءها ومفتيها.
 اشتغل علي جماعة من الاءمة منهم الشيخ شهاب الدين الاذرعي صاحب القوت والغنية، وقد روي لي عنه في عرضي عليه المنهاج بمكة سنة اثنين وعشرين وساذكر عبارته.
 وكان فقيه الحجاز في زمنه بعد ابن ظهيرة وكان يرفع علي ولده العلامة محب الدين، وهو الذي سجل عليه وصية شيخ الاسلام الوالد وهي عندي بخطه.
 وكان كثير الملازمة لدروس الوالد بمكة وقال فيه في عرضي عليه وهذه عبارته في الاجازة "سيدنا وشيخنا الامام الاوحد الحجة الحافظ العلامة شيخ الاسلام صفوة الانام شهاب الدين ابي العباس احمد بن الشيخ الامام الصالح عبد الله بن بدر الغزي .
 ثم قال عني في اخرها واخبرته اني اروي الكتاب يعني به المنهاج عن جماعة من شيوخ المذهب من اجلهم علامة المذهب وطرازه المذهب شهاب الدين ابو العباس احمد بن حمدان بن احمد الاذرعي بحق روايته عن الامام الحافظ ابي الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف القضاعي عن المءلف وبروايتي له ايضا عن الامام الحافظ بهاء الدين عبد الله بن خليل المكي الي اخره.
 وكان للمذكور بستان بمكة يزرع فيه الخضروات، وكان يهدي للوالد منه في كل جمعة وله محاسن كثيرة.
 وعمر الي قريب التسعين، وقال بعضهم انه قارب الماءة، توفي رحمه الله تعالي في سنة سبع وعشرين وثمان ماءة بمكة، وكانت جنازته مشهودة.
 نور الدين الازرق علي بن احمد اليماني المعروف بالازرق من اهل ابيات حسين.
 قال شيخنا الحافظ ابن حجر: كان كثير العناية بالفقه مشهورا بالذكاء.
 جمع كتابا كبيرا وانتفع به اهل تلك البلاد.
 مات في سنة تسع وثمان ماءة رحمه الله تعالي.

 الامام نور الدين الادمي علي بن احمد بن ابي بكر الادمي الشيخ الامام العالم الصالح نور الدين.
 قال شيخنا ابن حجر: سمع علي ابي الحرم القلانسي وتفقه علي الشيخ ولي الدين الملوي وتادب بادابه واقام مدة بريف مصر يشغل الناس ثم قدم القاهرة في حدود التسعين، فسكن بجوار جامع عمرو بن العاص رضي الله عنه ثم نزل بشاطء النيل في زاوية محمد المراغي وسمع معنا علي الصلاح الزفتاوي، ثم تحول الي زاوية الشيخ داود بمصر فاقام بها مدة يشغل الناس بمنزله ويعطيهم بجامع عمرو بن العاص، ثم تحول الي القاهرة علي طريقته في التقشف والسلوك والنفع للمسلمين بنفسه وعلمه.
 قرات عليه في الفقه والعربية لما كان بمصر وانتفعت ببركته، وكان اماما في التفسير واداب الصوفية حسن المعتقد، سمعت عليه من صحيح البخاري بسماعه علي القلانسي بسنده وسمعت معه الصحيح علي الزفتاوي.
 مات في شعبان سنة ثلاث عشرة وثمان ماءة عن نحو سبعين سنة، ورايت بخط الفقيه عبد الملك بن محمد المصري انه مات في خامس شعبان، وانه اعطي الولاية رضي الله عنه ونفعنا به، امين.
 الامام نور الدين ابن الزيات علي بن سالم المصري نور الدين ويعرف بابن الزيات، صاحبنا الشيخ الامام العلامة قاضي صفد، احد المهرة الفضلاء والنجباء.
 تفقه علي جماعة منهم شيخنا الامام شمس الدين البرماوي والحافظ ابن حجر ولازمه وناب عنه، ثم ولي في اخر عمره قضاء صفد بواسطة المذكور.
 توفي بصفد يوم الاربعاء ثامن عشر ذي الحجة سنة اثنين وخمسين وثمان ماءة قبل شيخه ابن حجر بعشرة ايام رحمه الله تعالي، امين.

 الشيخ العلامة نور الدين الابياري النحوي علي بن سيف بن علي الابياري المصري ثم الدمشقي الشيخ الامام العلامة نور الدين ابو الحسن حجة العرب شيخ النحاة في زمنه واكثرهم استحضارا.
 اشتغل ببلده علي مشايخ الفن الكبار، وفي العربية علي جماعة من اصحاب ابي حيان منهم العلامة شهاب الدين العنابي وبرع عليه واتقن الفن، وكان واسع الداءرة فيه كثير الاستحضار حافظا لشواهد العرب يستحضر كثيرا من التاريخ, حسن المحاضرة وله مشاركة في الفقه وغيره وكتابة التنبيه وكان يستحضره ويقرر فيه وجلس للاشغال بالجامع قبل الفتنة وبعدها وتخرج عليه جماعة من الفضلاء من مذهبه وغيرهم.
 وكان ملازما للعلم ونشره، سكن بالاندلسية مكان شيخه العنابي مدة طويلة فلما اتفقت الوقعة التمرية هاجر الي بلده بالقاهرة وحصل له عز ورفعة، وكان الشيح يعظمه ويثني عليه وعلي علومه وينوه باسمه وكذلك غيره من الاءمة.
 ثم قدم دمشق في سنة ست وثمان ماءة ونزل بخانقاه خاتون جوار جامع تنكز خارج باب النصر مدة وتردد اليه الطلبة للاشتغال فلم يمكث الا يسيرا.
 وتوفي الي رحمة الله تعالي في سنة ثلاث عشرة وثمان ماءة في ذي الحجة منها، ووهم من ارخه سنة اربع عشرة.
 قال شيخنا ابن حجر في معجمه: اخذ عن ابي العباس النحوي العنابي وغيره ومهر في العربية واللغة وايام الناس مع الخط الحسن.
 شغل الناس بدمشق فافاد واجاد ثم ارتحل الي القاهرة في الكاءنة العظمي فاقام بها مدة وحصل كتبا ثم رجع الي دمشق.
 ولما كان بالقاهرة نزل بالخانقاه البيبرسية وعظمه ناظرها الامير تمراز الناءب، ولاه مشيختها عقب موت الشريف النسابة فعارضه جمال الدين الاستادار وانتزعها لاخيه ثم ولي المدرسة المجاورة للشافعي رضي الله تعالي عنه بعد موت جلال الدين ابي البقاء فانتزعها منه ايضا لاخيه وعوضه الشيخونية فحضره مجلسا واحدا وحدث بسنن ابي داود عنه. . . . .
 القاضي نور الدين ابن الملقن علي بن عمر بن علي بن احمد بن محمد الفاضل البارع العالم المفتي المدرس اقضي القضاة نور الدين ابو الحسن بن الشيخ الامام سراج الدين بن الملقن الانصاري الاندلسي الاصل المصري صاحب المصنفات المتقدم ترجمته قريبا.
 اشتغل المذكور علي والده وعلي غيره من مشايخ العصر وبرع وناب في الحكم عن القاضي بدر الدين ابي البقاء والمناوي وغيرهما، ودرس وافتي وحجب والده لما تغير عقله قبيل وفاته كما تقدم.
 وكان من اعيان نواب الحكم بالقاهرة، واذن له والده بالافتاء وكذلك الشيخ فيما اظن ولديه فضيلة وحشمة وذكاء وولي افتاء دار العدل في اول سنة اثنين وثمان ماءة في حياة والده وتميز علي اقرانه واشتهر صيته في حياة ابيه.
 وتوفي الي رحمة الله تعالي في يوم الاثنين سلخ شعبان سنة سبع وثمان ماءة بمدينة بلبيس وحمل ميتا فدفن عند ابيه بحوش الصوفية خارج باب النصر.
 واعقب ولده القاضي جلال الدين اليوم من اعيان نواب الحكم بالقاهرة، ولديه فضيلة وعنده حشمة وذكاء ومولده في شوال سنة ثمان وستين وسبعماءة.
 قال بعض المءرخين من المصريين: وكان قد برع في الفقه ودرس بعد ابيه في عدة مواضع وناب في الحكم مدة اعوام حتي فخم ذكره وتعين لقضاء قضاة الشافعية وكثر ماله رحمه الله تعالي وايانا بكرمه.
 وخلف ولده القاضي جلال الدين احد الاعيان اليوم من نواب الحكم، اجتمعت به عام اول في رحلتي للديار المصرية. انتهي. رحمه الله تعالي بكرمه، امين.

 الشيخ علاء الدين بن سلام علي بن عبد الله بن عقد بن الحسين بن علي بن اسحاق بن سلام بن عبد الوهاب بن الحسن بن سلام بالتشديد فيهما، الشيخ الامام العلامة المفنن المحرر علاء الدين مفتي المسلمين مفيد الطالبين بقية السلف الصالحين ابو الحسن جمال الدين بن كمال الدين بن العالم شرف الدين بن العلامة كمال الدين بن سلام الدمشقي، ولد سنة خمس او ست وخمسين وسبع ماءة.
 وحفظ القران ثم التنبيه والالفية ومختصر ابن الحاجب، واشتغل في الفقه علي الشيخين شمس الدين بن قاضي شهبة وعلاء الدين بن حجي والد الشيخ شهاب الدين والقاضي نجم الدين وتلك الطبقة، وفي النحو والاصول علي مشايخ عصره، ورحل الي القاهرة لاكمال قراءة المختصرة علي القاضي شمس الدين بن الركراكي المالكي.
 وقال عنه الشيخ علاء الدين بن سلام كما نقله عنه القاضي تقي الدين بن قاضي شهبة: انه كان يعرف المختصر احسن من الذي صنفه ولازم الاشتغال حتي فضل ومهر واشتهر بالفضل وهو صغير.
 قال: كنت ابحث في الشامية البرانية في حلقة ابن خطيب يبرود، وكان يحضر الدرس فلا يترك شيءا يمر به حتي يعترضه وينتشر البحث بين الفقهاء بسبب ذلك.
 قال بعضهم: وبعد وفاة الشيخ شهاب الدين ابن حجي نزل له القاضي نجم الدين عن تدريس الظاهرية البرانية، ولما توفي الشيخ شهاب الدين ابن نشوان ساعده القاضي نجم الدين علي القاضي تاج الدين الزهري حتي نزل له عن تدريس العذراوية، ولما ولي القاضي نجم الدين الشامية البرانية بعد وفاة مدرسها القاضي تاج الدين، نزل له عن نصف تدريس الركنية ولابن خطيب عذرا عن الاخر، فتوفي الشيخ برهان الدين الخطيب عاجلا فاضيف اليه النصف الاخر.
 وكان المذكور فاضلا في الفقه يستحضر كثيرا من كلام الرافعي ويحفظ عليه اشكالات واسءلة حسنة ويعرف المختصر معرفة جيدة والالفية معرفة تامة ويحفظ كثيرا من تواريخ المتاخرين وله يد طولي في النظم والنثر.
 وكان منجمعا عن الناس ولا يكتب علي الفتاوي الا قليلا وبحثه احسن من تقريره، وكان كثير التلاوة حسن الصلاة مقتصدا في ملبسه وغيره، شريف النفس مليح المحاضرة، ولم يكن فيه ما يعاب به الا انه كان يطلق لسانه في الناس وياتي في ذلك بعبارات غريبة.
 توفي في عشرين الحجة الحرام سنة تسع وعشرين وثمان ماءة في منصرفه من الحج قافلا بوادي بني سالم وحمل الي المدينة الشريفة فدفن بالبقيع رحمه الله تعالي وعفا عنه بمنه وكرمه.
 شيخنا الشيخ علاء الدين ابن الصيرفي علي بن عثمان بن عمر بن صالح الدمشقي المشهور بابن الصيرفي، نسبة الي ابيه الشيخ عثمان كان صيرفيا قبل الفتنة بمحلة الفسقار داخل باب الجابية من دمشق.
 هو شيخنا الامام العلامة الحافظ الواعظ المفسر النحوي الاصولي المتكلم القدوة علاء الدين ابو الحسن مفتي المسلمين رحلة الطالبين بركة المسلمين، مولده كما اخبرني به سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة تقريبا.
 حفظ القران العظيم ثم التنبيه وغيره من المحفوظات واشتغل علي مشايخ عصره ولازم والدي واتقن عليه الاصول والفروع وقرا في الفقه علي بلديه الفقيه شرف الدين وحضر عند غيرهما وجل اشتغاله علي والدي كما تقدم.
 وتميز علي اقرانه ومهر في الفنون وحفظ الجمع بين الصحيحين قبل الفتنة، وعرضه علي مشايخ العصر، اخبرني بذلك شيخنا العلامة شمس الدين الكفيري وغيره.
 وصار في الحفظ واحد عصره ووعظ الناس سنين متطاولة من الفتنة وهلم جرا، وانتفع عليه الخاص والعام.
 ووصفه بالحفظ والمهارة مشايخه الاعلام منهم الوالد وابن نشوان، وبلغني عن الشيخ شهاب الدين ابن حجي كما نقله لي عنه الشيخ علاء الدين ابن السلماني المتقدم ترجمته انه قال: اذا كان عندي ابن الصيرفي كان البخاري ومسلم عندي.
 وناهيك بذلك في ذلك الوقت وغالب ظني في هذا الزمان انه ياتي علي غالب الروضة واصلها، واما صحيح البخاري فقد ضبطت عليه منه مجلدة علي الغاءب في وعظه حال قراءتي عليه من نحو خمسة عشر سنة، وبلغني انه اليوم يستظهره برمته.
 ولما كنت اقرا عليه في الاصول والفروع كان ياتي علي الاصفهاني بحروفه والقوت للاذرعي.
 وبالجملة: فهو اعجوبة زمانه في الحفظ ونادرة عصره واوانه.
 ورحل الي القاهرة فحضر الشيخ وكان يصفه بالفضل من ذلك الزمان وهو في سن الشباب، واخذ عن العراقي وبحث عليه غالب منظومته وشرحها المشهور ، واجازه الشيخ بالافتاء والتدريس، وكذلك الوالد وابن حجي كما بلغني.
 ودرس بالجامع الاموي بالغزالية مكان شيخنا الكفيري ثم ترك ذلك ودرس بالشامية البرانية بعد شيخنا العلامة محيي الدين المصري الدروس الحسنة، وكان ياتي علي الروضة سردا يسرد في الدرس الواحد في القضاء قريب نصف كراس ويتكلم عليه ضعفي ذلك.
 وهو مطرح التكلف يشتري حواءجه بنفسه مع كثرة طلبته واتباعه، وما رايت له نظيرا في محاسنه وعلومه الجمة والله تعالي يبقيه للمسلمين ويحسن لنا وله العاقبة بكرمه، امين.
 ثم الحق المترجم ان المذكور توفي الي رحمة الله تعالي في ليلة الاثنين الحادي والعشرين من رمضان سنة اربع واربعين وثمان ماءة ودفن ضحيتها بباب الصغير تجاه باب المصلي الشرقي رحمه الله تعالي.

 ابن خطيب الناصرية علي بن محمد بن سعد بن محمد بن عثمان بن اسماعيل بن خطيب جبرين قرية بحلب، الطاءي الحلبي المولد والمنشا، الشهير بابن خطيب الناصرية مدرسة بحلب، الامام العلامة الاوحد البارع قاضي القضاة علاء الدين ابو الحسن بقية العلماء المفننين رحلة الطالبين عالم بلاد الشمال ومءرخها ومفتيها، مولده ببلده حلب كما كتبه بخطه في مسودة هذا الكتاب حين طالع فيه لما قدم علينا حاجا عام اول سنة اربعين وثمان ماءة في سنة اربع وسبعين وسبع ماءة.
 وتخرج ببلده علي مشايخ عصره وهم جماعة منهم قاضي حلب اذ ذاك الشيخ شرف الدين الانصاري الاتي ترجمته في باب الميم والشيخ علاء الدين الصلخدي الاتي ترجمته علي الاثر والشيخ جمال الدين ابن خطيب المنصورية الاتي ترجمته في باب الياء، واذن له في الفتوي.
 ورحل الي الشام ومصر غير مرة واجتمع فيهما بخلق من الاعلام منهم الوالد وطبقته، واخذ عن الشيخ وعرض عليه المنهاج في اخر رحلته مع الظاهر وذلك في سنة ست وتسعين واجازه الحفاظ.
 وسمع من ابن عشاءر محدث حلب والاذرعي وشيخنا الشيخ شمس الدين الجزري وشيخنا العلامة الحافظ ولي الدين واكثر عنه في تاريخه ويدلسه كثيرا.
 واستفاد من القاضي جلال الدين ابن الشيخ وقرا في الفقه علي الشيخ برهان الدين البيجوري فقيه القاهرة المتقدم في باب الهمزة.
 وسمع الكثير وتخرج في الحديث بحافظ بلده برهان الدين ابن القوف في باب الهمزة وروي عنه الكثير في حياته ويدلسه ايضا.
 وقرا في النحو علي قاضي حلب القاضي عز الدين الحاضري الحنفي ثم رافقه سنين في القضاء بها وفي مشايخه كثرة فلا نطول بايرادهم.
 ودرس وافتي وناظر وولي القضاء بطرابلس ثم بحلب حتي سنة اثنتي عشرة وثمان ماءة وهلم جرا، لكن انفصل منها بالقاضي ناصر الدين بن البارزي، ثم اعيد واستمر وعرض عليه قضاء الشام في ايام الاشرف فلم يءثره علي بلده.
 وحج في سنة ست عشرة واجتمع فيها بمكة بالحافظ الفقيه عالم الحجاز وحاكمه جمال الدين ابن ظهيرة، ثم حج في سنة ست وعشرين واجتمع فيها بابنه العلامة محب الدين وذكرهما في تاريخه، ثم حج عام اول في سنة اربعين واجتمعت به وذاكرته في انواع العلوم فوجدته كما وصف وابلغ وله المشاركة في علوم كثيرة. ووقف علي تكملتي لشرح شيخ الاسلام الوالد علي عمدة الاحكام من قبيل الصداق الي اخره، وكتب عليها ووقف علي بعض هذا الديوان ايضا، وعلي تكملتي لشرح الوالد ايضا علي الحاوي، واذن لي بالافتاء، وهو اخر من اذن لي واول من اذن لي بالافتاء سميه المتقدم قبله شيخنا الامام العلامة علاء الدين في سنة اربع وثلاثين وتبعه الاءمة الاعلام كالقاضي شهاب الدين الاموي وحافظ الاسلام وبقية الاعلام قاضي القضاة بالممالك الاسلامية ابن حجر، وشيخنا العلامة شيخ الشافعية واخر طبقته محيي الدين المصري الاتي ترجمته في باب الياء ان شاء الله تعالي، والعلامة قاضي المذهب ومفتيه وشيخ الشافعية قاضي القضاة تقي الدين ابن قاضي شهبة وابتدانا بعلي وختمنا بعلي وهو تفاءل حسن، فرحم الله من مضي وختم بخير في عافية لمن بقي.
 وله الدر المنتخب في تكملة تاريخ حلب، اجاد فيه وافاد واحسن وطالعت منه المجلد الاخير وهو في ثلاث مجلدات في رجوعه من الحجاز مدة اقامته بدمشق.
 عزل من حلب في اواءل دولة الظاهر جقمق فطلب الي القاهرة فدخلها في احد الربيعين سنة ثلاث واربعين وثمان ماءة واقام فيها مدة واجتمعنا هناك مرات في القلعة في قراءة الحديث في شعبان مع قضاة القاهرة وعلماءها وزادت المودة بيننا وطال عليه الامر، ثم سعي في عوده الي قضاء بلده جماعة فولاه السلطان في شعبان فلما خلع عليه رحل بعد مدة يسيرة قبل خروجي من القاهرة ولم يتمالك من شدة الفرح بعوده الي منصبه فوصل الي بلده في اواخر رمضان وكان له عنها نحو ثمانية اشهر فلم تطل المدة ولم يتهنا فتعلل اياما ثم بلغنا وفاته في العشر الاوسط من ذي القعدة سنة ثلاث واربعين وثمان ماءة وله سبعون سنة رحمه الله تعالي وعفا عنا وعنه، ولم يخلف بعده هنالك مثله، جمع الله بيننا وبينه في دار كرامته امين.
 الشيخ علاء الدين الصلخدي علي بن محمد بن يحيي الشيخ العلامة علاء الدين ابو الحسن الصلخدي ثم الحلبي نزيل حلب.
 تفقه وسمع الحديث علي الحافظ الكبير ابي الحجاج المزي وغيره ثم توطن حلب وكان يبحث مع الشيخ شهاب الدين الاذرعي كثيرا ويلازم منزله ولا يكتب علي الفتوي الا نادرا، ودرس اخرا بجامع تغري بردي.
 ومات في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثمان ماءة.
 قلت: وتخرج به جماعة من الفضلاء بحلب منهم القاضي علاء الدين المتقدم قريبا، وذكره في تاريخه واثني عليه، وذكره في جملة مشايخه رحمه الله تعالي.
 * * *
 * حرف الغين * . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 * حرف الفاء * . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 * حرف القاف * . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 * حرف الكاف * . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 * حرف اللام * . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 حرف الميم الشيخ ماهر المصري هو الشيخ ماهر بن عبد الله بن نجم بن عوض بن نصر بن نصار المصري الشافعي الشيخ الامام العلامة فقيه بيت المقدس العالم العامل الورع المتقي الصالح زين الدين، مولده بهلبة من تركة لوالدته من ضواحي القاهرة في اواءل سنة تسع وسبعين بالسين ثم بالباء الموحدة وسبعماءة.
 وقدم الي القاهرة في سنة ثمان وتسعين فنزل عند الشيخ برهان الدين الابناسي في زاويته واكب علي الاشتغال عنده ثلاث سنين الي ان مات الابناسي.
 وقدم الي القدس في رجب من سنة اثنين وثمان ماءة، وقد حضر دروس الاعيان بحلقتي وابن الملقن، وسمع علي البرهان الشامي والعراقي وجماعة من اصحاب ابن الشحنة ووزيره، فلما قدم بيت المقدس لزم الشيخ شهاب الدين ابن الهاءم فاصطفاه وصار يقبل ويشتغل عليه ليلا ونهارا حتي صار عين المشايخ المشار اليهم بالعلم والصلاح ببيت المقدس.
 وقد اجازه بالافتاء خلق كثير ولم يكتب بخطه علي فتوي تورعا، لم ير مثله في التحقيق وكانما دون الفقه بين عينيه، يحل كتب المذهب بلا مخالفة لا سيما الحاوي وبه صار فقيه المذهب فانه يستحضره الي ان مات علي الغالب وجميع محفوظاته.
 وقد غلب عليه الفقه والحساب، غير انه كان يعترف للعلامة عماد الدين بن شرف في الحساب والفراءض ويقول: ما في المصريين مثله.
 اخبرني الشيخ بهاء الدين بن عيينة المقدسي قال: اخبرني البهاء بن النعيمي عنه انه قال: كان يعني ابن الهاءم يقول: الشيخ عماد الدين ما في المصريين مثله.
 ثم انه انقطع للعبادة والتزم العزلة وكان شديد الورع قانعا زاهدا الف الخشونة والتقشف، ومع ذلك كان يبر اصحابه ويحسن ملتقاهم ويتلطف بهم ويودهم مع المحافظة علي الوقت.
 وقد انعقدت له في الفتوي هيبة وفي القلوب دولة، وكان الشيخ العلامة العارف بالله تعالي الشيخ شهاب الدين ارسلان يعظمه ويوقره، ويعتقد به شيخنا العلامة شمس الدين البلاطنسي ذلك.
 توفي الي رحمة الله تعالي يوم الاربعاء نهار ثلاثين من شهر ربيع الاول سنة سبع وسبعين وثمان ماءة وقد لحقت ترجمته ايضا بعد وفاة الوالد في حرف الميم الموافق لاسمه، وقدمه علي غيره لكونه افضل من في الكتاب من المترجمين الذين قدمهم الوالد رحمه الله تعالي.

 الشيخ نور الدين ابن خطيب الدهشة محمود بن احمد بن محمد الحموي المشهور بابن خطيب الدهشة الشيخ الامام العلامة المصنف القاضي نور الدين مفتي المسلمين وعالمهم بحماة واخر العلماء بها.
 اشتغل ببلده علي جماعة ورحل في العلم وسمع الحديث، واسمع ودرس وافتي وصنف الكثير، فمن تصانيفه مختصر القوت للاذرعي في اجزاء ومختصر المطالع وغير ذلك.
 وولي قضاء بلده من قبل المءيد شيخ فباشره مباشرة حسنة وانفرد مدة بمشيخة حماة بعد رفيقه الشيخ جمال الدين ابن خطيب المنصورية.
 وبلغني انه كان كثير الاستحضار لكنه كثير التغفل، قليل التصرف والضبط لما يقوله ويدونه، اخذ عنه جماعة.
 وتوفي ببلده يوم الخميس سابع عشر شوال سنة اربع وثلاثين وثمان ماءة وقد ناهز الثمانين رحمه الله سبحانه وتعالي.

 موسي الحلبي موسي بن محمد بن محمد بن جمعة بن ابي بكر العلامة قاضي القضاة شرف الدين ابو البركات الانصاري الحلبي. مولده في ذي الحجة ثمان واربعين وسبع ماءة.
 نشا في حجر عمه الشيخ العلامة الورع شهاب الدين ابي العباس الانصاري خطيب وتفقه علي الشيخ العلامة الشيخ شهاب الدين الاذرعي، ثم رحل الي القاهرة فاشتغل بها، وقرا علي الاءمة بها كالشيخ والاسنوي والمنفلوطي الشافعيين وعلي غيرهم، وسمع الحديث بحلب والقاهرة وغيرهما، ثم رجع الي حلب وقد حصل طرفا صالحا من كل علم.
 واشغل الناس بحلب وانتفع به كثيرون منهم قاضيها اليوم القاضي علاء الدين وذكره في تاريخه واثني عليه، ثم قال: وولي نصف تدريس المدرسة الاسدية بحلب لم يستقل بها جميعها ودرس بها، ثم ولي تدريس المدرسة العصرونية بحلب.
 ثم ولي قضاء الشافعية بحلب من قبل الظاهر برقوق من غير ان يبذل عليها شيءا.
 قال القاضي علاء الدين: وسار فيها سيرة حسنة، ثم ولي الخطابة بجامع حلب عوضا عن ولي الدين احمد بن الخطيب ناصر الدين بن عشاءر بحكم وفاته، وباشرها ثم عزل عن القضاء، ثم وليه ثلاث مرات واستمر الي ان جاء التتار الي حلب فاعتقل بالقلعة هو وجماعة من اعيان الحلبيين الي ان رجع تمرلنك الي بلاده فاطلقه في اثناء شعبان سنة ثلاث وثمان ماءة.
 وكان حصل له توعك فتوجه الي اريحا من العربيات فتوف بها في ثامن رمضان من السنة يوم الجمعة ونقل الي حلب.
 وحدث بحلب وصنف قطعة علي شرح الغاية القصوي، يحب الاخيار ويكره الاشرار. انتهي كلام القاضي علاء الدين.
 موسي البعلي موسي بن () عقد بن نصر الشيخ العلامة القاضي شرف الدين ابو الفتح البعلي المعروف بابن السقيف، مولده سنة اثنين وخمسين وسبع ماءة.
 اخذ الفقه والحديث ببلده بعلبك عن الخطيب جلال الدين والعماد ابن بردس، وقدم دمشق واخذ عن المشايخ الثلاثة الزهري والشريشي والقرشي، ورجع الي بلده.
 وتصدي للافتاء والاشتغال من سنة احدي وثمانين، وقرا عليه جماعة وتميز وكان له ورد بالليل لا يخل به في حضر ولا سفر، وينكر المنكر.
 وولي قضاء بلده مرارا فباشره علي وجه حسن.
 قال بعضهم: وكان افقه من في بلده، مع مشاركة في الاصول والنحو والفراءض، وكان يلازم الاشتغال ويحب طلبة العلم ويبرهم، وكان سليم الباطن.
 توفي ببلده في جمادي الاخرة سنة ثلاث وعشرين وثمان ماءة رحمه الله تعالي.

 * حرف النون * . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 حرف الهاء همام الخوارزمي همام بن احمد الخوارزمي الشيخ العلامة همام الدين الشافعي.
 قال شيخنا ابن حجر: قدم القاهرة بعد القرن وقطنها وكان قد اخذ عن المشايخ القدماء ببلاد العجم.
 ومهر في تدريس الحاوي والكشاف حتي قيل انه لم يكن في عصره من يدرسهما مثله، مع لكنة في لسانه، لكنه حسن الاعتقاد متحرر في النقل مشارك في عدة علوم من المعقولات، وبدرت منه هفوة في المجلس المعقود للقاضي شمس الدين الهروي ثم تنصل منها واستغفر، والله يعفو عنه.
 ولي مشيخة الخانقاه الجمالية لما فتحت سنة احدي عشرة، ومات بها سنة تسع عشرة وثمان ماءة، وسمعت انه جاوز الثمانين.
 حضرت درسه وسمعت من فواءده كثيرا. انتهي كلام ابن حجر.

 * حرف الواو * . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 حرف الياء شيخنا الشيخ محيي الدين المصري يحيي بن يحيي بن احمد بن حسن القبابي المصري ثم الدمشقي شيخنا الامام العلامة اقضي القضاة محيي الدين ابو زكريا شيخ الشافعية، في اخر رفقته ومفتيهم ومفننهم في العلوم الكثيرة ومدرسهم ومحققهم، ولد في اول سنة احدي وستين وسبع ماءة ومات ابوه وهو صغير فقعد في مكتب الايتام بمدرسة السلطان حسن المشهورة بالقاهرة فقرا بها القران العظيم، ثم اشتغل بالعلوم علي مشايخ عصره منهم الشيخ وابن الملقن والابناسي ولزمه الملازمة الكثيرة وكان كثير التعظيم له.
 واخذ الحديث عن العراقي والاصول عن الشيخ عز الدين ابن جماعة والنحو عن الشيخ محب الدين ابن هشام.
 وتميز وفضل وحفظ الحاوي الصغير بعد التنبيه ومختصر ابن الحاجب والالفية وغير ذلك من المحفوظات، وكان يعرف الحاوي معرفة جيدة، واذن له الشيخ بالافتاء وكذلك غيره من مشايخه.
 ثم قدم دمشق في سنة خمس وثمانين فاشتغل علي مشايخها الاعلام كالزهري وابن الشريشي والقرشي واثنوا عليه حتي قال الشيخ شهاب الدين الزهري: ما قدم علينا من مصر مثله.
 وكان مشهورا حين قدومه اذ ذاك، يحفظ الروضة وقرا نصف المختصر لابن الحاجب علي الزهري واذن له بالافتاء، وكذلك بقية مشايخ الشافعية بدمشق كما ذكر ذلك في اذنه لي بالافتاء في اول سنة ست وثلاثين وثمان ماءة قال: وكان اذن لي قبل رحلتي بالقاهرة في سنة ثلاث وثمانين ولي ثلاث وعشرين سنة.
 وسكن بدمشق حال الطلب بالقيمرية مع جماعة من الفضلاء منهم الشيخ شهاب الدين ابن نشوان وعد من طبقته، وصحب والدي وكان يثني عليه، وكان كثير الملازمة والتردد لوالدي.
 وجلس للاشغال بالجامع وقرا عليه جماعة من الفضلاء ثم ترك ذلك واشتغل بعمل المواعيد فاجتمع عليه خلق كثير لفصاحته وحسن اداءه وتفقه به جماعة من العامة لكن ضيع نفسه مدة طويلة بذلك.
 ودرس بدمشق بالدولعية استقلالا والشاميتين والعذراوية والركنية نيابة، واعاد بالظاهرية والشامية الكبري وتصدر بالمسرورية مدة ثم اخذت منه.
 وناب في الحكم عن الاخناءي والقاضي نجم الدين ابن حجي فمن بعدهما من القضاة وكان عارفا بصنعة القضاء فاضلا في كل شء، وقرا البخاري للامير نوروز الحافظي مرتين.
 وكان فصيحا ذكيا جيد الذهن سليم الصدر سهل الانقياد مطرح التكلف، قليل الشر حسن الظاهر والباطن، وله في المجالس العامة الكلام النافع بحيث ان غالب من حضره من مذهبه وغيره من اقرانه يمتثلون قوله ويتبعونه لحسن اداءه ومعرفته، وكان ثقة ضابطا لما يقوله ويرويه.
 ثم انه في اواخر عمره بعد موت اقرانه دخل الي جامع دمشق فدرس الطلبة واقرا المنهاج والتنبيه والحاوي كل منهم قسمه في سنة. وحضرت عنده اذ ذاك وقرات عليه في المنهاج وذلك في سنة اثنين وثلاثين، ثم حضرت عليه في بقية الكتب.
 وكان حسن التقرير والاداء بحيث البليد يفهمها بقوله ويرجع الي العلم، وحضر عنده غالب الفضلاء، ولما فرغ من ذلك اذن لي ولجماعة بالافتاء.
 وكان ضعيف البصر يطالع له بعض اصحابه ثم تزايد به حتي اضر قبيل وفاته.
 ولما عمر الامير محمد بن منجك المسجد المشهور بمسجد القصب حضر فيه الشيخ محيي الدين ودرس فيه من التفسير في قوله تعالي: {انما يعمر مساجد الله} الاية.
 وحضر عنده قاضي الشام يومءذ العلامة شهاب الدين الاموي وغيره من فضلاء دمشق، وكان درسا حافلا حضرته معه ووقع لي مع كل منهما بحث، ولما حضرت بعد ذلك بجامع دمشق واشغلت الطلبة فرح بذلك، وكان يحض جماعته وولده ومن يقرا عليه علي القراءة علي وملازمتي.
 وحضر عندي هو والشيخ تقي الدين اللوبياني في الكلاسة لما درست بها في ذي القعدة سنة خمس وثلاثين، وحضرا بعد ذلك ايضا.
 وانقطع بمنزله مقتصرا علي تدريس الشامية الكبري والجامع الناصري الذي تقدم ذكره وهو الجامع الذي انشاه الامير ناصر الدين محمد بن منجك بمسجد القصب وجاء في غاية الحسن وهو في محله لكثرة جماعة ذلك المكان، وكان المسجد اولا في غاية ما يكون من الضيق ويحصل للناس بالجمعة فيه شدة، فانشاه جامعا كبيرا حسنا تقتل الله منه ذلك.
 وتم الشيخ علي ما ذكرناه ويباشر الحكم بالعادلية الي اخر وقت ولم يحمد في ذلك.
 وكان كثير التلاوة للقران عن ظهر القلب يقراه قراءة تجويد باداء حسن ويقرء في الجامع المذكور يوم الاثنين والخميس لبعض الطلبة الي ان ضعف بالقولنج وتغير مزاجه وعوفي منه ثم نقض عليه وانقطع بسببه اياما وكثر العواد له وضاقت اخلاقه وهو طيب الخاطر عقله حاضر.
 وعدته مرتين وهو يدعو لي ثم تزايد به الحال الي ان انتقل الي رحمة الله تعالي يوم السبت وقت العصر ثامن عشر صفر سنة اربعين وثمان ماءة وله ثمانون سنة، ودفن يوم الاحد ضحوة النهار.
 واتفق في تلك الليلة وفاة صاحبنا الفاضل شمس الدين محمد المكيسي كما تقدم في ترجمته، ودفنا في وقت واحد بباب الصغير بقرب سيدي بلال رحمهما الله سبحانه وتعالي.
 وقباب بالقاف والباء الموحدة بعد الف ثم جاء موحدة اخري، من قري اشموم الرمان من الوجه البحري من الديار المصرية، وكان والده خطيب القرية المذكورة.
 وقد رثاه جماعة بعد وفاته فمما رثاه به بعض الفضلاء هذه الابيات: لقد مادت الارضون اذ قيل قد مضي ... ابو زكريا خلقه الفضل اجمع كان نهارا غاب فيه ضياءه ... ظلام علينا دجنه ليس يقشع فلله ما نلقي اسي من فراقه ... فقد كادت الاكباد منه تصدع لقد كان يحيي سيدا متناولا ... من المجد حظا فيه للناس مرتع وما زال حتي ساورته منية ... سواء لديها الباز. . . والابقع وما احد الا ويسقي بكاسه ... وتحضنه سوداء وحش بلقع لعمري ما للمرء في الموت حيلة ... ولا لقضاء حمه الله مدفع ولما عصانا صبرنا حين بينه ... وعادت شءون العين سلا تهمع صبرنا احتسابا ثم قلنا تاسيا ... علي لوعة انا الي الله نرجع سقي الله قبرا ضم يحيي سحاءبا ... من الجود فيه الجود والعفو ممرع ولا زال في روض من اللطف ناضر ... يقر به عين وتلتذ مسمع وجار له في شفاعة احمد ... نبي الهدي فهو الشفيع المشفع عليه صلاة الله ما هبت الصبا ... وما زال نور النجم في الافق يلمع يوسف النابلسي يوسف بن احمد بن غانم القاضي الفاضل جمال الدين بن القاضي شهاب الدين النابلسي.
 كان قاضيا بها مدة طويلة ثم ولي قضاء صفد، ثم ولي خطابة بيت المقدس في ربيع الاخر سنة احدي وثمان ماءة.
 ثم سعي عليه قاضي الرملة ابن الساءح بمال كبير فوليها في اول هذه السنة مع جهله كما قال الشيخ شهاب الدين ابن حجي.
 فورد هذا دمشق متمرضا من غبنه ومات بها في جمادي الاولي سنة اثنين وثمان ماءة، ودفن بباب الصغير بمقبرة الاشراف، وهو سبط الشيخ العلامة تقي الدين القلقشندي رحمهما الله تعالي.


 يوسف الانبابي يوسف بن اسماعيل بن يوسف الانبابي المصري الشيخ العالم الصالح جمال الدين.
 قال شيخنا الحافظ ابن حجر: كان يذكر له نسبا الي سعد بن عبادة الانصاري رضي الله عنه.
 وكان ابوه ممن يعتقده المصريون، وبني له زاوية بانبابة في البر الغربي بالجيزة.
 ونشا ولده هذا محبا في العلم فسمع من شيوخنا ومهر في العربية ولازم شيخنا العراقي وكان يعظمه ثم انقطع بزاوية ابيه يشغل الناس بالعلم ويكرم الواردين، واشتهر امره، وصار للترك فيه اعتقاد، وحج مرارا.
 مات في شوال سنة ثلاث وعشرين وثمان ماءة ودفن بزاوية ابيه وخلف مالا طاءلا رحمه الله تعالي.

 ابن خطيب المنصورية يوسف بن الحسن بن مسعود الحموي الشيخ الامام العلامة جمال الدين ابو المحاسن المشهور بابن خطيب المنصورية شيخ البلاد الشمالية في عصره وعالم تلك النواحي ومفتيها، مولده سنة ثمان وثلاثين وسبع ماءة.
 واشتغل بالعلم ومهر في الفنون وصار شيخ الشافعية بتلك الناحية وفاق علي اقرانه، وكان في العربية له يد طولي، شرح الالفية وصنف شرح الالمام وغير ذلك.
 وانتصب للاشغال فانتفع عليه جماعة من الفضلاء، رحلت اليه الطلبة من البلاد، واذن لجماعة من الفضلاء بالافتاء منهم القاضي ناصر الدين البارزي والقاضي علاء الدين الحلبي، وقد ذكره في تاريخه واثني عليه.
 وكان خيرا ساكنا متواضعا علي طريقة السلف، وتوفي بحماة في شوال سنة تسع بتقديم التاء وثمان ماءة، ولم يخلف هناك مثله رحمه الله تعالي.

 يوسف التبريزي يوسف بن الحسين بن محمود السراءي الاصل التبريزي العلامة جمال الدين الحلواني، ولد سنة ثلاثين وسبع ماءة.
 وتفقه ببلاده وقرا علي الشيخ جلال الدين الفريدسي والشيخ بهاء الدين الخونجي والقاضي عضد الدين، ومهر في الفنون ثم رحل الي الشيخ شمس الدين الكرماني فاخذ عنه شرحه المشهور علي البخاري.
 قال شيخنا الحافظ ابن حجر وتفنن في العلوم ومهر ودرس وشرح منهاج البيضاوي.
 ثم تحول من تبريز لما اخربها اتباع طقمر خان الي ماردين فاقام بها مدة، ثم عاد الي تبريز فاكرمه صاحبها حينءذ.
 وكتب ايضا علي الكشاف حواشي مفيدة وشرح الاربعين النووية.
 وكان زاهدا عابدا معرضا عن امور الدنيا مقبلا علي العلم وحج وجاور بالمدينة النبوية سنة، وكان لا يكترث بما يتعرض له من عوارض الدنيا بل لا يزال منشرحا، وتحول اخرا من تبريز لما اكثر الظلم بها فسكن جزيرة ابن عمر الي ان مات بها، وذلك في سنة اربع وثمان ماءة رحمه الله تعالي.
 وخلف ولدين فاضلين احدهما بدر الدين علي كان من الفضلاء، وحج سنة تسع وعشرين وثمان ماءة، وسكن حصن كيفا، والثاني جمال الدين محمد حج سنة ثلاث وثلاثين وثمان ماءة، وقدم القاهرة سنة اربع وثلاثين، وهو عاقل ساكن مشارك في عدة فنون. انتهي كلام شيخنا ابن حجر رحمه الله تعالي.
 قال الشيخ المءلف: وقد انتهي ما قصدناه من تراجم اصحابنا المتاخرين رحمهم الله اجمعين، وفرغت من هذه المبيضة في يوم الاربعاء بعد العصر حادي عشر شهر رمضان المعظم قدره سنة اثنين واربعين وثمان ماءة احسن الله عقباها، وذلك بمنزلي الجديد جوار جامع دمشق كلاها الله تعالي وساءر بلاد الاسلام.
 وكان ابتداء جمع هذا المختصر من اواءل سنة تسع وثلاثين، والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا علي جميع الحالات وهو حسبنا ونعم الوكيل، واياه اسال ان ينفع به انه قريب مجيب، ويعفو عما طغي به القلم او زل.
 وقد ذكرت فيه بحمد الله اشياء مليحة لا توجد في غيره قد فتح الله علي باطلاعي عليها من تراجم جماعة، فما كان من صواب فمن الله، وما كان من خطا وزلة فمني ومن الشيطان عصمنا الله تعالي منه ومن ساءر الاعداء، امين.
 وكتبه مءلفه اقل عبيد الله واحوجهم الي عفوه وكرمه الجميل محمد بن احمد بن عبد الله الغزي العامري الشافعي الدمشقي هو تاءب الله عليه توبة نصوحا وقضاء حواءجه امين.
 وهذا اخر ما وجدته بخطه من هذا الديوان العظيم رحمه الله تعالي ونفعنا بعلومه وجمع بيننا وبينه في مستقر رحمته.
 وقد كتبت ذلك جميعه من خطه بحمد الله وباشارة ولده سيدنا الامام العالم الفاضل القاضي شهاب الدين احمد. 