

 تحفة الناظر وغنية الذاكر في حفظ الشعاءر وتغيير المناكر

 تاليف
 ابي عبد الله محمد بن احمد بن قاسم بن سعيد العقباني التلمساني
 (فقيه توفي بتلمسان عام  ه   م)

 تحقيق
 علي الشنوفي (استاذ مبرز)

 NO PAGE NO

  CHECK [مقدمة]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم
 يقول العبد المفتقر الي عفو ربه بتقصيره وعيبه راجي رحمته عبيده سبحانه محمد بن الحسن بن قاسم بن سعيد العقباني غفر الله له ورحمه بمنه وكرمه امين: الحمد لله الذي قمع بزاجر عقابه وحده من ارتكب مخالفة نهيه وامره * وصدع باليم عذابه وصده * قلب من نازع الحق في ملموس سره او وضوح جهره * وردع الكابة بحماية الخاصة لبيضة الاسلام وما احتوت عليه من مصالح الانام في طي الابلاغ ونشره حلوه ومره * وشرع في خلقه الاستنان بتغيير المناكر وجوبا مءكدا وفرضا مءبدا ما تعاقبت الملوان في ازمنته ودهره * وجعلهم في هذه الملة السمحاء * والشرعة الغراء * بهذا السبب المكين * والحبل المتين * من خير امة واكمل لهم دينهم الذي ارتضي لهم واءمة فسطع نوره علي الاديان بعناية الملك الديان تكريما لشانه وتعظيما لقدره نحمده علي ما اسدي عليا من نعمه المتظافرة * ونشكره علي ما ابدي لدينا من الاءه المتواترة * ونصلي علي سيدنا ومولانا محمد خير من اطلعه الله علي مكنونات غيبه * والقي عليه من نباه الكريم قولا ثقيلا فتلقاه بسامي جاشه * وحاضر ذكره وامره * ان يصدع بما اتاه * ويعرض عمن ناداه * ببادي جحده وعناد كفره * فلم يزل دينه القويم وهديه المستقيم يظهر ويبدو * ويسمو ويعلو * حتي دخل الناس في دين الله افواجا * واولج المكذبون له انفسهم ايلاجا * بمرهقات هذا النبي الكريم * واسنة قهره صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وعثرته الكرام وحزبه ما دام المسبح لله من حي ونبات وصلد وجماد ويسبحه في بره او بحره. اما بعد فانك سالتني ان اقيد لك ما حضرني املاءه * وانهي للمسترجي والناظر والقاري ما وسعني انهاءه * في شان الواجب من تغير المنكر وعلي من وجوبه * وفي اي وقت يجب وما يسقط وجوبه * بحدوث ما يتقي او يحذر وما يفترق به المنكر من غيره مما لا يسوغ ان يبدو في وقت من الاوقات او يظهر وهل التغيير مخصوص باهل هذا الدين من المسلمين طواءف او يشمل من امن ومن كفر فاعلم وفقنا الله واياك لجادة الصواب * ومن علينا بالعصمة من زلة القدم وعبث القول في الخطاب او الكتاب * ان علماء الامة رضي الله عنهم بسطوا القول فيما سالت عنه من تغيير المناكر * واقامة الحدود والزواجر الشرعية لحفظ الشعاءر * في كتبهم المبسوطة المشهورة *



 واقاويلهم المنثورة الماثورة * بحيث تكون مراجعتها مغنية عن السءال وتلخيص ما طلبته مني في ذلك من جامع الجواب وتهذيب المقال * اذ لم نستحصل من فايض بحورهم العذبة الرايقة * ومعاني اوصافهم وتهذيب المقال * اذ لم نستحصل من فايض بحورهم العذبة الرايقة * ومعاني اوصافهم الجمة الفاءقة * الا اشتمام الراءحة بالانوف المغلقة * واعمال الفكرة المشوشة * بالصوارف المحدقة * بما لا يصل الا وصولا ضعيفا لهذه الافءدة المعلقة * ولكني استمد من قهر كلامهم ما اضعه لك في هذا الكتاب علي شكل التذكرة فلعلك ان راجعت في كتبهم المسطورة * ورواياتهم المشهورة * حصلت علي طايل من الاستفادة والتبصرة فقيدت لذلك فيه لك ما حضرني تقييدا يتبين معه قصوري او قلة شعوري ولكن الذي سهل علي طريق الاخذ فيه ما زكنته من سماحة الفضلاء وتجاوز السادة النبلاء * فان تجد عيبا فسد الخللا * فجل من لا عيب فيه وعلا * وسميته بتحفة الناظر وغنية الذاكر في حفظ الشعاءر وتغيير المناكر * فان نظره الناظر فيه بعين الصفح بعد التصفح فاقول قطني وحسبي * وان نظره بعين القدح ولو مع التلمح فلا ازل قاءلا ان ذلك من لازم عيبي وسجية النقص التي هي داءما من دابي * والله يغفر لي من هفوت تعلق بها لساني * او جفوة خطتها اناملي وبناني * فقلما يخلو من ذلك مءلف * او يسلم منه مصنف * ومنه سبحانه ارتجي التوفيق للظفر بمسالك الصواب * واساله السداد والعون لما يرضاه ويحبه في البداية وحسن المءاب وقسمته علي ثمانية ابواب وخاتمة الكتاب.
 الباب الاول في دليل مشروعيته
 الباب الثاني في محال فرضه وندبه وحرمته
 الباب الثالث في المغير وشروحه
 الباب الرابع في كيفية التغيير ووجه تناوله
 الباب الخامس في وجوه مراتبه
 الباب السادس في معرفة طريق الكشف عنه
 الباب السابع في اعيان صوره واختلاف محاله
 الباب الثامن فيما يختص به من ذلك من سالت عنه من اهل الامة ومن كان في شكلهم من المعاهدين
 الخاتمة في الاصل في ولاية المتولي لذلك بم تفترق من غيرها من الولايات الشرعية.



  CHECK   الباب الاول في دليل مشروعيته

 الباب الاول
 في دليل مشروعيته
 قال مولانا جل جلاله في محكم تنزيله * {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن النكر اولءك هم المفلحون} * وقال تعالي * {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} فقرن تعالي بالمعروف والنهي عن المنكر بالايمان بالله الذي هو اصل السعادة وسبب النجاة والسلامة لعظيم خطره وجلاله قدره وسبب ذلك كانوا خير امة اخرجت للناس واستحقوا مدحة الله التي هي اكبر نعمة وقال تعالي * {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهو عن المنكر} * فقرنه ايضا مع الصلاة والزكاة التي هي عماد الدين وشعار المسلمين وبترك ذلك عاب علي بني اسراءيل واوجب عليهم اللعنة وقال تعالي * {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي بن مريم ذلك بما عصو وكانوا معتدين كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون} * وقال تعالي * {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات واولءك من الصالحين} * وقال صلي الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتاخذن علي يد السفيه ولتطرنه علي الحق اطرا او ليصرفن قلوب بعضكم علي بعض ويلعنكم كما لعن بني اسراءيل كان اذا عمل العامل منهم بالخطيءة نهاهم الناهي فاذا كان من الغد جالسه وواكله وشاربه وكانه لم يره علي خطيءة بالامس فلما راي الله منهم ذلك صرف قلوب بعضهم علي بعض ولعنهم علي لسان نبيهم داوود وعيسي صلي الله عليهما ذلك بما عصوا وكانوا معتدين. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله لا يعذب العامة بعمل الخاصة ولكن اذا عملوا المنكر جهارا استحقوا العقوبة كلهم وقالت عاءشة رضها: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عذب الله اهل قرية فيها ثمانية عشر الفا اعمالهم كاعمال الانبياء. قالوا يا رسول الله: كيف ذلك. قال: لم يكونوا يغضبون لله عز وجل ولا يامرون بالمعروف ولا ينهون عن المنكر.



  CHECK   الباب الثاني في محال فرصة وندبة وحرمته

 الباب الثاني
 في محال فرصة وندبة وحرمته
 اما حكمه ففرض متاكد وواجب متعين فلا احد من المخاطبين الا وقد تعين عليه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ولو في نفسه واهله وعياله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته. الحديث في هذا عام الاعيان وكذلك فيما حضر احد مواقعة احد المنكر او علمه فامكنه القيام مع وجود الشروط وانتفاء الموانع وجب ذلك عليه. قال صلي الله عليه وسلم: من راي منكم منكرا فليغيره بيده * فان لم يستطع فبلسانه * فان لم يستطع فبقلبه * وذلك اضعف الايمان. فلا يسقط جرحه من راي منكرا وعلمه ولا القيام بتغييره علي الفورية بحيث لا يمر عليه زمن تفريط لان كون القيام بذلك من الايمان يدل علي ان تركه من الضلال والخسران واذا كان ذلك واجبا متاكدا علي كل من علمه بحسب وسعه فهو علي الاءمة والولاة والقضاة وساءر الحكام اوجب واكد انهم متمكنون من التغيير بعلو اليد وامتثال الامر ووجوب الطاعة وانبساط الولاية. يدل عليه قله سبحانه * {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا لزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر} * فان من انواع القيام بذلك ما يدعو الي الاستيلاء واقامة الحدود والعقوبات مما لا يفعله الا الولاة والحكام. فلا عذر لمن قصر منهم عند الله تعالي لانه اذا اهمل هءلاء القيام بذلك فجدير الا يقدر عليه من هو دونهم من رعيتهم فيشك ان تضيع حرمات الدين ويستباح حمي الشرع والمسلمين. فحكمه علي الجمة الفرض المتاكد لكن قد ينقلب الي الامتناع والحرمة وذلك في حق شخصين احدهما الجاهل بالمعروف وبالمنكر بحيث لا يميز موضوع احدهما من الاخر فهذا ايحرم في حقه فاذا كان عالما بالمعروف والمنكر وامن من التسبب بمنكر اعظم وعلم او غلب علي ظنه ان انكاره المنكر مزيل له وان امره بالمعروف مءثر فيه ونافع وجب عليه التغيير واذا لم يعلم ذلك ولا غلب علي ظنه لم يجب عليه امر ولا نهي ولهذا قال الشيخ ابن رشد "في مقدماته" وفي بيانه فالشرطان الاولان مشروطان في الجواز والشرط الثالث مشترط في الوجوب فاذا عدم الشرط الاول والثاني   لم يجز ان يامر ولا ينهي واذا عدم الشرط الثالث ووجد الشرطان الاولان جاز له ان يامر وينهي ولم يجب ذلك الا انه يستحب له وان غلب علي ظنه انه لا يطيعه اذ لعله سيطيعه.
 تنبيه: قال الامام ابو حامد الغزالي رضه في كتابه الذي سماه " بالاربعين" كل من شاهد منكرا ولم ينكر" وسكت عنه فهو شريكه: فالمستمع شريك المغتاب: ويجري هذا في جميع العاصي حتي في مجالسة من يلبس الحرير والديباج ويتختم بالذهب ويجلس علي الحرير والجلوس في دار او حمام علي حيطانها صور او فيها صور او اوان من ذهب او فضة او الجلوس في مجلس وعظ يجري فيه ذكر البدعة او في مجلس مناظرة او مجادلة يجري فيها الايذاء والافحاش بالسفه والشتم. وبالجملة من خالط الناس كثرت معاصيه وان كان تقيا في نفسه الا ان يترك المداهنة ولا يخاف في الله لومة لاءم. وانما يسقط عنه الوجوب في امرين: احدهما ان يعلم انه اذا انكر لم يلتفت اليه ولم يترك المنكر ونظر اليه بعين الاستهزاء.
 قال الغزالي: وهذا هو الغالب في منكرات يرتكبها الفقهاء ومن يزعم انه من اهل العلم والصلاح فها هنا يجوز السكوت ولكن يستحب الزجر باللسان اظهارا لشعاءر الدين مهما لم يصدر علي الزجر باللسان ويجب ان يفارق ذلك الموضع فليس يجوز مشاهدة المعصية بالاختيار فمن جلس مجلس الشراب فهو فاسق وان لم يشرب وان جالس مغتابا او لابس حرير او اكل ربا او حرام فهو فاسق ان لم يقم من موضعه وقوله سبحانه: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} معناه في الزمان الذي لا ينتفع فيه بالامر بالمعروف ولا بالنهي عن المنكر ولا يقوم من ينكره علي القيام بالواجب في ذلك فيسقط الفرض فيه ويرجع امره الي خاصة نفسه ولا يكون عليه سوي الانكار ولا يضره مع ذلك من ضل. يبين هذا ما روي عن انس بن مالك رضه قال: قيل يا رسول الله متي يترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؟ قال: اذا ظهر فيكم ما ظهر في بني اسراءيل، قيل: وما الي ذلك يا رسول الله؟ قال: اذا ظهر الادمان في خياركم والفاحشة في صغاركم وتحول الملك والفقه في ارذالكم وشراركم. وما روي عن ابي امية قال: سالت ابا ثعلبة الخشني: قلت كيف نصنع في هذه الاية؟ قال اية اية؟ قلت: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} فقال لي: اما والله لقد سالت عنها خبيرا سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها فقال لي اءتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر حتي اذا رايت شحا مطاعا وهوي متبعا ودنيا مءثرة واعجاب كل ذي راي برايه ورايت امرا لا بد لك منه فعليك بنفسك واياك وامر العوام فان من وراءكم اياما   الصبر فيهن صبر علي مثل قبس علي الجمر للعامل الواحد منهم كاجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله.
 قال الشيخ بن رشد رحه ورضه: وما اشبه زماننا بهذا الزمان تغمدنا الله منه بعفو وغفران واقول اذا حقق الشبه في زمانه بما انار به عليه السلام الذي كان زمانه الماءة الخامسة وهي من خير الازمنة التي تكاملت فيها مواد العلم ولاحت انواره بوجود وذويه كالامام ابي عبد الله محمد المازري وابي حامد الغزالي ونظراءهما فكيف بزماننا هذا الذي هو علي ما هو عليه! قال ابن رشد: ولكن مهما كان الزمان زمانا يوجد علي الحق فيه معين لله فلا يسع احدا فيه السكوت علي المنكر وترك تغييره. قال عمر بن الخطاب رضه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه يوشك ان يعمهم بعقاب من عنده.
 الثاني من الامرين اللذين يسقط بهما الوجوب ان يعلم انه يقدر علي المنع من المنكر بان يري زجاجة فيها خمر فيكسرها او يسلب الة الملهي من يد صاحبها ويضربها علي الارض ولكن يعلم انه يضرب او يصاب بمكروه فهاهنا يستحب له التغيير لقول الله عز وجل {واصبر علي اصابك} ولا يجب تركه لاجل ذلك. قلت: والظاهر ممن كلام ابن رشد وجوب الترك مع تيقن الاذاية لا سقوط الوجوب خاصة وبقاء الاستحباب. فتلك طريقة عز الدين بن عبد السلام. وعين ما قاله الامام ابو حامد الطوسي رضه ولكن ما قاله ابن رشد اظهر من جانب النظر وارجح من طريق المعني بعموم قوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} ويكون قوله سبحانه: {واصبر علي ما اصابك} مخصوصا بشان المخاطب هذا وهو ابن لقمان الحكم بوصية ابيه له بناء علي ان شرع من قبلنا شرع لنا وعلي نفسه فلا عموم ولا خصوص هذا ان كانت الوصية منه تقرير شريعة وانك انت مجرد وصية بالورع فليس مما نحن فيه.
 ثم كمل الغزالي هذا الفصل بفاءدة قوله: " وعلي الجملة فلا يسقط الوجوب الا بمكروه في بدنه بالضرب او في ماله بالاستهلاك او في جاهه بالاستخفاف به بوجه يقدح في مروءته. فاما خوف استيحاش المنكر عليه وخوف تعرضه له باللسان وعداوته او توهم سعيه في المستقبل بالسوء او يحول بينه وبين زيادة في الخيرات بتوقعها فكل ذلك موهومات وامور ضعيفة لا يسقط بها الوجوب".



  CHECK   الباب الثالث في المغير وشروطه

 الباب الثالث
 في المغير وشروطه
 يعتبر في مغير المنكر اربعة شروط: ان يكون مسلما مكلفا عالما بذلك المنكر. وصفة التغيير والقدرة علي القيام به. فاما الاسلام والعلم فهما شرطان في صحة القيام فلا يتوجه مع عدمهما اذ لا يصح تغيير الكافر اذ التغيير انتصار لدين الله سبحانه وجحد الكافر ياتي انتصاره لما جحد وكابد عليه لانه استخفاف بالاسلام فلعله لا يقصد بذلك الا الوصول الي احتقارهم والشين بالاستطالة عليهم فلا يسوغ تمكينه منه لقول الله سبحانه: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} وقال صلي الله عليه وسلم لن استعين بمشرك ومثله في الحكم الجاهل بموجب القيام لانه يحرم في حقه كما تقدم في الباب الثاني قبل اذ لا يحل قياه فيما جهل حقيقته من المنكرات او طريق الانكار فيها فان ذلك يختلف باختلاف الاشخاص والاحوال فلا يستوي انكار الولد علي ابيه والعبد علي سيده والرعية علي اميرها ومن شاكلهم من سواهم ونحو ذلك مما يءول امره الي ما هو انكر منه فمن كان يجهل شيءا من هذه الامور فلا يباح قيامه فيما لم يعلم منها ويباح فيما علم لوجود الشرط فيه. واما الشرطان الباقيان وهما التكليف والقدرة علي التغيير فهما شرطا وجوب علي من حصلا فيه مع شرطي الصحة المتقدمين لان غير المكلف لصباه او جنونه غير مخاطب فلا يلزمه قيام الا ان الصبي اذا عقل القربة وعرف المناكر وطريق التغيير فتبرع به كان منه صحيحا ساءغا واثيب عليه في القيامة ولا اثم عليه في الترك بخلاف المكلف ومثله من لا يقدر علي التغيير حسبما تقدم اما لعلمه عدم الجدوي في قيامه واما لتقيته علي نفسه. فوجوب القيام عنه ساقط وانما يجب عليه الانكار بقلبه ولكن يستحب له علي ما تقدم نقله عن الامام الغزالي وعلل بعض الشيوخ هذا الاستحباب مع وجود التقية بتحصيل فاءدة اخري غير تغيير المنكر وهي التنبيه علي حدود الله والاظهار لشعاءره وحرماته فانها كما قال مولانا الكريم من تقوي القلوب اذ التمالك في مثلها علي السكوت قد يوهم الرضي او التساهل فيوقع اعتقادا عند ضعيف الايمان ان ذلك من قبيل الجاءز فاذا تبرع احد بذلك مع قيام مانع التقية عظمت مثوبته عند الله وهو في سعة من الترك بخلاف انخرام شرطي الصحة المتقدمين فان القيام مع عدمهما او عدم احدهما باطل. وتقدير ما في هذا اباب من المعني قريب من معني ما في الباب الذي قبله. لكن افترقا في ذلك فالاول في حكم التغيير   وهذا في حكم المغير وان كان بينهما تداخل بحسب ما اجتنباه من نقل الاءمة رضي الله عنهم. واختلف في العدالة هل هي شرط في صفة المغير او لا. فاعتبر قوم شرطيتها وراوا ان الفاسق لا يغير وابي من اعتبارها اخرون. وذلك الصحيح المشهور عند اهل العلم لان ذلك من الشروط الواجبة علي الشخص في رقبته كالصلاة فلا يسقطه الفسق كما لا يسقط وجوب الصلاة التعلق التكليف بامر الشرع قال عليه السلام: من راي منكرا فلغيره وليس كونه فاسقا او ممن يفعل ذلك المنكر بعينه يخرجه عن خطاب التغيير لان طريق الفرضية متغاير. قال انس بن مال رضه: قلت يا رسول الله لا تامر بالمعروف حتي نعمل به كله ولا ننهي عن المنكر حتي نعمل به كله. قال بلي مروا بالمعروف وان لم تعملوا به كله وانهوا عن المنكر وان لم تجتنبوه كله. وقال الحسن البصري رضه: يريد ان لا يظفر الشيطان منكم بهذه الخصلة وهي لا تامروا بالمعروف حتي تاتوا به كله. قال الغزالي رضه: يعني ان هذا يءدي الي حسم باب الحسبة فمن ذلك يعصم عن المعاصي. ويروي عن سعيد ابن جبير رضه انه قال: ان لم يامر بالمعروف وينه عن المنكر الا من لم يكن فيه شء لم يامر احد بشء. واعجب ذلك مالكا من قول سعيد وانما ينبغي لمن يغير منكرا علي غيره ان يفتتح اولا بنفسه ويكون امرها في ذلك من اهم اموره وبداية نظره. وكذلك جميع من لزم تعلقه به من اهله ورفيقه وحاشيته. فان اوجب الناس حقا علي المكلف العاقل نفسه ثم حاشيته لتنبيهه صلي الله عليه وسلم ذلك بقوله: ابدا بنفسك ثم بمن تقول وكذلك امره تعالي له عليه السلام في قراءته خصوصا وتوكيدا بقوله: {وانظر عشيرتك الاقربين} فالعاقل من ابتدا بالنظر لنفسه وعم اهل حبه وانسه فلا يامر يمعروف الا اتاه ولايته عن منكر الا تجنبه ووقاه وليتنح عن ان يكون طالبا في صلاح غيره باخلا بالخير علي نفسه فتلك تجارة خاسرة * وقدم في محل الحق عاثرة * فحيثما نكد عن حساب قلبه واشتغل بالاخذ علي غيره فقد استحق وصف المقت عند الله اذ يقول جل من قاءل {كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} وقال سبحانه {اتامرن الناس بالبر وتنسون انفسكم} وقال اسامة بن زيد: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يءتي بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار فتندلق فيها اقتاب بطنه فيدور فيها كما يدرو الحمار برحاه فيجتمع اليه اهل النار فيقولون يا فلان ما لك لم تكن تامر بالمعروف وتنهي المنكر فيقول كنت امر بالمعروف ولا اتيه وانهي عن المنكر واتيه فناهيك بهذا تبابا وابعادا حتي اظهر قباحة هذا النوع شاعر القوم حيث يقول:



 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 فالكيس من اقتص من جوده لحفظ وجوده وافرغ من اهتمامه وقيامه في استحصال مصلحته وقوامه فكما لا يليق به الاشتغال عن نفسه والاقتصار علي فاءدة غيره فكذلك لا ينبغي له ايضا الاقتصار علي صالحة نفسه والاعتراض عما باشر من احوال غيره فانهما فرضان متغايران لا ينوب احدهما عن الاخر صدع بوجوبه الكتاب والسنة كما قدمنا نصوص ادلته في الباب الاول. فمن لم يفعل ذلك علي حقيقته واتي الامر فيه من غير بابه وطريقته استحق الرمي بمهام الوعيد الوارد في قوله صلي الله عليه وسلم لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر وليسلطن الله عليكم شراركم ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم فاي امر اكبر شرا واعظم مصابا مما تتعدي الي الغير تبعته وتتجاوز الفاعل عقوبته كما قال صلي الله عليه وسلم: ان الله لا يعذب العامة بذنوب الخاصة حتي يري المنكر بين اظهرهم وهم قادرون علي ان ينكروه فلا ينكرونه. وكما روي: ان زينب بنت جحش زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: يا رسول الله الله انهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم اذا كثر الخبث. فكل شخص لزمه خطاب التكليف لا يسعه في الامرين شء ما في التسويف وذلك استقامة في نفسه والضرب علي يد غيره بالتغيير فايهما امتثل امر الله فيه سقط اثمه واثيب علي فعله وان تركهما كليهما فقد تعاظم عليه الوزر وتضاعف الفساد والشر فلا ينبغي لمن ترك احد الجانبين وعليه شيطانه علي اهماله ان ينسي حق الله وخطاب امره في الجانب الاخر فيكون من الاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا اعاذنا الله من شدد البلاء بحصول الامل.
 قال مالك: في جامع المستخرجة: انهم يحسنون صنعا اعاذنا الله من شديد البلاء بحصول الامل.
 قال مالك في جامع المستخرجة: كان يقال من اشد البلاء الاملاء في المعاصي.
 قال ابن رشد رحه: وهذا بين يشهد له قول الله عز وجل {انما نملي لهم ليزدادوا اثما} ولا شء في الاملاء اكبر من كون الانسان يفعل المعصية في نفسه ولا ينكرها علي غيره.
 واختلف ايضا: هل من شرط مغير المنكر ان يكون ماذونا من الامام او احد من الحكام فراه بعضهم ومنع احاد الناس من ذلك ومنعه اخرون. وذلك الصحيح المشهور الذي عليه الكافة والجمهور لوضوح فساد الاول بمصادقة عموم اي القران وصحيح الاثار قال الله تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر .... }.
 وقال صلي الله عليه وسلم: من راي منكرا فليغيره: الا انه يتاكد علي الامام الاعظم جعل الله نصره بالتاييد علي اقامة الحق داعيا وباعباء معالم الشرع في كل



  CHECK   الباب الرابع في كيفية التغيير ووجه تناوله

 مواطنه واحيانه قاءما. لانه الناظر في دثار الدين وشعاره امد له نظر العموم والشمول. وكل من سواه لا يقوي قوته في الاستيلاء. لما يتخلل كلمته من القواطع والفلول لاسيما في نوع يءدي الي كثر اعوان وتحصيل لما يخشي من مكابدة وقال فظهور رادع الامام العدل في ذلك واجب * وسعيه في ذلك بكله وبعضه لازب * ما لم تدع الضرورة لترك النصرة به * لما يخشي من قوات التغيير برعايته * كالقوم يكونون في البادية او في محجة المسلمين يحدث بينهم القتك والغضب او القتل وما اشبه ذلك من كل ما لا يحل اهماله فواجب القيام به ودفعه بما امكن ودعت الحاجة اليه في كل حال.

 الباب الرابع
 في كيفية التغيير ووجه تناوله
 اما كيفية التغيير في شروعيته علي الجملة تحسين الماخذ والبداية بالترفق والتلطف حتي يستوي من زل * ويهتدي من ضل * قال الله عز وجل: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي} وقال جل وعلا: "ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك} وقال صلي الله عليه وسلم: من كان امرا بمعروف فليكن امره ذلك بمعروف.
 وقال عليه السلام: ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي علي الرفق ما لا يعطي علي العنف. وكذلك كان فعله صلي الله عليه وسلم في مواطن عديدة. فمنها ما وقع في حكاية الاعرابي اذ جاءه فقام ليبول في المسجد. فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: مه! مه! فاصابهم عليه السلام بقوله لهم: دعوه! فتركوه حتي بال. ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاه. فقال: ان هذه المساجد لا تصلح لشء من هذا البول ولا القذر وانما هي لذكر الله والصلاة وقراءة القران. ثم امر رجلا من القوم فجاء بدلو من ماء فصبه عليه. وروي ابو امامة الباهلي (الباهيلي) ان غلاما شابا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اتاذن لي في الزاج الزني؟ فصاح الناس به. فقال صلي الله عليه وسلم: اقروه اقروه ادن مني. فدنا منه. فقال صلي الله عليه وسلم: اتحبه لامك؟ قال: لا! جعلني الله فداءك قال: كذلك الناس لا يحبونه لامهاتهم. فقال صلي الله عليه وسلم اتحبه لاينتك؟ قال: لا! قال: فكذلك الناس لا يحبونه لبناتهم ثم ذكر الاخت والعمة والخالة وكذلك الناس لا يحبونه



  CHECK   الباب الخامس في مراتب التغيير

 لبناتهم ثم ضع يده علي صدره وقال: اللهم طهر قلبه واغفر ذنبه وحصن فرجه. فلم يكن بعد ذلك شء ابغض اليه من الزني. ووعظ المامون واعظ فعنف عليه. فقال يا رجل ارفق. قد بعث الله من هو خير منك الي من هو شر مني فامره بالرفق فقال جل من قاءل: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي} وحكي حماد بن سلمة ان صلة بن اشيم مر عليه رجل قد اسبل عليه ازاره فهم اصحابه ان ياخذوه بشدة فقال: دعوني انا اكفيكم اياه. فقال: يا ابن اخي ان لي اليك حاجة. فقال لاصحابه لو اخذتموه بشدة لقال لا ولا كرامة ولشتمكم. هذا اذا لم يخف مع سلوك الترفق فوات التغيير او طهور الاهانة والازدراء بالمقدم علي ذلك ويكون رفقه غير مانع لذلك فهذا يلزم المغير تغييره بما امكن من العنف المقيد للازالة اما ان كان غير مقيد لاثارة منكر اعظم من المنكر المغير فحكمه علي ما سلف في الباب الثاني.

 الباب الخامس
 في مراتب التغيير
 واما مراتب التغيير فعلي خمسة انواع: النوع الاول: مجرد التنبيه والتذكير وذلك فيمن يعلم انه يزيل فساد ما وقع لصدور ذلك علي غرة وجهالة كما قع من العاصي الجاهل بدقاءق الفساد في البيوع ومسالك الربي التي يعلم خفاءها عنه وكذلك ما يصدر منه من عدم القيام باركان الصلوات وشروط العبادات فهذا ومن شاكله ممن له معذرة في الغفلة والجهالة ينبهون بطريق التلطف ويعلمون بمسالك الرفق والاستمالة ليتم قبولهم لذلك بنشاط واستبشار فيلقونه بالفهم الحلي عن الكلفة المسرع بحصول الفاءدة كما ذكر في "كتاب تنبيه الحكام" علي مءاخذ الاحكام حكاية في المعني. قال: اخبرني شيخنا الفقيه القاضي ابو عبد الله المشتهر بابن ابي درقة رحمه الله قال: كنت مرة في غرة الشباب ومبادي الطلب تشاغلت عن احدي صلاتي النهار الي ان شارفت الفوات فاتيت عجلا الي بعض المساجد واعتمدت بعض زواياه فصليتها مبادرا ومتجاوزا في بعض اركانها واذا بعض الشيوخ الفضلاء يسارقني النظر بحيث لم اشعر به فلما اتممت صلاتي وهممت بالانصراف استدعاني فاتيته   فقال يا بني رجلا تسلف دراهم الي وقت فلما حل الاجل والغريم موسر قادر علي الاداء تهاون بذلك واستخف ولم يزل يتراخي به حتي استحق ذم التاخير ثم اتاه بعد ذلك بها ناقصة زيوفا فجميع جنسي الاساءة في القضاء فهل يكون لهذا حظ في القبول قال فما اتم كلامه حتي فهمت مقصده وتعريضه بما فعلت في صلاتي. فخجلت ثم قلت له: نعم فما زاد علي ان قال يا بني قم بارك الله فيك فعدت لاتمام صلاتي واثر ذلك عندي خير تاثير. فهذا النوع من الرفق والتلطف في التعليم بحسب فهم صاحب النازلة وما يليق به اوقع في النفوس واقرب للاجابة من كثير من العنف والشدة النوع الثاني الوعظ بما يهز النفوس ويمليها لتصفيه الباطن والبعد من الاثم ومواقع الجراءم بالتخويف من عقاب الله والتحذير من اليم عذابه واستحقاق وعيده. وذلك في ساءر من علم ان وقوعه في المناكر علي علم منه بها كمدمن شرب الخمر والمواظب علي الغيبة والنميمة وامثال ذلك من انواع المعاصي التي لا يجوز علي مسلم مكلف ان يجهل تحريمها. فاللازم في شان هذا ان يتعاهد المتصف به بالعظة والاخافة من ربه جل وعلا ويتلطف معه في ايصال ذلك لجاشه وليه فلعل مصرف القلوب سيجعل ذل صارفا قلبه عن مواقعه الزلل ويلهمه رشده في محو اثار كل خلل.
 قال مولانا في حكم تنزيله المبين {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين}.
 النوع الثالث الزجر والتانيب والاغلاظ بالقول والتقريع باللسان والشدة في التهديد وهجن الخطاب في الانكار. وذلك فيمن لا ينفع فيه وعظ ولا ينجع في شانه تحذير برفق ولا تكره لطف فردعه انما يكون بالتخويف الصارف له والمرهب القامع لامثاله كقوله: لءن لم تنته لاقعن بك كذا وما اشبه هذا من التقريع والوعيد الذي هو اهله. ولا ينبغي ان يتعدي الي السب الفاحش والذم الذي ليس من صفة ذلك المخاطب فان فعل ذلك في غير محله ومع من ليس من اهله فذلك منكر واقعه مغير المنكر يجب الاحتساب فيه عليه.
 النوع الرابع التغيير بملاقاة اليد بازالة ذلك المنكر واذهاب وجوده وذلك فيمن كان حاملا الخمر او لابسا ثوب حرير او خاتم ذهب او ماسكا لمال مغصوب وعينه قاءمة بيده وربه متظلم من بقاء ذلك بيده طالب رفع المنكر في بقاءه تحت حوزه وتصرفه فامثال هذا لابد فيه مع الرجز والاغلاظ من المباشرة للازالة باليد او ما يقوم مقام اليد كامر الاعوان الممتثلين ام المغير في ازالتهم له بوازع الطاعة واعمال المسارعة فيريقون الخمر وينزعون ثوب الحرير وخاتم الذهب ويختطفون المغصوب من يد الغاصب ويردونه لمالكه وما شاكل ذلك من اساب البيع في زوال ذلك المنكر ومحو اثاره.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من راي منكم منكرا فليغيره بيده. تنبيه اذا لم يقع التمكن من اراقة الخمر ولا بكسر انابيبها   وتحريق عاءها فلا ضمان علي من فعل ذلك علي الوجه المتقدم في هذا النوع وان امكن زوال عينها مع بقاء الوعاء سليما ولم يخف الفاعل مضايقة في الزمان ولا في المكان بثغلب او ابنيات فاتلفه مع انتفاء هذه الموانع ضمن قيمته ان كان لامثاله قيمة والا وهو مما ينتفع به في غير الخمر النوع الخامس ايقاع العقوبة بالنكال والضرب بالايدي والجلد بالسوط وذلك فيمن تجاهر بالمنكر وتلبس باظهاره وابداء صفحة خده في استلذاذه وعدم افادة العدل واللوم علي مواقعته ولم يقدر علي دفعه الا بذلك فان كابد وعاءد ودعت الضرورة الي مقاتلته بالسلاح ومكافحته بالتناصر والتعاون وجب علي كل من حضر وباشر اذا لم يقلع عن ذلك المنكر ولا بمثل ذلك لكن قد تقدم من الاولوية في هذا النوع عند اخر الباب الثالث او يدفع الي الامام او الي احد من الحكام القاءمين به عن اذنه لان ذلك ادعي الي النجح واقرب لتسهيل الماخذ ونيل المقصد وارفع لما يخشي من اثارة الفتنة مع من ليس معه راءحة من الامر السلطان لما جعل الله في السلطان من الحكمة النيرة والسير الالاهي فقد وقع في بعض الاثار: السلطان ظل الله في ارضه ياوي اليه كل مظلوم. هذا ان لم يكن استيذانه يءدي الي فوات المطلوب من ازالة المنكر او ما تحصل فاءدة استيذانه الا وقد وقع ذلك المنكر فيجب المبادرة اليه بما امكن ولو مع قيام هرج او غيره.

  AUTO فصل

 ومما يجب الاخذ بمقتضاه * والعمل علي ما يضمنه هذا ال

  AUTO فصل

 المخصوص وحواه * ان يكون المباشر لتغيير المناكر * مع ما يجب في وصفه عند الباري جل وعلا من صلاح البواطن والظواهر * بعيدا بكليته * منافرا بطبعه وسليقته * لاعمال شء من العقوبة بالاموال * ولو بدانق واحد يزداد علي النكال * فقد ارعد العلماء في ذلك وابرقوا علي من اباحة ببنت شفة * وجعلوا ذلك من شبه الضلال * وتاولوا ما وقع في مساءل المذهب مما ينجح   لذلك بوجوه من التاويلات للانفصال * واجتلاب ذلك لهذا الاملاء المقصود به اعمال الاختصار ما امكن يوسع داءرة النطاق * ويكثر بتعديده تعداد اشخاص الاوراق * ولكن نكتفي من ذلك باهم المنقول * وعلي مولانا سبحانه الاعتماد والتكلان في التوفيق لصلاح المقول.
 قال الشيخ ابو الوليد بن رشد رضي الله عنه في كتاب السلطان من العتبية لما تكلم علي مسال غش الزغفران واللبن: ان العقوبة بالمال امر كان في اول الاسلام.
 من ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في مانع الزكاة ان خذوها منه وشطر ماله غرومة عن غرمات ربنا. وما روي عنه عليه السلام في حرميته الجبل فيها غرامة مثليها وجلدات نكالا. وما روي عنه عليه السلام ان من اخذ يصيد في حرم المدينة شيءا فلمن اخذه سلبه.
 ومن مثل هذا كثير.
 قال: ثم نسخ ذلك كله بالاجماع علي ان ذلك لا يسوغ وعادت العقوبة في الابدان خاصة * ومن ذلك ما وقع في كتاب الجامع من العتبية ايضا في حكاية عن مروان بن الحكم في شدته في الحدود قال: قال مالك حدثنا يحيي بن سعيد. ان امراة خرجت الي بعض الحرار فلما نزلت قرقرة عرض لها رجل من اصحاب الحمر فنزل اليها ثم ارادها عن نفسها فكشف ثيابها فامتنعت منه بحجر فشجته ثم صاحب فذهب فاتت مروان بن الحكم. وكانت فيه شدة في الحدود. فذكرت ذلك له فسالها عن اسمه فلم يعرفه (تعرفه) وقال: اتعرفينه اذا رايته؟ قالت: نعم فادخلت بيتا ثم قال: ايتوني بالمكارين الذين يكرون الحمر. وقال: لا يبقي احد اكريتموه الا جءتموني به. فاتوه بهم. فجعل يدخل عليها رجلا رجلا.
 فتقول: ليس هو حتي دخل عليها به مشجوجا فقالت هو هذا. فامر به مروان فحبس في السجن فاتي ابوه فكلمه فيه فقال مروان
 جانيك من يجني عليك وقد * تعدي الصحاح مبارك الجرب
 فلرب ماخوذ بذنب عشيره * ونجا المقارف صاحب الذنب
 قال ابوه ليس كذلك انما قال الله عز وجل: {ولا تزر وازرة وزر اخري} فقال مروان: لا. ها الله اذا لا يخرج منها حتي ينقدها اف درهم بما كشف عليها.
 فقال ابو هي علي فامر به مروان فاخرج فقيل لمالك: اتري هذا من القضاء الذي يءخذ به؟ فقال: ليس من القضاء ولكنه علي غلطة من مروان ولقد كان مروان يءتي اليه بالرجل وقد قبل المراة فينزع ثنيته.
 قال الشيخ ابن رشد رضه: ما تضمنته الحكاية عن مروان بانه قضي المراة بدعواها علي المكاري الذي ادعت عليه من كشفه اياها مع الشبهة التي الحقت التهمة   به وحققته الظنة عله لا ياخذ به مالك ولا يري القضاء به اذ لا يري العقوبات بالاموال وانما ذلك امر كان في اول الاسلام ثم انعقد الاجماع بان ذلك لا يجب علي سبيل الانكار عليه ان كان يءتي بالرجل يقبل المراة فينزع ثنيته. وهذه نهاية في الانكار والعقوبات علي الجراءم عند مالك علي قدر اجتهاد الوالي وعظم جرم الجاني وان تجاوز الحدود.
 وقد امر صاحب الشرطة في الذي وجد مع صبي في سطح وقد جرده وضمه الي صدره وغلق علي نفسه معه فلم يشكوا في المكروه بعينه ان يضربه ضربا مبرحا ويسجنه سجنا طويلا حتي تظهر توبته فسجنه اياما فكان ابوه يختلف الي مالك ويتردد اليه ويقول: اتق الله فما خلقت النار باطلا فيقول له مالك: اجل ان الذ الفي عليه ابنك لمن الباطل ثم ضربه صاحب الشرطة اربع ماءة سوط فانتفخ فمات. فما اكبر ذلك مالك ولا بالي به فقيل له: يا ابا عبد الله ان مثل هذا من الادب والعقوبة لكثير. فقال: هذا بما اجترم وما رايت انه امتسه من العقوبة الا بما اجترم.
 وقال مطرف بن عبد الله في المبسوط: الادب الي الحاكم موكول الي نظره يءدب في ذلك باجتهاده وان اتي الادب علي النفس واخراج الروح وله في "الواضحة" ان اقصي ما يبلغ في الادب المعروف بالجرم ثلاثماءة سوط فما دون ذلك. وروي عن اصبغ: ان اقصي الادب المعروف في جرم الفاسد البين الفساد ماءتان.
 وروي عنه: ان ذلك الي اجتهاد الامام وان اتي علي النفس. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من رواية ابن عباس انه قال: م بلغ حدا في غير حد فهو من المعتدين. وذهب الي هذا محمد بن مسلمة. فقال: قد انتهي غضب الله في الزانية والزاني الي ماءة جلدة وقال: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله} فلم يجعل عليهما اكثر من ذلك فلا يتجاوز في العقوبة ثمانون سوطا.
 وقد روي عبد الله بن مسلمة بن قعنب عن مالك: انه لا يتجاوز فيها خمسة وسبعين وان كان يقول: الادب عندي دون الحدود. والمشهور عنه المعلوم من مذهبه ان ذلك الي اجتهاد الامام وهو مذهب ابن القاسم.
 وقال ابو حنيفة: لا يبلغ بالضرب اكثر من ثلاثة اسواط في الادب ولا يزاد علي الثلاثة الا في حد من حدود الله. وروي ذلك عن الليث بن سعد. وقال ابو يوسف: لا يبلغ في الادب ثمانين. وقال ابن ابي ليلي وابن شبرمة لا يبلغ ماءة ومن اهل العلم من راي انه يضرب في الادب اكثر من عشرة اسواط. وروي مثله عن اشهب. قال لا يزيد السلطان في الادب علي عشرة اسواط ولا المكتب علي ثلاثة فان زاد علي ثلاثة اقتص منه وما اجتلبنا الحكاية بطولها وكلام ابن رشد عليها بكماله الا لما احتوت عليه من الفواءد في شان ما نحن فيه من الزواجر والعقوبات الشرعية.



 والمقصود نقل ابن رشد الاجماع علي منع العقوبة بالمال كما تقدم في كتاب السلطان وان ذلك نسخ بالاجماع. وفي سماع اشهب وابن نافع من كتاب الحدود. وسءل مالك ايحرق بيت الخمار الذي يوجد فيه الخمر؟ قال: لا. قال ابن رشد هذا صحيح علي المعلوم من مذهبه انه لا يري العقوبات علي الجراءم في الاموال انما يراها في الابدان. وفي كتاب الاحكام لابن العربي: لا عقوبة في المال ولكن يءدب لجنايته بالاجماع. هذا نصه في سورة ال عمران وفي سورة الانفال من الكتاب المذكور لا تجوز العقوبة بالمال بحال. وفي كتاب النهاية والتمام ان ما ورد من العقوبات بالاموال منسوخ كله وفي كتاب الطحاوي والعقوبة بالمال منسوخة. فهذه نصوص كلها متضافرة علي نسخ ما ورد من العقوبة بالمال وان بالاجماع انعقد علي ذلك فلا يلتفت الي قول من يريد اقامة الاباحة من مساءل وظواهر ينجح مقتضاها لذلك لاتساع مجال التاويل وفسحة القول بمنع ذلك بادلة التوجيه والتعليل. وقول ابن قيم الجوزية الحنبلي فيما نقل عنه برهان الدين بن فرحون في "تبصرته" ومن قال ان العقوبة المالية منسوخة فقد غلا علي مذهب الاءمة نقلا واستدلالا وليس يسهل عنه دعوي نسخها والمدعون النسخ ليس معهم كتاب ولا سنة ولا اجماع يصحح دعواهم محجوج بنقل هءلاء الاءمة الاعلام في كتبهم المبسوطة المشهورة في الاجماع الذي نفاه هو. فمن حفظ حج علي من لم يحفظ. وما ذكر من فعل الصحابة اشار به لفظا عمر. قال ابن رشد وحكم بن عمر بن الخطاب رضه ثم انعقد الاجماع بعده علي ان ذلك لا يسوغ والقضية التي قضي فيها عمر رضه هي التي ذكر في كتاب لابن عبد البر والله اعلم. قال خرج قاسم عن اصبغ ان عمر بلغه ان امراة من قريش تزوجها رجل من ثقيف في عدتها فارسل اليهما يفرق بينهما وقال لا ينكحهما ابدا. وجعل صداقها في بيت المال. وفشا ذلك في الناس. فلما بلغ ذلك عليا رضه قال: رحم الله امير المءمنين ما بال الصداق وبيت المال اذا جهلا ينبغي للامام ان يردهما الي السنة قيل فما تقول اتت فيهما قال لها الصداق بما استحل من فرجها ويفرق بينهما ولا جلد عليهما وتكمل عدتها من الاول ثم تعتد من الثاني عدة كاملة ثلاثة اقراء ثم يخطبها ان شاء فبلغ ذلك عمر بن الخطاب فخطب فقال: يا ايها الناس ردوا الجهلات الي السنة وروي الثوري ان عمر جعل لها مهرها وجعلهما يجتمعان.
 ملخص ذلك مما قصدنا التنبيه عليه ان يجعل القاءم بتغيير المنكر حرمه العقوبة بالمال بين عينيه فلا يستبيحها ولا يبيحها لاحد من اعوانه بين يديه وسبيل ارزاقهم سبيل ارزاق الاعوان الذين يوجههم الحاكم في مصالح الناس تكون لهم من بيت المال كارزاق القضاة   وساءر العمال والولاة فقد وقع في " جامع العتبية" في الشرط يبعثون في الامر يكون بين الناس يجعل في اموالهم.
 قال مالك: كان زيادة بن عبد الله يبعث شرطا في الامر يكون بين الناس في المناهل ويجعل لهم في اموالهم جعلا فنهيته عن ذلك وقلت له انما هذا علي السلطان يرزقهم فقيل له ان امير المءمنين جعل لمن ولي عليهم شركا معهم فيما اشتروا.
 قال شعرت به ولا امرته بذلك. ثم قال ان هذه الامور يخاف فيها ما يخاف ثم فسر فيها تفسيرا.
 قال ابن رشد رحه هذا ان الواجب ان يجعل للشرطة المتصرفين بين ايدي القضاة في امور الاحكام رزقا من بيت المال لان ذلك من المنافع التي تعم الناس فان لم يفعل كان جعل الغلام المتصرف بين الخصمين علي الطالب في احضار خصمه المطلوب ويخفي ويعنت بالطالب اعناتا فيكون الجعل في احضاره عليه واما ان يجعل من ولي علي السوق شركا معهم فيما اشتروا فالمكروه فيه بين. وذلك انه اذا كان له معهم شرك فيما اشتروا سامحهم في الفساد بما له معهم فيه من النصيب ومثل ما في الجامع بنصه في كتاب السلطان. قلت الا ان ما قال من اعطاه المدعي عليه الملدد ايجعل الذي اعطي في احضاره المدعي لا يحسن ولا يجعل في اعوان القيم بتغيير المنكر لانه ليس هنالك مدع ولا مدعي عليه ولا ذو حق متشخص يطلبه بعينه وانما هو امر مطلوب بطريق الفرض المتعين علي عامة الناس ومتاكد علي الولاة والحكام فقصاراه ان تكون اجرة الاعوان فيه في بيت المال كغيرهم من اعوان ساءر الحكام وان كان الاعوان في هذا كغيرهم من ساءر الناس في توجه خطاب الوجوب والفرضية نحوهم لكن لما كان اشتغالهم بذلك يضيع عليهم الزمان في شانه عن القيام بمعايشهم وطلب اقواتهم وجب ان يكون لهم ذلك في بيت المال رزقا واعانة كما هو المشهور عند العلماء في مرتب طلبة العلم الذي ياخذونه من الاوقاف الموضوعة لذلك انه من باب الاعانة والرزق لا من باب الاجرة لان طلب العلم فريضة متعينة في حقه وتحصيل منفعة خدمته وحمله مقصورة عليه لا علي الواقف فباين مسلك الاستيجار. فان قلت: اليس الذي اوجبوه علي الملدد المتغيب علي الحضور مع خصمه من اداء جعل العون الذي اداه الطالب هو عين العقوبة بالمال علي عصيانه وعدم اجابته ولو كانت العقوبة قاصرة علي ايلام البدن لوقع الاكتفاء بضربه او سجنه او نحو ذلك. قلت الزامه اداء الجعل ليس من باب العقوبة بذلك وانما هو من ناحية انه سبب في غرم المدعي ما لم يجب عليه اجابته دعواه للحاكم وقد اوجبها الله بنص الوحي في   قوله: {انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم} الاية. فكانه باشر ظلمه باداء ما لم يجب عليه المتسبب كالمباشر لمن امسك وثيقة بحق حتي فات اقتضاءه والتوصل اليه بما وقع من امساك الماسك لها وغير ذلك من مساءل الصيد المشهورة.
 والاقتصار علي فهم المسالة علي ما فيف السءال هو الذي اوجب منع ابي عبد الله الفخار من القضاء بذلك في شان الخصمين.
 وقال: لا تعلم ذنبا يوجب استباحة مال الانسان ولا الكفر وحده. يعني كفر الردة والله اعلم. وهذا تشنيع منه علي ابن العطار وغيره ن الجماهير والجم الغفير في ان ذلك لازم عن حكمهم علي الملك طوق عنق وليس بلازم لما تقرر في الجواب. وايضا لقوله: لا تعلم ذنبا نكرة في سياق نفي فتعم كل الذنوب. والغاضب في عداءه علي الشء من المثليات والمقومات فاتلف عينها وجب من رد المغصوبات والمتلفات انما نشا عن ذنب العداء فيجب اداءه لذلك وتحرم الزيادة. ولم يقل بهذه الزيادة التي هي لمجرد العقوبة والنكال احد فقد تعسف في اطلاق نفي اباحة المال بالذنب في محل التقييد بما هو مخصوص بالعقوبة لا بما عمرت به الذمة بطريق الضمان وذلك عين ما قالوه في الملدد الغاصب وان كانت هذه مناقشة لفظية لا طاءل تحتها مع ابن الفخار لكنها في صورة النقض عيه بدعواه العموم فيما نفي عن علمنا بقوله لا نعلم ذنبا والحق ان هذا ليس من العقوبة بالمال فيلزم ما قاله لان العقوبة بالمال قد وقع الاجماع علي اسقاط حكمها والقاء طريقها كما قدمناه. ولولا الاطالة التي لسنا بسبيلها والسامة التي نخشي وقوعها بما يثقل علي الاصمخة من مديد الكلام لاوردنا كثيرا من المساءل المذهبية التي يبدو من ظاهرها الحكم بالعقوبة المالية وباطنها علي خلاف ذلك علي ان الذي وقع من ذلك انما هو فيما كان اتلافا لمحل المعصية كما في اراقة اللبن وقطع الملاحم وغير ذلك لا اغراما علي عصيان اجنبي عن المال بنقد يءديه الجاني من ذمته فينتفع به الحاكم والشرطي في شءونه فهذه صورة لم يقل بها احد من المسلمين فضلا عن العلماء والمتفقهين ولذلك تري اكثر عباراتهم بالعقوبة بالمال لا بالمال وما وقع من ذلك بالباء الموحدة فيحمل علي الغالب من عباراتهم وتكون الباء ظرفية ويرجع المعني لما سبق ويقولون ايضا يتصدق به ولا يقولون باستنفاق الحاكم اياه كما يفعله ولاة الجور في كثير من الاقطار والامصار لان في اباحة ذلك مذنب اعظم الذنب وما يءديه في غرم قيمة ما اتلف عين ماله لا مال المغصوب لان عين مال المغصوب قد تلف وغاب وليس من استرجاعه لكن الشرع حكم باداء العوض حياطة للاموال التي جعلها الله لنا قيما ورفعا لمادة الظلم الذي حرمه الله علي نفسه وجعله بين خلقه حراما فها هو ذنب   الغصب اباح عين مال الغاصب كما تدعي ان الملدد في مسالتنا شكل غاصب لمال طلبه المدعي عليه بايجابه لاداء ما لم يجب. وقد لاح لي علي كلا الدعوتين تركيب قياس. وذلك ان تقول: كل اللداد فهو ذنب ولا شء من الذنب بمبيح لمال الانسان الملد. فلا شء من الالداد بمبيح لال الانسان الملد كما نقول: كل غصب فهو ذنب ولا شء من الذنب بمبيح لمال الانسان الغاصب فلا شء من الغصب بمبيح لمال الانسان الغاصب. اما الصغري فمسلمة واما الكبري فقد ادعي صحتها في شان الملد ويلزمه صحتها في شان الغاصب بجامع ان كلا منهما ذنب وهو عين ما تضمنته الصغري المسلمة لكنا نستفسر مراده بما تضمنته الكبري من سلب اباحة الذنب للمال ان كان علي وجه العقوبة بمال اجنبي كما ضمن الشرع ذمته بما اتلف بذنب جناية الغصب والالداد فمسلم وان كان لا علي وجه العقوبة بمال اخر سوي المال الذي اتلفه بذنب الالداد والغصب فغير مسلم اذ نصوص الشرع تاباه بقولهم: لك غاصب فهو ضامن لما غصب وكذلك قولهم كل ملدد بما اتلف بالداده ضامن فلو قال الجمهور في اللد انه يءدي ما اتلف بالداده وزيادة مال اخر في مقابلة العقوبة والنكال لكان هذا المزاد مما لا يستباح بالذنب اذ هو عين العقوبة بالمال كما كان في اول الاسلام في مانع الزكاة تءخذ منه وزيادة شطر ماله فالعقوبة انما هي بالزيادة واما ما وجب اداءه من الزكاة فلا. كما ان هد ركن عظيم من الشريعة بتبديل وضعها في طريق الزواجر والعقوبات وبمصادمة ما نهي ربنا عنه فيها من اكل المال بالباطل فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم وفيما ذكرناه لم يتبع نفسه هواها وعض بالنواجذ علي تزكيتها وتقواها غاية الكفاية ومنه سبحانه نرتجي التوفيق والعون والهداية.
 فاءدة: اذا لم يطلع علي المنكر حتي انقضي فعله وفات محله فسبيل النظر فيه للقضاة والحكام لان بابه الاحكام لا التغيير لفوات دفع المنكر بفوات محله لكن علي الحاكم او السلطان القيام بموجب ما ثبت عنده من ذلك فما كان فيه حد من الحدود المقدرة في الشرع كالشرب والسرقة والزنا وما اشبه ذلك من القصاص والديات امضي الحاكم فيه حكمه علي طريقه وموجبه المستوفي وما لم يكن فيه حد من الشرع متقرر كالغصوبات واتيان الربويات والتعرض لكشف العورات وما لا يحصي عدة من المنكرات فانما عليه اقامة العقوبات فيه علي قدر اجتهاده ونظره بحسب كل نوع وكل شخص اذ المشهور عن مالك رضه ان ذلك موكول الي اجتهاد الحاكم حسبما اسلفناه نقلا من كلام ابن رشد رضه في الفصل الذي اوردناه متصلا بهذه الفاءدة غير ان الحاكم ايضا في نفسه لا يهمل طريق الترتيب الذي تقدم في الانواع الخمسة التي سطرنا قبل الفصل في الباب الخامس فرب رجل من ذي الهيءات لم



  CHECK   الباب السادس في معرفة وجوه الكشف عنه

 تقع منه الا فلتة او فلتات يكون مختصا بخفة العقاب عمن لا يردعه الا شدته كالمتجاهر بكباءر المعاصي والمنكرات وعلي ذلك وقع التنبيه بقوله صلي الله عليه وسلم: اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم

 الباب السادس
 في معرفة وجوه الكشف عنه
 وتعرف وجوه الكشف عما يقع من المناكر يتبقي الي استدلال ونظر سياتي علي وجه ما يبدو من القراءن القاءمة والظواهر اللاءحة بعد نبذ القاءم بذلك طريق التجسس المحظور وابتداء المباحثة التي ليس لها سبب يبدو ولا تكرر ريبة تظهر كما يقع من بعض من يتطلع العورات بطبعه الردي وشهواته الخبيثة من استراق السمع وطلب التعرف لما عليه الناس وخصوصا الوا الستر والتخفي ولو اوصله تعرف لدليل من ادل السوء كنغمات الملاهي واصوات السكاري وانتشار راءحة الخمر فما كان من ذلك علي وجه التجسس فهو في نفسه يجب تغييره لانه منكر في نفسه قال الله سبحانه {ولا تجسسوا}.
 وقع محاشاة امير المءمنين عمر بن الخطاب رضه عن مسلك التجسس في مسالك تغييره ومراد ذلك لا يسوغ من فعل نفسه مع اهل السر والتخفي مما روي ابن حبيب عنه: انه كان ماشيا ذات ليلة في ظلمتها فاذا به قد راي نارا فاتي اليها فاذا بقوم يشربون وبشيخ يغنيهم فاقتحم عليهم وقال: " يا اعداء الله قد امكن الله منكم. فقال الشيخ: ما نحن باعظم منك ذنبا تعديت ودخلت بغير اذن والله تعالي يقول: {لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم} فاحتشم عمر وقال: ذروا هذه بهذه ومن ذلك استخراج ما اخفاه المختفي ولو كان معلنا بالفسق فلا يجوز كشفه لتعرف حقيقة ما هو هل الة لهو او خمر لمجرد ظن ذلك به لفسقه لان تلك اذاية للظنون به. ومولانا يقول في كتابه: {ان بعض الظن اثم} وكذلك طلب تقرير الماخوذ في عمل ذنب باكثر مما وجد عليه لا ينبغي ايضا قال في "كتاب الحدود" لاحمد بن هارون بن عات: اذا مشت المراة في الشهر مع اهل الفساد ثم تاتي او   تساق لم ينبغ للامام ان يكشفها عما كانت فيه هل زنت او خرجت عن طوع منها او اكراه ولكن يءدبها ولا يكشفها عن شء لان قصد الشريعة الستر في هذا لقوله عليه السلام: هل سترته برداءك؟ قلت ويشهد لمقول هذا الشيخ ما ذكر عياض في " اماليه" في حديث ماعز والقادمية حين قال كل واحد منهما للنبي عليه السلام: يا رسول الله طهرني. فاجاب النبي عليه السلام بقوله: ارجع فاستغفر الله. وذلك دليل علي وجوب الستر علي المسلم وان السءال والاستفسار عن اللفظ المبهم في مثل هذا غير واجب بل وقال بعضهم انه لا يحل لانه من باب التجسس وكشف المسلم والنبي عليه السلام قد ردهما ولم يستفسرهما حتي الحا وصرحت القادمية. واما ما كان علي وجه التجسس وتطلع العورات بل بما قامت ادلته لنفسها ولاحت ظواهره بقراءنها كما لو وقع المرور علي دار فسمع المارة الة الملاهي ونغمات السكاري ونحو ذلك مما يقع الاطلاع عليه عن غير قصد فالقيام بذلك واجب غير انه يختلف بحسب صفات الاشخاص فمن كان من اهل الستر فلا ينبغي تعريف الحكام بما سمع عنه ولا بما رءي منه. نقل ابن زيد في نوادره عن مالك بن انس رضه قال: قيل له فيمن له جار سوء يفعل ما لا ينبغي فعله في الاسلام هل ادل عليه اقدم اليه وانهه فان لم ينته دل عليه وسءل ابن ابي زيد ايضا في بعض اسءلته عمن يري اخاه علي بعض معصيته زني او لواط او غيرهما هل ينكر ذلك عليه من اول مرة وكيف ان كانت ثانية او ثالثة منه ما حكمه؟ فاجاب: من عمل المعاصي فلا ينبغي هتك ستره وان رجا موعظته يرفق قال عليه السلام لبعض اصحابه هل سترته برداءك. وقال من اصاب شيءا من هذه القاذورات فليستتر عنا بستر الله فانه ان ابدي لنا صفحة وجهه اقمنا عليه كتاب الله ولهذا اعظم الله الشهادة في الزني حيث لا يقبل فيه الا اربعة عدول في موضع واحد ورءية واحدة فمتي اختل شرطها وجب الحد ولم يثبت في الاسلام زني بشهادة ولم يقع الا قضية المغيرة ولم تتم انتهي جواب الشيخ رضه.
 اذا رفع للحاكم ان في بيت فلان خمرا فليكف عنه ولا يهتك بذلك ستره
 فاذا رفع هذا الراءي او المستمع لحقيقة المنكر ما راه او سمعه دون تقدم نهي ولا موعظة فسءل الحاكم الذي وقع الدفع اليه في الكشف عن المتجاهر دون المستتر نقل في "مفيد الاحكام" عن عيسي بن دينار في الحاكم يرفع اليه بان في بيت فلان خمرا او اخبره بذلك واحد او من لا تجوز شهادته فليكف عن ذلك ولا يهتك بهذا ستر المسلم وان شهد شهود علي البيوت كشف عن ذلك فاراقها وضرب ضربا دون الحد وان قالوا للحاكم بلغنا   ذلك فان لم يكن مشهورا وله حرمة تركه ويعلمه بما قيل عنه ويحذره ان يبلغ عنه مثل ذلك وان كان متهما كشف عنه فان وجد ذلك كما قيل ادبه وان لم يوجد كذلك زجره وتوعده وفي نوادر ابن زيد" نقلا عن " كتاب ابن حبيب" قلت لمطرف: فاذا رفع للامام ان في بيت فلان خمرا ايكشف عن ذلك؟ قال: اما المشهور بذلك فاري له تعاهده وليكشف عن بيته ذكر له عنه شء او لم يذكر واما غير المعروف فلا يكشفه وان شهدوا علي البيت. وقاله اصبغ. وعن مالك: واري السلطان والشرطيين اذا دعي الي بيت فيه فسق او علي شراب فاما البيت الذي لا يعرف بذلك فيه فلا اري ان يتبعه. واما المعلن بالفسق وقد تقدم اليه فليتبعه. ومن "كتاب ابن المواز" قبل فان انتهي الي الامام ان فلانا سكران او علي حد ايرسل في اخذه؟ قال اما ما لم يكن يصح عنده او يحضره فلا الا المعلن بالفسق بالشراب او غيره.
 قال برهان الدين بن فرحون في " تبصرته" تنبيه. وهل للقاضي ان يتعاطي هذا الكشف وظاهر كلامهم ان ذلك للوالي والشرطي دون القاضي. وقد تقدم ان للمحتسب ان يفعل ذلك لان اصل ولايته الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ه. فقف علي ما تضمنه هذا التنبيه فانه مفيد حسن. ومسلك فعل مغير المنكر مع من هو متجاهر بالمعاصي مرتكب انواع الفسوق اعلانا ما قال في " تنبيه الحكام" علي ماخذ الاحكام ينبغي البحث والكشف عما اشتهر ذكره من المناكر وعرف بالجملة ظهوره وانتشاره وانس الناس به كاتخاذ المناكر والملاهي في الديار والمحلات وبعض الشوارع والحمامات وكذلك الفحص عمن شهر بالفساد من بيع الخمر واتخاذ الديار المعدة لذلك ومن هو كالالة لوقوع المنكر علي يديه. ففي مثل هءلاء يجب اجتهاد الامام وولاته بالبحث عنهم وتفقد مكان ذلك منهم واستعمال الجد في ردعهم واستيلاء القهر والاخافة عليهم.
 فاذا ظهر من ذلك ما يوجب العقوبة والتنكيل فعلوه بهم علي اعين الناس ففي ذلك ان شاء الله ردع لظهور المنكر وتطهير لموانع الفساد واظهار لشعاءر الاسلام فواجب علي الحكام الابتداء بالكشف والبحث في هءلاء لان الشر والفساد قد كثر جدا وانتشر وظهر وتحقق كون ذلك منتشرا في المواضع فلا ينبغي للحاكم التهاون به وترك القيام فيه.
 وليس ابتداء البحث في مثل هذا حتي يدفع اليه اذ قد لا يكاد احد ينكره. فاهمال البحث عن ذلك مءد الي استمراره واستدامته مع قلة القيام به. وليس ابتداء البحث في مثل هذا محظورا من جهة انه من قبيل التجسس بل هذا هو الواجب ان شاء الله تعالي ها هنا لان   البحث والكشف انما يكون تجسسا محظورا فيمن استتر ولم يشتهر عنه ذلك المنكر كسبا ودابا حتي اصبح امره بذلك معلوما. فالاغضاء عن مشهرات المناكر وترك البحث عن قطع مرادها مءد الي قوله صلعم. لما سالته زينب: انهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم اذا كثر الخبث ه.
 قلت: وظاهر كلامه هذا بل دلالته نص وصيته علي ابتداء كشف الوالي والمغير عن المشتهر بالفسق والفجور قبل ان يرفع اليه امره وذلك مخالف لما نقله من روايات اصحاب مالك عنه. فلعله يري ذلك من رايه او من نظر المحققين من علماء وقته او من تقدمهم لدفع دواعي المنكرات بحسب فساد الازمنة والاوقات او لعله يءخذ من قول مطرف المتقدم فيما حكي ابن حبيب عنه. اما المشهور بذلك فاري له تعاهده وليكشف عن بيته ذكر له عنه شء او لم يذكر ولم يذكر الحكم في الدار المعدة لذلك.
 حكم الفاسق الذي ياوي اليه اهل الفساد
 وقد وقع في سماع ابي زيد من ابن القاسم قال: سءل مالك عن فاسق ياوي اليه اهل الفسق والخمر ما يصنع به؟ قال: يخرج من منزله ويحاز عنه الدار والبيوت. فقال: قلت لا تباع عليه؟ قال: لا لعله يتوب فيرجع الي منزله. قال ابن القاسم: يتقدم اليه مرة او مرتين او ثلاثا فان لم ينته اخرج واكري عليه.
 قال ابن رشد رحه "قد قال مالك: "في الواضحة" انها تباع عليه خلاف قوله في هذه الرواية. وقوله فيها اصح لما ذكره من انه قد يتوب فيرجع الي منزله.
 ولو لم تكن الدار له وكان فيها بكراء اخرج منها واكريت ولم يفسخ كراءه فيها. قاله في كراء الدور من "المدونة" وقد روي يحيي بن يحيي انه قال: اري انه يحرق بيت الخمار. قال وقد اخبرني بعض اصحابنا ان مالكا كان يستحب ان يحرق بيت المسلم الذي يبيع الخمر. قيل له فالنصراني يبيع الخمر من المسلمين قال: اذا تقدم اليه فلم ينته فاري ان يحرق عليه بيته بالنار. قال وحدثني الليث ان عمر بن الخطاب رضه: احرق بيت رويشد الثقفي لانه كان يبيع فيه الخمر. وقال له اتت فويسق ولست رويشد ه. قلت: وقد وقع في سماع الشريف وابن نافع سءال مالك ايحرق بيت الخمار؟ قال: لا. وقال ابن رشد: انما قال ذك مالك لاجل ما وقع لعمر بن الخطاب مع رويشد الثقفي ومذهبه المعلوم منه ان لا يقع ذلك في عقوبة لانه من العقوبة في المال وانما يري العقوبة في الابدان، قال وما ذكر ابن لبابه عن يحيي بن يحيي من احراق بيته وانه اخبره بذلك بعض اصحابه عن   مالك رواية شاذة لا عمل عليها لان العقوبة في الاموال امر كان في اول الاسلام ثم نسخ بالاجماع.
 لا يجوز للولاة ان يختلوا بالمحبوس في تهمه ويقولون له اخبرنا ولك الامان
 ولا يسوغ للحاكم او الوالي او المغير للمناكر في محبوس بتهمة المواقعة لجناية حد او عقوبة اذا لم تقم عليه بينة بمعاينة او باقرار ان يقول له في خلوته به اخبرني ولك الامان فيخبره. فقد سءل مالك عن ذلك فقال: والله اني اكره ان يقول ذلك لهم ويغرهم وهو وجه الخديعة. قال ابن رشد رحه وجه الكراهة في ذلك لانه اذا قال له لك الامان فاخبرني فقد حصل مكرها له علي الاخبار فلعله يخبره بالباطل لينجو منه ومن عقابه. فاذا فعل ذلك الحاكم كان فيما اخبره واقر له علي نفسه كمن اقر تحت الوعيد والتهديد لم يلزمه اقراره.
 فصل: مسالة ما اذا انقضي زمن المنكر ولم يبق الا ما لزم فاعله فما الحكم الشرعي وما فيه من التفصيل
 فان كان صدور المنكر قد انقضي زمانه وقات وقوعه ولم يبق الا ما لزم فاعله فما الحكم الشرعي من حد او عقوبة؟ فاما فيما لا يستدام فيه التحريم فان كان الذي واقع ذلك من المتسترين فلا اثم علي تارك الشهادة عليه. بما علم من فعله بل الستر عليه وعدم اداء الشهادة بما شاهد من فعله اولي واحق بالندب والقربة. لكن ينبغي له ان يتقدم له بالحكمة والموعظة الحسنة لعله يقوده بذلك الي سبيل التوبة وعدم العودة. وان كان الذي واقع ذلك من المتجاهرين المنتهكين الحرم بعدم المبالاة بالافتضاح وسقوط ماءية الوجه بفقد الاحتشام والاستخفاف بالاطلاع عليه والازدراء بمن شاهده فاداء الشهادة واقامتها لله في حقه اولي واكد علينا له من حدود الله وزواجره ما يوقظه لحفظ شعاءره وتعظيم نواهيه واوامره فيرتدع عن الاستهانة بمحارمه وينصرف عن الاستظهار بما لابس من فسقه وجراءمه.
 والفرق بين هذا والاول ان من استخف باطلاع الناس علي جنايته وفواحشه قد خرق حجاب الهيبة بينة وبين ربه وهدم حمي الشريعة القاءم بينه وبين خلقه وذلك اعظم تتكرا   ممن واقع خطيءة وافحش مما لابس فلزم فيه حكم قوله صلعم: من اصاب من هذه القاذورات شيءا فليستتر بستر الله فانه من يبد لنا صفحة وجهه تقم عليه كتاب الله. فدل امره عليه السلام بالاستخفاء والاستتار. علي ان التظاهر بالفجور والتجاهر بالمعاصي معصية اخري ودل قوله "من يبد لنا صفحة وجهه تقم عليه كتاب الله" انه لا ينبغي تركه عن اقامة الحد او العقاب لما لابس من الانتهاك والاستظهار بمسالك الارتياب من عدم المبالاة بوعيد الخطاب. فيخشي ان يكون تركه رضي بافعاله واستهانة بما غضب له ربنا في كثير من اي قرانه وتنزيله فيكون التارك شريكا في الاثم وتنزل منزلته في الفعل لان الرضي فعل وقد قال صلعم: فاذا عملوا النمكر جهارا استحقوا العقوبة كلهم .
 من حضر مواضع المجان والفساد
 ثم اعلم ان من حضر مواطن المجان ومواضع الشراب والفساق ولم يفعل فعلهم لا يسلم من العقوبة ان ظهر عليه معهم اذ هو كالالة لهم. ومن كثر سواد قوم فهو منهم. فقد وقع في سماع ابي زيد من ابن القاسم: وسءل عن الرجل يوجد مع المراة في بيت واحد وهما يتهمان قال يضربان ضربا رجيما: قيل: ابثيابهما؟ قال: بل علي حل ما تضرب الحدود. قال ابن رشد رحه تع هذا بين علي ما قاله. وكذلك قال مالك في الذي يءخذ في بيت مع قوم يشربون الخمر وهو لا يشرب انه يءدب وان قال اني صاءم. ولا يلتفت الي قوله فانه لا غناء بانه يءدب وان ادعي الصيام في قول مالك رضه هل هو الا نفس ما اعلمناك به.
 تنبيه: قال في "تنبيه الحكام" وكل ما تقدم تقريره في اولوية الرفع في شان المتجاهر وعدمها في شان المستتر انما هو فيمن يبلغ امره للحكام بطريق الثبوت عنده لا سيما فيما لزم فيه حد من حدود الله. فلا يسوغ تركه بوجه ولا يجوز العفو عنه بحال ولو كان الذي واقع ذلك افضل الناس واعلاهم قدرا ولم يرد منه الا مورد الفلتة والفترة واعقبه بالتوبة والانابة. كل ذلك لا ينجيه من اقامة حد الله فيما بعد ثبوته بما لا يدفع له فيه لدي الحاكم اذ الشاهد يفارق الحاكم في ذلك بقوله عليه السلام: من يبد لنا صفحة وجهه نقم عليه كتاب الله. وقوله عليه السلام في امر المخزومية التي سرقت في غزوة الفتح "والذي نفسي بيده لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها. ثم امر بتلك المراة التي سرقت فقطعت يدها" كان ذلك منه عليه السلام تشريعا لمنح العفو بعد الوصول للامام فيما وجب فيه حد من حدود الله.



 قلت قوله لا يسوغ ترك المستتر بوجه اذا بلغ امره الحاكم خلاف ما تقدم من نقل ابن ابي زيد في "نوادره" عن اصبغ ان غير المعروف بذلك لا يكشفه وان شهدوا علي البيت فانظره وقوله يمتنع العفو بعد الوصول الي الامام فيما وجب فيه حد من حدود الله اقول بل قال العلماء تجب المسارعة من الحاكم لاقامتها بتشره واشتداد دون ترحم واشفاق.
 قال مولانا جل جلاله {لا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} وفي الحديث: يءتي بوال نقص من الحد سوطا فيقول رحمة لعبادك فيقال له انت ارحم به مني؟ فيءمر به الي النار.
 لحد يقام بارض خير له من مطر اربعين صباحا
 ووقع في نوادر ابن ابي زيد قال ابن حبيب: كان مالك اذا سءل في شء من الحدود اسرع الجرب واظهر السرور باقامته الحد. وقال: بلغني انه يقال لحد يقام بارض خير لها من مطر اربعين صباحا ه. قلت ونقه الزمخشري في كشافه موقوفا عن ابي هريرة رضه ولعله يكون مسندا عند حفاظ الحديث. فكثيرا ما يقول مالك بلغني بما يسنده غيره حدثنا عن رسول صلعم.
 وقد شاهدت من شيخنا وسيدنا الجد الاقرب رضه واسكنه فسبح الجنان من تصلب النفس وغلظة القلب ما لم نعهد منه عن الترحم والشفقة لعامة الناس وخاصتهم لما ثبتت زندقة انسان بسبه من وجب تعزيزه وتوقيره. انا لنا الله يوم الجزاء شفاعته بان قال لي: "لا سبيل الا التعجيل به الي سقر" اعاذنا الله في قاءم حياتنا من زلة القدم * وعصمنا من الزيغ باقوي العصم * وجاد علينا بتوقيفه وهدايته * ومن علينا بعفوه وكرامته *
 وغير الحاكم ممن شاهد منكرا او علمه يقينا يفارق الحاكم في فسحة مجال العفو والستر بدليل قوله صلعم لهزال "لو سترته برداءك لكان خيرا لك" فالستر علي السلم حيث يكون مستترا غير مجاهر اولي من فضيحته. هذا كله في المناكر التي لا يستدام فيها التحريم واما ما يستدام فيه التحريم بتكرر ذلك المنكر ما دام لم يرفع به من علمه الي الامام كمن طلق زوجه طلاقا بابنا ثم بقي معها واعتق عبده ثم يتصدق برقه. فالمبادرة لاداء الشهادة بذلك لدي لحاكم واجبة كان فاعل ذلك مستترا او متجاهرا لان في ترك ذلك   واهماله معونة علي الازدياد من الحضور فترك الشاهد له الرفع الي الحاكم وايقاع الاداء لديه مع القدرة جرمة تسقط بها عدالته فتطرح شهادته.
 الشهادة في الحقوق علي خمسة اقسام
 فلو كان ما تخلد في ذمة الشاهد من الشهادة حقا (لا دينا) فترك اعلامه به حتي ضاع ذلك الحق فهل يكون جرحه فيه كتركه الرفع فيما يستدام فيه التحريم او لا؟ وقع اختلاف بين العلماء في مثل ذك وقد اجاد الشيخ ابن رشد رضه تحصيلا في المسالة بقوله الشهادة في الحقوق تنقسم علي خمسة اقسام:
  شهادة لا يصح القيام بها الا بعد الدعاء اليها وهي الشهادة بالمال الحاضر. فهذه الشهادة تبطل شهادة الشاهد فيها علي ما في الرواية بترك الاعلام المشهود له لا يترك رفعه شهادته الي السلطان.
  وشهادة يلزم الشاهد القيام بها وان لم يدع اليها وهي الشهادة بما يستدام في التحريم من الطلاق والعتق وشبهه. فهذه تبطل شهادة الشاهد فيها بترك الرفع بشهادته الي السلطان الا علي ظاهر قول اشهب.
  وشهادة يختلف في وجوب القيام بها وفي صحتها اذا لم يدع اليها وهي الشهادة بالمال الغاءب فهذه الشهادة في بطلان شهادة فيها بترك الرفع الي السلطان علي القول بوجوب الرفع وصحته قولان.
  وشهادة لا يلزم القيام بها اذا لم يدع اليها وهي الشهادة علي ما مضي من الحدود التي لا يتعلق بها حق لمخلوق كالزني وشرب الخمر وما اشبه ذلك فهذا لا يلزم القيام فيه ويسحب الستر فيه الا في المشتهر فلا تبطل شهادة الشاهد في ذلك بترك رفع شهادته الي السلطان وان كان المشهور عليه مشتهرا.
  وشهادة لا يجوز للشاهد القيام بها وان دعي اليها وهي الشهادة التي يعلم الشاهد من باطنها خلاف ما يوجب ظاهرها وذلك مثل ان ياتي الرجل الي الحاكم فيقول حلفت بالطلاق الا اكلم فلانا فكلمته بعد ذلك بشهر الا اني كنت نويت في يميني الا اكلمه شهرا. فهذا ان دعته امراته الي ان يشهد لها فيما اخر به عنده في انه حلف بالطلاق وانه كلمه بعد شهر لم يجز له ان يشهد عله بذلك.



 فرعان
 الاول: انما يكون ترك الشاهد الرفع للحاكم بما يستدام فيه التحريم جرحة فيه اذا لم يبد عذرا لسكوته يحسن قبوله كتقية ممن يخشي او فقد من يرفع اليه في مسكنه ومقره من ولاة المسلمين وحكامهم. فلو لم يبد من العذر الا جهله بحكم الوجوب والفرضية عليه في الرفع فحكي الشيخ ابن رشد في "مقدماته" وفي "كتاب الشفعة منها" الاتفاق علي انه لا يعذر في ذلك بالجهل وحكي في كتاب الشهادات من المقدمات نفسها قولين في قبول عذره بالجهل وعدم قبوله. ولعله اختلاف طريقة بالنسبة الي نقليه في ذلك الكتاب.
 الثاني: اذا رفع الشهود بالزني او غيره مما فيه حد او عقوبة المشهود عليه للحاكم متعلقين به لم تجز شهادتهم عليه قال في " التعيبية" واراهم قذفة. قال الشيخ ابن رشد رضه تع انه لم تجز شهادتهم عليه لان ما يءخذ في ما فعلوا من اخذه وتعلقهم به ورفعهم اياه الي السلطان لا يلزمهم ولا يجب عليهم بل هو مكروه لهم لان الانسان مامور بالستر علي نفسه وعلي غيره قال عليه السلام من اصاب من هذه القاذورات شيءا فليستتر بستر الله. وقال لهزال: يا هزال لو سترته برداءك لكان خيرا لك. فلما فعلوا ذلك صاروا طالبين له ومدعين عليه وقذفة فوجب عليهم الحد له الا ان ياتوا بشهود اخرين غيرهم.
 ولو كانوا اصحاب شرط موكلين بتغيير المنكر ورفعوه او احدهم فاخذوه او اخذه فجاءوا به وشهدوا عليه لقبلت شهادتهم لانهم فعلوا في اخذه ورفعه ما يلزمهم.
 وفي " الواضحة" لمطرف وابن الماجشون واصبغ: انه اذا شهد اربعة بالزني علي رجل جازت شهادتهم وان كانوا هم القاءمين بذلك مجتمعين جاءوا او مفترقين اذا كان افتراقهم قريبا بعضهم من بعض وما في الواضحة مخالف لقول ابن القاسم في " العتبية" فلو كانت الشهادة مما يستدام فيها التحريم من حقوق الله كالطلاق والعتق لجازت شهادتهما وان كانا هما القاءمين بذلك لان القيام بذلك متعين. وقد قال بعض المتاخرين ان ذلك لا يجوز علي مذهب ابن القاسم. ووجد ذلك فان من قام في حق يريد تمامه فهو متهم ان يزيد في شهادته ليم ما قام فيه وهو عنده بعيد ه.



 تكملة في هذا الباب تمس الحاجة اليهما
 قال في "تنبيه الحكام" ينبغي للحاكم اذا خاف ان تتعذر عليه الاحاطة بحفظ الحواءم والاسواق وشوارع المسلمين ومجتمعاتهم من وقوع المناكر وتعرف ما يعرض في ذلك من النوازل او خشي ان يتشاغل عن البحث والكشف والنظر في ذلك بما يشغله من امور المسلمين والنظر في مصالحهم ان يختار امينا عدلا او امناء عدولا عارفين بذلك يتفقدون ما حمل اليهم من حفظ الحواءم ويرفعون اليه ما يتعذر عليه النظر فيه من ذلك وان افرد لكل سوق وحومة امينا ينظر في ذلك فعل بحسب اجتهاده وحاجة الناس الي ذلك بوجود القاءم به فان ذلك من التعاون علي الخير الواجب علي كل مسلم لقوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي}.
 الباب السابع
 في اعيان صوره واختلاف محاله
 وكان هذا الباب هو المقصود بالذات وكل ما تقدمه من الابواب كالوسيلة اليه * والطليعة بين يديه * لما تكفل من تفصيل ما وقع اجماله * فيما سلف من ذكر المنكر وتفسير ما تقدم ابهامه * فيما يعامل به من تجاهر او تستر وان كانت مناكر الوجود لا يستطاع حصرها بعد * ولا يمكن تعريفها برسم ولا حد * ولكنا نذكر من ذلك ما تكلفه الوسع علي قدر الطاقة * ومنه سبحانه اسال التوفيق والعون علي حمل هذه العلاقة * فنقول لما كان المقصود برفع المناكر ازالة ما تنكره النفوس السليمة وتتاذي به مما حرمه الشرع ونافره الطبع لقوله صلعم: الاثم ما حاك في صدرك. تعاظم استكباره وقبح غاية القبح استظهاره في محل الملا فكان السعي في ازالته ومحق اثره من كل القرب احق واولي لان المواطن الاجتماعية لاقامة حدود الله علي عباده وحقوق خلقه فيما بينهم علي الاوضاع الشرعية والنصوص ثم تكون الاحقية بالقيام بذلك علي الامام ثم علي من دونه من ساءر الحكام ليدين بذلك في طهارة باطنه وظاهره جميع الخاص والعام.
 فمن ذلك ما ينكر اعتياده في معاهد الصلوات ومساجد الجمع والجماعات اذ الصلاة عماد   الدين وشعار المسلمين وفصل بين الكفرة والمءمنين. قال صلعم: بين الرجل وبين الشرك والكفر الصلاة. وقال عمر الفاروق: الصلاة! الصلاة! ولا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة. واذا كانت الصلاة كما قال ربنا {تنهي عن الفحشاء والمنكر} * فلا شء اوجب علي مغير المنكر من البداية بالنظر في ايقاعها وتطهير محل الايقاع لان تكلفها بالدين عن المنكر يكفيه وظيفة ذلك فيكون اهتمامه بها وباركانها اهم اموره في مدة البحث والاطلاع بل وعلي ساءر الحكام واحاد المسلمين ومن له مسكة علاقة بالدين ولذلك كتب عمر بن الخطاب رضه الي عماله: ان اهم اموركم عندي الصلاة، فمن حفظها وحافظ عليها حفظ دينه ومن ضيعها فهو لما سواها اضيع
 حكاية لطيفة
 واذكر هنا حكاية ظريفة المعني مءنسة للمقصد: اخبرني شيخنا وسيدنا الجد الاقرب عن والده سيدنا الامام الجد الاعلي قال: "قد حضرت ذات يوم مجلس قضاء القاضي الفشتالي وكان مع غزارة علمه وحسن سمته فيه رقة نفس وفكاهة طبع فتداعي اليه اثنان.
 فقال المدعي: تركت عند المدعي عليه حمارا يرقبه لي ويحفظه عن الانفلات والضياع حتي اقضي اربي من السوق فاهمل النظر في صيانته واضاعه بتفريطه. فقال المدعي عليه: لم اضيع ولم افرط. فقال القاضي: القول قول المدعي عليه الامين انه لم يفرط ولم يضيع مع يمينه ان كان متهما والا فلا يمين عليه. فقال المدعي: بل هو اقوي الناس اتهاما. فقال له المدعي عليه: اني لحقيق ان تقول في اكثر من ذلك لما تركت صلاة العصر حتي فات وقتها في رفقة حمارك. فقال القاضي: قم اد له قيمة حماره فانك مضيع له لما ذكرت تضييعك الصلاة. قال عمر بن الخطاب رضه ومن ضيعها فهو لما سواها اضيع. انتهت.
 والحكاية من سيدنا الشيخ.
 وقد رايتها بنصها محكية عن القاضي ابي زيد عبيد الرحمان بن علي الدكالي في " كتاب النور البدري في التعريف بالفقه المغربي" شيخنا وسيدنا ابي عبد الله محمد بن مرزوق ولعل احد القاضين في ذلك متاس بالاخر او اتفق النظر منهما في وقوع النازلة عند كل واحد من غير شعور احدهما بالاخر فان نازلة الدكالي في تامين شاة ونازلة الفشتالي في تامين حمار.



 وقد شدد الشرع في شان الصلاة بقتل الممتنع من ايقاعها ان مضي عليه وقت صلاة واحدة ولم يزل علي الايباء والامتناع حدا في المشهور وقال ابن حبيب كفرا ولذلك خرج سند علي قوله عدم لزوم الاعادة والقضاء علي تاركها عمدا. قال لانه كمرتد تاب. ونسبة ذلك لمالك قول شاذة انكرها عياض وقال: لا يصح عنه. وكذلك نسبة ذلك لابن المواز انكره اللخمي في اجوبته قال الشيخ ابن ابي زيد رضه: ولا يصح هذا القول ولا يدخل في حشو داءرة السنة لان غاية ترك الصلاة ان تكون كبيرة ومن واقع الكبيرة فهو عاص لا كافر بدليل قوله صلعم في متعمد تركها: ليس له عند الله عهد ان شاء عذبه وان شاء ادخله الجنة. فلو كان كافرا ما كان في المشيءة اذ اهل السنة قاءلون بان من لم يتب من الكباءر في المشيءة خلافا للمعتزلة.
 ثم لابد للحكم فيمن علم منه الجفاء والبداوة وتفرس فيه ترك الصلاة والجهل باقامتها ان يباحثه ويتنزل معه في السءال عنها بالترفق والاستكانة حتي يحصل علي طاءل من معرفته منه ما لابد منه ام لا ولا يتعمق معه في السءال عن غوامض الصور في السهو والاعادة والبناء والقضاء ونحو ذلك مما تردد اشكاله بين زعماء الفقهاء بل يقتصر علي مساءلته علي ما اشتملت عليه من عدد الركعات وما حوته كل ركعة من قول او فعل وما وقع به الافتتاح والاختتام من احرام وتسليم. فان خلص له منه علم ذلك علي اقامته الصلوات وان حقق منه عند اختباره وجهله بها فان تحقق عذره في ذلك بكونه حديث عهد بالبلوغ وهو من جفاة البادية المظنون بهم عدم التعلم في الصغر علمه او امر بتعليمه فان الحاضر يفوق البادي في هذا الفصل وغيره.
 وقع في جامع المستخرجة قال وحدثني انه بلغه ان ابن مسعود كان يقول اذا لم يحكم احدكم الفراءض وسنة الحج والطلاق فما فضله علي اهل البادية قال ابن رشد رحه المعني المعني في هذا كله بين لان اهل البادية اهل جهالة فانما فضلهم اهل الحاضرة بمعرفتهم بامور الدين قال الله عز وجل {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} وقال {وقل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} ه. وان تحقق ان جهله في الحاضرة ومقر العلم وتصدير العلماء انما هو لتركه الصلاة وتشاغله عنها في اوقاتها بسواها ادبه واحسن تاديبه واجهد في تعليمه وكذلك يجب تعليم من راي صلاته غير مءداة حق الاداء في اقامة اركانها من ركوع وسجود كل ذلك يتاكد النظر فيه علي الحكام وولاة الامور.



 وكذلك ما يخص الرجل في عياله وبنيه الاصاغر قرب السبع سنين فما فوق وساءر اهل منزله ومحلته يتوجه نحوه الخطاب الشرعي في ذلك كما توجه الي الحكام في ساءر الناس عموما بتعليمهم ما يجهلونه من كل لازم في خاصة انفسهم من وضوء وغسل وما يوجبهما ودخول الوقت واثم الفوات وما يتعلق به صحة الصلاة وفسادها وما يتجبر مما (لا) ينجبر قال صلعم: كلكم راع وكل راع مسءول عن رعيته. الحديث. قال في "تنبيه الحكام" فينبغي الان للقضاة والحكام والولاة تنبيه الناس علي ذلك ووعظهم فيه وتذكيرهم به فانه قد علم وتحقق اغفال الجمهور بل الكافة تفقد هذا من احوال اهلهم وعامة عيالهم وصار اعلي رتبة اهل الدين والفضل مراعاة انفسهم وحفظ ذواتهم فضاع الاهل والعيال. فقلما توجد اليوم امراة او عبد او وليد فوق السبع يصلي الا نادرا فانا لله وانا اليه راجعون. ومن ذلك اهمال كثير من الناس واهل الاسواق والحرف والاجراء شهود صلاة الجمعة. وهي من فروض الاعيان علي كل رجل مكلف غير مريض ولا مسافر لا يسع احد من اهلها التخلف عنها من غير عذر وقد تمادي كثير من اهل الصناءع علي تركها واطراح حضورها. وقد ساعدهم علي ذلك كثير من الخاصة والاعيان الذين يستعملونهم استكثارا لعملهم في الوقت المستحق لحضور الصلاة وربما كان في هذا النوع من لا يصلي اصلا جمعة ولا غيرها ما دام علي شغله. فيجب علي الولاة البحث عن هءلاء والتنقيب عمن عرف منه ذلك والاشتداد علي فاعله والمساعد عليه واضطرار الكافة الي شهود الجمعة بما يءديه الاجتهاد ويقتضيه الحال.
 قلت: انما تصح الحسبة بالتاديب والتقريع والتانيب علي تارك الجمعة اذا قام الثبوت علي تركه اياها ثلاث مرات تهاونا اما المرة والمرتين فلا علي قول سحنون واختبار ابن رشد له قال سحنون في "نوازله" في تارك الجمعة في قرية يجمع فيها من غير مرض ولا علة قال: اري ان تقبل شهادته. قال سحنون: اذا تركها ثلاثا متواليات. للحديث الذي جاء قال اصبغ: قال ابن القاسم في الذي يترك الجمعة: نري ان ترد شهادته الا ان يعرف له عذر   وسءل عن ذلك ويكشف. فان علم له عذر من وجع او امر او اختفي من دين او ما اشبه ذلك فاري لا ترد شهادته فان كان علي غير ذلك اري ان ترد شهادته الا ان يكون ممن لا يتهم علي الدين ولا علي الجمعة لبروزه في الصلاح والعلم فهو اعلم بنفسه.
 قال اصبغ والمرة الواحدة في ذلك اذا تركها متعمدا من غير عذر تهاونا بها ترد بها شهادته ولا ينتظر بها ثلاثا لان تركه الفريضة مرة وثلاثا واقل واكثر سواء.
 وهي فريضة مفترض اتيانها التارك اصلا (للصلاة) لانه عاص لله قليل فعله دون كثيره ومتعمد لحدوده وقد قال الله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده ندخله نارا خالدا فيها} والذي قيل فيمن ترك الجمعة ثلاثا طبع الله علي قلبه انما هو في الاثم والنفاق وينتظر به في الثلاثة التوبة فان فعل والا طبع علي قلبه انما هو في الاثم والنفاق وينتظر به في الثلاثة التوبة فان فعل والا طبع علي قلبه. وليس ذلك في الترك له هملا ولا في الابطال لشهادته لا بل تطرح شهادته ويوقف ويعاقب ان شاء الله.
 وقد بلغني عن بعض الامراء ممن قضي من اءمة الدين انه كان يامر اذا فرغ من الجمعة ان من وجد لم يشهد الجمعة ربط في عمود وعوقب ان شاء الله. واراه عمر بن عبد العزيز وقد قال الله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} قال الشيخ ابن رشد رحه قول سحنون: ان شهادة التارك للجمعة بقرية تجمع فيها الجمعة لا ترد الا ان يفعل ذلك ثلاث مرات متواليات اظهر مما ذهب اليه اصبغ من انها ترد بالمرة الواحدة. ومعني ما ذهب اليه سحنون في ذلك انه لم يعلم له عذر. ولم يكن معلوما بالصلاح والفضل علي ما قال ما قاله ابن القاسم لان من لم يعلم بالصلاح والفضل اذا ترك الجمعة ثلاثا متواليات لا يصدق فيما يدعيه من العذر بخلاف من علم بالصلاح والفضل فليس قول ابن القاسم وسحنون بخلاف لقول ابن وهب والله اعلم.
 وانما قلنا ان قول سحنون اظهر من قول اصبغ من اجل ان المسلم لا يسلم من مواقعة الذنوب فاذا ثبت هذا وجب الا يجرح الشاهد العدل بما دون الكباءر من الذنوب التي يقال فيها انها صغاءر باضافتها الي الكباءر الا ان يكثر منها فيعلم انه متهاون بها وغير متوق منها لان من كانت هذه صفته فهو خارج عن حد العدالة. ومما قال صلعم: من ترك الجمعة ثلاثا من غير عذر ولا علة طبع الله علي قلبه بطابع النفاق. ودل علي ان ما   دون الثلاث بخلاف ذلك في عظم الاثم وشدة الوعيد. فوجب ان يلحق ذلك بالصغاءر ولا ترد شهادة من ترك الجمعة مرة واحدة اشتغالا بما سواه من امور الدنيا حتي يفعل ذلك ثلاثا متواليات فيتبين بذلك انه متهاون بدينه غير متوق فيه وكذلك القول في تارك الصلاة من الصلوات حتي يخرج وقته بغير عذر ولا يجب ان ترد بذلك شهادته حتي يكثر ذلك من فعله. واحتجاج اصبغ لرد شهادته بذلك بقول الله عز وجل: {ومن يعص الله ورسوله ويتحد حدوده ندخله نارا خالد فيها وله عذاب مهين} غير صحيح لان المعني في ذلك انما هو فيمن عصي الله ورسوله بترك الايمان وترك حدود الاسلام لان الخلود في النار انما هو من صفة الكفار ه.
 قلت: ولقاءل ان يقول ليس تاويل المعصية بمعصية الكفر لما وقع من وعيد الخلود المخصوص بالكفار باولي من تاويل الخلود علي غير التابيد كما ذكر في وعيد قاتل النفس مع القطع بايمانه حالة القتل والخلود ليس من وعيد المءمن فتعين ان يكون المراد به خلودا غير مءبد. ومثله يتعين هنا. وتكون المعصية علي وجهها من اتيان الكباءر غير الكفر فيكون احتجاج اصبغ بالاية صحيحا لعدم لزوم تاويل ابن رشد فيها الذي نفي الصحة من اجله عن احتجاج اصبغ.
 ثم قال في هذه الرواية مما كان يامر به عمر بن عبد العزيز اذا فرغ من الجمعة بربط من لم يشهدها في عمود ويعاقبه لم يقل فيها هل هو صحيح متبع ام لا وقد ذكر في الجامع من المستخرجة انكار ذلك قال: وسءل مالك عن امام بلد يامر اذا فرغ من صلاة الجمعة من يخرج فمن وجد ممن لم يحضر الجمعة ربطه بعمد المسجد فانكر ذلك مالك.
 قال ابن رشد رحه امام البلد الذي سءل مالك فعله خطا وانكره لوجهين: احدهما ان يكون لم ير ان يعاقب من وجد لم يشهد الجمعة اذ لعله قد كان له عذر منعه من شهودها حتي يتوالي ذلك من فعله ويتكرر فيتبين انه قصد الي ترك شهودها بدليل قول النبي صلعم "من ترك الجمعة ثلاث مرات من غير عذر ولا علة طبع الله علي قلبه بطابع النفاق". والثاني معاقبته علي ذلك بربطه الي سارية المسجد اذ لم يتخذ المسجد لذلك وانما ينبغي ان يءدب بالضرب والسجن ه.



 من المناكر تقديم العوام والجهال للامامة بالمساجد 
 ومن ذلك تقديم العوام والجهال للامامة بالمساجد فانهم لا يعرفون شروط الامامة ولا ما تصح به الصلاة ولا ما به تبطل. وقد لا يوجد فيهم الا من يكثر اللحن ويحرف الكلم عن مواضعه بسوء مخارج الحروف فيجب منعهم من ذلك الا ان يتعلموا ويكمل تعليمهم منع اللحان من التلاوة ولو في غير الصلاة لازم ويشدد عليه ويشدد النكير فيما واقع ويغلظ عليه في الاشتغال بتعلم الاداء والحفظ علي وجه الصواب لان تغيير الفاظ القران باللحن والخطا خطيءة ومنكر يجب تغييره ولا يحل تقريره وان كان لا يحسن القراءة لعجمة في لسانه فليوقع المحاولة ما امكنه في تجويد ام القران وسورة ليقتصر بذلك علي اقامة صلواته واكثر حظوظه في غالب اوقاته ان يصلي ماموما اولي به واسعد وافضل له واسد.
 من المناكر قراءة القران بالالحان المشبهة للغناء
 ومن ذلك قراءة القران بالالحان المشاكلة في الترجيع وتقطيع الصوت بالحنك للغناء المطرب قلت انما يكون ذلك من المناكر عند من لا يجيزها او يكرهها والاكثر علي تصحيح الاباحة. فاما ايراده علي التجويد والصوت الحسن فمتفق علي الترغيب فيه لما فيه من التشويق للخير. وتحسين الاصوات بما فيه تذكير بالله سبحانه افضل جاذب للقلوب الخالصة. فقد قال عمر بن الخطاب لابي موسي الاشعري: ذكرنا ربنا لتحسين صوته بقراءة القران.
 وفي الحديث: زينوا القران باصواتكم. ووقع في جامع " العتبية" قال مالك: وكان عمر بن عبد العزيز حسن الصوت بالقران فصلي بهم يوما فاصابته العين حين قدم من الشام فقال الشيخ ابن رشد رضهحسن الصوت بالقران موهبة من الله وعطية لصاحبه لان حسن الصوت به مما يوجب الخشوع ورقة القلب ويدعو الي الخير. وقد قيل في قول الله عز وجل {يزيد في الخلق ما يشاء} انه حسن الصوت وما يصيب المعين بقول العاءن اذا لم يبر امر اجري الله به العادة في العالم مع القدر السابق وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علام يقتل احدكم اخاه الا بر شر العين حق. يريد ان الله قد اجري العادة به لا ان اقول العاءن هو المحدث لما اصاب المعين ه.
 قلت ما يصيب المعين الا ما تعجب النفوس من استحسانه وتستكبر قدره وتعظم شانه.



 كما قال قاءلهم:
 عين اصابتك ان العين صاءبة ... والعين اسرع ما تجري الي الحسن
 ولو اجتلبنا ما في ذلك من القول وما للعلماء رضهم في ذلك من الترغيب اكثر مما لهم من الترهيب لما وسعنا دفتر مجلد لذلك وحده دون ما نحن بسبيله.
 احترام المساجد
 وقد ان لنا ان نذكر ما للمساجد من الاحترام وما وجب توقيه فيها لو ساغ استعماله وتعاطيه بها علي وجه من الاجلال والاعظام. فمن ذلك منع شواب النساء الممتليات لحما للواتي تخشي منهن الفتنة من مساجد الجمع والجماعات لان ذلك مءد الي منكر يعظم خطره ويهيج شره فيحب قطعه بما امكن. فقد منعتهن عاءشة رضها من دون هذا. فقيل لها: ان رسول الله صلعم ما منعهن من ذلك. فقالت: لو علم رسول الله صلعم ما احدث النساء بعده لمنعهن. فاين زمانها رضها من هذا الزمان * وانتشار طواري البدع وطوارق الحدثان *
 وقع في سماع اشهب من المستخرجة. وسءل عن شهود النساء الصلوات في المساجد. فقال ذلك يختلف في المراة المتجالة والشابة. فالمتجالة تخرج الي المسجد ولا تكثر التردد. والمراة الشابة تخرج الي المسجد المرة بعد المرة ولا تكثر وهي كذلك في الجناءز وذلك مختلف من العجوز والشابة. وانما تخرج الشابة في جناءز اهلها وقرابتها. قال الشيخ ابن رشد رحه اما النساء المتجالات فلا خلاف في جواز خروجهن الي المساجد والجناءز والعيدين والاستسقاء وشبه ذلك. واما النساء الثواب فلا يخرجن الي الاستسقاء وللعيدين ولا الي المساجد ولا في الفرض ولا في الجناءز ولا في جناءز اهلهن وقرابتهن. هذا الذي ياتي علي هذه الرواية وعلي ما في المدونة.
 فيجب علي الامام في مذهب مالك ان يمنع النساء الشواب من الخروج الي العيدين والاستسقاء ولا يمنعهن من الخروج الي المسجد لجواز خروجهن اليه في الفرض فهذا دليل قوله في المدونة وفي تفسير ابن مزيز ان المراة الشابة اذا استاذنت علي زوجها في الخروج   الي المسجد لم يقض لها عليه بالخروج. وكان له ان يءدبها ويمسكها وليس ذلك بخلاف لما في المدونة لان معني ما في المدونة انما هو في المنع العام. واما المراة الشابة في خاصتها فيكره لها الاكثار من الخروج الي السجد فتءمر الا تخرج اليه الا في الفرض باذن زوجها ان كان لها زوج. فقد كانت عاتكة بنت زيد بن عمر بن نفيل تستاذن عمر بن الخطاب رضه في الخروج الي المسجد وهو زوجها فيسكت فتقول والله لاخرجن الا ان تمنعني. فلا يمنعها ولا تخرج الا ثفلة. فقد قال رسول الله صلعم اذا شهدت احداكم العشاء فلا تمسن طيبا. ووجه قول مالك رحه ان النساء الشواب لا يمنعن من الخروج الي المساجد عموم قول النبي صلعم: لا تمنعوا اماء الله مساجد الله. وجه كراهيته لهذا الاكثار من الخروج ما خشي علي الخروج للرجل من الفتنة بهن. فقد قال رسول الله صلعم: ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجل من النساء.
 ووجه قوله انهن يمنعن من الخروج الي العيدين ما احدثته من الخروج علي غير الصفة التي اذن لهن في الخروج وهي ان يكن ثفلات غير متطيبات ولا يبدين لشء من زينتهن وقد قالت عاءشة رضها لو ادرك رسول الله صلعم ما احدث النساء لمنعهن المساجد كما منعه نساء بني اسراءيل.
 وتلخيص هذا الباب علي تحقيق القول فيه: ان النساء اربع عجوز قد انقطعت حاجة الرجال منها وهي كالرجال في ذلك. ومتجالة لم تنقطع حاجة الرجال منها بالجملة فهذه تخرج الي المسجد ولا تكثر التردد اليه كما قال في الرواية. وشابة من الشواب فهذه تخرج الي المسجد في الفرض وفي الجناءز جناءز اهلها وقرابتها. وفاذة شابة في الشباب والثخانة فهذه الاخير لها ان لا تخرج اصلا ه. فان حضر المسجد منهن من يسوغ حضورها فلابد من ضرب حاءط فاصل بينهن وبين الرجال. قلت: في قوله ولا تخرج الا ثفلة قال عياض في احكامه غير متزينة ولا متطيبة ولا مزاحمة للرجال. زاد محيي الدين النووي ولا يكون بالطريق ما تتقي مفسدته. قال بعض الشيوخ في معني الطيب اشتمالهن الملاحق ومليح الاكسية. قال عياض: اذا منعن من المسجد فمن غيره اولي. قلت: ويعارضه ما نورد نقله في صفات المتصرفين والمتصرفات عن مالك في المجموعة: ان الرجل لا يمنع زوجه من الخروج للتجر وافتي الشيخ ابن عرفة بمنع خروجهن لمجالس العلم والذكر والوعظ وان كن منعزلات عن الرجال. قال وانما جاز ذلك في الصلاة. وذكر الابي في "اكمال الاكمال" انه لا يختلف اليوم في منع خروجهن للصلاة لانهن لا يخرجن لذلك   اصلا ويتاكد علي الرجل منع زوجته من الخروج لا يكون جرحة او تركها لانها لا تعرف عينها ويتاكد المنع اذا كانت الزوجة تسرع اليها العيون.
 وراي الماجمي قاضي الانكحة بتونس امراة بالشارع علي هذه الصفة فارسل الي زوجها وقدم اليه انه ان راها بعد اليوم ادبه وادبها. وهذه نهاية القول في خروجهن للمسجد وما في معناه واما خروجهن لغيره فسنذكره بعد ان شاء الله في التكلم علي منكرات الاسواق والشوارع.
 لا يدخل المسجد من فيه راءحة ثوم
 ولا يدخل المسجد من فيه راءحة ثوم. وقع في سماع ابن القاسم كراهة ذلك قيل له: والبصل والكراث. قال: ما سمعت. وما حب ان اوذي الناس. وفي سماع عيسي مثله. وعليه قول مالك لوجود علة النهي ولفظة لا احب يحتمل ان تكون بمعني الوجوب لان الاذاية لا تجوز وفي كتاب ابن الحران وكذلك الفجل ان اذي.
 لا ينشد بالمسجد شعر
 ابن رشد ولا ينشد به شعر ولا ضالة لقوله صلعم فان المساجد لم تبن لمثل هذا.
 وذكر عياض في الاكمال عن ابن وهب لا باس بانشاد شعر به غير الهجاء والغناء به وكان ابن الماجشون ينشده فه ويذكر ايام العرب. قلت: وينبغي ان يكون ما فيه مدح النبي صلعم واصحابه محل وفاق. وقد انشد كعب بن زهير قصيدته البردة التي مطلعها:
 بانت سعاد فقلبي اليوم ... متيم اثرها لم يفد مكبول
 بين يدي رسول الله صلعم في المسجد وبامره له بذلك وصحبه رضوان الله عليهم حاضرون.
 وفي المدونة ومثله في سماع ابن القاسم لا يترك به صبي ان كان يعبث ولا يكف اذا نهي اللخمي ومثله المجنون. قلت: ويدخل منع السكير والخمير فه بالاحروية.



 وفي "النوادر" عن ابن وهب لا يوقد به نار ولا ينادي به لجنازة وحكي ابن رشد في كراهة النداء بما فيه قولين عن ابن القاسم قلت وما وقع عن ابن وهب من منع ايقاد النار به يعني غير المصابيح والله اعلم لان ايقادها في المساجد جاءز.
 نصب الشموع والقناديل في المساجد
 فقد سءل عز الدين بن عبد السلام عن نصب الشموع والقناديل في المسجد للزينة لا لوقود وفي تعليق الستور فيها: هل هو جاءز ام لا. وكذلك فعل مثله في مشاهد العلماء واهل الصلاح وما حكم ما يهدي للمساجد من الزيت والشمع الزاءد عن الحاجة؟ هل يجوز بيعه من الذي يتولي ذلك؟ او لا يجوز بيعه؟ وهل يجوز ايقاد السراج ليلا في المسجد مع خلوه من المصلين؟ واذا جاز فهل يجوز نهارا او يمنع لما فيه من مشابهة النصاري في ايقاد الكناءس نهارا؟ وهل يجوز تعليق الستر في المسجد واذا لم يعرف مالكها فهل يجوز الانتفاع بكتابة العلم فيها. كما نقل عن بعض المحدثين انه كان يكتب فيها الحديث.
 فاجاب بان قال: اما تزين المساجد بالشمع والقناديل فلا باس به لانه نوع من الاحترام والاكرام. وكذلك الستور وان كانت من غير الحرير وان كانت من الحرير احتمل ان تلحق بالتزيين بقناديل الذهب والفضة. وكذلك يجوز استعمال النسوج من الحرير وغيره اذا كان الحرير مطلوبا ولا يجوز مثل ذلك في الذهب والفضة الا ان الكعبة لم تزل تستر اكراما لها واحتراما ولا يبعد الحاق غيرها من المساجد بها وان كانت الكعبة اشد حرمة من المساجد.
 واما ما يهدي الي المساجد من شمع وزيت فله احوال: الاولي ان يقول المهدي هو منذور فهذا لا يجوز بيعه ولا التصرف فيه ويجب صرفه في جهة النذر فان افرط في الكثرة لم يجز بيعه كما لا يجوز التصرف في ربع الوقف علي الثغر اذا اتسعت خطط الاسلام وخرج عن كونه ثغرا.
 وان ظهر من المهدي انه تبرع وهي الحالة الثانية لم يجز التصرف فيه الا علي وفق اذنه وهو باق علي ملكه الا ان يعين الاستعمال في جهة النذر فان طالت المدة وعلم ان باذله قد مات فقد بطل اذنه كما لو اباح طعاما وغيره ثم مات قبل تناوله ونفاده فيما اذن فيه فان عرف ورثته وجهوا في ذلك وان جهلوا بحيث يءس منهم فقد صار لمصالح المسلمين العامة يصرفه من هو بيده مبتديا بما تحب البداية به في مثله ويتنزل فيه منزلة الامام العادل فيصرفه في اهم المصالح التي يصرفها الامام في مثلها اهمها فاهمها لا يحل له غر ذلك الا ان يكون متولي   امور المءمنين عادلا عاملا بكتاب الله وسنة رسوله فيلزمه ان يدفعه اليه ليقوم الامام بما وضعه الله تعالي عليه فيه وان توقع معرفة الوارث ومراجعته وجب حفظه الي ان يظهر فيراجع فيه او يياس من ظهوره فيرجع الي المصالح العامة ان دفع المهدي ذلك الي متولي المسجد وهي الحالة الثالثة وهي من المشكلات اذ من الجاءز ان يكون منذورا وهو الغالب فيما يهدي فتجري عليه احكام الحالة الثانية.
 واما ايقاد اليسير من المصابيح ليلا مع خلو المساجد من الناس فهو جاءز لما فيه من احترام المساجد وتزيينها عن وحشة الظلمة ولا يجوز ذلك نهارا لما فيه من السرف واضاعة المال فضلا عن التشبه بالنصاري.
 واما تعليق الستر في المساجد فان علقت بحيث تشغل المصلي ويتشوش عليه فلا شك في كراهة ذلك لما فيه من تفويت الغرض الذي بنيت المساجد لاجله وان علقت في جهة لا تشغل المصلي فلا باس به ولا يحل الانتفاع بها الا باذن مالكها لانها باقية علي ملكه ولم ياذن في الانتفاع بها بلفظ ولا قرينة حال بل قرينة حاله تقتضي النهي عن التعرض لها.
 واذا لم تتحقق الاباحة بلفظ ولا عرف لم يجز الاقدام علي مال محرم. اللهم الا ان تبلي بحيث لا يعلق مثلها في المساجد فان سقطت جاز لكل احد اخذها كما يجوز التقاط التمرة والزبيبة لقضاء العرف باباحة ذلك والمسامحة فيه. واكثر المحدثين بعيدون عن قواعد الشرع ومعرفة الاحكام فلا عبرة بافعالهم بل ينكر عليهم ذلك لانهم ليسوا اهلا للاجتهاد ه.
 وانما استوفينا نقل هذا الجواب بطوله لما احتوي عليه من الفواءد. قال: الشيخ ابو القاسم البرزلي ظاهر كلام عز الدين لما خصص المصابيح بالقلة ان ايقاد الكثير منها ليلا من البدع وعليه رايت شيخنا الشيخ الفقيه الصالح ابا عبدالله البطريني رحه كان يعمر مسجده بالقناديل غير الموقودة الا ما لا بد منه.
 وشاهدنا اليوم في افريقية وقود الثريات والقناديل الكثيرة في جامع الزيتونة وغيره وينفق في ذلك اموال ولا مغير ولا منكر فيحتمل ان يكونوا عثروا علي شء بالجواز.
 واقول لا يلزم من جواب عز الدين في تخصيصه المصابيح بالقلة ان يكون الكثير ممنوعا علي الاطلاق وانما هو ممنوع في صورة السءال والساءل انما سال عن ايقاد المصابيح ليلا مع خلو المسجد عن المصلين فحسن جوابه باجازة القليل منها دون الكثير لان ذلك مع فقد   المستضء بها من الناس محض سرف اذ لا فاءدة له الا اعظام المسجد وتزيينه كما قال من وحشة الظلمة وذلك يحصل بما لا سرف فيه من قليلها دون الكثير.
 فلو وقع السءال عن ايقادها مع وجود المصلين او في وقت تنتظر فيه الصلاة كما بين العشاءين لما كان يجيب الا بالجواز لايقاد الكثير. وقول هذا الشيخ ان ذلك من البدع نقول بموجبه ولكنها بدعة مستحسنة او واجبة.
 كما وقع استمرار العمل في جامع الزيتونة وفي جامعنا الاعظم بتلمسان الذي يه ثرية لم تشاهد ابصارنا مثلها في عظم الهيءة وشرف القيمة في كثير من الامصار المشرقية ولم نسمع بمثلها هنالك ولا بالمغرب. وانما قلنا بوجوب هذه البدعة علي ما قرره العلماء في البدع انما تجري فيها الاحكام الخمسة لما تبين في ذلك من المصلحة العظيمة في المسجد الاعظم لانارة زواياه واقطاره المتباعدة واسافله المتباينة لما يخشي من حلول مفاسد او ايقاع ضروريات هنالك بملاقاة الاحداث لاولي الفسق والخنا ومن شاكلهم هنالك لما تحصله الظلمة من الامان لهم بفقد رءية الراثي.
 وكذلك العداء علي مال يسلب من صاحبه بعدوان او اختلاس ومع الاضاءة بالمصابيح تندفع الخشية من مثل هذه المفاسد. وما ذكر من فعل الشيخ الصالح ابي عبد الله البطريني في مسجده من تقليل الايقاد لا حجة فيه لانه ليس من المساجد العظام فالقليل يضيءها وتستنير فتامله.
 اتخاذ البوقات في رمضان بالمساجد
 ثم قال وكذلك البوقات في رمضان في جوامع افريقية حتي في جامع الزيتونة وعلي ظني اني وقفت عليه لابن الحاج المتاخر وانه انكرها في جملة ما انكر وسالت عنها شيخنا المفتي ابا القاسم الغبريني فاحتج علي بما وقع في جامع الزيتونة فقلت له ليس بحجة لان الفقهاء لم يجيزوها الا في الاعراس خاصة اجازها ابن كنانة فسكت عني فسالت عنها شيخنا الامام الفقيه يعني ابن عرفة فاجاب بالجواز.
 وان البوقات المذكورة في الاعراس بوقات تميل النفوس اليها كما هي في الاندلس واما بوقات بلادنا فانها مفزعة ولذا ينفر منها الحمار لهذا جري عليها العمل انها تستعمل في المساجد والجوامع في شهر رمضان ليستيقظ الناءم للسحور وقد كان غيرها بعض من ينتمي الي   الصلاح في القيروان وقال اول قبلة رسمت في المغرب في افضل الازمنة رمضان تستعمل فيها مثل هذه الالات وانكرها انكارا شديدا لما ثبت فيها من نصوص المتقدمين فبعث قاضيها لقاضي الجماعة ابن عبد السلام فبعث اليه وقال: ان عاد الي مثل هذا ادبه ه.
 من منكرات المسجد سءال الضعفاء به
 ومما يمتنع في المسجد وهو من منكراته سءال الضعفاء به ورفع اصواتهم بالمسالة لاجل ان الناس يجتمعون فيها فيعطون فيها دون غيرها فوقع في رواية ابن القاسم النهي عن ذلك قال ابن عبد الحكم ولا يعطي فيه ساءل. زاد اللخمي عن مالك لا يحرمون ويضامون من المساجد.
 قال بعض الشيوخ المتاخرين ومن هذا ما يقع اليوم في المساجد يقع رفع الصوت في المساجد العظام لرفع الحواءج علي السلاطين والامراء والعمال ونحوهم من هذا المعني ولا يتركون وليفرق مظالمهم خارج المسجد. والاصل في ذلك النهي عن انشاد الضالة. وقوله لا ردها الله عليك "عياض" وقول ذلك للناشد عقوبة له علي عصيانه لمخالفته النهي "القرطبي" ولذلك يدعي علي كل من فعل فيه ما لا يليق بنقيض مقصوده.
 قال الفقيه الابي في "اكمال الاكمال" قيل النهي عن انشاد الضالة نهي كراهة واختلف في قول ذلك له هل هو علي الوجوب او علي الندب علي الخلاف في حمل اوامره صلعم.
 وقول بعض السلف في البيع ان هذا من اسواق الاخرة فمعناه انه لا يشاب بشء من الدنيا وهو من باب تنزيه المساجد.
 ومن ذلك رفع الصوت في المسجد ولو بالعلم وقع في "النوادر" عن مالك لا ينبغي وكان الناس ينهون عنه وفي " الاكمال" عن ابن مسلمة جواز رفع الصوت فيه بالعلم.
 ومن ذلك قص الشعر وتقليم الاظافر والفصد وغير ذلك. قال في "الرسالة" ولا يقص فيه شاربه ولا يقلم اظفاره وان اخذه في ثوبه.
 ومن ذلك ادخال الحيوان لرفع الاثقال غير ما فيه مصلحة له: اما ما كان لمصالحه فعن مالك " اكره ادخاله الخيل والبغال والحمير لنقل ما يحتاج لمصلحته ولينقل علي الابل والبقر":
 ومن ذلك اكل الطعام به. فوقع في سماع ابن القاسم كراهة اكل الطعام فيه كما يفعل   في رمضان وخفف اكل الضيف يبيت به "ابن رشد" يريد مثل التمر وشبهه من خفيف الطعام كما قال في الرسالة ولا ياكل الا مثل الشء الخفيف كالسويق ونحوه. وما له نوي كالتمر يجب طرح نواه خارج المسجد. وكذلك القشور والعظام وفي سماع ابن القاسم لا احب لصاحب منزل ان يبيت فيه وسهل فيه للضيف ولمن لا منزل له. قال عز الدين انما يرخص في ذلك لمن لا ينتهك حرمته من الضعفاء فقد كان اصحاب الصفة يبيتون مع القيام بحرمته.
 وفي "النوادر" وروي علي بن زياد: لا احب به فراشا ... مجلوسا او وسادة ولا باس ان يضطجع فيه للنوم وفي سماع ابن القاسم خفف مالك لصاحبه المنزل ان يبيت فيه وسهل طلب الحق فيه ما لم تطل المراجعة في الطلب وكذلك اجاز قضاء الحق واقتضاءه علي غير وجه التجر.
 وفي السماع المذكور ولا باس بوضوء الطاهر بصحن المسجد وتركه احب الي. وعن سحنون لا يجوز وهو احسن لما يسقط من غسالة الاعضاء وكرهه مالك وان جعله في طست. وذكر ان هشاما فعله فانكر عليه الناس وجعل المازري الكراهة لاجل المضمضة قال: فاذا ابتلعها جاز علي القولين وفي خروج من ظهر بثوبه دم كبير من المسجد ولو كان في صلاة وتركه بين يديه ساترا نجاسته ببعضه قولان حكاهما اللخمي عن ابن شعبان وغيره.
 ولا تسل فيه سيوف ولا اسلحة وما في الصحيح ان الحبشة كانوا يلعبون بها في المسجد فمنهم من قال ان ذلك نسخ ولا يبتذل بكثرة الاستطراق. وفي المدونة لا باس ان يمر به ويقعد من كان علي غير وضوء وكره زيد بن ثابت ان يمر به من لا يصلي ولم يره مالك الا في "اكمال الاكمال" افتي ابن عرفة بجواز اتخاذه طريقا اذا دعت الي ذلك ضرورة.
 الحكاية التونسية
 وكان البرزلي من متاخري التونسيين واحد شيوخ ابن عبد السلام مدرسا بمدرسة التوفيق وكانت داره قبلي جامع الزيتونة بل جامع التوفيق فكان اذا اتي المدرسة دخل من باب الجامع القبلي ويخرج من الباب الجوفي فعيب عليه ذلك لما فيه من اتخاذ المسجد طريقا فاحتج بان مالكا اجازه في المدونة بقوله: ولا باس ان يمر به ويقعد من كان علي   غير وضوء. قال الفقيه الابي وحين ذكر لنا الشيخ ابن عرفة ذلك عنه قلت لا متمسك له فيه لان الكلام انما خرج مخرج بيان انه ليس من شرط الكون في المسجد الطهارة الا مخرج بيان حكم المرور.
 واما البصاق فقال في المدونة لا يبصق في حاءط قبلة المسجد ولا علي ظهر حصيره ويدلك وهو غير محصب فان كان محصبا فلا باس ان يبصق تحت قدمه وامامه او يمينه وشماله ويدفنه. الباجي وفي سماع ابن القاسم لا باس بالتنخم تحت الحصير.
 واما ما يدب عليه من القمل فقال في المدونة يخرج ويطرحها خارج المسجد ابن بشير واستشكله الاشياخ لما فيه من تعذيب الحيوان ولهذا تاوله عبد الوهاب بانه يلقيها بعد قتلها فيزول.
 فاءدة: وذكر الشيخ ابو الحسن الزرويلي المشتهر بالصغير في تقييده الكبير علي التهذيب عن بعضهم ان القملة اذا القيت حية تنقلب عقربا قل من لدغته الا مات فعلي هذا يحرم القاءها حية من باب تحصيل اسباب المهالك مع القدرة علي نفيه. واتفق هءلاء علي عدم القاءها في المسجد لانه اما تلويث او القاء نجاسة واذاية للغير وكلها لا تنبغي الا علي القول بعدم نجاستها ويكون المسجد محصبا فتكون كالبصاق.
 ابن رشد قتل البرغوث به اخف اللخمي لانه من دواب الارض قال واستخف مرة ما قتل من القمل والبراغيث به وتقتل به العقرب والفارة.
 الفتوي بمنع قراءة المقامات
 وافتي جماعة من فقهاء الاندلس بعدم منع المتحلقين بالمساجد للخوض في العلم وضروبه. قال ابن سهل واطلاقه غير صحيح انما ذلك لمن يوثق بعلمه ودينه ويقتصر علي ما يعلمه في غير اوقات الصلوات. حين لا يضر بالمصلين قلت وذكر الابي في "اكمال الاكمال" اجازة الشيوخ قراء الحساب به اذا لم يلوث واعراب الاشعار الستة بخلاف قراءة المقامات لما فيها من الكذب والفحش وكان ابن البراء امام الجامع بتونس لا يرويها الا بالدوبرة منه اذ ليس للدوبرة حكم الجامع.
 وذكر عن بعض الشيوخ كراهة ادخال الانعلة به غير مستورة وافتي بعضهم فيمن ازال   نعلا من موضعه ووضعه بموضع اخر انه يضمنه لانه انما نقله وجب عليه حفظه وصوبت هذه الفتيا.
 غرس الاشجار في المسجد
 ابن هشام في "مفيده" خالف اهل الاندلس مذهب مالك باجازتهم غرس الاشجار بالمسجد اخذ منهم بمذهب الاوزاعي قال بعضهم وعليها افتي في احكام الشعبي اذا نبتت شجرة في صحن المسجد والمقبرة او طريق المسلمين فهي لله تءكل ثمرتها فيحتمل ان تكون نبتت بنفسها او مستنبتة وكذا من اراد قلعها فيغرسها في ملكه فعلي قول مالك يجوز له ذلك اذ لا يجوز له غرسه. وعلي فتوي الاندلس لا يجوز.
 ارسال حدث الريح في المسجد
 اللخمي ولا يطلق به حدث الريح. قال بعض الشيوخ اخبر بعضهم جواز خروج الريح في المسجد مما في الصحيح ان الملاءكة تستغفر للمصلي ما دام في مصلاه ما لم يحدث.
 وفسره ابو هريرة بانه قساء او ضراط وبوب البخاري عليه باب الحدث في المسجد. وذكر المازري في تعليقه علي احاديث الجور في فقال ان ما ادخله البخاري ردا علي من يقول ان المحدث حدثا اصغر يجوز دخوله المسجد والاظهر عندي انه كراءحة الثوم فتظهر الرخصة يريد اضطر اليه سكني او مبيتا بمنزلة صلاة الاكل للثوم وان كان لغير ضرورة فتنزه المساجد عنه بل اذا كثر ذلك منه يخرج لاذاية الناس كما لو اذي الناس بلسانه.
 اعرف الفتوي باخراج من يكثر اذاية الناس بلسانه من المسجد
 وقد افتي فقهاء الاندلس بذلك فيمن كثرت اذاية لسانه انه يخرج من المسجد قياسا علي اكل الثوم قلت: فكيف بالاذاية الكبري والداهية العظمي والمنكر الفظيع والعصيان الشنيع الذي استقبحته الشريعة ونافرته الطبيعة وقد اتخذ في جامع بلدنا الاعظم ديدنا ودابا حتي عمي منتحلوه بينهم عن تحريمه عينا وقلبا وذلك منكر الغيبة التي هي اخبث الكباءر واشر تباعات الدنيا والاخرة ولو يذكرهم الحق الظاهر قال مولانا جل جلاله {ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا} وقال صلعم: الغيبة اشد من الزني.



 قلت في هذه الاشدية ان الزاني لم يجن الا علي نفسه بذنب بينه وبين ربه ومنتهب الاعراض جان علي من اذاه في عرضه.
 واوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام من مات تاءبا من الغيبة فهو اخر من يدخل الجنة ومن مات وهو مصر علي الغيبة فهو اول من يدخل النار. وقال صلعم: ان الغيبة لتاكل الحسنات كما تاكل النار الحطب اليابس وقال صلعم: مررت ليلة اسري بي علي قوم يخمشون وجوههم باظفارهم فقيل لي هءلاء الذين يغتابون الناس. وهي علي ما بين صلعم ورسم ان تذكر اخاك بما يكرهه. قال ان ذكرته بما فيه فقد اغتبته وان ذكرته بما ليس فيه فقد بهته. وفي بعض الطرق فقيل له يا رسول الله وان كان حقا قال: ان قلت باطلا فذك البهتان.
 ثم المستمع احد المغتابين كذلك قال رسول الله صلعم قال الامام الغزالي رضه فكيف اذا حرك نشاطه بالتعجب وكذلك قد يقول دع غيبة الناس وهو بقلبه غير كاره انما غرضه ان يعرف بالورع وذلك لا يخرجه عن اثم الغيبة ما لم يكرهها بقلبه وتورطه في اثم الرياء بل يخرج من الاثم بان يكره ذلك ويكذب المغتاب ولا يصدقه بقلبه لانه فاسق يستحق التكذيب والمسلم المذكور بالغيبة يستحق احسان الظن به.
 قال رسول الله صلعم ان الله حرم من المسلم دمه وعرضه وماله وان يظن به السوء فالغيبة بالقلب حرام كما انها باللسان حرام ثم قال رضه واعلم ان اخبث الغيبة غيبة الفراء يقول احدهم مثلا الحمد لله الذي لم يبتلنا بالدخول علي السلطان لطلب الدنيا ونعوذ بالله من قلة الحياء وهم يفهمون من المقصود بذلك ويقولون ما احسن احوال فلان لولا انه ابتلي بما بلي به امثالنا وهو قلة الصبر علي الدنيا فنسال الله ان يعاقبنا.
 وغرضهم في ذلك الغيبة فيجمعون الغيبة والرياء واظهار التشبه باهل الصلاح في الحذر من الغيبة وهذه خباءث يغترون بها ويظنون انهم تركوا الغيبة وكذلك يغتاب واحد فيشتغل عنه الحاضرون فيقول سبحان الله ما اعجب هذا حتي ينبه القوم للاصغاء فيستعمل ذكر الله في تحقيق غيبته او يقول قلبي مشغول بفلان تاب الله علينا وعليه.
 وليس غرضه الدعاء بل التعريف ولو قصد الدعاء لاخفاه ولو اغتم قلبه لاجله لكتم عيبه ومعصيته وكذلك قد يظهر تعجبا من كلام المغتاب حتي يزيد في نشاطه في الغيبة. قلت: فاذا كانت هذه المعصية من اعظم الكباءر ومن اشنع المناكر التي يجب   الاحتساب في تغييرها ومحل تغييرها في اي محل ارتكبت وفي اي زمان ابتدعت ففي مساجد الله واوقات دواعي امره احق واولي بالتغيير واجدر بالاغلاظ والتشديد بالنكير.
 فقد قال العلماء ليس التلبس بمعصية الله في حرمة الذي بمكة مباركا وهدي للعالمين في العشر الاواخر من رمضان او عشر ذي الحجة او يوم عرفة او يوم عاشوراء كالتلبس بها في محل اخر في ساءر الاوقات وليس مساجد الله من الحرمة ما للبيت العتيق بطريقة الالحاق وان كانت الكعبة اشد حرمة لكن علي حكم افضلية التابع متبوعه
 فعلي من ولاه الله شيءا من امر امة محمد عليه السلام السعي بما امكنه في ازالة هذا المنكر الخبيث المستسمج الرثيث. والمسارعة لزواله علي الفورية وترك الفتور لان ذلك الواجب عليه شرعا في مثل هذا المحذور فكل من ادركه اذي في عرضه طالب حق يستوفيه يوم الجزاء من القادر علي ازالته فلم يفعل لان الناس يسمحون في امولاهم دون اعراضهم كما قال قاءلهم:
 اصون عرضي بمالي لا ادنسه ... لا بارك الله بعد العرض في المال
 احتال للمال اودي فاجمعه ... ولست للعرض ان اودي بمحتال
 وقد اتفق العلماء علي جواز اخذ العرض صلحا عما وجب من الحقوق البدنية جراحا كانت او نفسا وكذلك المالية وشددوا الكراهة في اخذ العرض صلحا عما واقع منتهب العرض في عرض الاخذ لعناية الشرع بحمايتها كل الحماية بما وقع من التشديد وكبر الوعيد في منكر الغيبة.
 قال الشيخ شهاب الدين رضه قال العلماء: والامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب علي الفور اجماعا فمن امكنه ان يامر بالمعروف وجب. وحظنا فيه من مراتب التغيير الثلاث انكار افءدتنا والتغيير بقلوبنا لا نستطيع اكثر من ذلك لما نخشي من تاديته لمنكر اعظم منه حسبما تقدم سقوط ذلك بهذه الخشية.
 اللهم انا نبرا اليك مما فعلوه في محل مناجاتك وايقاع صلواتك فانت العليم بما تكنه الصدور وتخفيه الضماءر من ساءر خلقك اجمعين. فلا تهلكنا بما فعل السفهاء منا ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء انت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الغافرين.



 المساءل الثمان المستثنيات من منع الغيبة
 ثم اعلم ان للغيبة محالا مستثنيات من المتع برخصة الجواز.
 الاول المتظلم يذكر ظلم ظالمه عند ذي سلطان ليدفع ظلمه فاما عند غير ذي سلطان وعند من لا يقدر علي الدفع فلا: اغتيب الحجاج عند بعض السلف فقال ان الله ينتقم للحجاج ممن اغتابه كما ينتقم من الحجاج لمن ظلمه.
 الثانية الجرح والتعديل في الشهود عند الحكام فلا يحرم وكذلك رواة الحديث يجوز وضع الكتب في ذلك والاخبار به. قال الشيخ شهاب الدين القرافي ويشترط في ذلك ان تكون النية خالصة لله سبحانه في نصيحة المسلمين وعند حكامهم وفي ضبط شراءعهم واما اذا كان ذلك للهوي فهو حرام وان حصلت به المصالح عند الحكام والرواة ويشترط ايضا في ذلك الاقتصار علي القوادح المخلة بالشهادة او الرواية.
 الثالثة  المستفتي اذا افتقر الي ذكر السءال كما قالت هند ان ابا سفيان رجل شيخ لا يعطيني ما يكفيني ينهها رسول الله صلعم قال الغزالي: وهذا كله شكاية ولكن انما تحل اذا كانت فيها فاءدة.
 الرابعة  الاستشارة في مصاهرة او مشاركة او معاملة يجب علي المستشار ان يذكر ما يعلم من حال المستشار فيه لقوله عليه السلام: المستشار مءتمر. قال بعض الشيوخ: فان حصل الغرض بمجرد قول المشير علي المستشير لا يصلح لك لم تجز الشهادة. قال شهاب الدين القرافي يشترط في ذلك الاقتصار علي ما يخل بتلك المصلحة التي حصلت المشاورة من اجلها خاصة والزيادة علي العيوب المخلة. بما وقعت المشاورة فيه حرام.
 الخامسة  ذكر ما عليه ذي المنكر من المناكر متجاهرا بها للقاءم بتغييرها اذا ذلك مما يتم الواجب الا به فهو واجب.
 السادسة  ان يكون معروفا باسم فيه عيب كالاعمش والاعرج والاعمي والاصم وغير ذلك فان كان كذلك جاز تعريفه بذلك علي نية التعريف ويحرم اطلاقه علي جهة التنغيص قال ابو حامد رضه والعدول الي اسم اخر اولي.



 السابعة ان يكون مجاهرا بذلك العيب كالمخنث وصاحب الماخور وكذلك الفاسق المعلن بالفسق فلا يضر ان يحكي ذلك عنه لانه لا يتالم اذا سمعه وكذلك من اعلن بالمعاصي وهكذا كل من لا يتالم بمعصية قال الغزالي: والصحيح ان ذكر الفاسق بمعصية يخفيها لا يجوز من غير عذر. قال شهاب الدين القرافي: سالت جماعة من المحدثين والعلماء الراسخين عما يري من قوله صعلم لا غيبة في فاسق فقالوا لم يصح فلا يجوز التفكه بعرض الفاسق فاعلم ذلك.
 الثامنة ارباب البدع والتصانيف المضلة فينبغي ان يشهر في الناس فسادها وعيبها وانهم علي غير الصواب ليحذرها الضعفاء وينهي عن تلك المفاسد التي فيها شرط الا يتعدي فيها الصدق ولا يفتري علي اهلها من الفسوق ما لم يفعلوه بل يقتصر علي ما فيه من المنفرات خاصة.
 قال الشيخ محي الدين النووي رضه فيجب علي المغتاب التوبة وطلب العفو من صاحبها ولابد من استحلاله. قال: وهل يكفيه ان يقول قد اغتبتك فاجعلني في حل ام لابد له من ذكر ما اغتابه فيه؟ وجهان لاصحاب الشافعي: احدهما يشترط بيانه فان ابراه من غير بيانه لم يصح كما لو ابراه عن مال مجهول والثاني لا يشترط لان هذا ما يتسامح به فلا يشترط علمه بخلاف المال قال رحه والاول اظهر لان الانسان قد يعفو عن عيب دون عيب.
 ما يعالج به داء الغيبة
 فان قلت وما وجه العلاج لهذه النفس المسكينة التي واقعت هذه المعصية حتي تبرا من عيب الانقياد لذلك فيما يرد من الزمان وتبرا مما صدر منها من ماضيه من الغيبة والبهتان وتعلن بالتوبة من ذلك اي اعلان. قلت: قال الامام ابو حامد الغزالي رضه هو ان يتفكر المغتاب في الوعيد الوارد فيها في قوله عليه السلام: ان الغيبة اسرع اكلا في حسنات العبد من النار في اليبس. وورد ان حسنات المغتاب تنتقل الي ديوان المظلوم بالغيبة فينظر الي قلة حسناته وكثرة غيبته وانه ينتهي الي افلاسه علي الغرة ثم يتفكر في عيوب نفسه فان كان فيه عيب فيشتغل بنفسه من غيره وان كان قد ارتكب صغيرة فيعلم ان ضرره   من صغيرة نفسه اكثر من ضرره من كبيرة غيره وان لم يكن فيه عيب فيعلم ان جهله بعيوب نفسه اعظم عيب ومتي يخلو الانسان عن عيب ثم ان خلا عنه فليكثر الله تعالي بدلا من الغيبة فان القول في الاعراض كاكل لحوم الميتة واكل لحوم الميتة من اعظم الذنوب فليحذر منه ه.
 شروط التوبة من الغيبة
 ووقع للشيخ ابي محمد بن ابي زيد ان من شروط التوبة من الغيبة ان يعين لصاحبها ما قاله فيما كما تقدم للنووي في احد الوجهين نقلا عن بعض الشافعية. زاد الامام ابو حامد ويكذب نفسه بين يدي من قال ذلك عنه. لكنه استدرك قيدا في اعلام المغتاب من اغتابه ان يكون امنا من زيادة غيظه او تهييج وفتنة تصدر منه او من احد بسببه. فان خشي من ذلك فعليه الركون الي الله تعالي ليرضيه عنه وليكثر من الاستغفار لصاحبه. قال الشيخ محيي الدين النووي: فان كان صاحب الغيبة ميتا او غاءبا فقد تعذر تحصيل البراءة منها. لكن قال العلماء رحمهم الله تعالي ينبغي ان يكثر الاستغفار له والدعاء ويكثر من الحسنات.
 قال بعض الشيوخ اما اذا مات فقد تعذر الخلاص من البراءة كما قاله واما مع غيبته فلا تعذر في استحلاله من ذلك لانها ممكنة بالكتب اليه. وقد اقتصر الامام ابو حامد الغزالي علي الاكتفاء بالاستغفار له والثناء عليه. ونقل عن الحسن البصري انه قال: يكفي في التوبة من الغيبة الاستغفار دون الاستحلال. قال بعض الشيوخ: وهذا المذهب مرجوح والحق ما عليه الجماعة من وجوب طلب الاستحلال والعفو من صاحبها. والدليل لهم ما خرجه البخاري عن ابي هريرة رضه عن النبي صلعم قال: من كانت له مظلمة لاخيه من غرض او شء فليتحللها منه اليوم قبل ان لا يكون دينار له ولا درهم. فان كان له عمل صالح اخذ منه بقدر مظلمته وان لم تكن له حسنات اخذ من سيءات صاحبه فحمل عليه.
 اغتياب العلماء ليس كاغتياب الجهال
 ثم اعلم ان اغتياب العلماء ليس كاغتياب الجهال لشرف وصف العلم القاءم بالعلماء علي الجهل القاءم بالجهال لان فضل العلم علي الجهل من الضروري الذي لا يكابر فيه ذو عقل سليم. كما ان فضل المساجد علي غيرها من ساءر البقاع كذلك. ولذا قال الشيخ ابن   معلي في منسكه ويرحم الله الشيخ الامام المحدث الراوي الحافظ ابا القاسم بن عساكر فلقد احسن من انشا في كلماته في هذا المعني ونصه: اعلم يا اخي ان لحوم العلماء مسمومة وعادة الله في هتك استار منتقصهم مشهورة معلومة وان من اطلق لسانه في العلماء بالثلب بلاه الله قبل موته بموت القلب. فاذا اتي المغتاب لمن اغتابه متحللا منه وتاءبا مما وقع في عرضه فينبغي ان يحله. قال الشيخ محيي الدين النووي: يستحب لصاحب الغيبة ان يبرءه منها ولا يجب عليه لانه تبرع واسقاط حق فكان الي خيرته ولكن يستحب له الابراء استحبابا مءكدا الله سبحانه قال مولانا جل جلاله {والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين} وقال تعالي: {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور} وفي الحديث الصحيح ان رسول الله صلعم قال والله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه.
 حكم النميمة
 والنميمة اخت الغيبة في التحرير وهي ان ينقل اليه من غير ان يتعرض لاذاه. قال عليه السلام: لا يدخل الجنة نمام قتات. وفي بعض الطرق قتات ولما فيها من القاء البغضة بين الناس.
 فاءدة النميمة والغيبة تفارقان النصيحة كما تفرق المداهنة من المداراة. فالفرق بين النصيحة والاخريين انهما يردان من قاءلهما في غيبة المنقول عنه دون سءال يسال او استعلام منه يستعلم بخلاف النصيحة فانها لا ترد من الناصح الا بعد استنصاح الناصح المستنصح فلم يقل رسول الله صلعم لفاطمة بنت قيس "اما ابو جهم فلا يضع عصاه عاتقه. واما معاوية فصعلوك. انكحي اسامة" الا بعد استنصاحها بنصحه.
 ويحاشي سيد المرسلين ان يقول ذلك فيهما في غير جواب المستنصحة برءا مما من عند نفسه لان ذلك عين الغيبة. ومثله في طريق النميمة بطريق افراغها في قالب النصيحة كما يرد من بعض اولي بعض المشتهرين بكراهة الشخص في اتيانهم له باظهار النصح يقولون له او احدهم اني انصحك سمعت فلانا يقول فيك كذا من خباءث القول فتوق لنفسك وارحم عرضك   او يقول سمعت فيك كذا ولم يعين قاءله وليس لقوله ذلك اصل في النصيحة وانما يريد ادخال مكرب علي المقول له بنميمة لا حقيقة لها وغيبة قلبية قد تخرصها فبهته باعلامه بها.
 وذلك لا يرد الا من متفجر قبيح خبيث الباطن وهو محرم باتفاق وانما هو رهين فيها قال ان لم يبين القول من زعم انه قال هو ماخوذ بما يلزم عنه ان حدا فحدا وان عقوبة فعقوبة.
 قلت وقد وقع لي مثل ذلك ذات يوم حضر محاورة فاضل مع فاسق اتحقق انا وغيره سوء باطنه في شانه وانه يريده بما يكافءه عليه الله الذي ينصر المظلوم ويرد باس الغشوم وهو ممن ينتمي لطلب العلم وهو بطلب الشر اولي به من طلب الخير قال سمعت فيك قول كذا وكذا وانا جءت ناصحا. فقلت مجيبا له: لم ينته لفءادك والله اعلم حكم ما يلزم القاءل مثل قولك علي طريق الاخبار عن مقول الغر فاطلعته علي ما في المدونة في كتاب الرجم وما حكي اللخمي عن ابن القاسم في تبصرته وابن ابي زيد في نوادره وابن رشد في بيانه. انه ان لم يثبت المقالة علي قاءلها. فلا اختلاف انه يحد حد الفرية. فان اثبتها علي وجه الرسالة بها فقل يحدان جميعا. وقيل لا يحد الا المرسل واعلمته بحقيقة النصيحة وخروجها عن خبث طريقته. فبهت الفاجر ولكن امن مكر الله في نيل العقوبة ذلك الخاسر. قال الشيخ شهاب الدين القرافي: الا انه يستثني من ذلك سلامة الباطن ما كان تحذيرا من قتل او اخذ مال تقوم قراءنه علي المبلغ عنه فيكون سبيله سبيل النصيحة ولو لم يكن باسترشاد من اديت اليه النصيحة لان حماية مال الانسان ودمه بما امكن واجب.
 اعرف الفرق بين المداهنة والمداراة
 ثم الفرق بين المداهنة والمداراة ان المداهنة حقيقتها بذل الدين بالدنيا والمداراة حقيقتها بذل الدنيا بالدنيا.
 فالاولي كما يقع من اطراء الظلمة بمدحهم بوجوه المدح وتحسين افعالهم واقوالهم بالتماس المخارج الحسنة لهم والتاويلات البعيدة مع تحقيق المداهن لاستقباح ما لهم عليه. بواجب الانصاف وطريق الحق وليس له ما يحمله علي ذلك سوي ما يناله من دنياهم فقد باع دينه بتغريرهم علي مسالك الباطل بدنياه السمحة الركيكة في سبيل المعارضة الردية مع ما ينضاف   لذلك من اثم اغراءهم علي الازدياد ما انتحلوه في مساعي هواهم وسد باب تقواهم فهذا عين الادهان وما كان في معناه مداهنة واستعمال الناس له كثير.
 واما الثانية التي هي المداراة فانما هي ان ينيل بالمداراة عرضا من دنيا يجتلب به مودة ما يستكفي شره ويستدفع ضره او يستحصل فاءدة منه الجاه الوقت اليها من غير ان يكون وراء ذلك شء مما في طريق المداهنة من الاختلاف بقوله لهم ما يحبون وحقيقة الامر علي خلافه. قال عياض في اكماله فما فعله رسول الله صلعم من بسط رداءه للذي قال عند وروده وقبل اللحاق به بءس اخو العشيرة من المداراة لا من المداهنة لانه لم يقع في دفع تقية ما يتقي منه الا بسط الرداء والجلوس في محل القرب ولهذا اجاب صلعم عاءشة عن تعجبها مما فعله عليه السلام بعد ان قال ما قال بقوله ان اخبث الناس من يكرمه الناس اتقاء فحشه اي اكراما كاكرامي هذا. فالمدارة جاءزة والمداهنة حرام.
 يجب تطهير المساجد من المراء والمجادلة
 ومما يجب تطهير المساجد منه كتطهيرها من الغيبة والنميمة ما يقع بين متكلمين في بحث من المراء والمجادلة. وحقيقة المراء الاعتراض علي كلام الغير باظهار خلل فيه اما في اللفظ او في المعني. قال الامام ابو حامد الغزالي رضه والباعث عليه اثارة الترفع باظهار الفضل وسببه اما خبث الرعونة واما اثارة الشمعية التي في الطبع المتشوفة الي نغص الغير وقهره بالمراء والمجادلة بل الواجب ان يصدق ما سمعه من الحق ويسكت عما سمعه من الخطا الا اذا كان في ذكره فاءدة دينية وكان ممن يسمع منه فيذكره برفق لا بعنف ه.
 وفي الخبر النبوي عنه صلعم من ترك المراء وهو محق بني له بيت في اعلي الجنة ومن تركه وهو مبطل بني له بيت في رفض الجنة. قال ابو حامد لان الترك للمحق اشد وقال لا يستكمل العبد حقيقة الايمان حتي يدع المراء وهو محق. قلت: لان تعاطي الجدال والمراء ذريعة للعجب والتشميع وكلها محرمة وما ادي الي الحرام فهو حرام.
 شكل بناء المساجد وطريق وضعها
 تتميم بما بقي ذكره من احكام المساجد. وذلك في شكل بناءها وطريق وضعها. قال اللخمي: بناء المساجد للجماعة والجمعة واجب في كل قرية واما اقامة الجماعات فيندب في محلة بعيدة عن جامع بلدها. قال الابي في "اكمال الاكمال" المخاطب بنصب المسجد   الامام وعليه يدل الحديث والا فعلي الجماعة. واقامة مسجد ثان مندوب اليه لان فرض اقامة السنة سقط بالاول وهو في ذلك كالاذان فرض علي اهل المصر سنة في مساجد الجماعات.
 وفي سماع اشهب وابن نافع المسجد الذي اسس علي التقوي مسجده عليه السلام قال ابن رشد رضه هذا هو الصحيح لا قول بعضهم انه مسجد (قبلة).
 وفي السماع المذكور: لا خير في بناء مسجد قرب اخر ضرار فاما لخير فلا باس به. سحنون. لا باس باحداث مسجد ثان بقربة لكثرة اهلها وعمارتهم اياهما وان قل اهلها وخيف تعطيل الاول منعوا لانه ضرار. ابن رشد: ان كان الثاني يفرق جماعة الاول فان ثبت قصد بانيه الضرار هدم وترك مزبلة وان لم يثبت ترك خاليا ما لم يحتج اليه بكثرة الناس وانهدام الاول.
 كراهة الكتب والتزويق بالذهب في قبلة المساجد
 وفي المدونة: كراهة الكتب والتزويق في قبلة المسجد حين جعل بالذهب لانه يشغل المصلين ابن رشد لابن نافع وابن وهب جواز تزويق المساجد والكتب في قبلتها. وحكي القرطبي في تفسير قوله تسع في بيوت اذن الله ان ترفع عن عثمان بن عفان رضه: انه بني مسجد النبي صلعم بالساج وحسنه. وعن ابي حنيفة: لا باس بنقش المساجد بماء الذهب. وعن عمر بن عبد العزيز: انه نقش مسجد النبي صلعم وبالغ في عمارته وتزيينه ونقشه.
 قلت: وذكر لي بعض ساكني المدينة المشرفة لما رايت بها توشية كثيرة بالذهب مستجدة ان سلطان الوقت الظاهر جقمق هو الذي احدثه واكثر في زيادته. فلما وصلت القاهرة اتيا من الحج واجتمعت به في قلعته التي باعلي الرميلة ذكرت له ما اخبرت به بمدينة الرسول عليه السلام من اعظامه واكباره لمسجده صلعم بما رايناه من التشييد والتوشية بكثير الذهب والازورد الخراساني واكثرنا في شكره والثناء عليه لذلك فطلب منا الدعاء بحسن الخاتمة ونيل شفاعته. فدعونا له ولانفسنا.
 وانصرفت حتي اتيت محل مسقط الراس واستيطان السلف بلدنا تلمسان اجري الله احوالنا بها علي ما عود ما الطافه الجميلة ذكرت الحكاية لسيدنا الجد الاقرب وهو في مرضه الذي توفي منه فقال لو لكان بحضرته صلعم ما اناله شكرا ولم يرض بفعله قليلا ولا كثيرا فذكرت له ما سطرته من نقل ابن رشد الجواز عن ابن نافع وابن وهب   فقال لي قررنا علي القول بالجواز فكم من مباح تركه صلعم ورعا واستقلالا من الدنيا في ماكله وملبسه ومسكنه ومصلاه الذي به يصلي. وقد ورد عليه مال البحرين الذي لم ير المسلمون حينءذ اكثر منه ورددت في بعض ذخاءر كسري وقيصر وحمل منه العباس رضه عدته التي وعده الله بها في قوله {يءتكم خيرا مما اخذ منكم} فحمل من المال ما قويت طاقته علي حمله وحمل من التوسع في الدنيا هذا الذي حصل ولم يجعل من ذلك صلعم من تزويق المسجد ولا توشيته فلو كان ذلك من القربة المرغب في فعلها تعظيما لما تركه حتي توفاه الله صلعم فامسكت عن مراجعته خشية من تحريك داعية المرض وزيادته باثارة البحث ومناولة الكلام. والا فالظاهر من فعل امر المءمنين عثمان بن عفان رضه وعمر بن عبد العزيز ذلك ولا نكير من الصحابة والتابعين ان ذلك جاءز. ولو ادعي مدع ان ذلك اجماع سكوتي لم يفند. وثبت عن سليمان عليه السلام انه بني بيت المقدس وبالغ في تزيينه ولم يزل كذلك حتي الان وذكر بعض ساكنيه ان ما به من التزيين في هذه الملة من فعل عمر بن الخطاب رضه وعلي القول بالجواز اعتمد الناس في تزخرف المساجد وتزويقها.
 الحصباء بالمسجد
 وفي المدونة يكره له ان يحمل حصباء من موضع الظل لموضع الشمس يسجد عليها لانه يحفر المسجد واما لو خرج به ففي سماع اشهب وابن نافع من خرج منه بحصباء بيده نسيها او تعلقت بنعله ان ردها فحسن وما ذاك عليه. ابن رشد لانه امر غالب لا ضرر فيه علي المسجد فلم يلزم رده اليه كما ان ما يبقي بين اسنان الصاءم من الطعام اذا ابتلعه بالنهار مع ريقه لم يجب عليه قضاء لانه امر غالب ه.
 واما لو حملها قصدا فلا يجوز لانه نقل الحبس عن محله. وفي شرح التهذيب للزناتي ان رجلا حمل حصباء من مكة واتي بها للمغرب فكانت بالليل تصوت حتي منعت النوم فقيل له ردها الي موضعها وحينءذ تنام فردها الي موضعها او بعثها فحينءذ نام. قلت وكان يتقدم لنا في مجلس شيخنا ان من حمل حصباء من الاماكن المشرفة ورد الي محلها في الوقت اخري فانه لا حرج عليه في نقل التي حمل لوجود العوض كما ان من استهلك وقفا فانما مثله ولو كان من المقومات كالبناء ونحوه ما لم يكن مما لا عوض له لتعلق الفضل بعينه كالحجر الاسود وكقواعد البيت فلا يسوغ ذلك.



 ورايت حكاية لابن سعدون القروي ان الركن الاسود ارسله اللعين الجباءي الي عبيد الله الشيعي راس الشيعة للمهدية فلم يلبث اياما حتي مات عبيد الله فلما دفن طرحته الارض ثم دفن فطرحته ثلاثا فقيل ان هذا لاجل هذا الحجر فردوه وعند ذلك استقر عبيد الله في الارض لعن جميعهم واما تعليق استار الحرير فيه فظاهر كلام عز الدين المتقدم الجواز.
 تجمير المسجد
 واما تجميره ففي المدونة ويتصدق بثمن ما يجمر به المسجد او يخلق احب الي. عياض يعني انه اعظم للاجر لانه يكره تجمير المسجد وتخليقه بل هذا كله مما يندب اليه وفعله الصدر الاول ولكن راي مالك ان الصدقة افضل وتجميره هو تبخيره بالبخور وتخليقه جعل الخلوق في حيطانه وهو الطيب المعجون بالزعفران.
 قال ابو عمران ومعني قوله ويتصدق بثمن ما يجمر به المسجد او يخلق احب الي يريد افضل من تجميره وتخليقه وفي تجميره اجر كثير ولم يرد بقوله نفي الاجر في التجمير ولكن راي غيره افضل منه كما تقول كذا افضل من كذا وان كان لكل واحد منها فضل.
 تنبيهان
 الاول منهما ان قلت ما الذي يكون بناء شكل هذا المسجد الذي له هذه الحقوق في الاحترام والاعظام وقفا وحبسا وهل لظهره ولما تحته من الحرمة. مالك قلت يثبت التحبيس فيه بتنصيص المحبس دون اشكال او باباحته للناس الاباحة الدالة علي التنصيص. قال في المدونة والمسجد حبس لا يورث اذا كان صاحبه قد اباحه للناس قلت: قوله اذا كان صاحبه قد اباحه للناس مفهومه انه لو لم يبحه وكان محجورا فانه لا تكون له حرمة المسجد.
 ووقع في العتبية عن ابن القاسم وسحنون لا باس ان يجعل الرجل في بيته محرابا يصلي فيه ابن رشد: ويحترم باحترام المسجد. قال الفقيه ابو عبد الله الابي وكان الشيخ بن عرفة يقول انه لا يحترم باحترام المسجد وما نقله ابن عرفة مخالف لما قال ابن رشد وموافق لمفهوم الكتاب قال ابو الطاهر بن بشير في تنبيهه اجمعت الامة علي جواز تحبيس السقايات والمساجد فمن بني مسجدا فلا يخرج عن ملكه بنفس البناء الا ان يظهر منه قول او فعل   يدل انه قصد اخراجه عن ملكه وتحبيسه ولهذا لا يحل ان يملك بعد الاباحة ما فوقه دون ما تحته.
 ولا يبني فوق ظهر المسجد بيتا ليسكن فيه لانه يصير مسكنا يجامع فيه وياكل ويشرب.
 وقد كان عمر بن عبد العزيز امام هدي فكان يبيت فوق ظهر مسجد النبي عليه السلام فلا تقربه فيه امراة. قلت: ما ذكر عن عمر بن عبد العزيز ذكر مثله في جامع العتبية قال: قال مالك كان عمر بن عبد العزيز يفرش له علي ظهر المسجد في الصيف فيبيت فيه. ولا تاتيه فيه امراته ولا تقربه وكان فقيها. قال ابن رشد رحه: لا اختلاف في ان لظهر المسجد من الحرمة ما للمسجد الا تري انه لم يجز في المدونة للرجل ان يبني مسجدا ويبني فوقه بيتا يرتفق به: واحتج للمنع من ذلك بفعل عمر بن عبد العزيز هذا. وقال انه لا يورث المسجد ولا البنيان الذي يكون علي ظهره ويورث البنيان الذي تحته وانما اختلف هل لما فوق المسجد من ظهره حكم المسجد في جواز صلاة الجمعة فيه علي قولين: احدهما قوله في المدونة انه يعيد من يفعل ذلك ظهرا اربعا. واشهب يكره ذلك ابتداء ولا يري عليه اعادة ان فعل في وقت ولا غيره وهو اختيار اصبغ وفي كتاب السرقة من المدونة دليل علي هذا القول وهو قوله في الذي ينشر ثيابه علي ظهر بيته وهو محجور عن الناس فسرقها سارق انه يقطع وفي المبسوطة لانس بن مالك وعروة بن الزبير انهما كانا يصليان الجمعة بصلاة الامام في بيوت حميد بن عبد الرحمن وبينهما وبين المسجد الطريق وذلك خلاف مذهب مالك واصحابه وبالله التوفيق.
 الثاني ان قلت: ما وقع اختلاف نقله بما تنزه المساجد ايقاعه بها منه ما هو محرم ومنه ما هو مكروه وما للمكروهات والمناكر التي تغير. قلت: وان كانت المناكر التي يجب تغييرها ويضرب المغير علي ايدي فاعليها جبرا وقهرا هي المحرم فعلها لكن المكروهات والمندوبات يدخلها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي سبيل الارشاد لما هو اولي من غير تعنيف ولا توبيخ بل يكون ذلك من باب التعاون علي البر والتقوي قاله القرافي في قواعده.



 من اعظم المناكر الحلف بغير اسماء الله تعالي وصفاته
 واذ قد اتينا علي ما استطعنا نقله من حقوق المساجد وما يجب تغييره من مناكرها فلنرجع الي التكلم في منكرات غير المساجد. فمن اعظمها ما يتكرر ترداده في الالسنة ويشيع التخاطب به اما في معذرة او موجدة من الحلف بغير اسماء الله تعالي لان الله سبحانه لم ياذن للحالف في الحلف الا باسمه الكريم فقال: {واقسموا بالله جهد ايمانهم} وقال: {فشهادة احدهم اربع شهادات بالله} وقال: {فيقسمان بالله} وقال لنبيه عليه السلام علي جهة التعليم والتشريع {قل اي وربي انه لحق} وقال: {قل بلي وربي لتاتينكم} وفي الاية الاخري: {قل بلي وربي لتبعثن} وكان صلي الله عليه وسلم كثيرا ما يقول: والذي نفسي بيده لا ومقلب القلوب.
 فالحلف بالله وباسماءه وصفاته ينحل بالمشيءة وبالكفارة بعد الحنث لكونه ماذونا فيه ما لم يكن غموسا وان كان لغوا فلا شء فيه والحلف بغير اسماء الله تعالي لا ينحل بكفارة ولا مشيءة بالله ما لم يحلف بمشيءة مخلوق لانه غير ماذون فيه والوقوع فيه ابتداء محظور. قال صلعم: لا تحلفوا بالطلاق ولا بالعتاق فانها من ايمان الفساق. وقال: من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت. فان وقع ونزل لزم اتفاقا لقوله سبحانه: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود}.
 والحالف بالطلاق قد عقد علي نفسه طلاقا بشرط فيلزم مع وجود ذلك الشرط لكنه محظور الايقاع ابتداء لما ينشا عنه من مفسدة الحنث نفسه فانه قد يقع فيه من اعتاد الحلف بذلك من غير شعور به فيكون في سخط الله وشديد مقته في حل عصمة اهله وما ينشا معها من ذريته ونسله ومن مفسدة لازم الحنث مع تحققه اذ قد تكون المراة حينءذ حاءضا او نفساء فيقع في محذور اخر فكان ان حسم هذا الباب بتغيير منكرها بالادب والزجر من اللازم للحكام علي حسب ما يقع منه من الاكثار والاقلال او ما يعرف منه من توق او اجلال.
 قال الشيخ في رسالته ويءدب من حلف بطلاق او عتاق ويلزمه ووقع في العتبية من سماع ابن القاسم قال وسءل مالك عن الادب للناس في (حلفهم) بالطلاق فقال لقد سالني   زياد عن الذي سالتني عنه فقلت له انه الناس عن ذلك فقال لي انهم لم ينتهوا الا ان اضربهم فقلت له فافعل فضربهم.
 قال الشيخ ابن رشد رضه الادب في ذلك واجب لوجهين احدهما ما ثبت من قول النبي صلعم: لا تحلفوا بالطلاق والعتاق لانها من ايمان الفساق ذكره ابن حبيب في واضحته وما روي من قوله: من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت. الثاني انه من اعتاد الحلف بالطلاق لم يكد يخلص من الحنث فتكون زوجته تحته مطلقة من حيث لا يشعر وقد قال مطرف وابن الماجشون: ان من لزم ذلك واعتاده فهو جرحة فيه وان لم يعرف حنثة. وقد قيل لذلك لمالك ان هشام ابن عبد الملك كتب ان يضرب في ذلك عشرة اسواط وقال قد احسن اذ امره فيه بالضرب.
 وروي ان عمر كتب ان يضرب في ذلك اربعين سوطا قلت وينبغي ان يقيد اطلاق المنع بما ورد من هذا النهي وما صدر من تحديد الادب بان يكون الحالف بذلك قد قام به وصف الطوع. اما ان كان مكرها علي الحلف بذلك او كالمكره كما لا يحصي كثرة من مثل سءال الجباري لشخص علي وقوعه في امر يوجب قبل العقوبة منه او التلف ان اقره فيسارع للحلف بالطلاق او الايمان اللازمة علي عدم الوقوع لنجاة نفسه.
 فهذه الصورة وان كان لفظ تلك الايمان فيها محرما بالاصالة لكنه مباح فيها او واجب كاباحة الخمر للمغتص مع انه لا خلاف في تحريمه علي اهل هذه الملة.
 من المناكر ايقاع الطلاق الثلاث في كلمة
 ومن ذلك ان يوقع الرجل طلاق امراته ثلاثا في كلمة واحدة لان فيه مخالفة امر مولانا جل جلاله في كيفية ارسال الطلاق حيث يقول في كتابه {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة ... } [الطلاق: ]، الي قوله: {ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} [الطلاق: ] اي الرجعة فدلت الاية الكريمة علي ان من خالف امر الله في ايقاع اكثر من واحدة فقد تعدي حدوده وظلم نفسه.
 ثم قوله لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا تنبيه علي ان المتعدي افسد علي نفسه   طريق الارتجاع وسد بابه ان حدث له الاياب اليه ولا يقع الانسداد الا بلزوم ما عقد علي نفسه من الطلاق. الزاءد علي الواحد والا لم يقع افساد ولا انسداد ولم يخالف في اللزوم احد الا من شد خلافه. ولاجل مخالفة السنة في ايقاع اكثر من واحدة كان من صدر عنه حقيقا بالادب المءلم.
 فعن عمر بن الخطاب رضه انه كان لا يءتي برجل طلق امراته ثلاثا الا اوجعه ضربا واجاز ذلك عليه. وحكي مثله عن علي بن ابي طالب رضه وقد روي عن رسول الله صلعم انه اخبر ان رجلا طلق امراته ثلاثا وفي طريق اخر اوقع ذلك بين يديه فقال: اتلعبون بكتاب الله وانا بين اظهركم وفي حديث ابن عمر انه قال: يا رسول الله ارايت لو طلقتها ثلاثا فقال له اذا عصيت وبانت منك امراتك.
 قال في تنبيه الحكام وكثيرا ما يقع اليوم الناس في التساهل في ذلك وتطلب الفتوي بان لا تلزمه الا واحدة وهذا من امرهم انكر واشد بلاء من الاول. فينبغي للحاكم حسم ذلك كله وقطعه بمنع الناس ابتداء من استعمال لفظ الثلاث والاشتداد عمن صدر منه بالادب الرادع لامثاله. كما قال الشيخ في رسالته ويءدب من حلف بطلاق او عتاق يلزمه ثم قال صاحب تنبيه الحكام وكذلك ينبغي عقوبة من افتي في ذلك بانها واحدة اشد وابلغ في التنكيل والردع الزاجر لامثاله لان هءلاء اهل الوسوسة والتشغيب علي الضعفاء فواجب تفقد مثل هءلاء وازالته من نفوس العوام فهو اليوم فاش. قلت انما يحسن هذا التغليظ والارهاب بالوعيد علي من افتي بالواحدة. في حكاية ابن رشد الاجماع علي ان الثلاث في كلمة واحدة لا ترد الي الواحدة وان من افتي بانها واحدة خالف اجماع فقهاء الامصار فيجب نهيه وادبه ان لم ينته وترد شهادته ولا تصح امامته. هذا نص قوله في اجوبته ومثله نقل ابن عبد البر وغيره. واما علي اثبات الخلاف في ذلك وسند المخالف في احتجاجه فاكثار التشديد بالوعيد وضروب التهديد علي من افتي بذلك يوما ما او لافذاذ الرجال وخصوصا من تورط في يمين يءديه الحنث بها الي ما يشاكل التلف من اضاعة مال ومخصصة بنين من باب التعسف والاغراق والجموح في محل التقييد بالاطلاق.
 فقد ذكر القرافي اباحة الفتيا بشذوذ القول لغير الجبابرة من المستضعفين لما يدركهم من التورط باليمين والذي حكي الخلاف صاحب المقنع عن الصحابة فنقل عن علي بن ابي طالب رضه وابن مسعود انه لا تلزمه الا واحدة فيكون لامير المءمنين علي بن ابي طالب رضه قولان فقد تقدم عنه مثل قول الجماعة ونقل عن ابن عباس انها واحدة   وقال قوله ثلاث لا معني له لانه لم يطلق ثلاث مرات وانما يصح في قوله ثلاثا اذا كان مخبرا عما مضي فيقول طلقت ثلاثا يخبر عن ثلاثة افعال كانت منه في ثلاثة اوقات كرجل قال قرات امس سورة كذا ثلاث مرات فذلك يصح ولو قراها مرة واحدة فقال قراتها ثلاثا كان كذبا وكذلك لو حلف بالله ثلاثا لم يكن حلف الا يمينا واحدة والطلاق مثله.
 قلت: ورايت مثل هذا الاحتجاج المنقول عن ابن عباس لاثير الدين ابي حيان وعلي ظني انه لم يعثر علي ما تقدم ذلك لاحد قبله لانه قال ما زال يختلج في خاطري انه لو قال انت طالق مرتين او ثلاثا انه لا يقع الا واحدة لانه مصدر لا طلاق ويقتضي العدد فلابد ان يكون الفعل الذي هو عامل فيه يتكرر وجودا كما تقول ضربت ضربتين او ثلاث ضربات لان المصدر مبين لعدد الفعل فمتي لم يتكرر وجودا استحال ان يتكرر مصدره دون تبيين رتب العدد.
 فاذا قال انت طالق ثلاثا فهنا اللفظ واحد والواحد يستحيل ان يكون ثلاثا او اثنين ونظيره ان ينشء الانسان بيعا بينه وبين رجل في شء ثم يقول له عند التخاطب بعتك هذا ثلاثا فقوله ثلاثا لغو غير مطابق لما قبله والانشاءات يستحيل فيها التكرار حتي يصير المحل قابلا لذلك الانشاء انتهي كلام ابي حيان.
 ثم قال صاحب المقنع بعد نقل كلام ابن عباس وقال مثله الزبير بن العوام وعبد الرحمن ابن عوف روينا ذلك كله عن ابن وضاح وبه قال ن شيوخ قرطبة ابن زنباع شيخ هدي ومد بن بقي بن مخلد ومجد بن عبد السلام الخشني فقيه عصره واصبغ بن الحباب وجماعة من فقهاء قرطبة سواهم. وكان من حجة ابن عباس ان الله تعالي قرن في كتابه العزيز لفظ الطلاق فقال عز وجهه {الطلاق مرتان} يريد اكثر الطلاق الذي يمكن بعده الامساك بالمعروف وهو الرجعة في العدة ومعني قوله: {او تسريح باحسان} يريد تركها بلا ارتجاع حتي تنقضي عدتها. وفي ذلك احسان اليه واليها ان وقع ندم منهما قال الله تعالي: {لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} يريد الندم علي الفرقة والرغبة في الرجعة. وموقع الثالثة غير محسن لانه ترك المندوحة التي وسع الله بها ونبه عليها فذكر الله تعالي للطلاق معرفا يدل انه اذا جمع انه لفظ واحد فتدبره فتامل بنظرك واجد استعمال فكرك هل يحسن او يجمل ان يكون من   نسبت اليه هذه المقالة من هءلاء الاشياخ الاكابر اولي النظر والاستدلال والترجيح والقياس حقيقا بالعقاب والادب المبرح علي اختيارها والافتاء بها. ولو كان لنقل الاحتساب عليهم في التغيير والتقريع بتشديد مع انه قد نقلها ابن التلمساني في نقل خليل عنه في توضيحه قوله في المذهب عن الشيخ ابي محمد بن زيد رضه في نوادره لكن اللاءق ان يقال لا يصح اطلاق الاعنة وخلع القيود لكل مفت مع كل مستفت لكن لمن علا قدره علما وورعا مع من يبدو له وجه المصلحة القاءمة في افتاءه بذلك هيءة وصفة كما قدمناه ومولانا سبحانه هو الملهم لنا رشد انفسنا بفضله.
 منكرات الشوارع والطرقات 
 واما منكرات الشوارع والطرقات فمن ذلك ما كان في الابنية ومنه ما كان في الطرق والابنية ومنه ما كان في صفة المتصرفين والمتصرفات. فاما ما كان في الابنية فكل ضرر عام تنال ضرورته الكافة والدهماء كالحاءط الماءل فانه اذا ترك علي الاهمال ولم يقع في شانه انذار لمالكه ولا مسارعة بالزوال ادرك من وقوعه بغتة اتلاف الانفس والاموال الا انه مقيد بضمان مالكه لما اتلف بمجرد انذاره في المشهور. وقيل من زيادة حكم الحاكم بعد الانذار وقيل به مطلقا مع عدمهما.
 فاما الاول فهو نص ما في المدونة في كتاب الديات قال فيه والحاءط المخوف اذا اشهد علي ربه ثم عطب فيه احد فربه ضامن وان لم يشهد عليهم يضمن وان كان مخوفا.
 ومثل الحاءط في الحكم الكلب العقور والجمل الصءول. قال فيها قال مالك ومن اتخذ كلبا عقورا فهو ضامن لما اصاب ان تقدم اليه فيه. واما القول الثاني والثالث فنقلهما ابن رشد في سماع يحي قال في المدونة وسالت ابن القاسم عن جدار رجل بين داره وغيره مال ميلا شديدا حتي خيف انهدامه اتري للسلطان اذا شكا ذلك من يخاف من اذاه وضرره ان يامر صاحبه بهدمه. فقال نعم ذلك واجب عليه اون يامره بهدمه. قيل فان شكا اليه ما يخاف من انهدام الجدار فلم يهدمه حتي انهدم علي انسان او دابة او بيت فقتل او هدم ما سقط عليه ايضمن ذلك صاحب الدار؟ قال نعم يضمن كل ما اصاب الجدار بعد الشكية اليه فقال يحيي وان لم يكن ذلك بسلطان فانه ضامن اذا انهدم بعد ان اشهد عليه. قال الشيخ ابن رشد رحه تع قول يحيي انه ضامن لمن افسد الحاءط ان انهدم بعد التلوم اليه والاشهاد عليه وان لم يكن ذلك بسلطان مفسر لقول ابن القاسم ومثل   ما في المدونة وقد قيل انه لا ضمان عليه الا ما افسد بانهدامه بعد ان قضي عليه السلطان بهدمه ففرط في ذلك وهو قول عبد الملك وقد قيل انه ضامن لما اصاب اذا تركه بعد ان بلغ حدا كان يجب عليه هدمه وان لم يتقدم اليه ذلك ولا اشهد عليه وهو قول اشهب وسحنون.
 وما اصاب الجمل الصوول والكلب العقور في الموضع الذي يجوز اتخاذه فيه يجري علي هذا الاختلاف قلت ما ذكر في العقور والجمل الصءول من تقييد ذلك بموضع يجوز اتخاذه فيه هو نص قوله في المدونة قال فيها قال ابن القاسم وذلك اذا اتخذه حيث يجوز له اتخاذه فلا يضمن ما اصاب حتي يتقدم اليه فيه وان اتخذه بموضع لا يجوز له اتخاذه فيه كالدور وشبهها وقد علم انه عقور ضمن ما اصاب قال ابن رشد في كتاب الديات من العتبية اتفاقا واختلف في الدية فقيل لا يكون علي العاقلة شء وهو قول ابن القاسم وقيل علي العاقلة الثلث فاكثر وهو قول ابن وهب قال ابن رشد وقول ابن القاسم يلزم المحتسب ان يءدب مقتني الكلب في غير محل اتخاذه اظهر لان العاقلة لا تحمل الا عمدا منها وفيها شبه من العمد لانه متعمد في حبس هذا الحيوان المءذي حيث لا يجوز له. قلت وكذلك يلزم المحتسب بتغيير المنكر ان يءدب مقتني الكلب ومتخذه في غير محل اتخاذه كما قالوا لزرع او ضرع قال الشيخ في رسالته ولا يتخذ كلب في الدور في الحضر ولا في دور البادية الا لزرع او ماشية يصحبها في الصحراء ثم يروح معها او لصيد يصطاده لعيشه او للهو.
 ومن ذلك اخراج روشن وساباط لاتخاذه مسكنا فوق قضاء الطريق فيجعله صاحبه منخفضا بحيث يضر بركبان المارة فيتقدم اليه برفعه او ازالته. قال في نوازل سحنون في الذي تكون له الدار علي يمين الطريق ويساره فيريد ان يرفع علي السكة غرفة او يتخذ عليها مجلسا علي جداري داره فقال ذلك له وهذا مما لا يمنع منه احد ان يتخذه انما يمنع من الاضرار في التضييق بالسكة اذا دخل عليها ما اضر بها او يضيقها.
 فاما ما لا ضرر فيه علي السكة ولا علي احد من المسلمين فلا يمنع. قال ابن رشد رحه تع هذا كما قال ان ذلك له ولا يمنع منه اذ لا ضرر فيه من الركبان ذلك علي الطريق ولا علي المارين فيها اذا رفع البناء رفعا يتجاوز رءوس المارة فيه من الركبان ونحو هذا في الزاهي لابن شعبان قال والاجنحة الشارعة ترفع علي رءوس الركبان رفعا بينا. واذا اختلف البانيان المتقابلان في الفحص فيما يجعل للطريق او تشاحا فاراد واحد منهما ان يرفع جداره من جدار صاحبه جعل الطريق سبع اذرع بذراع البنيان.



 ميزاب المطر
 فان ابتني كل واحد منهما ميزابا للمطر علي الطريق لم يمنع. قلت هذا الذي ذكره من اباحة عمل الميزاب علي الطريق تاباه نصوصهم في ان الضرر العام لا يمنع باتفاق. فمن ذلك ميزاب الطريق ونحوه الا ان يقال ان كلامه في طريق الفحص فليس في الفرق بينه وبين طريق شوارع البلد وجه مناسبة اذ الضرر حاصل بذلك للمارة في كليهما.
 واما ما كان في الطريق والافنية فمن ذلك اقتطاع شء في محجة المسلمين وجادة طريقهم يزيدها المقتطع في ملكه جنانا او دارا او غيرهما فوقع في سماع ( .... ) المنع من ذلك وهدم ما بني في محل الاقتطاع والازدياد من الطريق واختلف المذهب هل ذلك علي الاطلاق سواء اضر بالطريق واحدث فيها ضيقا ينقص عن ثمانية اذرع ام لا وانما ذلك مخصوص بما تبين الاضرار فيه بالنقص عن العدد المذكور فالقول الاول هو الذي عليه الاكثر والقول الثاني قال الشيخ ابن رشد اظهر.
 قال رحه وكل مجتهد مصيب وقد نزلت بقرطبة قديما واختلف العلماء فيها فافتي ابن لبابة وابو صالح وايوب بن سلمان ومجد بن وليد بالقول الثاني وهو ان يهدم المستزاد من الطريق اذا كان ذلك يضر بها وافتي عبيد الله بن يحيي وابوه يحيي ويحيي بن عبد العزيز وسعد ابن معاذ بالقول الاول وهو ان يهدم ما يزيده منها علي كل حال. قلت فاذا الواجب علي الناظر في مناكر الشارع تفقد مثل ذلك اما لهدمه مطلقا او لهدم ما اضر بالتضييق.
 الابواب التي بافواه السكك
 ومن ذلك المنع من جعل باب علي الرحبة والفناء الذي لارباب الدور ملكه بل الانتفاع به لما للمسلمين في ذلك من الارتفاق اذا ضاق الطريق بهم ففي سماع ابن القاسم وسءل عن رجل له دوران وهما في رحبة واهل الطريق ربما ارتفقوا بذلك الفناء اذا ضاق الطريق من الاحمال وما اشبهها يدخلون فيه فاراد ان يجعل عليه لحاقا وبابا حتي تكون الرحبة فناء له وحده ولم يكن علي الرحبة باب ولا لحاف قال ليس ذلك له.
 قال الشيخ ابن رشد رحه تع هذا كما قال ليس له ان يجعل علي الرحبة لحاقا ولا بابا   ليختص بمنفعتها ويقطع ما للناس من الحق في الارتفاق بها لان الافنية لا تحجر وانما لاربابها الانتفاع بها وكراءها فيما لا يضيقها علي المار فيها من الناس قلت ففي مقتضي هذا الفقه منع عمل هذه الابواب التي بافواه السكك لكن قد يقيد المنع بما لم تعلم له اصالة وضع باب فلا يترك لذلك يريد الاحداث يدل عليه اخر الكلام في الرواية حيث قال ولم يكن علي الرحبة باب ولا لحاف او يكون مقيدا بما جعلت الباب عليه للتحجير الذي يشبه تحجير الدور لان الباب في الغالب انما هي الة للتحجير فمتي فقد كونها الة لذلك ساغ عملها كما في ادراب بلدنا فانها لا توجب حجرا بالنهار علي مصالح العامة وساءر المارة وانما مصلحة ابوابها لسدها ليلا.
 وفاءدة ذلك لدفع ضرر الاختلاس والتحبس للفسق والسرقة معلومة او يقال انما ذلك في الشارع المتسع النافذ واما الضيق وما كان من السكك غير نافذ فلا فناء له فلا يتناوله المنع من التحجير باب ولا غيره لانهم قالوا ان غير النافذة كالملك لاهلها.
 القاء الازبال بالافنية والطرق
 ومن ذلك القاء الازبال بالافنية والطريق فتتاذي المارة اما بالتضييق او اللوث والتنجيس فما كان فيه بلل منها ورمي ذلك علي ملقيه ان علم والا فعلي المجاورين للمكان كنسه ورميه يءخذ به الاقرب فالاقرب وعلي هذا القول العمل.
 ومن ذلك ما يجمع بالطرق من تكديس الرحاضات وطين المطر ونحوه قال في "تنبيه الحكام" لا يتخذ بعض الناس مما يءدي الي اذي المسلمين والتضييق في الشوارع عليهم كتكديس الرحاضات المستخرجة من سروب المحلة وقنوات تلك الحارة وتركها كذلك في المواضع الضيقة بحيث يتنجس المار وقد (يقع) فيها الصبيان والماشي ليلا وربما كان المطر وسال بعض ذلك مع الماء وخالط كثيرا من طرقات المسلمين فعظمت المضرة به واشتدت المصيبة.
 قلت ولم يذكر علي من كنسه وفي "احكام السوق" للشيخ يحيي بن عمر قال في طين المطر يكثر بالاسواق وربما اضر بالمارة والحمولة ليس علي ارباب الحوانيت كنسه لانه ليس من فعلهم فلو جمعه اصحاب الحوانيب وسط السوق اكداسا فاضر بالمارة والحمولة وجب عليهم كنسه قال بعض الشيوخ من المتاخرين وعلي الاول فهل هو علي المكترين او علي ارباب الاملاك وعندي انه يتخرج علي كنس المراحيظ وما فيها من الخلاف   والتاويل من الفرق بين ما كان فيها او ما يكون والفرق بين دور الفلاة المعدة لذلك كالفناديق وبين غيرها.
 قال واما لو اجتمع طين المطر من كناسات وانقاض فلا خلاف عندي انه علي صاحب الكناسات او الانقاض ان كان ذلك باختياره واما لو نقله السيل الي محلة قوم او وسط الطريق فياتي علي مسالة اذا نقل السيل ثمرات فدان او زرعه الي فدان اخر وهي في اخر كتاب الدور من المدونة. قلت ما ذكر هذا الشيخ في حكم ما نقله السيل من تراب او انقاض ونحوها مخرجا هو نص ما نقل ابن يونس عن سحنون في كتاب ابنه ومثله في النوادر.
 قال اذا قلع السيل تراب ارض واوصله الي ارض اخري فليس علي رب الاول ازالته لانه ليس من فعله ووقع في جامع " الاحكام" ما نزل بالمفتيين والحكام الجواب عن طين الاسواق والحارات وعن الماء النجس ينزع من الابار فيضر بالمارة اذا كان زوال ذلك لمصلحة اجبروا علي زواله ويزيل كل قوم ما يقابلهم ويمنع اجراء النجاسات في الطرق وفاعل ذلك ماثوم ه.
 القاء الجيف بالطرقات
 ومن ذلك جيف الحيوان غير الادمي ان كانت في الشوارع فحكمها في حملها علي ما تقدم في الكناسات والرحاضات وان كانت ميتتها في دار شخص وهي لغيره فقيل حملها علي مالكها وقيل علي رب الدار نقلهما صاحب الطرر ورجح الاول بان مالكها لما كان من حقه ان يطعمها لكلابه ان شاء كان عليه طرحها دون من ماتت عنده.
 الميازيب التي تقطر بالنجاسة واتخاذ مرابط الدواب علي الطرق
 ومن ذلك قال في " تنبيه الحكام" ما يكون من قطر الميازيب التي تجري بالغسالة والنجاسة في موضع لا يكاد المار يسلم من لوثها وكذلك اتخاذ مرابط الدواب علي الطرق بحيث ينال المارين من ضيق المواضع بها وتعذر الجواز بروع كثير من الناس مضرة ظاهرة وربما ادركهم شء من تلويث ثيابهم وتنجيسها بما يكون من ارواثها وابوالها.
 قلت ظاهر قصره هذا الحكم بالمنع علي ما يقطر من الميازيب بالغسالة والنجاسة ان ما كان بالماء الطاهر فلا يمنع والحد انه علي اصل المنع كما قدمناه لحصول الضرر العام   للمارة لا سيما بما يحدث عنه من رطوبة التراب وبلته فتءدي لزلق المار وسقوطه. وقد قالوا بمنع ما ادي لمثل ذلك في طريق الفدادين والفحوص فكيف بشوارع الحواضر وطرق المسلمين. ذكر في "جامع الاحكام" عن الامام المازري لما سءل عن قصرين متجاورين وبينهما طريق واسعة فعمد قوم فبنوا ساقية في الطريق تخرج الي فدان لهم فاضرت بالمارة فلا يقطعونها الا تكلفا واذا نزل الشتاء تزلق الطريق فقام محتسب في ذلك بعد اعوام كثيرة فهل لهم حق في ذلك ام لا؟ اجاب بان قال صلعم لا ضرر ولا ضرار ولا يجوز لاحد ان يحدث في طريق المسلمين ما يضرهم في تصرفهم وممرهم وعليهم فيه حرج ومشقة وينتهي عنه اشد النهي.
 ويجب علي من بسط الله يده من حكام المسلمين زجره عن ذلك فان لم ينته عاقبه عقوبة يرجع به عن فعله ولا يتسامح بمثل هذا لانه يءدي الي تسامح الناس فيه ومن لا قاءم له فالحاكم هو الناءب عن المسلمين فيه وما ذكر من احداث الضرر والحال بالطريق فلا خلاف في منعه ولم يزل الشيوخ يذكرون ضرر المساقي المحفورة في الطريق او يجعل لها جسر ويضر بالمارة لا سيما زمن الشتاء انه يتقدم في ذلك لصاحبها حتي يصلحها ويعاقب عليه ان لم يفعل وتكرر منه ه.
 وقد حكي الشيخ الامام ابو عبد الله محمد بن عرفة رحه ان بعض عدول تونس يعرف بابن عبد العظيم كان له موضع بالقبلة فجعل له مسقي في الطريق فبلغ ذلك قاضي الجماعة فامر بالخروج اليه وانه ان فعل فهو جرحة في حقه فانهي اليه قبل خروج العرفاء هذا الكلام فقدم اليه من اصلحه واعفي اثره فلم يجدوا شيءا فسلم من العزلة.
 بسط الخرازين
 قلت ومن اشد ما قامت به مظنة التزليق والعثار ما يفعله الخرازون عندنا من بسط جلود البقر بمحجة الطريق لتنالها اقدام المارة فيحصل فيها ذلك قريب مما يحصل بالدبغ.
 ايقاف الدواب
 ومن ذلك ايقاف الدواب بالخشب والحطب بحيث يقع التضييق بذلك علي المارة وكذلك احتيازها بالشوك لما يءدي اليه من تمزيق الثياب وكذلك ذبح الجزور بالطريق كل ذلك   من منكرات الشوارع الممنوعة قاله ابن الحاج في نوازله. وكذلك الميازيب الجارية من الدور علي الطرق حسبما قدمنا ذكره ولم يقيد هنا بغسالة ولا غيرها.
 تنبيه: قال في "تنبيه الحكام" واما ان امن الاذي وخف كما لو جمعت الرحاضة بقدر ما تنقل من غير تراخ يكثر او وقف رجل دابته علي الطريق بقدر ما يركب او ينزل او يشد عليها حمله او الرحل يباح له اتخاذ الكلاب بكلب موثوق في يده او وضع صاحب الحطب والشوك اطرافه وشدها بحيث لا تءذي في الغالب او مر بها في المواضع الواسعة التي يمكن التحرز منها: ولا يتعذر العدول عنها: فكل ذلك علي هذه الصفة مباح لان بالناس ضرورة الي مثل ذلك فلا يصح منعه علي الاطلاق الا بشرط وجود الاذي وغلبة وقوعه بعرف العادة.
 بناء الدكاكين بين ايدي الحوانيت
 ومن ذلك بناء الدكاكين بين ايدي الحوانيت في بعض الاسواق وربما يضر بالمارين ويضيق عليهم عند اصطدام الاحمال وكثرة الناس فقال في "جامع الاحكام" لا خلاف في هدمه اذا اضر بالمارة وزواله اذا ضيق حتي لا يبقي له رسم وغلته مردودة لا تترك للمغتل وتصرف للفقراء ولا تنفع الحيازة في ذلك علي العامة ومن ليس له ملك معلوم وما لا يضر والطريق واسعة فاختلف هل يمنع او يباح.
 وقد هدم عمر كير حداد وقال تضيقون علي الناس الطريق وقال مطرف يمنع ولو كانت مثل البيداء وهو الصواب وانما يكون ذلك ساءغا بالفناء للقاعد للبيع مع قوة الحاجة وعن بعض اهل العلم ان طال جلوسه فيه للبيع ازيل والطريق كالمسجد من حبس فهو احق ومن قام سقط حقه.
 وفي النوادر الاختلاف في الطرق هل يملك منها شء ام لا والصواب المنع ولو كان اوسع من البيداء.
 باب السويقة بتونس
 قال الشيخ ابو القاسم البرزلي قد نزلت هذه المسالة بباب السويقة وغيرها من اسواقها ولم يزل القضاة بتونس يوقفون ويحتسبون عليهم لكن العامة تغلب والصواب مراعاة الضرر   حيثما ثبت في حق العامة قطع لانه اكبر واذا لم يثبت في حق العامة روعي الضرر الاصغر كما اختاره المازري وافتي به ونقله عن شيخه في فتح الابواب وتحويلها وغير ذلك من الضرر اذ المفتي عنده اخف الضررين وانه يفتي به منذ خمسين سنة.
 ما للبهاءم الحاملة
 ومن ذلك ما للبهاءم الحاملة للثقل علي ظهرها من الحق في الترفق والتوسط في قدر المحمول فخير الامور اوسطها قال في "تنبيه الحكام" وقد يستحق بعض الناس من اذي البهاءم والعنف علي بعض الدواب كاثقالها بالاحمال التي لا تستقل بها وارهاقها في سرعة المشي بالضرب والزجر الشديد حتي يستخرج منها فوق وسعها مثل ما اعتيد فعله الان من الحمالين للزرع والنقالين للحجارة والجص والخدمة من الرمالين ونحوهم فهذا من المناكير التي يجب الاحتساب فيها ومنعهم منها وصرفهم علي كل حال عنها . وسواء كانت الدابة لمثقلها او لغيره ولا حجة في كونها ملكه فان تعذيب الحيوان محرم وحفظ النفوس واجب حتي لو اتفق ان يري احد وقد حمل نفسه فوق ما يطيق مثل لك وعنف عليه عنفا يظهر منه سوء نظره لها لمنع من ذلك وقهر علي ازالته وجوهد عليه ان اباه.
 قلت والاصل في ذلك ما وقع في جامع الموطا ان عمر بن الخطاب رضه كان يذهب الي العوالي كل يوم سبت فاذا وجد العبد في عمل ثقيل لا يطيقه وضع عند منه بقدر ما يظهر له فاذا كان التغيير في حق العاقل الذي يخبر عن مضرته ويعلم بشكيته فكيف بالعجماء الذي لا يعلم ضرره وما به غير ربه او من الهمه الله الاحتساب بمصلحته.
 المناكر المتعلقة بصفات المتصرفين
 واما ما كان من صفات المتصرفين والمتصرفات فمن ذلك تحرك السكاري المتجاهرين بسكرهم وبما ينشا عنه من العرابد وعبث القول وما اشبه ذلك من منكر احوالهم فواجب علي مغير المنكر كف اذيتهم المصاحبة للتظاهر منهم بهذا المنكر الذي هو علي ما قال بعضهم اشر من غيره لقول الحكيم في حكمته جعلت المعاصي كلها في بيت وجعل الخمر مفتاحها. فيسارع بالسكران الي السجن حتي يضيق ثم يجلد ثمانين سوطا حدا من حدود الله تع.



 قلت ولولا ان القتل في حقه مع الادمان شذوذ ولو قال العلماء بان ما ورد فيه من الاحاديث منسوخ لكان حقيقا به ولكان الحكم به شرعا بادي المصلحة لان صون العقل افضل من صون المال اذ العقل الذي هو مناط التكليف به شرف الانسان علي ساءر الحيوان.
 وقد جعل الشرع حدا في سرقة ربع دينار قطع اسمي اعضاءه التي بها يتصرف في حفظ حياته واقامة نماءه الا ان يقال ان السرقة محض عداء علي مال الغير الذي لا شبهة للمعتدي فيه فكان متلفه علي مالكه حقيقا باتلاف عضوه الفاعل ذلك بخلاف السكر فان مدخله علي بطنه تعدي علي اتلاف قتل نفسه الذي له فيه شبهة ما من التصرف لكن هو ممنوع من التصرف فيه بالنقص كما هو ممنوع من التصرف في المال بالسفه والاتلاف المحض وكانت عقوبة الحد كافية في السكر كما هو الضرب علي اليد والمنع من التصرف للسفيه كاف في عقوبته لشبهة الملك في المال وما يقم مقامه في العقل وليس كذلك السارق لفقد وجه الشبهة فيه فتامله فلعله فرق واضح ان شاء الله تع.
 وما اشرنا اليه من هذا الفقه في حق السكران المدمن وقع في سماع اشهب وابن نافع قال وسالته عن المدمن علي الخمر ايجلد الحد كلما اخذ قال نعم واري لو الزم السجن اذا كان مءمنا خليعا وقد سجن عامر بن عبد الله بن الزبير ابنا له ماجنا حتي جمع كتاب الله فاتي فقيل له قد جمع فيه كتاب الله فخله فقال ما من موضع خير له من موضع جمع فيه كتاب الله فابي ان يخليه.
 قال الشيخ ابن رشد رحه تع قوله في المدمن علي الخمر انه يجلد كلما اخذ هو امر متفق عليه وعليه جماعة فقهاء الامصار وما روي عن النبي صلعم من رواية معاوية بن ابي سفيان وعبدالله ابن عمرو بن العاص وابي هريرة وجرير بن عبد الله البجلي انه يقتل في الرابعة وقول عبد الله ابن عمرو بن العاص ايتوني برجل شرب الخمر اقيم عليه الحد ثلاث مرات فان لم اقتله فانا كذاب وما روي عن ابي سليمان مولي ام سلمة ان ابا الزبير البلوي اخبر ان رجلا منهم شرب الخمر فاتي به رسول الله صلعم فضربه فاتي به الثانية فضربه فما ادري قال في الثالثة او في الرابعة فامر به فضربت عنقه تعلق به من شذ من اهل العلم.
 والذي عليه جماعة العلماء ان ذلك منسوخ بدليل ما روي عن جابر بن عبد الله انه قال: قال رسول الله صلعم من شرب الخمر فاجلدوه ثم ان عاد فاجلدوه ثم ان عاد فاجلدوه ثم ان عاد فاجلدوه. فامر في الرابعة بالحد ولم يامر بالقتل. وروي عن محمد بن المنكر انه حدث انه بلغه ان رسول الله صلعم قال في شارب الخمر: ان شرب فاجلدوه ثم ان شرب فاجلدوه ثم ان شرب   فاجلدوه ثم ان شرب فاقتلوه. فاتي ثلاث مرات برجل قد شرب خمرا فجلده ثم اتي به الرابعة فجلده ووضع القتل عن الناس.
 وقد دل علي نسخه ايضا قول رسول الله صلعم: لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث ان يكفر بعد ايمانه او يزني بعد احصانه او يقتل نفسا بغير نفس او كما قال صلعم فقد روي هذا الحديث عن النبي صلعم بالفاظ مختلفة ومعان متفقة واستحسان مالك للخلع المدمن للخمر ان يلزم السجن كما فعل عامر بن عبد الله بن الزبير بابنه الماجن نظر صحيح. لانه اذا كان لا يكف عن شرب الخمر ولا يقلع عنه بالحد كلما اخذ بالزامه السجن احوط لدينه وابقي علي جسمه.
 اعلان النساء بالنوح ولطم الخدود
 ومن ذلك ما كثرت المجاهرة به باعلان النساء بالنوح ولطم الخدود وشق الجيوب والدعاء بالويل والثبور واجتماعهن لذلك قد يكون في مقر يستاذن بعضهن بعضا اليه يسمينه بالزحف وربما ضربن عليه بالدف والمزمر ويخرجن في الازقة عاليات الاصوات باديات الوجوه فذلك اعظم المناكر قال صلعم: الناءحة اذا لم تتب قبل موتها تقدم يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب. وقال صلعم ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية.
 وفي " احكام السوق" لابن عمر قال لا يجوز اجتماع النساء للبكاء بالصراخ العالي والنوح والنهي فيه قاءم سواء ذلك عند الموت او بعده وقبل الدفن او بعده بقرب او بعد واما بكاء ليس فيه صراخ فظيع فلا ينهين عنه ولا للاجماع له وهو عندي ما روي عن عمر بن الخطاب حين قيل له في امر خالد بن الوليد ان هنا نسوة اجتمعن للبكاء علي خالد وقال دعهن يرقن من دموعهن علي ابي سليمان. فان اجتمع النساء للطم الخدود والصراخ عند موته فليامرهن برفق وليزاول مدة فان عدن فلينههن ويغلظ عليهن فان ابين فليهجم عليهن بالضرب والطبع عليهن وخلع ابوابهن ويعاقبن ولا يبيح لهن ان يفعلن ما لا يحل لهن.
 قال في "تنبيه الحكام" وربما اجتمع اليهن الرجال للتعرض بالنظر وما فوق النظر فواجب مهما عثر عليه القبض علي فاعله وابلاغ العقوبة فيه. الا انه ينبغي من جميل الاخذ فيما اعتاد الناس من ذلك ان يتقدم الحاكم الي الناس في مثله بالاعلان والاعلام بالبدار او اشعار العقوبة ليتسامع النساء ذلك فيتجنبنه ويكن علي حذر من الوقوع بهن فيزعهن وازع الخوف.
 فمثل هذا واجب قبل القبض عليهن لان الناس قد اعتادوا ترك القيام فيه فاغفال الانكار   داع الي اخذ النساء علي غرة وقد يكون في ذلك بعض الفتنة وصدم كثير من الاماثل والمستترات اللاتي لو تخيلن ذلك ما قدم عليه او لمنعهن منه اولياءهن ولما تساهل فيه من عادته التساهل بحرمات الله تع ما لم يزعه قهر السلطان فينبغي تفقد مثل هذه الانواع في الشوارع والمحلات وحيث يبدو اثر المجاهرة به تفقدا كافا لاهله ورادعا عن مثله يعظم الله فيه الاجر ويدرا به علاءق الشر.
 خروج النساء متزينات بانواع الزينة
 ومثله اجتماعهن للملاهي والرقص الذي ليس من طور العقلاء ومن ذلك تصرفهن بانواع الزينة البادية واسباب التجميل الظاهرة علي اختيال في المشي واعمال منتشر الطيب واظهار ما يستدعي الفتنة فمثل هءلاء ينبغي منعهن من التصرف علي هذه الحالة. قلت لقوله صلعم: ايما امراة استعطرت فمرت بقوم ليجدوا ريحها فهي زانية. نقله ابن رشد في شرح الجامع من المستخرجة ومن ذلك ما قال في "تنبيه الحكام" يجب منعهن فيما بينهن من الماتم والحمامات ونحوها من الاسترسال في اظهار ما يخفي من محاسنهن ومصون اجسامهن وما يدعو الي اطلاع بعضهن علي ما لا يحل لها من الاخري فان المراة اكثر محاسنها وخفايا جسمها يحكم لها بحكم العورة فيجب ستره عن النساء كما يجب ستره عن الرجال.
 ما يفعله شرار النساء من التفاعيل
 قلت: لا سيما ما يدعو اليه اطلاع بعض الفاسقات علي محاسن الاخري من تحرك شهوة التفاعل الذي يختار بعضهن لذته عن مباضعة الرجل. والحكم في ادبهما علي قول ابن القاسم راجع الي اجتهاد الحاكم وهو المشهور وعلي من انزلت منهن الاغتسال. قال بعض المتاخرين وكثر ذكر هذه المفسدة في هذا الزمان والذي يظهر من درءها في هذا الوقت ان من علم هذا من وليته ان يمنعها من المواضع الموهمة ان يخرج اليها وان تمادت عليه جعل عليها امينة ذات محرم منها وان لم ينفع ذلك فيها قيدها في داره كما وقع لحمديس في الذي قال عثرت علي مرد بطالين يفسدون بالدراهم وقيدتهم في ارجلهم فصوب فعله وقال احبسهم عند اباءهم لا في السجن. وعن اشهب ايضا في المتهم الصغير يحبس علي قدر جرمه يريد يحبس حيث لا يخاف عليه.



 حديث من اشراط الساعة
 وحكي الطرطوشي في " كتاب البدع" من طريق سلمان عنه صلعم: ان من اشراط الساعة ان يكتفي الرجال بالرجال والنساء بالنساء وتركب ذات الفروج السروج فعليهم من امتي لعنة الله وفيه ويغار علي الغلام كما يغار علي الجارية البكر ويخطب كما تخطب النساء فقال اويكون ذلك قال نعم يا سلمان.
 دخول النساء الحمام
 واما دخولهن الحمام فاصله الاباحة لانه من نعومات الابدان غير انه لا يقضي علي الزوج به للزوجة اذا انتفعت موانع الدخول لانه ليس من الضروري كالقوت واللباس والسكني فان وقع الاضطرار اليه قضي عليه به. قال ابن الحاج في "نوازله" ولا يقضي لها عليه بدخول الحمام الا من سقم او نفاس وقال في الرسالة ولا تدخله امراة الا من علة قال ابو اسحاق يريد مالك بالخروج الي الحمام ولم يرد اجرة الحمام.
 قلت يريد اذا اخلي لها اما حالة الاجتماع مع غيرها فلا. قال الشيخ ابو محمد بن ابي زيد ان خلالها فارجو لها صحته. قيل له فان سترت نفسها كما يفعل مع الرجال فما وجه الكراهة فقال لان المراة عورة ولا محل لها ان تبدي محاسنها للنساء. قال بعض الشيوخ. وهذا علي احد القولين ان المراة مع مثلها ذات المحرم او كمثل الرجل الاجنبي معها وهو قول عبد الوهاب في شرح الرسالة واما علي مذهب من يراها مع مثلها كالرجل فتجري علي احكامهم في الدخول وهو الذي صحح ابن رشد رحه تع وجعل القول الاول مقيد الصحة.
 وقد شاع في هذا الوقت وذاع ان النساء لا يستترن بحال الا القليل وذلك القليل يري عورة غيره فاراه مجمعا علي تحريمه الا ان يخلو لها الحمام او تكون مع من يجوز له الاطلاع عليها.
 هل يجوز للنساء النظر الي الاجانب من الرجال لغير ضرورة
 ومن هذا المعني ما سءل عنه عز الدين هل يجوز للنساء النظر الي الرجال الاجانب من غير حاجة او لا واذا كان في البيت طاق ينظر منها اليهم فهل يجب علي الزوج سد تلك الطاق ام يكفيه ان ينهي عن النظر؟ فاجاب بانه لا يجوز للمراة النظر الي من يشتهيها وتخشي الافتتان   به. واذا نهي الزوج عن ذلك امراته ولم تنته لزمه سد الطاق لوجوب ازالة المنكر باليد والفعل اذا لم يفد القول. ومتي قدر علي الحيلولة بين العاصي وعصيانه باليد لزم ذلك ه. قلت وما قاله ظاهر اذا خشيت الفتنة. واما اذا لم تخش ففيه المسالة خلاف فيما يجوز للمراة ان تراه من الاجنبي وفيما تراه ذات المحرم من ذي رحمها والعكس.
 قال في "جامع المستخرجة" وسمعت مالكا يحدث ان عاءشة زوج النبي صعلم دخل عليها رجل اعمي وانها استحيت منه فقيل يا ام المءمنين انه اعمي لا ينظر اليك قالت ولكني انظر اليه. قال ابن رشد رحه تع قد روي عن ام سلمة انها كانت عند رسول الله صعلم مع ميمونة فبينما نحن عنده اقبل ابن ام مهتوم فدخل عليه وذلك بعد ان امر بالحجاب فقال رسول الله صلعم افعمياوان انتما الستما تبصرانه. وهذا خاص بازواج النبي صلعم بخلاف غيرهن من النساء والله اعلم. بدليل قول النبي صلعم لفاطمة بنت قيس اعتدي عند ابن ام كلثوم فانه رجل اعمي تضعين ثيابك حيث شءت فيصح للمراة ان تنظر من الرجل الاجنبي الي ما يصح للرجل ان ينظر اليه من ذوات محارمه. وقد قيل انه لا يصح للمراة ان تنظر من الرجل ما لا يصح للرجل ان ينظر منها علي فعل عاءشة رضها تع في احتجابها من الرجل الاعمي وعلي ظاهر قول الله تع لانه قال: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم وقل للمءمنات بغضضن من ابصارهن} عما لا يحل لهن النظر اليه وقد بينت السنة في حديث فاطمة بنت قيس ان النساء في ذلك بخلاف الرجال فتنظر من الرجل الاجنبي الي ما ينظر اليه الرجل من الرجل وكذلك تنظر المراة من المراة الي ما ينظر اليه الرجل من الرجل.
 افتاء العقباني
 قلت ولذلك افتيت حين ورودي من سجلماسة في ربيع الثاني عام ثمانية وخمسين وثماني ماءة بجواز ما استمر ببلدنا تلمسان قديما فعله من اجماع النساء صبيحة الثاني يوم من اقبار الميت علي القراء العميان لتحصل مثوبة تلك القراءة لميتهم عملا بقول من قال ذلك لما وجدت المنع قاطعا للعميان من ذلك في خلال غيبتي فعادوا لما كانوا عليه فباحثني بعض الفضلاء من الاصحاب في ذلك فامليت عليه ما صححه ابن رشد ما ثبتت الصحة عنه وان فتواي صادفت الصحة وعلي ما اقتضته درجة السلف والخلف من علماء بلدنا رضهم ولا نكير فقال لي ان منهم من يذكر بالفسق مع كف بصره وانه يحضر مع المجان في مجالسهم: فقلت له: ان كان ماجنا   فلا يتهم بالسوء الا في مواضع التهمة اما محل اجتماع الكافة من النساء علي تحزن وتفجع عند حفرة من حفر الاخرة فمقطوع بسلامته من الريب ولم يبق الا مجرد نظر النساء اليه مع كونه لا ينظر اليهن لما قدم به من وصف العمي فقد تقررت اباحته وصحة القول بها.
 فان قلت اليس قد قدمت ان اصالة الحكم في دخول الحمام الاباحة واين ذلك من قول مالك في العتبية والله ما دخول الحمام بصواب فكيف يغتسل من ذلك الماء هل هذا الصادر من قوله ينفي الاباحة اقل محتملاته الدلالة علي الكراهة.
 قلت اما اصل الاباحة فلا معارضة فيه الا بتكلف المباهتة كساءر المباحات التي يربو بها بدن الانسان وينمو وانما جاء عارض الكراهة لاوصاف تلازمه، في الغالب ومهما عري عنها بقي علي اصله من الاباحة وذلك امران احدهما تسخينه بالاقذار والنجاسات والثاني انه تختلف ايدي الناس فيه لاخذ الماء فقد يكون يتناوله بيده من لا يحتفظ بدينه فينماع فيه شء مما تعلق بيده من الاذي.
 وبذلك تاول في البيان ما وقع في العتبية من الكراهة وجامع القول في تفصيل ما يحل ويحرم وما يكره للرجال والنساء من دخوله فقد احاط به قولا وتعليلا كلام الشيخ بن رشد في سماع اصبغ من جامع كلامه في فصل يخص ذلك اخر المقدمات في الجامع منها ومثل ذلك في تبصرة اللخمي فمن اراد شفاء غليله طلبه هنالك لما في جلبه الي هنا من الاطالة التي لسنا بسبيلها في هذا المختصر.
 وفي كلامه هنالك مع كلام عز الدين في بعض اجوبته شكل تخالف في بعض الصور وذلك ان ابن رشد قال ان دخول المستتر الحمام عند ابن القاسم مع المستترين مكروه مخافة ان يطلع علي عورة احد بغير ظن اذ لا يكاد يسلم من ذلك من دخله مع عامة الناس واما دخوله غير مستتر او مع من لا يستتر فلا يحل ذلك لان ستر العور فرض ومن فعل ذلك كان جرحة فيه وقدحا في شهادته وظاهر كلام عز الدين انه ان ستر نفسه فلا حرج عليه من عدم ستر غيره فقد سءل عمن يدخل الحمام فيجلس بمعزل عن الناس الا انه يعرف بالعادة انه يكون معه في الحمام من هو كاشف عورته هل يجوز له حضوره علي هذا الحال.
 فاجاب بانه يجوز حضور الحمام فان قدر علي الانكار انكر ويكون ماجورا علي انكاره وان عجز عن الانكار كره بقلبه فيكون ماجورا علي كراهيته ويحفظ بصره عن العورات ما استطاع ولا يلزمه الانكار الا في السوءتين خاصة لان العلماء اختلفوا في قدر العورة فقال بعضهم   لا عورة الا السوءتين ولا يجوز الانكار علي من قلد بعض اقوال العلماء وما زال الناس يقلدون العلماء في مساءل الخلاف فلا ينكر عليهم فلا يجوز للشافعي ان ينكر علي المالكي فيما يعتقد الشافعي تحريمه والمالكي تحليله وكذا ساءر مذاهب العلماء ه.
 فقد قال ابن رشد لا يحل دخوله مستترا مع غير مستتر وذلك جرحة فيه ان فعله. وقال عز الدين يجوز له الحضور الا انه ينكر بلسانه او بقلبه ويكف بصره ما استطاع. وبين القولين تبيان لم يتضح معه فيهما جمع بتاويل فتامله.
 ما يفعل بمن دخل الحمام غير مستتر
 قلت كل هذا القول وتسطير الفقه المنقول انما هو في حكم الداخل للحمام في حق نفسه فما حكم ما يفعله مغير منكره وعلي فاعل ما لا يحل به من كشف العورة ونحوه فذلك الذي انت بسبيله قلت حكم ما يفعله فيمن وجده مكشوف العورة فيه الادب والايلام بالقول والفعل وعلي قاعدة الاداب في تفاوتها فليس فعله ذلك مع ذي الهيءة وصاحب الفلتة كفعله مع المتكرر منه ذلك لعدم مبالاته بفضيحة نفسه وكذلك يجب تاديب المتقبل للحمام علي ايقاع المنكر لديه كبيت الخمار ودور اهل الفسق اذ كشف العورة مثل ذلك واشد.
 ففي "احكام السوق" كتب بعض قضاة ابن طالب اليه في حمام ابن الراسود ضاق اهل المرسي منه وراوا فيه منكرا عظيما فكتب احضر المتقبل للحمام ومره الا يدخل الا مريضة او نفسا ولا يدخل الرجل الا بمءزر فان ركب النهي بعد هذا فاعقل الحمام وادخل المتقبل السجن. قال يحي بن عمر ويعاقب من يدخل الحمام بغير مءزر عقوبة موجعة وتطرح شهادته حتي تعرف توبته. قال الشيخ في رسالته ولا يدخل الرجل الحمام الا بمءزر.
 قلت قوله يعقل عليه الحمام يعد ارتكابه ما نهي عنه هو مثل ما سلف من قول ابن القاسم في دار الفاسق الذي كان ياوي اليه الفساق. قال يخرج من منزله وتحاز عنه البيوت بعد التقدم اليه مرة او مرتين فان عاد اكري عليه.



 اجتماع النساء للتويزة
 ومن ذلك خروج النساء لمجالس تجمعهن كما يفعل عندنا في مجتمع يسمونه التويزة يغزلن عند امراة واحدة في منزلها ما تدعوهن لغزله من كتاب او صوف اعانة ورفقا. قال في "جامع الاحكام" وكذا خروجهن اليوم لمجالس النساء واجتماعهن بعضهن ببعض لما ينتج عن ذلك من التعرض لاخذ مال الزوج او فتنة الصغار منهن بهروبهن عن ازواجهن وكثرة خروجهن في الازقة وتعرضهن للفتن.
 وقد كان يقال لا شء عليهن اضر من كثرة الخروج ومن انتصبت منهن لهذه المجالس فانما هو لجمعهن الدنيا وتخليق النساء عن ازواجهن وذكرهن في مجالس ما يخالف طرق الشريعة ويجب علي من ولاه الله النظر في امور المسلمين ان ينظر في ذلك بقطع مادة مفسدتهن.
 قلت واما ما يقع في بلدنا ووطننا من اجتماعهن علي احتفال او تزين فيحلقن داءرة علي رجل غير محرم يغنيهن ويطربهن فمحرم اتفاقا اعاذنا الله مما يردي فاعله في النار ويحق عليه عقاب المنتقم الجبار. قال في "جامع الاحكام" وتعليمهن من القراءة ما يصلين به حسن ويمتنع تعليمهن الشعر والرساءل وترك تعليمهن الخط اصون ومن خروجهن الي المقابر ولا حاجة لاكثرهن في الزيادة ولا قصد الا مجرد التعرض بانفسهن لما لا يحل ه.
 خروج النساء الي المقابر
 قال في "تنبيه الحكام" ومن ذلك اجتماعهن في الجبانات والمواضع التي يتخذ منها مجالس للتنزه علي من يمر منهن من شبان الرجال وقد يعارضهن بتلك الحالة كثير من الفساق وربما جلبهم الي المرور عليهن ما اعتبر من اجتماعهن وعرف من اغراضهن. وقد يعمدن الي نصب الاخبية علي الجبانات تباهيا وزعما ان يستتر من يطيل الجلوس منهن وهذا ادعي الي الشهرة والشر واشد لصرف اعين الفساق وقلوبهم الي من فيها مع ما يتوقع من جراة من لا يتقي الله تع علي مواقعة المعاصي بها لاستتار الكاءن بها عن كثير من الاطلاع فهذا كله من المناكر التي يجب الاشتداد عليها والمنع منها بحول الله ه.



 جلوس النساء الي الصناع
 ومن ذلك جلوسهن الي الصناع يستصنعن عندهم شيءا من المصنوعات وكذلك الاطالة بالوقوف علي حوانيب البياعين وخصوصا ذوي العطر وطيب الرواءح لان ذلك كله داعية الي الفتنة التي تتقي قال مالك في سماع ابن القاسم اري ان يتقدم الي الصناع في قعود النساء اليهم واري الا تترك المراة الشابة تجلس الي الصناع فاما المراة المتجالة والخادم التي تتهم علي القعود ولا يتهم من تقعد عنده فاني لا اري بذلك باسا. قال ابن رشد رحه وهذا كما قال لانه يجب علي السلطان تفقد مثل هذا والنظر فيه لانه مسءول عنه قال رسول الله صلعم: الامام راع وهو مسءول عن رعيته والمراة راعية وهي مسءولة عن رعيتها والعبد راع في مال سيده وهو مسءول عن رعيته الا كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته وقد قال رسول الله صلعم: ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء. وقال: باعدوا بين انفاس الرجال والنساء.
 وقال في "تنبيه الحكام" وكذا اجتماعهن في بعض الاسواق التي قد يضطررن اليها كسوق الغزل ونحوه وربما خالطهن الرجال وسفلة السماسرة وحادثوهن وتمازحوا بما لا يحل وذلك منكر ظاهر ومدعاة الي الشر وارتكاب لمحارم الله تع فينبغي لاضطرارهن الي ذلك ان يقدم هنالك امناء ويختار ثقات السماسرة ومسنوهم ويمنع من كان متهما من التصرف لهن ويعين للنساء موضع مستتر يحضرن للجلوس في قضاة ما يحتجن اليه من ذلك بحيث لا يخالطهن من يجتاز او يتصرف من الرجال.
 فان قلت اذا كان هذا الاقصاء والابعاد فيما بينهن وبين السماسرة والصناع انما حكمته استصناع ما يخشي من الفتنة لقوله عليه السلام: باعدوا بين انفاس الرجال والنساء. فما بالهم قالوا باباحة التجر للمراة وان الزوج له منعها من الخروج لذلك وليس التجر وتعاطي اسبابه بمقصور علي المامون عليها دون المتهم اذ لها اقشاص الربح من اي رجل كان والا لما كان تجر او لقيدوه بمبايعة المامون اذ الاطلاق في محل التقييد لا يلح مع انهم اطلقوا.
 قلت لا يلزم من اباحة التجر لها ان تليه بنفسها ولعلها توكل من يقوم لها بذلك من الامناء محرما كان او غيره كما قال في السماسرة بسوق الغزل والا لكان تدافعا مع قولهم لا يسوغ لها الجلوس لدي الصناع اذ الباب واحد والاستصناع داخل في عموم التجر وعلة المنع متحدة وما ذكرناه في السءال من انه لا يمنعها من الخروج للتجارة نقله في الحاوي   عن "المجموعة" قال في "جامع الاحكام" ولا له ان يقفل عليها الا برضاها كذا اخذ من المدونة".
 قلت: محل الاخذ منها من قوله فيها: وليس له منع زوجته من التجارة. قال بعض الشيوخ: يقوم من قوله ليس له منعها من التجارة انه لا يغلق عليها وهو منصوص في الوثاءق المجموعة في كتاب الوصايا في وثيقة وصية بقطيع.
 ثم قال في الكتاب بعد قوله وليس له منع زوجته من التجارة وله منعها من الخروج قال هذا الشيخ يعني للتجارة وشبهها فتكون عناية هذا الشيخ التي فسر بها مراده في المدونة خلافا لما نص عليه في المجموعة من قوله ليس له منعها من الخروج للتجارة وان حملنا ما في الكتاب علي الخروج المخصوص لا علي مطلق الخروج فيكون ما في المجموعة وفاقا لما في الكتاب لا خلافا كما اقتضاه تفسير الشيخ فتامله.
 تنبيه: قال في "العتبية" في سماع عيسي وسءل عن المراة العزبة تلجا الي الرجل فيقوم لها بحواءجها ويناولها الحاجة هل تري ذلك حسنا قال لا باس به وليدخل معه غيره احب الي ولو تركها الناس لضاعت. قال الشيخ ابن رشد رحه وهذا كما قال انه جاءز للرجل ان يتقدم للمراة الاجنبية ويناولها اذا غض بصره عما لا يحل له النظر اليه مما لا يظهر من زينتها لقول الله عز وجل: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} وذلك الوجه والكفان علي ما قاله اهل التاويل فجاءز للرجل النظر الي ذلك من المراة عند الحاجة والضرورة فان اضطر الي الدخول عليها ادخل معه غيره ليبعد سوء الظن عن نفسه.
 فقد روي ان رجلين من اصحاب النبي صلعم لقيا النبي صلعم ومعه زوجته صفية رضها فقال انها صفية فقالا: سبحان الله يا رسول الله. فقال: ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم واني خشيت ان يقذف في قلوبكما او كما قال صلعم.
 خروج الوخش من الاماء ملتحفات كالحراءر
 ومن ذلك خروج الاماء الوخش في الازقة والطرقات ملتحفات كالحراءر او مكشوفات بما لا يحل كشفه منهم كالظهر والبطن لان كلا الامرين في حقهن محضور وكذلك   خروج الرابعات في هذا الزمان منكشفات كالوخش فان ذلك من دواعي الفتنة فلا يصح شء منه. قال في سماع اشهب من نكاح "العتبية" ومثله في الجامع منها وسءل مالك ايكره للجارية المملوكة ان تخرج متجردة. قال نعم واضربها علي ذلك.
 قال ابن رشد رحه يريد متجردة مكشوفة الظهر والبطن واما خروجها مكشوفة الراس فهو سنتها لءلا تشبه الحراءر اللاتي امرهن الله بالحجاب وان يدنين عليهن من جلابيبهن وقد راي عمر بن الخطاب رضه امة لابنه عبيد الله قد تهيات بهيءة الحراءر فدخل علي حفصة ابنته فقال لها: الم ار جارية اخيك تجوس الناس وقد تهيات بهيءة الحراءر وانكر ذلك انكارا شديدا.
 قال عبد الملك في الواضحة وما رايت في المدينة امة تخرج وان كانت راعبة الا وهي مكشوفة الراس في صغاءرها او في شعر محجم لا تلقي علي راسها جلبابا لتعرف الامة من الحرة: الا ان ذلك لا ينبغي اليوم لعموم الفساد في اكثر الناس فان خرجت اليوم جارية رابعة مكشوفة الراس في الازقة والاسواق لوجب علي الامام ان يمنع من ذلك ولا يلزم الاماء من الهيءة في لباسهن ما يعرفن به عن الحراءر.
 قلت هذا كله في شكل ما يتزين به في اشخاصهن فيغير عليهن ما خالف ذلك الشكل واما حلولهن بمواضع التهم والريبة فيجب تغيير المنكر عليهن فيه كما يجب علي الحراءر سواء.
 كما هو مالوف التكرر في بلدنا من اجتماع الجم الغفير والملا الكثير نهن علي السقايات والافران لسقي الماء او لطبخ الخبز فيطلق الوقوف هنالك لغير ما اتين له بل لاستدعاء الحديث مع فسقه العبيد وبعض الاحرار علي ما ظهرت اثاره في كثير من الدور بولادة الخدم فيهن ابناء الزني فيجب علي من ولاه الله شيءا من امر هذه الامة تفريق مجتمعهن وتشريدهن عن محال التهم بانالة الادب ان لم ينفع فيهن التقريع باللسان والزجر.
 ما عمت به البلوي من تعاطي الجهال للعلم
 ومن ذلك ما قال في "تنبيه الحكام" ولفظه في ذلك اوفي بالمقصود واجمع وابرع في تحصيل الفواءد وابدع قال تعاطي الجهال للعلم وانتصابهم فيه للفتوي والطب هذا امر   قد كثرت البلوي فيه وعمت المصيبة وهلك بسببه الاديان والابدان وذلك لما ضاع العلم وقل القاءم به والمناضل عنه وذهب اهل التمرين والتحقيق فانهمك الناس وتعاطي العلم جهالهم فافضوا الي ما حذر منه صلعم في قوله الحق حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءوساء جهالا سءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا اعاذنا الله ان نكون منهم ووقانا التباعات اللاحقة عنهم.
 فقد الت الحال اليوم الي ان ينظر احد العوام في اوراق من الفقه والكلام ويقوم علي الخوض فيما يهلكه والمستمع منه ان يقف علي مساءل من الخلاف فيختار منها بحسب ما يوافقه من شتي المذاهب او يعثر به سوء نظره وظنه الكاذب ثم يتصدي للقول وتطلب الفتوي فيقول فيما ليس له به علم هذا حلال وهذا حرام ليفتري علي الله الكذب.
 فلقد اخبرني غير واحد عن رجل من العامة اعرفه الان ممن وقف علي كلام بعض اهل الظاهر من غير تفهم لمعانيه ولا ملاقاة شيخ فيه انه يفتي الناس مجاهرا غير مستتر ولا مستح من الله تع وغير مراقب لمن يقيم حدودها عليه باشياء من الفواحش منكرة منها ان يمين الرجل بالطلاق والعتاق وما اشبه ذلك من متعلقات الشروط في مثل هذا والتزام العقود لا يوجب الحنث عليه فيها شيءا ويحملهم علي ذلك ويريهم تسهيل سبيله بان يحلف لهم بالطلاق علي شء وضده في مقام واحد يجرءهم بذلك علي حدود الله تع .
 مناظرة المءلف رحمه الله لبعض الشافعية
 في لزوم الحنث في الحلف بالطلاق
 قلت وكنا نسمع من اخبار عوام الركوبات ان اهل الديار المصرية يكثرون الحلف بالطلاق في ترداد مخاطباتهم كما يجري لفظ الجلالة بصيغة القسم في تخاطب اهل بلادنا وانهم يزعمون عدم انعقاد اليمين علي الحالف بها حتي يضع يده علي راس امراته زعما منهم ان الشافعي يقول بذلك فنقول لقاءل ذلك حاشا الله ان يقول الامام محمد بن ادريس الشافعي هذه القولة المباينة لما عليه علماء هذه الملة حتي حللت بالبلاد الشرقية وانا صاعد للحج كنت ذات يوم اساير قاضيا من قضاة الحواري بمصر في طريق درب الحجاز ونحن نتفاوض المساءل ورايت معه وقود ذهن ولوذعية نظر فاذا به ينصر مباحثته بالحلف بالطلاق المتكرر   السرمدي. فقلت له: الاصل في هذا اليمين الحضر فاستعمالها طوعا محرما يتقدم فيه بالزجر ثم بالادب.
 وقال لي: ولم ذلك الم ينشا عنه من الحنث. قلت له: نعم. قال: نحن لم تنعقد علينا فكيف بالحنث. قلت: وما ذاك قال تكرر عندنا فقها وعرفا ان الرجل اذا بني باهله فلساعة رءيتها يضع يده علي راسها ويقول لها ان حلفت بك صادقا فتكوني علي طالقا ثم لا يلزمه بعد ذلك الا الطلاق الانشاءي او اليمين التي تصدر عن عزيمة صدق وهو فقيه نفسه في ذلك فقلت له هذا شكل استرعاء في الطلاق فقال لي: قلت له: وان كان نافعا لكن في اليمين التي يتبرع بها الحالف في غير دفاع طلب او جريان حق علي سبب اذ الاسترعاءات انما هي نافعة في التبرعات فما كان لاجل شخص ولو في ارضاءه فالظاهر اللزوم اذ المشهور في اليمين انها علي نية المستحلف فقال بلي يتعاكس المشهور في مذهب الشافعي مع المالكي هو علي نية الحالف عندنا علي المشهور. قلت له: فيلزم عليه الا تندفع دعوي بيمين وتبطل حكمة الشرع في توجيه اليمين علي المنكر اذ هي عوض عن المال فاذا ورد الحالف في يمينه وقلتم ان نيته نافعة لم يكن لليمين موقع في دفع الدعوي. وطال بيننا الكلام حتي زكنت اني افحمته وفي الحقيقة ان هذا كما قال في "تنبيه الحكام" من التبهرج في دين الله بما ياباه الحق.
 جراة الجهال علي الفتوي
 وقال في هذا الفصل: جراة هءلاء الجهلة علي الفتوي في عظيم النوازل علي حسب اغراضهم بما قد نقلوه فلم يفهموه او قاسوه فجربوه من رخصة قاءل او نظر ناظر في مذهب المذاهب الشاذة والاقوال الفاذة وربما مر بنظره الفاسد في اشباه هذه الاقوال الي انبساط اشياء لا راس لها ولا ذنب يخرق في بعضها الاجماع فبينما هو يفتي بان المطلقة ثلاثا ترد الي الواحدة وبجواز ام الولد اذ به يفتي باباحة التيمم للصلاة والفطر في رمضان للصحيح القادر المقيم اذا شنف استعمال الماء وسءم الصير عن الغذاء وما اشبه هذا من الفواحش القاصمة للظهر مما يمنعنا الحياء من تعدادها ويزعنا وازع الدين عن ذكرها وتردادها.
 ولشد ما اولع ضعفاء العامة بالاخذ عنهم والاقتداء بهم واعتقاد المعرفة فيهم فان النفوس الخبيثة تنزع الي الشر الذي هو من جنسها وهذا النوع من اعظم المناكر التي   تءدي لاستحقاق عموم العذاب الموجب من سخط الله تع ومقته اشد مراتب العقاب فواجب علي كل من ملكه الله تع القبض علي مثل هءلاء وارهاقهم العقوبة الشديدة والتنكيل المبرح لا يتعاطي احد فوق قدره ولا يتعدي حدود طوره فان فتنة هءلاء في الامة اشد من فتنة الجوع والخوف في تخريب البلاد ونهب النفوس والامول وذلك ان من هلك منا فالي رحمة الله تع وكريم عفوه ومن هلك دينه فالي لعنة الله وعظيم سخطه ومقته اعاذنا الله تع والمسلمين اجمعين.
 قلت: قال الامام المازري في "كتاب الاقضية" الذي يفتي في هذا الزمان اقل مراتبه فيما ينقل عن المذهب ان يكون مطلعا علي الروايات قاصدا لمحالها وتاويل الشيوخ عليها وتوجيههم لما وقع فيها من اختلاف ظواهر واختلاف مذاهب وتشبيههم مساءل بمساءل قد يسبق الي النفس تباعدها وتفريقهم بين مساءل ومساءل قد يقع في النفس تقاربها فهذا يقتصر علي نقله عن المذهب الحقنا الله باقل مراتب هذه الدرجة.
 وذكر ابن رشد في اجوبته تقسيم جماعة اولي الافتاء علي اربعة طواءف فلا نطيل بجلبه لشهرة محله فاطلبه هنالك ان شءت والكلام في شروط المفتي والمستفتي وما يستفتي فيه تكفله علم الاصول.
 من يدعي علم الطب
 قال في "تنبيه الحكام" وكذلك ما يتعاطاه كثير ممن يدعي علم الطب ومعرفة الادواء وصناعة اليد علي جهل منهم لحقاءقه الا لمحة وقفوا عليها او اشارة نظروا اليها وهذا الشان من الطب مما تبطن خفاياه وتعظم زواياه فيسرعون في اجسام المسلمين بالاذاية القتالة والقطع والكي والعلاج المهلك علي غير علم.
 فلقد سمعت ان بعضهم ركب دواء لرجل ثم ساله بعد ذلك عن فعله فلما اخبره ذلك الرجل وثب مسرورا وقال: ما كنت اظن انه يفعل ذلك الفعل وكان هذا الطبيب المستخفي قد جربه في هذا المسكين مختبرا لصحة عمله ومبلغ فعله. وبهذا ياتون علي كثير من النفوس واتلاف الاعضاء والسمع والبصر بحسب اجتهاد الطبيب وقوة جراته.
 قلت: قال الشيخ محمد بن زكريا الرازي رءيس المتطببين وفلاسفة المسلمين في مختصره المسمي بالمنصوري وفي الباب التي افردها بذكر محنة الطبيب ينظر فيما افني   المتطبب ماضي زمانه وما همته اذا انفرد وخلا. فان كان افني دهره في تصفح كتب الاطباء والطبيعيين وكانت همته اذا خلا النظر فيها فليحسن الظن به وان كان انما افني ماضي عمره في شء غير ما ذكرت وانما همته اذا خلا اللهو والشراب ونحو ذلك فليسء الظن به.
 ومن كان يدمن النظر في الكتب فينبغي ان ينظر في مقدار عقله وفطنته وهل جالس المتكلمين والمتناظرين وهل له قوة في البحث والنظر ام لا فان كان قد اطال صحبتهم واكتسب منهم حظا من القوة علي البحث والنظر فينبغي ان ينظر هل شاهد المرضي وقلبهم وهل كان ذلك منهم في المواضع المشهورة بكثرة الاطباء والمرضي ام لا فمن اجتمعت له هاتان الخلتان فهو فاضل عالم.
 واما من لم تكن حالته هذه الحالة لكنه صحب من حالته هذه صحبة طويلة وكان تعلمه في المواضع المشهورة بكثرة الاطباء والمرضي فليوثق ايضا به اذا كان له سمت ودين فاما ان كان متعاطيا هذه الصنعة اميا او عاميا لا يفهم الكلام ولم يجالس اهله فلا ينبغي ان يوثق بمعرفته بل لا يبنغي ان يظن به ان عنده خيرا لان هذه الصناعة لا يمكن الانسان الواحد اذا لم يحتذ فيها اثر من تقدمه ان يلحق منها كبير شء ولو افني جميع عمره فيها لان مقدارها اطول من عمر الانسان بكثير وليس هذه الصناعة فقط بل جل الصناعات كذلك.
 وانما ادرك من ادرك من هذه الصناعة الي هذه الغاية الوف من الرجال في الوف من السنين فاذا اقتفي المقتفي اثرها صار كانه قد ادركهم كلهم في زمان قصير وكان كمن عمر تلك السنين وعني تلك العنايات وان لم ينظر في كتبهم فكم عسي تراه ان يشاهد في عمره وكم مقدار ما تبلغ تجربته واستخراجه ولو كان اذكي الناس علي ان من لم ينظر في الكتب ولم يفهم صور العلل في نفسه قبل مشاهدتها فهو وان شاهدها مرات كثيرة اغفلها ومرت به صفحا ولم يعرفها البتنة ه.
 قلت: وما ذكر في قوله وليس هذه الصناعة فقط بل جل الصناعات قد رايناه عيانا في صناعة القضاء يقوم بها قيام المعرفة والتحقيق من له فيها مزاولة وتكرار نوازل دون من لم يحصل له ذلك ولو حصل من حفظ الفقه اكثر بكثير من الاخر ولهذا تجد الشاهد (بصحة) الوثيقة العالم بفقهها يصلح للقضاء دون من دابه الدرس والتحصيل ونصوصهم متظافرة علي ذلك قال في" المدونة" قال مالك وليس علم القضاء   كغيره من العلوم ولم يكن بهذه البلد اعلم بالقضاء من ابي بكر بن عبد الرحمن وكان قد اخذ شيءا من علم القضاء عن ابان بن عثمان واخذ ذلك ابان عن ابيه عثمان رضه عن جميعهم ه.
 الفتوي في نوازل الامصار
 وكذلك مزاولة الفتوي في نوازل الاعصار والامصار تسهل مسالك القضاء علي من لا سلف له فيه قال في "جامع الاحكام" اخبرنا بعض شيوخنا في تدريسه عن الشيخ ابي عبد الله ابن شعيب انه كان ولي القضاء بالقيروان ومحل تحصيله في الفقه واصوله شهير. فلما جلس الخصوم اليه وفصل بينهم دخل منزله مقبوضا فقالت له زوجته ما شانك؟ فقال لها عسر علي حكم القضاء فقالت له: شاهدت سهولة امر الفتيا عليك فاجعل الخصمين كمستفتيين فيسالاك. قال فاعتبرت ذلك فسهل علي امر القضاء.
 لا تنفذ عزلة العالم بتقديم الجاهل عليه
 فيجب علي من ولاه الله عموم النظر في اصناف الولايات وضروبها ان يتبرا من درك المسلمين بل وبني ادم اجمعين في تقديمه عليهم واليا لا تنعقد ولايته لجهله بكل ما قدم اليه وجريمته وكذلك ان قدم الجاهل بعزل العالم فلا ينفذ عزلته قاله الامام المازري في شرح التلقين وعز الدين في اقوال عدة وعللا ذلك بان امام المسلمين الذي يعقد الولايات ويحلها بالعزل منها وظيفته النيابة عن المسلمين الموسعة الشاملة فلا يمضي الا ما كان نظرا وولاية المفضول بعزل الفاضل لا نظر فيه للمسلمين وهو ايضا في نفسه معزول عن فعل ما لم يكن سداد المسلمين كالوكيل المفوض اليه اذا فعل بتفويض ما كان غير نظر فيه للمسلمين فلا تنفذ العزلة فيه.
 فمن اشراط الساعة ان يوسر الامر غير اهله ثم لا يسلم من تباعة المطالبة بذلك في القيامة يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بنيها وبينه امدا بعيدا فاول ما يقضي مولانا جل جلاله يوم الحساب في الدماء ثم في غيرها من مظالم العباد وذلك عين المظلم باخبار الصادق المصدوق في قوله لا تضع الحكمة في غير اهلها فتظلموها ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم.



 افتيات الاطباء
 ومن معني افتيات الاطباء ما ذكر في "تنبيه الحكام" عن الصرف للمعروفين بالغرباء وقد شاهدناهم في كثير من الامصار والاقطار. وقال وهي عندهم صناعة معلومة لها مراتب من الحيل والتحيل والمدكات وايهام العقول تنقسم علي وجوه كثيرة من بعضها الطب وانواع العلاج وبيع الحروز وادعاء القيام بالسحر واشياء من نحو ذلك كثيرة يتوصلون بها الي اكل الاموال وارتكاب الفواحش ويبهرجون بكثير من ذلك علي الخواص والعوام ويدخلون الوهم والعلل علي صحاح الاجسام.
 ولا حاجة بنا الي التطويل بشرح نوازلهم وتعديد ما بلغنا من رذاءلهم فيجب علي كل حاكم تفقد مثل هءلاء وقمعهم ومنع من يتعاطي علم الطب او نحوه من الجلوس للناس حتي يحضر مع من يوثق به من الاطباء العلماء ويختبرونه بحضرته ويصح عنده انه اهل للجلوس في ذلك الشان فان من اقتحم علي شء من ذلك بغير استحقاق فقتل احدا او اتلف له عضوا علي غير منهاج الطب فهو متعد يجب ضربه وسجنه ولزوم الدية قيل في ماله وقيل علي عاقلته.
 هذا اذا لم يءد نظر الي ان يقاد منه وما اظن احدا من الحكام القادرين علي ازالة هءلاء وصرف ضررهم عن المسلمين في سعة من دم قتيلهم او جريحهم قلت: قوله هذا ان لم يءد نظر الي ان يقاد منه يعني ان تبين انه اراد قتله بما ادخل جوفه فكان عنه الموت السريع كما قال العلماء فيمن سقي رجلا شيءا او اطعمه طعاما فتقيا امعاءه ومات من حينه اذ لا يكون القود الا مع العمد المحض ومن زعم معرفة الطب وهو جاهل به فتكون الضرر عن علاجه غايته ان يلزم الدية لان فعله من باب الخطا لا من باب العمد اذ لم تظهر عنه اثار لقصد القتل العمد للعدوان وانما قيل بالدية في ماله علي احد القولين لان ذلك وان يكن عمدا فهو شبه العمد.
 طبيب عالج رجلا فاتي علي يديه
 قال في سماع ابن القاسم وسءل مالك عن طبيب عالج رجلا فاتي علي يديه فيه قال ان كان الطبيب ليس له علم ووجد بينة انه دخل في ذلك ظلما وجراة وانه ليس ممن يعمل مثل هذا وليست له معرفة فاري ان يستاذن عليه واني لا احب للامام ان لو تقدم الي هءلاء   الاطباء في قطع العروق وما اشبه ذلك الا يقدم احد علي عمله الا باذنه فاني لا ازال اسمع بطبيب عالج رجلا فقطع او صنع به شيءا (فاعنته) فمات منه ثم اني اتي علي يدي ولم اره يجعل علي الذي عرف بالعلاج فيعالج بما يعرف شيءا ولكنه يستحب ان ينهوا عن الاشياء التي فيها هلاك الناس الا باذن الامام قال عيسي غر من نفسه او لم يغر ذلك خطا وديته علي عاقلته.
 قال ابن رشد رحه تحصيل القول في هذه المسالة ان الطبيب اذا عالج الرجل فسقاه فمات من سقيه او كواه فمات من كيه او قطع مه شيءا فمات من قطعه او الحجام اذا ختن الصبي فمات من ذلك او قلع ضرس الرجل فمات من ذلك فلا ضمان علي واحد منهما في ماله ولا علي عاقلته اذا لم يخطءا في فعلهما الا ان يكون قد تقدم السلطان الي الاطباء والحجامين الا يقدموا علي شء مما فيه غرر الا باذنه فعلوا ذلك بغير اذنه فاتي علي ايديهم فيه بموت او ذهاب حاسة او عضو فيكون عليهم الضمان في اموالهم.
 هذا ظاهر ما في رسم العقود من سماع وقال ابن دحون ان ذلك يكون علي العاقلة الا فيما دون الثلث وذلك خلاف الرواية المذكورة.
 خطا الطبيب
 واما اذا اخطءوا في فعلهم مثل ان يسقي الطبيب المريض ما لا يوافق فيموت من ذلك او تزل يد الخاتن فيتجاوز في القطع او يد الكاوي فيتجاوز في الكي او يكون مما لا يوافقه الكي فيموت منه او يقلع الحجام غير الضرس التي امر بها وما اشبه ذلك فان كان من اهل المعرفة ولم يغر من نفسه فذلك خطا يكون علي العاقة الا ان يكون اقل من الثلث فيكون ذلك في ماله.
 واما ان كان لا يحسن وغر من نفسه فعليه العقوبة من الامام بالضرب والسجن. واختلف في الدية فقيل: انها تكون عليه في ماله ولا يكون علي العاقلة من ذلك شء وهو ظاهر قول مالك في هذه الرواية وقيل ان ذلك خطا يكون علي العاقلة الا ان يكون اقل من الثلث فيكون في ماله وهو قول عيسي بن دينار هاهنا. وظاهر رواية اصبغ عن ابن القاسم في كتاب الديات لانه قال في الطبيب يسقي النصراني او المسلم الدواء فيموت منه انه لا شء عليه الا ان يعلم انه اراد قتله لان تاويل ذلك ان الدية علي العاقلة مثل قول عيسي والكفارة تابعة للدية حيثما لزمت الدية العاقلة لكون القتل خطا او في المال لما فيه من شبه العمد   لزمت الكفارة وحيثما لم تلزم الدية لم تلزم الكفارة الا استحسانا حسبما قاله في رسم البز من سماع ابن القاسم من كتاب الديات في الصبي تسقيه امه الدواء فيشرق به فيموت.
 واذا تقدم السلطان للاطباء لا يداوي احدهم ما يخاف منه وفيه غرر الا باذنه فوجه العمل في ذلك اذا استءذن ان يجمع اهل تلك الصناعة فاذا راوا ان يداوي العليل بذلك الدواء المخوف دواء به ولم يكن عليه شء ولا علي العاقلة ان مات منه وان راوا انه يخشي عليه بذلك الدواء المخوف نهاه عن سقيه اياه فان تعدي ضمن ماله وقيل علي العاقلة.
 منكرات الاسواق المتعلقة بالمعاوضات
 واما منكرات الاسواق الكاءنة في عقود المعاوضات او الغش في المبيعات او غير ذلك مما يقضي به للعامة علي الخاصة من الحالات او في كل الازمان والاوقات فمن ذلك ما يحصل في تركه وعدم المبالاة به لاهل الاسواق فساد او انتقاص كتلقي السلع بظاهر البلد او ببعض الاخصاص فيشتريها المتلقي بما يطلبه من الاسترخاص وليس له بها شرعا دون غيره من المسلمين اختصاص او كبيع الحاضر للبادي لاضاعة رزق الحاضر من البدوي.
 وقد جعل الشرع ابقاءه علي الجهالة بالسعر حكمة لحفظ المعاءش من السر الخفي قال صلعم: لا يبيع حاضر لباد دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض قال الشيخ ابن رشد رضه فاذا كان المعني في انه لا يجوز ان يبيع الحاضر للبادي انما هو ليصيب اهل الحاضرة غرة في اهل البادية كجهلهم بالاسواق وجب الا يجوز ان يخبروا بالاسعار لما في ذلك من الضرر باهل الحاضرة في قطع الذي جعله رسول الله صلعم لهم في الاصابة منهم لعلهم اذا لم يعلموا السعر ان يرضوا بالبيع باقل من القيمة وهذا ما لا اختلاف فيه اعلمه في مذهب مالك. ه.
 اهل البادية الذين لا يبيع الحضر لهم
 فان قلت هل لهذا البدوي الذي لا يجوز ان يبيع الحاضر له ما اتي به من السلع بادية مخصوصة او ذلك في كل من تبدي بسكني البادية. قلت اختلف قول مالك في اهل البادية الذين وقع النهي عن بيع الحضري لهم علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انهم اهل العمود خاصة دون اهل القري المسكونة التي لا يفارقها اهلها. قال ابن رشد وهي راوية ابي مرة عن موسي بن طارق عنه.



 والثاني: انهم اهل العمود واهل القري دون اهل المدن.
 والثالث: ان المراد بذلك الجالف وان كان من اهل المدن والحواضر.
 قال ابن رشد: وراي علي هذه الرواية بل هذا القول ان المعني في النهي انما هو علي ان يبيع الحاضر للجالب وان قوله لا يبيع حاضر لباد انما اخرج علي الاعم في ان اهل البادية هم الذين يجلبون علي الحاضرة. قال الشيخ الابي في اكمال الاكمال وليس بيع الدلال من بيع الحاضر للبادي لان الدلال انما هو لاشهار السلعة فقط والعقد عليها انما هو لربها وبيع الحاضر انما هو ان يتولي الحاضر البيع او يقف مع رب السلعة ليزهده في البيع ويعلمه ان السلعة مثلا لم تبلغ ثمنها ونحو ذلك والدلال علي العكس لانه ربما رغبه في البيع واعلمه ان السلعة لم تبلغ اكثر. وكذلك ليس من بيع الحاضر ان يبعث البدوي سلعة ليبيعها له الحاضر.
 واما التلقي قال مالك فهو من معني بيع الحاضر للبادي في علة المع اذ لا فرق بين ان يبيع له السلعة التي اتي بها وبين ان يذهب له فيتلقاه ويشتري منه ثم ياتي فيبيع. وهل من التلقي خروج اهل المدينة الي الحواءط والجنات فيشترون منهم الثمار هنالك ثم يدخلون الي المدينة ويبيعونها علي ايديهم قال في سماع اشهب سال الامير مالكا عن ذلك وانه اختلفت عليه اشارة العلماء فبعضهم اشار عليه بالمنع وبعضهم اشار عليه بالترك فباي ذلك ياخذ؟ فقال له خذ بقول من قال بمنعهم فقد نهي رسول الله صلعم عن تلقي السلع حتي يهبط بها الي السوق.
 قال اشهب من رايه لا باس بذلك وليس هذا بتلق وانما التلقي ان يتلقي الجلاب قبل ان يهبط بذلك للاسواق كان ما كان ذلك الجلف طعاما او حيوانا او غيرهما من الاشياء كلها ه.
 واما من كان منزله علي الطريق فيريد الشراء من الجلاب او يكون بالبلد فيشتري من الازقة قبل ان يصل الي السوق فهو ايضا من التلقي. قال في سماع اشهب وسالته عن الذي يكون منزله علي طريق الجلاب قال لا يعجبني ان يشتري منهم ما يريد بيعه فلا اري ذلك وهو من التلقي. قلت له افرايت الذي يخرج من المدينة فيبيع او يمسك قال لا خير فيه باع او امسك انما كره التلقي ان يذهب الرجل من البلد قد عرف اسعارها ثم يقدم فيبيع علي معرفة.



 وسالته عن تلقي السلع داخل المدينة بافواه الطرق فقال ان ذلك يفعل بالمدينة لانهم يتلقون بافواه الطرق فلا اري ان يصلح ذلك واري ان يمنعوا منه حتي يهبط بها الي السوق وبعض من يحدث يقول في حديثه حتي يهبط بها الي الاسواق فلا اري ذلك حتي يهبط بها الي الاسواق وينالها القوي والضعيف.
 قال الشيخ ابن رشد رحه تع اجاز للذي يكون منزله علي طريق الجلاب وبينه وبين المدينة والحاضرة الاميال ان يشتري منهم ما ياكله او يضحي به لما عليه من المشقة في النهوض الي الحاضرة. ولم يجز لمن كان في الحاضرة ان يشتري ما مر ببابه من ذلك اذ لا مءنة عليه في النهوض الي السوق لقربه ولذلك لا يجوز له ان يتلقي شيءا منها من المدينة بافواه الطرق لان ذلك بمنزلة ان يخرج من الحاضرة الي الطريق فيشتري ما ياتي من الجلاءب وهو التلقي المنهي عنه في الحديث.
 واما ما يريد به التجارة فلا يشتريه في الطريق وان مر به في منزله بقريته وبينه وبين الحاضرة التي توجه بالمتاع نحوها الاميال قال ابن حبيب في الواضحة او الايام ه.
 ومن التلقي ايضا ما ياتي به الرجل من البادية الناءبة الي مداشر البلد القريبة منها ويترك ما اتي به هنالك ثم يدخل للبلد فيبيع لرجل واحد ما اتي به ويترك المبتاع ذلك هنالك حتي يدخله للبلد اي وقت شاء ويبيعه بسوقها شيءا فشيءا.
 قال في سماع ابن القاسم وسءل مالك عن النفر من التجار يخرجون الي الريف فيشترون اغناما فياتون بها قريبا من الفسطاط علي قدر الميل ونحوه فيجعلونها من مراعي ترعي فيها ويتيسر لهم دخولها الفسطاط ويكون ذلك ارفق بهم فيدخل الرجل المدينة فيدعو رجلا منهم يامنه ببيعه اياها ثم يدخلها المشتري لها قليلا قليلا فيبيعها.
 قال: اني اخاف ان يكون من التلقي. وعندنا رجال يفعلونه ببلدنا قلت له: افتكرهه؟ قال: نعم لاكره ان يعمل به واراه من تلقي السلع. قال الشيخ ابن رشد رحه تع هذا كما قال ان ذلك من تلقي السلع لان المعني في النهي عن تلقي السلع عن ذلك انما اريد به نفع اهل الحاضرة كما اريد بالنهي عن ان يبيع حاضر لباد نفع اهل الحاضرة منه في السوق بما يرضي به من قليل الثمن وكثيره فاذا باع الغنم الجالب لها من رجل من اهل الحاضرة الحق الذي جعله رسول الله صعلم لهم في ذلك.
 قلت: ينبغي ان يقيد المنع في هذه المسالة بما اذا كان الجالب في شكل الطاءع   والمختار في الورود بما اتي به لسوق المسلمين فيختار البيع خارج البلد اما اذا كان في شكل المكره فيرتفع الخطاب بالمنع للاكراه لقوله عليه السلام: ولا ما استكرهوا عليه. وذلك في مثل بلدنا وغيرها في كثير من البلاد القاءم فيها وظيف المكس اعاذنا الله من شر التباعات الظلمية فينال الغارم بعد غرمه في بعض الاحيان من الاهانة ما الله به عليم ولا يحل لامرء مسلم ان يهين نفسه فاذا كان الجالب ممن لا يرضي ذلك لنفسه او لا يستطيع ان يحملها عليه خصوصا ان كان من ذوي الهيءات فحقيق به وجوب البيع حيث يامن اطالة ايدي الماكسين عليه ويرتفع خطاب المنع عنه وفاقا لحلول المانع الجبري له.
 مفاوضة المءلف مع جده الاقرب
 وقد تفاوضت ذات يوم مع سيدنا الجد الاقرب في قوله عليه السلام: اما انها تابت توبة لو تابها مكاس لقبلت منه. وذكرت له قول عياض في اكماله ان فيه دليلا علي عظم ذنب صاحب المكس وذلك لكثرة تباعات الناس عليه وظلاماتهم قبله واخذه اموالهم بغير حقها وسنه سنة مستمرة استمرار الحقوق ثم العلة في عدم قبول توبته لما تعلق بذمته من التباعات المجهول اربابها ومن شروط التوبة رد المظالم الي اهلها وذلك متعذر في حقه لكثرتهم وجهل اعينهم ومنهم الميت والغاءب.
 وكان السبب في هذه المفاوضة انه مرض مرضا ثقيلا فاشرت عليه باكل الكمثري الذي هو في اصطلاحنا الاجاص وليس هو في اصطلاح الفقهاء مع الاطباء وانما اصطلاحهم في الاجاص العبقر الذي نسمه في عرفنا بالبرقوق فوقع البحث عنه فلم يوجد الا في عرصة للوالي ابن بو جمعة فابتاعه الباحث من هنالك واتي به اليه فساله من اين هذا فاخبره فاشماز من ذلك فقلت له اما انهم قالوا في بعض الاقوال المذهبية ان المستغرق الذمة تجوز مبايعته بالقيمة فقال لي ينادي علي القاءل بالمنع ذلك من قعر الثري وانا اكل هذا الكمثري اكلت متاع الناس يا كذا انما يليق يا ولدي باهل الفضل اختيار ما كان شاقا علي النفس ولو كان القول فشذوذا.
 وابي من اكله بعد دفع الثمن فيه وقوة الحاجة اليه رضه ونفعنا ببركته وحشرنا في زمرته وقطع مواد رضاه في الدنيا والاخرة عن القاطع من ذريته ثم اسمعني في الحين من لفظه حديثا مرسلا عن رسول الله صلعم انه قال من اخذ لرجل درهما ظلما فانه يءدي فيه بين يدي الله سبحانه ثواب سبعماءة صلاة مقبولة.



 النهي عن تلقي السلع
 فان قلت ما ورد من النهي عن تلقي السلع وبيع الحاضر للبادي انما هو في الابتداء وما الحكم اذا وقع ونزل هل يفسخ او يصح؟ قلت: اختلف في ذلك علي ثلاثة اقوال: فقيل يفسخان معا ما لم يقع الفوات بما تفوت به البياعات الفاسدة وقيل لا يفسخان وانما تزال السلعة منهما وتعرض علي اهل الاسواق وقيل الفرق بين التلقي وبيع الحاضر للبادي فتعرض في الاول ولا تفسخ وتفسخ في الثاني ولا تعرض.
 مسالة فقهية
 ولنات بما وقع في الرواية وكلام ابن رشد عليها بما تكفل قوله من الفواءد وجمع ما شرد عن الذهن من الفراءد الاوابد. قال في سماع عيسي وسءل عن الرجل يتلقي السلعة فيشتريها قال ابن القاسم اذا ادركت في يديه وكانت من السلع التي ليس لها اهل راتبون في السوق فيشترونها في حوانيتهم ويبيعونها من الناس وانما جل امرها وشانها ان يبيعها جالبها من الناس كافة فانها تءخذ من يده وتوقف للناس في السوق فيشترونها بما اشتراها به لا يزيدونه شيءا فان لم يجد من يشتريها الا بانقص من ذلك الثمن ردت عليه وان كانت من السلع التي لها راتبون في السوق فيشترونها ممن يجلبها ويبيعها من الناس فانها تءخذ منه ويشرك فيها اهل تلك السلعة الذين يشترونها من اهلها ويبيعونها من الناس ان احبوها وان اقرها بالثمن ردت عليه.
 قلت فان فاتت بيده قال ان كان متعودا لذلك ادب وزجر وان كان ليس بمتعود نهي وامر الا يعود قلت افلا يري ان يتصدق بربح ان كان فيها قال ما اراه بالحرام البين ولو احتاط فتصدق به لم ار به باسا.
 قال سحنون سالت ابن القاسم عن الذي يتلقي الركبان فيشتري منه قال اري ان تعرض السلعة علي اهل الاسواق بالثمن الذي اشتراها فان اخذوها به والا ردوها علي باءعها وادبه ضربا وجيعا الا ان يعذر بجهالة . وقال ابو علي بن القاسم يفسخ البيع في هذا وفي بيع الحاضر للبادي وفي الذي يسوم علي سوم اخيه وفي هذه الاشياء كلها وترد السلعة علي اربابها.
 قال اصبغ وسالت ابن القاسم عمن تلقي سلعة او باع لباد. قال: اما الذي تلقي فاري   ان تعرض السلعة في السوق لمن احتاج من اهل تلك السلعة وغيرهما ممن يشتري فتباع لنهي رسول الله صلعم عن تلقي السلع واما من باع لباد فاري ان يفسخ البيع لان المشتري ابتاع حراما قد نهي رسول الله صلعم عنه وسءل عن البيع للبدوي هل يختلف عندك ان كان حاضرا معه او غاءبا قال: البيع مكروه حضر البادي او غاب عنه. وروي اصبغ عن ابن القاسم في كتاب البيوع والعيوب قيل لابن القاسم وببا .. وابو صير من اهل البوادي قال لا لانهما اهل مداءن انما يراد بهذا اهل القري يريد به الحديث الذي جاء عن رسول الله صلعم لا يبيع حاضر لباد وببا وابو صير كورتان من كور اهل مصر قال عيسي: وقال ابن القاسم: اذا باع الحاضر للبادي فسخ البيع ان ادرك. قلت فان فات قال ان كان رجلا متعودا ادب وزجر وان كان غير متعود نهي عن ذلك ولم يكن عليه شء.
 وسءل عنها سحنون فقال سالت عنه ابن القاسم فقال اذا باع حاضر لباد فاري ان يمضي البيع او يءدب اهله. قال ذو خاق وسءل ابن وهب عن الحاضر يبيع للبادي عالما بمكروهه او غير عالم هل تري للسلطان ان يءدبه قال لا يءدبه ولكن يزجر عن ذلك قال الشيخ ابن رشد رحه فرق ابن القاسم في رواية عيسي واصبغ عنه بين شراء المتلقي وبيع الحاضر للبادي فاجاز شراء المتلقي ولم يفسخه الا انه راي ان تعرض السلعة علي اهل تلك البلد التجارة وبالثمن الذي اشتراها به اذا ادركت في يديه او علي جميع الناس بالسوق وان لم يكن لها اهل. وقوله ان ادركت بيده معناه ان ادركت بيده قاءمة لم تفت.
 واختلف بماذا تفوت في ذلك فقيل: انها تفوت فيه بما يفوت به البيع الفاسد. وقيل: انها لا تفوت الا بالعيوب المفسدة ولم يجز بيع الحاضر للبادي فقال انه يفسخ ما لم تفت يريد بما يفوت به البيع الفاسد وساوي في رواية سحنون عنه بين البيعتين في انهما لا يفخسان اذا وقعا اذ لا غرر فيهما ولا فساد في ثمن ولا مثمون الا انه راي في شراءه المتلقي ان تعرض السلعة علي اهل الاسواق بالثمن الذي اشتراها به. ويلزم علي قياس ذلك في بيع الحاضر للبادي ان يكون للمشتري الرد ان شاء اذا لم يعلم ان حاضرا باع له وقال ظننته باديا اشتري منه رخيصا ولم ير ذلك في ظاهر قوله وذلك تعارض بين الوجهين. وساوي غير ابن القاسم بينهما في انهما يفسخان.
 وقال وكذلك الذي يسوم علي سوم اخيه وهو قول مالك في رواية ابن نافع واشهب عنه.
 فقول ابن القاسم في سماع سحنون عنه علي القول بان النهي لا يقتضي فساد المنهي عنه   وقول غيره مع قول مالك في رواية اشهب وابن نافع عنه في النهي يقتضي فساد المنهي عنه.
 فقد قيل انه يقتضيه من جهة وضع اللغة لان النهي ضد الامر فلما كان الامر يدل علي الجواز والصحة وجب ان يدل النهي علي عدمهما ووجب صدهما وهو البطلان والفساد.
 وقيل انما يقتضيه بدليل الشرع وذلك ان رسول الله صلعم قال من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد فوجب ان يرد كل بيع نهي عنه رسول الله صلعم ما لم تقترن به قرينة تدل علي جوازه واما تفرقة ابن القاسم في رواية عيسي عنه فلا يجهلها القياس لانه جعل النهي مقتضيا للفاسد في بيع الحاضر للبادي ولم يجعله مقتضيا له في المنع من التلقي فهو استحسان ووجهه ان النهي عن ان يبيع حاضر لباد متناول للبيع نصا والنهي عن تلقي الركبان لا يتناول البيع نصا وانما يتناول بالمعني ولا يقوي المعني قوة النص مع انه قد اختلف في فساد البيع بمجرد النص وكذلك قول من قال ان البيوع المطابقة للنهي دون ان يخل فيها بشرط من شروط صحتها تفسخ ما لم تفت فان فاتت مضي بالثمن وهو استحسان علي غير قياس.
 وتحصيل الخلاف في هذا النوع من البيوع ان نقول فيها ثلاثة اقوال.
 احدها: ان البيع يفسخ فيها كلها.
 والثاني: انه لا يفسخ في شء منها.
 والثالث: انه يفسخ فيما تناول النهي فيه منها البيع نصا ولا يفسخ فيما تناوله منها بالمعني واختلف علي القول بانه لا يفسخ هل يكون فيه حق لمن كان النهي بسببه ام لا كالنهي علي تلقي الركبان وان يبيع حاضر لباد لان المعني في النهي عن ذلك انما هو لرفق اهل الحاضرة عند مالك رحه تع وجميع اصحابه. فقيل ان له في ذلك حقا وتعرض السلعة في التلقي علي اهل الحاضرة في السوق بالثمن فان قبلها والا ردت عليه للحق الذي لهم في ذلك ويكون المشتري في بيع الحاضر للبادي بالخيار بين اخذها وردها ان لم يعلم ان حاضرا باعها منه للحق الذي له في ذلك ايضا وقيل انه لا حق له في ذلك فلا تعرض السلعة في التلقي علي اهل السوق ولا يكون للمشتري من البادي اذا باع منه حاضر ولم يعلم خيار في ردها.
 وقد حكي ابن حبيب في ان بيع الحاضر للبادي يفسخ لان عقده وقع بما نهي عنه رسول   الله صلعم الا ان يشاء المشتري ان يتمسك وقال وهو قول مالك وقوله بعيد خارج عن القياس والاصول لان العقد اذا كان فاسدا بالنهي فلا يجوز للمشتري التمسك به وانما الكلام اذا لم يكن فاسدا فالنهي علي القول بان النهي لا يقتضي فساد المنهي عنه فقيل انه يلزم المشتري ولا خيار له وقيل انه يكون بالخيار واذا لم يعلم ان حاضرا باع منه علي ما ذكرنا وقد ذهب بعض الشيوخ الي ان جعل قول ابن حبيب مفسرا لرواية اصبغ وعيسي عن ابن القاسم في هذا الرسم وذلك غير صحيح لانه قد نص فيها انه بيع حرام لنهي النبي صلعم عنه فكيف يصح ان يقال في البيع الحرام ان المشتري فيه بالخيارز
 ورواية سحنون عن ابن القاسم مخالفة لرواية عيسي واصبغ عنه في ثلاثة مواضع احدها ان يبيع الحاضر للبادي لا يفسخ. والثاني يجب الادب فيه وفي بيع التلقي اذا لم يعذر بالجهل لان ابن القاسم في رواية عيسي واصبغ عنه لا يري في ذلك الادب الا ان يكون معتادا بذلك وهو قول ابن وهب في رواية ذو خاق عنه والثالث ما ذكرته من تعارض قوله في وجوب عرض السلعة في التلقي علي اهل السوق. واما قوله في رواية اصبغ في اهل ببا وابو صير انهما كورتان من كور اهل مصر فهما كاهل المداءن في جواز البيع لهم.
 النجش في الاسواق
 ومن ذلك النجش في الاسواق قال رسول الله صلعم لا تتلقوا الركبان للبيع ولا يسوم بعضكم علي سوم بعض ولا تناجشوا ولا يبيع حاضر لباد وفسر في " الموطا" بيع النجش بان يزيد ليغر ونصه قال مالك: والنجش ان تعطيه بسلعته اكثر من ثمنها وليس في نفسك شراءها فيقتدي بك غيرك وتلك الزيادة هي المسماة في عرف اهل اسواقنا بالبرج.
 قال ابن رشد في تفسيره له هو ان يعطي الرجل العطاء في السلعة لا يريد شراءها ليغتر بذلك غيره. زاد في تنبيه الحكام في وصف الذي يزيد ان يكون تاجرا معروفا بحسن النظر ولا شك ان ذلك اقوي في داعية الغرور. قال الابي في اكمال الاكمال وليس من النجش ما يتفق ان ياتي الدلال بالسلعة لمن يعرف قيمتها فيستفتح له بما ينادي به فهو لا يريد شراءها وان كان لا يشتريها فهو لا يفعله للغرور.



 النجش بسوق الكتيبين من تونس
 قال وكان الشيخ ابن عرفة يحكي انه كان بسوق الكتبيين من تونس رجل مشهور بالصلاح عارف بقيم الكتب يستفتح للدلالين ما يبنون عليه في الدلالة ولا غرض له في الشراء وهذا الفعل جاءز علي ظاهر تفسير مالك بقوله اكثر من ثمنها وهو لم يسم لهم الا نفس القيمة وعلي تفسير ابن رشد والاكثر لمجرد العطاء للغرور فهو ممتنع.
 ثم قال في "تنبيه الحكام" بعد قوله اقوي في داعية الغرور وهذا حرام منكر نهي عنه النبي صلعم فيجب تفقده في مظانه وقطعه بعد معاقبة من لم يزجره النهي. قلت قوله نهي عنه النبي صلعم قد رايت حديثا مسندا بخصوصية النهي به دون التشريك به مع غيره كما اسلفنا نقله قريبا نقله في جامع العتبية. قال مالك قال نافع عن ابن عمر ان النبي صلعم نهي عن النجش وهو نص ما في الموطا فان فعل ذلك احد ليس من قبل الباءع ولا كان له فيه سبب لزم المشتري الشراء وباء الناجش بالاثم وان كان الباءع هو دس من زاد في السلعة ومن كان من سببه مثل عبده واجيره وشريكه وما اشبه ذلك فالمشتري بالخيار في السلعة ما كانت قاءمة ان شاء التزمها بالثمن الذي اشتراها به وان شاء ردها وان فات في يديه ردت الي القيمة اقل من الثمن. قاله ابن حبيب في الواضحة واختار ابن العربي ان الناجش اذا بلغ السلعة القيمة فهو ماجور قال ابن عبد السلام وفيه بعد لانه ان لم يرد الشراء فهو اتلاف لحال المشتري وان كان مع ارادة الشراء فليس بناجش.
 ذكر المءلف لجده الاقرب
 قلت وكان يتقدم لنا عند شيخنا وسيدنا الجد الاقرب من الطعن واستبعاد ابن عبد السلام بقوله ان لم يرد الشراء فهو اتلاف لمال المشتري معارضته بقولنا بل هو جبر لمال الباءع ومال المشتري محفوظ ما لم يتجاوز القيمة.
 ذكر المءلف لفتوي جده الاعلي في مسالة الدرهم
 وهي التي تنظر لمسالة الحاكة مع التجار التي وقعت لمولانا الجد الاعلي ايام قضاءه ببلد سلا من ارض المغرب الاقصي في الدراهم الذي اجتمع امناء التجار والحاكة علي ان ياخذوه من كل شقة تباع فيحفظ لاعطاءهم ما يجتمع منه في مظلمة تحدث   او وظيف من الجانب المخزني يوما ما لما فيه من الارفاق والمياسرة عن اداء ذلك يوم طلبه من الناس دفعة واحدة.
 فلما وقع من الجانب السلطاني رفع المظالم وقع الاختلاف في المجتمع من ذلك الدرهم هل هو من مال الباءع او من مال المبتاع وكانت عن الاختلاف المناظرة المشهورة بين مولانا الجد الاعلي والفقيه العالم المرحوم ابي العباس احمد القباب قيدها بعض نجباء طلبتهما يعرف بابن قنفذ وسمي تفسيره بلباب اللباب في مناظرة العقباني والقباب.
 بيع الات اللهو المحرمة والتماثيل المجسدة
 ومن ذلك بيع الات اللهو المحرمة والتماثيل المجسدة واواني الذهب والفضة وثياب الحرير المصمتة التي هي من شكل الرجال: كل ذلك يجب تغيير بقاءه وازالة شكله اذا كان المقصود به الاستعمال فيما لم يبح الشرع استعماله فيه. قال في سماع اشهب وابن نافع سءل مالك عن التجارة في عظام علي قدر الشبر يجعل لها وجوه فقال: الذي يشتريها ما يصنع بها؟ فقال: يبيعها فقال: ما يصنع بها؟ قال: يلعب بها الجواري يتخذنها بنات. فقال لا خير في الصور ليس هذا من تجارة الناس.
 قال ابن رشد رحه تع قوله لا خير في الصور يدل علي انه كره ذلك ولم يحرمه لان ما هو حرام لا يحل فلا يعبر عنه بانه لا خير فيه لان ما لا خير فيه تركه خير من فعله وهذا هو حد المكروه لان المكروه ما تركه ثواب وليس في فعله عقاب فهو لا خير فيه.
 ومعني ذلك اذا لم تكن صورا مصورة مخلوقة مخروطة شبه الوجوه بالتزويق فاشبه الرقم في الثوب والي هذا تعلل اصبغ في سماعه من كتاب الجامع قال ما اري باسا ما لم يكن تماثيل مصورة مخلوقة مخروطة الا انه علل ذلك بعلة فيها نظر فقال لانها تبقي قال ولو كانت فخارا وعيدانا تنكسر وتبلي رجوت ان تكون خفيفة ان شاء الله تع كمثل رقوم الثياب بالصور لا باس بها لانها تبلي وتمتهن. والصواب الا فرق في ذلك بين ما يبقي او يبلي فلا يبقي مما هو تمثال مجسد له ظل قاءم مشبه بالحيوان الحي لكونه علي هيءته . وانما استخفت الرقوم في الثياب من اجل انها ليست بتماثيل مجسدة لها ظل قاءم يشبه الحيوان في انها مجسدة علي هيءتها وانما هي رسوم لا اجساد لها ولا يحيي في العادة ما كان علي هيءتها فالمحظور ما كان علي هيءة ما كان يحيي في العادة ويكون له روح بدليل قوله صلعم   في الحديث ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة ويقال لهم احيوا ما خلقتم والمستخف ما كان بخلاف ذلك مما لا يحيي في العادة وما كان علي هذه الهيءة.
 فالمستخف من هذه اللعب المصورة للعب الجواري لما جاء عن عاءشة رضها كانت تلعب بها بعلم رسول الله صلعم فلا ينكر ذلك عليها بل كان يسرب الجواري اليها ما كان مشبها بالصورة وليس بكامل التصوير وكلما قال الشبه قوي الجواز وكل ما جاز اللعب به جاز عمله وبيعه قال ذلك في سماع اصبغ. قلت: قوله وكل ما جاز اللعب به جاز عمله وبيعه يعني الصور التي ليس لها ظل قاءم ولا اتخاذ شبه بما خلق الله ما حي ذي روح اما ما كان علي نحو ذلك فلا يجوز اللعب به وما كان لا يجوز اللعب به فلا يسوغ عمله ولا بيعه.
 البنات التي يلعب بها الجواري
 والبنات التي يلعب بها الجواري ان صح النقل عما كان منها في ملاعب عاءشة رضها وذويها قاءم الظل تام التصوير فيكون محل رخصة وان كان غير كامل التصوير فيكون محل رخصة وان كان غير كامل التصوير حسبما يظهر من كلام هذا الشيخ فالمنع بالجواز مطرد في الباب كله.
 ومن ذلك ما اجاب عنه في اسءلة بما يعمل في النيروز من صور الحيوان كالزرافات وشبهها مما يعمل في بلدنا في شهر ينير قال لا يحل عمل شء من الصور ولا بيعها ولا التجارة فيها. والواجب منعهم منه.
 الاشكال المتخذة علي هيءة الحيوان
 قال في "تنبيه الحكام" وكذلك بيع التصاوير والاشكال المتخذة علي هيءة الحيوان كنحو ما يستعمل لجري الماء للحمامات والديار ونحوها علي اشكال الاسد وغيره من جنس الحيوان. وكالتصاوير التي تستعمل للصبيان في الاعياد والمواسم كل ذلك منكر لا يحل ويجب تغييره والمنع من جميعه وكسر اواني الذهب والفضة حتي تبطل منفعتها بذلك وتقطع اثواب الحرير او تحال الي زي النساء ويفسد شكل الحيوان حتي يذهب او جله المقصود ويتقدم في ذلك لمن اعتاده بما يجب ان شاء الله.



 قلت: واما الالات التي يلعب بها الصبيان كالدوامات ونحوها فلا باس بعملها وبيعها وما وقع في سماع عيسي من كراهة ابن القاسم يمنعها منهم فانما هي لاجل استخفاءهم بذلك من الاباء. قال فيه وسءل ابن القاسم عن الذي يعمل الدوامات للصبيان يبيعها منهم قال اكرهه له قال ابن رشد رحه انما كره ذلك من اجل بيعه اياها من الصبيان ولا يدري هل اذن لهم في ذلك اباءهم او لا. ولو علم رضي اباءهم بذلك ولم يكن للكراهية وجه لان اللعب مباح لهم لا يمنعون منه شيءا فقال ذلك ابن شعبان وهو صحيح لقول الله عز وجل حكاية من اخوة يوسف في قولهم لابيهم في يوسف اخيهم {ارسله معنا غدا يرتع ويلعب}.
 واما الات اللهو فلا يجوز عمل ما كان سماعه منها محرما ولا يبيعه وانما اختلف فيما يجوز استعماله منها مما لا يجوز. والقاءل بجواز الاستعمال يقول بجواز البيع ضرورة ومن لا فلا.
 بيع البوق والعود والكير
 قال في سماع سحنون وسءل ابن القاسم عن بيع البوق والعود والكير فقال اري ان يفسخ البيع فيها وان يءدبا قال الشيخ ابن رشد رحه اما العود والبوق فلا اختلاف في انه لا يجوز استعمالها في عرس ولا غيره فيفسخ فيهما باتفاق ولا يقطع من سرقهما الا في قيمتهما مكسورين.
 واما الكير فقوله ان البيع يفسخ فيه يدل علي انه لا يجوز استعماله في العرس وذلك خلاف لما في سماع عيسي من كتاب النكاح ولما في كتاب السرقة من ان من سرقه يقطع في قيمته قاءما. ولم يختلف في اجارة الدف وهو الغربال في العرس واختلف في المزمر والكير فقيل انهما يجوزان فيه وهو قول ابن حبيب وقيل انهما لا يجوزان فيه وهو قول اصبغ في نوازله من كتاب النكاح وقيل انه يجوز الكير ولا يجوز المزمر.
 قلت اما نقل الاتفاق علي منع استعمال البوق والعود الذي رتب عليه الاتفاق ايضا علي فسخ بيعهما فمدخول بقول ابن عبد الحكم ان سماع العود واستعماله في صنيع لا شرف فيه غير محرم. نقله ابن ابي زيد في كتاب الشهادات من نوادره وكذلك ابن يونس وقوله   هذا شهير في اكثر الدواوين. واما قول ابن كنانة بجواز استعمال البوق في العرس فلا يظن احد خفاه علي ابن رشد مع جلالة قدره حفظا واطلاعا.
 من المناكر الزيادة في الوزن او الكيل والتطفيف
 ومن ذلك الزيادة في الوزن او الكيل والتطفيف بها والنقص من معتادها فيعطي البياع الذي يفعل ذلك بالناقص وياخذ بالزاءد. قال في تنبيه الحكام الذي يجب في مثل هذا اولا تفقد المكاييل والموزين وقعبتها الذرع حتي تكون موحدة متفقة القدر في جميع المصر ونواحيه المعهودة به لا يتفاوت منها شء عن شء وينبغي تعهدها ابدا من الزيادة والنقصان والاشتداد علي من علمت خيانته في شء من ذلك وتنكيله بالعقوبة التي يستحق مثله. وتقدم الامناء عليه في تفقد ذلك من ينصح لله تع.
 قلت ظاهر ما ذكر من اقامة العقوبة لمن فعل التطفيف بالزيادة والنقص علي الاطلاق سواء كان ذلك معتادا منه او لم يكن الا مرة واحدة وليس في سماع ابن القاسم ولا اخراجه من السوق خاصة. واما ان كان معتادا للغش بذلك فانه يزاد علي الاخراج الادب في قول مطرف وابن الماجشون في واضحة ابن حبيب.
 قال في السماع المذكور وسالني صاحب السوق عن الذي جعل بسوق المسلمين في مكياله زفتا فامرته ان يخرجه منه ولا يتركه فيه وذلك اشد عليه من الضرب. قال ابن رشد رحه قوله وذلك اشد عليه من الضرب يريد ان ذلك اردع له لان اهل الفجور والغش قل ما ينهاهم الضرب.
 وظاهر قوله انه يخرج من السوق ادبا له وان لم يكن معتادا لغش خلاف ما حكي ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون ان من غش في اسواق المسلمين يعاقب بالسجن وبالضرب وبالاخراج من السوق ان كان معتادا للغش يريد الذي قد ادب عليه فلو لم يردعه الادب عنه وعاد يخرج من السوق ولا يرجع اليه حتي تظهر ثوبته وتعرف صحيح اذا لم يخرج عن السوق ادبا له وانما اخرج لقطع ضرره عن الناس اذ قد ادب فلم ينفع فيه الادب.
 فاما اذا اخرج عنه ادبا له من غير ان يكون معتادا للغش علي ظاهر قول مالك هذا لا يمتنع ان يرد اليه بعد مدة يري انه قد تادب بها وان لم تظهر منه توبة.



 قال بعض اهل النظر وانما يءدب الغاش بالاخراج من السوق اذا كان لا يمكن ان يرجع اليه دون ان يعرف به. واما اذا كان يمكن ان يرجع اليه ولا يعرف ذلك لاتساع السوق فلا لما جاء من ان عمر بن الخطاب رضه كتب الي امراء الاجناد لا تتركوا النصاري في اعمالهم في الاسواق جزارين ولا صيارفة لانه يخشي من المعتاد للغش ان يغش المسلمين لما يعلم من استحلاله.
 وقد قال سحنون قياسا علي قول عمر بن الخطاب رضه ان يمنع من السوق من لا يبصر البيع من المسلمين فاذا كان يمنع منه لا يبصر البيع من المسلمين فالذي يغش المسلمين وقد اعتاد ذلك وادب عليه فلم يردعه الادب احق بذلك واولي.
 قال في "جامع الاحكام" ومن معناه اليوم ما يقع انه يجعل بعض الجص في قاع المكيال ويكون له ميزانان للدراهم ياخذ بميزان ويعطي باخر وصنجتان يبيع بواحدة ويشتري باخري فهذا كله داخل تحته التطفيف المنهي عنه. وفي المدونة عن غير ابن القاسم وهو وفاق انما يجوز ان يشتري بالمكيال الذي جعله الوالي للناس في الاسواق وهو الجاري بينهم فاما مكيال ترك ولا يعرف قدره من المكيال الجاري بين الناس فلا يجوز ويفسخ.
 فان قلت هذا الحكم في المكيال والميزان اذا غش بالزيادة في صورتهما الوضيعة عن المعتاد او بالنقص فما صورة الكيل والوزن وما يحل من الزيادة في فعله وما لا يحل. قلت لما امر الله سبحانه بالاعتدال في فعل الوزن والكيل وحرم التطفيف وهو الخروج عن الاعتدال بنقص غير معتاد او زيادة.
 كذلك قال العلماء رضي الله عنهم صورة الكيل ان يصب ما يكال في المكيال باليد حتي يعلق راس المكيال ثم يرسل يده ولا يمسكها من غير زيادة علي ذلك.
 قال في سماع اشهب وسءل عما يجب علي الكيال في الكيل ايطفف المكيال ام يصبه عليه ويجلب ثم يكيل قال لا يطفف ولا يجلب لان الله تع يقول: {ويل للمطففين} فلا خير في التطفيف ولكن يصب عليه حتي يجتبذه فاذا اجتبذه ارسل بمده ولم يمسك قال الشيخ ابن رشد رحه كذا وقع في الرواية حتي يجتبذه والصواب حتي يجبنذه قال بعض اهل اللغة الجبنذة ما ارتفع من كل شء وانما قلنا ان الصواب لان الاجتباذ هو الجلب الذي مع منه فقال لا تطفف ولا تجلب والتطفيف في الكيل هو الزيادة فيه علي الوفاء وقد يقع   التطفيف علي النقصان ايضا قال الله تع: {ويل للمطففين} الي قوله يخسرون. فسمي النقصان تطفيفا.
 قال في الموطا ويقال لكل شء وفاء وتطفيف اي ان التطفيف يستعمل في النقصان وصورة الوزن ان يعتدل لسان الميزان من غير ميل وان ساله ميله فليس من وجه المسالة اذ كثيرا ما يسمح الناس بالرجحان. قال في السماع المذكور قيل له ارايت ما اشتري وزنا من الزعفران او غير ذلك من اللحم ما حد ذلك ابميل الميزان ام حتي يستوي لسان الميزان؟ قال حد ذلك ان يقوم لسان الميزان معتدلا ولا يميله فان ساله ان يميله لم ار ذلك من وجه المسالة قال الشيخ ابن رشد رحه هذا بين علي ما قال ان الوفاء في الوزن ان يقوم لسان لميزان معتدلا فلا وجه للقول فيه واما سءاله ان يميله فم ير ذلك من ناحية المسالة الا ان ذلك مما مضي علي فعله الناس اذ هو من التسامح في البيع الذي يندب اليه المتبايعون قال النبي صلعم رحم الله عبدا سمحا ان ابتاع سمحا ان اقتضي وكذلك سءال الرضيعة بعد البيع.
 قال الامام المازري وقد روي عن مالك انه قال اري يضرب السلطان الناس علي الوفاء وروي ابن وهب عنه انه كان يجيز الكيل والرزم اذا كانت عادة البلد محتجا بقوله تعالي: {خذ العفو وامر بالمعروف} وقال الوفاء عندي اذا ملاء راس المكيال واما الرزم والزلزلة فلا اراه من الوفاء كانه يكرهه وحمل ابن رشد ذلك علي التحرير.
 قال في سماع ابن القاسم وسءل مالك عن الرزم والتحريك في الكيل مثل ما يصنع اهل المغرب اتري ذلك؟
 قال ما اري ذلك وتركه احب الي فقيل له فكيف يكال قال يملا الويبة من غير رزم ولا تحريك ثم يمسك الكيال علي راسها ثم يسرح يديه فهو الوفاء فقيل له فان قال الباءع للمبتاع استوف لنفسك وابي ان يكيل له. قال ان كان لنفسه فليستوف ولا يتعد. قال الشيخ ابن رشد رحه هذا كما قال ان الرزم والتحريك في الكيل مما لا ينبغي ان يصنع فيه اذ لا حد له يعرف فمن الواجب ينهي اهل الاسواق عن فعل ذلك ولا يجري عليه سيرة وعرفا لانه عرف مجهول فلا يباح لهم التمادي عليه وقوله وتركه احب الي معناه الوجوب وهذا نحو قوله في كتاب الوضوء من المدونة لا يتوضا بشء من الانبذة ولا العسل الممزوج بالماء والتيمم احب الي من ذلك اي هو الواجب دونه.



 فالوفاء في الكيل كما قال ان يملا الكيل من غير رزم ولا تحريك ويجمع الطعام فيمسكه بيده علي راس الكيل ثم يسرح يديه فما استمسك منه علي راس الكيل فهو وفاء ولا يجوز للباءع ان ينقص من هذا ولا المبتاع اذا اءتمن علي الكيل ان يزيد عليه. قال الله عز وجل: {ويل للمطففين} وفي محل اخر وسءل مالك عن تطفيف المكيال وقيل له انهم يستوفون في الحواءط ويكيلون للناس دون ذلك فرايت مسح راس الوبية لا ينحش فيه احد قال: عليك ان تامر الناس بالوفاء فمن ظلم نفسه ظلم وكره مرة مسح الويبة تطفيفا كراهية شديدة وطرا التطفيف وتلا {ويل للمطففين} مرتين. وروي عنه صلعم انه امر بتصيير الكيل وان يبتاع عليه وقال البركة في راس ونهي عن التطفيف وروي ان يكل به (عرنكان) علي التطفيف مسحا بالحديدة ويكره الرزم والتحريك ولكن يملا ويسرح المكيال بيده بعد ملء الصاع فذلك الوفاء.
 الزمخشري في تفسير سورة المطففين: التطفيف البخس في الكيل والوزن. وروي عنه صلعم انه قدم المدينة وكانوا من اخبث الناس كيلا فنزلت فاحسنوا الكيل وقيل قدمها وبها رجل يعرف بابي جهينة ومعه صاعان يكيل باحدهما ويكتال بالاخري. وقيل كان اهل المدينة تجارا يطففون وكانت بياعاتهم المنابذة والملامسة والمخاطرة فنزلت فخرج رسول الله صلعم فقراها عليهم وقال خمس بخمس فقيل يا رسول الله وما خمس بخمس. قال ما نقض قوم العهد الا سلط الله عليهم عهودهم وما حكموا بغير ما انزل الله الا فشا فيهم الفقر وما ظهرت فيهم الفاحشة الا فشا فيهم الموت ولا طففوا الكيل الا منعوا النبات واخذوا بالسنين ولا منعوا الزكاة الا حبس عليهم القطر.
 وعن علي رضه تع انه مر برجل يزن الزعفران وقد ارجح فقال له اقم الوزن بالقسط ثم ارجح بعد ذلك ما شءت. كانه امره بالتسوية اولا ليعتادها. ويفصل الواجب من النقل.
 وعن ابن عباس انكم معاشر الاعاجم وليتم امرين بهما هلك من كان قبلكم المكيال والمزيان. وخص الاعاجم لانهم يجمعون الكيل والوزن جميعا وكانا مفرقين في الحرم كان اهل مكة يزنون واهل المدينة يكيلون. وعن ابن عمر انه كان يمر بالباءع فيقول اتق الله واوف الكيل فان المطففين يرفقون يوم القيامة لعظمة الرحمان حتي ان العرق ليلجمهم. وعن عكرمة اشهد ان كل كيال ووزان في النار فقيل له ان ابنك كيال او وزان فقال اشهد انه في النار وعن ابي رضه لا تلتمس الحواءج ممن رزقه في رءوس المكاييل والسن الموازين.



 وفي احكام السوق ينبغي للوالي المتحري النظر في اسواق الرعية ان يامر ثقات بلده بتعهد الاسواق وتغيير الصنجات والموازين والمكاييل كلها فمن وجده غير شيءا عاقبه بقدر جرمه وافتياته علي الوالي ثم يخرجه من السوق حتي تظهر توبته وخيره.
 الدراهم المبهرجة
 واذا ظهرت دراهم مبهرجة فليشتد فيها ويبحث عن اصلها فان ظهر محدثها مفردا او متعددا فليشدد في عقوبته ويطوف به الاسواق مما يكون نكالا لغيره وردعا لهم مما يري من عظيم ما نزل به ويحبسه بعد علي قدر ما يري ويامر من يتعاهد ذلك بالتفقد حتي تطيب دراهمهم ودنانيرهم ونقودهم بهذا مما يعم نفعه دينا ودنيا وترجي به الزلفي والقربي ه.
 جواب المازري عمن يتولي الطبع للقاضي
 وسءل الامام المازري عمن يتولي الطبع للقاضي وحضرة الامير فوجد عنده طابع مثل طابع نقش القاضي او الامير وانه يطيع به بغير حضرتهما ما حكمه وقد سجن؟ فاجاب اذا كان مامونا غير متهم بتدليس المكاييل ولا يطبع النقود الناقصة فيضر الناس وهو ممن يجهل هذا او يظن اباحته فقد يكفي في زجره السجن المذكور ويهدد ان عاد. وان كان غير موثوق به فليءب بقدر الاجتهاد. فالمجتري المتحامل يءدب بالحبس والضرب وغيره مما يجتهد فيه والادب في مثل هذا مما يجب النظر فيه لكونه من النظر العام بالمسلمين.
 فتوي ابن عرفة فيمن يتهم بضرب الدنانير المدلسة
 قلت قال الشيخ البرزلي ومثل هذا مما وقع فيمن يتهم بضرب الدنانير والدراهم المدلسة. وكان شيخنا الفقيه الامام يعني ابن عرفة يشدد فيها اقوي تشديد وافتي فيمن اتهم بذلك ان يخلد بالسجن حتي يموت وكذلك وقع فيه يعني في السجن حتي مات فيه.
 وقد تكلم فيه شيخنا ابو عبد الله البطريني رحه تع بالشفاعة وكنت رسوله الي شيخنا الامام فلم يعط فيه يدا وقال هو اشد من قطع الدنانير والدراهم ورد النص فيها عن ابن المسيب انه من الفساد في الارض وهذا ينظر فيه بحسب قوة ما يترتب عليه من عموم المفسدة وضعفها.



 قلت وما اعتمده الشيخ ابن عرفة من نص ابن المسيب في ذلك ومثله انه من الفساد في الارض به جري عمل الاءمة وعمالهم فيمن يفعل الدلسة في النقود فانهم يقطعون ايديهم وقد كان القطع من خلاف احق باتباع نص الشارع لكنهم قد يرون قصر المفسدة في هذا بخصوصيته علي عمل اليد فاذا قطعت ارتفعت المفسدة بزوال الاتها.
 واقوال ان فساد سكة المسلمين وغش دراهمهم قد عم وقوعه بهذه البلاد المغربية باسرها ولم يقع لمادة ذلك حسم ولا ازالة حتي كادت رءوس اموال الناس تنقرض من ايديهم بغلاء الاسعار في كل شء لطي العدد في المبيعات بالزيوف عن قيم العدل حتي في الاكرية والاستيجار فانه لله وانا اليه راجعون.
 فرعان
 فرعان: الاول منهما قال في سماع محمد بن خالد: سالت ابن القاسم عن الوالي بعد وال اخر كان قبله فيزيد في المكيال. قال ان كان في ذلك نفع للمسلمين بموافقة حق لا يكره الناس علي البيع فلا اري به باسا. قال ابن رشد رحه: هذا بين علي ما قاله انه اذا كان في ذلك نفع للمسلمين بموافقة حق كان له ان يفعله واما قوله لا يكره الناس علي البيع به ففيه نظر لان له ان يحمل الناس علي التبايع به اذا راي في ذلك نفعا للمسلمين فمعني قوله لا يكره الناس علي البيع اي لا يحجره جملة حتي لا يجيز لاحد بيعا الا به.
 قلت: فاذا كان وجه النفع والمصلحة للمسلمين فيه من وجه ظاهره ومفسدته من وجه باطنه فالصواب منع احداث الزيادة فيه كما ذكر لي سيدنا الجد الاقرب عن معارضته في الزيادة في صاعنا يوم اريدت الزيادة فيه عما كان قديما يعرف بالتاشفيني بهذا الذي بين ايدينا اليوم نكيل به يعرف بالوهراني محتجا علي من باحثه من الاصحاب بان اعظم المفاسد اعطاء الوظاءف المخزنية للظلمية به وخصوصا ملك الجوار والثوار من العرب تشريع هذا الوطن. فكل ما ياخذون بذلك المكيال المزاد في صحيفة الذي زاد فيه او افتي بالزيادة فيه فانقطع الباحث قال ولم يكن لي والحمد لله في تسويغ احداثه تلفظ ببنت شفة حتي يسالني الله في الاخرة عن ذلك.
 الثاني: لو وقع التبايع بين متبايعين علي ذراع شخص معين عند التعاقد فذلك جاءز ويقضي به علي (الابي) وان لم تقع التسمية عند التعاقد واراد احدهما حمل الاخر عند التقابض علي ذراع شخص معين لم يقض علي (الابي) به وكان القضاء بالذراع الوسط.



 واختلف هل يوجب ذلك فسخا. قال في سماع اصبغ وسمعت ابن القاسم يقول فيمن سلف في قراطيس طولها عشرون ذراعا فلما حل الاجل قال المشتري انما لي بذراعي. وقال الباءع بل بذراعي ولم يكونا سميا قال لا ينظر الي قول هذا ولا هذا واري ان يحملا علي ذراع وسط. قال ونزلت فافتيت فيها بذلك. قال اصبغ: ولم ير هذا فسخا. وهذا احسن عندي والقياس الفسخ.
 قال الشيخ ابن رشد رحه تع في قوله ولم يكونا سميا دليل علي انهما لو توافقا علي ان السلم وقع بينهما علي ذراع احدهما بعينه لجاز وهو مذهبه في المدونة. لانه اجاز السلم علي ذراع رجل بعينه قال ويكفي ان يسمي الذراع فقط فان اختلفا فيه عند القبض كان له الوسط من اذرع الناس هذا اذا لم يكن القاضي قد جعل ذراعا للناس يتبايعون عليه فان كان قد نصب ذراعا للناس يتبايعون عليه وجب الحكم به والرجوع اليه عند الابهام.
 وتحصيل القول في هذه المسالة عندي ان القاضي ان كان نصب للناس ذراعا يتبايعون عليه لم يجز اشتراط ذراع رجل بعينه كما لا يجوز ترك المكيال المعروف الجاري الي مكيال مجهول.
 وان لم يكن للناس ذراع منصوب فهذا موضع الاختلاف. قيل ان موضع الذراع الوسط كالذراع المنصوب فلا يجوز السلم علي ذراع رجل بعينه وانما يجوز علي الذراع الوسط او علي ذراع ولا يسميا شيءا فيحكم بينهما بذراع وسط وهو الذي ذهب اليه ابن حبيب.
 وقيل انه لا يكون الذراع الوسط كالذراع المنصوب ويجوز السلم علي ذراع رجل بعينه وعلي ذراع وسط كما يجوز شراء الطعام علي مكيال مجهول في القري ومن الاعراب حيث ليس لهم مكيال يتبايعون عليه وهو مذهب ابن القاسم في المدونة ودليل قوله في هذه الرواية. فان لم يسميا شيءا حملا علي ذراع وسط. وقول اصبغ استحسان والقياس الفسخ ولو اختلفا علي هذا القول فقال المسلم وقع السلم علي ذراعي وقال المسلم اليه بل علي ذراعي كان الحكم في ذلك حكم اختلافهما في عدد المسلم فيه.
 واما علي القول الاخر فيفسخ السلم بينهما لاتفاقهما علي انه وقع فاسدا ولو ادعي احدهما ان السلم وقع علي ذراع وسط لكان القول قوله لانه مدعي الصحة دون صاحبه وكذلك لو اختلفا حيث ثم ذراع منصوب فادعي احدهما الذراع المنصوب.



 الغش في المطعومات: القمح والشعير وجميع القطاءن
 ومن ذلك الغش الذي يكون في المطعومات وغيرها. فمنه عدم غربلة القمح والشعير وجميع القطاءن مما يمكن فيها من الغلث لان بقاءها من الغش الذي يزداد للباءع في كمية المبيع مما ليس منه بحيث لو تجرد الغلث الذي وقع الغش به لم يساو شيءا ففي "احكام السوق" وسءل عن اهل الافران الباءعين الخبز هل يغربلون القمح والشعير والفول والعدس والحمص وجميع القطاءن. فقال عن مالك لا تبيعوا ذلك حتي تغربلوه ورواه ابن وهب قال ابن عمر اري ان يلزموا ذلك وفي المدونة يغربل القمح والشعير للبيع وهو الحق الذي لا شك فيه فظاهره مثل تقييد ابن عمر.
 وخصص ابن رشد وجوب الغربلة بالغلث الكثير في كتاب السلطان واما غربلة القمح والسلت عند البيع فذلك واجب ان كان التبن والغلث فيه كثيرا يقع في اكثر من الثلث لان بيعه علي ما هو عليه من الغرر. ومستحب ان كان التبن والغلث فيه يسيرا. ومنه خلط الجيد بالدني والفاءق بالردي. قال مالك فيمن خلط قمحا بشعير لقوته اكره بيع ما فضل له منه وان قل وكذلك التمر والعسل والسمن وقال رب السفينة يبتاع القمح الاسمر والمشعر ثم يشتري ابيض يصب عليه الابيض ويخلط قال فلا خير فيه وليجعل كل شء علي حدة.
 الغش في الزيت والسمن
 وفي سماع عيسي وسالته عن الرجل يخلط الزيت الردي بالزيت الجيد والسمن الجيد بالردي والقمح الردي بالجيد هل تري يحل من هذا شء. قال ابن القاسم لا خير فيه ولا يحل وهذا من الشر فلا يحل وان كان يريد ان يبين اذا باع فلا خير في ذلك ولا يحل له خلطه ولا ادري كيف سالت عن هذا قد قال لي مالك في شء سالته عنه انت حتي الساعة ها هنا تسال عن مثل هذا؟
 قال ابن رشد رحه هذا كما قال ان خلط الجيد بالردي للبيع من الغش الذي لا يجوز لاحد ان يفعله ولو بين عند البيع انه مخلوط وينبغي للامام ان يمنع منه ويضرب عليه. فان فعل كان للمشتري ان يرد وان بين انه مخلوط جيد بردي الا ان يبين مقدار الردي الذي خلطه بالجيد وصفتهما جميعا قبل الخلط حتي يستوي عليهما فيه فلا يكون للمشتري حينءذ ان يرد ويكون هذا قد باء بالاثم في خلطه اذ قد يغش به غيره لانه ممكن ان يغش   به او ممن لا يدري ما يصنع به ويكره ان يبيعه ممن يخشي ان يغش به ولا يجوز له ان يبيعه ممن يعلم ان يبيعه ممن يغش به. وهذا في الصنف الواحد الذي يختلط ولا يمتاز بعد الخلط جيده من رديه كالزيت والسمن والعسل وشبه ذلك واما الصنفان اللذان يمتازان بعد الخلط الا انه لا يعلم مقدار كل واحد منهما من صاحبه كالقمح والشعير والسمن والعسل والغلث والطعام وما اشبه ذلك فان كان احد الصنفين منهما يسيرا جدا تبعا لصاحبه جاز ان يبيع ولا يبين ان المشتري يراه ويعرفه. وان لم يكن احدهما يسيرا ولا تبعا لصاحبه فلا يخلو من ان يكون يمكن تمييزه او لا يمكن تمييزه فان كان يمكن تمييزه كالغلث مع الطعام واللحم السمين مع المهزول وما اشبه فلا يجوز ان يباع الكثير من ذلك علي ما هو عليه حتي يميز احدهما عن صاحبه ويجوز ان يباع القليل منه علي ما هو عليه علي ما قال في اللحم والسمن والمهزول وان كان مما لا يمكن تمييز احدهما من صاحبه كالسمن والعسل والقمح من الشعير والماء من العسل واللبن وما اشبه ذلك فقيل انه يجوز بيعه كما هو علي بيان ما فيه اذ لا يقدر علي تخليص بعضه من بعض من ياكله ويءمن ان يغش به.
 الغش في اللبن والعسل
 وقاله ابن حبيب في اللبن والعسل المغشوش بالماء وقيل ان ذلك لا يجوز وهو قول مالك في الواضحة وكتاب ابن المواز من خلط قمحا بشعير لقوته فيكره ان يبيع ما فضل له منه يريد ان يبين مقدار الشعير فيه من القمح وقيل ان كان خلطه للبيع لم يجز له ان يبيعه وان كان خلطه للاكل وهو قول مطرف وابن الماجشون في الواضحة هذا تحصيل القول في المسالة.
 قلت: قوله فيما لا يمكن تمييزه مما خلط به كالماء مع اللبن يريد اذا خلط به لمجرد الغش بالزيادة في كمية اللبن بما يداخله من الماء اما اذا كان لمصلحته والتحام اجزاءه كما يصنع به عند اخراج زبده فخلط الماء به اذ ذاك ليس بمحظور قال في سماع اشهب وسءل عما يخلط النساء اللبن بالماء لاستخراج زبده ما تري به باسا؟ قال لا باس بذلك وذلك يصنع عندنا.



 خلط العصير بالماء
 واما الذي اكره من ذلك يخلط به الماء بعد ذلك فاما الذي يصلح به فلا باس به. سحنون والعصير يراد به الخل فيجعل فيها الماء ليفسدها بذلك لءلا تصير خمرا ويكون ذلك اعجل للتخليل فلا باس به قياسا علي قول مالك في هذه المسالة. قال ابن رشد رحه هذا كما قال ان خلط الماء باللبن لاستخراج زبده وبالعصير لتعجيل تخليله لا باس بذلك لانه انما يفعل للاصلاح لا للغش والافساد وكذلك التبن يجعل تحت القمح عندما يخزن.
 ولما صحت عند سحنون علة مالك في جواز خلط اللبن بالماء لاستخراج زبده قاس عليها خلط الماء بالعصير لاستعجال تخليله فانما قاس علي علته لا علي مجرد قوله دون الاعتبار بعلته فقوله قياسا علي قول مالك معناه قياسا علي قول مالك وقد وقع ذلك لمالك نصا في رسم ان خرجت من سماع عيسي من كتاب جامع البيوع.
 خلط اللحم السمين بالمهزول
 فان قلت هذا الذي تقدم ذكره مما خلط من اللحم السمين بالمهزول وشبه ذلك مما يكره تمييز بعضه فقال فيه لا يجوز ان يباع الكثير منه علي ما هو عليه حتي يميز احدهما من صاحبه لم يبين في قوله حد الكثرة التي يمتنع منها البيع دون تمييز من القلة التي يجوز البيع معها حالة الخلط قاءمة دون تمييز فهل لذلك حد ونسبة ينضبط بها المنع والجواز؟
 قلت وقع لابن القاسم تحديد ذلك بالستة الارطال وما حولها مما يشتري بالدرهم والدرهمين ويمتنع ما فوق ذلك الا مع التمييز. قال في سماع عيسي وسءل عن الجزار يكون عنده اللحم السمين واللحم المهزول فيخلطهما جميعا فيبعهما بوزن واحد مخلوط والمشتري يري ما صنع من المهزول والسمين غير انه لا يعرف وزن هذا من هذا. قال ابن القاسم اذا كانت الارطال اليسيرة الخمسة والستة ومثل ما يشتري الناس من المجازر بالدرهم والدرهمين ونحو ذلك فلا اري به باسا فان كثرت الارطال مثل العشرين والثلاثين وما اشبه ذلك فلا خير فيه واري ان يمنع الجزارون من مثل هذا الخلط للسمين والمهزول واراه من الغش ولا اري ذلك يحل لهم.



 قال الشيخ ابن رشد رحه تع هذا كما قال لان البيوع لا تنفك عن الغرر اليسير فهو مستخف فيها مستجاز ومن الدليل علي ذلك ان رسول الله صلعم نهي عن بيع الغرر والبيع لا يوصف بانه غرر حتي يكون الغرر ظاهرا فيه وغالبا عليه وانما يجوز شراء الارطال اليسيرة من اللحم المخلوط السمين بالمهزول اذا اشتراه كله فراي ما فيه من السمين والمهزول وان لم يعرف حقيقة ما يقع هذا من هذا الا ان الغرر فيه خفيف يسير فاما ان كان انما اشتري منه وزنا معلوما علي ان يعطيه اياه من السمين والمهزول وهو لا يدري قدر ما يعطيه من كل واحد منهما فلا يراه حين يزنه فلا يجوز قليلا كان او كثيرا الا ان يقع شراءه علي انه بالخيار حين يبرزه فيزنه.
 شراء التين والعنب
 وعلي هذا المعني صورة شراء التين الاخضر عندنا علي العدد لانه لو اشتري منه من جملة تينه في التمثيل علي ان يعدها له الباءع او علي ان يعدها المبتاع لنفسه يختارها ولم يجز لان البيع ان وقع بينهما علي ان يعدها الباءع كان غررا لا يدري المبتاع ما يعطيه لانها تتفاوت تفاوتا بعيدا في الصغر والكبر والنضج والطيب وان وقع بينهما علي ان يعدها المبتاع لنفسه ويختارها دخلها التفاضل وبيع الطعام قبل استيفاءه لانه مخير بين ان ياخذ الصغير او الكبير فكان قد باع احدهما بالاخر لا يجوز البيع في ذلك الا علي ان يكون المبتاع بالخيار حتي يعد له ما يعد فان رضي اخذ ولا ترك.
 وهذه المسالة تدل علي جواز صبرتين صغيرتين مختلفتين في الجودة او في النوع علي كيل واحد فان كثرت الجيدة غبن الباءع وان قلت غبن المشتري فان صغرتا حتي يعلم قدر كل واحد جاز علي ما قال في اللحم وهو قياسه.
 قلت: فلو لم يقع شراء التين من الفكاه علي العد كما ذكر ابن رشد وبيعت في الاوعية والظروف المخصوصة بها بحيث يكون اختلاف تلك الظروف لا يوقع جهلا بحوز ما في باطن كل واحدة لتكرار ذلك علي المشترين والغالب علي ما في حشوها من التين التفاوت. فقال في جامع الاحكام واما ما يفعل اليوم من تعبءة التين والعنب في القراطل والسلال فاعلاه خير من اسفله ووسطه ولكنه قريب من المناسبة بعضه من بعض واهل الاسواق يعرفون ذلك فلا باس به فان خرج كذلك فلا مقال له وان كثر الاختلاف بالرداءة فله رده اذا خرج عن المعتاد وينهي عن ذلك فان عاد تصدق به عليه.



 وكان بعض المتورعين يعمل الطيب اسفل والردي فوق فان لم يشتهر بذلك فهو حسن وان اشتهر بذلك ثم وجد واحدا اعلاه واسفله ففي رده نظر قال وكان يتقدم لنا ذلك في المجالس علي باب البحث فان قلت اذا كان له الرد بما يجد من الردي بالاسافل هل ذلك في كل الحالات او في حالة دون اخري قلت انما يكون له الرد فيما يجد باسفل الوعاء من الردي ان فرغه بحضرة الباءع فوجده كذلك او صدقه الباءع في ذلك بعد ان غاب عليه او قامت به بينة لم تفارق المبتاع حتي فرغه فوجد الردي اسفله اما ان لم يكن شء من ذلك فلا يصدق المشتري بعد الغيبة عليه ان ما حضر من الردي كان من ذلك الوعاء.
 بيع التين والمصير والحوت في ازيار والرمان والبطيخ في قفاف
 قال في النوادر وكتب شجرة الي سحنون في التين يباع في ازيار قد رزم فيها والمصير في ازيار والحوت المالح فيشتري من ذلك زيرا او ازيارا وقد قلب اعلاه فيرضاه ثم يغيب عليه ثم ياتي بعد ذلك بايام كثيرة او قليلة فيزعم انه وجد اسفله خلافا لما قلب في اعلاه من التين او المصير في ازياره او الحوت المالح ويقول الباءع ما كان اسفله واعلاه الا سواء كما رايت وياتي بما يزعم ثم ياتي من يومه او من بعد الغد بشء دني يقول انه وجده اسافل السلال فيكذبه الباءع وربما اختلفا كذلك في الرمان والبطيخ يباع في قفافه ويقلب اعلاه. فقال سحنون اذا اشتروا علي ما راوا من اعلاه وكذلك تباع هذه الاشياء ثم ياتون بعد ان غابوا علها فيدعون خلافا لما راوا فهم مدعون وعليهم البينة حتي وجدوا الخلاف والا حلف الباءع الا اسفل الوعاء مثل اعلاه وبري.
 خلط الالبان والزبد
 ومنه خلط الالبان وانواع الزبد بالسمن المختلفة بحسب اختلاف ما خرجت منه من الحيوان اذا كانت الاغراض تختلف في ذلك في بعض الازمان او بعض القري والامصار والاوطان قال في سماع اشهب وسءل عن لبن البقر والغنم يخلطان جميعا فيضربان ويخرج زبدها ثم يباع اللبن فقال احب الي الا يخلطا جميعا وان يضرب كل واحد منهما علي حدته وان ضربا جميعا فاري عليه اذا باع اللبن ان يبين ذلك للمبتاع فيعلمه انه لبن بقر وغنم.
 قلت: افرايت ان باع الزبد الذي خرج منهما والسمن الذي خرج منهما اتري ذلك   عليه ايضا ان يبين ذلك للمبتاع ويقال له انه سمن بقر وغنم فقال لي: نعم اري ذلك عليه ان يبين ذلك للمبتاع ليس لشء من الزبد ولا من السمن ولا من اللبن مثل زبد الغنم وسمنها او مثل لبنها اطيب ولا اجود فاري ان يبين ذلك اذا باع واحب الي الا يخلطهما.
 قال ابن رشد رحه تع قوله احب الي الا يخلطهما ليس علي ظاهره وهو يجوز في اللفظ بل لا يحل ذلك ولا يجوز وان بين لانه من الغش وكذلك قال ابن القاسم في سماع عيسي وقال مالك في كتاب ابن المواز يعاقب من يخلط طعاما بطعام دونه او قمحا بشعير ويمنع من بيعه علي ظاهر ما في كتاب ابن المواز ومن اجل الذريعة فان باع وبين مضي البيع لم يكن للمبتاع رد وقد اساء فليس في قوله مباح له ان يفعله وانما معناه ان ذلك يلزمه من اجل حق المشتري فان لم يفعل كان له ان يرد ويلزمه ان بين قدر ما فيه من كل واحد منهما ان علم ذلك وان لم يعلمه اخبر باختلاطهما وانما يكون للمبتاع ان يرد اللبن المخلوط والزبد والسمن اذا كان زبد الغنم وسمنها ولبنها هو الغالب في البلد او كانا متساويين واما ان كان لبن البقر وزبدها وسمنها هو الغالب بالبلد فليس له ان يرد شيءا من ذلك اذا وجده مخلوطا بلبن الغنم لانه لو وجده كله لبن بقر لم يكن له ان يرده فكيف اذا وجده مخلوطا بلبن الغنم.
 وهذا علي ما ذكر مما هو لا شك معلوم عندهم ان لبن الغنم وزبدها وسمنها افضل من لبن البقر وزبدها وسمنها. واما علي ما هو معلوم عندنا من ان سمن البقر افضل واطيب من سمن الغنم فليس له ان يرد السمن المخلوط اذا كان الغالب في البلد سمن الغنم وانما له ان يرده اذا كان الغالب بالبلد سمن البقر او كانا متساويين كما لو اشتراه فوجده سمن غنم.
 قاعدة: قلت ذكر رضه فيما وقع الرد فيه من هذا النوع في سماع اشهب من كتاب العيوب شكل قاعدة علي ما قع في الرواية فقال كل شء يباع من جنسين متساويين في البلد فالبيع يقع علي افضلهما فان وجد الادني كان له ان يرد وان وجد الافضل لم يكن له ان يرد الا ان يكون اشتري علي انه من الصنف الادني فوجده من الصنف الاعلي فيكون له ان يرد بشرطه اذا كان لاشتراطه وجه كمن اشتري عبدا علي انه نصراني فوجده مسلما فيكون له ان يرده ان قال انما اشترطت نصرانيا لازوجه لامة لي نصرانية او ليمين علي ان اشتري مسلما او ما اشبه ذلك مما يذكره ويكون له وجه ه.



 وقد ذكر في هذا الوجه اشتراط الادني لغرض من الاغراض ثلاثة اقوال يرد به لا يرد به الفرق بين ان يبدو لقوله وجه يدل علي صدقه فيرد او لا يرد فانظره في رسم الجواب من سماع عيسي من كتاب العيوب وقد قال ابن حبيب في الواضحة لا رد له بالعثور علي الادني من الجنسين الا اذا اشترط الافضل ويكون الباءع نسب المبيع الي جنس فالفاه المبتاع من جنس غيره ادني عند الناس فله ان يرد وذلك خرم في القاعدة المطلقة في الرواية.
 فان قلت فما يفعل بما وقع فيه خلط الدني بالجيد من سمن ولبن وزبد وعسل ولحم وزيت وحبوب ان عثر المبتاع علي الخلط فيه بنفسه او يتبين الباءع له فابي من قبوله قلت ان عذر الباءع بجهالة باعه بعد ذلك علي البيان والتبري مما فيه من الغش ويتقدم اليه الا يعود فان عاد تصدق علي المساكين به بعد الادب والتنكيل قال يحيي بن عمر في "احكام السوق" في الذي يخلط الجيد بدونه لينفقه قد افسده لقوله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} فهو يظن الربح وقد اهلك نفسه بهلاك دينه فان رده المبتاع علي الباءع اخذ ثمنه منه وتقدم اليه الا يبيع هذا فان نهي فباع اخرج من السوق.
 منع الجزارين من الخلط
 ولا يخلط الضان بغيره وليجعل كل صنف علي حدته علي وضم ويبيع كل واحد بسعر يخصه وكذلك غير اللحم من الطعام وغيره فان عاد بعد التقدم والاخراج نكل وتصدق به علي المساكين قلت ظاهره سواء كان قليلا او كثيرا وفيه خلاف سياتي تحصيله ان شاء الله تعالي.
 ثم قال وان خلط السمين بالهزيل والضان بالمعز فاطلع عليه فهرب من الحانوت والخباز يبيع الخبز الناقص فيهرب من الحانوت ايضا فليقفل عليه فاذا خيف علي ما فيه الفساد من لحم وخبز بيع واوقف ثمنه. ويمنع الجزارون من خلط اللحم ببطونه ومصران وكرش وشحم البطن والدوارة والفءاد والا يسعر عليهم الا اللحم وحده. وهم بمصر يبيعون اللحم وحده رطلين بدرهم والبطون ستة ارطال بدرهم فلذلك قلنا لا يجوز خلط اللحم ببطونه.
 قال الشيخ الامام ابو القاسم البرزلي: هذا اذا تقررت عادة فواضح واما اذا لم تقرر   او تقررت ويعلم قدر اللحم من البطون فهو مدخول عليه جاءز قلت وكذلك قال الشيخ ابو عمر بن الخاجب في مختصره الفقهي ولا ياخذ من البطن الا بعادة وقال ابن القاسم ايكون لحم بلا بطن فما مقداره قال قد جعل الله لكل شء قدرا لانها كانت عادتهم.
 فعل الجزارين بتونس والقيروان وتلمسان
 ثم قال البرزلي: وهم اليوم بتونس يبيعون اللحم ويعطون شيءا من بعض البطون في الميزان علي قدر الثمن في لحم البقر والغنم وهذا اذا باعه الجزارون وفي القيروان يفعلون ذلك في البقر دون الغنم وكذلك في القري فيما يبيعونه جزافا مكدسا من لحوم البقر فان تقررت هذه العادة وكان قدر كل صنف معلوما غالبا فهو جاءز.
 قلت وكذا تقررت العادة ببلدنا تلمسان ان ما يبيعه الجزار من اللحم يدخل في وزنه شيءا من الكرش والمصير علي قدر شدة الثمن وقلته الا ان ذلك لا ينضبط تساويه بين جميع الناس علي نسبة محفوظة من كل ثمن ومثمون وانما يختلف بحسب اختلاف من يتقي باسه من المستضعف الذي لا ناصر له الا الله.
 فالاول يحمل القليل من الكرش وقد لا يحمل شيءا بحسب اختلاف درجاتهم والاخر يحمل الكثير في مصابته كرشا ومصرانا وما ذلك الا من سوء دينهم وضعف يقينهم وامنهم العقوبة بولاية من لا يتقي الله ولا يخافه عليهم فيضيع حقوق المسلمين بما يناله ينيلونه من رشوة سحت لا يسمن ولا يغني من جوع.
 وقد كانت هذه الولاية من اصفي الولايات الشرعية ظاهرا وباطنا اذ هي داخلة في عموم ولاية القضاء بحيث انهم قالوا لا يحتاج في عقد الولاية للقاضي الي تنصيص عليها فلما اخرجت من داءرة الحق وانفرد بها ضعيف الدين من لا يرقب الا ولا ذمة في احد من المءمنين ادركتها كدورة الباطن والظاهر. قال الفاضل بن الاكفاني في كتابه الذي وضعه في العلوم ان علم الطب من اشرف علوم الاسلام اذ العلم علمان علم الاديان وعلم الابدان ولم يزل علي ذلك الشرف حتي تعاطاه محشفة اليهود فلم يشرفها له ولكن رذل بهم وكذلك قال الشيخ ابن عبد السلام التونسي رضه ان اكثر الخطط الشرعية في زماننا اسماء شريفة علي   مسميات خسيسة ثم قال وكذلك لو استوي سوم القمحين في الثمن والقرص منهما واحد فهو جاءز وان كان يختلف فهو بمنزلة الصرتين المختلفتين علي الكيل فيفرق بين الكثير والقليل كما تقدم.
 خلط السلع
 واما ما يبيعونه من السلع وفيها الجيد والردي والمتوسط فان كان يختلف اختلافا بينا فقد تقدم ان ذلك لا يجوز وان كان اختلافه متوسطا وجرت العادة ببيعه جملة مثل اللد بالبلاد الشرقية ومثل مكة المشرفة زادها الله تعظيما وتشريفا وكذلك عود الطيب والزنجبيل والجوزة وغير ذلك مما شاهدناه فان كان اجزاء ما فيه من الطيب والمتوسط والردي يفرق بالتقدير غالبا فيبيعه بذلك جاءز وما خرج عن المعتاد حتي يحدث جهالة في التقدير فلا يجوز بيعه الا بعد التصفية كما قالوا في القمح المغلوث وان كانوا في بلدنا يبيعونه الا مميزا غالبا مثل ما شاهدنا بتونس في اللد والمصطكي فلا يباع الا كذلك قال ابن محرز ويتقدم للقران الا يخلط الجيد بالردي من القمح ويجعله خبزا ويبيعه لاهل السوق فان عاد بعد النهي ادب واخرج من السوق قال في "جامع الاحكام" ويلزم ما تقدم به في اللحم والبطون ان يبيع خبز السميد علي حدة والدقاق علي حدة والخشكار علي حدة وهذا ايضا في قوم يميزونه مثل الحواضر واما ما شاهدناه من قري الشام ومصر فانهم يعملون الخبز بمجموع ما يخرج من القمح وما يسقطون منه الا النخالة الكبيرة خاصة فهو جاءز لانه معلوم انه من جملة اجزاء القمح وكذا بيع دقيق القمح علي هذا النمط.
 من الغش نفخ اللحم
 ومنه نفخ اللحم قال في سماع ابن القاسم وسءل مالك عن نفخ اللحم كما يفعل الجزارون وقال اني لا اكرهه واري ان يمنعوا وهو يغير طعمه وقال اشهب في كتاب العتق سمعت مالكا يقول اري ان يءدب الجزارون والذين ينفخون اللحم واري ان يمنعوا من ذلك.
 قال ابن رشد رحه يعني بهذا النفخ بعد السلخ الذي انما يفعلونه ليظهر اللحم به   سمينا فهو يكره لوجهين: احدهما ما ذكره من انه يغير طعم اللحم والثاني انه من الغش المنهي عنه في البيوع قال رسول الله صلعم: من غشنا فليس منا. اي علي مثل هدينا وطريقنا. ولو اشتري المشتري اللحم المنفوخ ولم يعلم انه منفوخ لكان له ان يرده من ناحية الغش ومن وجه تغيير راءحته ايضا ورده من جهة الغش ابين، واما نفخ الذبيحة قبل السلخ فلا كراهة فيه لانه يحتاج اليه وفيه صلاح ومنفعة. قلت لانه مما لا يتوصل لكشف الجلد عن اللحم الا به كما تقدم في خلط اللبن عند الضرب بالصل لاخراج زبده.
 الغش في الخبز
 ومنه ما يوجد في الخبز بعد طحنه من نقص في وزنه او في طبخه او في رداءة دقيقه فقد سءل الامام المازري رحه عمن يوجد خبزه ناقصا او في دقيقه النخالة هل يخرج من السوق او يتصدق به. فاجاب ان تكرر هذا الفعل من الخباز اخرج من السوق وكذلك من تكررت منه الخيانة والسرقة. اما الصدقة بالخبز فان كان فقيرا ترك والصدقة ببعضه احسن ويتصدق به علي الموسع لوجهين احدهما ان من هذا شانه فالغالب عليه ان يتعلق بذمته للفقراء مثله او اكثر. والثاني الجهل بالمسروق منهم يوجب كونها ظلامة لغير معين وهذا من تكرر منه مثل هذا في الدقيق يخرج من السوق علي نحو ما مر.
 قلت هذا الذي ذكره من حكمة الصدقة بما وقع الغش به هو المناسب للطريق الفقهي لانه لما وقع استشعار ان الغاش مغترق الذمة بما اخذ من الاعراض في مقابلة ما غش به اذ ليس هو الا عين اكل المال بالباطل سلك به مسلك من كان ماله كله حراما او غلب عليه الحرام بالتباعات والظلامات.
 وفي صرفه قولان احدهما ان يصرف بصرف الفء والثاني ان يصرف بصرف الصدقة وكان يتقدم لنا عن شيخنا ان صرفه مصرف الصدقة في هذا الزمان متعين لفقد العدل في بيوت الاموال كما وقع لابن القاسم في عصوبة بيت المال ان كان كعمر بن عبد العزيز صحت والا صرف نصيب العاصب مصرف الصدقة لانه مال جهل ربه بعدم اطلاعنا خاصة والا فهو في علم الله موجود وانما جهلنا تحقيق شعب الانساب بمضي السنين والاحقاب لان بيت المال في صحيح القولين حافظ لا وارث.



 وبهذا تبين فساد القول بان مشرع هذه الصدقة من العقوبة في المال او بالمال فان قالوا قد تكفل ذلك قوله في المدونة يتصدق به ادبا لصاحبه قلنا انما قال ادبا لما وقع استحسانه من الصدقة بعين ذلك المال الذي وقع الغش به والا فلا خصوصية له عن ساءر مال من اغتره والحرام ذمته بالغش او بالربا او بالمكس او غيرها من ساءر المظالم فقال ادبا له اي بايلام قلبه باتلاف ما اوقع المعصية فيه.
 لان الغالب ان الاداب الحالة بمن ارتكب محظورا انما تكون في النفس اوقع وفي الزمان اردع عند العثور عليه متلبسا بذلك المحظور فحسن لذلك قوله ادبا له لان العقوبة والادب انما حصلا له بايلام قلبه بازالة المال الذي انتهك فيه حرمة الحق لا بالمال نفسه لانه لا ما كله عليه وانما هو للمساكين بسنة العلماء به سنة المغترق الذمة استحسانا. فقد قال الامام تسعة اعشار الفقه استحسان عشر واحد في القياس.
 ولاجل باب الاستحسان وقع اختلافهم في القدر الذي يتصدق به. فمنهم من راي الاقتصار علي القليل ومنهم من راي عموم الصدقة به قليلا كان او كثيرا واختار بعضهم التحرير. قال في "تنبيه الحكام" لما حكي قول ابن القاسم بالاقتصار علي القليل والذي اختاره من جهة النظر والاستدلال بلا اصول واظن اني سمعته من بعض اشياخنا ان ما كان من ذلك كالخبز الناقص والشء المغشوش بغيره مما ينتقص بالغش استيفاء الحق فيه وكنقص الذرع والوزن والكيل وما في معني ذلك مما لا يستوفي منه المشتري حقه مما علم من ذلك ان الغاش قد فوته او شيءا منه بالبيع علي تلك الحال من قوم لا يعرفون ولا يمكن استرجاعهم فواسع ان يخرج من مال الغاش القدر الذي يعلم ان تحري انه احتبس لاولءك المشترين ويتصدق به علي اربابه المستحقين له في علم الله تع لان ذلك حق بقي في يديه لغيره ممن لا يتمني علي شبه الاختلاس والغصب فكان للحاكم ان يتصدق به علي مستحقه ولا يترك في يد غاصبه فيتم له غرضه من الحرام بل يستحق الغاش مع ذلك الادب الزاءد علي ايلام نفسه بنزع المال فان الحكم فيمن غصب حقا لاحد ان يكون عليه بعد الاعداد الادب والسجن علي قدر اجتهاد الحاكم حقا لله لا يسقطه عنه عفو المغصوب منه لانه ظالم وعقوبة الظالم واجبة ليتناهي الناس عن حرمات الله. وكذلك يكون احتباس الناس لحقوق في نقل الكيل والوزن والذرع من نوع الغصب والعداء فهذا المسلك في الحكم بعقوبة الغاش في الاموال ظاهر التوجيه والاستدلال وعدل فيما تقدم من الاقوال ه.



 الغش في الخبز
 وفي " احكام السوق" ان من اشتري خبزة فكسرها او اكل اليسير منها فوجد فيها حجارة فليردها مع قدر ما اكل منها علي الباءع وياخذ ثمنه ويرجع الباءع علي الفران بثمنها المدفوع وتلزمه قيمتها علي ان فيها الحجارة وينهي صاحب الفرن عن هذا ويءمر بان لا يطحن القمح حتي يغربله وينقيه من الحجارة والغلث ولا يرخص لهم فيه فان علمه بالحجارة بعد التقدم اليه تصدق به عليه ادبا له. وسءل المازري هل يحبس مع الصدقة بالخبز قال نعم اري ان ينهي ان يعمل خبزا يبيعه في الاسواق كذلك فان وجد الخبز عند اصحاب الحوانيت ناقصا فانه يءدب الفران والباءع وصاحب الحانوت ان علم بنقصه ويخرج من السوق لانه قديحة فيه.
 ولابن طالب عن ابن عبد الحكم اذا وجده ناقصا عن المعلوم في السوق يكسره علي صاحبه ويامر ببيعه وزنا او جزافا وان وجده كثير الحصا كسره ايضا ويمنع بيعه الا من رجل صالح يءمن من ان يغش به. وكذلك وقع الجواب لصاحب السوق عن الخبز يصيبه عند اصحاب الحوانيت عجينا لم ينضج بان لا يباع في السوق اصلا ويءدب الفران وصاحب الحانوت ان علم بعيبه فلا رد له ويءدب ويلزمه الثمن وان لم يعلم فلا ادب عليه ويرجع بالثمن علي الفران بعد رده قال في جامع الاحكام وسمعت اليوم انهم يءدبون صاحب الحانوت خاصة وعليه يقع التكليف بجميع ما وجد بالخبز من عيب لان التقدم انما هو اليهم الا يدخلوا في الاسواق ما هو غش وايضا فانهم يعرضون عن اصحاب الافران لان عليهم وظاءف لعمالهم فلا يقدرون علي الانتقام منهم.
 قلت ما ذكر من اعراض ولاة الاسواق عن اصحاب الافران بالادب والانتقام لما يءدون لهم من الوظاءف كذلك هو عندنا وليس لذلك الوظيف سبب والا ان يعاضوا عنه بتركهم علي عمل ما يبتغونه من الغش الذي يستفضلون به كثيرا من الربح السحتي لعدم مبالاتهم بخسارة دينهم في صلاح دنياهم فالواجب اذا ان يحتسب علي الوالي عليهم قبلهم ويكون الضمن بالادب المبرح دونهم لانه الاخذ منهم العوض علي عمل الغش واكل السحت وربما باشره من اكل ذلك السحت بنفسه ما قد يحتاج له من اخذ دقيق ونحوه فلا يمكن احدهم اخذ ثمن فيه والله يعلم المفسد من المصلح.



 ينهي صاحب الرحا ان يطحن القمح في الرحا بقرب نقشها
 ثم قال وينهي الفران ان يطحن القمح في الرحا بقرب نقشها فان فعل غرم قمحا مثله وادب ونحوه لاشهب ولابي حفص العطار ان الطحان يطحن دقيقا لانه يضمن المثل فمثله دقيق والخباز في الجدق يضمنه قيمة العجن لان الدقيق مكيل محصور ليس له وزن ولا كيل قال الشيخ البرزلي والصواب الا يغرم الا قمحا لان الريع مختلف فليس بمحصور فهو كالعجين الذي لا يتاتي فيه المثل علي ما هو عليه. قلت قال في النوادر: ومن ابتاع ما ذكرنا من المغشوش او قمحا مبلولا وفات عنده او اكله فليرجع بما بين الصحة والداء لانه لا يوجد مثله. وقال سواء دلس او لم يدلس وقال ابن القاسم الا ان يوجد مثله ويحاط به فليرد مثله ويرجع بالثمن قال اشهب ان وجد مثله سواء فهو يخير في رد مثله او اخذ قيمة الغش وقال سحنون لا يرد مثله وان وجد مثله فلا يبعد جريان هذا الخلاف في المسالة فوقه تليه.
 وقد افاد الشيخ ابن رشد رضه تحقيقا في المسالة جريا علي عادته وسنته في تكثير الفواءد وقع في سماع اصبغ سمعت اشهب وسءل عن الذي يدفع قمحه الي رجل فيطحن علي اثر النقش يفسده بالحجارة وقال يضمنه مثل قمحه وقال اصبغ الا ان يكون علم بالصب بالاثر ورضي وسءل عنه ابن القاسم اذا نقص الدقيق فقال علي الطحان ضمان ما نقص ما يخرج مثل قمحه من الدقيق اذا عرف قال ابن رشد رحه تع اما قول اشهب انه يضمنه مثل قمحه اذا طحنه اثر النقش فافسده بالحجارة فهو بين لا اشكال فيه لانه لما افسد عليه قمحه في الطحين كان مجبرا بين ان يسقط عنه حكم العداء فياخذ مفسدا يءدي اليه اجره علي طحينه وبين ان يغرمه مثل القمح الذي افسد عليه فان اغرمه مثل القمح كان عليه ان يطحنه له علي ما استاجره عليه لان مثله يعينه وليس ان يغرمه مثل الدقيق سالما من الحجارة ولو رضي الطحان بذلك لم يجز له لانه اذا فعل ذلك كان صاحب الطعام قد اشتري الدقيق الذي اخذ من الطحان بالقمح الذي وجب له عليه وبالاجرة التي يدفعها اليه فدخله القمح بالدقيق متفاضلا ويجوز ذلك علي مذهب عبد العزيز بن ابي سلمة وغيره ممن يري الطحين صنعة اذا قبض الدقيق مكانه ولم يءخره. قلت: فلا يصح ما قاله ابو حفص الا علي مذهب ابن ابي سلمة ومن قال بقوله ان الطحن (ناقل ... ) وروي حمديس عن سحنون انه نهي الخبازين ان يجعلوا العجين علي الكساء وامرهم ان يصفوه علي الحصير وامر سحنون ابن فطيس ان يطحن قفيزين قمحا ويعجنها ويخبزها فيعرف ما خرج منها ويحسب اجر الطحن والعجن والخبز والطبخ ثم يجعل له بعد ذلك ربحا. قلت: هذا الذي يقال له اليوم عندنا عمل القيمة وابن فطيس الذي ذكر   رايت حفدته في قرية تسمي بهم فيما بين طرابلس ومسراتة وهم اهل خير وصلاح يكثرون اطعام الطعام لابناء السبيل ومن بهم حاجة ماسة من الفقراء نفع الله بهم وبامثالهم من اهل الخير امين امين امين.
 غش الزغفران ونحوه من الابزار
 ومنه ايقاع الغش في الزعفران ونحوه من الابراز والتوابل او في المسك وما ضارعه من الطيوب قال في سماع ابن القاسم وسءل مالك عن الرجل يشتري الزعفران فيجده مغشوشا ايرده؟ قال نعم اري ان يرده وليس عن هذا سالني صاحب السوق وانما سالني انه اراد ان يحرق المغشوش بالنار لما فيه من الغش فنهيته عن ذلك وسءل مالك عما يغش من اللبن اتري ان يهراق قال: لا. ولكن اري ان يتصدق به علي المساكين بغير ثمن اذا كان هو الذي غشه فاراه مثل اللبن وسءل ابن القاسم عن هذا فقال اما الشء الخفيف من ذلك فلا اري به باسا واما ما كثر ثمنه فلا اري علي صاحبه ذلك لانه تذهب في ذلك اموال عظام.
 قال ابن رشد رحه تع لم ير مالك رحه ان يحرق الزعفران المغشوش الا ان يهراق اللبن المغشوش بالماء علي الذي غشه قال في رسم الاقضية الثاني من سماع اشهب واري ان يضرب من نهب ومن انتهب واري ان يتصدق بذلك علي المساكين ادبا له وسواء علي مذهبه كان ذلك يسيرا او كثيرا لانه ساوي في ذلك بين الزعفران وغيره من اللبن والمسك قليله وكثيره وخالفه ابن القاسم فلم ار ان يتصدق من ذلك الا بما كان يسيرا وذلك ان كان هو الذي غشه.
 واما ان وجد عنده من ذلك شء مغشوش لم يغشه هو وانما اشتراه او وهب له او ورثه فلا اختلاف في انه لا يتصدق بشء من ذلك والواجب ان يباع ممن يءمن ان يبيعه من غيره مدلسا بذلك وكذلك ما وجب ان يتصدق به من المسك والزعفران علي الذي غشه يباع ممن يءمن ان يغش به ويتصدق بالثمن ادبا للغاش الذي غشه. وقول ابن القاسم في انه لا يتصدق من ذلك علي الغاش الا بالشء اليسير احسن من قول مالك اذ هو اولي بالصواب استحسانا والقياس ان لا يتصدق من ذلك بقليل ولا بكثير.
 وفي الواضحة عن مطرف وابن الماجشون وجه الصواب فيمن غش او نقص من الوزن ان يعاقبه الامام بالضرب والسجن والاخراج من السوق ولا اري ينهب متاعه ولو عرف بالغش   والفجور في علمه ولا يهراق ما خف قدره من اللبن يشوبه بالماء واما الخبز ينقص من وزنه فلا باس بتفريقه علي المساكين مع الادب من ضرب وسجن واخراج من السوق اذا اعتاد الفجور فيه والغش.
 واما ما كثر من الخبز واللبن والمسك والزعفران فلا يفرق ولا ينهب ولكن يءمن ببيعه ممن يءمن الا يغش به احدا ولكن يصرفه في وجوه مصارفه من الطيب لانه ان اسلم لربه او بيع لمستحل الغش فقد ابيح لهم العمل به ويكسر الخبز ويدفع اليه ويباع عليه العسل والسمن المغشوشان بعد بيان غشه ممن لا ياكله ويءمن منه ان يبيعه مغشوشا ولا يسلم لربه ولا لمن يغش به فيءدي الي ان يغش به المسلمين وهكذا العمل في كل ما غش به من تجارات السوق وهكذا اوضحه لي من سالت عنه من اصحاب مالك وغيرهم.
 حكم الغاش
 قلت فلتحصل من جميع ما تقدم من الخلاف في حكم من اطلع علي غشه فيما عرضه للبيع في اسواق المسلمين ان في اخراج الغاش من السوق غير المعتاد فيه قولان واذا اخرج فهل يضاف الي ذلك عقوبة في البدن قولان. وهل يتصدق بما غاش به وان كثر ويباع ما لا يتصدق بعينه ويتصدق بثمنه او يبقي ذلك كله له او يتصدق بالقليل دون الكثير او يتحري مقدار ما يكون اخذ عوض الغش فيه ممن جهلت عينه فيتصدق بذلك القدر اربعة اقوال وفي اراقة اليسير قولان.
 نقش الثمرة وتغميمها
 ومنه نقش الثمرة وتغميمها قبل استحكام نضجها لتعجيل طيبها بذلك. قال في سماع ابن القاسم وسءل مالك وكلم صاحب السوق في رطب يبيعونه مغمما ان يتقدم اليهم ان لا يبيعوه وان يضرب الذي استعمله وانا اكره ان ينقش البسر بالمدينة حتي يكون رطبا وانما كره لموضع الفساد للثمرة وقوله ينقش النقش تعجيلها عن ابلاغ طيبها من غير رش وقوله مغمما يربونه بالخل ويغمسونه ليسرع طيبها. قال ابن رشد رح تع وقع في بعض الكتب هذا التفسير وهو صحيح لان الغش بل النقش يءثر في البسرة اثرا كالجراح فيسرع اليها الترطيب ايضا وهذا كله فساد للثمرة وغش في الموضع الذي يرطب فيه البسر اذا ترك واما في مثل الاندلس الذي لا يرطب فيه البسر ويفسد ان   ترك فجاءز ان يجد بسرا ويغمم بهذا الرش بالخل وان ينقش لان ذلك صلاح له وليس بغش فيه لاستواء معرفة الناس في ذلك وهذا نحو ما قال في سماع اشهب من ان الموز الذي لا يطيب حتي يقطع جاءز ان يباع قبل ان يطيب ه.
 وفي احكام السوق وكره مالك غير مرة نقش التمر ليرطب بالنقش ويباع بالاسواق ليبادر به الغلا واري ان ينهو عن دهن التين بالزيت فان فعلوا ذلك بعد النهي فاري ان يتصدق به علي المساكين.
 واما التفاح والتين والعنب وغيرها من الفواكه تباع قبل طيبها وتباع في السوق قال في سماع ابن القاسم رح تع ان كان كثيرا ببلدهم فلا باس بذلك وان كان قليلا فلينه عن قطعه حصرما لانه يضر بالعامة اذا طاب فقطعه قبل الطيب يضر بهم وامر مالك صاحب السوق ان يتقدم اليهم الا يبيعوا الرطب مغموما ويضرب الذي يستعمله كذلك لانه يضر بالبطن اذا اكل.
 الغش في الملبوس
 ومنه ما يكون بالملبوس من ثياب صوف وكتان وقطن. فاما ما كان في الصوف فكما فعله الفراءون من تتريب الباس الفراء لتحسن وجوهها بالتراب وستر بعض عيوبها. قال في سماع عيسي وسءل مالك عن الفراءين يعملون الفراء فاذا فرغوا منها تربوا وجوهها بالتراب لتحسن وتزيد في اثمانها وربما غيب ذلك بعض ما فيها من العيوب والمشتري يعلم او لا يعلم هل تري بذلك باسا. قال ابن القاسم لا يعجبني ان تترب وجوهها ولا اراه يحل ولا يصلح واراه من الغش اذا كان علي ما وصفت. واري ان يزجروا عن ذلك ويءدبوا ان لم ينتهوا وان اشتري منهم احد منهم علي ما وصفت فان كان ممن يعلم ذلك كما ذكرت انها تترب وان ذلك ربما عيب بعض ما بها من العيوب فليس له ان يرد وان اشتري منها من لا يعلم ذلك ولا يعرفه رايت له ان يرد ان يشاء وجد عيبا او لم يجد علم انه كان فيها قبل (التتريب) عيب او لم يعلم اذا كان (التتريب) يغيب بعض عيوبها كما ذكرت.
 قال الشيخ ابن رشد رح هذا ما قال ان ذلك من الغش الذي لا يحل ولا يجوز. قال رسول الله صلعم: من غشنا فليس منا.



 فان لم يعلم المشتري بذلك كان بالخيار بين ان يمسك او يرد فان فاتت قبل ان يعلم كان عليه فيها الاقل من القيمة او الثمن علي حكم الغش في البيع وان علم المشتري بذلك ودخل عليه لم يكن عليه ان يردهما قال معناه بحكم الغش اذ قد علمه ودخل عليه فان وجد عيبا كان له الرد وكذلك قال ابن القاسم في الواضحة وذلك بين لا اشكال فيه.
 الغش في الفرو
 ومنه التحيل علي اظهار الدني منها عليا كما قال اصبغ في الفرو والطويل يقص بالمقراض ويضرب بالقضيب ليري انه من الخرفان وهو من الكباش. قال فله الرد وهذا من الغش وقال في الفرو وتكون فيه رقعة منتوفة فتجعل عليها مصرفة او تكون مصرفة لا وجه لها فيجعل عليها جلدا حسما لا صرف له فهذا غش رد به ولم تكن الا رقعة واحدة اذا كان خرق له قدر الا في شء يسير جدا كالثقب ونحوه وكذلك لو فعل في مثل هذا من الخروق في فرو القلنسوات يستر خفة صوف او قباحة جلد ولا باس ان يجعل في خواص الفرو وكميه جلودا سودا لانها ترا واما ثياب الكتان والقطن فيكون الغش فيها بما اذاكره.
 فمنه التمويه بادخال ما يظهر الشدة والثخانة فيما اصله الخفة والصفاقة قال في سماع ابن القاسم وسءل عن الخمر يبل لها الخبر فيرش عليها لتشتد. قال: لا خير في هذا. هذا غش ولا يعجبني قال الشيخ ابن رشد رح تع هذا بين علي ما قال ان ذلك من الغش لان المشتري يظن ان شدتها انما هي من ذاتها وصفاقة نسجها فان علم انها مرشوشة بماء الخبز وان ذلك يشدها ويصفقها لم يكن له كلام وان لم يعلم انها مرشوشة بذلك كان بالخيار بين ان يرد او يمسك فان فاتت ردت الي القيمة ان كانت القيمة اقل من الثمن وكذلك ان علم انها مرشوشة بذلك ولم يعلم ان ذلك يشهدها ويصفقها وهذا علي ما قاله ابن حبيب م ان ما يصنعه حاكة الديباج من تصميغها غش لانه وان كان التصميغ لا يخفي علي المشتري فقد يخفي عليه قدر ما احدث فيه من الشدة والتصفيق.



 الغش في النعال
 ومما يشبه هذا ما قاله ابن حبيب ان من الغش ما يفعل بالنعال من تغليظهم حواشيها قبل ان تحذا والمراد بذلك رقتها والمزيد في تحسينها. قال وعلي الامام العدل تاديب من فعله وللمشتري ان يرد ما اشتري منها قبل حذوها وبعد حذوها.
 الغش في القلنسوة
 ومنه حشو القلنسوة بصوف او قطن بال غير معتاد. قال في سماع ابن القاسم وسءل عن اصحاب الفلانس يجعلون مع القطن او القطن الخلق مع الجديد او جعله من تحته في القلانس وغيرها فلا اشكال في ان ذلك من الغش الذي لا يحل ولا يجوز ولو اشتري رجل قلنسوة فوجد حشوها صوفا لكان له ان يردها وكذلك لو وجد حشوها قطنا باليا ولا ان تكون من القلانس التي العرف فيها الا تحشي الا بالقطن البالي فلا يكون له ان يردها علي قياس ما قال في اول رسم من سماع اشهب من كتاب العيوب في الذي يشتري القلنسوة السوداء فيجدها من ثوب ملبوس ومنه اخفاء العيوب.
 قال في "تنبيه الحكام" مثل ما يفعل علي طريق التورية والتحييل واحالة العين كمعالجة الثوب القديم بالقصارة وصقالة الكحل فيوهم بذلك انه جديد كالصبغ في بعض الاكسية البالية وتشويكها لاستخراج الوفير وخياطها اثوابا يزعم انها جديدة وما اشبه ذلك من رفو الثواب المحرق ومشط قنع الحرير الواهية وعصابته ونحو ذلك مما يستعمل الان كثيرا في الاسواق ويقصد به خديعة المشتري.
 تحيل اصحاب السلع
 ومن هذا النوع ما يوجهه اصحاب السلع بنوع من جيد انواع المبيع يكون افضل مما يليه كصبرة حنظة او شعير او تمر او زبيب وما كان في معناه فان هذا كثير يتعامل به في الاسواق وقد يتعرف من اشباه ذلك بالمباحثة ما لا تسع الاحاطة به ولا التشبيه عليه فما علم من ذلك وجب قطعه ومنع الناس من فعله والاجتهاد في عقوبة من عرف به وتفقد الاسواق من مثله ه.



 قلت واصل ذلك في سماع اشهب وابن نافع قال وسءل مالك عن الذي يشتري المتاع فيه الخلل والسقط فيستاجر عليه كمادين فيكمدونه حتي يصفق ويسد منها كل خلل او سقط ثم يبيعونها اتري بذلك باسا لا خير في الغش وانا اكره مثل هذا.
 قيل له ارايت الرجل ياتي بطعامه التمر وما اشبهه فيصيره صبرة فيكون حشفه داخله وظاهره فيجمع علي ما بوجه الصبرة فيلقيه ناحية لا يدخله في جوف الصبرة فقال لا يفعل هذا، هذا وجه التزيين ولا يعجبني ذلك قلت له ارايت الذي يصيب صبرته فيها الحشف فيكون في داخلها وعلي وجهها قال لا باس بذلك اذا لم يزين اعلاها فيكون داخلها مخالفا لخارجها.
 قال ابن رشد رحه تع هذا بين علي ما قال ان كان المبتاع ينصفق وينسد ما فيه من سقط وخلل من الغش الذي لا ينبغي فيكون للمشتري ان يردها ان لم يعلم ان الكمد يصفقه ويسد خلله وسقطه ما كان المتاع قاءما فان فات رد الي القيمة ان كانت اقل من الثمن علي ما مضي خمر الخز ترش بالخبز لتصفق وتشتد وكذلك تنقية ظاهر الصبرة من الحشف لان المشتري يظن ان باطنها في النقاء من الحشف مثل ظاهرها واذا لم ينق اعلي الصبرة من الحشف فلا كلام للمشتري لانه يستدل بظاهرها علي باطنها فان قلت مقتضي قوله في الرواية هذا وجه التزيين ولا يعجبني ذلك ان التزيين محضور لكونه من انواع الغش.
 وقد ذكر في "كتاب جامع الاحكام" جواز تشريح الجزارين اللحم للزينة واخذ من المدونة من قوله لا باس ان يزينوها للبيع فهل ذلك الا خلاف لما في الرواية؟ قلت بل يحمل ما في الرواية علي التزيين الذي هو لمجرد التمويه بما لا حقيقة له علي جنس البيع. وما وقع في الكتاب انما هو في التزيين بما يكشف خباياه من حقيقة باطنه لتشريح اللحم فانه يبرز ما في باطنه من الشحم الدال علي السمن الفاءق بخلاف ما في الصبرة من حشف يزال عن ظاهرها ويترك بباطنها فهذا تزيين بما في باطنه اردي مما بالظاهر والاخر تزيين بما في باطنه افضل مما بالظاهر فكان الاول غشا والثاني كمالا فلا يكون ما في الرواية مناقضا لما في المدونة لتباين الصور بمحامل التاويل التي يعينها الطريق القياسي.
 ومنه جعل بعض الاجزاء المجموع منها الثوب مخالفا لبقيتها. قال اصبغ ومن ابتاع قميصا فاصاب بناءقه اردي رقعة من بدنه وكميه او وجد مقعدة السراويل كذلك فان كان متفاوتا غير متقارب فله الرد وان كان متقاربا فلا رد.



 تنبيه: لا يجوز ان يباع لاحد من المسلمين ما كان الغش فيه قاءما مما لا وجه له الا الغش بخلاف ما كان فيه منفعة غير ذلك قال في سماع عيسي وسءل ابن القاسم عن بيع اشياء يغش بها المسلمون قال ما كان من ذلك ليس له وجه الا الغش فلا احب لاحد ان يبيعه وما كان من ذلك فيه منفعة فمن اراد ان يغش به احدا فعلا فلا باس ان يبيعه ممن لا يدري ما يصنع به فاذا علم انه يريد به الغش فلا يبيعه منه.
 الغش في الدراهم والدنانير
 قال الشيخ ابن رشد رحه هذا كما قال ان ما كان لا منفعة فيه الا الغش به فلا يجوز بيعه علي حال وذلك بخلاف الدرهم المغشوش بالنحاس لانه يمكن ان تجعل فضته علي حدة فيجوز ان يبيعه ممن يكسوه ويكره ان يبيعه ممن لا يامن ان يغش به ويختلف هل يجوز ان يبيعه ممن لا يدري ما يصنع به فاجاز ذلك ابن وهب وجماعة من السلف ولم يجزه ابن القاسم. قلت ولم يذكر ابن رشد هنا صورة بيعه ممن يعلم انه يغش وقد تقدم له ان ذلك لا يجوز في مسالة خلط الردي بالطيب وقال هنا في الرواية فاذا علم انه يريد به الغش فلا يبيعه منه ولم يذكر هنا ايضا ما يفعل اذا باعه ممن يعلم انه يغش به ولم يقدر علي استرجاعه.
 وقد حصل القول علي ذلك في محل اخر فقال وتحصيل القول في ذلك ان الدراهم والدنانير المغشوشة بالنحاس لا يحل لاحد ان يغش بها فيعطيها علي انها طيبة ولا ان يبيعها ممن يعلم انه يغش بها ويكره له ان يبيعها ممن لا يامن ان يغش بها مثل الصيارفة وغيرهم من اشباههم واختلف هل يجوز له ان يبيعها ممن لا يدري ما يصنع بها فاجاز ذلك ابن وهب وروي اجازة ذلك عن جماعة من السلف رضهم وعن عمر بن الخطاب رضه انه قال: الفضة بالفضة وزنا بوزن والذهب بالذهب وزنا بوزن وايما رجل ردت عليه ورقة فلا يخرج يحالف الناس علي انها طيور ولكن ليقل من يبيعني بهذه الزيوف سحق ثوب رثيثا. وكرهه ابن القاسم ورواه عن مالك في المدونة وانما اجاز ابن وهب ان يباع ممن لا يدري ما يصنع بها ما كان فيه منفعة ويمكن الغش به لمن اراد ذلك ويجوز ان تباع باتفاق ممن يهزها او ممن يعلم انه لا يغش بها الا علي قياس قول سحنون في نوازله من كتاب السلم فان باعها ممن يخشي ان يغش بها لم يكن عليه الا الاستغفار وان باعها ممن يعلم انه يغش بها فواجب عليه ان يستصرفها منه ان قدر علي ذلك.



 وقد اختلف اذا لم يقدر علي استصرافها فيما يجب عليه بعد التوبة فيما بينه وبين خالقه علي ثلاثة اقوال: احدها انه يجب عليه ان يتصدق بجميع الثمن والثاني انه لا يجب عليه ان يتصدق الا بالزاءد علي قيمتها ولو باعها ممن لا يغش بها ان كان تزيد فيها شيءا. والثالث انه لا يجب عليه ان يتصدق بشء منه الا علي وجه الاستحباب مراعاة للاختلاف ه.
 حكم بيع السلاح للعدو
 قلت ومثله القول فيمن باع سلاحا للعدو او ممن يحمله الي العدو وكذلك في حين الفتن التي تكون من المسلمين اذا خشي عليها ان تصل اليهم من مبتاعها وقد اوضح هذا الخلاف هناك وما يبني عليه الخلاف فقال فان باع السلاح من العدوان ممن يناوي من المسلمين ويخرج به عليهم او ممن يحمل ذلك اليهم وهو عالم بذلك ومضي ذلك وفات ولم يعلم من باعه او ممن لا يقدر علي رده فقد اختلف فيما يلزمه بينه وبين الله في التوبة من ذلك علي ثلاثة اقوال: احدها انه يلزمه التصدق بجميع الثمن وهذا علي القول بان البيع فيها غير منعقد وانها باقية علي ملكه لوجوب رد الثمن علي هذا القول علي المبتاع ان علمه والصدقة به عنه ان جهله كالدني. والثاني انه لا يلزمه ان يتصدق الا بالزاءد علي قيمته لو بيع علي وجه جاءز وهذا علي القول بوجوب فسخ البيع في القيام وتصحيحه بالقيمة في الفوات والثالث انه لا يجب عليه ان يتصدق بشء منه الا علي وجه الاحتساب مراعاة للاختلاف وهذا علي القول بان البيع ان عثر عليه لم يفسخ ويباع علي المبتاع.
 الاحتكار لزمن مسغبة او مخمصة
 ومن اعظم ما يجب تغييره والاحتساب في القيام به اخراج الزرع المختزن بيد اربابه فاضلا عن قوتهم زمن احتياج الناس اليه في مسغبة او مخمصة.
 قال في سماع ابن القاسم قال مالك اذا غلا الطعام واحتيج اليه وكان بالبلد طعام فاري ان يءمر اهله فيخرجونه الي السوق فيباع اذا احتاج الناس اليه وانما يكون ذلك عن حاجة الناس وليس هذا في كل زمان.
 قال ابن رشد رحه هذا كما قال ومثله في كتاب ابن المواز وهو امر لا اعلم فيه خلافا لان هذا وشبهه مما يجب فيه الحكم للعامة علي الخاصة اذ لا يصح ان يترك الناس يجوعون وفي البلد طعام عند من يريده للبيع. وما يشبه هذا من مصلحة العامة قول النبي صلعم لا   يبيع حاضر لباد ولا تلقوا السلع حتي يهبط بها الي الاسواق. فلما راي النبي صعلم ان ذلك يصلح للعامة امر فيه بذلك ولما حكم النبي صلعم بالشفعة للشريك علي المشتري ووجب ان يءخذ منه الشقص الذي اشتري بالثمن شاء او ابي لمنفعة الشريك بذلك وازاحة ضرر الشركة عنه كانوا احق ان يءخذ الطعام من الذي هو عنده بالثمن لمنفعة عامة الناس بذلك وازاحة الضرر عنهم ولا ضرر في ذلك علي الباءع واذا لم يءخذ منه الا بالثمن الذي يسوي في السوق.
 وفي احكام السوق سءل ابن القاسم عن قول مالك ينبغي للامام ان يامر من كان عنه فضل طعام ان يبيعه انما يريد الطعام الذي اختزنوه لذلك لا طعام جميع الناس لكن اذا اشتدت السنة يءمرون باخراجه واظهاره للناس ليبيعوا ما كان عندهم من فضل قوتهم وقوت عيالهم كيف شاءوا ولا يسعر عليهم.
 قيل وكيف ان سالوا ما لا يحمل من الثمن ولم يبع به الناس فقال هو مالهم يفعلون ما احبوا ولا يجبرون علي بيعه يسعر عليهم ولكن اذا اعطوا ما كانوا ينتظرون من الغلاء ما اراهم لا يبيعون واما اذا اختزنوا واضروا بالسوق فانه يباع عليهم فيكون لهم رءوس اموالهم والربح يءخذ منهم فيتصدق به ادبا لهم وينهون عن ذلك فان عادوا كان الضرب والطواف بهم والسجن.
 واذا جلب البادية الطعام ونزلوا به في الفنادق والدور امرهم صاحب السوق باخراجه لسوق المسلمين حيث يدركه الضعيف والعجوز ولا يبيعونه في ذلك الموضع فان تضرر البدوي بطول اقامته اذا باعه في السوق بالنصف والربع وربما قال ليس معي الا زاد يوم او يومين خاصة فيقال له زد في السعر نصف ثمن او ثمنا فتخفف عن نفسك وترجع سريعا واما استقصاءك الثمن ورجوعك سريعا فتضر المسلمين.
 ومن اراد في الغلاء ان يشتري عولة سنة لم يمكن من ذلك ومن نقل من داره بمنزله طعاما فعرض عرضه ليبيعه لحاجته لثمنه فاشتراه الطحانون علي الصفة ليكتالوه من داره وينقلوه لحوانيتهم فلا يمكن الباءع من بيعه في داره وليبلغه لسوق المسلمين ويمنع الحناطون من شراءه في الدور في غلاء السعر ومضرة الاسواق ولتكن لهم حوانيت في السوق ليباع فيها ولو رخص السعر ولم يضر بالسوق خلي بين الناس والشراء ويدخرون ويشترون من الفنادق والدور حيث احبوا ولو جهل رجل فحط في السوق طعامه ولا يعرف باختزان. وانما اتي بطعامه لياكله فاذا صح هذا خلي بينه وبين طعامه ينقله لداره. قلت قوله   ويمنع الحناطون من شراءه في الدور في غلاء السعر ومضرة الاسواق مثله في سماع ابن القاسم في الطحانين قال وسءل مالك عن الطحانين يشترون الطعام يغلون بذلك اسعار الناس قال اري ان كل ما اضر بالناس في اسعارهم ان يمنعه الناس فان اضر ذلك بالناس منعوا منه.
 قال ابن رشد رحه في شراء الطحانين الطعام جملة من الجلاب وبيعه علي ايديهم دقيقا مرفق لعامة الناس بمشقة الطحن عليهم اذا اشتروا القمح فان ذلك يغلي عليهم الاسعار فالواجب ان ينظر السلطان في ذلك فان كان لا يفي بالمرفق الذي للعامة في ذلك بما يغليه في اسعارهم منع من ذلك ان كان يفي به او يزيد عليه فيما يراه باجتهاده لم يمنع من ذلك.
 واما شراء اهل الحوانيت الدقيق من الجلاب وبيعه علي ايديهم من الناس وشراء الطعام وبيعه علي ايديهم غير مطحون فلا وجه من الفرق في ذلك لعامة الناس فينبغي ان يمنع من ذلك اذا كان فيه تغلية للاسعار ويباح اذا لم يضر ذلك بالاسعار.
 واما قوله المتقدم في احكام السوق واما اذا اختزنوا واضروا بالسوق فانه يباع عليهم وتكون لهم رءوس اموالهم والربح يءخذ من ايديهم فيتصدق به ادبا لهم فليس علي اطلاقه وانما هو مخصوص بوقت الغلاء في السعر فان الاحتكار في ايام الرخاء جاءز في المشهور وان كانت الاخبار الواردة في التحذير من ذلك في هذا الباب كثيرة ومن اجلها صحح كثير من الشيوخ القول الاخر لكن مذهب المدونة الجواز.
 وقد حصل ابن رشد في ذلك من الخلاف اربعة اقوال ففي جامع المستخرجة قال: وسمعت ان رجلا كان عنده طعام كثير فغلا الطعام فاتي الناس يغبطونه بذلك قال اشهدكم انه للناس بما اخذته فقال ابجوع الناس تغبطونني. قال ابن رشد رحه في قوله هو للناس بما اخذته به دليل علي انه اشتراه في وقت لا يضر شراءه الناس اذ لو اشتراه في وقت يضر شراءه الناس لكان ما فعل من اعطاءه لهم بما اشتراه به هو الواجب عليه اذ الاختلاف في انه لا يجوز احتكار شء من الاطعمة في وقت يضر احتكارها فيه بالناس ففيه اربعة اقوال:
 احدها اجازة احتكارها في وقت لا يضر كلها القمح والشعير وساءر الاطعمة وهو مذهب ابن القاسم في المدونة.
 والثاني المنع من احتكارها كلها جملة من غير تفصيل للاثار الواردة في ذلك عن النبي صلعم فقد روي عنه انه قال لا يحتكر الا خاطء وهو مذهب مطرف وابن الماجشون.



 والثالث اجازة احتكارها كلها ما عدا القمح والشعير وهو دليل رواية اشهب عن مالك في جامع البيوع.
 والرابع المنع من احتكارها كلها ما عدا الادم والفواكه والسمن والعسل والتبين والزبيب وشبه ذلك وقد قال ابن اوبيس فيما ذهب اليه مطرف وابن الماجشون من انه لا يجوز احتكار شء من الاطعمة معناه في المدونة اذ لا يكون الاحتكار ابدا الا مضرا باهله لقلة الطعام بها فعلي قولهم متفقون علي ان علة المنع من الاحتكار تغلية الاسعار وانما اختلفوا في جوازه لاختلافهم باجتهادهم في وجود العلة وعدمها والاختلاف بينهم في ان ما عدا الاطعمة من العصفر والكتان والحناء وشبهها من السلع يجوز احتكارها اذا لم يضر ذلك بالناس.
 قلت ومثل هذا التحصيل الذي هنا وقع له في رسم البيوع الاول من سماع اشهب من كتاب جامع البيوت والاثار التي اشار اليها القصد الاول بالمنع منها ما ذكر من قوله صلعم لا يحتكر الا خاطي ومنها قوله صعلم المحتكر ملعون والجالب مرزوق وقال صلعم من اشتري طعاما يتربص به اربعين يوما فقد برءت منه ذمة الله * وايما قوم ظل في ناديهم امرء من المسلمين جاءعا فقد برءت منهم ذمة الله. وعنه صلعم من احتكر للمسلمين طعاما ضربه الله بفقر وافلاس. وعن معاذ ان رسول الله صلعم قال بءس العبد المحتكر ان ارخص الله الاسعار حزن وان اغلاها فرح وفي الاخري ان يسمع برخص ساءه وان سمع بغلاء فرح.
 وعن ابي هريرة ومعقل بن يسار ان رسول الله صلعم قال: يحشر الحكارون وقتلة النفس في درجة واحدة وعن عبد الله ابن عمرو بن العاص اذا لم يكن للرجل تجارة غير الطعام طغي وبغي. وفي "احكام السوق" الواجب علي المسلمين الاعتصام بالسنة واتباع نبينا صلعم قال تع: {ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض} الاية ثم قال سبحانه: {لو انهم اقاموا التوراة والانجيل} الاية معناه لاسبغ عليهم الدنيا اسباغا.
 وذكر الشيخ البرزلي انه شاهد اقواما كانوا يخزنون الطعام للشداءد فدثرت اموالهم ولم يبق لها بكرة ومحقت اما في حياتهم او بعد وفاتهم بايدي ورثتهم ومن معني الاحتكار   نقل الطعام من بلد الي اخر يمنع منه اذا اضر ويسوغ اذا لم يضر في المشهور وتجري في ذلك بقية الاربعة اقوال المتقدمة في نفس الحركة.
 حكم التسعير علي الناس فيما يبيعونه
 واما التسعير علي الناس فيما يبيعونه فقد انكره مالك وشدد النكير فيه وراه من التحكم وقال ايضا انه من الظلم ودليله ما روي غير واحد عن سحنون وغيره بسندهم الي انس ان اناسا اتوا النبي صلعم فقالوا له سعر لنا يا رسول الله فقال يا ايها الناس ان غلاء اسعاركم ورخصها بيد الله وانا ارجو الله ان القاه وليس لاحد منكم عندي مظلمة في مال ولا دم.
 ومن طريق ابن وهب انه غضب يومءذ حتي عرف الغضب في وجهه وقال: السوق بيد الله يحفظها ويرفعها ولكن مروهم فليخرجوا متاعهم الي البراز وليبيعوا كيف احبوا. وقال لا يسالني الله عن سنة احدثتها فيكم لم يامرني بها ولكن سلوا الله من فضله. قال في تنبيه الحكام التسعير علي الناس تحكيم بغير الحق في اموالهم واجبارهم علي بيعها بما لا يرضيهم حرام ومنكر يجب القيام بتغييره لانه كالغضب وقد قال النبي صلعم لما سءل التسعير ان الله هو القابض الناس والمغلي والمرخص واني لارجوا الله ان القاه وليس لاحد عندي مظلمة ظلمته اياها في عرض ولا مال فامتنع صلعم من ذلك وبين انها مظلمة.
 قلت جعله التسعير هو المنكر الذي يحتسب في تغييره علي فاعله دليل علي انه لم يعتد بقول من اجازه في حق اهل الاسواق فقد نقل ابن ابي زيد في نوادره عن سعيد بن المسيب وربيعة ويحيي بن سعيد اجازته اذا كان الامام عدلا وكان ذلك صلاحا للمسلمين ونفعا لهم وانما لم يعتد بخلافهم والله اعلم لما ابانه قول النبي صلعم بطريق التفهيم ان ذلك من المظالم لما قال اني القاه وليس لاحد عندي مظلمة في جواب الساءل منه التسعير فكان ذلك من العام الوارد علي سبب ويدخل السبب في عديد افراده عند المحققين ولا يقصر علي سببه واذا كان التسعير من هذا الوجه مظلمة من المظالم فهو لا محالة من المناكر التي تغير علي فاعلها.
 وذلك نص علي ما نقل عن مالك حيث قال لا يسعر علي اهل السوق لان ذلك ظلم فلم يختلف اذن ان التسعير ممنوع في حق الجالب واختلف هل هو ممنوع في حق سوقي البلد او ليس بممنوع علي قولين قال في سماع ابن القاسم وسءل مالك عن صحاب السوق يريد   ان يسعر علي الناس السوق فيقول لهم اما بعتم بكذا بسعر يسميه لهم والا قمتم. قال لا خير في هذا قيل له انه ياتي الرجل يكون طعامه ليس بالجيد وقد بدل سعرا فيقول لغيره اما بعتم مثله والا رفعتم قال لا خير في ذلك.
 ولكن لو ان رجلا اراد بذلك فساد السوق فحط من سعر الناس ارايت ان يقال له اما لحقت بسعر الناس واما رفعت فاما ان يقول للناس كلهم فليس ذلك بصواب وذكر حديث عمر بن عبد العزيز رضه في اهل ايلية حين حط سعرهم لمنع البحر ان خل بينهم وبين ذلك فانما السعر بيد الله قال ابن رشد رضه تع اما الجلاب فلا اختلاف في انه لا يسعر عليهم شء مما جلبوه للبيع وانما يقال لمرشد منهم فحط من السعر وباع باعلي ما يبيع به عامتهم اما ان تبيع بما تبيع به العامة واما ان ترفع من السوق كما فعل عمر بن الخطاب رضه تع يخاطب ابن ابي بلقعة اذ ضربه وهو يبيع زبيبا له بالسوق فقال له اما ان تزيد في السعر واما ان ترفع من سوقنا لانه كان يبيع بالدرهم الواحد اقل مما كان يبيع به اهل السوق.
 التسعير بالحوانيت والاسواق
 واما اهل الحوانيت والاسواق الذين يشترون من الجلاب وغيرهم جملا ويبيعون ذلك علي ايديهم مقطعا مثل اللحم والادم والفواكه فقيل انهم كالجلاب لا يسعر عليهم شء من بياعاتهم وانما يقال لمن شذ منهم وخرج عن الجمهور اما تبيع كما يبيع الناس واما ان ترفع من السوق. وهو قول مالك في هذه الرواية.
 وممن روي ذلك عنه من السلف عبد الله بن عمر والقاسم ابن محمد وسالم بن عبدالله وقيل انتم في هذا بخلاف الجلاب لا يتركون علي البيع باختيارهم اذا غلوا علي الناس ولم يقنعوا من الربح بما يشبه وان علي صاحب السوق الموكل علي مصلحته ان يعرف بما يشترون فيجعل لهم من الربح ما يشبه وينهاهم ان يزيدوا علي ذلك ويتفقد السوق ابدا فيمنعهم من الزيادة علي الربح الذي جعل لهم كيفما تقلب السعر من زيادة او نقصان فمن خالف امره عاقبه بما يراه من الادب وبالاخراج من السوق ان كان معتادا لذلك مشتهرا به وهو قول مالك في سماع اشهب واليه ذهب ابن حبيب وقاله من السلف رضهم جماعة منهم سعيد بن المسيب ويحيي بن سعيد وهو مذهب الليث بن سعد وربيعة بن ابي عبد الرحمان.



 ولا يجوز عند احد من العلماء ان يقول لهم لا تبيعوا الا بكذا وكذا ربحتم او خسرتم من غير ان ينظر الي ما يشترون به الا ان يقول لهم فيما قد اشتروه لا تبيعوا الا بكذا وكذا مما هو مثل الثمن الذي اشتروه به او اقل اذا ضرب لهم الربح علي قدر ما يشترون مثل ان يقول لهم تربحون في المدي كذا وكذا فلا يتركهم ان يغلوا في الشراء وان لم يزيدوا في الربح اذ قد يفعلون ذلك ويتساهلون فيه اذ لا ينتقصهم ذلك من ربحهم شيءا واذا علم ذلك منهم ضرب لهم الربح علي قدر ما يشترون مثل ان يقول لهم تربحون ويعلي من مبلغ السعر ويقول لهم لا سبيل لكم ان تبيعوا الا بكذا فلا تشترون الا عليه.
 وهو معني قول مالك في سماع اشهب ليس بايديهم شء تعلمون به اشتروا به علي ثلث رطل نسعره عليكم من الضان وعلي نصف رطل نسعره عليكم من الابل لان ذلك انما يجوز له ان يفعله اذا علم انهم يتساهلون في الشراء ويزيدون علي انفسهم ويقولون له لا حاجة لك علينا اذ لا نربح اكثر مما سميت لنا فهذا تاويل الرواية. قلت ظاهر قوله انه يسعر علي اهل الحوانيت والاسواق دون الجلاب الاطلاق عند القاءل به في كل شء من الاقوات وهو نص نقل ابن الحاجب في نوازله عن ربيعة وذويه القاءلين بالتسعير.
 قال يمنع القاضي جري الماء والاوساخ في الازقة ويامر بتسعير الخبز والطعام ويحصل لهم من الربح بقدر ما يري وهو قول ربيعة وكان الليث يامر يضربهم اذا تعدوا قيمة السلطان ويكسر الخبز اذا وجده ناقصا عنها ونقل ابن ابي زيد في نوادره عن ابن حبيب تخصيص ذلك بما سوي القمح والشعير وشبهه من الحيوانات قال عنه فيها وليس ما اجازوه من ذلك من القمح والشعير وشبهه لانه روي ان النبي صلعم نهي عنه لان الجالب يبيعه ولا يترك التجار يشترونه ليبيعوه علي ايديهم.
 واما مثل الزيت والسمن والعسل واللحم والبقل والفواكه وشبه ذلك مما يشتريه اهل السوق للبيع علي ايديهم فلا فان قلت لعل تخصيص ابن حبيب ذلك بما سوي حبوب القوت جار علي اصله في منع احتكاره لان التسعير علي اهل الاسواق فيها لتبيقي عندهم حتي يبيعوها شيءا فشيءا ضرب من الاذن في الحركة الممنوع عندهم ويدل عليه ابداء التعليل بذلك في قوله السابق لان الجالب يبيعه ولا يترك التجار يشترونه ليبيعوه علي ايديهم.
 قلت لو كان ذلك جريا علي اصله في المنع من احتكارها لقال يمنع التسعير في ماءعات الادم وشبهها لانه يقول بمنع الاحتكار في الجميع نقله عنه ابن رشد في رسم البيوع الاول من سماع اشهب من كتاب جامع البيوع فقصره التسعير عليها دون الحبوب مع انه يمنع   الاحتكار في جميعها تخصيص من غير مخصوص فلم يبق الا ان يكون ناقلا لتقييد فقه ذلك عن القاءلين بالتسعير فيما سوي الحبوب لانه جري منه علي اصله.
 والصواب الاطلاق في الحبوب وغيرها لموافقة المشهور في جواز احتكارها حيث لا مضرة فيه ولانه نص ما تقدم نقله عن سحنون في امره لابن فطيس بما يشاكل عمل القيمة عندنا وهو غير التسعير فيها
 صورة التسعير
 ثم قال في النوادر في صورته فينبغي للعدل اذا اراد ان يسعر شيءا من ذلك ان يجمع وجوه اهل سوق ذلك الشء ويحضر غيرهم استظهارا علي صدقهم فيسالهم كيف يشترون وكيف يبيعون فان راي شططا نازلهم الي ما فيه لهم وللعامة سداد حتي يرضوا به ثم يتعاهدهم فمن حط من ذلك قيل له اما بعت بسعر الناس والا رفعت.
 ويءدب المعتاد ويخرجه من السوق فان قلت قول الشيخ ابن رشد في صفة التسعير علي اهل السوق بعد معرفة ما يربحونه علي الثمن الذي اشتروا به ان يقال لهم لا سبيل لكم ان تبيعوا الا بكذا فلا تشتروا الا عليه هل هو الا نفس التسعير علي الجلاب لانه اذا الجء الجالب للبيع بشء مسمي لا يتعداه كان تسعيرا عليه الا انه ليس من خطاب صاحب السوق له بالتسعير ولا من خطابه للمشتري منه ان يلجءه للتحديد فيكون ناءبا في ذلك ويد الوكيل كيد الموكل وذلك ممنوع بنقله الانفاق علي عدم التسعير علي الجلاب والا لم يكن لرفع الخلاف فاءدة.
 قلت اما ان يحمل قوله لا تشتروا الا عليه حملا موسعا عن التحديد فيكون المعني لا تشتروا الا علي نسبته ومنهما لم يكن تحديد ولا مساواة في قدر ما يبيعون به لما يشترون عليه فلا تسعير ويدل علي هذا الحمل قوله قبل فلا يتركهم ان يغلو في الشراء قد يفعلون ذلك ويتساهلون فيه.
 وقوله ايضا بعد لان ذلك انما يجوز له ان يفعله اذ علم انه يتساهلون في الشراء ويزيدون علي انفسهم فيتعين ان يكون معني الخطاب لهم بانهم لا يشترون الا علي كذا ان يرهقوا انفسهم في شرية الغلاء وليس في ذلك تسعير علي الجالب واما ان يحمل علي تقييد منع التسعير علي الجالب وفاقا اذا لم يبغ علي المسلمين في طلب الزيادة علي ما يجد سعر   الوقت عليه فان بقي او اعتدي بارادة الغلاء منع من ذلك ومنع المشتري منه من اجابته لذلك. وذلك الذي قيد به ابن ابي زيد في نوادره هذا الفقه فقال ولا يسعر علي الجالب شيءا ما لم يزيدوا ارفع من السعر الذي رضي به اهل الحوانيت فليس لهم الزيادة عليه فاما باعوا عليه والا رفعوا.
 الجد الاقرب للمءلف يفتي في التسعير
 قلت كان سيدنا وشيخنا الجد الاقرب يقول يتعين ان يكون التسعير علي اهل الاسواق في هذا الزمان متفقا عليه وتفقدهم في كل لحظة فضلا عن كل يوم لازم بما دانوا به من جميع المحظورات في البيع والابتياع ومن اخبث شرورهم واشنع مرتكبات محذورهم ان الجالب ان ادركه سبب التعذر ولو من وابل مطر او شدة وحل فانهم يعدون ذلك عذرا لخلاء السوق من المطعومات وغيرها اظهارا منهم لفراغ ما بايديهم من ذلك لتعذر جلب الجالبين ومخازنهم به ملاي وما ذلك الا من ترصدهم الحطيطة في السعر لا من اخلاءهم الاسواق فاذا حط لهم منه اوقية اخرجوا مختزنهم وباعوا منه الكثير مبادرة علي اتيان المجلوب فيرخص ما بايديهم.
 وهذه مكيدة من مكاءد الخدع ومضرة سافرة من حباءل الطمع كل ذلك في اموال المسلمين بغير حق والله يقضي بالحق علي هذا الاسلوب مستحقون بالادب الزاجر لهم بعد الحمل عليهم ان يخرجوا ما لدهم ليبيعوه بسعر السوق دون ضرر يلحقهم في ذلك ولا يلحق المسلمين منهم.
 تواطء الناس بالسوق
 قال في تنبيه الحكام فاذا تواطا الناس وتراضوا علي سعر واحد من غير قصد اضرار الكافة لم يعرض لهم ولم يجبروا علي غيره وان تضرر الكافة بشء قصدهم به اهل الاسواق مثل ان يتمالءوا ويتظافروا علي فعل يضطرهم الي الزيادة من غير سبب اوجبه من عدم ذلك الشء او من حوالة اسواقه كما يفعل الان الدقاقون والجزارون ومن اشبههم ممن تدعو الحاجة الي ما في ايديهم لانهم يتواطءون علي اخلاء السوق من ذلك الصنف ويرفعون ايديهم عن الاعمال حتي تضيق احوال الناس ويضطروهم الي الاذعان لما يريدون فمعالجة دفع هذا الضرر عن المسلمين واجب.



 ومعانات مثل هذا تكون بالبحث عن شرار هءلاء المتشغبين واهل الاستطالة فيهم وبمن يتهم بتقديمهم اليه وتاليفهم عليه فان لهم شياطين يتبعونهم في ذلك ويقررون عن رايهم وربما الجاوا بعض الضعفاء منهم الي التعطيل ليكونوا الفا واحدا فيما يريدون فيتضرر ضعيفهم مع ذلك قهرا باءتلافهم عليه فمن علم منهم حالة ما ذكرناه فواجب ازالته من بينهم واخراجه من جملتهم وان ادي الي تاديبه وجه نظري بحسب ما يعرف في ذلك من تكرر فعله واستيلاء حكمه ادب واستصلح من بعده بالموعظة والزجر وان كان ممن عظمت في هذا النوع اذيته وجب اخراجه من السوق واراحة المسلمين من شره ويءخذ الناس بهذا الماخذ ونحوه مما يعود لمصلحة الكافة في غير اعتداء علي احد في مال او عقوبة بغير استحقاق.
 تنبيه
 تنبيه: اذا كان سعر اهل السوق متحدا غير متفاوت فقام واحد منهم يبيع باغلي مما يبيع به الباقون فان كان لجودة ما لديه دونهم لم يمنع وان لم تكن له جودة عما بايديهم منع فان حط عن سعرهم وباع بارخص مما يبيعون به ترك وبيعته ولم يءمر الباقي باللحاق به.
 وكذلك لا يءمر الكثير منهم ان يلتحقوا بالاقل ولكن يءمر القليل ان يلتحقوا بالاكثر ويساوونهم في ثمن المبيعات قال ابن رشد رحه لا يجوز للرجل ان يبيع الطعام في السوق بدون بيع الناس في المثمون لا في الثمن وذلك مثل ان يكون الناس يبيعون مثل ذلك الطعام اربعة بدرهم فلا يجوز له ان يبيع ثلاثة بدرهم.
 وقد بين ذلك في سماع عيسي وهو بين ايضا من نفسي سحنون بقوله يريد ما يباع من صنف سلعته في جودتها وليس عليه ان يبيع الجيد بسعر الردي يقول انه اذا كان الناس يبيعون اربعة بدرهم وكان طعامه اجود من طعامه فليس عليه ان يبيع طعامه الجيد بما يبيعون به طعامهم الردي.
 وكذلك قال ابن حبيب انما ذلك اذا استوي الطعام او تفاوت واما ان اختلف فزاد صاحب الجيد علي صاحب الدني الدرهم والدرهمين في المدي مما بين الجيد والردي انما هو علي ما يعرف بالاندلس من انه ليس بين قمحها تفاوت مثل ما بافريقية ولا مثل ما بمكة حيث يجتمع سمراء الشام والمحمولة قاله الفضل وهو صحيح.



 واذا كان الذين يبيعون برخص العدد اليسير الواحد والاثنين والثلاثة ونحو ذلك اقر الاكثر علي ما يبيعون ولم يردوا اليهم حتي يكونوا كثيرا قيل للباقين وان كانوا اكثر منهم اما ان تبيعوا ببيع هءلاء واما ان ترفعوا من السوق. فلا يرد الكثير الي القليل ويرد الي (الاكثر) القليل والكثير واذا كان الكل قليلا فالاقل منهم تبع للاكثر اذا كان الاكثر يبيعون ارخص وان كان الاكثر هم الذين يبيعون اغلي ترك كل واحد منهم علي ما يبيع.
 وقد ذهب بعض الناس تاويلا علي رواية ابن القاسم وكان مثلها الي ان الواحد والاثنين من اهل السوق ليس لهم ان يبيعوا بارخص مما يبيع اهل الاسواق لان ذلك ضرر بهم وممن ذهب الي ذلك عبد الوهاب بن محمد بن نصر البغدادي وهو غلط ظاهر اذ لا يلام احد علي المسامحة في البيع والحطيطة فيه بل يشكر علي ذلك ان فعله لوجوه الناس ويءجر اذا فعله لوجه الله.
 قلت هذا الذي ذكره ابن رشد رحه هو عين ما وقع في سماع عيسي في رسم باع شاة منه في الرسم المذكور قلت له ارايت لو واحدا اقام واللحم ثلاثة ارطال فيباع اربعة هل يقام له الناس قال لا يقام الناس لواحد ولا لاثنين ولا لثلاثة ولا لاربعة ولا لخمسة ولو رفع لواحد لاشتري سلعا بحكمه اذ لا يبيع معه احد فيدخل علي الناس في ذلك ضررا ولكن يبيع هو ويبيع الناس معه ولا يقام لواحد وانما يقام الواحد والاثنان اذا كان جل الناس علي سعر فقام الواحد والاثنان فحطوا من السعر فادخلوا الفساد فاولاءك يقامون من السوق او يلحقون بسعر الناس ه.
 منكرات الربا
 ومن اكبر ما بقي ذكره من مناكر الاسواق التي يشتد الحكام في تغييرها ويتقدموا بالتغليظ القوي في زجر من اذعن ببقاءها وتقريرها منكرات الربا فتلك المعصية التي اذن الله فيها بالحرب وبما وقع في محكم التنزيل من الوعيد في شانها تاكد انقباض افءدة العقلاء من الكرب قال مولانا الكريم في قرانه العظيم: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله} وقال: {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس} وقال: {وما اتيتم   من ربا ليربوا في اموال الناس فلا يربوا عند الله} ونظيره في الاي القرانية والاحاديث النبوية كثير.
 وفي سماع اشهب وسءل مالك عمن قال امراتي طالق ان كان يدخل بطون العباد اخبث من الشراب المسكر فقال مالك الدم والميتة ولحم الخنزير وما هذا عندي بالبين ثم تفكر فيها طويلا ثم قال لو طلقها واحدة ثم ارتجعها فقيل له انها ليست عنده الا علي واحدة فقال قال الله عز وجل في الربا: {فاذنوا بحرب من الله ورسوله} وليس هذا في الخمر ياخذ دينارا بدينارين ياكله اذا اخذ يشرب الخمر جلد وخلي واذا اخذ الذي ياكل الميتة عذب عذابا اليما فاري ان يفارق اصواته قال اذن اتري ان يفارقها قال نعم.
 قال ابن رشد رحه حمل مالك يمين الحالف بالطلاق علي انه لا يدخل بطون العباد شء اخبث من الشراب المسكر علي ان المعني فيه لا يدخل بطونهم شء هو اشد في التحريم واعظم في الاثم واكبر في الجرم من الشراب المسكر ولذلك راي الطلاق قد لزمه قيل له من اجل انه راي الربا اشد تحريما واعظم اثما واكبر جرما بدليل ما توعد الله به في الربا ولم يذكر في الخمر مثله فعلي هذا لو حلف انه لا يدخل بطون العباد شء اخبث من الربا لم يحنث.
 قلت وقد كثر وقوع هذا المنكر الذي هو اخبث المناكر جهارا بين الناس بحيث لا يستخفي به احد علمه او جهله حتي ان زماننا هذا لهو الزمان الذي اخبر به الصادق الامين صلعم من حديث ابي هريرة لياتين علي الناس زمان لا يبقي احد فيه الا اكل الربا فان لم ياكله اصابه من تجارة فانا لله وانا اليه راجعون.
 قال ابن المناصف في "تنبيه الحكام" فمنها من لا يكاد يخفي علي احد فلا يحتاج الي التنبيه عليه كاعطاء درهم في اثنين والزيادة في دين علي النظرة به واستعمال قبض بعض عن كل ما لم يحل وما اشبه ذلك من ظواهر الربا التي تعارفها الناس. ومنها دقاءق تخفي علي الاكثر ويقل مع ذلك وقوعها مثل ان يبيعه ثوبا بعشرة الي شهر ثم يشتريه منه بثمانية نقدا او الي نصف شهر او باثني عشر الي شهرين وما اشبه هذا مما يطلع المتشوق منه علي غرضه في مواضعه من كتب الفقهاء فليس هذا موضع ذكره.
 ومنها ما هو في الحقيقة ظاهر معلوم وقد يخفي علي احاد من العوام وهو مما يكثر وقوعه فمنه ما يقع من بيع وصرف كما لو اشتري منه سلعة بخمسي دينار ورد عليه صرف الباقي   دراهم واستخف اذا كانت الدراهم اقل من دينار وقد اجازه ابن حبيب.
 قلت او كثرت وكل ذلك مع النسيءة فاسد كعرض وفضة مثل ان يشتري منه شيءا بربع درهم فرد عليه ثلاثة ارباع درهم واستخف ذلك في النصف بدون وكصرف واحالة فيه مثل ان يصرف منه دينارا فيحيل عليه من يقبضها ويفارقه المحيل قبل قبض المحال باتفاق وان كان بحضرته فعلي اختلاف.
 وكفسخ الدين في الدين مثل ان يكون لكل واحد منهما علي صاحبه حق الي اجل فيتفق او يختلف فيتصارفانه قبل المحل او يكون دينا حل او لم يحل في سلم وما اشبه ذلك كالتعامل علي اصطراف ما في الذمة قبل محله او بعد ذلك ويتراخي القبض مثل ان يبيعه بدنانير ذهبا علي ان يقبض فيها دراهم عن كل دينار كذا او يبيعه بدراهم علي ان يقبض فيها دراهم عن كل دينار كذا لرجل له عليه ذهب فيتصارفانه الان علي دراهم معلومة ثم فارقه قبل القبض للدراهم كل ذلك لا يجوز.
 بيع الجواهر
 ومنه ما قد انتشر ووقعت المجاهرة به في الاسواق من غير نكير كبيع القلاءد وبيع الجواهر المشتملة علي شذور الذهب والفضة والمنظومة علي غيرها من الجواهر واليواقيت ونحو ذلك فيبيع هذه الاصناف وما في معناها منظومة صفقة واحدة بدنانير او دراهم فاسد لا يصلح كان الثمن من جنس ما في المنظوم او من غير جنسه من الذهب والفضة لانه ان كان من جنسها ففساده من حيث انه بيع وصرف الا ان يقل ما كان من غير الجنس مع السلعة حتي تكون كالتبع او تقل السلعة قلة بينة مستخف نقدا. والوجه في بيع مثل هذا ان ينقص ويباع كل علي حدة مما يصح بيعه او يباع منظوما بعرض غير الذهب والفضة كالبر والشعير وانواع العرض لانه بيع خالص فلا اعتراض فيه اذا سلم من الجهالة ببعض المنظوم وعظيم الخطر والغرر.
 بيع الركب واللحم وقواءم السيوف
 ومن هذا ما تواطا الناس عليه اليوم واعلن بالنداء عليه في الاسواق وبمحضر الخواص والكافة من بيع الركب واللحم وقواءم السيوف ونحو ذلك مما هو محلي بانواع الذهب والفضة التي له قدر عظيم بالدنانير والدراهم وذلك فاسد ان كان الثمن من جنس تلك   الحلية تبعا كالثلث فدون وان كان بغير جنسه استخف قلت الحلية او كثرت وكل ذلك نقدا ولا يصلح في شء منه نسيءة فان اجتمع في الحلية الصنفان لم يجز البيع بهما او باحدهما قلت او كثرت ويباع كل ذلك بعرض سواء الذهب والفضة نقدا او الي اجل فلا يمكن انفصال الحلية من هذه كما كان كذلك في المنظوم. وفي استعمال الركب واللجم بتحلية الفضة والذهب نظر قبل كل شء لان الذي ابيح من ذلك ما كان في المصحف والخاتم والسيف من الفضة خاصة قلت وفي نظره نظر لانه ان توقف نظره علي الاباحة تبعا للمشهور فمسلم ولا تساعده عبارة النظر ان كان ذاكرا بالخلاف في المسالة ومن له ادني مسكة في الفقه المالكي مطلع علي الخلاف في ذلك فقد جمع ابن الحاجب علي اصطلاحه في كتاب الزكاة ثلاثة اقال في الة الحرب حيث قال "وفي حلية باقي الة الحرب ثالثها يجوز فيما يطاعن به ويضارب لا فيما يتقي به ويتحزم. فالاول يقول بالجواز مطلقا في كل ما هو الة للحرب سواء كان من الة الراكب والمركوب وهذا القول هو قول ابن وهب في المذهب وهو قول الشافعي وابي حنيفة وصححه الشيوخ الزاما للمشهور بطريق الالحاق بالسيف لمناسبة وصف الارهاب للعدو في الجميع وتخصيصه بالسيف تحكم مع انضباط العلة بالارهاب فلا يكون فرق بين السلاح والمنطقة والسرج واللجام والمهامين.
 فتوي الجد الاعلي للمءلف
 وقد وقع في فتوي الشيخ الامام العلامة الحبر المحقق شيخ مولانا الجد الاعلي ابي عثمان سعيد القباني الذي اخذ عنه تحقيق المساءل الفقهية حفظا وتعليلا السيد المنعم المرحوم ابي عمران موسي ابن موسي المسترالي رضه جواز اتخاذ الركاب من خالص الذهب والفضة بما نصه بعد كلام طويل وتفريع حسن وتوجيه وتعليل وعلي تحلية الة الحرب عموما بالفضة خاصة او بها وبالذهب فلا فرق بين كون الركاب خالصا من احد النوعين فيه الي غيرهما فالركاب ونحوه مما لابد للسرج منه كالقبضة والراس وما صيغ للسيف والنعال والازناد للجفن فاذا جاز صوغ ما ذكر للسيف من خالص الذهب او الفضة او من خالص الفضة خاصة علي اختلاف الرايين جاز تفريعا علي التعدية اتخاذ الركاب خالصا من احد النوعين او من خالص الفضة خاصة. ثم قال في اثناء كلامه قولا يترجح به قول ابن وهب وذويه ما نصه: واباحة حلية السيوف ايضا لابد له من علة ظاهرة لما تقدم   وليست كونه سيفا لعدم ظهور مناسبته فتكون اما لما في تحليته من ارهاب العدو او التهيء للارهاب غالبا واما لان ذلك مما يزيد في قوة نفس متقلدة غالبا فلا ينزل نفسه منزلة من لا يءبه له فيكون ذلك سببا في الثبات والبعد من مذموم الجبن والفرار.
 ولما راي ابن وهب وابو حنيفة وبعض الشافعية استواء الة الحرب في هذا المعني اذ الارهاب في السيف ليس بمجرد وضع الحلية فيه علي ما لا يخفي بل لان ذلك شعار اهل النجدة والشجاعة وعلامتهم فيظن كون ذي المحلي كذلك. وهذا امر لا يختص بتحلية السيف بل كما تشعر تحلية السيف بذلك يشعر به تحلية غيره ايضا اذ الحلية في الة الحرب ايضا سرجا او غيره انما يتخذها غالبا المبرزون في النجدة والجراة الموهوب منهم صاروا الي التسوية بين السيف وبين الة الحرب في مشروعية التحلية لاشتراك الجميع فيما هو العلة.
 انتهي ما مست الحاجة لنقله من جواب هذا الشيخ رضه فيما يمسنا من المسالة. وقد افاد فيه واجاد حفظا ولفظا رضه وشكر في العلماء المحققين مسعاه.
 وقد ذكرني مولانا الجد الاقرب السيد ابو الفضل قاسم من مناقب علمه وسيرته ما اطيل بتقييده هنا طولا يثبطني عن استيفاء المقصود الاهم وكان ذلك يوم وجدته بورق في يده ينسخ فيه من ورق اخر الجواب المذكور بعد كبر سنه فاشفقت من تكلفه النسخ لما اعلم فيه من كبر المشقة فتناولته منه وقلت اني احق بهذا منك فاخذ في الاملاء علي وانا اكتب ثم يدرج في اثناء الاملاء قصدا للاستراحة بعض ما حفظ من والده من مناقب الشيخ وغزارة علمه ولما اكملته بالكتب تلقيته منه رواية ودراية رضهم وحشرنا في زمرتهم, فانظر انت بسديد نظرك في المناصف في تنبيهه بقوله فيه نظر هل هو الا من قلة الاطلاع علي ما لا يخفي نقله نصا وتوجيها.
 ارباء التجار في اثمان السلع
 ثم قال ومن ذلك ارباء بعض التجار في اثمان السلع مثل ان يشتري بعشرة فيعرف باحدي عشر وقد يكون من بعض ذلك ما يخفي علي فاعله او يغالط في معرفة وجه فساده مثل ان يشتري بعشرة نسيءة فيعرف بعشرة نقدا الشراء ويكتم النسيءة. ومعلوم ان بيع النسيءة مما يرفع في الثمن فهذا ان لم يعلم به الباءع وتعيين له قدرا من النسيءة حرام ونوع من الربا والتدليس وللمشتري الرد اذا علم بذلك وهذه الوجوه من الارباء وفساد المعارضة كثيرة جدا فيجب علي الحكام البحث عنها والاجتهاد علي قدر الطاقة والاشتداد وان يقدموا في   الاسواق التي يكثر ذلك فيها امناء ثقات علماء ليردعوا عن مواقعته من يتعاطاه من اهل الشر والفساد ويعلموا جهلة الناس بقوة وعزيمة وجلاء وعلي فاعل الربا العقوبة الموجعة ان لم يغدر بجهل والله المءيد للنصرة علي الحق واذعان الكافة له من الخلق.
 فصل "ما يمتنع من البيوعات وما لا يصح العقد عليه"
 ولما كان مغير المنكر يفارق القاضي كما قال العلماء رضي الله عنهم في كونه يتعرض للفحص عن المحرمات فيجد في ازالتها ويحذر من الوقوع فيها وان لم ينه اليه والقاضي لا يحكم الا فيما رفع اليه قالوا فموضوع الحسبة الرهبة وموضوع القضاء النصفة وتقدم من كلام شهاب الدين انه لا يقتصر علي المنع من المحظورات بل ويرشد لاتيان المندوبات والتحفظ من الوقوع في المكروهات حسن مني ان نلحق في هذا الفصل لختام الباب السابع تقييد ما يمتنع من البيوعات وما لا يصح العقد عليه في ضروب المعاوضات علي حسب اختصار بعض الفضلاء وجمعه ليعم فاءدة نفعه .
 فلا يجوز بيع الحز والخنزير والقردة والخمر والميتة والدم والنجاسات وما لا منفعة فيه كخشاش الارض والحيات والكلاب التي لم يءذن في اتخاذها وتزاد الصواغين والصور والات الملاهي والاحباس ولحوم الضحايا والمربد والمكاتب والحيوان المريض مرضا مخوفا والامة الحامل بعد ستة اشهر والحيوان بشرط الحمل وما في بطون الحيوان واستثناءه والطير في الهواء والسمك في الماء والعبد الابق الذي لا يعرف موضعه والجمل الشارد والغايب علي غير الصفة والبيع بغير تقليب وبدنانير غير مسماة في بلد نقده مختلف وملك غيره والمغصوب وكل ما فيه خصومة والدين علي الميت والغاءب وما لم يبد صلاحه من زرع او ثمر علي التبعية ولا الجارية علي الرقيق بالبراءة من الحمل وسلعة بعينها علي ان تقبض الي اكثر من ثلاثة ايام والدار بشرط سكناه اكثر من سنة والدابة بشرط ركوبها اياما كثيرة والبيع بثمن مجهول ويكيل مجهول. وفي وقت الجمعة وبيع حاضر لباد وبيع الرجل علي بيع اخيه. وقد ركن اليه وبيع التفرقة وعقارا لا مدخل له وبيع الفصيل والقصب علي ان يزيد في نباته او يطيب وسلعة بحكمه وبحكم غيره ونيل المعادن وغيرها. والبيع علي شرط حميد بعد الغيبة وبيع سلعة بجزاف من العين وبيع حاءط فيه انواع ويستثني الباءع شجرا يختارها وشراء ثمر شجرات يختارها وبيع شاة ويستثني عضوا منها كالفخذ والبطن او يستثني الكبد وارطالا اكثر من الثلث وبيع لبن غنم معينة مدة معلومة وهي دون العشرة وبيع قمح او زيتون علي ان علي الباءع حصاده او عصره وبيع لحم شاة وهي حبة وطعام الطعام الي اجل   ونقد بنقد الي اجل ولا شء بجنسه الي اجل متفاضلا الا ان يختلف منافعهما وبيع الطعام بالطعام قبل قبضه اذا ابتيع علي الكيل او الوزن او العدد.
 ولا يجوز التفاضل في الصنف الواحد من الطعام والنقد وكل جنس فيه الربا اذا بيع بمثله فلا يجوز ان يكون غيره مع احد الجنسين او معهما ولا يجوز بيع الجزاف فيما تقعد اعيانه واحاد جماعاته كالحيوان والثياب والجواهر ولا يجوز بيع الثنيا كبيع سلعة علي ان لا يبيعها او لا يهبها وان لا يخرجها من البلد وان لا يجيزها البحر او علي ان يتخذها ام ولد او علي ان لا ينزل عنها او علي ان يدبرها او يكاتبها او يعتق الي اجل او علي انه ان باعها فباءعها احق بها الثمن الذي يبيعها به او علي انه بالخيار الي اجل بعيد لا يجوز الخير له او علي انه متي جاءه بالثمن فهو احق بها.
 ولا يجوز بيع رطب بيابس من جنسه كالرطب بالتمر والعنب بالزبيب او بعصيره والعجين بالدقيق او بالحنطة واللحم التي بالقديد او بالمشوي والسمن بالزبد او باللبن والزبد بالجبن والتمر بربه والجلجلان بزيته والحنطة المبلولة باليابسة والشاة اللبون باللبن الي اجل ويجوز ضده.
 ولا يجوز بيع الطعام جزافا مع العقار والعروض كما لا يجوز العقار والعروض بعضها جزافا وبعضها كيلا ولا يجمع الرجلان سلعتيهما في البيع في صفقة واحدة لانه لا يدري بم باع ولا بم يرجع عليه ان استخفت احداهما فهذه كلها وان كان في بعضها خلاف لكن الجادة المنع وعليه يعتمد مغير المنكر ان وقع اطلاعه علي شء من ذلك.
 وهنا اناخت لي في هذا الباب ركاب الاطلاع وفيما ذكرته من ذلك ان شاء الله كفاية واقناع والله سبحانه ولي التوفيق والمرشد للعثور علي جادة الطريق.
 الباب الثامن
 فيما يختص به من ذلك اهل الذمة ومن كان في حكمهم من المعاهدين
 فاما ما يجب تغييره والاحتساب فيه علي اهل الذمة فينقسم علي قسمين: احدهما ما ان اعلنوه قولا او فعلا كان نقضا للعهد ووجب قتلهم الا ان يسلموا او فهم فء والثاني ما ان اعلنوه لم يكن نقضا للعهد ووجب تاديبهم عليه وردعهم عن الوقوع فيه.
 فاما القسم الاول وهو ما ان اعلنوه قولا او فعلا كان نقضا للعهد فمنه ان يخرجوا علي   المسلمين متلصصين او متعصبين من غير ظلم لحقهم ولا اذي في انفسهم وكذلك ان فروا بانفسهم علي وجه النكت والخروج من ذمة الاسلام او قاتلوا علي شء من ذلك او منعوا اداء الجزية عنادا او بعد الفرار علي ذلك نقض للعهد يستباحون به كالحربيين.
 قال في المدونة واذا خرج قوم من اهل الذمة محاربين او متلصصين فاخافوا السبيل وقتلوا حكم فيهم بحكم الاسلام اذا حاربوا وان خرجوا نقضا للعهد ومنعا للجزية وامتنعوا من اهل الاسلام من غير ان يظلموا والامام عدل فهم فء ومن هرب منه الي بلاد الحرب نقضا للعهد فحارب ثم اسر فهو فء لا يرد الي ذمته اذا نقض العهد لغير ظلم ركبوا به وان كان لظلم ردوا الي ذمتهم ولا يكونون فيءا وقال غيره ولا يرد الحر الي الرق ابدا ويردون الي ذمتهم ولا يكونون فيءا.
 قلت المعبر عنه بالغير في هذه المسالة في الكتاب هو اشهب كذلك في كتاب ابن المواز قال قال ابن القاسم في قوم من اهل الذمة اذا قطعوا الطريق وقاتلوا علي العصبية وظفر بهم فليحكم فيهم بحكم المحاربين من المسلمين واما ان خرجوا نقضا للعهد ومنعا من الجزية من غير ظلم ظلموا به فان كان الامام عدلا قوتلوا او يكونون فيءا.
 وقال اشهب لا يكونون فيءا ويردون الي ذمتهم قال ابن الحاجب بناء علي ان الذمة تقتضي الجزية بدوام العهد او ابدا. قال ابن عبد السلام في شرحه لا يعني ان هذين القولين يجريان علي ان الذمة المطلقة هل معناها الدوام بدوام العهد. او ابدا يعني فاذا انقضه الذمي عاد الي ما كان عليه اولا واسترقاقه في الاول جاءز وهذا راي ابن القاسم، او معناه الدوام الابدي، والجزية ومن ثبتت له الجزية لم يرجع الي الرق ابدا، وهذا راي اشهب ه.
 ومن تمام ما في الموازية، قال اشهب ويقتل منهم من قتل ويخرج من خرج قال ابن المواز وقف ابن القاسم عن القتل فيما كانوا قتلوا ان يستفاد منهم، وقال فيهم لا ادري قال احمد بن ميسر لا يءخذ احد منهم بما قتل في مصاف ولا في غيرها.
 قلت انما لم يقل ابن القاسم بن قاله اشهب من قتلهم علي وجه القود بمن قتلوا في هذه الصورة مرورا مع اصله في انهم بنقضهم العهد عادوا حربا والحربي اذا قاتل المسلمين علي دينه لا يقتل قودا بمن قتل.
 واشهب الذي يقول انهم لا يزالون علي حكم الذمة بعدم اباحته لاسترقاقهم وانهم احرار لم يزالوا يقول بالقود منهم ضربة لازم كما اذا لم يقاتلوا عمدا عدوانا.



 وفي سماع عيسي وسالته عن القوم من اهل الذمة يخرج رجالهم ويحاربون فيظفر بهم هل تستحل بذلك ذراريهم ونساءهم، ومن يزعم من ضعفاء رجالهم انه استكره ومن يري انه مغلوب علي امره، ولا يملك من امره شيءا دخلوا ارض الحرب او لم يدخلوا.
 قال ابن القاسم: ان كان الامام عدلا قوتلوا وقتلوا واستحلت نساءهم وذراريهم واولادهم المراهقون والابكار تبعا لهم يستحلون ويسبون وهم من النساء والذرية، (واما من يري) انه مغلوب علي امره وانه لم يغن شيءا مثل الضعيف والشيخ الكبير، الزمن فلا اري ان يستحلوا ولا يقتلوا ولا يسترقوا علي حال قال: وان نقضوا وقاتلوا وظهر علي الذرية قبل ان يظهر عليهم استحلوا ايضا وسبوا، وكانوا كسبيل ما فسرت. وذلك اذا كان الامام عدلا لم ينقموا منه شيءا، وان نقضوا وخرجوا الي دار الحرب وبقيت الذرية بين اظهر المسلمين لم تستحل الذرية، ولم يكن الي الذرية سبيل بوجه من الوجوه، وان تحملوا الذرية معهم فظفر بهم قبل ان يصلوا الي دار الحرب فهم كلهم فء بحال ما فسرت لك اذا كانوا قد نقضوا وامتنعوا وكان الامام عدلا كما اخبرتك، وان كان الامام غير عدل ويقيمون شيءا يعرف به ما قاموا به لم يقاتلوا ولم يقتلوا.
 قال: فان ظهر عليهم في تلك الحال لم يستحلوا ولم يسترقوا ولا يسبي شء من نساءهم ولا ذراريهم وتركوا علي حالهم وذمتهم، وان تحملوا الي ارض الحرب بذريتهم ثم ظهر عليهم لم يستحل منهم شء من الاشياء كما فسرت لك اذا كان الامام غير عدل الا ان يعينوا علي المسلمين بعد دخولهم الي العدو، ويقاتلوا مع العدو فيستحلون بفعلهم ذلك وليس بهم وبذراريهم عند ذلك سنة اهل الحرب لانهم قد صاروا حينءذ حربا وعدوا.
 قال ابن رشد رحه تع اتفق اصحاب مالك علي اتباع قول مالك في ان اهل الذمة اذا نقضوا العهد ومنعوا الجزية، وخرجوا من غير عذر انهم يصيرون حربا وعدوا ويسبون ويقتلون، الا اشهب في المدونة فانه قال لا يعود الحر الي الرق وما اتفق عليه مالك واصحابه اصح في النظر من قول اشهب، لان الجزية لم تثبت لهم بعتاقة من رق متقدم فلا ينتقض وانما تركوا علي حالهم من الحرية التي كانوا عليها امنين علي انفسهم ودماءهم بين اظهر المسلمين بما بذلوه من الجزية عن يد وهم صاغرون لقول الله عز وجل: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} الاية:
 فاذا منعوا الجزية لم يصح لهم العوض وكان للمسلمين الرجوع فيه، وذلك ايضا كالصلح ينعقد بين اهل الحرب وبين المسلمين علي شروط فاذا لم يوفوا   بها انتقض الصلح لقول الله عز وجل: {فانما ينكث علي نفسه} وكمن اكتري دارا مشاهرة فاذا منع الكراء اخرج من الدار.
 وقد احتج لذلك ابن الماجشون في كتاب ابن المواز قال وكذلك فعل النبي صلعم في بني قريضة الكافرين وغيرهم من اليهود وانما كانت مهادنة ومعاهدة وهم في بلادهم ولم يكونوا كاهل الذمة الذين غلبوا فاقروا تحت ملك المسلمين علي اداء الجزية.
 ومما يدل علي هذا ان ابن القاسم لم يحتج به في المدونة، وانما قال فيها قد مضت في ذلك السنة من الماضين فذكر قتال عمرو بن العاص الاسكندرية فلو كانت عنده في ذلك سنة لذكرها والله اعلم، وفرق في الرواية بين النساء والذرية وبين الشيوخ وساوي بين ذلك ابن الماجشون واصبغ وجعلا نقض كبارهم نقضا عليهم كما ان صلحهم صلح عليهم.
 واختاره ابن حبيب ولا ينبغي ان يختلف فيهم اذا علموا انهم مكرهون غير راضين لقول الله عز وجل: {ولا تزروا وازرة وزر اخري} ويحمل الخلاف علي انه انما هو اذا جهل امرهم وادعوا الاكراه والغلبة علي ما يحملون عليه فلا يستباحون علي مذهب ابن القاسم الا بيقين ولا يمتنع من سبهم وقتلهم علي ما ذهب اليه ابن حبيب الا بيقين.
 فان قلت ما وقع في المدونة والعتيبة والموازية من تقييد حكم استرقاقهم وذريتهم اذا نقضوا العهد بما اذا لم يظلموا والامام مع ذلك عدل غير جاءز مقتضاه انهم اذا نقضوا العهد من اجل ظلم لحقهم او من تقية جور الامام الموصوف بذلك انهم يعودا الي ذمتهم ولا يسترقون بذلك فهل ذلك متفق عليه او مختلف فيه.
 قلت بل هو مختلف فيه علي قولين حكاهما ابن الحاجب في مختصره وغيره. قال فيه فان نقضوا لظلم لم يسترقوا علي المشهور وهو الواقع في المدونة وغيرها عن ابن القاسم، واما الشاذ فهو قول احمد بن نصر الداودي وعلله بانهم ناقضون للعهد ولو كانوا مظلومين لانهم لم يعاهدوا علي انهم يظلمون المسلمين اذا ظلموهم وهو ضعيف لان من فر ممن ظلمه لا يكون ظالما.
 وجعل الشيخ ابن عبد السلام التونسي شارح مختصر ابن الحاجب اطلاق هذا النقض للعهد في حق المسلمين اذا ظلموهم اولي بالحقيقة من اطلاقه في حق اهل الذمة اذا نابذوا ذمة   الاسلام لاجل ذلك التعيين اطلاق النقض عليهم اذ ذاك مجاز (وانما صحح هذا التجوز في اطلاق النقض عليهم اذ ذاك مجازا) وانما صحح هذا التجوز في اطلاق النقض عليهم خروجهم لبلاد الحرب ونحوها فصار في صورة النقض لانه نقض لانه لم يصدر ذلك منهم في حالة ظلمهم لكراهتهم ما اعطوا اولا من العهد ولا عدم رضي بدوامه بل المسلمون هم الذين لم يوفوا لهم بما عاهدوهم عليه فكانوا اولي بنقض العهد منهم.
 اضل ضرب الجزية وحكمة مشروعيتها
 تنبيه: هذه الجزية اصل ضربها وحكمة مشروعيتها اذلال الكفر واعزاز الايمان اذ لو شاء ربنا لجعل الناس امة واحدة لكنه خلقهم فريقان فريق في الجنة وفريق في السعير، وانما اعد الجنة لمن امن به وصدق بما بعث به خاتم انبياءه ورسله واعد النار لمن كفر به وكذب بما جاء به رسوله وخيرة خلقه ببقاء الكفر ما دامت الدنيا تحت الاذلال به والهوان به يظهر اعزاز كلمة الايمان.
 فاول ما بعث الله نبيه صلعم بالدعاء الي الاسلام من غير قتال امره به ولا قتل ولا اذن له في شء من ذلك ولا اصل له ضرب جزية ولا اخذها فاقام عليه السلام علي ذلك عشر سنين وهي التي اقام بمكة او ثلاث عشرة سنة وحينءذ انزل عليه {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين} وقوله: {لا اكراه في الدين} وقوله: {فاعف عنهم واصفح} وما اشبه ذلك من الايات. فلما هاجر الي المدينة اذن الله تع له والمءمنين بقتال من قاتله وامرهم بالكف عمن لم يقاتلهم، فقال تع {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير} وقال تعالي: {فان قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين} وقال تع: {فان اعتزلوكم فلم يقاتلوكم والقوا اليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا}.
 فاقام علي ذلك صلعم والمسلمون حتي نزلت براءة لثمان سنين من الهجرة فامره بقتال جميع من لم يسلم من العرب من قاتله او من كف عن قتاله الا من عاهد فقال: {واقتلوهم حيث وجدتموهم الي قوله فان تابوا واقاموا الصلاة} الاية فلم يستثن علي العرب الا   الاسلام، ولم يقبل منهم غيره، وامر بقتال اهل الكتاب حتي يسلموا او يءدوا الجزية فقال: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعقلوا الجزية عن يد وهم صاغرون} يدخل في ذلك من تعلق من العرب بدين اهل الكتاب والحق النبي صلعم بهم مجوس العجم بقوله في حديث عبد الرحمن ابن عوف سنوا بهم سنة اهل الكتاب.
 اصناف الكفار في اخذ الجزية
 فالكفار في اخذ الجزية علي تحصيل الشيخ ابن رشد رحه اربعة اصناف: صنف تءخذ منهم الجزية باتفاق وصنف لا تءخذ منهم الجزية باتفاق، وصنف تءخذ منهم الجزية علي اختلاف، وصنف يختلفون فيما يءخذ منهم.
 فاما الذين تءخذ منهم الجزية باتفاق فاهل الكتاب والمجوس من العجم تءخذ من اهل الكتاب بنص القران قال الله تع: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون}.
 وتءخذ من مجوس العجم وهم ما عدا العرب بالسنة والقياس اما السنة فقوله في الحديث سنوا بهم سنة اهل الكتاب يريد في الجزية واخذه صلعم من مجوس البحرين، واما القياس فهو ان الجزية اذا كانت تءخذ من اهل الكتاب اذلالا وصغارا مع انهم اقرب الي الحق لاقرارهم بالنبوءة والشريعة المتقدمة فالمجوس احري بذلك منهم اذا لا يقرون بشء من ذلك وقد قيل في انهم اهل الكتاب روي ذلك عن الشافعي رضه وقول النبي عليه السلام: سنوا بهم سنة اهل الكتاب. معناه علي قوله الذين يعلم كتابهم علي ظهور واستفاضة.
 واما الذين لا تءخذ منهم الجزية باتفاق فكفار قريش والمرتدون، اما المرتدون، فلانهم ليس هم علي دين يقرون عليه لقول النبي صلعم: من بدل دينه فاضربوا عنقه. واما كفار قريش فقيل انه انما لم تءخذ الجزية منهم لانه لا يجوز ان تجري عليهم ذلة صغار لمكانهم من النبي صلعم فان كانوا من اهل الكتاب تخصصوا من عموم الاية بالاجماع   ولم يجز في امرهم الا الاسلام او السيف وهذا الاجماع حكاه ابن الجهم، وقال القزويني انما لم تءخذ الجزية من كفار قريش لان جميعهم اسلم يوم الفتح فلا يكون قرشي كافرا الا مرتد والمرتد لا تءخذ منه الجزية لانه ليس علي دين يقر عليه ولا يسترق.
 واما الذين تءخذ منهم الجزية علي اختلاف فمشركوا العرب ومن دان بغير الاسلام من العرب وليس من اهل الكتاب ولا المجوس. اما مشركوا العرب فذهب مالك الي ان الجزية تءخذ منهم وقال الشافعي وابو حنيفة لاتءخذ منهم الجزية والي هذا ذهب ابن حبيب وهو قول ابن وهب من اصحابنا.
 وقال ابن حبيب اكراما لهم فعلي قوله تءخذ الجزية من غير المجوس اذا لم يكن من العرب ودان بغير الاسلام وقيل ان ذلك ليس من جهة الاكرام لهم وانما ذلك من جهة التغليظ عليهم من الحق اذ ليسوا باهل كتاب. وهذا ياتي علي مذهب الشافعي لان المجوس عنده اهل الكتاب ولا تءخذ الجزية عنده الا من اهل الكتاب فعلي قوله لا تءخذ الجزية من غير المجوس واهل الكتاب وان لم يكونوا من العرب.
 واما الذين يختلف فيما يءخذ منهم في الجزية فنصاري العرب ذهب مالك الي ان الجزية تءخذ منهم وحجته قول الله تعالي: {ومن يتولهم منكم فانه منهم} وروي عن عمر بن الخطاب رضه انه كان ياخذ منهم في جزيتهم الصدقة مضاعفة اكراما لهم، وقيل بل كان ياخذ منهم باسم الجزية.
 فالذي يتحصل في الجزية ثلاثة اقوال: احدها ان لجزية تءخذ ممن دان بغير الاسلام بدين يقر عليه من جميع الامم حاشا كفار قريش والثاني تءخذ ممن دان بغير الاسلام يدين يقر عليه حاشا كفار قريش ومشركي العرب، والثالث انها لا تءخذ الا من اهل الكتاب والمجوس وهذا قول الشافعي والقولان الاولان في المذهب.
 قلت وقد ذكر الشيخ ابو عمرو بن الحاجب الاجماع علي اخذ الجزية من اهل الكتاب خاصة وفي من سواهم اربعة اقوال غير ان شارح مختصره الشيخ بن عبد السلام تاول بعض تلك الاقوال.
 فقال ذكر المءلف في الكفار من غير اهل الكتاب اربعة اقوال المشهور اخذها من كل كافر عموما ويعني به من عدا المرتد وهذا هو المنصوص في "المدونة" ومقابله انها لا تءخذ   منهم عموما ولا خصوصا وهو مذهب ابن الماجشون وهذا القول لا ينبغي ان يفهم علي عمومه في الكفار لما يعطيه كلام المءلف انها لا تءخذ من المجوس فما اظن ابن الماجشون ولا احدا من اهل العلم يمنع اخذها من مجوس العجم.
 قلت فالذي نقل ابن رشد من الاتفاق علي اخذها من مجوس العجم مثل الكتابين ليس بمدخول بنقل ابن الحاجب عن ابن الماجشون عموم منع الاخذ من ساءر الكفار ولعدم صحة نقل ذلك عنه في شان مجوس العرب وهذا ينسب الي ابن وهب غير ان عبارة بعض المحققين في نقل هذا القول هكذا.
 وذهب ابن وهب الي قبولها من ساءر الامم الا العرب الا ان يكفر العربي كفرا يدخل به في ملة من الملل ومثل هذا اللفظ لا يبعد ادخال المجوسي فيه، وانما يمتنع ادخال الوثني والله اعلم.
 الجزية الصلحية
 وفاءدة اخدها منهم الجزاء علي تامينهم مع اقرارهم علي كفرهم وهي علي وجهين عنوية وصلحية. فاما الصلحية فلا حد لها اذ لا يجبرون عليها ولانهم منعوا انفسهم واموالهم حتي صالحوا عليه فانما هي علي ما يراضيهم عليه الامام من قليل او كثير وعلي ان يقروا في بلادهم علي دينهم اذا كانوا بحيث تجري عليهم احكام المسلمين وتءخذ منهم الجزية عن يد وهم صاغرون.
 كذا نص ابن حبيب في الواضحة وغيره ان الجزية الصلحية لا حد لها الا ما صالحوا عليه من قليل او كثير. قال ابن رشد رحمه الله وهو كلام فيه نظر والصحيح انه لا حد لاقلها يلزم اهل الحرب الرضي به لانهم مالكون لامرهم وان لاقلها حدا اذا بدلوه لزم الامام قبوله وحرم عليه قتالهم لقول الله عز وجل: {حتي يعطوا الجزية عند يد وهم صاغرون} ولم ار لاحد من اهل المذاهب في ذلك حدا.
 والذي ياتي علي ذلك المذهب عندي ان اقلها ما فرض عمر علي اهل العنوة فاذا بدل ذلك اهل الحرب في الصلح علي ان يءدوه عن يد وهم صاغرون لزم الامام قبوله وحرم عليه قتالهم وله ان يقبل منهم في الصلح اقل وان كانوا اغنياء. وقال الشافعي اقل   الجزية دينار ولا يقدر اكثرها لانه اذا بذل الاغنياء دينارا حرم قتالهم وهذا نص منه علي ان اقل الجزية دينار بقوله ولا بقدر اكثرها فقوله ولا يقدر اكثرها معناه انه ليس لكثرة ما يبذلونه من الصلح حد لا يجوز للامام ان يتجاوزوه بخلاف اهل الغنوة الذي لا يجوز للامام ان يتجاوز فرض عمر فيهم.
 انقسام الجزية الصلحية الي ثلاثة اوجه
 ثم هذه الجزية المصالح بها علي ثلاثة اوجه: احدها ان تكون الجزية مجملة عليهم. والثاني ان تكون مفرقة علي رقابهم دون الارض. والثالث ان تكون مفرقة علي رقابهم وارضهم او علي اراضيهم دون رقابهم مثل ان يقول علي كل راس كذا وكذا وعلي كل زيتونة كذا وكذا وعلي مبذر كل قفيز من الارض كذا وكذا ولكل وجه من هذه الوجوه احكام تختص به.
 فاما اذا كانت الجزية مجملة عليهم فذهب ابن حبيب الي ان الارض موقوفة للجزية لا تباع ولا تورث ولا تقسم ولا تكون لهم ان اسلموا عليها وان مال من مات منهم لوارثه من اهل دينه الا ان لا يكون له ورثة من اهل دينه فيكون للمسلمين.
 وذهب ابن القاسم الي ان ارضهم بمنزلة مالهم يبيعونها ويرثونها ويقتسمونها وتكون لهم ان اسلموا عليها وان مات منهم ميت ولا وارث له من اهل دينه فارضه وماله لاهل مودته ولا يمنعون من الوصايا وان احاطت باموالهم ولا ينقصون من الجزية شيءا لموت من مات منهم.
 واما ان كانت الجزية مفرقة علي رقابهم فلا اختلاف ان لهم ارضهم ومالهم يبيعون وتكون لهم ان اسلموا عليها ومن مات ولا وارث له من اهل دينه فارضه وماله للمسلمين ولا تجوز وصيته الا في ثلث ماله.
 واما ان كانت الجزية مفرقة علي الجماجم والارض او علي الارض دون الجماجم فاختلفوا في جواز بيع الارض علي ثلاثة اقوال. احدها ان البيع لا يجوز وهي رواية ابن نافع عن مالك في كتاب التجارة الي ارض الحرب من المدونة والثاني ان البيع جاءز ويكون الخراج علي المبتاع ما لم يسلم الباءع وهو مذهب اشهب وقوله في المدونة ولا اختلاف انها تكون لهم ان اسلموا عليها وانهم يورثونها قرابتهم من اهل دينهم بمنزلة ساءر اموالهم او المسلمين ان لم تكن له قرابة من اهل دينهم.



 فان قلت هذا الذي ذكرته في ارض الصلح هل حكم ارض العنوة مثله ام لا وبماذا تفترق ارض العنوة من ارض الصلح قلت ارض الصلح قال في المدونة هي التي منع اهلها انفسهم حتي صالحوا فهي لهم كما صالحوا عليه من جزية الجماجم وخراج الارض وارض الغنوة قال فيها: هي التي غلبهم المسلمون عليها فاقروها بايديهم وضربت عليهم الجزية.
 وحكمهم الوقفية كما رسم امير المءمنين عمر بن الخطاب فيها فلا تباع ولا تقسم ولا تقطع اقطاع تمليك. قال في المدونة فليس لهم بيعها ولا لاحد ان يشتريها منهم، وذكر الشيخ ابو الحسن اللخمي ان اقطاعها اقطاع تمليك علي مذهب مالك جاءز قال ابن رشد في كتاب السداد والانهار وفي كتاب كراء الدور والارضين منه "العتبية" وليس قوله بصحيح علي مذهب مالك.
 نظرية الجد الاقرب للمءلف
 قلت: وكان يتقدم لنا عند شيخنا وسيدنا الجد الاقرب علي ما جري به عمل الاءمة اليوم من اقطاعها وبيعها انه ليس فيه تعقب لمجرد استناده لاختيار اللخمي ومخالفة الجادة من اهل المذهب بل هو ماض اتفاقا لان فعل الامام ذلك ينزل منزلة الحكم به وحكم الحاكم يرفع الخلاف. ثم بعد ان تلقيت ذلك من لفظه اختيارا منه وجدته منصوصا كذلك في كتاب جامع الاحكام واتيته به فلما قراه قال: الحمد لله الذي صادف راينا راي العلماء وكان رضي الله عنه نظارا في الفقهيات مسدد النظر فيها. وقد حكي لي ذات يوم عن والده سيدنا الجد الاعلي رضهما انه قال له ان لم تجد نصا في المسالة فابن علي نظرك نفع الله ببركتهما وحشرنا في زمرتهما.
 تحصيل اصيل في حكم ارض الصلح والعنوة
 وقد حصل بعض الشيوخ في حكم ارض الصلح والعنوة تحصيلا مفيدا. فقال: الارض علي قسمين عنوية وصلحية. فالصلحية جزيتها علي قسمين مجملة ومفصلة فالمجملة التي جعلت عليها الجزية وعلي الجماجم والمفصلة علي كل انسان جزية نفسه وخراج ارضه.
 واما العنوية فلا تباع وان مات لا يرثها ورثته الا ما اكتسب بعد الفتح وان اسلم لم   تكن له ويكون له ما اكتسب بعد الفتح والصلحية مجملة لا تباع ولا تورث ان مات ولا تقسم ولا يملكها ان اسلم وتكون لاهل جزيته.
 واما المفضلة ان اسلم كان ذلك له وان مات فهو لورثته الذين علي دينه، وان لم يكن له ورثة فذلك للمسلمين وفي بيعها قولان قيل يجوز بيعها وهو قول ابن القاس واشهب في الكتاب وقيل لا يجوز وهو قول ابن نافع في الكتاب واختلف ابن القاسم واشهب علي من يكون خراجها بعد البيع فقال ابن القاسم علي الباءع وقال اشهب علي المبتاع.
 قلت: واما الارض التي جلي عنها اهلها بغير قتال فهي للمسلمين يقطعها الامام اقطاع تمليك ان ظهر له وجه للمصلحة في ذلك كذلك قال الداودي في كتاب الاموال قال فقد كان النبي صلعم والخلفاء بعده يقطعون الاراضي التي جلي عنها اهلها بغير قتال.
 واما الارض التي اسلم عليها اهلها بغير قتال ولا اخذ عنوة فهي لهم يبيعون ويتصرفون بما شاءوا وليس لاءمة المسلمين عليهم نظر ولا تصرف.
 حكم ارض المغرب
 فالارضون اذن اربع صلحية وعنوية والتي جلي عنها اهلها والتي اسلم عليها اهلها قلت ما حكم ارض المغرب التي نحن بها وتمس الحاجة لمعرفة حكمها الحكم ارض العنوة او الصلح او غيرهما قلت: ذكر الشيخ ابو الحسن الزرويلي في تقييده علي المدونة في كتاب البيوع الفاسدة لما تكلم علي قوله في الكتاب وما ظهر من المعادن في ارض المغرب التي اسلم عليها اهلها او بارض المغرب انه اختلف في ارض المغرب.
 فقيل: انها عنوية وقيل انها صلحية وقيل ان فحوصها عنوية وجبالها صلحية لان الجبال مظنة الامتناع وذكر الداودي في كتاب الاموال انه ينظر الي ما توالت عليه القرون من بيع الارض وشراءها وتحديدها فتحمل تلك الارض عليه.
 وحكي عن التادلي انه قال ان ارض المغرب اسلم عليها اهلها واستقراه من هذا المحل من المدونة. وتوقف سحنون في ارض المغرب.
 قلت كان يتقدم لنا ان ما ذكره الداودي يتفق علي تقييد الخلاف به فيرجع الي وفاق لقيام شاهد الحوز ودليل الاستصحاب، وانما يحسن الخلاف فيما اشكلت معرفة ما مضي عليه عمل اهله.



 غير ان ارض مغربنا وخصوصا السهل منها استمرت القرون السالفة والامم الغابرة علي تصرف الاءمة منها لبيت المال وحده علي استبدادهم بالخراج دون ان يكون لقباءل العمران فيها شبهة مالك يسندون اليها سوي التغلب واظهار الفساد بحماية بعضهم لبعض بطريق التعصب جعل الله المسلمين عن اسباب ذلك فرجا ومن يتق الله يجعل له مخرجا.
 فقد كان بعض فضلاء الصحابة لما طلبوا امير المءمنين عمر في قسمة الارض العنوة واشتدوا عليه في الطلب اتي من ذلك ودعا ان يكفيه الله اياهم فماتوا من عند اخرهم، وما ذلك الا لحمايته بقاء الارض لمصالح المسلمين وعدم سخاءه بالسلوك بها سبيلا غير ذلك.
 واقول ما تجد قوما قطعوا اراضيهم وبردوا خراجها عن جمعه لبيت المال الا ضعفوا وبانت مقاتلهم وحماتهم وصاروا هدفا لسهام اهل الفساد وطاغية اولي البغي والعناد.
 ولنات بما وقع في العتبية من حكاية عمر بن الخطاب رضه التي اشرنا اليه ونجتلب كلام الشيخ ابن رشد عليها الي هنا لما حوي من الفواءد ولوامع الدرر الفراءد.
 قال في سماع ابن القاسم قال مالك وبلغني ان بلالا كلم عمر بن الخطاب في هذا المال بالشام في قسمه وكان من اشد الناس عليه كلاما فزعم من ذكر ان عمر دعا عليهم فقال اللهم اكفنيهم قال مالك فبلغني ان ما حال الحول وواحد منهم حي.
 قال ابن القاسم: وانما كان بلال واصحابه سالوا عمر ان يقسم الارض التي اخذت عنوة بين الناس فابي ذلك عليهم عمر قال ابن القاسم وبلغني عن مالك انه قال: ليس من الشان قسم الارض التي اخذت عنوة بين الناس ولكن تترك بحالها وكل ما افتتح بعد عمر من العنوة فالشان به ان يترك كما فعل عمر.
 قال سحنون وحدثني ابن القاسم عن ابن كنانة انه كان يقول ذلك قال سحنون واخبرني به ابن نافع عن مالك، قال ابن رشد رحه ثبت ان رسول الله صلعم خمس ارض خيبر وقسمها بين المرجفين عليها بالسواء وان عمر بن الخطاب رضه ابقي سواد العراق ومصر وما ظهر عليه من الشام ليكون ذلك في اعطية المقاتلة وارزاق المسلمين ومنافعهم وقيل انه استطاب انفس المفتتحين لها فمن شح وترك حقه منها اعطاه بقية الثمن فعلي هذا لا يخرج فعله عما فعله النبي صلعم في ارض خيبر.



 والي هذا ذهب بعض اهل العراق وقال ان اقر فيها لعمارتها كانت ملكا بدليل ما روي ان عمر وضع الخراج علي بياضها وسوادها اذا لو كانت للمسلمين لكان وضع الخراج علي سوادها بيعا للثمن قبل ان يخلق.
 وقيل انه ابقاها بغير شء اعطي للموجفين عليها، وانما تاول في ذلك قول الله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم} الاية والي هذا ذهب مالك رحه، وجميع اصحابه خلافا للشافعي في قوله انها تقسم كما فعل رسول الله صلعم في ارض خيبر.
 وقد اختلف علي هذا في اية الفء هذه واية الغنيمة التي في سورة الانفال فقيل انهما محكمتان علي سبيل التخيير في ارض العنوة بين ان تقسم علي ما فعل رسول الله صلعم في ارض خيبر مبينا لاية الانفال انها علي عمومها وبين ان تبقي كما ابقاها عمر بدليل اية الحشر والي هذا ذهب ابو عبيدة وهو قول اكثر الكوفيين ان الامام مخير بين ان يقسمها كما فعل رسول الله صلعم في ارض خيبر وكما فعل عمر في سواد العراق.
 وقيل ان اية الحشر ناسخة لاية الانفال لان النبي صلعم بين فعله في ارض خيبر علي عمومها في جميع الغناءم من الارض وغيرها والي هذا ذهب اسماعيل القاضي.
 وقيل ان اية الحشر مخصصة لاية الانفال ومفسرة لها ومبينة ان المراد بها ما عدا الارض من الغناءم وان رسول الله صلعم انما قسم الارض بخيبر لان الله وعد بها اهل بيعة الرضوان فقال وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها فجعل لكم هذه فهي مخصوصة بهذا الحكم دون ساءر الارضين المغنومة.
 واذا ابقي الامام ارض العنوة واقر بها اهلها لعمارتها ضربت عليهم الجزية علي ما فرض عمر وسوقوا في السواد ووضع عليهم الخراج في الارض بقدر اجتهاد الامام وهو وجه قول مالك في المدونة لا علم لي بجزية الارض واري ان يجتهد الامام في ذلك ومن حضره ان لم يجد علما يشفيه اي ان لم يثبت عنده مقدار ما وضع عمر رضي الله عنه عليها من الخراج لانه انما توقف في مقدار ذلك وقيل انه انما توقف هل عليها خراج او لا خراج عليها وتترك لهم يستعينون علي اداء الجزية دون خراج وقيل انما توقف فيما يوضع عليها من الخراج هل يسلك به مسلك الفء.
 وهذا التاويل ابعد التاويلات عندي وذهب ابن لبابة الي ان جزية الارض توضع فيما اوقف الارض له الامام فقال انما توقف مالك فيما يصنع بها اذا لم يدر لماذا اوقفها الامام   ولا ان كانت افتتحت عنوة بقتال او عنوة بغير قتال واختار هو اذا جهل ذلك ان يحمل علي انها افتتحت عنوة بقتال فيكون اربعة اخماس ذلك لورثة من افتتحه ان عرفوا والا كان سبيل ذلك سبيل الخمس ه.
 والكلام في ذلك وفي تقاسيمه وتفاصيله اوسع مما نستطيع نقله الي هنا وانما ترامي بنا نسق القول لاجتناب ما قيل في حكم الاراضي علي سبيل الاستطراد من جزية الصلح الموضوعة علي الجماجم والارض او علي احدهما.
 الجزية العنوية
 واما الجزية العنوية وهي التي توضع علي المغلوبين علي بلادهم المضررين فيها علي عمارتها فانها التي تمس مقصودنا بهذا الباب لكونها المضروبة علي اهل الذمة والمستامنين والمعاهدين ومن كان في معناهم من المعاهدين.
 فاول من فرض الجزية علي اهل العنوة عمر حين فتح مصر اذ بعث عمرو بن العاص ثم اتبعه الزبير في اثني عشر الفا فافتتحها عنوة وشاور عمر في قسم الارض فكتب اليه ان اقسم ما سواها وتبقي الارض وتاول قول الله تع: {والذين جاءوا من بعدهم} فابقي خراجها نفعا لمن ياتي من بعدهم وجعل عمر علي علج منهم اربعة دنانير من خراج ارضهم.
 الجزية العنوية عند مالك
 فهي عن مالك رح تع علي ما فرضها عمر رضه اربعة دنانير علي اهل الذهب واربعون درهما علي اهل الورق اعني بالوزن الشرعي لا بوزن وقتنا ولا غيره مع ما فرض عليهم من ارزاق المسلمين وضياقة ثلاثة ايام والذي كان فرض عمر عليهم في ارزاق المسلمين علي ما ذكر ابن ابي زيد في نوادره من كتاب ابن سحنون عن ابيه وكتاب ابن حبيب من الحنطة مدان علي كل نفس في الشهر مع ثلاثة اقساط من زيت ممن كان من اهل الشام والجزيرة واما اهل مصر فاردب من حنظة كل شهر.



 قال ولا ادري كم من الودك والعسل وعليهم من الكسوة التي كان عمر يكسوها للناس قال ابن حبيب والخمسة عشر صاعا اكثر من قفيز قرطبة ومع ذلك علي اهل كل ارض ضيافة ثلاثة ايام لمن مر بهم من المسلمين.
 قال وهي علي قدر ما استيسر بالرجل منهم مما ينفق علي نفسه وعياله علي قدر وسعه وحاله ليس عليه ذبح الغنم او الدجاج ان لم يستطع ذلك ولا يكلف الا ما طاق عليه وتيسر له.
 وراي مالك ان يوضع اليوم عنهم ما جعل عمر عليهم من الارزاق والضيافة لما حدث عليهم من الجور وقاله النخعي وقال الثوري اوفوا لهم يوفوا لكم.
 في سماع عيسي قال ابن القاسم وبلغني عن مالك انه قال تطرح الضيافة علي اهل الذمة ضيافة الثلاثة الايام اذا لم يوف لهم بشرط قال ابن رشد رحه قول مالك في طرح الضيافة عنهم هو ما فسر به عيسي بن دينار في تقسيم ابن مزيز قال يقول اذا تعدي عليهم الامام واخذ منهم اكثر من فرض عمر فلا يحل لاحد من المسلمين ان يستضيفهم ولا ياكل لهم شيءا وهو تفسير صحيح لان عمر انما اوجب عليهم من مر بهم من المسلمين ثلاثا علي ان يءدوا المقدار الذي فرضه عليهم فصار ذلك المقدار شرطا في وجوب الضيافة عليهم لمن مر بهم فاذا لم يوف لهم بالشرط واخذ منهم اكثر من ذلك سقطت عنهم الضيافة فلا يحل لاحد ان يستضيفهم.
 فتوة الجد الاقرب للمءلف في يهود البلاد التواتية
 قلت مفهومه ان الضيافة والارزاق لازمتان لهم ان وقعت التوفية لهم. وكذا ذكر الشيخ ابن عبد السلام في شرحه ومثله فيه "كتاب جامع الاحكام" وهو مقتضي قول الثوري لهم حتي قاربوا الخروج عن اذلال الذميين بانهم يعطون الارزاق والضيافة الزاءدتين عن الجزية ولمانعيهم من الظلم هنالك مءاخذة عظيمة يوم الحشر والجزاء بمنعهم من اداء الحق الواجب عليهم لكافة الخلق فقد خالفوا امر الله فيهم من اداء الجزية وهم صاغرون وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.
 ومثله ما عهدناه في مقرنا موطاة للعمال لبعض يهود الكبوس علي اعتزازهم بان لا يءدوا الجزية استقباحا عندهم لمساواتهم الذين يءدونها واستكبارا ومخادعة لخروج من داءرة من   رسم الله فيهم اداءها مذلة وصغارا وما سومحوا في ذلك الا لخدمتهم العامل استخفاء من الامام.
 وهذا والعياذ بالله شكل مروق من الدين ورضي بمساواة اهل الذمة لاهل الاسلام وخرقا لحجاب هيبة الله علي اهل الدين باظهار عزمهم علي من سواهم من الكافرين ففي بعض الاثار سموهم ولا تكنوهم واذلوهم ولا تظلموهم وعنه صلعم لا تبدءوهم بالسلام واذا لقيتموهم في طريق فالجءوهم الي اضيقها.
 وسمعت من شيخنا ذات يوم في مجلسه ولم احفظه الا من لفظه نقلا عن ابي حنيفة انه يري من تادية حق الصغار في قوله سبحانه وهم صاغرون ان الذمي اذا اخذت منه الجزية يصحب تناولها منه جزة في رقبته فالحق الذي لا تسوغ مخالفته اداء جميعهم الجزية كما قال ربنا عن يد وهم صاغرون.
 ولا يفترق في ذلك الكبوسي من غير الكبوسي ولا التاجر الرفيع القدر عندهم من الدني قال ابن رشد رحه ولا اختلاف اعلمه في انه لا يزاد عيهم فيما فرضه عمر وان ايسروا ولا ينقصون منه ما كان فيهم محتمل لحمل المفروض عليهم في الارزاق مع الذهب والورق ولم يكن عليهم الا الذهب والورق.
 واختلف ان ضعفوا عن حمل الاربعة دنانير او الاربعين درهما فقيل انه يسقط عنهم الجميع وهو الظاهر من مذهب ابن القاسم وقيل انهم يلزمون في ذلك بقدر احتمالهم ولا حد في ذلك قاله القاضي ابو الحسن. وقيل ان حد اقل الجزية دينار او عشرة دراهم.
 قلت هذا في الفقير لا من حكمه التخفيف وهو من دون الملي وهو القادر علي اداء بعض الاربعة دون البعض فمن كان بصفة الفقر والاملاق ففيه قولان حكاهما ابن الحاجب في قوله:
 وفي اخذها من الفقير قولان كما حكي في التخفيف قولين مثل نقل ابن رشد السابق ولا يطلب بالجزية التي اسقطها الفقر عنه بعض غناه بخلاف من فر بها سنين وهو قادر علي اداءها فانها تءخذ منه لما مضي وشروط اداءها خمسة العقل والحرية والذكورة والبلوغ والمخالطة.
 اما الجنون فلسقوط التكليف بوجوده واما الحرية فقال ابن رشد لان العبد مال من الاموال واختلف فيه اذا عتق علي ثلاثة اقوال: احدها ان عليه الجزية لانه حر له   ذمة المسلمين فوجبت عليه الجزية. والثاني انه لا جزية عليه لانه كان مءمنا محقون الدم والجزية انما هي ثمن لحقن الدم. والثالث الفرق بين ان يعتقه مسلم او كافر وهذا قول ابن القاسم وروايته عن مالك وهذا الاختلاف انماهو اذا عتق في بلد الاسلام واما ان عتق في دار الحرب فعليه الجزية علي كل حال. قال ابن عبد السالم في قول ابن الحاجب ولا عبد ظاهر كلامه جواز بقاء العبيد منهم بين المسلمين وهو الاصل.
 وكان عمر رضه نهي ان يخلف في بلاد المسلمين شء من اعلاجهم وامر باخراجهم من المدينة وانما ترك ابو لءلءة قاتل عمر رضه ولعن قاتله لان جماعة من اصحابه كلموه فيه لاحتياج الناس الي صنعته قال مالك في المدونة ويقتل من الاسري من لا يءمن الاتري ما كان من ابي لءلءة.
 واما الذكورة والبلوغ فقال ابن رشد رحه لان الجزية ثمن لتامينهم وحقن دماءهم والصبي والمراة لا يقتلان.
 واما المخالطة فلان من لم يخالط من الكفار كالحبر والراهب محقون الدم مثل الصبي والمراة بالاصالة فلماذا تضرب عليه الجزية. قال ابن عبد السلام وهذا فيمن صادفه ضرب علي حال الرهبانية.
 واما من ترهب بعد ذلك فقال مطرف وابن الماجشون يستصحب في حقه وجوب الجزية ولا تسقط عنه بفعل يقع منه اختيارا وقال غيره بل تسقط لان الحكم في الاصل دار مع الرهبانية وجودا وعدما.
 حكم رهبان الكناءس
 قلت زاد في النوادر بعد نقل كلام مطرف وابن الماجشون عنهما ناقلين عن مالك واما رهبان الكناءس فلا ينهي عن قتلهم ولا توضع عنهم الجزية وهم الشمامسة وهم الذين قال فيهم الصديق وستجد قوما فحصوا عن اوساط رءوسهم فاضربوا ما فحصوا عنه بالسيف.
 وفروع هذا التنبيه اوسع من ان يسعها هذا التاليف برمته بل واكثر منه ولكنا نقتصر علي ما كلت عنده الكتابة اساله سبحانه الا يردها عند البسط بالدعاء بمغفرته ورحمته خاءبة.



 اغتصاب الحرة المسلمة
 ومما يعد من فعلهم نقضا للعهد فيقتل فاعله الا ان يسلم فيسقط عنه القتل اغتصاب الحرة المسلمة في نفسها. قال في النوادر من كتاب ابن حبيب روي عن عمر في ذمي اغتصب مسلمة انه يقتل وهو كنقض العهد. قلت بخلاف لو طاوعته في الزني بها فعند اهل المذهب لا يكون ذلك نقضا ما عدا اشهب فانه قال اذا لم يوف لهم بالعهد فليس بنقض وان وفي لهم بالعهد كان نقضا.
 وقال ربيعة بل هو نقض مطلقا غير انه لا يثبت عليه ذلك الا بالطريق الذي يثبت به علي المسلم من شهادة اربعة علي شرطها قال في سماع سحنون وسءل ابن القاسم عن النصراني يغتصب الحرة المسلمة فيطاها فيجب عليه بذلك القتل ايجزي في ذلك شهادة رجلين فقال ابن القاسم لا يقتل حتي يشهد عليه بذلك الفعل اربعة شهود انهم راواه كالمرود في المكحلة مثل الزني سواء لانه لا يستوجب القتل الا بالوطء والوطء لا يثبت الا باربعة شهود.
 قال سحنون وقد كان ابن القاسم يقول يجزي في ذلك شهادة رجلين ثم رجع الي هذا قال ابن رشد رحه وجه ما كان ابن القاسم يقوله من انه يجزي في ذلك شهادة رجلين هو انه كان يري اغتصابه اياها وغيبته عليه نقضا لعهده يوجب عليه نقضا لما جاء من ان امراة مرت تسير علي بغل فنخس بها علج فوقعت من اعلي البغل فبدا بعض عورتها فكتب بذلك ابو عبيدة الي عمر بن الخطاب رضه فكتب اليه عمر رضه ان اصلب العلج في ذلك المكان فانا لم نعاهدهم علي هذا وانما عاهدناهم علي ان يعطونا الجزية عن يد وهم صاغرون.
 ووجه القول الذي رجع اليه انه لا يراه نقضا لعهده بغصبه اياها حتي يطاها علي ما روي من ان عمر بن الخطاب رضه قال اذا اغتصب النصراني المسلمة نفسها فليقتل ان ذلك ليس مما صولح عليه فانما يقتل اذا اغتصبها فوطءها لنقض العهد لا علي حد الزني ولا يلحق به الولد وهو علي دينه فان اسلم هدر عنه القتل وان راي ان ذلك كان خوفا من القتل اذا ثبتت صحة اسلامه وعليه صداق مثلها اسلم او لم يسلم لانه حق للمراة قال ذلك ابن حبيب وحكاة عن اصبغ فلا خلاف اذا غصبها نفسها فوطءها ان ذلك نقض لعهده.



 حكم الذمي اذا زني بالمسلمة طاءعة
 واختلف اذا زني بها وهي طاءعة فقال ربيعة هو نقض لعهده وقال في سماع عبد الملك بعد هذا انه يضرب ضربا يموت منه وقال اشهب انه يضرب الضرب الموجع لما لم يوف لهم بالعهد ولو وفي لهم بالعهد كان هذا منهم نقضا للعهد.
 وقال محمد بن عبد الحكم لا يكون نقضا للعهد وان وفي لهم بالعهد واذا كان علي الطوع واما جرح النصراني المسلم وقذفه اياه فلم يروه نقضا وللعهد فان قلت هذا الحكم فيما اذا اتاها الكافر بمحض السفاح فلو اتاها بملك او نكاح هل يكون الحكم واحدا او لذلك حكم يخصه.
 قلت اما ان اتاها بملك فلا يكون نقضا وكذلك ان اتاها بنكاح عالمة بكفره. قال في المدونة ولا يطا الكافر مسلمة بنكاح او ملك ويتقدم في ذلك الي اهل الذمة ويعاقب فاعله بعد التقدم ولا يحد ومن عذر بجهل فلا يعاقب ه.
 واما ان كانت غير عالمة بكفره وغرها باسلامه فقال ابن نافع في كتاب المدنيين ان غرها باسلامه كان نقضا وضربت عنقه.
 حكم اصابة النصراني المسلمة
 ولقد احسن اللخمي في تبصرته جمع هذه المساءل فقال: اصابة النصراني المسلمة لا تخلو من سبعة اجه: اما ان تكون حرة اصابها علي وجه الغصب او زني بها بطوعها او تزوجها وهي عالمة انه نصراني او غرها وزعم انه مسلم او كانت امة فوطاها بملك او زني او اغتصاب.
 فان كانت حرة فاغتصبها كان ناقضا للعهد واختلف ان طاوعته فقال مالك ليس بنقض وقال ربيعة ذلك نقض.
 وان اصابها بنكاح وهي عالمة انه نصراني لم يكن نقضا للعهد وقال ابن نافع في كتاب المدنيين ان غرها وزعم انه مسلم كان نقضا وضربت عنقه.
 وان كانت امة ووطاها بملك اليمين او بزني طاءعة لم يكن نقضا واختلف اذا اغتصبها   فقال محمد لا يقتل وفيه اختلاف قلت: نقل ابن رشد عن ابن عبد الحكم خلاف ما نقل اللخمي عن محمد.
 قال في سماع يحيي وسءل عن النصراني يغتصب الامة المسلمة قال اذا اشهدوا علي ذلك اربعة شهود وجب عليه القتل قال ابن رشد رحه هذا كما قال وهو قول الليث ومحمد بن عبد الحكم لان لها حرمة الاسلام وان كانت امة ويكون في ماله ما نقض من ثمنها بكرا كانت او ثيبا روي ذلك ابن وهب عن مالك رضه في اصل سماعه. فان كانوا عهدوا انه ان اتي شيءا من ذلك فلا عهد له كان كل ذلك نقضا وان كان العهد ان يعاقب ويبقي في عهده فهو علي ما عوهد عليه وان كان علي ان لا عهد له ان اغتصب فان طاوعته فهو عهده كان علي ما عوهد عليه ولا حد علي الامة ولا عقوبة ان وطءت بالملك لانها مكرهة بالرق الا ان تكون قادرة علي الامتناع وتحد الحرة ان طاوعت بالزني ولا تحد اذا تزوجته ولم تعلم بكفره او علمت وجهلت تحريم ذلك ويختلف اذا لم تجهل هل تحد لانه محرم بالقران.
 حكم من تطلع علي عورات المسلمين وتمرد علي احكامهم من اهل الذمة
 ومن ذلك تطلعهم علي عورات المسلمين وتمردهم علي احكامهم يقتلون به لانه مصادم لما عوهدوا عليه ففي النوادر من كتاب ابن سحنون عن ابيه واذا وجدنا بارض الاسلام عينا لاهل الشرك وهو حربي دخل بغير امان او كان ذميا او مسلما يتطلع عورات المسلمين ويكاتبهم بها.
 قال اما الحربي فللامام قتله وله استحياءه كمحارب ظفرنا به وللامام اخذ ماله ولا خمس فيه وهو فء فان اسلم قبل ان يقتل فانه لا يقتل ويبقي رقيقا كاسير اسلم.
 واما المسلم فانه يقتل ولا يستتاب وماله لورثته وهو كالمحارب والساعي في الارض فسادا واما ان كان ذميا قتل ليكون نكالا لغيره.
 واام ما كان نقضا للعهد من اقوالهم فكوقوعهم في جانب الرسول عليه السلام بالتنقيص او في دين الاسلام بالمعاءب والتخسيس فلا ينجي قاءل ذلك منهم ان ثبت عليه من القتل الا الاسلام اما قتله بذلك فلقوله سبحانه: {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم} الاية وما نجاته بالاسلام فلقوله سبحانه: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم   ما قد سلف} فمن ذلك ما وقع في رواية عيسي عن ابن القاسم في كتابي او مجوسي قال في النبي عليه السلا انه ليس بنبي او انه لم يرسل او انه لم ينزل عليه قران وانما هو شء تقوله ونحو هذا فهذا يقتل.
 قال فلو قال انه لم يرسل النيا وانما ارسل اليكم وانما نبينا موسي او عيسي ارسل الينا ونحو هذا فلا شء عليهم لان الله امرهم علي مثل ذلك علي اخذ الجزية قلت ولم يذكر تاديبه في هذا القول والظاهر انه يءدب عليه الادب الوجيع اذا اعلنه ولم يستمر به وان كان من دينه الذي يءدي عليه الجزية لان ما كان في دينهم اباحته مما هو محرم عندنا كالخمر والزني فانهم ان اعلنوه ادبوا عليه ولا اشد في الحرمة من انكار بعثة النبي صلعم لهم وقد بعثه للاحمر والاسود فقال جل من قاءل: {وما ارسلناك الا كافة للناس}.
 ومن ذلك ما وقع في سماع عيسي قال وسءل عن رجل من النصاري يقول للمسلمين دنينا خير من دينكم وانما دينكم دين الحمر او نحو هذا من القول القبيح ومثل قول النصاري للمءذنين حين قولهم اشهد ان محمدا رسول الله كذلك يعطيكم الله واذا شتموا النبي عليه السلام ماذا يجب عليهم في ذلك كله وكيف لو ان رجلا من المسلمين سمع بعض النصاري او اليهود يشتمون النبي عليه السلام بشتم يجب عليهم فيه القتل فغاظ ذلك المسلم فقتله ماذا عليه في ذلك.
 قال ابن القاسم اما اذا قال ديننا خير من دينكم وما قال للمءذنين فاري ان يعاقبوا عقوبة موجعة ولا يقصر فيها مع السجن الطويل واما شتمه النبي عليه السلام اذا شتمه شتما يعرف قال: قال مالك اري ان تضرب عنقه قال ذلك لي غير مرة الا ان يسلم ولم يقل لي يستتاب الا ان محمل قوله عندي ان اسلم طاءعا من غير تقية فان الله تع يقول: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف}.
 قال ابن القاسم ولقد سالنا مالكا عن نصراني كان بمصر فشهد عليه انه قال مسكين محمد يخبركم انه في الجنة هو الان في الجنة ماله لم ينفع نفسه اذا كانت الكلاب تاكل ساقيه لو كانوا قتلوه استراح الناس منه. فسالناه عن ذلك وكتب الينا به من مصر ونحن بالمدينة. فلما قراته عليه صمت وقال حتي انظر فيها فلما كان بعد ذلك المجلس قال لنا اين كتاب الرجل فقلنا له هو في المنزل ونحن نحفظ المسالة فقال لقد   كنت حين قراتم علي المسالة هممت الا اتكلم فيه بشء ثم تفكرت في ذلك فاذا انا لا يسعني الصمت عنه اكتبوا اليهم يضربوا عنقه.
 قال ابن القاسم قال مالك واذا شتم المسلم النبي صلعم ضربت عنقه ولم يستتب قال وقال عيسي في الذي اغتاظ فقتل النصراني الذي شتم النبي انه ان كان شتما يجب فيه القتل وثبت ذلك ببينة فلا شء عليه وان لم يثبت ذلك وشتم شتما لا يجب به عليه القتل فاري عليه ديته ويضرب ماءة ويسجن عاما.
 قال ابن رشد رحه هذا كله بين لا اشكال فيه اذ لا اختلاف في ان من سب النبي عليه السلام او عابه او تنقصه بشء من الاشياء يقتل ولا يستتاب مسلما كان او ذميا الا ان الذمي يسلم من قبل ان يقتل من غير ان يستتاب فلا يقتل لقول الله عز وجل: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف}.
 وقد روي ابن وهب عن مالك انه قال: من قال ان زر النبي صلعم وسخ اراد به عيبه قتل. وروي عنه فيمن غير رجلا بالفقر فقال تعيرني بالفقر وقد رعي النبي صلعم الغنم انه يءدب لانه عرض بذكر النبي صلعم في غير موضعه وروي ان عمر بن عبد العزيز قال لرجل انظر لنا كاتبا يكون ابوه عربيا فقال كاتب له قد كان ابو النبي كافرا فقال له جعلت هذا مثلا فعزله وقال لا تكتب له ابدا.
 وهذا لان الله عز وجل امر بتعزيزه وتوقيره فمن ضرب به المثل في مثل هذا فقد خالف حد الله فيما امر به من تعزيزه فوجب عليه في ذلك الادب. وكذلك حكم ساءر الانبياء فيمن شتم احدا منهم او تنقصه لقول الله عز وجل: {لا نفرق بين احد من رسله} وكذلك من شتم ملكا من الملاءكة.
 وحكم ميراث من قتل من المسلمين علي سب النبي صلعم او احد من النبيين او الملاءكة حكم ميراث الزنديق يكون لورثته علي قول مالك في رواية ابن القاسم عنه. ومذهب ابن القاسم لجماعة المسلمين علي قوله في رواية ابن نافع عنه وهو اختيار ابن عبد الحكم وكذلك من شتم الله عز وجل من المعاهدين بغير ما تدين به وتءخذ منه الجزية علي ان يقر عليه فانه يقتل ولا يستتاب لكنه ان اسلم قبل ان يقتل لم يقتل لقول الله عز وجل: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف}.



 من المناكر ما يعلنه اهل الذمة
 القسم الثاني وهو ان اعلنوه لم يكن نقضا للعهد ووجب تاديبهم عليه وردعهم عن الوقوع فيه فمن ذلك اعلانهم بما يزعمون حليه عندهم مما هو محرم عندنا كالزني وشرب الخمر قال في كتاب الرجم من المدونة وان اعلنوا الزني وشرب الخمر فلينكلوا فاما ان وجدوا علي ذلك ولم يعلنوه فلا.
 وقال في النوادر عن كتاب ابن حبب ويمنع اهل الذمة الذين يسكنون مع المسلمين من اظهار الخمر وحملها اليهم من قرية الي قرية وتكسر ان ظهرنا عليها وان قالوا لا نبيعها من مسلم وكذلك لا تدخل الخنازير اليهم من قرية الي قرية وتكسر ويضرب من فعل ذلك منهم ومن اخذ سكرانا ادب.
 وكذلك لا تظهر صلبهم في اعيادهم واستسقاءهم وتكسر ان فعلوا ويءدبوا وقال مثله مطرف واصبغ وغيره وكتب به عمر وفي سماع ابن القاسم قال سحنون وحدثنا ابن القاسم قال حدثنا مالك ان ابا ايوب الانصاري رضه نزل منزلا من قري الشام وكان فيه مواليه وكان ينهي عن الخمر فمرت به قطار تحمل خمرا فقام اليها برمحه فبعج تلك الزقاق التي فيها الخمر فذهب ما فيها فقال صاحب تلك الارض يا ابا ايوب ان هذا يكسر خراجها فقال ابو ايوب لن اسكنها وخرج منها. قال ابن رشد رحه كانت القطار التي مرت بابي ايوب لاهل ذمة تلك القرية والله اعلم. وانما بعجها لاظهارهم الخمر في قرية يسكنها المسلمون معهم.
 وهذا هو الواجب الا يباح لهم ان يحملوها من قرية من قراهم الي قرية من قراهم الا بعد ان يسلكوا بها علي شء من حواضر الاسلام وقراهم وما ظهر الي الامام من خمرهم فعليه ان يهريقها ويضرب حاملها كان منهم او من غيرهم وان خرج منهم رجل سكران في جماعة المسلمين كان عليه ان يضربه علي ذلك.
 وكذلك يمنعون من اظهار صلبهم في اعيادهم وفي استسقاءهم في جماعة المسلمين فان فعلوا كسرها وضربهم قاله ابن حبيب وغيره وقول صاحب الارض لابي ايوب ان هذا يكسر خراجها يقول اذا فعل هذا باهل ذمة القرية ضعفوا عن اداء ما يلزمهم من الخراج فاحفظه   قوله غضبا لله وحلف الا يسكنها تنزها عن سكني موضع يظهر فيه الخمر وتورعا عن ذلك رحمة الله عليه ورضوانه.
 واما بيعهم اياها فلا يسمح لهم فيه ولو فيما بينهم الا في قري تخصهم وفي سماع اصبغ قال اصبغ سمعته يقول الا يترك النصاري يبيعون الخمر بالجزيرة لانها من الفسطاط. قلت ولا القنطرة قال ولا القنطرة قلت فيتركون في قراهم يبيعونها قال نعم قلت وان كان فيها مسلمون قال نعم ومتي علم انه يبعها منهم منع. اصبغ انما هذا في غير المدن من القري التي هي مساكنهم وهم غابون عليها وليس فيها من المسلمين الا القليل فلا يعرض لهم. ابن رشد قول اصبغ تفسير لقول ابن القاسم وما بعد من قراهم من الفسطاط بنحو الميل من دن الفرسخ فلا يمنعون من ادخالها وبيعها وشراء بعضهم لبعض وشربها ان كان بقرب منهم او بين اظهرهم مسلمون وهو قول اصبغ.
 وقال ايضا لا يباح لهم ذلك الا الا يسكن معهم احد من المسلمين قلت قوله فلا يمنعون من ادخالها ان لم يتاول علي تسترهم بها او علي انهم لا يمرون بها علي مساكن المسلمين والا كان خلافا لما مضي نقله قريبا عن النوادر وسماع ابن القاسم وفعل ابي ايوب رضه ونفع به.
 وروي عن يحيي بن يحيي انه قال اري ان يحرق بيت الخمار قال وقد اخبرني بعض اصحابنا ان مالكا كان يستحب ان يحرق بيت المسلم الذي يبيع الخمر قيل له فالنصراني يبيع الخمر من المسلمين قال اذا تقدم اليه فلم ينته فاري ان يحرق عليه بيته بالنار قلت قد تقدم ذلك وانه من العقوبة بالمال وما فيه من التاويل قد سلف تقريره بما فيه من الكفاية.
 وفي المدونة ولو باع منه الذمي خمرا وهو يعلم انه مسلم ادب الذمي علي ذلك ويتصدق بالثمن علي المساكين ادبا للذمي وتكسر الخمر في يد المسلم. قال الشيخ ابو الحسن الزرويلي قوله ادب الذمي يعني بالضرب والسجن ولو لم يعلم لم يءدب وانظر من باع حرا وهو عالم به والمشتري كذلك قالوا يءخذ الثمن علي كل حال من الباءع واختلف هل يتصدق به او يرد الي المشتري وانظر من اشتري من غاصب يعلم بغصبه فقيل لا يرد عليه الثمن كالواهب للثمن وقيل يرد عليه لانه لم يقصد الهبة ولا دخل عليها.
 وفي الحاوي لا تجوز معاملة النصاري الباءعين للخمر من المسلمين قيل او ليس بيع الخمر جاءزا عندهم قال بين بعضهم لبعض وبيعه للمسلمين لم يوجد في كتاب ولا سنة وهو نقض   للعهد اذ لم نعاهدهم علي بيع الخمر من المسلمين قلت قوله هو نقض للعهد انما يتمشي علي قول ربيعة الذي يقول ان زني الذمي بالمسلمة الحرة طاءعة فهو نقض للعهد واما علي قول مالك الذي لا يري فيه الا الادب فلا.
 خبر استرقاق اهل فاس قديما بعض اهل الذمة
 وبيعهم اياهم في اسواق المزايدة
 ولعل هذا الذي وقع في الحاوي من ان بيعهم الخمر للمسلمين نقض للعهد هو الذي استند اليه اهل فاس فيما كنا سمعنا عنهم في القريب من السنين الماضية انهم استرقوا بعض اهل الذمة وادخلوهم اسواق المزايدة وعقدوا فيهم البيع والله اعلم علي اي سبيل كان ذلك الا اني لما عثرت علي هذا النص خلته مساعدا لهم في التاويل الذي ملكوهم به الا ان الاخذ به ضعيف لاقامته من قول ضعيف لكن قد تحدث للناس اقضية بقدر ما احدثوا من الفجور كما قال عمر بن عبد العزيز رضه تع.
 من المناكر تظاهر اهل الذمة بمشاكلة المسلمين في زي الملبس والمركوب
 ومن ذلك تظاهرهم بمشاكلة المسلمين في زي الملبس والمركوب كتركهم الزنار او غيره من علامة في اللباس الذي يميزهم عن المسلمين او ركوب الخيل المسرجة ونحو ذلك مما يءدبون علي فعله وينكلون علي صنيعه ففي سماع ابن القاسم وسءل مالك عن الحزم للانباط اتري ان يلزموا ذلك قال: اني لاحب لهم الذلة والصغار وقد كانوا يلزمون ذلك فيما مضي قيل له افيكنون قال اني لاكره ان يرفع بهم وقد كان قبل ذلك يرخص فيه قال ابن القاسم وانا ارجو ان يكون خفيفا.
 وحدثني مالك عن هشام بن حكم بن حزام مثل ما حدثني به اولا قال كان عمر بن الخطاب رضه اذا سءل الامر الذي لا ينبغي يقول: اما ما بقيت انا وهشام فلا يكون ذلك. وقال هشام لبعض امراء الشام واري نبطا قد اقيموا في الشمس بخراجهم فقال لهم اشهد سمعت رسول الله صلعم يقول ان الله ليعذب في الاخرة الذين يعذبون الناس في الدنيا. وكان هشام قد تبتل وترك نكاح النساء وكان في حاله شبيها بالسياحة لا اهل له ولا مال.
 قال ابن رشد رحه ما راي مالك رحه من ان يلزم الانباط الحزم صحيح لوجهين: احدهما ما ذكره من استحباب الذلة والصغار لهم لقول الله عز وجل: {قاتل الذين لا يءمنون بالله ولا   باليوم الاخر} الي قوله: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} والثاني ان يعرفوا بذلك من المسلمين حتي لا يبدءوا بالسلام لنهي النبي صلعم عن ذلك علي ما جاء عنه عليه السلام قال: انا راكبون غدا الي يهود ان شاء الله فلا تبدءوهم بالسلام واذا سلموا عليكم فقولوا وعليكم وروي عن النبي صلعم انه قال لا تبدءوا اليهود والنصاري بالسلام واذا لقيتموهم في طريق فاضطروهم الي اضيقها.
 وقال ابراهيم النخعي لا باس اذا كانت لك حاجة الي النصراني الكحال فاتيته ان تبداه بالسلام قال عبد الملك فهو رخصة عند الاضطرار. وكذلك ينبغي في ساءر اهل الذمة من اليهود والنصاري ان يلزم النصاري منهم واليهود علامة يعرفون بها اذلالا لهم وحرزا للمسلمين ان يظنوهم من المسلمين فيبدءوهم بالسلام.
 وروي ان عمر بن الخطاب رضه كتب الي امراء الاجناد يامرهم ان يختموا في رقاب اهل الجزية بالرصاص ويظهروا مناطقهم ويحزوا نواصيهم ويركبوا علي الاكاف عرضا ولا يدعونهم يتشبهوا بالمسلمين في لباسهم وكراهية تكنيهم صحيح ايضا لان تكنيهم اكرام لهم وترفيع بهم وذلك خلاف ما يستحب من اذلالهم وصغارهم لمحادة الله ورسوله قال الله عز وجل: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم}.
 وترخيصه قبل ذلك في ذلك قريب من كراهيته لذلك لان الترخيص انما يكون في المكروه لا في المباح وكذلك قول ابن القاسم وانا ارجو ان يكون خفيفا. هو نحو قول مالك من اجل ان المكروه لا اثم في فعله ويزجر تاركه علي تركه ولا حجة لاحد في اباحة ذلك دون كراهة لقول النبي عليه السلام لصفوان بن امية: انزل ابا وهب لانه انما قال له ذلك استيلافا له رجاء اسلامه واسلام من وراءه باسلامه.
 وانما كون تكنية الكافر مباحة اذا لم يقصد بذلك ترفيعه وكانت كنيته كالاسم الذي يعرف به وقد قال الله تع في كتابه: {تبت يد ابي لهب} فذكره بكنيته ولم يكن ذلك ثناء من الله تعالي عليه بذلك ولا ترفيعا له بل مقته بذلك وواعده بما اوعد به.
 فان قلت ما ذكر من انه ينبغي ان يلزموا علامة يعرفون بها اذلالا لهم وتمييزا عن   المسلمين وان عمر امر ان تختم رقابهم بالرصاص هل عليهم حرج ان خالفوا في ذلك ولم يجعلوا من لباسهم ما يميزهم وهل ذلك مخصوص بذكورهم دون اناثهم او هو شامل للاناث مع الذكور وهل في قوله انهم لا يركبون علي الاكاف الا عرضا اباحة ذلك لهم في كل مركوب من الدواب او مخصوص ببعض دون بعض.
 قلت اما اذا تركوا سمة تميزهم عن المسلمين وابقوا انفسهم علي الاختلاط معهم والتشبه بزيهم فانهم يءدبون علي ذلك الادب الموجع قاله في الجواهر وفي احكام السوق في يهودي تشبه بزي المسلمين واسقط حليته التي يعرف بها وهو يحمل ما يعصي به المسكر فليعاقب بالضرب والحبس ويطاف به في مواضع اليهود والنصاري ردعا لامثاله وتحذيرا لهم بسبب ما حل به. وكتب ابن طالب علي بعض قضاته ان يلزم اليهود والنصاري ان تكون زنانيرهم عريضة في وجه الثوب ليعرف بها فمن ركب النهي بعده ضرب عشرين سوطا مجردا ثم صير للحبس فان عاد ضرب ضربا موجعا وبولغ واطيل حبسه وبه قال يحيي بن عمر واما كون نساءهم يلزمن شكلا يظهر معه تمييزهن عن المسلمات فليس للمتقدمين فيه نص.
 وذكر في كتاب جامع الاحكام لزوم ذلك لهن اخذا مما وقع في العتبية عن عمر رضه انه كان يضرب الاماء ويلزمهن كشف رءوسهن لتمييزهن فاذا كان الامر بالتاديب للاماء مع اسلامهن علي عدم تمييزهن من الحراءر فكيف بالكوافر علي المسلمات.
 وسءل الامام المازري عن تغيير حال اليهود بما يظهرون به عن المسلمين وهل يلزمهم القاضي بصيغ اطرافهم ولو لم يفعله القاضي هل لمن قام به من المسلمين ممن هو ظاهر حاله التستر والتصدق القيام بذلك فاجاب بل كون اليهود يكلفون تغيير اطرافهم واتخاذ علم يتميزون به فهذا مما فعل قديما وحديثا وفعل قديما في الامصار الكبار وفيه تفصيل يطيل القول فيه ه.
 قال الشيخ البرزلي رحه فظاهر هذا انه عام في الذكور والاناث والصواب ان كانت تكثر مخالطتهن لنساء المسلمين ويكثر خروجهن ان يلزمن ذلك والا فلا والعادة عندنا بتونس ان نساء النصاري يستترن كالمسلمات غالبا من غير علامة ومنهن من يلتزم زي النصاري. واليهوديات لهن علامة المشي بالقرق او حافية. وعلامة الذكور من اليهود الشكلة الصفراء فوق الاحرام لا تحته لانه قد يشكل اذا اعطا بظهره واما النصاري فلهم زي علي رءوسهم يلزمونه وقد كان بعضهم تزي علي راسه بزي المسلمين فالزمهم السلطان زواله ويتزي بزيهم وزي النبط في البلاد المشرقية لبس العماءم السود الزرق والسامرية لبس العماءم الحمر.



 وقوله في الامصار الكبار معناه حيث يكثر اللبس واما الصغار حيث تكون القرية لهم فظاهر كلامه انه لا يحتاج اليه كما هو في قرية صغيرة من قري طرابلس يقال لها صرمان فان اكثر ما فيها اليهود وانما زيهم زي قباءل ذلك القطر والصواب لابد من تمييزهم مطلقا اذ لابد من مخالطتهم المسلمين لانهم بين اظهرههم.
 قلت وزي اليهود عندنا من كان اصله واصل سلفه من البلد نفسه فالشكلة الصفراء فوق الاحرام كما ذكر في افريقية وزي النساء منهم الالتحاف في الكساء الفيلالي دون نقاب من كتان ولا غيره وانما يسترن وجوههن بطرف من الكساء نفسه بايديهن.
 ومن كان اصله او اصل سلفه من ارض النصاري فكبوس من ملف له ذوابة من وراء القفا وزنار من ملف ايضا في الغالب.
 واما ركوب اليهود علي الاكاف عرضا حسبما رسم امير المءمنين عمر بن الخطاب رضه فمخصوص بركوب الحمير والابل ويمتنع ركوبهم الخيل والبغال باكاف وغيره قاله في الجواهر.
 قلت وما يفعلونه في الاسفار من ركوب الخيل بالسروج الثمينة وفاخر اللباس والتحلي بحلية المسلمين في لباس التماق والمهاميز والتعمم بعماءم العرب فحظور شنيع ومنكر فظيع يتقدم في ازالته بما امكن وربما يجعلون لذلك محللا زعمهم انهم يخافون علي انفسهم واموالهم ان ظهر عليهم زيهم الذين يعرفون به وهم في ذلك كاذبون بما شاهدنا من حصول الامن القوي لهم عند العرب والحظوة الكبيرة اعاذنا الله من ضعف اليقين وسهولة الدين لما يرجون منهم من حصول النفع اكثر مما يحصل من المسلمين فيرضي العربي ان يسلب ماله ويستاصل ولده واهله في نجاة اليهودي الذي يحمل معه في سفره فلم يبق الا انهم لما وجدوا السعة عند من لا ينكر عليهم من حفاة العرب وطغاتهم تزيوا بافخر زي المسلمين تلذذا به وتعنتا علي ما مضي من وقت اذلالهم في الحواضر اخمد الله ظهورهم واعز كلمة الاسلام بذلهم وصغارهم.



 من المناكر بناء اهل الذمة الكناءس في بلاد المسلمين
 ومن ذلك بناءهم الكناءس والبيع في بلاد المسلمين قال في المدونة ليس لاهل الذمة ان يحدثوا ببلد الاسلام كناءس الا ان يكون لهم امر اعطوه. قال ابن القاسم ولهم ان يحدثوها في بلد صالحوا عليها وليس لهم ذلك في بلد العنوة لانها فء وليست لهم ولا تورث عنهم ولو اسلموا لم يكن لهم فيها شء وما اختطه المسلمون عند فتحهم كالبصرة والكوفة والفسطاط وافريقية وشبهها من مداءن الشام.
 قال ابو اسحاق التونسي يريد بافريقية القيروان فليس لهم احداث شء فيها الا ان يكون لهم عهد فيوفي به لان تلك المداءن صارت لاهل الاسلام دون اهل الصلح يبيعونها قال غيره كل بلدة افتتحت عنوة واقروا فيها ووقعت الارض لاعطيات المسلمين ونواءبهم فلا يمنعون من كناءسهم التي فيها ولا باس ان يتخذوا فيها كناءس لانهم اقروا فيها علي ما يجوز لاهل الذمة ولا خراج عليهم في قراهم وانما الخراج علي الارض.
 قلت قوله في الكتاب ليس لهم ان يحدثوا ببلد الاسلام كنيسة يريد بلد العنوة بدليل قوله متصلا به ولهم ان يحدثوا في بلد صالحوا عليه كذا فسره الشيوخ وقوله الا ان يكون لهم امر اعطوه قال الشيخ ابو الحسن الزرويلي في تقييده انظر ما الذي اعطوه وهل يجوز ذلك للامام قالوا يجوز اذا كان هذا الامر مصلحته اعظم لهم من مفسدته. قال ابو حفص العطار معني قوله الا ان يكون لهم امر اعطوه يريد ان يكون قيل لهم اول الفتح نعطيكم هذه الارض علي ان تسكنوها وتتخذوا فيها كنيسة فاما ان يقال لهم علي ان تتخذوا ما شءتم من الكناءس متي شءتم فلا.
 وفي نوازل ابن الحاج ما طلبه النصاري الواصلون من العنوة من بناء بيع وكناءس في موضع استقرارهم وكيف اذا حبسوا شيءا عليها فاجاب هءلاء النصاري وصفوا بالمعاهدين وذلك يتقضي ثبوتهم علي ما سلب لهم من العهد والعقد من الذمة والولاء لهم واجب فيباح لكل طاءفة بناء بيعة واحدة لاقامة شريعتهم ويمنعون من اظهار الصلب وضرب النواقيس ورايت لبعص المالكيين نحوه وهو الصحيح عندي.
 قلت ان لم يءخذ بمقتصي هذا التفسير الذي وقع لهم في قوله الا ان يكون لهم امر اعطوه وما اجاب به ابن الحاج وما وقع لابي حفص في البيعة التي في مقر اليهود عندنا والا فظاهر المدونة اطلاق المنع في ارض العنوة في قول ابن القاسم وانما يتم اطلاق القول بجواز اتخاذها فيها علي قول الغير.



 قال الشيخ ابو محمد صالح الاراضي ثلاث ارض اسلام فليس لهم احداث كناءس فيها وارض صلح لهم الاحداث فيها. وقال عبد الملك ليس لهم ذلك، وارض عنوة ان شرطوا ذلك اتفق ابن القاسم والغير ان لهم ذلك وان لم يكن هنالك شرط اختلف قول ابن القاسم والغير فابن القاسم حبذها الارض الاسلام والغير لارض الصلح.
 وقال الشيخ ابو الحسن اللخمي في تبصرته اختلف في الكناءس في بلاد المسلمين في العنوة اذا اقر فيها اهلها وفيما اختطه المسلمون فسكنه اهل الذمة علي ثلاثة اقوال فقال ابن القاسم ليس لهم ذلك. وقال غيره لهم ان يحدثوا ذلك في ارض العنوة اذا اقروا فيها وظاهر قولهما ان القديم فيها يترك قال ابن القاسم واما اهل الصلح فلا يمنعوا ان يحدثوا الكناءس لانها بلادهم وقال ابن الماجشون في كتاب ابن حبيب اما اهل العنوة فلا يترك لهم عند ضرب الجزية عليهم كنيسة الا هدمت ثم لا يحدثون كنيسة وان كانوا معتزلين عن بلاد الاسلام.
 قال: واما اهل الصلح فلا يحدثوا كنيسة في بلاد المسلمين وان شرط لهم ذلك لم يجز ويمنعون من رم كناءسهم القديمة الا ان يشترط لهم ذلك وان كانوا منقطعين عن بلاد الاسلام وليس بينهم مسلمون كان لهم ان يحدثوا الكناءس.
 وقال الشيخ ابو حفص العطار يمنع النصاري من ان يرفعوا في بناء الكناءس ان يبدلوا بناءها ان كانت بالطوب فلا يبدلونها بالحجر ويمنعون من جمال ظاهرها علي كل حال وذكر ان ابا الحسن القابسي كان تكلم علي هذه المسالة حين اراد بعض اليهود ان يفعل ذلك بالقيروان لمكنته من السلطان فلما تكلم الشيخ امتنع اليهودي ولا يمنعون من اتقان الاسوس ومن رفع الباب اذا طلعت عليه الارض ولا ما جملوها به من داخلها.
 بناء اهل الذمة دورهم مع المسلمين
 وحكاية البزرلي عن تونس
 واما بناء دورهم مع المسلمين فلا خلاف انهم لا يرفعون اكثر من المسلمين لقوله عليه السلام الاسلام يعلو ولا يعلي عليه. وفي مساواتهم لهم قولان حكي ذلك الطرطوشي في سراج الملوك عن الشافعي قال الشيخ ابو القاسم البرزلي وقعت مسالتان بتونس احداهما بناء النصاري   منزلها حتي علا علي بعض اجزاء مدرسة التوفيق فكلمت في ذلك شيخنا الفقيه الامام رحه تع يعني ابن عرفة وذكرت له ما وقع للطرطوشي فقال ذكره عن الشافعية فقلت له ليس في المذهب ما يخالفه فتغافل عن ذلك فيحتمل انه راي انه لا يسعف بهدمه او راه محتملا فترك تغييره واقر بهما الاول. ومنه ايضا انهم زادوا في كنيسة وعلوها كثيرا وذلك محدث فاما ان يكون ايضا في عهودهم او بنوها حصنا لاختلاف الدول خشية العامة او وقع التغافل عنهم.
 والمسالة الاخري جدد بعض النصاري كنيسة في فندقهم وعلي عليها شيءا يشبه الصومعة فطلبوا بذلك فاتوا بكتاب العهد فوجد فيه انهم لا يحال بينهم وبين ان يبنوا فيه بيتا لمتعبداتهم واعتذروا عن رفع البناء الذي يشبه الصومعة انه للضوء فبعث القاضي اليه من نظره فان كان فيه ناقوس غره فوجده للضوء كما ذكروه لان اظهاره كاظهار شرب الخمر والزني فيءدبون كما قال في المدونة.
 ومن هذا مسالة اخري وهي اذا اكتري الذمي علويا او اشتراه والاسفل للمسلم فاجازه شيخنا الفقيه يعني ابن عرفة واحتج بسكني ابي ايوب فوق والنبي صلعم اسفل وعورض بانه عليه السلام طلب ذلك لتيسره علي اصحابه في غشيانهم مجلسه ولان ابا ايوب من خيار الصحابة وفضلاءهم واقر له ذلك عليه السلام بخلاف هذا اذ قد ورد فيه حين علت خيل علي جبل احد فقال: اللهم انهم قد علونا ولا يبنغي ان يعلونا ثم نهض اليهم وقاتلهم حتي انزلهم من الجبل وعموم الحديث السابق وهو قوله عليه السلام الاسلام يعلو ولا يعلي عليه ولم يجب رحه عن هذا الاعتراض بشء ه.
 استهانة اهل الذمة باحد من المسلمين
 ومن ذلك استهانتهم باحد من المسلمين في استعمالهم اياه في شء من مصالحهم المباحة عندنا فكيف بما هو محرم ولو باستيجار ومعارضة فكيف بغير استيجار قال في المدونة واكره لمسلم ان يءاجر نفسه من ذمي لحرث او بناء او حراسة او غير ذلك وياخذ منه قراضا ولا يجوز لمسلم ان يءاجر نفسه او عبده او دابته في حمل الخمر او داره او حانوته او شيءا مما يملكه في امر الخمر ولا يعطي من الاجارة شيءا لا ما سميا ولا اجر مثله كمسلم باع خمرا فلا يعطي من ثمنها شيءا وان اجر نفسه من ذمي يرعي له الخنازير ادب الا ان يعذر بجهل وتءخذ الاجارة من الذمي ولا تترك له مثل قول مالك في الخمر ويتصدق بها علي المساكين ولا يحل اخذها ادبا له.



 اجارة المسلم نفسه من كافر
 قال الشيخ ابو محمد عبد الحق الغروي: اجارة المسلم نفسه من نصراني علي ثلاثة اوجه فان استاجر نفسه في مثل رعاية الخنازير وحمل الخمر وشبه ذلك فهذا تفسخ اجارته متي عثر عليها وان فات ذلك وقبض الاجرة تصدق به عليه فهذا وجه والوجه الثاني ان يستاجر نفسه يمتهنه النصراني فيه ويكون تحت يده من خدمة ونحوها فهذا يفسخ ما عثر عليه فان فات ذلك لم يتصدق عليه بالاجرة وساغت له قال الشيخ ابو محمد صالح كالزمال والثالث اذا استاجره في شء لا يكون فيه تحت يده وامتهانه مثل حراسة وقراض ياخذه منه يعمل به فهذا ان نزل مضي بالثمن وساغت له الاجرة.
 قال ابن رشد رحه اجارة المسلم نفسه من النصراني او اليهودي علي اربعة اقسام جاءزة ومكروهة ومحظورة وحرام فالجاءزة ان يعمل له عملا في بيت نفسه او حانوته كالصانع يعمل للناس فلا باس ان يعمل له كما يعمل للناس من غير ان يستبد بعمله والمكروهة ان يستبد بجميع عمله من غير ان يكون تحت يده مقارضا او مساقيا. والمحظور ان يءاجر نفسه منه في عمل يكون فيه تحت يده كاجير الخدمة في بيته واجارة المراة نفسها منه ان ترضع له ابنه في بيته وما اشبه ذلك فهذه تفسخ وان عثر عليها فان فاتت مضت وكانت له الاجرة والحرام ان يءاجر نفسه منه لما لا يحل من عمل الخمر او رعي الخنازير وما اشبه ذلك فهذه تفسخ ان عثر عليها قبل العمل وان فاتت بالعمل تصدق بالاجرة علي المساكين.
 قلت فزاد ابن رشد المباح قسما رابعا علي اقسام عبد الحق مثل خياطة الخياط له ثوبا في حانوته وكاتب الوثيقة له وثيقة بدكته كل ذلك واشباهه من نوع ما لا يظهر في استعمال المسلم نفسه في عمل الكافر اذلال ولا قوة لحل اذ علة الكراهة في هذا الباب استعلاء يد الكافر علي المسلم وعلة المنع الاستعلاء مضافا الي الاستعمال في المحرمات كعصر الخمر ورعي الخنازير والنبي صلعم يقول: الاسلام يعلو ولا يعلي عليه.
 وسمي ابن رشد رحه الوجه الاول من تقسيم عبد الحق حراما وانه لكذلك وسمي الوجه الثاني عنده محظورا وفي نسخة فاسدا وسمي الوجه الثالث مكروها.



 حكم بيع الذمي خمرا من مسلم
 تنبيه: ما تقدم من تاديب الذمي علي بيع الخمر من المسلم والتصدق بالثمن علي المساكين ادبا له مثله في بيع المسلم اياها من مسلم او كافر والمسلم في ذلك اشد نكالا لانه اقوي جراة ثم النظر فيما يرجع لفروع المسالة بالنسبة الي القيام والفوات في المثمون والثمن كان الابتياع من المسلم او من الكافر قد حققه الشيوخ علي طريق تقاسيمه وتفاصيله كشيخ المحققين ابي الوليد بن رشد وذويه فقالوا اذا باع النصراني او اليهودي خمرا من مسلم فذلك علي ثلاثة اوجه اما ان تكون الخمر قاءمة بيد الباءع او قاءمة بيد المبتاع او افاتها.
 اما ان كانت قاءمة بيد الباءع الكافر فانها تكسر علي الباءع ويفسخ البيع ويسقط الثمن عن المبتاع ان كان لم يدفعه الي الباءع وان كان قد دفعه اليه فقيل انه يرد الي المبتاع وهو قول ابن حبيب وقيل انه لا يريد اليه ويتصدق به عليه ادبا له وهو الذي ياتي علي ما في المدونة.
 واما ان كانت قاءمة بيد المبتاع فقيل انها تكسر علي الباءع ويرد الثمن الي المبتاع ان قد دفعه ويسقط عنه ان كان لم يدفعه. وروي ذلك عن مالك اسماعيل ابن ابي اويس وغيره وقيل انها تكسر علي المبتاع ويتصدق بالثمن ان لم يقبضه الباءع ادبا له وان قبضه ترك له عند ابن القاسم وعند سحنون يتصدق به قبضه او لم يقبضه ادبا له وقيل انها تكسر علي الباءع ويفسخ البيع ويسقط الثمن علي المبتاع ان كان لم ينقده وان كان قدنقده كسرت علي المبتاع ومضي الثمن للباءع ولم يءخذ منه وهو قول ابن حبيب.
 واما ان لم يعثر علي ذلك حتي قبض المسلم الخمر وفاتت بيده فانه يءخذ منه الثمن ويتصدق به علي المساكين ان لم يدفعه الي الكافر ادبا له وان كان قد دفعه اليه ترك له ولم يءخذ منه عند ابن القاسم وابن حبيب وعند سحنون يتصدق به علي كل حال ادبا له واذا باع المسلم خمرا من مسلم او من كافر فعثر عليه والخمر بيد الباءع كسرت عليه وانقض البيع وسقط الثمن عن المشتري ان كان لم يدفعه وان كان قد دفعه رد اليه في قول وتصدق به في قول وان لم يعثر علي ذلك حتي قبضه المبتاع فقيل انها تكسر علي الباءع ويكون الحكم في الثمن علي ما تقدم من الاختلاف وقيل انها تكسر علي المبتاع ويمضي البيع ويتصدق بالثمن قبض او لم يقبض اذ لا يحل للباءع ولا يصح تركه للمشتري.



 واما ان لم يعثر علي ذلك حتي استهلك المبتاع الخمر فهاهنا يفترق الحكم بين ان يكون المبتاع مسلما او نصرانيا فان كان مسلما تصدق بالثمن علي المساكين قبض او لم يقبض قولا واحدا اذ لا سبيل الي نقض البيع باغرام المسلم مثل الخمر التي استهلك وكسرها علي الباءع وان كان نصرانيا فقيل انه يقدم مثل الخمر وتكسر فينتقض البيع ويسقط الثمن عنه ان كان لم يدفعه وان كان قد دفعه رد اليه او تصدق به علي المساكين ادبا له علي الاختلاف المذكور وقيل انه يمضي البيع ويتصدق بالثمن علي المساكين قبض او لم يقبض.
 وهذا اخر ما استطعنا حفظه ونقله من مساءل هذا الباب * واذ قد اتينا علي تمام الابواب الثمانية * ادخلنا الله من احد الابواب الثمانية * بجاه من انزل عليه ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية *
 خاتمة الكتاب في اصل ولاية الحسبة وهي ولاية الامر بالمعروف
 والنهي عن المنكر وما تفترق به من غيرها من الولايات
 اعلم ان ولاية الحسبة تنعقد بما ينعقد غيرها من الولايات الشرعية بتقديم الامام من يرتضيه لذلك متوفرة فيه شروط الولاية اذ هي من اشرف الولايات في الاسلام قدرا واعظمها في هذه الملة المحمدية مكانة وفخرا تقدم اعتياد الفضلاء لتوليها وصدر اختيار الصلحاء للتحلي بها منزلة بادية لتبيين حقوق الشريعة وتجليها فلا يصح ان يليها الا من طالت يده في الكمالات وبرز في الخير واحرز اوصافه المرضية ولا تنعقد لمن لم تتوفر فيه الشروط ولم يك بها في رسمه ووسمه المنوط المحوط فمن شرف منزلة من تولاها ان يحتسب علي اءمة المساجد وعلي قضاة المسلمين في اكثر ما لهم من المواطن والمعاهد.
 من وظاءف الحسبة منع اءمة المساجد من تطويل الصلاة
 قال الشيخ نور الدين الماوردي واذا كان من اءمة المساجد السابلة والجوامع الحفلة من يطيل الصلاة حتي يعجز عنها الضعفاء وينقطع عنها ذو الحاجات انكر ذلك عليه كما انكر رسول الله صلعم علي معاذ حين اطال الصلاة بقومه فقال: افتان انت يا معاذ. فان اقام الامام علي الاطالة استبدل بمن يخففها قال عليه السلام اذا صلي احدكم بالناس فليخفف فان فيهم الضعيف والسقيم والكبير وذا الحاجة واذا صلي احدكم لنفسه فليطول ما شاء.



 احتجاب القضاة علي الخصوم
 واذا كان في القضاة من يحتجب عن الخصوم اذا قصدوه ويمتنع من النظر بينهم اذا تحاكموا اليه فللمحتسب ان ياخذه مع ارتفاع الاعذار بما وجب عليه النظر بين المتحاكمين وفصل القضاء بين المتنازعين ولا يمنع علو رتبته من انكار ما قصر فيه وقد مر ابراهيم بن بطحاء واليه الحسبة بجانبي بغداد بباب ابيع مر بن حماد وهو يءمءذ قاضي القضاة فراي الخصوم جلوسا علي بابه وقد اضرتهم الشمس فوقف واشتد علي حاجبيه وقال له: تقول لقاضي القضاة الخصوم جلوس بالباب قد بلغتهم الشمس وتاذوا بالانتظار فاما جلست لهم او عرفتهم عذرك ينصرفوا ويعودوا ه. فكيف لا يكون صاحب هذه الخطة التي ينظر فيها علي اءمة المساجد وقضاة المسلمين من اكمل الناس دينا ومروءة وعلما ودراية وبروزا في الخير وعدالة والا لم يكن له لولايته الحسبة علي امور الخلق سبيل اذ لا يصح ان يلي من شانها الكثير ولا القليل.
 شروط والي الحسبة
 ثم قال الشيخ تقي الدين ابو الحسن علي ابن حبيب الماوردي فمن شرط والي الحسبة ان يكون حرا عدلا ذا راي وصرامة وخشونة في الدين وعلم بالمنكرات الظاهرة فان قلت اين اشتراط العدالة التي ذكر هذا الشيخ هنا مما اسلفت اول الكتاب من عدم اشتراطها وان مغير المنكر يجب عليه التغيير علي غيره ولو كان متلبسا بعين ذلك المنكر قلت انما ذلك فيمن وجب عليه بعموم الامر الشرعي في قوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير} الاية فكان ذلك من خطاب الوجوب الذي يلزم القيام به للصالح والطالح. اما هنا فسبيله سبيل عقد الولاية الشرعية التي لا يصح لمن قام بها وصف فسق وفقد عدالة اذ العدالة مشترطة في ساءر الولايات الشرعية كالامامة الكبري فما دونها لان من انعقدت له الولاية في القيام بحق من الحقوق المهمة في الدين صار مفوضا له فيما قدم اليه النيابة عن المسلمين فلابد ان يكون امينا اي امين ولا امانة مع من لم يقم به وصف العدالة ولذلك كان الفرق بين والي الحسبة الذي انعقدت له الولاية وبين المتطوع بها علي ما قال الماوردي من تسعة اوجه.



 الفرق بين والي الحسبة وبين غيره ممن يتطوع بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر من تسعة اوجه
 الاول ان قرضه بحكم الولاية صار متعينا في رقبته باختصاصه وبقي من سواه علي حكم وجوب الامر العام. الثاني ان قيام المحتسب بالولاية صار من الحقوق التي لا يسوغ ان يشتغل عنها بغيرها وقيام المتطوع بها يجوز ان يشتغل عنها بغيرها. الثالث انه منصوب للاستعداد فيما يجب انكاره وليس المتطوع منصوبا للاستعداد. الرابع ان علي المحتسب بالولاية اجابة من استعداه وليس علي المتطوع اجابته. الخامس ان عليه ان يبحث علي المنكرات الظاهرة ليصل الي انكارها ويفحص عما ترك من المعروف الظاهر ليامر باقامته وليس علي غيره من المتطوعة بحث ولا فحص. السادس ان له ان يتخذ علي الانكار اعوانا لانه عمل هو له منصوب واليه مندوب ليكون له اقهر وعليه اقدر وليس للمتطوع ان يندب لذلك عونا. السابع ان له ان يعذر في المنكرات الظاهرة وليس للمتطوع ان يعذر علي المنكر. الثامن ان يرتزق علي حسبته من بيت المال ولا يجوز لمتطوع ان يرتزق علي انكار منكر. التاسع ان له اجتهاد رايه فيما تعلق به العرف دون الشرع كمثل ما في الافنية. والطرق وليس هذا للمتطوع فيكون الفرق بين والي الحسبة وان كانت امرا بالمعروف ونهيا عن المنكر وبين غيره من المتطوعة وان جاز ان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر من هذه الوجوه التسعة.
 فولاية الحسبة هذه واسطة بين احكام القضاء واحكام المظالم فاما ما بينها وبين القضاء فهي موافقة لاحكام القضاء من وجهين ومقصرة عنه من وجهين فاما الوجهان في موافقتها لاحكام القضاء فاحدهما جواز الاستعداء اليه وسماعه دعوي المستعدي عليه في حقوق الادميين.
 وليس هذا علي عموم الدعاوي وانما يختص بثلاثة انواع من الدعاوي. احدها ان يكون فيما تعلق بجنس او تطفيف في كيل ووزن. والثاني فيما تعلق بغش او تدليس في مبيع او ثمن. والثالث ما تعلق بمطل وتاخير لدين مستحق مع القدرة علي اداءه وانما جاز نظره في هذه الانواع الثلاثة من الدعاوي دون ما عداها من ساءر الدعاوي لتعلقها بمنكر ظاهر هو منصوب لازالته واختصاصها بمعروف بين هو مندوب الي اقامته لان موضع الحسبة الزام الحقوق والمعونة علي استيفاءها وليس للنظر فيها ان يتجاوز في الحكم الناجز والفصل البات. فهو احد وجهي الموافقة.



 والوجه الثاني ان له الزام المدعي عليه الخروج منها ودفعها الي مستحقيها لان في تاخيره لها منكرا هو منصوب لازالته.
 واما الوجهان في قصورها عن سماع عموم الدعاوي الخارجة عن ظواهر المنكرات من الدعاوي في العقود والمعاملات وساءر الحقوق والمطالبات فلا يجوز ان يبتدي بسماع الدعوي لها ولا يتعارض للحكم فيها لا في كثير من الحقوق ولا في قليلها من درهم فما دونه الا ان يرد اليه ذلك بنص صريح يزيد علي اطلاق الحسبة فيجوز ويصير بهذه الزيادة جامعا بين قضاء وحسبة فيراعي فيه ان يكون من اهل الاجتهاد وان اقتصر به علي مطلق الحسبة فالقضاة والحكام بالنظر في قليل ذلك وكثيره احق فهذا وجه.
 والوجه الثاني انها مقصورة علي الحقوق المعترف بها فاما ما يدخله التجاحد والتناكر فلا يجوز له النظر فيها لان الحكم فيها يقف علي سماع بينة واحلاف يمين ولا يجوز للمحتسب ان يسمع بينة علي اثبات حق ولا ان يحلف يمينا علي نفي حق والقضاة والحكام في سماع البينات واحلاف الخصوم احق واما الوجهان في زيادتها علي احكام القضاء فاحدهما انه يجوز للناظر فيها ان يتعرض لتصفح ما يامر به من المعروف وينهي عنه من المنكر وان لم يحضره خصم مستعد وليس للقاضي ان يتعرض لذلك الا بحضور خصم يجوز له سماع الدعوي منه فان تعرض القاضي لذلك خرج عن منصب ولايته وصار متجوزا به في قاعدة نظره والثاني ان للناظر في الحسبة من سلاطة السلطنة واستلاطة الحماة فيما يتعلق بالمنكرات ما ليس للقضاة لان الحسبة موضوعة علي الرهبة فلا يكون خروج المحتسب اليها الا بالسلاطة والغلظة تجوزا فيها ولا خرقا والقضاء موضوع للمناصفة فهو بالاناة والوقار اخص وخروجه عنها الي سلاطة الحسبة تجوز وخرق ولان موضوع كل واحد من المنصبين مختلف فالتجاوز فيه خروج عن حده.
 ما بين ولاية الحبسة والمظالم من الاجتماع والافتراق
 واما ما بين الحسبة والمظالم فبينهما شبه مءتلف وفرق مختلف فاما الجامع بينهما فمن وجهين احدهما ان موضوعها مستقر علي الرهبة بسلاطة السلطنة وقوة الصرامة والثاني جواز التعرض فيها لاسباب المصالح والتطلع علي انكرا العدوان الظاهر واما الفرق بينهما فمن وجهين احدهما ان النظر في المظالم موضوع لما عجز عنه القضاة والنظر في الحسبة موضوع لما رفه عنه القضاة ولذلك كانت رتبة المظالم اعلي ورتبة الحسبة اخفض وجاز   لوالي المظالم ان يوقع الي القضاة والمحتسبة ولم يجز للقاضي ان يوقع الي والي المظالم وجاز له ان يوقع الي المحتسب ولم يجز للمحتسب ان يوقع الي واحد منهما فهذا فرق والثاني انه يجوز لوالي المظالم ان يحكم ولا يجوز لوالي الحسبة ان يحكم.
 وقد تم تاليفنا المبارك هذا بنجاح هذه الخاتمة ختم الله لنا بحسن الخاتمة بجاه من لم تزل صلاتنا عليه داءمة وحسبنا الله وكفي والصلاة علي سيدنا ومولانا محمد النبي المختار المصطفي وعلي اله وصحبه الخلفاء والحمد لله وسلام عباده الذين اصطفي اللهم اجعله خالصا لوجهك الكريم وانفع به القارء والناظر والمستعين بجاه مولانا محمد النبي الصادق الامين وعلي اله وصحبه اجمعين والحمد لله رب العالمين.
 انتهي كتاب "تحفة الناظر وغنية الذاكر في حفظ الشعاءر وتغيير المناكر" تاليف الامام الشهير العلامة النحرير خاتمة المحققين وسند المدققين القدوة البركة الهمام الرباني ابي عبد الله سيدي محمد بن احمد بن قاسم بن سعيد العقباني التلمساني تغمد الله جميعم برحمته واسكنهم فسيح جنته وصلي الله علي مولانا محمد نبيه الكريم وصفوته وعلي اله واصحابه وازواجه وذريته وسلم تسليما كثيرا. ووافق الفراغ منه عشية الخميس  من شعبان المكرم . 