

 EDITOR 

  [مقدمة التحقيق]
 بسم الله الرحمن الرحيم ان اهتمامنا بالفترة الفاطمية من تاريخ المغرب العربي كان متجها بادء ذي بدء الي الاثار الادبية، فخصصنا اطروحة الدكتوراه للشاعر محمد بن هانء المغربي الاندلسي، شاعر المعز لدين الله () بعد ان نشرنا جملة من قصاءده ومقطوعاته المجهولة، اكتشفناها في بعض مخطوطات الديوان المحفوظة بالمكتبة الوطنية بتونس ().
 فجرنا الحديث عن ابن هانء الي البحث عن شعراء افريقيين اخرين، ممن عاصروا الخلفاء الاربعة: المهدي فالقاءم فالمنصور فالمعز، فوالوهم في دولتهم او ناوءوهم في دعوتهم. فاستخرجنا من المظان السنية كرياض النفوس لابي بكر المالكي () ومعالم الايمان للدباغ/ابن ناجي، والشيعية كافتتاح الدعوة للقاضي

 النعمان، وسيرة الاستاذ جوذر وعيون الاخبار للداعي ادريس وهو الكتاب الذي نقدمه اليوم طاءفة صالحة من الشعر المناصر والمناهض، سعيا الي تصنيف مدونة اولية تجمع ما امكن العثور عليه من الشعر المذهبي الخاص بالنصف الاول من القرن الرابع الهجري/العاشر الميلادي، ونشرنا هذه الحصيلة من الشعر الافريقي المعاصر للدولة الفاطمية في مجموعتين ().
 ودراستنا لهذه الاثار زادتنا اقتناعا بان الشعر السياسي، او الاجتماعي بوجه عام، لا يفهم حق الفهم الا اذا وضع في الاطار التاريخي الذي نظم فيه، وارجع الي البيءة الاجتماعية والحظيرة العقاءدية التي نشا فيها قاءلوه. فطمحنا الي ان نجد في كتاب القاضي النعمان، «المجالس والمسايرات»، شيءا مما يعدنا به العنوان: اي، معلومات عن الاحداث التاريخية التي عرفها مءلفه، اما بالممارسة والمشاهدة، واما بالسماع والرواية عن المعز في مجالسه واثناء مصاحبته له في تنقلاته، وتفاصيل عن الحروب والانتفاضات، وارشادات عن الحياة العامة وموقف المجتمع من هذه الدولة التي عدها جانب كبير من المغاربة دولة دخيلة مبتدعة، بل مارقة، بمقولاتها وطقوسها وشعاراتها الغريبة عن معتقد السنة والجماعة. فنشرنا هذا الكتاب ()، رغم انه لم يحقق ما املنا منه:
 فالنعمان لا يدقق التواريخ ولا يصرح بالاسماء ولا يتبع التسلسل الطبيعي، ولكنه يفيدنا كثيرا لمعرفة «الجو العام» في القيروان

 واعمالها، والاطلاع علي المكانة الخاصة التي توليها الدعوة للامام والصفات المتميزة التي تكاد تخرجه عن طينة البشر.
 وفي الاثناء، لفت انتباهنا ما نقله الداعي ادريس في السبع الخامس من كتابه هذا، من خطب المهدي والقاءم والمنصور ورساءلهم، فاعجبنا باسلوبها الرفيع الذي يجعلها جديرة بان تلحق برساءل البلغاء وتدرج في مدونات الخطابة العربية، هذا علاوة علي ما تسلطه من اضواء علي احداث ووقاءع ترد عند المءرخين مقتضبة، او مبهمة مضطربة. فنشرناها ايضا () بعد ان بذلنا الجهد في تصحيحها وتحقيقها كما فعلنا بالقصاءد والابيات التي اشرنا اليها.
 وكنا ظفرنا بنسخة مصورة من مخطوط السبع الخامس لهذا الكتاب، الذي يءرخ للخلفاء الثلاثة الاول وهي نسخة من مخطوطة المكتبة المحمدية الهمدانية، امدنا بها الباحث الكبير والمحقق القدير الدكتور احسان عباس ()  فاكتشفنا فيها معلومات جديدة هامة عن فترتي القاءم والمنصور، ولا سيما عن ثورة ابي يزيد صاحب الحمار، في تفاصيلها واطوارها وتسلسلها والطواءف المشاركة فيها واسماء ضحاياها وابطالها. فعزمنا علي تحقيق هذا السبع الخامس ونشره، عملا بما بسطناه انفا من وجوب الاستعانة بالتاريخ لفهم الادب، وضرورة الاستعانة بالادب لاضاءة التاريخ. فاستقدمنا نسخة اخري من هذا السبع الخامس () واخذنا في العمل، وتقدمنا فيه

 خطوات، حتي طالعتنا طبعة الدكتور مصطفي غالب () فاخذتنا الخيبة وذهبت النفس حسرات.
 اخذتنا الحسرة، لا لان المجهود الذي بذلناه ذهب سدي بظهور الكتاب. فهذه المفاجات كثيرا ما وقعت في السابق، ويكفي ان نذكر مثال «افتتاح الدعوة» للقاضي النعمان، الذي عمل علي تحقيقه ونشره كل من الدكتورة وداد القاضي في بيروت، والدكتور فرحات الدشراوي بتونس، فظهرت منه طبعتان صالحتان، وكانت الواحدة منهما تكفي لسد الفراغ وارضاء حاجة الباحثين. ولعل ما يقوم به اليوم معهد المخطوطات العربية التابع للمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم، في دوريته «اخبار التراث العربي»، من اعلام بما انجز وتنبيه الي ما ينجز، لعله ينقص في المستقبل من هذا التقابل في العمل والازدواج في المجهود.
 بل سبب خيبتنا ان الكتاب الذي «حققه وكتب مقدمته الدكتور مصطفي غالب» لا يستحق صفة التحقيق من قريب ولا من بعيد:
 فالطبعة تحتاج الي اصلاح بل اصلاحات في كل صفحة لاغلاطها المتعددة المتنوعة، وما هي بالاغلاط المطبعية ()، وتفتقر الي ضبط حقيقي للنص وتعريف بالاعلام والمواضع، ومقابلة رواية الداعي للاحداث برواية بقية المءرخين، ولا سيما مءلفي الجانب الغربي كابن حماد وابن عذاري وابن خلدون، ومناقشة التواريخ والاحكام التي يثبتها المءلف ويتبناها، وتبرير الاختيار بين قراءتين ممكنتين،

 ما دام الناشر يعتمد نسختين مختلفتين (). كما يحتاج التحقيق الي صنع فهارس مفصلة مدققة مرتبة ترتيبا محكما يوفر الوقت للقارء، الباحث عن علم بعينه او موقع مخصوص (). وكنا ننتظر من المحقق، وهو ممن ينتسب الي الاسماعيلية ويدعي فيها الاختصاص، ان تكون معرفته باصول المذهب وبتاريخ رجاله، ولا سيما المهدي، والقاءم، معرفة صحيحة ثابتة واسعة. ولكن هيهات! فالتعليقات الهزيلة القليلة التي تذيل بعض الصفحات انما هي منقولة عن المقريزي في «اتعاظ الحنفاء» او عن «افتتاح الدعوة» للنعمان ()، واغلبها مكرر ومتضارب او مضحك في غرابة خطءه ().
 وعلي الرغم من نقاءص هذه الطبعة التي شوهت الكتاب الي حد ان قراءة المخطوط مباشرة كانت تبدو اضمن للفهم الصحيح، احجمنا عن مواصلة العمل في تحقيق الكتاب حتي لا نتهم باستثمار مجهود الغير، واسلمنا امرنا الي الله راجين، في خاتمة الكلمة التي قدمنا بها للخطب والرساءل، «ان لا يطلع علينا السبع السادس في صورة من الاهمال والاستخفاف مماثلة لحال السبع الخامس». وما كنا انذاك نامل ان نحصل علي نسخة من السبع السادس، رغم محاولاتنا العديدة لدي من يتصلون بطاءفة البهرة وشيوخ الاسماعيلية

 بالهند واليمن، وهم، والحق يقال، لا يزالون يضنون بمخطوطاتهم ويغارون عليها ويحرمون منها الباحثين، الا من ادعي الانتساب اليهم او الاختصاص فيهم.
 وفي سنة  ظهرت بتونس طبعة لمقتطفات من السبع الخامس بتحقيق الدكتور فرحات الدشراوي () الذي تخصص في تاريخ الدولة الفاطمية بالمغرب. انتقي الناشر هذه الفقرات من نسخة امده بها المستشرق شتارن، ومهد لها بمقدمة مفيدة تبين ما لهذه الرواية الشيعية للاحداث من قيمة، وذلك باكمالها وتوضيحها وتنقيحها لرواية المصادر السنية، خاصة في تفاصيل ثورة ابي يزيد.
 وكان هو ايضا عازما علي نشر الكتاب فعدل عن المشروع حين تعذر عليه الحصول علي نسخ خطية اخري فاقتصر علي فقرات من اخبار القاءم والمنصور معرضا عن خبر بداية الدولة لانه مذكور بالتفصيل في افتتاح الدعوة للنعمان.
 وبكتاب الدشراوي خفت خيبتنا بعض الشء: فالنص في معظمه محقق مفهوم، بل مشكول في مواضع كثيرة. ولءن وقعت فيه بعض الهنات، فمرجعها اما الي قلة اعتناء عند تصحيح التجارب () واما الي اضطرار الناشر الي الاعتماد علي نسخة وحيدة، فاذا وقع سقوط، لم يستطع تداركه (). وكان يمكن للمحقق ان يعتمد النص

 المطبوع علي علاته مخطوطا ثانيا لو انتبه الي ظهوره بالسوق.
 والهوامش كثيرة متنوعة، الا انها اخرت الي ذيل الكتاب فاتعبت القارء بالتنقل الداءم بين متن الكتاب وصفحاته الاخيرة. ثم ان الاحالات تكتفي بذكر المرجع المشار اليه وتعيين صفحاته، دون تلخيص للمعلومة التي يستشهد بها، مما يضطر القارء الي بحث جديد في كتب اخري قد لا تتوفر لديه. لكن النقص الاكبر في هذه الطبعة هو فقدان الفهارس، فلا الاعلام رتبت في اخر الكتاب، ولا الاماكن، ولا القوافي، فضلا عن اي القران الكريم التي يسهو عنها هو الاخر () فلا يميزها عن كلام المءلف.
 وفي سنة ، اقتنينا من الدكتور رحمة الله نسخة مصورة من السبع السادس الذي يتضمن اخبار المعز فالعزيز فالحاكم فالظاهر. فعاودنا العزم عند ذاك علي نشر الكتاب بمادته المتضمنة لاخبار الخلفاء الاربعة المغاربة، اي ان نضم الي السبع الخامس قسما من السبع السادس فيتناول تحقيقنا كامل الفترة المغربية من تاريخ الخلافة الفاطمية، ابتداء من البذرة الاولي التي زرعها ابو عبد الله الداعي وانتهاء بهجرة المعز الي القاهرة ووفاته بها. فاستانفنا العمل، وحاولنا ان نحصل علي نسخة ثانية من السبع السادس فلم نفلح، فاقدمنا علي تحقيق نصه من مخطوط واحد، يشجعنا علي ذلك وفرة النقول عن كتب مطبوعة متوفرة لدينا، كالمجالس والمسايرات، وديوان ابن هانء وسيرة جوذر.
 فرغنا من العمل في الصاءفة الماضية، وعندما صرنا الي دفعه للطبع طالعنا السبع السادس مطبوعا محققا ايضا بعناية الدكتور

 غالب (). فاضطررنا الي مراجعة عملنا علي ضوء عمله هذا الثاني، علنا نجد فيه من جد التحقيق وثبات المعلومات ما يثنينا بدون ندامة عن نشر كتابنا.
 ولكن هذا السبع السادس لا يختلف كثيرا عن سابقه في قلة الضبط وسطحية التحقيق، بل هو دون السابق، اذ يخلو من الفهارس تماما. اما الخطا في القراءة، اما السقط في السياق، اما الجهل بالاوزان () فمتواصل مستمر مثلما كان متواصلا مستمرا في السبعين الرابع والخامس. فلذلك لم نحجم ولم نتحرج، فدفعنا الكتاب الي المطبعة، ولكن بعد ان اضفنا اليه الاحالات الي المطبوع الجديد كما فعلنا بالمطبوع السابق، حتي يتمكن القارء من الوقوف علي الفروق في القراءات والتعاليق ويفهم منهجنا في التحقيق.

  منهجنا في التحقيق:
 قلنا ان هذا الكتاب ينتظم السبع الخامس وجزءا من السبع السادس من عيون الاخبار، فمادته تتكون اذن من اخبار الخلفاء الفاطميين الاربعة الاول، وتنتهي بوفاة المعز لدين الله، مع انصراف ضروري الي شء من اخبار المشرق كنشوء الدعوة باليمن وخروج المهدي من الشام، وفتح جوهر لمصر وحروبه مع القرامطة.
 واعتمدنا في تحقيق السبع الخامس، الذي ينتهي بوفاة المنصور بالله، علي نسختين مصورتين:
  نسخة «ه»: وهي نسخة المكتبة المحمدية الهمدانية التي

 اتخذناها اصلا للتحقيق، واثبتنا ارقام صفحاتها في الطرة فاحلنا في كل هوامشنا وكل الفهارس الي هذه الارقام الجانبية.
  نسخة «ر»: وهي التي امدنا بها الدكتور رحمة الله.
 نسخة «ه» تتركب من  ورقة، اي  صفحة، كل صفحة تتضمن  سطرا. والكتابة فيها واضحة غالبا، مسترسلة بدون تهوءة ولا توقف، الا في بعض العناوين التي تفصل خلافة عن اخري، فقد كتبت، علي ما يبدو، بخط اغلظ وبمداد مغاير انطمست به الحروف عند التصوير.
 نسخة «ر» دون الاولي في الجودة: فالسقط فيها كثير، دون تنبه من الناسخ الي انقطاع السياق، ورسم الكلمات واعجامها مختل، كان الناسخ لا يفهم ما ينقل، والخط متفاوت في الغلظه والدقة، فصارت الصفحات تتراوح بين  و سطرا للصفحة الواحدة، وتشتمل النسخة علي  صفحات رمزنا اليها بحرف «ر» ورقمناها بالوجه والظهر، باستعمال حرفي «ا» و «ب»، وادرجنا علامة الصفحة بين قوسين داخل المتن حتي نفرد الطرة بارقام النسخة الاصل كما قلنا.
 واشرنا الي المطبوع كذلك، فاحلنا الي صفحاته مسبوقة بحرف «ط» وادرجناها كذلك في متن الكتاب.
 بقيت مقتطفات الدشراوي. فنظرا لاقتصارها علي قسم فقط من الكتاب، الحقنا الاحالة اليها بالطرة، مسبوقة برمز «دش»، ونبهنا اليها في المتن بنجمة (*).
 هذا في خصوص السبع الخامس. اما السبع السادس، فمعتمدنا فيه هو النسخة الوحيدة التي امدنا بها الدكتور رحمة الله.
 ونظرا لانفرادها، لم نر فاءدة في تمييزها بحرف خاص. لكن

 قابلناها ايضا بالمطبوع وادرجنا الاحالة الي المطبوع في متن الكتاب، تاركين الطرة لارقام المخطوط المعتمد، وقد ميزناها عن ارقام السبع الخامس بعلامة:/، متبوعة برقم الورقة لا الصفحة.
 هذه النسخة تشتمل علي  ورقة، والصفحة منها علي  سطرا، وتوقفنا عند الورقة  التي بها تنتهي اخبار المعز لدين الله.
 وخطها واضح علي الجملة، الا ان هوامشها تاتي احيانا مثقلة بالتصحيحات والتعاليق والشروح ولعلها اضافات من صاحب المخطوط مستقاة غالبا من كتب التراجم كالوفيات، او القواميس ودواوين الشعراء، خاصة شرح زاهد علي لديوان ابن هانء، مما يشعر، مع النقول عن منجد الاب معلوف، بان صاحب هذه الهوامش هو قارء معاصر.
 هذا، وقد حاولنا ان نقدم للقارء نصا واضحا مفهوما، فقابلنا لهذا الغرض رواية المءلف برواية غيره، ولا سيما ما ينقل منه مباشرة ككتب النعمان وديوان ابن هانء وسيرة جوذر. والنقول كما اسلفنا كثيرة جدا، وربما طغت في السبع السادس علي كلام المءلف نفسه، وهذا من عيوب الكتاب، وان كان له من جهة اخري فاءدة غير منتظرة: وهي انه يساعدنا علي تصحيح كثير من قراءاتنا في المجالس والمسايرات، وقراءات غيرنا في سيرة الاستاذ جوذر مثلا. ونبهنا الي الاختلاف اذا كان هاما بدرجة ان يغير القصد. اما الفروق البسيطة كتعويض اداة باخري، او كلمة بمرادفها، او اختصار عبارة التصلية هنا وبسطها هناك، فراينا ان لا نثقل بها الهوامش، وهي بعد غزيرة طويلة. وكلما استعصي علينا فهم جملة وتصويب سياق، نبهنا القارء الي ذلك حتي يعمل رايه معنا.

 وفي مقابلة الروايات للحدث التاريخي، بين مصادر شيعية واخري سنية مثلا، لم نكتف بوضع الخصمين وجها لوجه، بل تجاسرنا علي ابداء الراي فانتقدنا غلو هذا وتحامل ذاك.
 وبذلنا مجهودا كبيرا في التعريف بالاشخاص والاماكن، معتمدين علي ما امكن الحصول عليه من مراجع قديمة ومعاصرة، وما لم نوفق الي ضبطه والتعريف به، نبهنا اليه كذلك. وكذلك الامر في تخريج الحديث النبوي والابيات، فقد وفقنا في البعض ووقفنا في البعض الاخر.

  الداعي ادريس عماد الدين مءلف الكتاب:
 هو داع يمني تقلد رتبة «الداعي المطلق» في الدعوة الفاطمية في فترتها اليمنية بعد انقراض الدولة من مصر. تولي زعامة المذهب من سنة / الي وفاته سنة /. فهو متاخر بالنظر الي الفترة التي يءرخ لها، فلا غرابة ان ينقل صراحة او تصرفا عن مصادر فاطمية قديمة، من شاءع معروف كرسالة استتار الامام وسيرة جعفر الحاجب وسيرة جوذر الاستاذ، وافتتاح الدعوة والمجالس والمسايرات، او مخزون مجهول كتاريخ القاضي النعمان الذي سماه «اخبار الدولة» (). وربما نقل ايضا عن مصادر مفقودة كاحد التواريخ المغربية التي تنسب الي الرقيق القيرواني، وابن الجزار الطبيب، وابن شداد الصنهاجي.

 يقول اسماعيل قربان بوناوالا في الترجمة التي خصصها له انه كان، الي جانب كونه مءلفا في فنون متنوعة، رجل سياسة ورجل حرب، فقاوم الزيدية باليمن وافتك منهم كثيرا من الحصون والقلاع.
 كما وجه اهتمامه الي الهند ومهد لتحويل مراكز الدعوة الاسماعيلية اليها. وكان مولده سنة / بقلعة شبام من جبل الحراز باليمن، وهي من معاقل الدعوة الاسماعيلية، وقد خلف عمه الداعي علي بن عبد الله، فكان هو الداعي المطلق التاسع عشر ().
 وذكر له من المءلفات «عيون الاخبار» هذا، وحلل محتوي كل سبع من اجزاءه السبعة.
  و «نزهة الافكار.. فيمن قام باليمن من الملوك الكبار والدعاة الاخيار». قال بوناوالا: هو تاريخ سياسي لليمن من سقوط دولة الصليحيين الي سنة ، ويعتبر الكتاب «اهم مصدر لتاريخ الدعوة باليمن في قرونها الثلاثة». وهو لا يزال مخطوطا.
  «روضة الاخبار.. في حوادث اليمن الكبار». وهو مواصلة للكتاب السالف الذكر، يعرض فيه المءلف للفترة بين سنة  و. مخطوط ايضا.
  «زهر المعاني»، وهو كتاب هام في علم الباطن والحقاءق، لا يزال مخطوطا.
 الي جملة من المءلفات الاخري في الفقه، والفتاوي والاجوبة عن اسءلة في الدعوة، والرد علي الخصوم في المذاهب، مثل:
  «رسالة ايضاح الاعلام.. في كمال عدة الصيام، في ان الصيام بالحساب لا بالرءية وان شهره ثلاثون يوما».

 وكتاب «عيون الاخبار وفنون الاثار في ذكر النبي المصطفي المختار ووصية الكرار والهما الاطهار» يقع في سبعة اجزاء، سماها المءلف اسباعا. وعدد سبعة له شان خاص عند الشيعة الاسماعيلية  وهم يسمون ايضا «الشيعة السبعية» انطلاقا من امامهم السابع محمد بن اسماعيل ولذلك قال المءلف في تعريف المعز: «وهو سابع اسبوعين من اءمة دور النبي محمد القاءمين بعد الوصي علي، ورابع اءمة الظهور» (). وقد حلل بوناوالا محتوي الاسباع فقال:
 السبع الاول: في سيرة النبي (صلي الله عليه وسلم).
 السبعان الثاني والثالث: في سيرة علي بن ابي طالب ووقاءع الجمل وصفين والنهروان.
 الاسباع الرابع والخامس والسادس (هي التي نشرها مصطفي غالب، وننشر اليوم قسما منها).
 السبع السابع: يعرض لخلافة المستنصر والمستعلي والامر واستتار الطيب، ثم لدعوة الصليحيين والدعوة المستعلية الطيبية باليمن.
 وقيمة الكتاب تتمثل، فيما يخص تاريخ المغرب، فيما ينقله المءلف عن مصادر مفقودة لا نستبعد ان تكون مصادر سنية او علي الاقل معتدلة في تشيعها ان كانت شيعية. وعرضه لثورة ابي يزيد في تماسكه وتسلسله هو الي حد الساعة اوفي رواية لهذه الفتنة العظمي التي كادت تقضي علي الدولة الجديدة. يكفي ان نشير الي وفرة التفاصيل في خصوص محاصرة المهدية، ومحاصرة المنصور للثاءر بجبال المعاضيد بعد ملاحقة طويلة مضنية، او الي

 المناظرة المءثرة وان كانت مزينة مفتعلة في بعض فقراتها بين الثاءر المغلوب والخليفة المنتصر، او الي التصدع والتهيب الذي حل في صفوف كتامة الانصار الاولين السابقين، او الي الاحتياط والتكتم الذي يبديه كل امام جديد عند وفاة الامام السابق له، لمعرفة نواحي الجدة والطرافة في هذا الكتاب.
 كما نستفيد منه ايضا في ذكره لمصادر تاريخية لم نسمع بها من قبل، فتقوي رغبتنا في العثور عليها والاستفادة منها: مثل السيرة الكتامية لحيدرة بن محمد بن ابراهيم الكتامي (/ و)، و «كنز الاخيار في السير والاخبار» لادريس بن علي الحسني (ص ) و «سيرة جوهر» للحسن بن زولاق (/) وتاريخ جهور بن علي الهمداني (/) الذي ينقل عنه دون ان يعرفه.
 وفي الكتاب مع ذلك نقاءص: منها الافراط في النقول كما بينا، والاضطراب في ذكر التواريخ: فتارة يدققها بعناية كبيرة وتارة ينساها، او يذكرها خاطءة، خصوصا اذا سمي اليوم ولم يكتف بذكر رقمه من الشهر. ومنها طغيان اللهجة الخطابية والنفس الملحمي المفتعل اذا ما ذكر انتصارا للاءمة. ومنها اغراقه في السجع الركيك وارهاقه السياق حتي يوافق القافية المطلوبة، وهو عيب معروف عند المتاخرين من كتاب العربية، خصوصا اذا لم تكن الكتابة الديوانية مهنتهم الاصلية.
 ولكننا لا نطلب من كتاب التاريخ، ولا سيما من مءرخ متمذهب، ان يكتب مثل الجاحظ او ابي حيان. انما نرتجي منه ان يكشف الغطاء عن مجاهل الاحداث والاشخاص والاماكن والعقليات، وهذا ما نجد منه نصيبا محترما في كتاب عيون الاخبار للداعي ادريس.

 ورجاءنا في الختام ان نكون بعملنا هذا اسدينا خدمة للباحثين والدارسين وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 جندوبة  جمادي الثانية / فيفري  محمد اليعلاوي
  

  الفصل الاول
البشارات والاشارات بظهور المهدي


  [خطبة]
 باسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين.
 الحمد لله علي عميم نعماءه، ومتوالي الاءه، المان علي خلقه بعلو اصفياءه وظهور اولياءه. وصلي الله علي خير رسله وخاتم انبياءه محمد، رسول الله الي كافة العالمين بوحيه وانباءه، وعلي علي وصيه المخصوص بنصره واخاءه، وعلي الاءمة الطاهرين المصطفين من ابناءه، وعلي بقيتهم صاحب العصر والاوان، المفروض اكيد ولاءه ().

 ذكر ما جاء من البشارات والاشارات بظهور امير المءمنين عبد الله ابي محمد المهدي بالله، صلوات الله عليه، وانتشار الويته واعلامه[و]بعض ما كان من الاخبار في ايامه.
 اما ما جاء من البشارات بظهور الامام المهدي بالله امير المءمنين صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين وابناءه الاكرمين، فمن ذلك (ر  ا):
 ما جاء عن ابي سعيد الخدري () قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: ابشروا بالمهدي، فانه يبعث علي اختلاف من/ الناس شديد وبلابل، يملا الارض قسطا وعدلا، كما ملءت جورا وظلما، ويرضي عنه ساكن السماء وساكن الارض، ويملا الله به قلوب عباده سرورا ويسعهم عدله.
 وعن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه قال: المهدي من نسلي من ولد فاطمة سيدة نساء هذه الامة طالت الايام ام قصرت، يخرج فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما. قيل: ومتي يخرج واين يخرج يا رسول الله؟ قال: اذا كانت زلازل في اطراف الارض وارتشت القضاة وفجرت الامة، خرج من المغرب، في ساقه شامة، وبين كتفيه شامة، فردا غريبا. قيل: وكيف يكون فردا غريبا يا رسول الله؟ قال: لانه ينفرد عن اهله ويتغرب عن وطنه ().

 قال القاضي النعمان بن محمد بن حيون التميمي (رضي الله عنه): وكذلك المهدي بالله، تغرب في هجرته عن وطنه وانفرد عن اهله. وقيل كانت قبل قيامه (عم) زلازل، وكانت فيه الشامات التي وصفها رسول الله (صلي الله عليه وسلم).

  [تنبء الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) بظهور المهدي]
 وعن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه قال: (ر  ب) لا بد من قاءم من اولاد فاطمة يقوم من المغرب بين الخمسة الي التسعة، يكسر شوكة المبتدعين، ويقتل الضالين ().
 وكذلك كان ظهور المهدي بالله (عم)، فانه ظهر من المغرب، وكان ظهوره من سجلماسة سنة ست وتسعين وماءتين، ووصل الي مملكته بالمغرب/بافريقية سنة سبع وتسعين، فذلك بين الخمسة والتسعة.
 وروي ابن وهب () باسناده، ويرفعه الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه قال: «يخرج ناس بالمشرق يعطون المهدي سلطانه».
 وكان ذلك للامام المعز من ذرية المهدي (عم).
 وقد قال بعض الاءمة عليهم السلام: كلنا مهدي، وكلنا قاءم، فظهرت دعوة المعز (عم) بالشرق، فملك مصر، واظهر فيها دعوة الحق كما نذكره فيما ياتي ذكره.
 ودعوته هي دعوة المهدي (صلع) التي اقامها وابان سننها واعلامها. وكذلك فان داعي اليمن () الذي دعا الي المهدي بالله

 (صلع) وداعي المغرب ()، هما من المشرق قصدا، والي حيث اصدر اوردا، وهما من اسباب ظهور دعوة المهدي (صلع)، وعنهما كان ابتداء ظهور الدعوة اليه.
 وروي عن ابي بصير () انه قال: سمعت الصادق () جعفر بن محمد (صلع) يروي قول رسول الله: ان الاسلام بدا غريبا، وسيعود (ر  ا) غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء (). قال ابو بصير: فقلت: اشرح لي هذا، جعلت فداك يا ابن رسول الله. قال: يستانف الداعي منا دعاء جديدا كما دعا رسول الله (صلي الله عليه وسلم).
 قال القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه): وكذلك استانف المهدي بالله (صلع) دعاء جديدا الي الله (عج) لما غيرت السنن، وكثرت البدع، وتغلب اءمة الضلال، وانطمس واندرس ذكر اءمة الحق الذين افترض الله (عج) /طاعتهم علي العباد، واقامهم للدعاء اليه والدلالة باياته عليه، ونسي ذكرهم، وانقطع خبرهم لغلبة اءمة الجور. فلما انجز الله للاءمة ما وعدهم من ظهور مهديهم، احتاج ان يدعوهم دعاء جديدا كما ابتداهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بالدعاء اليه اولا.
 وروي عن سفيان الثوري يرفعه الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه قال:

 المهدي من ولدي، اري وجهه كالكوكب الدري، اللون لون عربي، والجسم جسم اسراءيلي ().
 قال القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه): وكذلك كان المهدي بالله صلوات الله عليه، وسيما من اجمل الرجال، وجهه كالكوكب الدري كما قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في صفته.
 والكوكب الدري هو المضء من الكواكب، (ر  ب) وجمعها دراري. وكذلك كان وجه المهدي عليه السلام مشرقا مضيءا كانما له نور يلوح لمن نظر اليه. وقوله: «اللون لون عربي»، كذلك كان لونه (عم) كلون رسول الله (صلي الله عليه وسلم) سيد العرب والعجم، ابلج الوجه تشوبه حمرة، وهو الذي يقول له اهل المعرفة بالحلي من العرب «الرقيق السمرة». ولا يقولون «ابيض» في الوان الناس (). وهذا اللون افضل الوان الناس عند العرب، وهو اكثر الوان اشرافهم. وقوله «والجسم جسم اسراءيلي»، فاجسام بني اسراءيل اجسام جسيمة، وهم في الاكثر والاغلب/اجسم من العرب.

  [وسامة المهدي]
 (قال): وكذلك كان المهدي بالله (صلع) وسيما جسيما لا يكاد احد يماشيه الا قصر عنه وصغر الي جانبه. وكذلك كان من صارت الامامة اليه من بعده، قد اتاهم الله الفضل والجمال والكمال. ولقد حاول المهدي بالله (صلع) في حين استتاره ان يخفي نفسه ويخملها، فما قدر علي ذلك، وكان حيثما مر وراه من يحصل امره يقول: والله ما هذا الا ملك من الملوك، وما هذا سوقة ولا تاجر كما يقولون ().

 وكذلك حاول الامام المنصور بالله (ر  ا) (صلع) مرارا ان يخفي نفسه لبعض من اراد ان يسمع كلامه فتزيي بغير زيه، ولبس خلاف لباسه، ودخل في جماعة تقدم اليهم في اطراح اجلاله وتبجيله، وان يحلوه محل احدهم ففعلوا، فما خفي عمن راه. وفعل ذلك في اسفاره ودخل بعض حصون المرابطين في بعض الاطراف، وبها من لم يره قط، فما خفي عليهم. وفعل ذلك لما ظفر بمخلد اللعين، وقد صار في اسره () ، ومعبد[بن محمد]بن خزر () لما صار في الاسر ايضا، فما خفي عن واحد منهما، بل عرفاه، وما كانا قبل ذلك راياه (). والعرب تقول في بعض امثالها: هيهات لا يخفي القمر ()
 هذا قول النعمان (قس).
 ونقول: ان بني اسراءيل كان منهم انبياء الله الذين اختارهم/ وارسلهم. فليست امة من الامم اكثر من بني اسراءيل انبياء. وشرف الله العرب وخصهم بان جعل محمدا (صلي الله عليه وسلم) منهم، الذي جمع الله له فضاءل النبيين، وجعله ذا قوة عنده () وفضل مبين، وشرفه علي جميع الادميين. وعسي ان يكون النبي (صلي الله عليه وسلم) شبه المهدي (صلع)

 بكونه خير العرب، وهو من ذريته، وبانبياء بني اسراءيل تفضيلا له، وتعظيما لقدره، واشهارا لما اتاه الله من عظيم امره.
 وفي حديث عن قتادة يرفعه الي النبي (صلي الله عليه وسلم) انه قال:
 «المهدي (ر  ب) اجلي الجبهة، اقني الانف، يملا الارض قسطا وعدلا، كما ملءت جورا وظلما» ().
 وكذلك كانت صفة المهدي بالله (صلع)، علي ما قاله القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه): وكان اقني اجلي. وهاتان الصفتان من احسن صفات الجباه والانوف، وملا عدله ما وصل اليه سلطانه من الارض، وملا باقيها من اتي من الاءمة من بعده من ولده، وهو الذي ابتدا ذلك.

  [الاءمة يحرمون الخمر والرشوة]
 وعدلهم معروف موصوف عند اهل السير لا ينسبون اليهم ما ينسب الي بني امية وبني العباس من الفجور، وشرب الخمور. بل حرموا ذلك في الاقطار التي ملكهم الله اياها، واتاهم سلطانه فيها، ونهوا عنها اشد النهي. ولذلك نفرت منهم سفهاء الامة وشناهم اهل الشنان فخرجوا من نور عدلهم الي الظلمة/اذ كانوا قد اعتادوا شرب الخمور، والفجور، واعتاد قضاتهم الرشي، وشهودهم الشهادة بالافك والزور. فلما لم يجدوا في دعوة الاءمة (صلع) رخصة في شء مما حرم الله في كتابه، ولا هوادة في فعل المنكر وارتكابه، نفروا عنهم وعادوهم (ر  ا) وانكروا فضلهم وعاندوهم. وقد قيل في المثل: المرء عدو ما جهل ().

 ومما رفع الي عبد الله بن مسعود () مما اثره عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه قال: انكم معشر هذه الامة تصيرون اربع امم:
 امة قاءمة علي الحق لا ينقصون منه شيءا. قيل: ولا يقاتلون؟ قال: بلي، ويزلزلون زلزالا شديدا.
 وامة علي الباطل ليسوا من الحق علي شء مما حرم الله.
 قيل: وهم يصلون؟ قال: نعم، وتكون صلاتهم عليهم شهيدا.
 وامة يريدون الحق فيخطءونه، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ولا يعودون فيه حتي يعود السهم علي فوقه.
 وامة يقولون: هءلاء اهدي، بل هءلاء اهدي، فيلبثون في ذلك ما شاء الله ان يلبثوا، ثم يوشك الاسلام ان يعود الي الباب الذي خرج منه. قيل: الي اين يا[ابا]عبد الرحمان؟ قال: الي بني عبد المطلب. فالامة التي علي الحق هم امير المءمنين علي بن ابي طالب (صلع) والاءمة الذين اختارهم الله من ولده.
 وقد قال الباقر () (عم) في قوله: (عج): @QUR.@ [وكذلك]جعلناكم امة (ر  ب) @QUR.@ وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون/الرسول عليكم شهيدا» (البقرة:)، قال: نحن الامة الوسط، وايانا عني بذلك،
 والتابعون لهم منهم بدليل قوله تعالي علي لسان نبيه (صلي الله عليه وسلم):
 @QUR.@ فمن تبعني فانه مني (ابراهيم،).
 وقد قوتل امير المءمنين علي (صلع)، واصحابه الذين اتبعوه واتبعوا الاءمة من اله، وزلزلوا زلزالا شديدا، فظهرت لهم الاحقاد

 الاحدية البدرية، ونالوا من الذرية الطاهرة ما ناله منهم وهم في شركهم محمد خير البرية.
 والذين مرقوا من الدين هم المارقون من الخوارج الذين خرجوا علي امير المءمنين علي بن ابي طالب (صلع). وقد عرفوا بذلك الاسم، وقامت الدلاءل علي انهم المعنيون بقول رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية.
 والذين قالوا: هءلاء اهدي، بل هءلاء اهدي، هم الذين نصبوا لهم اءمة باختيارهم، لم يامرهم الله ورسوله بنصبهم، واتبعوهم علي غيهم، ونسبوا[الي]العلم من لم يجر في ميدان العلم قدمه، ولا افتتح بقول الحق فمه، فاختلفوا في القضايا والاحكام، (ر  ا) وقدموا واخروا بغير امر من الله ورسوله في الاسلام، فلبثوا في ذلك ما شاء الله.
 ولما قام المهدي بالله (عم) عاد الاسلام الي الباب الذي منه خرج، كما قال رسول الله[صلي الله]عليه، بما اظهره المهدي بالله، والاءمة من ذريته حيث اظهر الله سلطانهم، من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر/، وان جحد ذلك من فضلهم من ضل واستكبر.
 وعن عبد الله بن مسعود انه قال: سمعت رسول الله يقول:
 «لا تنقضي الدنيا حتي يليها رجل من عترتي اهل بيتي، يحكم بما انزل الله» ().
 فكان ذلك المهدي بالله (صلع) ومن قام من ذرية رسول الله (صلي الله عليه وسلم).

 ومن رواية عبد الرزاق () يرفعه الي ابي سعيد الخدري انه قال: ذكر رسول الله بلاء يصيب هذه الامة حتي لا يجد الرجل ملجا يلجا اليه من الظلم. ثم قال: ثم يبعث الله (عج) رجلا من عترتي فيملا الارض قسطا وعدلا، كما ملءت جورا وظلما، (ر  ب) يرضي عنه ساكن السماء وساكن الارض، لا تبقي السماء من قطرها شيءا الا صبته مدرارا، ولا الارض من نباتها شيءا الا اخرجته حتي يتمني الاحياء للاموات.
 وعن ابي الملاح يرفعه الي ابن المسيب عن ام سلمة () انها قالت: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: المهدي من عترتي من ولد فاطمة ابنتي.
 ومما يروي عن ابن نسحة () يرفعه الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه قال: اني رايت بني امية علي منابر الارض يملكونكم، فتجدونهم ارباب سوء، فانتظروا فيهم اختلاف سفهاءهم. فاذا اختلف سفهاءهم ارتدوا علي اعقابهم، ولا يرتقون فتقا الا فتق الله عليهم اعظم منه، ثم يكون بعدهم غلبة الجور حتي يخرج مهدينا.

  [الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) يتنبا بمقتل علي (عليه السلام)
وبجور بني العباس]
 ومن رواية يحيي بن سلام () يرفعه الي عبد الله بن/مسعود انه قال: قال لي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يوما: انطلق معي يا ابن مسعود،

 فمضيت معه حتي اتينا بيتا قد غص ببني هاشم، فقال لهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم): من كان معكم من غيركم، فليقم. فقام من كان معهم من غيرهم حتي لم يبق الا بنو هاشم خاصة، بنو عبد (ر  ا) المطلب وبنو العباس. فقال لهم النبي (صلي الله عليه وسلم): ماذا تلقون من بعدي؟ فقال له علي عليه السلام: اخبرنا يا رسول الله. فقال له رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اخبرني جبراءيل انك مقتول بعدي، فاردت ان اراجع فيك ربي فابي علي. ثم قال: كان قد وليتكم ولاة بني امية يقصدون بكم الضرورة ويلتمسون بكم المشقة، ثم تكون دولة لبني العباس يعملون فيها عمل الجبارين، فالويل لعترتي ولبني امية مما يلقون من بني العباس! ويهرب من بني امية رجال فيلحقون باقصي المغرب فيستحلون فيها المحارم زمانا. ثم يخرج من عترتي رجل غضبان لما لقي اهل بيتي وعترتي، فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، يسقيه الله من صوب الغمام. فقال ناس من بني العباس: ايكون هذا، ونحن احياء؟ فنظر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اليهم كالماقت لهم ثم قال: والذي نفسي بيده، لمن في اصلاب فارس والروم ارجي عندي لاهل بيتي من بني العباس.
 وقد ذكرنا رواية يحيي بن سلام هذه في ما/قبل ()، ولكنا اعدناها بيانا للقول، ولما فيها من ذكر المهدي (عم) وظهوره بعد بني العباس (ر  ب) وبني امية، لما فيه من البيان وواضح البرهان لانه قام بعد تغلب بني العباس علي بني امية. فاظهر العدل، ونفي الجور، وعزت به ذرية الرسول، ولم تزل قبل في الخمول، ورفع عنهم السيف الذي لم يزل فيهم مسلولا مذ ولي بنو امية. وكان بنو العباس انكي لهم وافتك بهم حتي اظهر الله المهدي من عترة نبيه، فارتفع الجور، وظهر العدل، وعزت الذرية النبوية، فلم ينلهم

 احد بالمكروه من بني العباس ولا بني امية.
 وروي عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه قال: لا يثبت العدل الا قليلا حتي ينقطع ()، وكلما انقطع من العدل شء، حل من الجور مثله حتي يولد في الجور من لا يعرف غيره. ثم ياتي الله بالعدل، فكلما جاء من العدل شء ذهب من الجور مثله حتي يولد في العدل من لا يعرف الجور. فقيل له: يا رسول الله، من اهل الجور؟ قال:
 بنو عمنا اذا سلمت لهم الدنيا. قيل: فمن اهل العدل؟ قال:
 نحن اهل البيت.
 وكان المهدي بالله (صلع) اول من اظهر العدل بعد الجور، وجري ذلك ايام سلطان الاءمة من ذريته دهرا طويلا بعد الجور من بني العباس وبني امية. وظهر الجور بعد استتار الاءمة (ر  ا) عليهم السلام، وسيظهر العدل، ولا يزال تعاقب/الستر والظهور كتعاقب الظلمة والنور حتي يرث الله الارض ومن عليها، ويظهر القاءم بالعدل والتوحيد، ويكون الدين كله لله، فتزول الظلمة وتفتح القيامة، وتختم الدنيا، وتستقبل الاخرة، ويكون الجزاء علي الاعمال: فبين مثاب يتبوا جنات الخلود ومعاقب يرد جهنم، @QUR.@ [وبءس الورد المورود (هود،).

  [علي (عليه السلام) يتنبا بظهور المهدي]
 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب (صلع) انه قال: لا يزال الناس ينقصون حتي لا يقال «الله» الا خفية. فاذا كان ذلك بعث الله يعسوب الدين، فيضرب بذنبه فيجتمعون اليه كما يجتمع قزع الخريف. اني لاعلم اسم اميرهم، ومنازل رجالهم ().

 وعنه (صلع) انه قال: بنا يبتر الله الكذب، وبنا يدرك ثاره المءمن، وبنا تنخلع ربقة الذل من اعناقكم.
 وروي عن سليمان بن جعفر () حديث يرفعه الي امير المءمنين علي بن ابي طالب انه ذكر امر القاءم من ال محمد، وما يكون علي يديه من الامر فقال: صاحب هذا الامر الطريد الشريد، والفريد الوحيد.
 وكذلك كان المهدي بالله (صلع)، فانه لما فشت (ر  ب) دعوته، وكثرت الدعاة اليه والمستجيبون له، طلبه اعداء الله واعداءه، فلم يزل شريدا طريدا وحيدا حتي رفع الله امره واعلي ذكره.
 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب (صلع) انه خطب الناس بالكوفة فندبهم الي الجهاد وحذرهم الفشل/وما يخشي من سوء عواقبه، فلما فرغ من خطبته قام اليه رجل فقال: يا امير المءمنين، من ذا يرومنا ومن ذا يطيقنا، وانت فينا اخو رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وابن عمه وصهره، ومعنا لواء رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ورايته، ومعنا ابناء رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة عليهما السلام، فلو اجتمعت الانس والجن علينا ما اطاقوا. فقال له علي (صلع): وكيف يكون ذلك، ولم يشتد البلاء، وتظهر الحمية، وتسب () الذرية، وتطحنكم الفتنة طحن الرحي بثقالها، حتي لا يبقي[منكم]الا نافع لهم او غير ضار. فاذا كان ذلك بعث الله (عج) ابن خير هذه الامة او قال : البرية فيقتلهم هرجا هرجا حتي يرضي الله (عج) حتي تقول قريش والعرب: لو كان هذا من ال محمد لرحمنا، ويتمنون انهم راوني ساعة من نهار فاشفع لهم اليه. فقام

 اليه رجل فقال: يا امير المءمنين، (ر  ا) متي يبلغ رضي الله؟ قال: يقذف الله في قلبه الرحمة فيرفع السيف عنهم. فقال: متي يكون ذلك؟ قال: اذا شاء الله.
 فهذا قول امير المءمنين (صلع ). وقد قام المهدي بالله بعد ان اشتد البلاء علي الشيعة، واستتر الاءمة، وخفي النور، وظهرت الظلمة، وقتل الامام الحسين بن علي (عم) وسبت بنو امية ذرية رسول الله (صلي الله عليه وسلم).

  [الاءمة سيثارون لال البيت]
 وقتل الامام العزيز بالله اهل الشام لما توجه الي دمشق/ وكذلك وضع الامام الحاكم () بامر الله سلام الله عليه السيف في المفسدين الي ان القي الله (عج) الرحمة في قلبه.
 واكثر ذلك يكون في المستقبل، فان الظلمة قد عمت، والبلاء قد اشتد علي شيعة اولياء الله سلام الله عليهم، وسيعقب الظلمة النور، ويكون بعد الستر الظهور، ويظهر اولياء الله بعد غيبتهم، ويخرجون من كهف سترهم وتقيتهم، ويكون كل ما وعد به امير المءمنين (صلع)، فهو الصادق الذي وعده حق، وقوله صدق.
 وفي رواية ابن سلام باسناده عن امير المءمنين علي (عم) انه قال لبعض شيعته، وقد ذكروا (ر  ب) تغلب اهل الباطل: يا معشر شيعتنا، صلوا مع الجماعات، وادوا اليهم الامانات، فاذا جاء التمييز، وقامت الحرب علي ساق، فمعنا اهل البيت باب من ابواب الجنة، من اتبعه كان محسنا، ومن تخلف عنه ممحقا، ومن لحق به لحق بالحق، الا وان الدين بنا فتح، وبنا يختم، ولو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لولاه الله رجلا منا يملءها عدلا كما ملءت جورا وظلما.

 وبالاسناد عن عبد الله بن جبلة باسناده عن علي (صلع) انه قال: ليخرجن الاسلام نادا من ايدي الناس كانه البعير الشارد من الابل لا يرد[ه]الله الا برجل منا ().
 ومن رواية ابي غسان () باسناده عن امير المءمنين علي بن/ ابي طالب سلام الله عليه انه قال: احذروا علي دينكم ثلاثة: رجلا اتاه الله القران، وكان ردءا للاسلام، غير بذلك ما شاء الله، ثم انسلخ ونبذه وراء ظهره، وسل سيفه علي جاره ورماه بالاشراك.
 قالوا: يا امير المءمنين، فايهما اولي به؟ قال: [الرامي]القران.
 ورجلا استخفته الاحاديث، فكلما وضع احدوثة كذب وانقطعت، ابطلها باطول منها، ان يدرك الدجال (ر  ا) يتبعه ، ورجلا هو كاحدكم اتاه الله سلطانا، فقال: من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني، فقد عصي الله، فكذب! ليس لمخلوق طاعة في معصية الخالق. الا وانه لا بد من رحي سلطان يقوم علي ضلالة، فاذا قامت طحنت، وان لطحنها روقا، وروقها حدتها، وعلي الله فكها. الا وان اطايب ذريتي وابرار عترتي احلم الناس صغارا، واعلم الناس كبارا، بنا يبتر الله الزمان الكلب، ومنا يبتر الكذب. وانا اهل البيت، من حكم الله حكمنا، ومن صدق قول سمعنا، فان تتبعوا اثارنا تهتدوا ببصاءرنا، وان تحيدوا عنا تهلكوا بايدينا او بما شاء الله. ويح للفروخ، فروخ ال محمد، من خليفة غير مستخلف، يقتل خلفي وخلف الخلف! ووالله لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطوله الله حتي يخرج منا رجل يقال له المهدي يملءها قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما/.

 وعن ابي غسان باسناده وعن علي (صلع) انه قال: يخرج منا (ر  ب) رجلان[يسبق]احدهما الاخر يقال لاحدهما المهدي، والاخر المرتضي.
 فالمهدي قد ظهر وظهرت الاءمة من ذريته عليهم السلام والصلاة، ثم وقع الستر، ولم يسم احد من اءمة الظهور عليهم السلام المرتضي، ولكنه الذي ينتظر ظهوره، وهو من المهدي وذريته كما قال امير المءمنين علي (صلع)، وقوله الحق المبين.
 وفي رواية اخري عن علي (صلع) انه قال: كاني انظر الي دينكم موليا يخضخض بذنبه، ليس بايديكم منه شء حتي يرده الله (عج) عليكم برجل مني.
 وعنه صلوات الله عليه وعلي الطاهرين من ذريته انه قال:
 والذي فلق الحبة وبري النسمة، لو لم يبق من الدنيا غير يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يملك فيه رجل مني، فاذا رايتم ذلك اليوم، لم يرم رام بسهم ولا حجر، ولا يطعن برمح، فاحمدوا الله. فان ابتليتم فاصبروا ف @QUR.@ ان العاقبة للمتقين [هود،].
 (ط ) وروي عن الصادق جعفر بن محمد عن ابيه عن جده علي بن الحسين () عليه السلام انه سءل عن المهدي فقال: هو من ولدي.
 وقد قيل لبعض الاءمة الماضين عليهم السلام: انت المهدي؟ قال: كيف اكون المهدي (ر  ا)، وقد بلغت من السن ما ترون؟ واخذ ساعده فمد جلده، وقال: /المهدي لا يءخذ له بالركاب. قيل:
 وكذلك كان صلي الله عليه.

  [تنبء الاءمة من بعد علي (عليهم السلام) ]
 وعن الصادق جعفر بن محمد انه قال: لو قد قام قاءمنا ما

 اقام الناس علي الطلاق الا بالسيف. ولو قد كان ذلك، لم تكن الا سيرة علي بن ابي طالب (صلع). وكذلك كان الامر لما قام الامام المهدي بالله سلام الله عليه والاءمة من ولده: اقاموا الناس علي طلاق العدة والسنة، علي ما نصه الله تعالي في كتابه وسنه رسوله (صلي الله عليه وسلم)، وقطعوا طلاق البدعة، وكل ما ابتدعه المبتدعون في الدين والاحكام، والحلال والحرام، واقاموا الناس بالسيف علي سيرة علي ابن ابي طالب، صلي الله عليه وعليهم، التي سار بها في الامة علي ما عهد اليه رسول الله (صلي الله عليه وسلم). ونسب ذلك للمهدي بالله (صلع) اذ كان اول من اقام ذلك، وقام به، واقامه الاءمة من نسله عليهم السلام، وقفوا اثره، وسلكوا جدده.
 وقد ذكرنا عن الصادق جعفر بن محمد (صلع) عن رسول الله حيث قال: يرفع لال جعفر بن ابي طالب () راية ضالة. ثم يرفع لال العباس راية اضل منها واشر. ثم ترفع لال الحسن بن علي عليه السلام رايات ليست بشء. ثم يرفع (ر  ب) لولد الحسين (عم) راية فيها الامر.
 فكان كما ذكر: فقام عبد الله بن جعفر () في ايام بني امية، ثم ارتفعت بعد ذلك راية بني العباس، وكلما قام من اولاد الحسن (عم) قاءم/لم ترفع رايته، ولم تثبت ايته، وصاروا بين قتيل بالمهند، او حبيس مقيد، او طريد مشرد، حتي قام المهدي بالله صلي الله عليه واله من ذرية الحسين (عم) فاتضحت معالمه،

 وقامت به مناهج الحق ومراسمه، وملك الاءمة من اله الشرق والغرب، وظهرت دعاتهم في كل افق، حتي وقع الاستتار، ولا بد من اوبة بعد المغيب، وظهور يظهر به كل امر عجيب.
 وقد جاء عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه قال: «من حبس نفسه لداعينا، وكان منتظرا لقاءمنا، كان كالمتشحط بدمه بين سيفه وترسه في سبيل الله» ().
 وروي عن الامام الباقر انه قال: اذا قام قاءمنا اهل البيت، نزع البخل والجبن عن قلوب شيعتنا، ولقي الرجل الماءة فلا يفل بهم، ويشرف[اهل]هذا الامر، ويحفظ نسلهم، حتي تنقضي الدنيا، ويتقرب الناس الي الامام بزيارة قبور (ر  ا) المءمنين، ويزار قبر كل مءمن من عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، في مشارق الارض ومغاربها، ويقف المءمن علي قبر المءمن فيقول: يا اخي، قد وددت انك كنت باقيا حتي تشهد هذه الدولة، فقد كنت توالي اهلها، وتناصب عدوها، فبارك الله لك فيما انت فيه، وتبتنا علي ما كنت عليه!
 وقد كان ذلك في ايام المهدي بالله (صلع) والاءمة من ذريته، وظهر المءمنون، وعز دين الله @QUR.@ ولو كره المشركون [الصف،] وتمنوا لو كان اخوانهم الماضون احياء ليشفوا غيظ قلوبهم بمشاهدة ظهور/امر اولياء الله، وعلو كلمتهم، وظهورهم علي عدوهم، كما تمني ذلك القاضي النعمان بن محمد رضوان الله عليه في قصيدته المختارة () (رجز):
 فلهف نفسي، ثم لهف نفسي ~ علي الذين انقرضوا بالامس

 لم يبلغوا ذلك من اخواني ~ لكنهم في حوزة الجنان
 قد بلغوا من المني امالهم ~ انالنا الله الذي انالهم
 وكذلك يكون. فانه، وان طالت علي المءمنين المحنة، وعمت الظلمة، واستتر اولياء الله الاءمة، لا بد من ظهور امر اولياء الله، وعلو كلمتهم، وسمودولتهم. وكما قال داود نبي الله (عم) (ر  ب):
 مثل ما كان سيكون، ومثل ما علم سيعلم، وما تحت الشمس شء بجديد ().
 وقد روي عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه ذكر المهدي بالله (عم) فقال: من راه فليبايعه، ولو حبوا علي الثلج والنار، فانه خليفة الله في ارضه ().
 فالدلاءل واضحة، والبراهين لاءحة، ولكن الجاحدين لفضل اولياء الله ابوا الا تكبرا علي الله وعتوا، @QUR.@ «وجحدوا بها، واستيقنتها انفسهم، ظلما وعلوا» (النمل:).

  [تنبء علماء السنة بالمهدي ]
 وعن عبد الله بن العباس () انه قال: لو لم يبق من الدنيا الا يوم وليلة لخرج فيها المهدي.
 وعن ابن سيرين () انه قال: المهدي يعدل نبيا.

 وعن النبي صلي الله عليه واله انه قال: كان داود نبي الله (عم) يتمني ان يلحق المهدي ويكون من اصحابه.
 وقال ابراهيم بن ميسرة قلت لطاوس (): ان قوما يقولون: ان عمر بن عبد العزيز هو المهدي. قال طاوس: ليس كما يقولون:
 ان المهدي اذا كان زاد/المحسن في احسانه، وزاد المسء في اساءته، والمهدي جواد بالمال، شديد علي العمال، رحيم بالمساكين.
 وعن مجاهد () باسناده يرفعه، وذكر اخبارا (ر  ا) بما يكون، ثم قال: يبعث قاءم ال محمد في عصابة، لهم ادق في اعين الناس من الكحل، يفتح الله عليه مشارق الارض ومغاربها. الا وهم المءمنون حقا. الا وان خير الجهاد في اخر الزمان.
 وروي عن عبد الرحمان بن بكار () انه قال: حججت فدخلت المدينة فاتيت مسجد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فرايت الناس مجتمعين علي مالك بن انس يسالونه ويفتيهم، فقصدت نحوه، فاذا انا برجل وسيم حاضر في المسجد وحوله حفدته يدفعون الناس عنه. فقلت لبعض من حوله: من هذا؟ قالوا: موسي بن جعفر () فتركت مالكا، وتبعته، ولم ازل اتلطف حتي لصقت به فقلت: يا ابن رسول الله، اني رجل من المغرب من شيعتكم وممن يدين الله

 بولايتكم. قال لي: اليك عني يا رجل، فانه قد وكل بنا حفظة اخافهم عليك. قلت: يسلم الله، وانما اردت ان اسالك. فقال: سل عما تريد. قلت: انا قد روينا عن المهدي منكم، فمتي يكون قيامه؟ واين يقوم؟ قال: ان مثل من سالت عنه كمثل عمود سقط من السماء راسه في المغرب واصله (ر  ب) في المشرق، فمن اين تري العمود يقوم اذا اقيم؟ قلت: من قبل راسه. قال: فحسبك! من المغرب يقوم/واصله من المشرق، وهناك يستوي قيامه ويتم امره.
 وكذلك كان اصل الامام المهدي بالله (عم) بالمشرق، وقيامه من المغرب.
 ومن رواية ابي غسان عن عبد الله بن العباس ان رجلا ساله عن السماء، مم هي؟، وعن البرق، مم هو؟ وعن اول شء عاذ بالبيت، وعن المهدي، ممن هو؟ فقال له ابن عباس: لقد سالت عن عظيم، وهو في علم الله يسير: اما السماء، فهي ماء مكفوف.
 واما البرق فهو من الماء. واما اول شء عاذ بالبيت فان الحيتان الكبار اكلن الصغار منهن في زمن الطوفان فاستعذن بالبيت فاعاذهن الله. واما المهدي فانه من اهل بيت اكرمكم الله باولهم، ويستنقذكم باخرهم.
 فاهل البيت الذين اكرم الله الخلق باولهم هم ذرية رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، واولهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الذي اكرم الله به الخلق، والمهدي منهم، وباخرهم يكرم الله المءمنين ويستنقذهم من الظالمين، ويهلك الله الشياطين. وهو قاءم ال محمد المنتظر الاتي بين يدي الساعة، فبه يظهر الله دين (ر  ا) محمد علي كل دين، ويهلك جميع الظالمين، ويكون لله وحده الدين.
 ومن حديث عبد الرزاق بن معمر بن سعيد بن ابي عروة عن

 قتادة ()، قال: قلت لسعيد: المهدي حق؟ قال: حق. قلت:
 ممن؟ قال: من قريش. قلت: من اي قريش؟ قال: من بني هاشم. قلت: من اي بني هاشم؟ قال: من بني عبد المطلب.
 قلت/: من اي بني عبد المطلب؟ قال: من ولد فاطمة.
 قال القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه): ولو ساله من اي ولد فاطمة هو، لاخبره انه من ولد الحسين لانه قد روي ذلك، ولم يقل سعيد هذا برايه، ولكنه سماع سمعه.
 وقد روي زاذان عن سلمان الفارسي (رضي الله عنه) انه قال:
 لا بد من قاءم من ولد فاطمة يقوم من المغرب فيكسر شوكة المبتدعين ويقتل الضالين ().
 وكذلك قام المهدي بالله من المغرب، وهو من ولد فاطمة.
 ولما جاءت الرواية في ذلك في زمن بني العباس خافوا من ادريس ابن[عبد الله بن]الحسن () لما صار في المغرب، وقد ذكرنا من قصته في هذا الكتاب، فدسوا عليه بالسم كما ذكرنا (ر  ب) وكانوا كما قال الله تعالي: @QUR.@ يريدون ان يطفءا نور الله بافواههم، ويابي الله الا ان يتم نوره [التوبة،].

 ومن رواية يحيي بن سلام يرفعه الي عبد الله بن عمر () انه قال: ابشروا، فتوشك ايام الجبارين ان تنقطع، ثم يكون بعدهم الجبار الذي يجبر به الله امة محمد: المهدي ثم المنصور.
 قال القاضي النعمان بن محمد رضوان الله عليه: ثم عدد اءمة مهديين، وهذا مما لم يقله عبد الله الا من رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مما سمعه او بلغه عنه، لان ذلك من اخبار ما يكون، ولا يقول ذلك الا من جاءه فيه علم من عند الله (عج).
 وقد كان المهدي والمنصور (صلع)، وكان بعدهما اءمة مهديون الي ان وقع سترهم، ولا بد ان يظهر بعد/سترهم اءمة مهديون يوضح الله بهم برهانه، ويقيم حجته، وينقذ امة نبيه (صلي الله عليه وسلم).
 ومن رواية الدغشي يرفعه الي ابي الجارود () انه قال:
 يكون المهدي وسبعة () من بعده يعني ولده كلهم صالح لم ير مثلهم.
 وهذا ايضا مما انتهي اليه من رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الذي لا ينطق عن الهوي (ر  ا) @QUR.@ ان هو الا وحي يوحي [النجم،]فهذا ما اخبرت به الثقات، واثبته الرواة عن الاءمة (صلع) وعن غيرهم من علماء العامة () من ذكر المهدي (ضلع) وقيامه، والبشارة بما كان في ايامه. ولم ياخذوا ذلك الا عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ومما اوحي اليه.

 فظهر الاءمة عليهم السلام برهة من الزمان، ثم وقع الستر ثانيا كما كان اولا، وكانت الفترة، واستتر الطاهرون من العترة لعلم الله الذي اودعه اولياءه، ليبتلي الله المءمنين ويمحق الكافرين، ولا بد ان يءيد الله اولياءه فيصبحوا ظاهرين. وسوف نذكر اذا انتهينا اليه ما روي عن الرسول (صلي الله عليه وسلم) واتت به الرواة واثبته الثقات من الدلالة علي ظهور ال محمد، وعلو امر الطاهرين اءمة الهدي صلوات الله عليهم، مما لم يكن، وهو لا شك كاءن. فان ما ورد عن اولياء الله هو اليقين ، وقول الله تعالي حق، وقد قال تعالي: @QUR.@ والعاقبة للمتقين [القصص،].
 وقد روي يحيي بن سلام صاحب التفسير حديثا رفعه الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه قال: تطلع/الشمس من مغربها علي راس الثلاثماءة من هجرتي ()
 وهذا حديث ماثور مشهور، ولم تطلع من مغربها في هذا الوقت ()، ولا قبله ولا بعده. وانما عني بذلك قيام المهدي من ذريته، فوعد (صلي الله عليه وسلم) بظهوره من المغرب وعلو دولته، وقد سمي الله (عج) رسوله محمدا (صلي الله عليه وسلم) سراجا، فقال تعالي: @QUR.@ انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه[و]سراجا منيرا [الاحزاب:
 ]وسمي الله (عج) الشمس سراجا فقال: @QUR.@ وجعلنا سراجا وهاجا [النبا:]، وقد سمي العرب الرجل الفاضل شمسا. قال الشاعر:

 (طويل):
 انك شمس، والملوك كواكب ~ اذا طلعت لم يبد منهن كوكب ()
 وكان المهدي بالله سلام الله عليه هو الشمس التي ذكر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انها تطلع من المغرب علي راس الثلاثماءة من هجرته (صلي الله عليه وسلم).
 وكذلك طلع عليه السلام في سنة سبع وتسعين وماءتين، واستقر قراره في دار ملك المغرب علي راس الثلاثماءة.
 ومن قول النبي (صلي الله عليه وسلم) هذا، قال الفهري () في قصيدة له يبشر بظهور المهدي ودنو اوانه:
 (هزج):
 فعند الست والتسعي ~ ن قطع القول والعذر (ر  ا)
 لامر ما يقول النا ~ س بيع الدر بالبعر
 وصار الجوهر المخزو ~ ن علقا غير ذي قدر
 يتيم كان خلف البا ~ ب، فانقض علي الوكر/
 ففي سنة ست وتسعين غلب الحسين بن احمد بن زكريا ابو عبد الله، الداعي الي المهدي بالله سلام الله عليه بالغرب، بني الاغلب وشردهم عن ملكهم، وملك افريقية، واقام بها دعوة المهدي بالله صلوات الله عليه (ط ).
 قال القاضي النعمان (رضي الله عنه): وقول الفهري «يتيم

 كان خلف الباب» يعني المهدي (عم): مات ابوه وهو صغير، وكذلك كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ().

  [تنبء الشعراء بالمهدي]
 ومن ذلك قول التونسي ()، وكان ممن يعني بعلم الحدثان، فقال يخاطب ابراهيم بن احمد من ملوك بني الاغلب، صاحب افريقية، وقد ساله ان يخبره ما عنده في امر دولتهم وغاية ملكهم، من قصيدة اولها:
 (طويل):
 اقول، واسلمت القريض لاهله ~ وعشت زمانا، وهو خير مكاعب
 امن بعد تسعين السنين اعدها ~ واربعة من بعد ذاك رواتب
 ازاحم اهل الشعر بالشعر ناجزا ~ ابي الله هذا بعد ان جب غاربي
 ولكنني ارجو من الله عفوه ~ باوبة مامون السريرة تاءب
 وامل غفرانا بفضل تلاوة ~ ارددها ليلا بفكرة اءب (ر  ب)
 صرفت اموري للذي انا عبده ~ الاهي، الاه العرش معطي الرغاءب
 فلست، حياتي، ساءلا غير ذي العلا ~ والا، فجبت من يميني رواجبي ()
 الا يا امين الله، وابن امينه ~ وعاشر سادات الملوك الاغالب ()
 وجدت كتابا قد تقادم عهده ~ رواية اشياخ كرام المناسب/
 رواية وهب عن سطيح ودنيل ~ مشايخ علم صادق غير كاذب: ()

 تتابع رايات من الشرق سبعة ~ الي الغرب، سود، خافقات الذواءب ()
 يسير بها خزر العيون تراهم ~ بهاليل شمطا، من طوال الشوارب ()
 ويقول فيها:
 ولاة بني العباس عشرون واليا ~ تدين لهم بالرغم ارض المغارب ()
 وفي الست والتسعين تهبط راية ~ من الغرب في جمع كثير المواكب
 يمزق ارض البربرية جمعهم ~ بخيل كامثال القطا المتسارب
 وتطلع شمس الله من غرب ارضه ~ فلا توبة ترجي هناك لتاءب
 ويظهر من ابناء فاطمة امرء ~ تقي، نقي العرض، جم المواهب
 سمي نبي الله، وابن وصيه ~ واكرم مولود، واشرف طالب
 فيملا ارض الله عدلا ورحمة ~ بايام صدق طيبات المكاسب
 وبالاعور الدجال ينهد جمعه ~ سوي عصبة في باذخ الطود راتب

 ويقتله من بعد ذاك ابن مريم ~ بقدرة رب ما له من مغالب (ر  ا)
 ومن بعدها موت ابن مريم مفضيا ~ الي الله في حكم من الله واجب ()
 وقوله في قصيدته «سمي نبي الله»، فذلك القاءم عليه السلام محمد ابن عبد الله لانه ظهر مع ابيه عليهما السلام يوم ظهوره في المغرب، وهو الذي اشار اليه النبي صلي الله عليه واله بقوله:
 «اسمه كاسمي واسم ابيه كاسم/ابي»، والي القاءم بعد الستر من ولده (صلع)، الماضين منهم والمنتظرين. وفي ايام القاءم عليه السلام كان ظهور الدجال مخلد بن كيداد، وابن مريم الذي قتله هو اسماعيل بن محمد، المنصور، سلام الله عليه. وسنذكر القصة اذا انتهينا اليها في هذا الكتاب، والله الموفق للصواب، والهادي لخير الاسباب.
 ومن هذا المعني قول ابن عقبة:
 (سريع):
 قد قلت لما طار عني الكري ~ حتي متي يا ليل لا تصبح؟
 عذبني الوجد وفقد الكري ~ كلاهما اقسم لا يبرح
 وكيف لا يحزن من لا يري ~ بانه يبلغ يا مسطح
 دهرا يري فيه امام الهدي ~ بالله للمغرب يستفتح
 ويبتني البيضاء في لجة ~ خضراء فيها نونها يسبح
 ينجو من الاهوال سكانها ~ والارض منها كلها تفتح ( ب)
 لو مد من عمري الي وقته ~ لكنت في القرن الذي يفلح
 هيهات، ما ذا العمر مما اري، ~ فيما اري، الموت به يسمح ()

 فعني بالبيضاء المهدية التي ابتناها المهدي بالله (صلع) علي شاطء البحر. وقوله: «ينجو من الاهوال سكانها»، فكذلك نجوا من اهوال فتنة الدجال.
 ومن ذلك قول محمد بن رمضان () وكان من الشيعة يرثي (ط ) اهله، وكان ابراهيم بن الاغلب اوقع بهم وقتل الفا منهم/غدرا، وذكر دنو الفرج بقيام المهدي بالله سلام الله عليه حيث يقول:
 (بسيط):
 جل المصاب لءن كان الذي ذكروا ~ مما اتتنا به الانباء والخبر
 عن الف اروع كالاساد قد قتلوا ~ بساعة في سواد الليل اذ غدروا
 لو كان من بيت الاساد ايقظهم ~ حلت به منهم الاحداث والغير
 قل لابن احمد ابراهيم مالكة ~ عن الخبير بما ياتي وما يذر
 اعلم بان شرار الناس اطولهم ~ يدا بمكروه غدر ان هم غدروا
 لا سيما الجار والضيف القريب، ومن ~ اعطوه ذمتهم من قبل ما خفروا
 فما اعتذارك عن عار ومنقصة ~ اتيتها عامدا ان قمت تعتذر؟
 جرعت ضيفك كاسا انت شاربها ~ عما قليل، وامر الله ينتظر
 فدولة القاءم المهدي قد ازفت ~ ايامها في الذي انبا به الاثر (ر  ا)

 عن النبي، وفيه قطع دولتكم ~ يا ال اغلب، فارجوا ذاك وانتظروا
 وقطع امر بني العباس بعدكم ~ وقطع امر بني مروان اذ بطروا
 وقال ايضا محمد بن رمضان من قصيدة:
 (طويل):
 كاني بشمس الارض قد طلعت لنا ~ من الغرب مقرونا اليها هلالها
 فيملا ارض الله قسطا بعدله ~ بما ضم منها، سهلها وجبالها
 وامن فيها ما اخاف واتقي ~ واظفر بالزلفي به وانالها/ ()
 فشمس الارض عني بها المهدي، والهلال ولي عهده القاءم من بعده.
 ولو تقصينا ما ورد من ذكر فضاءل الاءمة وظهور عدلهم، واشتهار فضلهم، لطال ذلك واتسع، وبعد امده وشسع. وانما اتينا في هذا الكتاب بفنون من الاخبار، ونبذ من الاثار، وملنا فيه الي الاختصار، عن الاسهاب والاكثار، وكل ما قلناه ونقوله بعون الواحد القهار، ونعمة اولياءه الاءمة الاطهار، عليهم صلوات الله العزيز الغفار.


  الفصل الثاني
ظهور دعوة المهدي باليمن والمغرب

 واما الخبر فيما كان من ظهور دعوة المهدي بالله (صلع) باليمن والمغرب، وما اظفر الله اولياءه، واظهر لهم من الظفر والغلب [ف]نقول:
 انا قد ذكرنا () في كتابنا هذا من امر ابي القاسم وهو الحسن ابن فرح بن حوشب بن زادان الكوفي المعروف بمنصور اليمن بن الفرح صاحب دعوة اليمن، وهو من ذرية مسلم بن عقيل بن (ر  ب) ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم رحمه الله ووصوله الي امامه صلوات الله عليه وما هداه الله من الاتصال به والوصول اليه، وما كان من امره حتي بعثه الي اليمن داعيا مبشرا بظهور المهدي بالله من ولد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قاءما في اشادة دعوته وساعيا، فقال له:
 انت لليمن، وانت المنصور فيه، وكان الداعي ابو القاسم رضي الله عنه، اذا قيل له: انت المنصور المبشر به، يقول: ان المنصور من ال محمد، اما سمعتم قول القاءل/: (طويل)
 اذا ظهر المنصور من ال احمد ~ فقل لبني العباس: قوموا علي رجل
 قيل: وكان الامر كذلك: لما قام الامام المنصور بالله اسماعيل بن محمد بن عبد الله اختلت دولة بني العباس، ووهن من

 امر ملكهم الاساس، فصاروا بين مقتول ومخلوع، ومصفد في السجن قد عاد بعد التكبر الي الخضوع ().
 وقد روي عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه قال: يقوم رجل من ولدي علي مقدمته رجل يقال له المنصور يوطء له او قال: يمكن له واجب علي كل مءمن (ر  ا) نصرته او قال: اجابته وهذا الحديث مما رواه عبد الرزاق باسناده عن النبي (صلي الله عليه وسلم).

  [خروج ابن حوشب الي اليمن]
 وفيما اتي عن الداعي ابي القاسم ابن فرح بن حوشب بن زادان (رضي الله عنه) قال: ولما سرت من عند الامام عليه السلام مودعا للاهل والاحبة، ومتشوقا الي انقطاع الغربة، توجهت. فلما خرجت من القادسية اوجست خيفة، فاصغيت الي قول اسمعه لاتفاءل به، فسمعت حاديا يقول:
 يا حادي العيس مليح الزجر ~ بشر مطاياك بضوء الفجر
 (قال): فسررت به واستحسنت ذلك المقال لما سمعته. ووافيت مكة مع الحجاج، فحججت وقضيت مناسكي. وسمعت من حجيج اليمن ان محمد بن يعفر () ملك صنعاء قد اظهر التوبة والنسك، وتخلي عن الملك ورد ما اقتطع من الناس اليهم/، وانصف من الظلامات، وذلك لامر تقدمت فيه الروايات ان ملكه سيزول من يديه، وان داعي المهدي يغلب عليه، فخلع نفسه ونزع من ملكه واهله وفرق الاموال، فيقال انه رد في يوم الف الف حتي قام من شعراءه في اهل بيته، وقد اجتمعوا، قاءل فقال: (رجز)

 (ر  ب) بني حوال، يا مصابيح الافق ~ ويا مباذيل العطايا تندفق
 من خالص العقيان سحا، والورق: ~ تداركوا ملككم لا ينفتق
 فتطلبون رتق ما لا يرتتق ~ الا باطراف الشماريخ الشهق
 والناس فوضي، والنفوس تزدهق ~ كغنم الذءب تجرعن العلق
 فالراس لا يصلح الا بعنق ~ ولن تقوم قدم علي زلق
 ليس عتيق البر كالبر الشفق ~ وليس املاك الرعايا كالسوق
 هذا ابو يعفر فيكم قد لحق ~ كالجبل الشامخ والليث النزق
 فايكم قام بها فقد سبق ~
في ارجوزة طويلة. فقام ابن اخيه، فتدارك الامر وقد وهي وتفرق اكثره وتمزقت المملكة وكان ذلك من صنع الله (عج) لاولياءه.
 وقضي الناس حجهم وانصرفوا الي اليمن. وتوجه ابو القاسم ومعه علي بن فضل ()، فدخلا اليمن في اول سنة ثماني وستين وماءتين، فجاء طريق الحسن بن الفرح علي مخلاف () بني طريف من ناحية صعدة () ثم الظاهر، ووصل راس نقيل عجيب ()،

 فانقطعت هناك نعله/فمال الي صخرة وجلس عليها ليصلح نعله، فاقبل اليه شيخ فقال: ممن الشيخ؟ فقال: رجل غريب. فقال:
 اعندك علم من المهدي؟ فقال له المنصور: ومن المهدي، ايها الشيخ؟ (ر  ا) فقال الشيخ: انه ماثور عندنا ان داعي المهدي تنقطع نعله، فيقف علي هذه الصخرة ليصلحها. فقال له المنصور: كلام الناس كثير. (قال): ولم اجد فيه انتباها.
 وسار المنصور حتي دخل صنعاء يوم الجمعة، فدخل المسجد الجامع والخطيب قد فرغ من خطبته، وعمد الي اسطوانة خضراء فاتكا عليها بظهره، ورفع احدي رجليه علي الاخري بعد ان صلي ركعتين عند الاسطوانة.
 قال المنصور فيما روي عنه: فاتاني شيخ فرفسني برجله وقال لي: قم! وانتهرني. فقلت له: ما لي ايها الشيخ اقصد دون ساءر الناس، وهذا كثير منهم منضجع في المسجد؟ فقال: لم انكر انضجاعك، ولكن هذه اسطوانة يروي ان داعي المهدي اذا دخل صنعاء، اتي اليها فصلي ركعتين واستلقي علي ظهره عندها فرفع احدي رجليه علي الاخري. فانما انكرت عليك التشبه به. قلت:
 وما انا وهذا؟ فقام اليه بعض من سمعه فقال: ما اعجب امرك، وكان هذا هو داعي المهدي. قال: ما هو هو، ولكن انفت ان يتشبه به غيره وكانه انما راي ان داعي المهدي يدخل ويعمل ذلك (ر  ب) بعد ظهوره /. (قال): ومضي عني فقمت فتسللت ().
 فخرج الداعي المنصور من صنعاء وهو يريد عدن ابين لان الامام (عم) اوصاه ان يقصد عدن لاعة/ ()، فسال عنه فلم يسمع

 الا بعدن ابين، فلذلك قصده. فلما صار بالمخلاف ووصل نقيل البردان نظر الي عسكر ابن يعفر الكرندي (). وقد اقبل يريد حرب المذيخرة (). فعمد المنصور الي كهف في الجبل مخافة لمعرة العسكر. فلما دخل ذلك الكهف، اذا هو بشيخ كبير قد دخل عليه من باب ذلك الكهف، فسلم عليه وجلس بين يديه، وجري بينهما كلام، بعد ان ساله الشيخ عن حاله وبلده ومراده.
 ثم ان الشيخ سال الداعي عن شء من الحلال والحرام، والقضايا والاحكام، فاجابه في ذلك بما شفاه وكفاه. (قال الداعي): فلما اجبته بما اجبته، نظرت اليه وقد ملا عينيه مني وهملتا دموعا، ثم قام الي فجعل يقبل راسي ورجلي ويقول لي:
 ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ارسلني اليك لتستنقذني وتاخذ بيدي وتخلصني. قلت: وكيف هذا ايها الرجل؟ قال: نعم، كنت رجلا اري في منامي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في ليلة معروفة (ر  ا) في كل عام فكنت اتاهب لتلك الليلة فلا تحرم رءياي، فلما كان/في هذا العام لم

 اره، ومضت مدة فكنت في اكثر الغم من ذلك. فلما نمت البارحة رايته (صلي الله عليه وسلم)، فجعلت اقول: يا رسول الله طال شوقي اليك والي رءيتك، وقطعت عني ما عودتني من ذلك. فقال لي: ابشرك واخبرك ان داعي المهدي في بلدك وبين ظهراني قومك، فبادر اليه وخذ بحظك منه. قلت: وكيف لي به يا رسول الله؟ قال: انت واجده غدا في كهف كذا وكذا وذكر لي هذا الكهف قلت: اني اخاف ان اجد غيره. فوصف لي صفتك وقال: ومع هذا فاساله عن كذا وكذا وذكر لي هذه المساءل فان اجابك بكذا وكذا وذكر لي جوابك فهو صاحبك.
 قال ابو القاسم: فادركتني خشية وعبرة، فقلت: ما عسي ان اقول لمن ارسله الي رسول الله؟ وبسطت يدي ثم اخذت عليه ().
 قال القاضي النعمان بن محمد رضوان الله عليه: وكان هذا الرجل في اليمن يذكر ذلك ويحدث به.
 قال الداعي السلطان الاجل حاتم بن ابراهيم بن الحسين الحامدي () (ر  ب) رضي الله عنه: وكان ذلك الرجل من كبار الدعاة واهل الخير فيهم.
 قال الداعي المنصور ابو القاسم قدس الله روحه: ولما انتهيت الي الجند () دخلتها وانا متستر، فقصدت المسجد/

 الجامع، فصليت به الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ثم قلت لبعض من فيه: ايبيت ههنا احد؟ فاني رجل غريب اردت المبيت في المسجد. فقال: نعم، كل من تري من الغرباء فيه يبيتون. فلما صلينا العشاء تحلقوا حلقتين، احداهما شيعة والاخري حشوية () فتناظروا ساعة من الليل. ثم انصرف الشيعة، وقام الاخرون لينصرفوا، فقال رجل منهم: اجلسوا قليلا، فجلسوا. وجعل ينظر الي اولءك الشيعة حتي انصرف اخرهم، فعطف علي اصحابه فقال لهم: اتعرفون خبر هذه الليلة؟ قالوا: وما خبرها؟ قال: اليست ليلة كذا من شهر كذا في سنة كذا؟ قالوا: نعم. فاستخرج كتابا من كمه فقال: او ليس هذا كتابا رواه فلان من هءلاء الفعلة يعني الشيعة؟ فنظروا الكتاب، فقالوا: نعم، هو معروف لهم. فاستخرج منه حديثا فقراه عليهم: ان بعض الاءمة (ر  ا) عليهم السلام قال لصاحب ذلك الكتاب: من ادرك سنة كذا من اهل بلدك فليلتمس داعي المهدي في ليلة كذا يعني تلك الليلة فانه يبيت في مسجدها. قالوا: سمعنا هذا الحديث. فقال: ترون هءلاء انصرفوا، فما منهم من ذكر هذا ولا عرفه، فهلموا بنا نبطل قولهم ونكذبهم، فنخرج جميع من في المسجد الليلة فلا يبيت فيه/احد لنبطل روايتهم. قالوا: نعم.
 فقام قاءم منهم فقال: يا معشر الغرباء، انصرفوا، فليس يبيت احد منكم الليلة في المسجد علي كل حال، فان لهذا قصة لا يمكن معها مبيت احدكم فيه.

 قال الداعي المنصور: فرايت كل واحد منهم يضم ما كان معه ويخرج. فلم ادر الي اي موضع اخرج، وقصدت زاوية من زوايا المسجد فجلست فيه وقلت: لعل رجلا يجء يمضي بي الي بيته. وافترقوا يخرجون الناس ويطفءون القناديل. فاتي الي رجل منهم وقد اطفء اكثرها، فقال لي: قم يا رجل! فقمت وقلت: اني رجل غريب ولا اعرف موضعا اقصد اليه، فلعلك ان تمضي بي الليلة فتاوي بي (ر  ب) الي محلك. قال: والله ما عندي موضع. فقلت:
 سبحان الله، تخرجني من بيت الله وتمنعني بيتك؟ وكانه استحيي، ونظر الي الناس قد خرجوا، فانصرف وتركني، واغلقوا ابواب المسجد.
 فبت بليلة طويلة، وخفت ان يختبر المسجد من غد. فلم يكن ذلك. واصبحوا، ففتحوا الابواب، ودخل الناس وصلوا وما نظروا في شء من ذلك.

  [الداعي ابن حوشب يتزيي بزي التجار]
 قال الداعي ابو القاسم المنصور رضوان الله عليه: وسالت كل من لقيت من اهل اليمن عن عدن لاعة، وكل يقول: اما لاعة، فموضع معروف، ولكن لا نعرف عدن لاعة، وانما نعرف عدن ابين/. فقصدت عدن ابين اذ لم اجد احدا يخبرني عن عدن لاعة، الموضع الذي وجهت اليه. فاصبت بعدن ابين قوما من الشيعة يعرفون ببني موسي، وكنت اخبرت ان عدن ابين هي فرضة الهند وام البلدان، وسالت ما الذي يحمل اليها قبل ان ادخلها فقيل:
 القطن. فاشتريت منه شيءا يسيرا جعلته معي ليري اني تاجر، ودخلت مع صاحبي () فسالنا عن مكان بيعه، فدللنا عليه واكترينا حانوتا في سوقه (ر  ا) وجلسنا فيه نبيعه.

 فاني لجالس يوما اذ استهلت السماء بمطر وابل. فاني لكذلك اذ نظرت الي رجال قبالتي في الصف ينظرون الي ويتحدثون. ثم قام احدهم الي فوقف وقال: اتري ان تدخل بنا الي داخل الحانوت؟ فقمت معه. فقال: ما اظن هذا وجه بياع عطب () يعني القطن. قلت: وكيف ذلك؟ قال: امعك علم من علم ال بيت محمد؟ قلت: انا رجل تاجر، دعني من هذا. قال: لعلك تسمع ببني موسي؟ قلت: نعم. قال: نحن منهم، ونحن شيعة، وهذا اوان ننتظر فيه دخول داعي المهدي الينا، وانا لنجد صفته فيك، فهات ما عندك فنحن اخوانك.
 ولم يزل بي الي ان كشفت الامر له، وما برح حتي اخذت عليه العهد. فقام فاتاني باصحابه فاخذت عليهم. ونقلوني الي محلهم، فكنت عندهم. فقالوا: ان لنا اخوانا/من الشيعة بعدن لاعة. قلت: وثم عدن لاعة؟ قالوا: نعم. قلت: واليها ارسلت ولم اجد مخبرا عنها.
 فارسلوا اليها، فاتاني رجال منهم واخذت عليهم العهد وسرت معهم فاصبت دارا للشيعة. واخبروني عن رجل منهم يقال له احمد ابن خليع () كان له علم فيهم، وانه كان ينتظر قدومي ويقول: في هذا العام يقدم ويدخل بلدنا. فاعد (ر  ب) سلاحا لذلك اتوني به.
 وكان ابن خليع المذكور هو الداعي في اليمن، واتصل بابن

 ابي يعفر امره، فارسل من اتاه به وحبسه، فمات في الحبس منذ قريب رحمة الله عليه.
 قال الداعي المنصور: فانزلوني في دار من دوره.
 وتزوج ابو القاسم بعد ذلك ابنة احمد بن خليع رحمة الله عليه، وبعث بابن اخيه الهيثم () بعد ذلك داعيا الي السند واستجاب له كثير من اهلها.
 وارسل الداعي ابو القاسم ابا محمد عبد الله بن العباس ()، وكان من اجل الدعاة من اهل اليمن، وهو الذي استخلفه علي الدعوة بعده، الي مصر.
 وفيما اتي من الاخبار عن عبد الله بن العباس المذكور قال:
 ارسلني الداعي ابو القاسم الي ناحية مصر ادعو، فاتيت حيا من احياء العرب، فاصبتهم في جماعة يهنءون () ابلهم، فلما راوني مقبلا تركوا ما هم عليه واقبلوا علي وقالوا: ممن الرجل؟ قلت: رجل غريب. قالوا: /ما اردت الينا؟ قلت: التعليم. قالوا: انزل علي الرحب والسعة. واخذ بيدي شيخ منهم فمضي بي الي منزلهم وانزلني عنده واخلي لي خيمة، وفرش لي فرشا واتاني بطعام فاكلت. فلما كان من الليل تحدث (ر  ا) معي طويلا. فلما مضي هوي () من الليل قال لي: اناشدك الله لما كشفت لي ما انت عليه. قلت: او لم اخبرك اني معلم؟ قال: ما يقع هذا بقلبي.
 فلم اكشف له شيءا. واقام اياما وليالي يسالني سءال من عنده

 علم، فما زدت له علي ما ابتدات به من اني معلم. فجمع صبيانا من الذين في الموضع وجلست اعلمهم. وهو في ذلك اذ جاءني، فقال لي مثل قوله الاول وما زال بي حتي كشفت له الامر واخذت عليه البيعة. وكان من خير من دعوته. ودعوت هناك دعوة عظيمة.
 فكان يقول بعد ذلك: لكانما والله انزل (ط ) الله لك الهيبة والجلالة في قلبي، وكانك لم تات الا لهذا وكان عندي منه علم سبق.
 ورجع هذا الداعي ابو محمد الي اليمن بعد مدة، وكان اجل الدعاة مع المنصور ابي القاسم، وهو الذي استخلفه بعده في الدعوة.
 وكان اكثر الدعاة في الجزاءر () ايام المهدي بالله عليه السلام من تحت يدي الداعي ابي القاسم، اشهارا من ولي الله لفضله، وتنويها بعالي محله. ومنهم من ارسله ولي الله اليه وامره ان يمتثل امره فاصدر/الي حيث توجه عن امره ومن تحت يده وكان احد الحجج () العظماء للاءمة (صلع) وعنه نشات الدعوة، وكان للداعين الي اولياء الله (ر  ب) القدوة.
 ومن اليمن كان ظهور دعوة الايمان، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: «الكعبة يمانية والدين يماني» ().
 واقام الداعي ابو القاسم المنصور رضوان الله عليه عامين في التقية. ثم ظهرت الدعوة باليمن سنة سبعين وماءتين، فاستجاب له بشر كثير، وقوي امره وعلا ذكره. وكان مقيما بقرية من قري مسور

 يقال لها الحيف ()، فلم يشعر الا وقد هجم عليه اسحاق بن طريف () بعسكر عظيم من ناحية جبل مسور، فقتل من اهل الحيف اثني عشر رجلا كانوا في محرسها فوق الحيف. فلما اقبل بعسكره خرج الداعي المنصور من الحيف بمن معه، والعدو محيط بهم، وقد داخل من كان معه الاضطراب والفشل، وهو بينهم رابط الجاش غير مكترث، وكل من نظر اليه ثبت قلبه وذهب رعبه.
 ونهب ابن طريف اهل تلك الناحية واحرق القري.

  [منصور اليمن (ابن حوشب) يستولي علي وسط اليمن: عبر محرم... ]
 وسكن الداعي في التهام وعطوة () بين اهل الدعوة، فاقاموا بها وقتا حتي ضاق عليهم الامر وكثر فيهم الخوف، فاجتمع (ر  ا) اليه مشايخ من اهل الدعوة، وسالوه حسن النظر والتدبير لهم في امر يفرون به/من عدوهم. فعرفهم ان ذلك لا يكون الا بحصن يلجءون اليه ويمتنعون فيه. فعرضوا عليه حصون البلد فاختار منها موضعا يقال له «عبر محرم» () فامرهم ان يءازروه لذلك بالف دينار، فاعانه بها خمسة رجال منهم واحضروها اليه في اقل من سبعة ايام، فامر منها بشراء الحديد، وامر بعمل الة الحجارة والبناء، واشتري سلاحا وعددا (ط ).
 ثم صعد الي حصن عبر محرم وامر ببناء دار له، واسكن معه من وجوه اهل دعوته خمسين رجلا، وامر شيوخ اهل دعوته ببناء

 دروب الجبل (). واقام واصحابه فيه اياما ثم جمع جمعا وصعد الي جبل الجميمة فاستولي عليه وعمره، وغزا بيت ريب وهو راس مسور ثلاث مرات، فاستولي عليه في المرة الثالثة. واستقر حاله حين استولي علي بيت ريب وملك جبل مسور.
 ثم حارب اهل المغرب قاطبة، واستولي علي بلاد عيان وبني شاور وحملان () ، ثم عاد لحرب بلاد حمير، واستولي علي ذخار (ر  ب) وملك شبام حمير وجبلها الذي هو كوكبان ().
 ونكث خراج بن محجن بيعته وغدر في جبل كوكبان فملك الجبل، وحاربه الداعي المنصور حتي نصره الله عليه ().
 وغزا دورم () وهي مدينة كانت بوادي صهر متصلة بالقلعة بينها وبين افيدة () فملكها/عنوة وهي حصينة منيعة واخزبها.

 وما زال يحوز المعاقل، ويملك مدن اليمن الجلاءل، واقبل الناس اليه طوعا وكرها، ودخل كثير من بني يعفر وملوك حمير في الدعوة، طاءعين وكارهين. وقويت في ارض اليمن دعوته وعلت كلمته.

  [وصول ابي عبد الله الشيعي الي اليمن]
 ووصل اليه الحسين بن احمد بن زكريا صاحب الدعوة بالمغرب المكني «ابا عبد الله»، فانزله عنده وقرب مكانه، واقام معه من وقت انصراف الحاج من مكة الي اليمن الي وقت خروجهم في العام المقبل، وقد امره امامه ان يمتثل مثاله، ويحذو حذوه، ويتبع سيرته، ويقفوه في اعماله وافعاله، وياتمر بامره في جميع احواله.
 فارسله الداعي المنصور بامر الامام عليه السلام الي بلد كتامة، وكان من امره ما نحن ناتي في هذا (ر  ا) الكتاب بشء من قصته، ونشرح بعض جملته (م).
 قال الداعي ابو القاسم رضوان الله عليه: وكتبت الي الامام (ص) بما صار امري اليه، وكانت كتبه ترد علي، فلم ازل في ضيق من الامر، الي ان ورد علي الكتاب بالعهد للمهدي بالله (صلع) فاستقام الامر لنا واتانا الله بالنصر.
 فما زالت الاحوال عند الداعي ابي القاسم مستقرة، والدعوة منه الي اولياء الله مستمرة، والاولياء فرحين/جذلين، واعداءهم خاءفين مخذولين، وهو مقيم للعدل، شاهر لفضل اهل الفضل، امر بالاعمال الشرعية غير مقصر فيها، عامر للملة الحنيفية في اداني الجزيرة اليمنية واقاصيها، مقيم لفروضها وسننها، جار علي واضح منهاجها وسننها، فعمرت به الدعوة وظهرت، وعلت اخبارها واشتهرت، واشرقت ايامه وزهرت (ط ).

  [مروق علي بن الفضل عن الدعوة]
 ثم ان علي بن الفضل الجيشاني لعنه الله، الذي دخل مع

 المنصور الي اليمن، نكث عهده، واراد الله بينه عن الحق وبعده، فاستنزله الشيطان واستهواه، واضله واغواه، ففارق الدعوة، وخرج من الملة، وباين (ر  ب) المتوجهين الي القبلة، وادعي النبوة، وافتري علي الله وعلي اولياءه مقتديا بالمضلين من قبله فكانوا له شر اسوة. واستمال الجهال والرعاع وكانوا له من الانصار والاتباع، فارتكب المحارم، واتي العظاءم، ومال الي الاباحات وترك الاعمال الصالحات، وكفر بعد ايمانه، وباء بلعنة الله لكفره وعدوانه، مقتديا بالمغيرة وابي الخطاب الذين قدمنا ذكرهما في قصة الصادق والباقر () صلوات الله عليهما، فاعلا كفعلهما في الضلال، مستنزلا للاغمار والجهال، ماءلا عن ذات اليمين الي ذات الشمال. وليست افعاله الخبيثة بمنسوبة الي اهل دعوة الحق المبين، واتباع اولياء الله المهتدين، وانما عليه عار ذلك وذنبه العظيم الذي/اجترحه وجرمه. وعجبا لمن ينسب الي اهل الدعوة الهادية من اتباع الاءمة صلوات الله عليهم افعاله، ويوهم لديهم ضلاله، وهم الي الله والي اولياءه منه براء، ولا يفعلون ما يفعل، ولا يرون ما يري، قاءمون بالاعمال الشرعية من الطهارات والصلاة والصيام (ر  ا) مءتون الزكاة حاجون الي بيت الله الحرام، متولون لمحمد رسول الله، وعلي وصيه والاءمة من ذريته عليهم السلام، مجاهدون في سبيل الله مجتهدون، موفون في اعمالهم واقوالهم مسددون، مجانبون لما حرمت الشريعة الغراء، ملازمون لما فرض نبي الله محمد خير الوري.

 فما الذي يلزمهم من افعال علي بن الفضل اللعين، وهم الي الله يبراون منه في داءم الاحقاب والسنين، يلعنونه مع اللاعنين، ويتبعون من دين نبيهم محمد واله خير دين؟
 وان ابليس قد كان مع الصافين المسبحين العابدين لله تعالي من الملاءكة المقربين، فحين كفر، [و]اخرجه الله من جنته، وباء بغضب الله ولعنته، لم يلزم الملاءكة شء من افعاله، ولم يكن منه الا من اتبعه فضل باضلاله. وقد كفر من كفر من ابناء النبيين، كقابيل بن ادم، وابن نوح، اللذين ذكرهما[الله]في كتابه المبين/، فلم يلحق نوحا وادم شء من اعمالهما، وبراهما الله من بغيهما ومحالهما (ط  ر  ب).
 والدين الذي ندين به هو العمل بما اتي به رسول الله صلي الله عليه واله، وفرضه علي المسلمين، لا نترك فريضة من الفراءض، ولا نستحل شيءا مما حرمه الله في ظاهر جلي ولا سر غامض.
 ونحن بحمد الله اكثر الناس قياما بفراءض الاسلام لاتباعنا من خصهم الله تعالي بالفضل من امام بعد امام، حلالنا من كتاب الله وحرامنا، لا ناتي ببدعة ولا نري في الدين باهواءنا، وذلك معروف مشهور موصوف لا ينكره الا من اراد البغي علينا والتحامل، ليستميل بذلك كل وغد جاهل، وينسب الي الافاضل افعال الاراذل، يريد بذلك ان يصد عن السبيل، ويغوي من اراد اتباع اهل الحق فيميل به الي الضلال والتضليل.
 ونقول في ذلك ما قاله الداعي الاجل المءيد في الدين ()

 عصمة المءمنين قدس الله روحه: اللهم، وكل من دعا الي الامامة الاسماعيلية، وانتمي الي الدعوة الفاطمية، فنقص واحدا من الرسل، وقدح في شء من الشراءع والسبل، واجاز في شء من مناسك شريعة محمد (صلي الله عليه وسلم) (ر  ا): صلاتها وصومها وحجها وزكاتها وجهادها، اقل شء من الرخصة، او جوز في ركن من اركانها ادني نكتة من الفرصة، من ماض وغابر، وغاءب/وحاضر، اللهم فاجعله موقع النقمات، وموضع اللعنات، من اهل الارض والسماوات. اللهم انا نشهدك ونشهد ملاءكتك اننا براء ممن هذه سبيله، وانه من المشركين، @QUR.@ ان الله برء من المشركين ورسوله (التوبة،).
 اللهم، ومن نسب الينا من ذلك ما لسنا باهله، وافتري الكذب علينا بعناده وجهله، تدنيسا للاعراض المطهرة، وتدليسا علي الدعوة المنورة، فانه يا رب من المكذبين باياتك، المتقلبين في لعناتك، من اهل ارضك وسماواتك. اللهم، فبحق كرام اولياءك، في ارضك وسماءك، الا اخذته بالسمع والبصر، وجعلته في دنياه قبل اخراه محلا للعبر، كما قلت، وقولك الحق المبين: @QUR.@ ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون [السجدة،].

  [الحرب بين منصور اليمن وابن الفضل المارق]
 وتابع الرسل المنصور الي ابن الفضل اللعين الزنديق يعظه (ر  ب) ويذكره وينهاه عما اتاه وبالتوبة يامره، ولسوء المصير في السعير يخوفه. فحين تمادي في انكاره، وتناهي في بغيه واصراره، نابذه الداعي الحرب، واخرجه من مدينة شبام حمير. ثم سار ابن الفضل اللعين بنفسه حتي طلع اكمة تسمي اكمة الظلمة ما بين جبل مسور

 والمصانع، () فلقيه هناك عسكر المنصور وكان بينهم القتال الشديد.
 واراد ابن الفضل ان يكون مركزه/في عقبان فمروا الي هنالك قاصدين، وحال بينه وبين ذلك من لقيه من عسكر المنصور، فصدقهم اصحاب المنصور القتال، فكبر ذلك من نفوس اصحاب ابن الفضل لقوتهم، وقد ظنوا ان احدا لا يلقاهم ولا يقاتلهم بذلك. فصبروا لاصحاب المنصور رضوان الله عليه، وما زال بينهم القتال من اول النهار الي اخره حتي رد اصحاب ابن الفضل علي الاعقاب، وقتل منهم رجال صاروا الي اشد العذاب، واستشهد من اصحاب المنصور رجال قضي لهم الله بحميد الرجعي وكريم الماب.
 ونزل اللعناء اصحاب اللعين ابن الفضل في الظلمة ولم يطيقوا جوازها الي غيرها، فحطوا اثقالهم (ر  ا) فيها، واقاموا فيها اربعين يوما، وانتقص امرهم، وقطع اصحاب المنصور الميرة عنهم حتي اصابهم الجوع الشديد، واكلوا لحم الحمير والجلود، وبلغ بهم الجهد كل مبلغ. وكان اصحاب المنصور يقتلونهم من حول مركزهم بين الشجر وعلي المياه، وياخذون ما يظفرهم الله به من امتعتهم.
 فلما راي ذلك ابن الفضل اللعين وطال عليه، انصرف من الظلمة الي المصانع، ثم الي الضلع فالي الاغدار ثم الي العضد فاقام بها اياما، ثم انحدر الي لاعة فاقام/في موضع يسمي اعجاز ()، ثم جهز

 عسكرا الي مغربة لاعة. فانتهي الي المنصور رضوان الله عليه خبره، فكمن بعسكره في ثلاثة مواضع. فخرج اصحاب ابن الفضل، فحين صاروا الي تلك المواضع الضيقة بين المكمن غفل عنهم اصحاب المنصور حتي خرجوا من المضيق وثاروا بهم، فالتجاوا الي جبل كان فوقهم فامتنعوا فيه، وانصرفت الكمن عنهم.
 واصبح ابن الفضل غاديا في اثرهم فصار الي المغربة، ثم خرج منها بعد مدة حتي صار الي الجميمة (ر  ب)، فاقام بها مدة اخري، ثم الي القبل، واجتمع اصحاب المنصور عليهم في قرية تسمي حجبة فهزموهم، وولي اصحاب ابن الفضل منهزمين، وكان ذلك بعد صلاة العصر ولم يزل اصحاب المنصور يتبعونهم بالقتل الي نصف الليل، فقتلوا منهم بشرا كثيرا، وانصرف هءلاء وهءلاء، وكانت بينهم بعد ذلك وقاءع كثيرة، تركنا ذكر ذلك اختصارا، اذ لم يكن قصدنا اليه.

  [مقتل علي بن الفضل غيلة]
 وحمي المنصور المغرب واكثر الجهات من اللعين ابن الفضل. وقوي بعد ذلك امر ابن الفضل وملك صنعاء، وكان ذلك وقد صار امير المءمنين المهدي بالله في دار ملكه بافريقية، وظهر امره واشتهر فضله في البرية. فلما بلغه صلي/الله عليه حال هذا اللعين، وانه قد استفحل امره، واجتمع اليه اتباعه اللعناء الكافرون، امر رجلين من اهل دعوته وممن في حضرته حتي وصلا مدينة صنعاء، وتسميا انهما طبيبان حتي دخل احدهما علي ابن الفضل لعنه الله ففصده وجعل في مفصده سما (ر  ا) قاتلا، وخرج من عنده وبادر الهرب هو وصاحبه. ومات ابن الفضل لعنه الله ()، وعجل الله بروحه الي النار، ولحق بامثاله من الكفار والفجار. واخذ اصحاب ابن الفضل في

 طلب الرجلين الذين فصداه، وما زالوا يتبعونهما ويسالون عنهما حتي انتهيا الي موضع تحت نقيل صيد ()، فادركا هنالك وقتلا رحمة الله عليهما، وهناك قبراهما.
 قال الداعي حاتم بن ابراهيم () رضوان الله عليه في بعض تاليفه: وقبراهما معروفان الي هذا الاوان.
 وانقطع امر اللعين علي بن الفضل بعد موته وتفرقت اتباعه من الغوغاء اللعناء، ولم يبق احد علي دينه، فلعنة الله عليه وعلي من ينسبنا اليه، فنحن نبرا الي الله تعالي من فعله، ونعوذ منه ومن اتباعه، ونتابع اللعنات عليه وعلي من سلك سبيله ممن تهاون بالاعمال الشرعية واخل بالاوامر النبوية، في قديم الزمان وهلم جرا الي هذا الاوان.
 واستقر امر الداعي/ابي القاسم قدس الله روحه في اليمن بعد قتل هذا اللعين، وملك اكثر مدة من السنين، واستخلف عبد الله بن العباس في الدعوة بعد موته ونقلته، وجعله خليفته في اهل دعوته.

  [هجرة جعفر بن منصور اليمن الي المهدي بافريقية]
 وهاجر ولده الداعي جعفر بن الحسن () قدس الله روحه الي الحضرة الشريفة النبوية، وسكن في ظل الدوحة العلوية، وانتهي الي ان بلغ مبلغا عظيما عند الاءمة (صلع)، وفضل الدعاة، وبلغ الي مراتب الابواب () الفاءزين بعلو الدرجات. وسنذكر من قصته اذا انتهينا الي ذلك، وبالله نستعين وبمادة اولياءه الطاهرين.
 

  الفصل الثالث
ظهور الدعوة بالمغرب


  [ابو عبدالله يتعلم طرق الدعوة عن منصور اليمن]
 واما ظهور الدعوة بالمغرب الي ان ظهر المهدي بالله (صلع)، فان ابا عبد الله الحسين بن احمد بن زكريا ارسل الي اليمن، علي ما قدمنا ذكره، وقدم علي الداعي ابي القاسم منصور اليمن، فادني مكانه، ورفع منزلته، واقام عنده من انصراف الحج من مكة الي اليمن، الي وقت خروجهم الي الحج من العام المقبل، يشهد مجالسه، ويخرج معه في غزواته فلا يفارقه. فلما حضر وقت خروج الحاج من اهل اليمن الي الحج، خرج ابو عبد الله الي مكة معهم، واخرج الداعي ابو القاسم معه من قبله/رجلا استصحبه (ر  ا) اياه وازره به، بحسب ما جرت به سيرة الدعاة ان يكون مع الواحد منهم من يختصه ويختاره ليخلفه ان حدث به حدث من امر الله الذي لا محيص عنه ولا مفر منه ().
 وكان المنصور رضوان الله عليه اذا بعث احدا لامر، لم يشعر

 به احد من اهل ولا ولد، ولا يدري اين توجه. وكان الذي سار مع ابي عبد الله (ط ) [عبد الله]بن ابي الملاحف. وكانت له والدة فقدت عقلها لما فقدته وخولطت، فرق لها الداعي ابو القاسم فارسل له فرجع الي اليمن. وبعث الي ابي عبد الله رجلا يقال له ابراهيم بن اسحاق الزبيدي () من اهل اليمن، ليكون معه عوضا من ابن ابي الملاحف.
 وقيل ان الداعي ابا عبد الله لما ودع المنصور وخرج من عنده، نظر اليه وهو مول عنه وقال: ان بين كتفيه لنجاة خلق عظيم.

  [اتصال ابي عبد الله بالحجيج الكتاميين]
 ولما وصل ابو عبد الله مكة مع الحجيج، قضي حجه في جملتهم. وجعل ابو عبد الله يمشي بمني، فمر علي جماعة رجال من كتامة ممن حج تلك السنة، وهم في رحالهم، وفيهم من الشيعة الذين كانوا (ر  ب) تشيعوا باسباب الحلواني، وقد قدمنا ذكره (). فجلس ابو عبد الله اليهم، فسمع منهم رجلين، وهما حريث الجيملي، وموسي، يذكران لاصحابهما فضاءل/امير المءمنين علي بن ابي طالب (عم)، فذكر شيءا من ذلك معهما، فاقبل عليه جميعهم، وحدثهم طويلا ثم نهض ليقوم، فقاموا معه ومشوا بمشيه، وجاء بهم الي رحله. ولما كان من غدهم، اتوه فحدثهم واوسع في الحديث فازدادوا فيه رغبة وعليه اقبالا. وكانوا يسمعون منه في كل يوم حديثا لم يسمعوه فيما قبل ذلك. فازدادت اليه رغبتهم ومالت نحوه

 قلوبهم، وسار معهم حتي انتهي الي مصر، فاظهر لهم الرغبة في المقام هناك، فقالوا له: ما يقيمك ههنا، وليست ببلدك، ولا نري شيءا من التجارة معك؟ فقال: اطلب التعليم. فابتهجوا لذلك وقالوا: ما نري بلدا واحدا اجدي عليك في التعليم من بلدنا، وجعلوا يخبرونه[ب]تعظيم اهل بلدهم للمعلمين وقالوا: انظر ما تامل ان تجمعه في كل سنة من اجرة التعليم، فنحن نزيد فيه علي مالك، وندفع اليك منه الان ما شءت من اجرة سنة (ر  ا) وسنتين.

  [مسير ابي عبدالله الي بلد كتامة]
 فاظهر لهم في ذلك امرا بين الامرين، وهم في ذلك يتطارحون عليه، ويزدادون رغبة اليه حتي اجابهم الي المسير معهم، فسروا بذلك سرورا عظيما وقالوا: انا لناتي الي بلدنا بما يكون به الفخر لنا، مما لم يج[ء]به احد سوانا/. وقالوا: ما نراه (ط ) يصلح الا لتعليم الشيوخ دون الصبيان. وجمعوا له دنانير حين ازمع معهم علي المسير، فامتنع عليهم من اخذها، وحاولوه علي ذلك بكل وجه فابي عليهم وقال : لم يكن مني اليكم ما يوجب ذلك، فاذا كان، قبلنا منكم. قالوا: فامنن علينا بقبول هذا. فامتنع من ذلك في تلطف وشكر لهم. فعظم في اعينهم، وزادت هيبته في صدورهم. فخرجوا من مصر وارادوا حمل مءنته فابي عليهم وسايرهم علي ما كان عليه، وكل يوم يعظم امره لديهم ويزداد جلالة في اعينهم.

  [توقفه عند سماتة]
 وكان طريقهم من طرابلس الي قسطيلية لانها الجادة، ولم يدخلوا افريقية () ، حتي اذا ساروا الي سوجمار () من ارض سماتة،

 تلقاهم اهل الموضع فانزلوهم عندهم (ر  ب) ولقيهم حريث وموسي واصحابهما () فاخبروهم بخبر ابي عبد الله. ونظر السماتيون الي تعظيم الكتاميين له فرغب كل واحد منهم في مبيته معه حتي رموا عليه بالسهام، فخرج في سهم ابي عبد الله الاندلسي () فنزل عنده.
 واتاه ابو المفتش وابو القاسم الورفجومي () مع حريث وموسي من الليل، فتحدثوا مليا عنده، ووجد لديهم من المعرفة والفهم اكثر مما راه لمن صحبه، واصاب عندهم من علم/الشيعة وفضل اهل البيت (عم) اصلا قويا. فلما كان اخر مجلسهم وارادوا القيام، نظر اليه ابو المفتش فقال: «والله اني اظنك صاحب البذر () الذي كان يذكره الحلواني» واخبره بخبره وقام. فقال ابو عبد الله لابي عبد الله الاندلسي: «شيخ كويس» ()، يعني ابا المفتش. وقال ابو المفتش لاصحابه بعد ان خرج: «لو لا واحدة كان الحلواني يقولها، ما تخالجني الشك ان هذا الرجل هو الذي كان الحلواني يذكره ويبشر به».
 قالوا: وما هو؟

 قال: اذا وصفه قال: في فيه اصبع.
 فبلغ ذلك ابا عبد الله فتبسم وقال: هذا ما لا يكون. (ط  ر  ا).

  [دخول وجوه كتامة في الدعوة]
 ولما اخذ العهد علي من سمع ذلك القول من ابي المفتش واشترط[الكتمان]، وضع اصبعه علي فيه وقال: هذا هو الاصبع الذي كان الحلواني يقول: امركم بالصمت والكتمان. اما رجل يكون في فمه اصبع فلا.
 قالوا: كذلك والله هو.
 وبان لهم الامر. ولما انصرف القوم بقي ابو عبد الله الاندلسي، وكان ذا فهم وحدة ومعرفة. فما زال ابو عبد الله يحدثه ويجد عنده ما يريد حتي كشف له الامر واخذ عليه العهد. فيقال انه ما زال () الحديث بينهما طول ليلتهما حتي صليا/الفجر بطهر العشاء الاخرة، وقال ابو عبد الله الاندلسي لابي المفتش: اظن الذي قلت في هذا انه صاحب البذر الذي ذكر الحلواني. وكان ابو المفتش ممن ادرك الحلواني وسمع حديثه واخذ بع[ه]ده من رجاله. وقال ابو عبد الله الاندلسي: قد رايت ان اصحب هذا الرجل يعني ابا عبد الله واتعرف ما عنده.
 قال ابو القاسم الورفجومي: وانا معك.
 وكان ابو المفتش قد كبر سنه وضعف جسمه فقال لهما: «انني لا استطيع السفر معكما (ر  ب)، لكن متي وقفتما فيه علي امر كتبتما الي فتحملت اليه». ونظر حريث وموسي من رغبتهم فيه ما زادهما غبطة به، وساروا جميعا حتي دخلوا بلد كتامة.

 فلما وصل بلد كتامة رغب كل في مقامه عنده، وال امرهم الي ان يخيروه. فقال لهم: في اي موضع منكم فج يسمي فج الاخيار؟
 فنظر بعضهم الي بعض كانهم يرونه قد عرف ذلك وقالوا له:
 عند بني سكتان.
 فقال: اليه نقصد، ثم ناتي كل قوم منكم ان شاء الله في مواضعهم ونزورهم في بيوتهم.
 فسار ابو عبد الله ومعه ابو عبد الله الاندلسي وابو القاسم الورفجومي وحريث وموسي حتي انتهوا الي فج الاخيار. فقال: هذا فج الاخيار؟
 قالوا: نعم.
 وقال/له موسي وحريث: من اين عرفت ذلك؟ فما علمنا انا ذكرناه لك؟
 فقال لهم: البلدان توصف للناس ولم يروها.
 وكان بعد ذلك يقول لهم: والله ما سمي هذا الفج الا بكم.
 ولقد جاء في الاخبار ان المهدي بالله (عم) تكون له هجرة ينبو فيها عن الاوطان، في زمان محنة وافتتان، ينصره فيها الاخيار من اهل ذلك الزمان: قوم مشتقة اسماءهم (ر  ا) من الكتمان. فانتم هم كتامة، وبخروجكم من هذا الفج سمي فج الاخيار.

  [وصول الداعي الي ايكجان]
 وكان وصول الداعي ابي عبد الله الي بلد كتامة يوم الخميس للنصف من شهر ربيع الاول سنة ثمانين وماءتين () (جوان ). ونزل ابو

 عبد الله في ايكجان () موضع بني سكتان. فاقبل الناس اليه من كل مكان.
 وجلس لهم وحدثهم بظاهر علم الاءمة (عم) في فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب، والاءمة من ذريته صلوات الله عليهم، فاذا راي الواحد منهم بعد الواحد قد لقن عنه، واحس فيه ما يريده، اخذ عليه العهد. فاخذ علي ابي القاسم الورفجومي وعلي حريث وموسي. وقال له حريث: ما كان اغفلنا عنك في طول سفرنا معك!
 واتاه هارون بن يونس وهو ابو موسي المسالتي الذي كان يقال له/شيخ المشايخ من مسالتة فدعاه ().
 وجاء الحسن بن هارون الغشمي من غشمان تازروت، فاخذ عليه العهد واستجاب له. وكان شابا عاقلا وسيما كريم الاخلاق، من اهل الجدة واليسار، وكانت له افعال جميلة وفضاءل مذكورة.
 وجاءه من اجانة () ابو يوسف ماكنون بن (ر  ب) ضبارة، وابن اخيه تمام ابن معارك ابو زاكي. وراي من تمام بن معارك فطنة ونباهة ورغبة في العلم وحرصا عليه، فوقف بين يديه يخدمه لا يفارقه، واشتهر امره.


  [خروجه الي حمام ميلة للتداوي]
 ثم عرضت له علة حصاة كانت تعتريه فسار معه رجل من سكتان الي ميلة يريد بها الحمام، فقصد فندقا فيها كان لفرجون مولي موسي بن عباس صاحب ميلة فنزل فيه. وبلغ موسي بن عباس خبره وانه قد نزل ميلة وانه في فندق فرجون، وفرجون قاءم بين يديه، وهو من جملة عبيده. وكان فرجون ذا همة وانفة، وله من يحميه من اولاده قيل انه ركب في عشرين فارسا من اولاده فقال له موسي مولاه: «اذهب فجءني بهذا الرجل من فندقك!» فجاشت لذلك نفس فرجون مولي موسي بن عباس اذ كان ضيفه وقد نزل في جواره. فامر من اعلم ابا عبد الله الداعي وامره بالخروج عجلا/، فخرج خاءفا مترقبا. ورجع فرجون الي مولاه فقال: «اني وجدته قد خرج فرجع الي ايكجان».
 واقبل اليه الناس من كل ناحية ومكان، وتسامع الناس انه يدعو الي دين باطن لا يعلمونه، وان (ر  ا) من دخل في امره لم يظهر ما عنده من باطنه فاذا ساله اخص الناس به عن ذلك قال: «ابلغ توقن»! وكانت تلك هجيراهم، الا انها ظهرت فيمن اتبعه افعال حميدة من المحافظة علي الشريعة والعفة والامانة وصلة الرحم وترك الظلم ومجانبة الحرام، واقامة شراءع الاسلام. فازداد الناس اليه رغبة وبه مقة () واقبلوا اليه من كل وجه. وكل من جاءه دعاه وانصرف الي بلده واختلف اليه () وسمع منه، وراي منه اهل بلده الافعال الحميدة من الاقبال علي الصلاة والصيام واعمال الخير وتجنب المعاصي وصلاح الاحوال، وكان قدوة لكثير من اهل بلده. فدخل الناس في الدين ومالت اليه قلوبهم اجمعين.

 وانتشرت الدعوة في بني سكتان واخلوا مجلسا للسماع وكانوا يقومون بضيافة من ياتيه ويرد عليه وينفقون في ذلك، رغبة في الثواب، وتقربا الي الله العزيز الوهاب. وكان المءمنون يحملون اليهم ما يستعينون في/النفقة. يرجون بذلك الله سبحانه.
 وصار من وصل الي الدعوة في قومهم كالنجوم في افعال الخير يشار اليهم بالاصابع، وتعجب الناس من حسن احوالهم، وسوء حال كثير منهم قبل اتصالهم بالدعوة، وكيف صار بهم الحال بعد ذلك دينا وعبادة، وفضلا وزهادة.

  [صاحب ميلة يحاول القبض علي الداعي]
 وعظم الامر علي موسي بن عباس () صاحب ميلة، وخاف من ابي عبد الله وحسده علي اقبال كتامة عليه، «واخذته العزة بالاثم» (البقرة، )، فارسل الي بني سكتان وطلب منهم وصول () ابي عبد الله اليه، وزعم انه يريد ان يجمع العلماء اليه للمناظرة، وهو يضمر له المكر، ويروم به الغدر. فنفروا من ذلك وقالوا: «ما كنا لنمكنه من ضيفنا ولا لنسلمه اليه!». فتلطف بهم وخوفهم عواقب الامور، وان ينتهي امره الي ابراهيم بن احمد صاحب افريقية () فينهض اليه العساكر وينالهم بالمكروه. فاغلظوا في الجواب.
 فلما يءس منهم حاول ان يضربهم بغيرهم من كتامة، فانفوا ان يكون لصاحب ميلة يد علي اهل بيوتاتهم، فلم يحصل له مرامه منهم. (ر  ا) وبلغ امر ابي عبد الله الي ابراهيم بن احمد صاحب افريقية فكتب الي موسي بن عباس يساله عن ذلك فضعف موسي امره،

 وخاف، ان قدم ابراهيم بن احمد ان يوقع به او يعزله ففطن ابراهيم ابن احمد لامر/موسي وعرف انه يتقيه لذلك وانه خافه. فكتب اليه وبعث بابن المعتصم المنجم وامره ان يتلطف ليوصله الي ابي عبد الله الداعي وامره ان يختبر احواله وياتيه بصحة من خبره واوصاه بما اراد. فبعث موسي بابن المعتصم سرا الي ابي عبد الله علي يد احد بني سكتان كما امره ابراهيم. فقربه ابو عبد الله الداعي واقبل عليه. فقال له ابن المعتصم:
 ان الامير ابراهيم بن احمد وجهني اليك. وامرني ان ابلغك عنه. وانا رسول، فان اذنت لي في تادية ما ارسلني به اليك، اديت.
 قال له ابو عبد الله: هات ما عندك @QUR.@ وما علي الرسول الا البلاغ المبين (النور،).
 قال: وانا امن؟
 قال: وانت امن.
 قال: يقول لك الامير: ما حملك علي التعرض لسخطي، والتوثب في ملكي، وافساد رعيتي، والخروج علي؟ ان كنت تبتغي عرضا من اعراض الدنيا فان ذلك مما تجده عندي، (ر  ب) ان تلافيت نفسك ورجعت عن غيك. فاقدم الي فانت امن. فان اردت المقام ببلدي اقمت، وان احببت الانصراف الي الموقع الذي جءت منه، انصرفت. وان كان قصدك قصد من سولت له نفسه الخلاف علي الاءمة، واستفساد جهلة الامة، فقد لعلك عرفت ما/كانت عواقب من منته نفسه امنيتك، وسولت له ما سولت لك نفسك، من الهلاك العاجل قبل سوء المصير الاجل. فلا يغرنك اقبال هءلاء الاوباش عليك واتباعهم اياك. فلو قد صرفت وجهي اليك لاسلموك وتبرءوا منك. واعلم اني انما اردت الاعذار اليك لاستظهار الحجة عليك،

 وهذا اول كلامي لك واخره، لن اقبل بعده لك توبة ولا اقيل لك عثرة، ولا اجعل جواب ما يكون منك الا النهوض اليك بنفسي بجميع ابطال رجالي () وانصار دولتي وجملة اهل مملكتي. فعند ذلك تندم. وان جمحت الان في الغي حين لا تنفعك الندامة، ولا تقبل منك التوبة، فانظر في يومك لغدك، وقد اعذر من انذر.
 قال ابو عبد الله: قد قلت فاسمع (ر  ا)، وبلغت فابلغ! قل له:
 اما ما ذكرته من التهديد والوعيد، فما انا ممن يروع بالوعيد والايعاد، ولا ممن يهوله الابراق والارعاد. واما تخويفك بانصار دولتك ورجال مملكتك ابناء حطام الدنيا، وذءاب طمعها، الذين يرتاعون لكل بارق، ويجيبون كل داع وناعق، فاني في انصار الدين وحماة المءمنين، الذين لا تردعهم كثرة/انصار الظالمين مع قول الله (تع)، وهو اصدق القاءلين: @QUR.@ كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله، والله مع الصابرين (البقرة،).
 فاما ما اطمع به من دنياه وعرضه من حطامها، فلست من اهل الطمع فاميل اليه، ولا ممن يرغب فيما عنده فاتيه، وانما بعثت لامر حم وقرب، وانتجاز وعد من الله (عج) سبق، والله لا يخلف الميعاد، ولا يظلم الا من ظلم نفسه من العباد. فان سولت له نفسه ما توعد به ودعته اليه، فسوف يعلم ان الله من وراءه (ط )، ولن تغني عنه فءة وان كثرت، والله مع المتقين.
 فهذا جواب ما جءت به فبلغه! ثم تحمل رسالتي اليه، وابلغه عني ما حملتك اياه، وقل له: اني ادعو الي الله، والي كتابه، والي امام الهدي دعوة محتج عليه وراغب فيما ينجيه. فان قبل عني رشد، وان عند، فقد قدمت العذر اليه. ولو كان صاحبي، لعجلت

 السير نحوه، ولكن له ولمن بعده متاع الي حين، حتي اذا بلغ الاجل وحان الحين ف @QUR.@ سيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون (الشعراء،).
 ثم صرف ابو عبد الله الرسول احسن انصراف علي افضل حال، فبلغ ابراهيم قوله واخبره عن صفته. فاضرب ابراهيم عن/ ذلك وعلم انه صاحب قطع دولتهم. وكان ابراهيم يعني بعلم الحدثان، وما ياتي في الزمان. وانما بعث اليه ليختبر امره. فلما بلغه وصفه اسقط في يده، وعلم ان ملكه صاءر اليه. وكان اذا ذكر له في الملا، اظهر التهاون به، واذا ذكر له في الخلاء مع خاصته قال: «انه والله لو دخل علي هذه المدينة من باب لخرجت بين يديه من باب اخر. والله لكاني انظر الي اكيسة اصحابه منشورة (ر  ا) علي شرفات قصري هذا!».

  [اصل عبارة «مشارقة» ]
 واشتهر امر ابي عبد الله بايكجان وسمي «المشرقي» لقدومه من المشرق، ونسب اليه من اتبعه فسموا «المشارقة». وكان اذا دخل الواحد منهم في دعوته قيل «قد تشرق».
 وراي الناس من صلاح من دخل في دعوته واقبالهم علي الصلاة والصيام واعمال البر ونزوعهم عما كانوا عليه من الفساد، ما زادهم رغبة في امره وحسن ظن به، فسارع الناس اليه. واطلق الدعوة لمن ارتضاه منهم في قباءلهم.

  [بعض رءساء كتامة يغارون من ابي عبدالله.. فيجمعون علي مقاومته]
 فلما نظر الرءساء من القباءل وولاة البلدان ذلك، ولم يروا نهضة من ابراهيم بن احمد في امره، خافوا زوال رءاستهم من ايديهم، وان يغلب امره عليهم، فكتب بعضهم الي بعض وتراسلوا، فاجتمعوا وتعاقدوا. وكان ممن تعاقد علي ذلك:
 موسي/بن عباس صاحب ميلة،

 وعلي بن عسلوجة صاحب سطيف (ط ) ().
 وحي بن تميم صاحب بلزمة،
 وهءلاء امراء هذه المدن، عندهم العدة، وفيهم العدد والنجدة. ووالاهم علي ذلك:
 فتح بن يحيي المسالتي، وكان يقال له «الامير»، (ر  ب) ().
 ومهدي بن ابي كناوة راس لهيصة،
 وفرح بن جيران راس اجانة، ().
 وفحل بن نوح رءيس لطاية،
 وزياد المتوسي رءيس متوسة،

  [بنو سكتان يرفضون تسليم ابي عبدالله]
 وهءلاء، مع رءاستهم، ابطال يعدل كل واحد منهم كتيبة () فاجتمعوا فاداروا الاراء في الفتك بابي عبد الله اذ راوا انهم لا يتمكنو[ن]ان ياخذوه عنوة من بني سكتان. وقالوا: ان اغضبناهم قامت جيملة معهم، فكان ذلك امنع له واشد لقوته، وجعلنا له انصارا من قباءل كتامة مع الذين معه. فاجتمع رايهم ان يقصدوا في امره بيان بن صقلان ()، وهو يومءذ وجه بني سكتان ولم يدخل في امر ابي عبد الله وان يبذلوا له ليستميلوه. فاتوه بكل وجه وحيلة، فقال لهم بيان: «ان هذا الرجل قد نزل بين اظهرنا فصار ضيفا عندنا، فلا ينبغي لنا ان نسلمه». وقال لهم بيان: «ان من الراي ان نجمع العلماء ليناظروه/، فان كان علي حق فما اولانا واياكم

 جميعا بنصره، وان كان علي باطل، عرف ذلك من اتبعه فرجع عنه، ووسعنا وامكننا واياكم ما اردتم من اخراجه (ر  ا) او اخذه»، فانصرفوا علي ذلك لما لم يجدوا عنده غيره.
 ثم انهم قالوا: «انا نخشي ان تقوم حجته فيكون ذلك اقوي لامره وتزول رءاستنا بسببه» فدبروا امرهم علي ان يمضوا في جماعة ويظهروا انهم اتوا بالعلماء، فاذا خرج اليهم قبضوا عليه وانصرفوا.
 فاجتمعوا وساروا في جماعة عظيمة وعدة قوية. فلما راهم بنو سكتان ثارت فيهم الصيحة، وركبوا خيلهم، واخرجوا رجلهم وعدتهم، وتلقوهم. وتواقف الفريقان. فقالوا لبيان: انا اتيناك لما كان بيننا وبينك.
 (ط ) قال: ما كان هذا بيني وبينكم. وانما قلنا: تاتون بالعلماء فيناظرو[ن]الرجل. فنراكم جءتمونا تريدون ان تنتزعوه منا بالغلبة والقهر.

  [المتامرون يعودون الي استدراج شيخ بني سكتان]
 وعلا الكلام بينهم، وكان فيهم جماعة من الاولياء فهجموا فيهم فالتحم القتال بينهم. وكان للاولياء في ذلك اليوم مقام لم يشاهد مثله، فانهزم الجمع وولوا علي اعقابهم مدبرين، وعادوا منهزمين. وخاف الاولياء علي ابي عبد الله فاستتر. وعادت الجماعة فاداروا رايهم فلم (ر  ب) يروا الا معاودة بيان، فارسلوا اليه وقالوا: «انا اخطانا حين اتينا بالجمع، ولم يكن ذلك من قصدنا، وانما تسامع بنا الناس فاتبعونا، وقد رجوناك في اصلاح جماعتنا وحقن دماءنا، فقد عادي، من اجل هذا الرجل، الاخ اخاه، والابن اباه، والقريب قريبه. وهذه فتنة قد بدت، وبلية قد عرت، فاكتسب الاجر، واحسن النظر: فهذا رجل من اهل المشرق، وهم كما علمت، شياطين، وعلماءنا بربر لا يجدون حجة، افترانا نحن واباءنا واهل المشرق والمغرب علي ضلال، وهذا وحده من بين

 الناس علي هدي؟ ومع هذا فانه يدعو الي سر مكتوم، وامر غير معلوم، ولو كان حقا لابداه، واظهره، وما اخفاه». وجعلوا يكررون القول علي بيان، ويعدونه ان يكون المقدم عليهم والرءيس فيهم.
 فاصغي اليهم، ووعدهم ان يتلطف في اخراجه. وجعل يكلم اصحابه واهل بيته، ويخوفهم العواقب. وقال: «قد كانت واحدة لكم فيها الظفر، والحرب سجال، ولا تامنون ان تكون الاخري عليكم. فاخرجوا هذا الرجل عنكم من غير ان يصل اليه ضيم ولا اليكم!» (ر  ا).
 واتصل قول بيان بن صقلان بابي عبد الله وبجماعة من المءمنين، وعلم ذلك الحسن بن هارون الغشمي، وكان قد دخل في الدين، وفيه عقل، وله حسن خلق وادب، وهو ذو كرم نفس وهمة، وطاعة في قومه. ومسكنه بتازروت. فاتي ابا عبد الله فذكر له ما اتصل به، وساله الكون بتازروت عنده، ورغب اليه في النقلة الي مكانه، ووعده الذب عنه والمدافعة دونه باهله وماله. فشاور الاولياء في ذلك فاشاروا به عليه، خلا بني سكتان: فانه عظم الامر عليهم فقالوا: «نحن ندفع عنك بانفسنا حتي نقتل جميعا من دونك». فشكر لهم قولهم. وراي له جماعة المءمنين ان كونه عند الحسن بن هارون اعز للدين وللمءمنين.

  [الهجرة من ايكجان الي تازروت]
 فخرج ابو عبد الله الداعي الي تازروت، وخرج معه من المءمنين من استطاع النقلة من بني سكتان. وهاجر اليه جماعة من المءمنين، واستخلف علي الضعفاء منهم، ومن لم يستطع السير معه، الحكم بن تماست (). وصار ابو عبد الله الي تازروت فتلقاه من

 بها من المءمنين (ر  ب) وغيرهم. وانزلوا من كان معه عندهم، وقام الغشمانيون بمن اجتمع اليه ومن معه. وراي لديهم من الغبطة والسرور ما سره. واقبل المءمنون من كل ناحية اليهم، وجعل كل واحد منهم ياتي بما يستطيعه ويمكنه، تقوية للمءمنين، ووزرا لهم. وبذل الحسن/بن هارون اموالا ووسع علي المءمنين.
 وقرب ابو عبد الله حين صار بتازروت من اجانة وملوسة ولهيصة ولطاية وجيملة، فتسارب اليه الناس، وظهر امره وعز جانبه، واجتمع[ت]غشمان علي نصره ومنعه. وعظم شان الحسن بن هارون بما فعل من ذلك، وعلا ذكره.
 وكان للحسن بن هارون اخ يقال له محمود، اسن منه، فوجد في نفسه لعلو اخيه عليه وانصراف الرءاسة نحوه، وكان قبل ذلك المقدم لسنه، المطاع في قومه. فشق ذلك عليه وتكلم فيه.
 وكان اخوه الحسن يداريه ويتلطف به خوفا ان يفرق جماعة غشمان، ويدخل بينهم الشتات (ر  ا).

  [رءساء الجبهة يستنجدون بابن ابي كناوة اللهيصي]
 فلما صار ابو عبد الله بتازروت وقوي امره، اجتمع الجماعة الذين اجتمعوا اولا للحيلة في امره واتوا مهدي بن[ابي]كناوة [اللهيصي]وكان اشدهم فيما عقدوا عليه. فذكروا له ما بلغهم عن محمود بن هارون وقالوا: «هو جارك وصديقك، فلعلك ان تستميله فيمكننا مما نريده». فركب مهدي الي محمود وقال له: «لقد اعجبت اخاك نفسه وتراس عليك (ط ) مع ما لك من الرءاسة والسن والتقدمة في قومك، وما نراه الا وقد اغتصبك امرك ومالت اليه العيون واعانه هذا الرجل المشرقي، وقد/استراح منه بنو سكتان.
 فلو فعلتم كفعلهم لاسترحتم وكانت لك رءاستك دون اخيك».
 فقال محمود: لا نجد السبيل اليه الا ان نجمع العلماء

 ليناظروه، فعسانا ان نجد منه المخرج ان قامت حجتهم عليه.
 فانصرف مهدي الي القوم فاخبرهم بذلك فقالوا: ومن ذا يناظره من علماءنا؟ انت تري الواحد من جهالنا اذا دخل في امره ناظرهم فقطعهم، فكيف به في ذات نفسه؟ (ر  ا).

  [جماعة الجبهة يحتالون علي غشمان بتنظيم مناظرة مزعومة في الدين]
 فقال لهم مهدي: لم اجد من محمود غير ذلك، وقد رايت منه رغبة في قتله، وميلا الي ما وعدناه من التقدمة، مع ما قد تداخله من حسد اخيه. وما علينا ان ناتي بالعلماء؟ فاذا اخرجوه قتلناه، فمتي فعلنا ذلك، كان بعده ما عسي ان يكون، وقد قطعنا اصل الداء.
 فاجتمع علي ذلك رايهم وارسلوا في طلب العلماء في جميع النواحي واختاروا من ابطال الرجال وحماتهم من يكون مع العلماء، وقالوا: «لا نجء في احتفال كما جءنا الي بني سكتان فيكون من ذلك مثل ما كان».

  [الداعي ينصح بملاينة محمود الغشمي]
 واتصلت اخبارهم بالحسن بن هارون وبابي عبد الله. فقال له ابو عبد الله: «يجتمع جماعة بني غشمان علي محمود فيذكرون له ما اتصل بهم ويحذرونه، في ذلك، العار والنقص وسوء العواقب، ويقدمونه عليهم، ويرفعون من شانه ما قدروا». ففعلوا ذلك واتوه واثاروا حميته وخوفوه العار، وقدموه عليهم وارضوه بما ركن اليه منهم.
 واقبلت الجماعة علي ما ابرموه، في عدة وعدد (ر  ا) وقد اجمعوا بينهم ان يمكروا بالداعي ابي عبد الله. فلما راهم محمود امر غشمان فاستعدوا وركبوا خيلهم، وقال ابو عبد الله للمءمنين: «اركبوا معهم، وان قدرتم ان تلقحوا الحرب فافعلوا!». فلما التقوا، قالت الجماعة لمحمود: «هءلاء العلماء، قد جءنا بهم»، وعزلوهم ناحية.

 فقال محمود: نجمع بينهم وبين الرجل مع عشرة من وجوهكم وخياركم لننظر ما يكون من امورهم.
 فانحل ما عقدوه، وانتكث ما ابرموه وقالوا: وما عليك ان تخرجه الينا حتي يشاهد الجماعة منا امره وامر العلماء، فيكون ذلك اشهر في الناس واظهر، ويطلع الجميع علي الخبر؟
 قال لهم محمود: انا نخشي غدركم، هذا لا يكون منا اليكم ولا نفعله لكم.
 فارتفع اللغط بينهم، وظهر لمحمود مكرهم. فحمل فيهم وحمل الاولياء والتحم القتال. وغضب محمود، وقاتل الاولياء قتالا لم ير مثله، وجرح محمود فمات. وسر ذلك الاولياء واظهروا (ر  ب) الطلب بثاره وصفت الرءاسة لاخيه الحسن بن هارون واجتمعت غشمان عليه فصاروا البا واحدا ()، ودخل في الدعوة عامتهم () واشتعلت الحرب ما بين غشمان ولهيصة بسبب قتل محمود بن هارون. واظهر ابو عبد الله نفسه، وكان يشهد الحرب ويباشرها. وكان جميع المءمنين من كتامة انصارا لغشمان، وقام الجميع من القباءل مع لهيصة ().

  [بطش مهدي بن ابي كناوة بالاولياء.. ]
 وكان مهدي بن ابي كناوة من الابطال المشهورين في الحرب اولي النكاية، وكانت الجماعة تقدمه علي كافة قباءلها لما يعرفون من شجاعته ونكايته. وكان اخوه ابو مديني قد دخل الدعوة وهاجر الي ابي عبد الله وكانت له بصيرة ونية صالحة. وكان مهدي اشد

 فارس في عصره واهوله منظرا. روي القاضي النعمان بن محمد قال: «يقال انه كان اشعر البدن كله، هاءل المنظر، شديد الضربة.
 فيقال ان الاولياء احتالوا عليه في بعض تلك الحروب وقد زحف اليهم واشتد القتال، (ر  ا) وفي موضع القتال مقبرة فيها قبور محجور عليها فادخلوا فيها له رجالة من اشد ما قدروا عليه، وقدموا اليه فارسا ليجره اليهم، فشتمه واغضبه فحمل عليه فانهزم له الفارس الي موضع الرجالة، فرماه مهدي برمح فاصابه وانفذه وسقط الرمح بين يدي الفارس فظنوا انه اخطاه وما علموا انه اصابه حتي راوه سقط عن (ط ) دابته وخرج الرجالة علي مهدي فاخذوا عنانه واحاطوا به وحملت الخيل فضرب في الرجالة ففرقهم ومنع نفسه من الخيل وخلص منهن. وكان امره ذلك اليوم اعجوبة لم ير الناس مثلها.
 وانما يكون مثل هذا ويعجب منه في الرمي بالنبل: فانما تنفذ الرمية ويخرج النبل منها لا يصيبه الدم لشدة الضربة وسرعة خروج السهم عن القوس.
 وفي الحديث عن النبي (صلي الله عليه وسلم) في الخوارج قال: «يمرقون كما يمرق السهم من الرمية»، اي: لا يتعلقون منه بشء كما لا يعلق السهم بشء من الدم. فاما رمح (ر  ب) يخرج من كف رجل فينتهي الي مثل ما ذكر فهذا شء ما سمع به في الغابرين من الاولين والاخرين ().
 وطالت الحرب بين القوم، ولقي المءمنون من مهدي بن ابي كناوة الاذي واكثر منهم القتل، ولم يستطع فارس ان يلقاه ويرد

 باسه. فلما راي () ابو مديني الي تمادي اخيه في البغي وسدوره في ثوب الغي، اغتم لذلك وساءه، وكان ربما يواقفه فيعظه ويذكره، ويدعوه الي الله ويحذره، فلم يزده ذلك الا غيا وبعدا وتماديا. فلما راه لا ينصرف عن ذلك، دبر في قتله، وان يحتال في ذلك حتي يخلص الاولياء من شره، ويدفع عنهم عظيم باسه ومكره. فاجتمع معه فتي من لهيصة () كان قد دخل في الدعوة وهاجر الي تازروت فيمن هاجر من المءمنين، فاجمعا علي ان يمكرا به ويخدعاه والحرب خدعة وتعاقدا علي ذلك وقالا: نرجو ان يصرعه الله شر صرعة.
 فلما التقوا في الحرب خرجا ناحية ودعوا به فاقبل اليهما.
 وكلمه اخوه كما كان يكلمه حتي اذا انس به ودنا منه (ر  ا) ضربه كل واحد منهما ضربة رجل واحد فاختلفت فيه رماحهما وسقط الي الارض، فحمل عليه الاولياء، وحملت عليهم لهيصة ومن معها، فاشتد بينهم القتال، واستنقذته (ط ) لهيصة وحملته، فمات من جراحاته تلك بعد ان وصل موضعه.
 واصطلحت غشمان ولهيصة بعده، وتلاقوا علي الدين، فقوي امر المءمنين واشتد، وحاربوا من يليهم من القباءل، وشنوا الغارات علي من بعد عنهم، وجاء اليهم الناس من كل حدب ينسلون، وفي سرهم يدخلون.
 فاجتمعت الجماعة مرة اخري حين راوا ظهور امر ابي عبد الله، وانقطاع امر لهيصة عنهم، وقتل مهدي. فلم يروا لهم رايا غير المناجزة، فمشي بعضهم الي بعض ومشوا الي القباءل

 واستنفروا العامة واستعدوا للحرب واجمعوا علي ان تنتقل القباءل بعيالاتهم ويحاصروا ابا عبد الله ومن معه حتي تسلمه غشمان اليهم.

  [ابو عبد الله يعرض الصلح علي رءساء الجبهة فيابون الا قتاله]
 واتصل الخبر بابي عبد الله، فامر جميع الاولياء ان ينتقلوا الي تازروت، فانتقلوا من كل ناحية. وجاءت كتامة من اطرافها (ر  ب) لحرب ابي عبد الله ومحاصرته، ومن معها من القباءل في جمع عظيم. فارسل اليهم الداعي ابو عبد الله جماعة من غشمان يسالونهم الموادعة علي ان يكونوا كغيرهم من المسلمين مع ابي عبد الله، [ف]من احب ان يدخل في دينه من القباءل فليدخل، ومن احب ان يرجع الي ما عليه العامة فليفعل. فابت عليهم القباءل ذلك وقالوا: «لا نقبل منكم الا ان تسلموا الينا هذا الرجل فنحكم فيه بحكمنا». فاتي الاولياء الي ابي عبد الله وسالوه ان يكون مستترا وقالوا له: «ان ظهرنا علي القوم اظهرت امرك، [و]ان غلبنا، كان لك عوضنا من غيرنا». فجزاهم خيرا واسمعهم جميلا، وحضهم علي الجهاد والصبر، وتلا عليهم قول الله (تع): @QUR.@ كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله، والله مع الصابرين (البقرة،).
 ووعظهم في مجلس عظمت بركته، واطلعهم علي كثير من الحكمة وبيان من التاويل، فقويت بصاءرهم وثبتت قلوبهم، وقام ابو عبد الله الاندلسي قاءما علي قدميه، ابتهاجا بما سمع[من ذلك وراي من المءمنين فقال: «والله لقد ثبت امر الله فيكم كما ثبتت هذه في هذا واوما الي اذنه وراسه والله، لو قابلتم هذه الجبال واشار اليها بهذه النيات، لانزلتموها!» ] (). وعرفهم (ر  ا) ابو عبد الله انه علي ثقة من ظهور دين الله وعز اولياءه، فسرهم ذلك. وراي فيهم

 نية صادقة فقال/: «والله، لو قاتلتم الجبال بهذه النيات لازلتموها!».

  [تكوين الجيش الشيعي بتازروت لقتال المتامرين]
 وانصرفوا عنه فاعدوا عدتهم، واخرج كل واحد منهم ما عنده من سلاح (ط ) وكراع فاتوا به وحملوا[من]الرجالة منهم علي الخيل من كان يحسن الركوب، واشتروا العدة لمن لا عدة له، واعترضوا () فبلغوا سبعماءة فارس وزهاء الفي راجل.
 وقاتلوا الجماعة في اول يوم فقتلوا منهم فارسا من حماتهم واولي النكاية منهم، وانصرف الاولياء سالمين، فقويت قلوبهم واشتدت عزاءمهم. ثم عاودوهم من غدهم، فقتل من الجماعة عدد كثير، وافترقوا، والاولياء لم يصب منهم احد، فزادهم ذلك ثقة بالله وبنصره. وعاودوهم في اليوم الثالث في اول النهار، فاقام القتال بينهم الي وقت صلاة الظهر، واشتدوا، وكلب بعضهم علي بعض، وابلي غزوية بن يوسف يومءذ بلاء جسيما، وكان في الرجالة، وجرح جرحا انقطع له صوته. ولما مال الفء وزالت (ر  ب) الشمس، ضرب غزوية بن يوسف راجلا كان ابلي في القتال من رجالة الجماعة فقتله، وحمل الاولياء، واجهد الجماعة ان يستنقذوا صاحبهم فحيل بينهم وبينه، وشد عليهم الاولياء فاستوت الهزيمة فيهم، وتتبعهم الاولياء يقتلون منهم ويحرقون ديارهم ويغنمون اموالهم، الي ان حال الظلام بينهم، ولم يكشفوا عورة ولا تعرضوا لامراة مسلمة. وانصرفوا الي مكانهم وقد امتلات ايديهم من الغناءم بعد ان انهزم الجمع وولوا الدبر وتفرقوا فرقا وتمزقوا مزقا، ولحق كل قوم منهم باماكنهم، وملك الاولياء اموالهم وما في ايديهم بعد ان قتلوا منهم قتلا ذريعا. فيقال فيما رواه القاضي النعمان بن

 محمد، قدس الله روحه، انه بيع في ذلك اليوم عشرون جملا بدينار (). فاما الغنم والامتعة والعبيد والاموال، فما لم يطيقوا حمله، ولا[عرفوا]كيف يسوقون ما غنموا من الانعام. وغنموا من الخيل ما لا يحصي عدده، وانصرفوا الي تازروت.

  [الاولياء يستقرون بتازروت ويشنون الغارات علي القباءل المتحالفة... ]
 ثم ان ابا عبد الله ابتني قصرا بتازروت (ر  ا) وسكنه بنفسه وبني الاولياء حوله، وارتحل اليه المءمنون فحلوا معه وقطنوا وامنوا.
 وقوي امرهم واستامن كثير من القباءل اليهم، وحاربوا من عاندهم.
 فما كان يوم الا ولهم فيه وقعة، وملك بلد، وحلول ساحة.
 وحارب ابو عبد الله فتح بن يحيي ومن اطاعه من مسالته وغيرهم، وكانوا يذهبون مذهب الاباضية، وليس في كتامة من يذهب الي ذلك غيرهم. وهرب فتح بن يحيي في جماعة/معه الي سطيف. ثم انه استامن من ابي عبد الله فامنه. ثم هرب فتح الي عجيسة، وجمع جموعا منهم ومن غيرهم. وبلغ ذلك ابا عبد الله فقصد بالعساكر نحوه ومر علي سطيف ولم يعرض لمن فيها.
 وانحصر فتح في قلعة منيعة يقال لها وشنوك () فاحاطت العساكر بها وقاتلوهم عليها فكانوا يطرحون الصخرة العظيمة فتقتل من اصحاب ابي عبد الله رجالا كثيرة ويسمع لها دوي كدوي الرعد، فاذا راها ابو عبد الله غطي علي وجهه بكمه لكي لا يري ما يصاب به الاولياء (ر  ب).
 وما زالوا بها حتي فتحوها وقتلوا اكثر من كان فيها، وقتل

 تصولا اخو فتح، وهرب فتح، وغنم الاولياء منهم مغانم كثيرة.
 وانقادت عجيسة وزواوة للداعي ابي عبد الله، وجميع كتامة، وانصرف الي تازروت. ولحق فتح بن يحيي بافريقية اذ لم يجد ملجا دونها، فقدم علي ابي العباس ابن ابراهيم بن احمد () من بني الاغلب صاحب افريقية يحرضه علي ابي عبد الله. فقال له ابو العباس: او لم تجتمعوا في عساكر عظيمة فلم تصنعوا شيءا؟
 فقال: ليس امرنا من امرك في شء: ء نحن نقاتل بلا راس، ونقاتل من يعرفنا من اهل بلدنا. ولو جاء عسكر السلطان لكان/فيه هيبة وعدة، ولا نصرف اليه الاكثر ممن مع ابي عبد الله.
 فاضرب عنه ابو العباس.

  [ابو عبد الله يقيم الشراءع الصحيحة]
 واستولي ابو عبد الله علي عامة كتامة، وانتشرت الدعاة فيها من قبله، ولم يبق الا من دخل في دعوته، راغبا او راهبا، وذلك بعد ان كانت لابي عبد الله وقاءع كثيرة واخبار مشهورة قمع بها المعتدين (ر  ا) وادخل الناس طوعا وكرها في الدين. وامر الداعي ابو عبد الله بالعدل، واجري من اتبعه علي الحق وامرهم باقامة الشريعة ونهي عن الظلم، فلم يكن عنده في شء من ذلك هوادة ولا رخصة. وكان اذا وجب علي احد حق او لزمه (ط ) قتل جعل ذلك الي اقرب الناس اليه فكان هو الذي يقتله ويقيم من الحق عليه ما حكم به الشرع الشريف واوجبه. فاستقامت الاحوال وظهر العدل وامن الناس امانا لم يسمع مثله.
 ولقد روي جعفر الحاجب رحمة الله عليه، في سيرته التي ذكر

 فيها خروج الامام المهدي امير المءمنين سلام الله عليه من مستقره، وانتهاءه الي دار هجرته، وظهور دعوته مما نحن ذاكروه قال:
 «لما صار مولاي المهدي بالله (عم) الي قسطيلية. تقدم الي ان اطلب له حجاما () وقال لي: اجهد ان تجده غريبا. (قال) فخرجت/ فلقيت حجاما عليه اثر السفر. فقلت له: اغريب انت؟
 قال: نعم.
 فقلت: متي وصلت هذا البلد؟
 قال: في يومي هذا.
 فجءت الي المهدي (عم) وعرفته انه غريب. فلما راه ساله عن اسمه وعن بلده، وهل هو حر ام () مملوك؟ وكذلك كانت عادته (عم) اذا راي شخصا لا يعرفه، لم يكلمه ولم يءانسه حتي يساله عن اسمه ونسبه وبلده. فلما ساله عن جميع ذلك، عرفه الرجل انه من اهل افريقية من القيروان، وانه غاب عنها مدة طويلة في بلد كتامة، ومنها وافي الي تازروت (). قال له: كيف استطعت دخول بلد كتامة والمقام فيه، علي ما قيل فيه من الفتن وتغير السنن؟
 قال له: والله يا مولاي، ما لله ورسوله سنة صحيحة الا ببلد كتامة.
 قال له المهدي (عم): هذا خلاف ما وردت به الاخبار من كل الجهات عن الرجل الخارج بها، فقد قيل فيه غير ذلك ().

 قال له الحجام: والله الذي لا اله غيره ، ما لله دين الا الذي عليه الرجل الذي ببلد كتامة.
 فقال له المهدي: ما الذي استحسنت من افعاله، حيث اراك تمدحه هذا المدح الذي لا يجامعك عليه احد؟
 فقال له: والله يا مولاي، لقد شاركت شريكا وقلت له: تعال بنا حتي ندخل تازروت () ونعمل بها مدة شهر، فما قسم الله (عج) لنا من رزق قسمناه بيننا.
 فسرنا اليها. فلما اردنا الدخول من باب المدينة منعنا من الدخول بسلاحنا اليها. فقلنا لهم: فكيف نعمل به وليس نعرف ههنا احدا نودعه اياه؟
 فقالوا لنا: اطرحوه خلف سور المدينة.
 فقلنا: وكيف نضيع سلاحنا؟
 فقيل لنا: اطرحوه ولا تخافوا عليه.
 (قال) فطرحناه ودخلنا المدينة واحتسبناه لان الرجوع شق علينا بعد ان وصلنا الي المدينة. فاقمنا فيها شهرا، ثم خرجنا فاذا سلاحنا بحاله ما ضاع لنا منه شء. فهذه يا مولاي سيرة رجل يرمي بالبهتان ()؟
 قال جعفر: فرايت وجه المهدي (صلع) يتهلل. (قال): ثم قضي شغله وامر له بدراهم () وانصرف.

  [افتتاح قلعة ميلة... ]
 ولما استقام لابي عبد الله الداعي امر كتامة، ودخل عامتها في

 الدعوة، زحف الي مدينة ميلة واحاطت بها عساكره من كل جهاتها، وفيها بنو ابي خنزير قوم من[ديار]ربيعة ()، ويعرفون بالسناجرة لان اولهم من سنجار () وكان زعيم اهل ميلة ورءيسهم موسي بن عباس () فخرج (ط ) لقتال ابي عبد الله بمن معه ومن لجا من كتامة اليه (ر  ب) ممن لزمه الكبر والحمية، وامتنع عن الدخول في الدعوة، واخذته عزة الرءاسة، مثل فحل بن نوح، وفرح بن جيران، ويوسف بن محمود () وغيرهم فقاتلهم الاولياء قتالا شديدا، فقتل فحل بن نوح، وغلب ابو عبد الله وعساكره علي ارباض ميلة، ودخل جميع من بها الي الحصن فامتنعوا فيه. فلما راوا/ان لا قوام لهم به، دعا موسي بن عباس الحسن بن احمد بن[ابي]خنزير وهو من رءساء قومه ()، وكان مع ابي عبد الله قد دخل في دعوته وصار ممن اتبعه فارسله الي ابي عبد الله يساله الامان، فامنه ابو عبد الله، ومن معه ، ما لم يحدثوا حدثا. وفتحوا ابواب المدينة ودخلها الاولياء. وتسلل ابو ابراهيم ابن موسي بن عباس في جماعة ممن معه وهربوا بالليل ولحق بافريقية.
 واستعمل ابو عبد الله علي مدينة ميلة[ابا]يوسف () ماكنون

 الاجاني وهم عم ابي زاكي وانصرف بعسكره الي تازروت.

  [ابن امير ميلة بدوره يستنهض الاغلبي]
 ولما انتهي ابن موسي بن عباس الي ابي العباس[عبد الله] ابن ابراهيم بن احمد الاغلبي ملك افريقية (ر  ا) وهو يومءذ بمدينة تونس اخبره بافتتاح ابي عبد الله لمدينة ميلة وظهور دعوته، وان عاقبة ذلك اذا غفل الدخول عليه الي مداءنه ومستقر ملكه. وضعف عنده امر ابي عبد الله، وساله اخراج عسكره اليه، وضمن له ملك امره. واجتمع معه في ذلك فتح بن يحيي المسالتي الذي كان قدم قبل ذلك اليه، وقد ذكرنا خبره (). وقالوا: لو اتي عسكرك، لقام اكثر الناس معهم وصاروا ردءا لهم. /فجهز ابو العباس ابنه المعروف بابي حوال () ، وكان فارسا شديدا[و]بطلا كميا. فاجتمعت له عساكر كثيرة احصيت عدتهم اثني عشر الفا بين فارس وراجل انتقاهم واختارهم. واخرج اليهم ابوه الاموال والخلع والعدة والسلاح فاسبغ عليهم العطاء، وكسا وجوههم وحملهم. وحمل فتح ابن يحيي المسالتي علي فرس، وكذلك ابن موسي بن عباس ومن معه من اصحابه، وامر لهم بالسروج واللجم المحلاة. وكان خروج ابي حوال من تونس في ذي القعدة من سنة تسع وثمانين وماءتين (/اكتوبر )، وكل من مر (ر  ب) عليه في القباءل بذل لهم العطاء والخلع والاموال، والحملان لوجوههم فسارعوا اليه.
 وقصد سطيف، فلم يصل اليها حتي زاد الي عسكره مثله.
 وتلقاه بنو عسلوجة اهل سطيف واهل بلزمة ومن حولهم ممن لم

 يدخل مع ابي عبد الله. فساروا في عساكر عظيمة، ومال بهم علي من دخل في حزب ابي عبد الله واستجاب لدعوته من اطراف كتامة فقتلهم قتلا ذريعا وسبي نساءهم وذراريهم. ثم قصدوا ابا عبد الله الي تازروت فاتصل الخبر بابي عبد الله فبرز اليه فيمن معه.
 وكان ابو حوال مذ خرج يعبء عسكره ويسير بهم زحفا كما تعبا العساكر/للقتال، فاذا نزل لم يبت الا في خندق يحتفر حوله من وقت نزوله فلا تغرب الشمس الا وقد تم. [و]قد رتب علي ذلك رجالا اوقفهم له وقياسا معلوما واذرعا معدودة، ورتب نزولهم علي ترتيب معلوم، وكل قوم قد عرفوا مكانهم، فاذا اظلم عليهم الليل، وقف الحرس علي ابواب الخندق، ودارت به الرجال من داخله بالدرق، والخيل تعس دون الرجالة. ويخرج الف فارس يدورون حول الخندق الي ان يصبح، وما زال ترتيبه علي ذلك (ر  ا).
 وخرج ابو عبد الله اليه فالتقوا ببلد ملوسة فاقتتلوا قتالا شديدا، وكثر اصحاب ابي حوال علي اصحاب ابي عبد الله فازالوهم من مصافهم ولم يثبتوا لهم وانهزم اصحاب ابي عبد الله اخر النهار، واتبعهم ابو حوال الي الليل ثم نزل وخندق.

  [تراجع ابي عبد الله الي تازروت ثم ايكجان]
 فلما اصبح زحف اليهم وقد كانوا نزلوا بقربه فاقتتلوا وانهزم اصحاب ابي عبد الله ايضا. وجاء ثلج عظيم فحال بينهم، وانصرف ابو عبد الله الي تازروت، فلم يروا انها تحصنهم فاخذوا ما قدروا عليه من اموالهم وانضموا الي ايكجان. وارتفع الثلج واتي ابو حوال الي تازروت فاصابها خالية فاحرقها وهدم قصر ابي عبد الله الذي ابتني بها (ط ). ومضي حتي اتي ميلة فاصاب اهلها ايضا/قد ارتحلوا عنها وانضموا الي ايكجان، فنزل منها بناحية، علي انه يزحف الي ابي عبد الله الي ايكجان. واستاذنه ابن موسي بن عباس ان يمضي

 الي كجارمة ()،، فمضي في خيل كثيرة حتي اتي كجارمة، وهي من بلد لطاية بالقرب من ميلة، فاصابها خالية قد ارتحل اهلها مع ابي عبد الله. فاقبلت خيل من اهل كجارمة يريدون ان يحملوا طعاما لهم، فواقفوا ابن موسي بن عباس ومن معه فقاتلوهم فقتل ابو عقال () ابن موسي بن عباس، وكان فارسا شديدا. واتصلت الصيحة بالفريقين، وامد كل قوم اصحابهم والتحم القتال بينهم وتكاثروا. فلما قرب الليل وقعت الهزيمة علي اصحاب ابي حوال وطلبهم الاولياء، حتي قربوا من العسكر. ودخل الليل عليهم فانصرفوا عنهم. وبات العسكر مع ابي حوال وقد خافوا. فلما اعتكر الليل وقعت فيهم نفرة واقتحموا الخندق، وضربوا علي وجوههم، كل قوم الي مواضعهم. وحاول ابو حوال ان يصلح ذلك فلم يستطع. فامر برفع الثقل واشعل المشاعل وسار من ليلته. فاخذ ناحية جيملة يريد افريقية، فلم يصبح حتي خرج من بلد كتامة، وانتكث عليه امره وافترق الناس عليه (ر  ا).
 واتصل بابي عبد الله خبره فخرج اصحابه فغنموا ما في/ عسكر ابي حوال، وانقطعت منهم خيل في طلبه فلم يلحقوا به.
 وسار ابو حوال حتي وصل الي ابيه بتونس، وتراجعت كتامة الي مواضعهم واهل ميلة الي مدينتهم.


  [ايكجان تصبح دار هجرة]
 وكان الحسن بن هارون () اعتل فمات رحمة الله عليه بايكجان. وكان بيان بن صقلان واحمد بن سليمان () السكتانيان قد بلغا عند ابي عبد الله مبلغا صالحا، وحسن اثرهما. فرغبا اليه مع جماعة من بني سكتان ان يقيم بايكجان فاجابهم الي ذلك، وابتني به قصرا، وارتحل الناس اليه وجعله دار هجرته وقرار اهل دعوته.
 وفرق ابو عبد الله الدعاة الي القباءل. وكان يجلس الي المءمنين فيحدثهم ويعلمهم احكام الدين، فحسنت (ط ) احوالهم وقويت نياتهم وبصاءرهم.
 ولما انصرف ابو حوال الاغلبي الي ابيه، وصف له ما كان من ظهوره اولا وغلبته علي البلدان، وان انصرافه لم يكن الا لامر (ر  ب) عرض له من غير علة ()، وصغر امر ابي عبد الله، فاطعمه ذلك وجهز جيشا ثانيا زاد في عدده علي الجيش الاول، واكثر من عدته وقوته. وخرج ابو حوال مرة اخري بالعسكر، وانضمت اليه القباءل، وسار حتي نزل سطيف علي مثل ما كان عليه في المرة الاولي من التعبءة والتحفظ. /
 وزحف من سطيف. وانتهي الي ابي عبد الله خبره، فخرج ابو عبد الله بمن كان معه من ايكجان فنزل قريبا من بلد لهيصة، ونزل ابو حوال ببلد ملوسة. وجرد ابو عبد الله عامة الخيل الذين معه الي ابي حوال. فلما اشرفت الخيل علي ابي حوال خرج من خندقه بجميع عسكره، فاقتتل القوم قتالا شديدا وكانت الغلبة

 لاصحاب ابي عبد الله علي ابي حوال واصحابه حتي ادخلهم اصحاب ابي عبد الله الي خندقهم. وحال الليل بينهم وانصرف اصحاب ابي عبد الله. ثم عاودوهم من غدهم فاحتصر ابو حوال في الخندق ولم يخرج (ر  ا) اليهم وراي ان اصحابه قد غلبوا. فلما جن الليل، خرج ابو حوال من خندقه بجميع الذين كانوا معه، وقدم ثقله بين يديه، واوقد المشاعل وكر راجعا الي سطيف. وتبعته خيل من خيل ابي عبد الله بعد الصباح فاصابوا جماعة من اصحابه، وغنموا مما معه بعد ان انتهبوا ما ترك في المناخ. ورجع ابو عبد الله الي ايكجان.
 ثم ان زيادة الله الاغلبي احتال في قتل ابيه ابي العباس [عبد الله]بن ابراهيم بن احمد صاحب افريقية فقتل. وولي الامر بعده زيادة الله، واخوه ابو حوال في سفره ذلك الي بلد كتامة. فحين عاد ابو حوال ارسل اخوه زيادة الله صالح/بن الروحاني () فقبض علي ابي حوال، وتولي صالح امر العسكر بامر زيادة الله بعد ان اقراهم كتابه، وانصرف الي تونس. وقتل زيادة الله اخاه ابا حوال وعمومته في شهر رمضان سنة تسعين وماءتين. وكان قتل ابيه واستيلاءه علي الملك ليوم بقي من شعبان سنة تسعين وماءتين.
 ولما ولي زيادة الله، اقبل علي الفجور وشرب الخمور، فالهاه ذلك عن كل شء. وكان شرب الخمر لا يعرف بافريقية حتي اظهره زيادة الله. ووصفت عنه خلاعات كثيرة اقبل عليها واشتغل عن تدبير الملك، ومال اليها وشغله الله بها لما اراد الله تعالي (ر  ب) من ظهور دينه وعلو اولياءه واذلال اعداءه كما قال (تع) في كتابه:

 @QUR.@ واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا (الاسراء:).
 وخاف زيادة الله من ابي عبد الله علي رقادة فارتحل من تونس اليها وحصنها وابتني سورها واقام بها.
 ولما ملك ابو عبد الله مدينة ميلة ودانت له نواحيها واستقام له امر من فيها، خرج الي سطيف، وكان صاحبها علي بن حفص، ويعرف بابن عسلوجة نسب الي امه وكان من الابطال/ المعدودين، وكان ممن قام وقعد في امر ابي عبد الله ورجا ازالته.
 وكان قد صار اليه جماعة من وجوه كتامة لما غلبهم ابو عبد الله.
 وكان يخرج الي ابي عبد الله ومن معه من العساكر علي بن عسلوجة واخوه ابو حبيب فيقاتلان ويبليان. ويقال ان علي بن عسلوجة قتل من اصحاب ابي عبد الله ثلاثة عشر فارسا في يوم واحد، لا يزيد الواحد منهم علي ضربة واحدة. فقال ابو عبد الله حين راي ذلك:
 هذا اللعين ممن قال الله تعالي فيهم: @QUR.@ واذا بطشتم بطشتم جبارين (الشعراء،).

  [سقوط سطيف بعد وفاة ابني عسلوجة]
 فاقام ابو عبد الله علي سطيف اربعين يوما. ثم انصرف الي ايكجان فاقام بها شهرا. ثم جمع الاولياء واوعب في جمعهم وزحف مرة ثانية الي سطيف في عساكر لا يحصي عددها فاحاط (ر  ا) بالمدينة. وخرج اليه علي بن عسلوجة بجمعه فقاتلوه كما كانوا يقاتلونه خارج المدينة. ثم طال عليهم الامر وانحصروا في الحصن، فمات علي بن عسلوجة واخوه ابو حبيب وهما في الحصار. فحين ماتا انحل امر سطيف (ط ).

  [انضمام داود اللهيصي الي ابي عبد الله]
 وكان ممن اوي الي سطيف من كتامة وكان مع اهلها، داود بن حباسة () اللهيصي. فاستامن من ابي عبد الله، وكان اخوته مع ابي

 عبد الله. /وقال داود: لا استامن الا لاهل البلد. فامنهم ابو عبد الله.
 فخرج اليه داود اللهيصي ووجوه اهل سطيف. وكان داود اللهيصي فارسا عاقلا من وجوه قومه، فدخل في دعوته وحسنت حاله، وانتهي امره الي ان كان داعيا من الدعاة. وانصرف ابو عبد الله الي ايكجان، واستعمل عاملا علي سطيف ().

  [تجهيز جيش اغلبي بقيادة ابراهيم بن حبشي]
 وانتهي الي زيادة الله بن الاغلب امر سطيف واستيلاء ابي عبد الله عليها، ووصل اليه جماعة من الكتاميين، ممن ابي الدخول في الدين فحركوه علي القيام، وخوفوه امر ابي عبد الله ان تمادت عنه الغفلة فاخذ زيادة الله في جمع الحشود واوسع في العطاء فاجتمعت له عساكر كثيرة (ر  ب) فاخرج ابراهيم بن حبشي () لحرب ابي عبد الله وكان ابراهيم بن حبشي من بني الاغلب وخرج معه اربعون الفا بين فارس وراجل، مما قيل انه لم يخرج لبني الاغلب مذ ملكوا افريقية عسكر مثله عددا ولا عدة. واخرج معه احمالا كثيرة من الاموال والخلع والسلاح، ولم يدع احدا من حماة رجاله، ولا[م]من نزع اليه من كتامة/الا اخرجه مع ابن حبشي. وامره ان يبذل العطاء لمن يمر به من القباءل، وان يستميل وجوههم بالحملان والكسي وانفاق المال. ودبر له ان ياتي ابا عبد الله من غير الجهة التي قصده فيها ابو حوال.


  [تجمع الجيش الاغلبي مع امداد طبنة في قسنطينة]
 فقصد الي القسنطينة، وهي مدينة عظيمة اولية في جبل وعر تتصل ببلد كتامة فنزل بها. فاتاه من كتامة من يليها، وحارب من قرب منها، وقتل منهم من عند عنه. فاستهالت كتامة امره وكثرة جيوشه وداخلهم الخوف منه. وكان بينه وبين ايكجان حيث نزل ابو عبد الله مرحلتان او اقل الا انه (ط ) في طرف بلد كتامة. فتركه ابو عبد الله ولم يخرج اليه. فاقام ابن حبشي بالقسنطينة ستة اشهر، واردفه زيادة الله بابن ابي شداد () صاحب طبنة في جيش عظيم، فاجتمعت جيوش بني الاغلب في القسنطينة (ر  ا) ماءة الف كما قيل بين فارس وراجل.
 فلما راي ابن حبشي توقف ابي عبد الله زحف بالعساكر الذين معه الي بلد اجانة. فاخرج ابو عبد الله خيلا اختارها ليختبره اين يقصد فوافوه بكبونة (). فلما تراءت الخيل لابن حبشي، قصد اليها بنفسه، فعل جاهل بالحرب، لم ينزل ولا نزل/احد من اصحابه ولا هيا لهم محطا يرجعون اليه. فوقع القتال وقام الحرب بين الفريقين فاقتتلوا قتالا شديدا، واصحاب ابن حبشي لم ينزلوا، ولا لهم معسكر.

  [هزيمة ابن حبشي في وقعة كبونة]
 واتصل امر القتال بابي عبد الله فركب بالعساكر فوقعت الهزيمة علي اصحاب ابن حبشي فعقر به برذونه وجرح، فلم ينج الا بجهد وشدة، وسلموا جميع الاثقال والاموال واخذوا طريق باغاية، وطلبهم الاولياء الي الليل ومن غدهم، يقتلون ويغنمون، فقتل منهم وغنم ما لا يحصي عده، واخذ من السلاح والكراع ما لا عد له. وانصرف ابن حبشي الي افريقية، وتفرق من سلم ممن كان

 معه الي مواضعهم، وانصرف ابن[ابي]شداد الي طبنة، واضطربت افريقية، واستهال اهلها امر ابي عبد الله، واخبرهم من وصل من المنهزمين بما عاينوه ونالهم.
 وكتب الداعي ابو عبد الله الي الامام المهدي بالله عليه الصلاة والسلام، الي سجلماسة وكان قد صار بها واخبره بما فتح الله له، وارسل اليه ببعض تلك الغناءم مع رجال من كتامة ساروا بزي الغرباء لا يعرفون، فكان ذلك اول فتح قدم علي المهدي بالله (عم). وكان ذلك (ط ) ببركته وبركة (ر  ب) ايام هجرته. فسر بذلك وحمد الله عليه.

  [فتح طبنة]
 ثم توجه ابو عبد الله الي مدينة طبنة () في جمع عظيم فاحاطت بها عساكره من كل جهة فاحتصر من بها. وكان العامل عليها يومءذ حسن بن احمد بن نافذ المعروف بابي المقارع ()، وبها شبيب/ ابن ابي شداد علي اعنة العسكر الذين بها، وفتح بن يحيي () علي عسكر جمعه من اهل بيته وجماعة البربر. فلما احتصروا في المدينة، زحف اليهم الاولياء من كل جانب فنقبوا برجا من بروج السور فسقط، ودخل جميع الاولياء منه، ففر عسكر طبنة ودخلوا حصنا قديما مبنيا بالحجارة منيعا في داخل المدينة، واحتوي الاولياء علي المدينة وما فيها، وعامتهم تجار فامنهم ابو عبد الله. وامر ابو المقارع بنصب منجنيق كان في الحصن فانكسر فاصلحوه مرة اخري فانكسر ايضا، فقال ابو المقارع: «دعوه، فهذا امر مقدر»، وطلب

 الامان فامنه ابو عبد الله، وخرج اليه فخيره ابو عبد الله المقام عنده او الانصراف الي بني الاغلب. فقال: «كيف اسير الي قوم قد ادبرت ايامهم واتركك مع اقبال ايامك؟» فاعجب ابا عبد الله حديثه واسكنه معه بايكجان الي ان فتح ابو عبد الله القيروان فعاد اليها.
 واستعمل ابو عبد الله علي طبنة يحيي بن سليمان الملوسي، وانصرف بالعسكر الي ايكجان.
 [قال ابن حوقل البغدادي: طبنة مدينة عظيمة ذات سور ومياه وزرع وقمح وقطن وبقر وغنم وكتان] ().

  [حصار بلزمة وفتحها]
 ثم خرج ابو عبد الله الي بلزمة ()، وكان قد اخذ/زرعها ثلاث سنين متوالية (ر  ا) حتي انقطع من ايديهم الطعام. ثم زحف اليهم وحاصرهم فامتنعوا وقاتلوا قتالا شديدا ودافعوا مدافعة عظيمة، وعمل ابو عبد الله عليهم المنجنيقات (ط ) والدبابات والابرجة، فصنعوا منجنيقات واجتمعوا ودافعوا. وطال عليهم الحصار وغلبهم الجوع ونفد ما كان معهم فاكلوا ما كان عندهم من الحيوان ثم عادوا لاكل جلودها ثم رجعوا الي درقهم فكانوا يقطعونها قطعا ويبلونها ويطبخونها وياكلونها، الي ان غلبهم الجوع، فافتتحها ابو عبد الله وقتل المقاتلة ولم يعرض للحريم والذرية. وغنم العسكر ما وجدوا فيها. وامر ابو عبد الله بهدم سورها فهدم، ورجع الي ايكجان.
 واخرج زيادة الله عسكرا زهاء اثني عشر الفا حين بلغه امر طبنة وبلزمة، مع هارون بن الطبني، وكان اخوه عامل زيادة الله علي باغاية، واخرج معه الاموال الجمة وامره ان يستميل من مر به

 من القباءل ويعطيهم. فاعطي هارون الناس فاجتمعت له عساكر عظيمة اكثر مما خرج به فانتهي الي دار ملول () فقتل اهلها، وكانوا قد دخلوا في طاعة ابي عبد الله، واخرب حصنهم.

  [وقعة دار ملول وفتح تيجس]
 وكان ابو عبد الله قد بعث/غزوية بن يوسف في الف فارس الي بلزمة، ولم يكن عند ابن يوسف علم بخروج هارون الي دار ملول. فلما راي غزوية ومن معه عسكر هارون اصطفوا علي الخيل ينظرون العسكر، وراهم هارون واصحابه فوقعت فيهم الصيحة فتصايحوا: الجبل! الجبل! ليتحصنوا به، فما هو الا ان (ر  ب) عطفوا يريدون الجبل اذ صاح صاءح: البلد! البلد! فقصد كل قوم الي بلدهم. ونظر غزوية الي الغبرة قد قامت، والعساكر قد افترقت فشدوا عليهم، وهم خيل مجردة. فقيل: انه لم يحص عدة من قتل لكثرتهم. وقتل هارون صاحب العكسر، وغنموا جميع ما كان معهم، وانصرفوا الي ابي عبد الله ظافرين ظاهرين، بفتح لم ير مثله ومن الاموال والغناءم بما لا يحصي عدده، ووقع مع زيادة الله لذلك امر عظيم وكرب شديد.
 وكان (ط ) قد صار الي ابي عبد الله اهل تيجس من هوارة، وراس الفحصين من بني مغار وكان فيهم قديم تشيع، ومنهم اسماعيل ابن نصر المغاري: لحق الحلواني واخذ عن اصحابه واتصل بابي عبد الله مع جماعة من اصحابه ودخلوا في الدعوة، وكانوا يغيرون علي اهل تيجس () وكان مع اهل تيجس رابطة خمسماءة فارس من

 قبل زيادة الله مع عبد له يقال له يحفور. وكان صاحب تيجس ابن ركاب لما راي ظهور ابي عبد الله/، كاتبه في اخراج عسكر فاخرج ابو عبد الله عسكرا مع مكنداس الجيملي الي تيجس، فنزل علي تجيس فلم يمكن خروج الرابطة واحتصروا في الحصن وهو منيع.
 فرجع مكنداس بعد ان اقام عليهم اياما.
 ثم ارسل ابو عبد الله جيشا ايضا الي تيجس مع يوسف بن شكلة الغشمي فنزل علي تيجس، فصالح اهلها ودخلها علي الصلح، وامن الرابطة الذين كانوا من قبل زيادة الله فانصرفوا الي افريقية ولم يعارضوا بقليل ولا كثير، ولم يتعرض (ر  ا) احد منهم بما يكره. ومضي الي ابي عبد الله مع ابن ركاب جماعة فدخلوا في الدعوة وانصرفوا الي بلدهم.

  [زيادة الله يعتزم الخروج بنفسه الي قتال الداعي]
 ووصلت الرابطة الي زيادة الله، وظهر منهم الثناء علي اصحاب ابي عبد الله وذكروا وفاءهم فشاع ذلك في اهل افريقية، وكان يشنع عندهم عن ابي عبد الله بما يظهر زيادة الله من خلاف ذلك من القتل والنهب وقلة الوفاء والغدر بمن امنوه، فوضح عند اهل افريقية كذب ما ينسب الي ابي عبد الله الداعي واصحابه، وشاع فضلهم وعدلهم، وتطلعت العيون اليهم. فساء ذلك زيادة الله وكثر خوفه لنمو () الداءرة عليه، وكثر الارجاف به. واظهر زيادة الله ملك افريقية والغرب الخروج بنفسه لحرب الداعي/ابي عبد الله لما نظر الي كثرة الاشانيع عليه ، وتوجه اللوم اليه، وراي اضطراب (ط ) مملكته واختلال دولته. فتقدم في استعداد الالة للحروب ونادي في

 البلدان بالعطاء الواسع، للداني والشاسع، وفرض للفرسان والرجال فروضا كثيرة من العطاء والانفاق، واخرج الحشاد الي الامصار لجمع العساكر ممن دنا وقصا () وتقدم لاهل بيته ورجاله للخروج معه فاجتمعت اليه عساكر عظيمة، وسارع الناس اليه لبذل[ه] العطاء (). ونصبت له قبة يقال لها قبة العرض، وكانت تصب الدنانير بين يديه، ويعترض اهل البلدان عليه فاذا مر به من يرتضيه غرف غرفة بمكيال اعده يسع خمسين دينارا او نحوها فاعطاه بها.
 فاتصلت الاخبار عنه انه يكيل الدنانير ( ب) واقبل الناس اليه من كل ناحية ووافته الجيوش وكثرت عنده الجنود. وقطع ذلك خوض الناس فيه وارجافهم به، وقال الناس: «هذه ضربة الفيصل () تكون لمن تكون». وتهيا كل واحد من اهل بيته وتفاخروا بالعطاء والبذل والانفاق. واخرج[زيادة الله]ما كان في خزاءنه من ذخاءر اباءه وذخاءره، واعطي قواده ووجوه جنوده وخلع عليهم فظهر لذلك زي لم ير مثله وهيءة/لم يظهرها اهله، وعمل بنودا ومضارب لم يعمل قبلها مثلها.
 وخرج () الي الاربس في اول سنة خمس وتسعين وماءتين.
 واخرج معه جماعة من شيوخ اهل القيروان. فلما وصل الي الاربس ولي ابا العباس محمد بن عبد الله بن جيمال للقضاء، وكان ممن يذهب مذهب العراقيين، فسر ذلك اهل بيته ووجوه رجاله. واقام بمدينة الاربس فتوافدت له بها العساكر فشاور خاصة رجاله وهو

 مزمع ان يسير الي ابي عبد الله بنفسه، فقالوا له: «هذا تغرير! ان لقيته بنفسك وجميع عدتك، لا ندري ما يكون من الامر. وقد وقع قبل هذا انهزام العساكر فلم تتضعضع المملكة اذ كنت ردءهم. ولا ندري ما يحدث في دار الملك ان فارقتها. والراي ان تقيم في موضع الملك، وتقيم بالاربس عسكرا قويا مع من ترضاه من اهل دولتك، فان قصد الشيعي (ط ) موضعا، قصد اليه، وتكون انت ردءا له» يعنون بالشيعي ابا ( ا) عبد الله، وبذلك كان يدعي فاستحسن ذلك من رايهم، وقدم [ابراهيم]بن ابي الاغلب علي العساكر، وكانت له شجاعة، وهو من وجوه اهل بيته وخاصته. ثم رجع الي رقادة واقام بها، وابن ابي الاغلب بالاربس، وعاد الي لهوه ولعبه واقباله علي السكر وفعل المنكر، فشغله ذلك عن كل شغل والهاه عن كل امر، مع انه لم يخل نظره عن ابن ابي الاغلب. بل كان يقويه بالعساكر والاموال، ويبعث اليه من يتخلف عنه من الابطال.

  [فتح باغاية]
 وقصد الداعي الي باغاية من بعد ان اتصلت به اخبار زيادة الله. وكان قد صار اليه جماعة من اهل باغاية، منهم ابراهيم المعروف بابن المديني وعبد الله بن الردم () وغيرهما، وكاتبوا اهلها وحركوا ابا عبد الله للمسير اليها. فخرج ابو عبد الله في عساكر عظيمة. فلما قرب من باغاية اتصل بالعامل () عليها ان كثيرا من اهل باغاية قد كاتب[وا]ابا عبد الله، وخاف ان يقبض عليه فهرب الي الاربس. وخرج جماعة اهل باغاية الي ابي عبد الله

 فسالوه الامان فامنهم. ودخل عسكره باغاية فاقاموا بها اياما. ثم استعمل عليها ابا يوسف ماكنون بن ضبارة الاجاني () عم ابي زاكي، وترك معه رابطة خمسماءة فارس، وانصرف الي ايكجان.

  [زيادة الله يركن الي اللهو ولا يفكر في القتال]
 وحين بلغ زيادة الله امر باغاية ساءه ذلك واغتم. وخاض اهل افريقية وكثرت الاشانيع. وجمع من يشاوره (ر  ب) وسالهم الراي فاشاروا عليه ان يبعث الي ابراهيم بن ابي الاغلب بمحاصرة باغاية، وان ينفر اليها من الاربس بالعساكر الذين معه. فقال عبد الله بن الصاءغ ()، وكان صاحب امره وامثل رجاله واهل رايه: «ليس هذا رايا! ان نزل ابن ابي الاغلب علي باغاية نفر اليه الشيعي في جماعة كتامة، فان قاومه لم يءمن عليه، وان تنحي بين يديه كانت الهزيمة، ولم يءمن ان يتبعه. ولكن الراي مقام ابن ابي الاغلب [مكانه]، فان زحف الشيعي الي غير باغاية[عاجله]وكان السابق له الي (ط ) حيث يقصد، ولو سبقه الي باغاية لكان ذلك الراي». فعند ذلك قام مغني زيادة الله وكان يكني ابن الشنيم فجمع المغنين وغنوا فطرب وقال: اشرب واسقينا: فملاء الغرب يكفينا (). فضحك زيادة الله وقال: نعم، واقل منه يكفينا.
 فقال له: ما الذي يعجلك الي الغم؟ او ليس من القيروان هزم عسكر مدلج وقتل؟ ()

 قال: نعم.
 قال: واين باغاية من القيروان؟
 فاعجب زيادة الله قوله، وامر باحضار الشراب فشرب ومن معه حتي ثملوا وافترقوا عما له اجتمعوا ولهوا عما كانوا دبروا. وانهمك زيادة الله في الشراب والعزف والملاهي. وامر ابن ابي الاغلب باسباغ العطاء علي عسكره، وان لا يتحرك من مكانه الا لامر مهم لا بد له منه. واقبل علي لذاته، وجعل شغله في مطرباته.

  [فتح مجانة وهفوة ميدرة]
 واخرج ابو عبد الله الف فارس مع ابي مديني قد انتقاها واختارها، الي مجانة () وهي مما يلي الاربس (ر  ا) لما بلغه ما عقده زيادة الله من اقامة العسكر بالاربس. وكان عامل مجانة من قبل زيادة الله خفاجة العبشي () وهو من الفرسان المعدودين، الا انه كان قد تجذم، وكانت معه رابطة. فاخذ ابو مديني بخيله علي باغاية وخرج منها يريد مجانة فحين دنا منها، خرج اليه خفاجة في الذين معه من الرابطة، ومعه اهل مجانة فقاتلوهم بقرب المدينة الي ان حجز بينهم الليل. فدخل خفاجة ومن معه المدينة، ونزلت خيل ابي مديني علي وادي مجانة (ط ) فانتهبوا تلك المنازل وانصرفوا الي ابي عبد الله وهو بايكجان.
 وجرد ايضا ابو عبد الله ابا مديني في خيل وامره ان يقصدها.
 فلما انتهوا الي باغاية اتصل بهم ان اهل مجانة تقلعوا الي قلعة بسر ().

 فاخذ ابو مديني علي تبسة () ثم مال الي ناحية مجانة فاخذوا علي جبل المطاحن/، وقصدوا ملزوزة () وه[ي]بقرب مجانة.
 وكان خفاجة في مجانة وخيله واهل مجانة قد رفعوا الاموال والضعفاء والعيالات الي القلعة. فخرج في الذين معه الي خيل ابي مديني، ووقع بينهم القتال فقتل خفاجة واجتز راسه ورءوس قوم معه، وانصرف العسكر الي ابي عبد الله الي ايكجان. وما زال ابو (ر  ب) عبد الله يرسل الخيل ويشن الغارات الي نواحي تونس، فيقتل منهم ويغنم، وهو مقيم بايكجان.
 ثم خرج ابو عبد الله بنفسه في احتفال من العساكر فوصل الي باغاية، وسار حتي اتي مسكيانة ثم اتي تبسة ثم ميدرة () وهي حصن حصين فاصاب فيها بقايا اهل قصر الافريقي () وكان قد اوقع بهم عسكره قبل ذلك مع احمد بن سليمان السكتاني ومعهم في ميدرة قوم من اهل مجانة ومرماجنة واخلاطها من الناس، قد تحصنوا بها. فنزل ابو عبد الله عليها فاصابته علة شديدة من الحصاة وكانت تعتاده. وامن اهل الحصن بعض اصحاب ابي عبد الله ففتحوا ابوابهم بغير استءمار ابي عبد الله فدخل عليهم العسكر

 فانتهبوهم. فلما بلغ ذلك ابا عبد الله ازعجه واجزعه، فخرج، وهو لما به من العلة، الي الناس، وجمع المشايخ والدعاة وطلب من فعل ذلك فلم يقدر عليه ولم يعرف. فاسترجع كثيرا مما انتهب عليهم من حيث وجده، ولم يبق من ذلك الا ما اعياه طلبه ولم يعلم مكانه. فكان لذلك من زيادة الله شناعات، ونسب الغدر الي ابي عبد الله واصحابه، وانهم يءمنون الناس ثم يغدرون بهم، واشباه ذلك.

  [وصول ابي عبد الله الي القصرين]
 وارتحل ابو عبد الله (ر  ا) من الميدرة ونزل علي القصرين () من قمودة واحتصر اهلها فامنهم وامرهم ان لا يفتحوا ابواب مدينتهم، لما كان من امر ميدرة فكانوا يبايعون العسكر ويشارونهم من خلف الاسوار واتصلت الاخبار بابن ابي الاغلب ان ابا عبد الله يريد ان يضرب علي زيادة الله برقادة وانه قد انتهي الي القصرين ولم يكن مع زيادة الله كثير عسكر. فخرج ابن ابي الاغلب من الاربس وجمع عسكره ونزل دار مدين (). واتصل بابي عبد الله ذلك، وهو بالقصرين فامر باخراج الفي فارس الي ناحية دار مدين لاختبار عسكر ابن ابي الاغلب، فانتهوا اليها فوافوه بها واشتد بينهم القتال فقتل جماعة من الاولياء. واستبطا ابو عبد الله خبرهم فركب في جميع عساكره وسار نحوهم، فاذا هم قد انهزموا واقبلوا عليه مفترقين في الوعر والسهل وقد دنا الليل. فلما راوه عطفوا ومعهم

 الطوالع فانهزم ابن ابي الاغلب بين ايديهم، وقتلوا جماعة من اصحابه، وحجز بينهم الليل. وانصرف ابن ابي الاغلب الي دار مدين. وكتب الي زيادة الله بالخبر وانه قد هزم ابا عبد الله وقتل عسكره. وزاد في القول ثم زاد فيه زيادة الله وقرء علي المنابر، واشعر به الغاءب من اهل مملكته والحاضر، فقطع ذلك الكثير من خوض (ر  ب) الناس في امر بني الاغلب، واظهروا ان لهم القوة والغلب.
 وعاد ابو عبد الله الي ايكجان وابن ابي الاغلب الي الاربس.
 فصار الي ابن ابي الاغلب بنو وشنو وبنو صدغايان من بني هراش () وكانوا قد دخلوا في طاعة ابي عبد الله. واخرج ابو عبد الله لهم عسكرا قدم عليهم غزوية بن يوسف وابا مكدول فصبحوهم مع الصباح فقتلوهم قتلا ذريعا وانتهبوا اموالهم وعادوا الي قصر الافريقي وهو خال، فنزلوا به.

  [انتصار بني ورديم علي الاغلبي بقالمة]
 وكان ابن ابي الاغلب قد خرج يريد قتل بني ورديم () لدخولهم في طاعة ابي عبد الله فاتصل خبره بابي عبد الله فارسل الي غزوية وابي مكدول. فحين اتاهم خبر ذلك مشوا يومهم وليلهم حتي نزلوا قالمة/. وارسل ابو عبد الله ايضا خمسماءة فارس الي ناحية ورديم فوافوا غزوية وابا مكدول بقالمة. وانصرف غزوية وابو مكدول الي ايكجان، وصارت الخمسماءة فارس الي حيث ارسلهم ابو عبد الله[ف]قويت لذلك قلوب بني ورديم وناصبوا ابن ابي الاغلب فهزموه وقتلوا جماعة من رجاله، واعانتهم خيل ابي

 عبد الله. ثم انصرف ابن ابي الاغلب الي الاربس وعادت خيل ابي عبد الله اليه الي ايكجان.

  [ابو عبد الله يعاقب بني ماجن الهواريين]
 ونافق الي ابن ابي الاغلب بنو ماجن من هوارة وبلغ خبرهم ابا عبد الله فاخرج اليهم عسكرا من جيملة واجانة (ط ) عليهم ابو مكدول وابو يوسف ماكنون بن ضبارة فوافوهم وقتلوا كثيرا منهم.
 ثم ان ابا عبد الله جمع عساكر عظيمة وخرج يريد قسطيلية.
 فلما انتهي الي باغاية وافاه الخبر من يحيي بن سليمان عامل طبنة ان جماعة من الاولياء كان (ر  ا) ارسلهم ابو عبد الله الي المهدي بالله (صلع) باموال وكتب فادوا ما عندهم ورجعوا بجواب الامام وكتبه، فلما رجعوا قطع[ت]عليهم زناتة فقتلوهم، وقد دفنوا كتب الامام التي معهم، وكانوا اربعة عشر رجلا رحمة الله عليهم، ثم اصابهم مطر فاستفاق رجل منهم كان بقي فيه رمق فاتي الي عامل/طبنة فاخبره الخبر واعلمه حيث تركوا كتب الامام، فارسل عامل طبنة من اتاه بالكتب واصدرها الي ابي عبد الله. فغم ابا عبد الله ما اصاب الرسل غما شديدا، وسر سرورا عظيما بسلامة كتب الامام (عم) [من]ان يطلع الفجار عليها. واراد ان يرسل عسكرا الي زناتة فاجابه الاولياء موطنين انفسهم علي الصبر، راجين الشهادة وعظيم الاجر ()، واستبعد المكان واخر ذلك الي اجل.

  [فتح قسطيلية وقفصة]
 وسار ابو عبد الله الي قسطيلية فخرجوا اليه فقاتلوه قتالا غير كثير، ثم استسلموا اليه وسالوه الامان فامنهم، واخذ ما كان لزيادة

 الله ولرجاله من الاموال بقسطيلية، وسار فنزل قفصة فسالوه الامان فامنهم واخذ ما كان لزيادة الله عندهم. ورجع الي ايكجان بعد ان خلف في باغاية ابا مكدول في خمسماءة فارس وغزوية في مثلها.

  [ابن ابي الاغلب يحاول استرجاع باغاية فيتصدي اليه ابو مديني اللهيصي فيرده علي
الاعقاب]
 وكان ابراهيم بن ابي الاغلب قد استعد للخروج الي ابي عبد الله وظن انه يريد القيروان. فحين (ر  ب) رجع الي ايكجان، خرج ابراهيم بن ابي الاغلب يريد باغاية، فارسل ابو مكدول رسلا الي ابي عبد الله، فحين وصلت الرسل الي ابي عبد الله امر بضرب الطبول فتبادرت كتامة راكبين الصعب والذلول، عالين للوعر والسهول، مبادرين الي باغاية. فامر ابو عبد الله من حبس الناس، واختار منهم اثني عشر الف فارس وقدم عليهم ابا مديني وقال له:
 ان لحقت القوم/الي باغاية فقاتلوك فاحمل نفسك عليهم، ولو حملتها علي الاسنة، ولا يردك راد عن الوصول الي باغاية. وان اصبتهم قد انصرفوا، فلا تجاوز فج العرعار. وانصرف ابو عبد الله بالجمع الي ايكجان، ومضي ابو مديني فوجد ابن ابي الاغلب قد قاتل اهل باغاية وخرجوا اليه فقاتلوه قتالا شديدا. وكان لغزوية في ذلك اليوم مقام مشهور، وجلاد مذكور، ولحارث المدغري، وكان بباغاية في ثلاثماءة من قومه. وكان زيادة الله قد احسن اليه، فقال له ابراهيم بن ابي الاغلب: يا حارث، خذلك الله باحساننا اليك!
 فقال الحارث: احسان ابي عبد الله الي اكثر من احسانكم، وفضله علي اكثر من فضلكم: بصرني من العمي وانقذني من الجهل.
 وقاتل في ذلك اليوم رجاء بن ابي قتة قتالا شديدا، وكان ممن كان من الاولياء بباغاية وابلي بلاء عظيما. فلما نظر اصحاب ابن ابي الاغلب الي صبرهم في القتال، وجدهم في مبارزة الابطال، راوا منهم ما هالهم، وخافوا ورود الغارات عليهم. فاشاروا

 علي ابراهيم فارتحل من الليل. وخرج اهل باغاية الي مناخه فانتهبوا (ر  ا) ما ترك. وانصرف/ابو مديني من فج العرعار راجعا وقال: «هذا المكان الذي امرنا الشيخ ان لا نجاوزه». ولحق ابن ابي الاغلب بالاربس.

  [خروج ابي عبد الله الي الاربس]
 وخرج الداعي ابو عبد الله احمد بن زكريا من ايكجان في جمادي الاخري من سنة ست وتسعين وماءتين (فيفري ) لما طاب الزمان واعتدل ودخل فصل الربيع، في جمع عظيم وعدة قوية فنزل بمدينة باغاية وعرض عسكره فبلغوا ماءتي الف بين فارس وراجل. وكان زيادة الله قد حشد وبذل وزاد فيه وبعث الي ابن ابي الاغلب بالاربس من العساكر ما لا يحصي عده الا الله وحده (ط ). وسار ابو عبد الله من باغاية حتي انتهي الي مسكيانة فاخذ مع الوادي وانتهي الي وادي مجانة ثم خرج علي مرماجنة الي وادي الرمل () ونزل عليه. واخرج خيلا الي منيولة () يوم الخميس لثمان بقين من جمادي الاخري فانتهبوها. وجرد ابو عبد الله خيلا فضربت جريدة () منها الي بني جودان () فوافوا بها خيلا كثيرة لابن ابي الاغلب فقاتلوهم، واسر رجل من كتامة فاتي به الي ابن ابي الاغلب فقتله رحمة الله عليه.


  [وقعة الاربس ( جمادي الثانية / مارس ) ]
 ولما اصبح ابو عبد الله يوم السبت لست بقين من جمادي الاخري (/ مارس ) زحف الي الاربس وقد ميز عساكره وعباها فجعل/في الميمنة بني بنطاس وفي الميسرة بني منوا ()، وفي القلب ملوسة ومسالتة. وانتقي واختار عشرة الاف فارس من الدعاة ووجوه القباءل، فوقف بالعشرة الاف علي كدية مطلة علي المدينة. والتحم القتال واخذ الناس بعضهم بعضا ووقعت بينهم معركة عظيمة ومواقعة شديدة، وصبر الجمعان، وكثر بينهم الضرب والطعان.
 واشتد القتل وابوا الفرار، واقام بينهم القتال من اول النهار الي وقت العصر، وكلح اصحاب ابن ابي الاغلب، ولم يكن بافريقية ونواحيها واطرافها من عربها وبربرها ومن رجال زيادة الله احد من كماتها وحماتها الا وقد كان مع ابن ابي الاغلب.
 ونظر ابو عبد الله اليهم وقد شقوا علي اصحابه واحس من اصحابه بعض الفشل وخاف عليهم الهزيمة فقال لمن حوله من المشايخ: «انتقوا من الرجالة من قدرتم عليه وابعثوهم في هذه المسيلة مسيلة تعرف بالمضارة يستترون فيها حتي يضربوا في الخيل فلعلهم ان يحركوهم». فانتقوا من الرجالة خمسماءة وخمسة وسبعين رجلا من اشد من قدروا عليه (ط ) فاخذ كل واحد/رمحين ودرقة وساروا في تلك المسيلة. ووافق ان كان ابن ابي الاغلب دبر ذلك التدبير واخرج رجالة من قبله في تلك المسيلة فوافي بعضهم بعضا في موضع يعرف بالعرة البيضاء علي طريق الاربس، فوافق اول رجل طلع من الكتاميين اول رجل طلع من اصحاب ابن ابي الاغلب (ر  ا) فحمل كل واحد منهما علي صاحبه فقتل الكتامي الخارج اليه من جند ابن ابي الاغلب وحمل اصحابه علي رجال ابن ابي

 الاغلب فانهزموا وقامت الصيحة فيهم فانهدت عساكر ابن ابي الاغلب وانتقضت مصافها وداخلت خيلها رجالة ابي عبد الله وحملوا عليهم حملة واحدة فولوا مدبرين وعلي اعقابهم ناكصين، وقصد كل قوم منهم جهة بلادهم. وقصد ابن ابي الاغلب فيمن معه جبل الحراقين، واتبعهم الاولياء من كل ناحية يقتلون وياسرون ويغنمون وقصد قوم منهم المدينة () فانتهبوا منها وقتلوا، ودخل الليل فانصرفوا الي مناخهم.

  [ابو عبد الله ينزل العقاب باهل الاربس لمءازرتهم الاغلبي]
 وامر ابو عبد الله بقصد مدينة الاربس حين اصبح، وذلك ان اهلها اصروا مع ابن ابي الاغلب فدخلها الاولياء قهرا بالسيف فقتلوا بها ما لا يحصي وانتهبوها واقاموا بها يوم الاحد. وانصرف ابو عبد الله بجميع العساكر/يوم الاثنين واخذ علي دقة () يريد قمودية والناس يظنون انه يريد قسطيلية.

  [هروب زيادة الله الي طرابلس]
 وهرب زيادة الله من رقادة حين اتته الهزيمة يوم الاحد بعد صلاة الظهر، وايقن انه لا يقوم له امر بعد انهزام عسكر الاربس لانه لم يترك شيءا من القوة والمال والراي والحيلة والبذل والانفاق الا وجه ذلك الي الاربس. وكان قد تقدم في شري الامتعة واستعد للحرب، فلما اتاه خبر الهزيمة اظهر انه جاء (ر  ب) الفتح وارسل الي السجن فاتي برجال منه فضرب اعناقهم واجتز رءوسهم وامر ان يطاف بها في القيروان والقصر القديم ()، واخذ في ضم حواءجه

 ورفع ثقله وامواله، وارسل الي خاصة اهل بيته ورجاله وعرفهم ما جاءه من الخبر فاشار ابن الصاءغ بالمقام فاتهمه وقال له: «هذا تصديق ما قيل فيك انك تكاتب الشيعي، وانما تريد ان توقعني في يده». فسكت عنه ابن الصاءغ.
 واخذ زيادة الله في شد الاموال ونفيس الخلع والسلاح والجواهر وانتجب من عبيده الصقالبة الف خادم وجعل علي وسط كل واحد منهم منطقة فيها الف دينار من العين. فلما نادي المءذن لصلاة العشاء/الاخرة، خرج من رقادة واتبعه الناس يهتدون بعده بالمشاعل. ووقف بعده ابن الصاءغ ساعة ثم ركب يريد قصر سوسة، [وكان قد اعد مركبا لنفسه ليركب الي صقلية () ].

  [زيادة الله يقتل ابن الصاءغ]
 ووصل زيادة الله اطرابلس يريد مصر. وصرفت الريح مركب ابن الصاءغ الي اطرابلس. فحين علم ان زيادة الله قصدها، وانه قد صار فيها، اتاه واعتذر اليه انه كان معه من الاحمال ما اثقله ان يكون طريقه مع البر. واتي زيادة الله بعض من كان مع ابن الصاءغ فاعلمه ان قصده كان الي صقلية () فصرفته الريح الي اطرابلس، فعلم براءته مما نسب اليه من مكاتبة ابي عبد الله: فلو كان ذلك

 لاقام برقادة. ثم ان زيادة الله حمله رجاله علي ابن الصاءغ فقتله.

  [ابراهيم ابن ابي الاغلب يحاول انقاذ الامارة... ]
 واما ابراهيم بن ابي الاغلب فانه وصل الي القيروان فيمن انضم اليه بعد الهزيمة يوم الثلاثاء. فلما علم من معه بهروب زيادة الله (ر  ا) تفرقوا عنه فلم يبق معه الا قليل. فدخل الي قصر القيروان ونادي مناديه لمن فيها بالامان، واراد ان يقيم ما انحل من الملك ويقوم امره ويجعل ذلك له. وجمع فقهاء القيروان وذكر ما كان لزيادة الله من سوء الاحوال، والاقبال علي اللهو والانهماك/فيه والاشتغال، وانه يقيم العدل والانصاف، ويحتال في دفع اهل الخلاف، وقال:
 «انما اتيت اليكم لاجاهد دونكم» وطالب اهل القيروان ان يسلفوه شيءا من اموالهم وما في ايديهم من الوداءع لغيرهم. فقالوا: «نحن رعية لمن غلب، وليس عندنا ما يقيم السلطان، ولا نستطيع ان ندفع ما الم من (ط ) معظم الحدثان». فانحل امره وبطل كيده، فركب وخرج من القيروان ولحق زيادة الله فوافاه باطرابلس وعنفه علي ما كان منه من الخروج عن دار ملكه وموضع امره، وانه لو اقام لرجا ان يقوم له الحال وينضم اليه الرجال.

  [زيادة الله بطرابلس يغفل عن ابي العباس.. ]
 ووجد زيادة الله ابا العباس محمد بن زكريا اخا ابي عبد الله باطرابلس وكان قد وافاه بالقيروان فحبسه لما رفع اليه انه اخو ابي عبد الله واليه مقصده. ثم انه خرج من السجن لما هرب زيادة الله، ولم يستطع ان يلحق باخيه ابي عبد الله فوافي اطرابلس ووافق فيها الجزري () وهو من دعاة المهدي (عم)، وكان (ر  ب) المهدي ارسل الجزري بحرمه فاجتمعا في اطرابلس، هو وابو العباس. وكانا اذا اجتمعا وحدهما/فامرهما واحد واذا كانا في الناس اظهر كل منهما

 الطعن علي صاحبه واري انه علي غير مذهبه وجعلا يتناظران وكان ذلك الذي يظهر منهما مدة اقامتهما باطرابلس.
 فلما وجد زيادة الله ابا العباس قال له: «انت اخو الشيعي؟»
 قال: لو كنت اخاه لقصدت مقصده ويممت بلده.
 فقبل بذلك عذره واطلقه بعد ان تواعده. ووافي الجزري زيادة الله فسلم عليه وكان لا يزال عنده وهو وكيل الامام (عم) علي حرمه. وكان من افضل من عنده، وزيادة الله لا يعرفه. ولما خرج زيادة الله من اطرابلس، شيعه الجزري ودموعه تسيل علي لحيته وهو يقول: «لمن تتركنا يا سيد العرب؟» وزيادة الله يثني عليه ويذكره بالخير. وقيل للجزري بعد ذلك: ان الكلام قد يتصنع، فكيف بالدموع؟ واني تهيا لك ذلك؟
 فقال: والله ما بكاءي الا حزنا علي عدو الله لما خلص سالما!

  [حلول ابن ابي الاغلب بمصر]
 وقصد زيادة الله الي مصر، وعاملها () يومءذ النوشري. وقد كان زيادة (ط ) الله طرد ابراهيم بن ابي الاغلب واقصاه، واتهمه وعاداه، ففر منه لما خافه، ودخل الي صاحب مصر، فلام زيادة الله عنده، وخوفه شره وقال له: «انه كان من سوء حاله ان ترك/ملك الغرب.
 واقبل الي الشرق يريد ان يملكه». فخافه النوشري ().

  [وفاة زيادة الله بالقدس]
 ثم انه دخل زيادة الله الي مصر فاقبل علي اللذات والانهماك

 فيها. وكوتب الخليفة العباسي بسوء حاله وسقط امره عند الناس.
 وكان يريد ان يستنصر بالعباسي فتهاون كل به وال امره ان مات في بيت المقدس، وقد ساءت حاله ونفد ماله.

  [انتهاب قصور الاغالبة برقادة]
 وكان هروب زيادة الله يوم الاثنين (ر  ا) فاصبح اهل القيروان والناس من كل مكان الي قصور زيادة الله ينتهبون امواله ويحملونها، ويلقي القوي الضعيف فيسلب ما في يديه حتي افنوا ما فيها، وصاروا الي انتزاع الحديد عن ابوابها. واجتمع اليها الذعار من الطرقات فلم يبق سلب ولا نهب الا برقادة.

  [لقاء ابي عبد الله مع فقهاء القيروان]
 وحين بلغ ابا عبد الله خبر هرب زيادة الله اخذ علي سليانة () ونزل وادي الرمل فبات به. فلما اصبح قدم غزوية وحسن بن ابي خنزير[في الف فارس]الي رقادة وامرهم ان لا يعترضوا احدا بمكروه. فوصلت خيل الداعي ابي عبد الله الي رقادة واصابوا الناس ينتهبون الطعام وما بقي. فلما راوهم هربوا وخافوا منهم فامنوهم ولم يعارضوهم في شء، وتركوا كل واحد منهم وما حمل، ومنعوهم ما بقي. فحين بلغ/اهل القيروان ما كان من اصحاب ابي عبد الله للناس برقادة من الامان، سرهم ذلك. وخرج اهل القيروان وفقهاءها للقاء ابي عبد الله فسلموا عليه وهنءوه بالفتح، فرد عليهم احسن الرد واقبل عليهم بوجهه. وامرهم فركبوا دوابهم. ودعا وجوههم فاستصحبهم وحدثهم وامنهم في انفسهم وما ملكته ايديهم، فسرهم اقباله عليهم وما راوه من تواضعه لهم، ووصفوا له ما في قلوبهم من الرغبة اليه، فقال لهم: «قد اخذتم بحظكم

 ونظرتم لانفسكم وعملتم بما فيه نجاتكم وما يعود بالنفع عليكم في عاجلكم واجلكم». ثم ذكروا له اخبار زيادة الله (ر  ب) ووصفوا سوء حاله وذميم افعاله، فاعرض ابو عبد الله عن ذلك. فحين اطنبوا فيه، واكثروا القول في مساويه قال لهم: «اءمته الذين ولوه واباءه واباءهم اسوا حالا واقبح افعالا. ولو علمتم ورايتم احوال بني العباس وما هم فيه من الفسق وسوء الحال والاقبال علي الشراب، لما تعاظمكم ما رايتم من هذا الذي تصفون، ولسوء حاله تذكرون».

  [دخول الداعي رقادة ( رجب / مارس ) ]
 ودخل ابو عبد الله داعي الامام المهدي بالله سلام الله عليه وعلي اباءه، رقادة يوم السبت غرة شهر رجب سنة ست وتسعين وماءتين، فنزل ببعض قصورها، وفرق/دورها علي كتامة. ولم يكن بقي بها احد من اهلها، بل خرجوا بخروج زيادة الله فتفرقوا في البلاد. ونزل قوم من كتامة ايضا بالقصر القديم في دور الهاربين مع زيادة الله وفيما حول رقادة فكانوا كالجراد المنتشر. واورثهم الله ارضهم وديارهم واموالهم ببركة الامام المهدي بالله (عم) وما اراد الله من اظهار امره وعلو كلمته.

  [الحيعلة بالقيروان]
 وامر الداعي ابو عبد الله المءذنين بالاذان بحي علي خير العمل، ونادي مناديه للناس بالامان، وشملهم بالعدل والاحسان، ونهي عن شرب المسكر وفعل المنكر، واخاف الذعار والمفسدين، فصار الناس بالعدل مشمولين، ومن الجور امنين، فحقنت الدماء، وسكنت الدهماء.
 وقدم () ابو عبد الله خطيبا بجامع القيروان، وامر بعد حمد الله تعالي (ر  ا) بالصلاة علي النبي محمد المصطفي، وعلي امير

 المءمنين علي بن ابي طالب، وعلي الحسن والحسين، وفاطمة الزهراء، صلوات الله عليهم اجمعين.

  [السكة الجديدة]
 وامر بضرب السكة ونقشت فيه من وجه:
 بلغت حجة الله وفي الوجه اخر:
 تفرق اعداء الله.
 ونقش في سكة اخري:
 الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين ونقش علي السلاح:
 عدة في سبيل الله ورسم في[افخاذ]الخيل/
 الملك لله ونقش في فص خاتمه:
 @QUR.@ فتوكل علي الله انك علي الحق المبين (النمل،).
 وفي الخاتم الذي يطبع به[كتبه]:
 @QUR.@ وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا، لا مبدل لكلماته، وهو السميع العليم (الانعام،).
 وظهر للناس منه ومن اصحابه من العدل والتقشف والورع والاعمال الصالحة ما اشتهر في جميع الافاق، وعرفه اهل الخلاف والوفاق.


  [المروزي اول قاض شيعي بالقيروان]
 وولي ابو عبد الله علي القضاء في مدينة القيروان محمد بن عمر المروزي، وكان له نظر في الفقه من قول اهل البيت (صلع) وتشيع قديم. وكانت ولايته للقضاء في اول شهر رمضان احد شهور سنة ست وتسعين وماءتين.
 ووصل ابو العباس محمد بن احمد اخو ابي عبد الله اليه الي رقادة فسر بقدومه. وكان ابو عبد الله يعظمه. واذا دخل قام علي وجهه علي قدميه، ومكث قاءما حتي ياذن له بالجلوس. واذا دخل ابو عبد الله قبل يده ووقف حتي يامره فيجلس. وكان ابو العباس اسن من ابي عبد الله واقدم سابقة واقرب بالامام عهدا واحد ذهنا.
 وكان ابو عبد الله (ر  ب) ارجح حلما واحسن ورعا وزهدا من ابي العباس.

  [ابو العباس يناظر الفقهاء]
 واجتمع شيوخ القيروان وفقهاءها الي ابي العباس وناظر الفقهاء في الامامة وفيما خالفوا فيه/اهل البيت من قبل الفتيا فقطعهم في ذلك وعجبوا من قوة حجاجه ونفاذ قوله.
 وظهر العدل وقامت الدعوة الي الامام المهدي بالله (عم)، وانقطعت دولة الجبارين في الغرب. وكان ظهور ابي عبد الله رحمة الله عليه كطلوع الفجر حتي ظهرت الشمس وعلت، وظهر المهدي بالله (عم) من كهف ستره وعلت دعوته واشتهرت، فخفيت النجوم وظهر نور الله الحي القيوم. وسنذكر من ذلك ما يعين الله علي ايراده واصداره، بتوفيقه (تع) ومعونته وارشاده. والحمد لله رب العالمين، واياه نعبد وبه نستعين، وصلي الله علي سيد الادميين، محمد خير النبيين، وعلي وصيه علي امير المءمنين، وعلي الاءمة من ذريته الطاهرين.


  الفصل الرابع
خلافة المهدي
(/ )


  ذكر نبذ مما كان من امر مولانا
الامام المهدي بالله
صلوات الله عليه وعلي الاءمة الطاهرين
من اباءه وابناءه، وسيرته
 وما ناله من الامتحان، والتنقل من مكان الي مكان، حتي قضي الله بظهوره، وعلو دعوته، واخبار مما كان في ايامه الي انتهاء عمره صلوات الله عليه، وتمامه.

  [مولد المهدي بعسكر مكرم (شوال ) وكفالة عمه سعيد الخير له]
 كان مولد امير المءمنين المهدي بالله ابو محمد عبد الله بن الحسين بن احمد بن عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق سلام الله عليهم، في/سنة ستين وماءتين في الليلة المصبحة عن يوم الاثنين الثاني عشر من شهر شوال. وقيل: بل كان مولده في سنة تسع (ر  ا) وخمسين وماءتين.
 وولد عليه السلام بمدينة عسكر مكرم من خوزستان. ثم ان والده (عم) انتقل به الي سلمية، وفيها كان منشءه. واستكفل له ابوه عمه ابا علي الحكيم، وهو محمد بن احمد المكني «سعيد الخير» علي ما قدمنا ذكره (). وكان عم الامام (عم) هو الذي انفذ الداعي المنصور ابا القاسم الي اليمن بعد وفاة والد المهدي

 بالله (ص) علي ما ذكره صاحب سيرة الامام المهدي ().
 قال صاحب السيرة: «وكانت وفاة ابي الامام المهدي عليهما اسني السلام، وكفالة عمه له، وعمر المهدي (عم) ثماني سنين».
 وتزوج المهدي (عم) ابنة عمه ابي علي الحكيم (رضي الله عنه)، ومنها كان ولده الامام القاءم بامر الله، فولد الامام القاءم بامر الله محمد بن عبد الله (ص) سنة ثمانين وماءتين.

  [طمع والي سلمية في اموال المهدي وعزله بسعي من المهدي]
 قال جعفر الحاجب رحمة الله عليه: «وتوفي الامام قدس الله روحه بعد تزويجه المهدي بالله (عم) /بايام يسيرة (). وولي سلمية غلام تركي من (ط ) بغداد فاحسن اليه المهدي بالله، كما كان الاءمة يحسنون الي من يلي للتقية منهم وما يخافون من شرهم.
 وتابع الاحسان الي التركي حتي استراب به لجزيل ما يوليه، فسال قوما من اهل البلد عن سبب افراطه في الجميل، وهو لا يساله شيءا، فقال له بعض من كان يحسد الامام (عم): «هذا فعلهم مع كل من يلي البلد حتي يردوهم خولا وعبيدا، وانه يرمي بامر عظيم ويقال انه يملك الشرق والغرب، وله في كل بلد (ر  ب) داع واموال اكثر من اموال الخلفاء». فلما سمع التركي هذا القول اخذه الطمع وتابع السءال للمهدي في الحواءج الكبار التي تجاوز المقدار، فاذا قضيت حاجته فيها سال غيرها حتي ربما سال في اليوم الواحد عشر حواءج واكثر، فعل مغتنم. فعلم المهدي (عم) مراده وكتب الي الدعاة ببغداد ان يبذلوا في عزله عن البلد، ففعل الدعاة ما امروا به وعزل التركي، وقد علم من حيث اتي. فرفع الي الخليفة العباسي

 المعتضد () ما انتهي اليه وقيل له في المهدي بالله (ص) وسال ان يرد للقبض عليه.

  [خروج ابي مهزول القرمطي عن الدعوة يحمل المهدي
علي ترك سلمية (سنة ) ]
 ووافق ذلك خروج القرمطي ابي مهزول () لعنه الله، وكان ابوه احد دعاة الامام (عم) /. وكان ابو مهزول واخوه راجيين ان يكونا في مقام ابيهما، فلما علم الامام سوء سريرتهما وخبث سيرتهما، اعرض عنهما وامر الناس برفضهما، فحملهما ذلك علي ان فارقا دعوة الامام ودخلا في مذهب القرامطة الرافضين لشراءع الاسلام، فاجتمع اليهم ناس كثير، واشاع الناس انهم من قبل المهدي (عم) قاموا، وهم قد فارقوا دعوته وفي ضلال الاباطيل هاموا، وهو واباءه والاءمة من ابناءه والتابعون لهم بريءون منهم، وممن غير في دين الله وبدل، ولشريعة محمد (صلي الله عليه وسلم) او لركن من اركانها رفض وعطل.
 فخرج الامام (صلع) من سلمية لسنة ست وثمانين وماءتين، وقد اشتهرت دعوته وانتشرت، وقامت (ر  ا) دعاته وظهرت في اليمن والغرب الا انه لم يعرف (ط ) اسمه، وفي اي موضع محله، وكانت الدلاءل فيه ظاهرة وعلامات الامامة مشتهرة. وترك اهله وذخاءره في

 سلمية وخرج معه ولده محمد بن عبد الله القاءم بامر الله (ص)، وخرج ابو جعفر الجزري وكان احد دعاة الامام، بحرمه، ومعه مملوك للامام المهدي يقال له جعفر، قبل دخول القرمطي الي سلمية. ولما قوي امر اللعين/ابي مهزول القرمطي قتل ابا الحسين داعي الدعاة من قبل المهدي بالله الذي جعل الدعاة تحت يده يرجعو[ن]اليه فيستمدو[ن]من علمه، وقتل معه كثيرا من شيعة الامام. وخرج اللعين بعد ذلك الي سلمية فاقام اياما خارج المدينة حتي بلغه ان عساكر بني العباس قد اتته قاصدة له تروم اخذه واستءصال شافته.

  [القرمطي يدخل سلمية وينتهب قصر الامام]
 فدخل مدينة سلمية واظهر انه يريد الحمام. ثم قصد دار المهدي، وكان قد وضع السيف في العباسيين ولم يعرض لدار المهدي ومن فيها، فظن الناس انه لا يعرض لمن في قصره ولا يخالف ما يرد عليه من امره فجاءوا بذخاءرهم[و]ما يعز عليهم من امتعتهم فتركوه في قصر الامام. فلما دخل دار الامام سال عن «لعب»، وهي ام ولد للامام (عم) فدل عليها وكانت عالمة بذخاءر الامام وكانت حين بلغ دخول القرمطي اللعين الي قصرهم قد هربت واختفت (ر  ب) فامر القرمطي من اتاه بها، ومعها ولد للامام المهدي بالله، طفل. فقال لها القرمطي: اين مولاك؟ ولم خرج من قصره ونعمته؟
 فقالت: انه خرج فيما لا بد منه، وهو مزمع علي القدوم.
 فقال لها: اين ذخاءره وماله؟
 قالت: لا اعلم.
 فسالها عن/ذلك ولاطفها. فحين ابت ان تعلمه، وعرف انها بسر مولاها لا تكلمه، امر بها وبولد الامام الذي في حجرها فقتلا وقتل جماعة من قرابات الامام (عم) وحرمه وخدمه وحشمه رحمة

 الله عليهم. وامر بهم فالقوا في صهريج من الدار. وانتهب ما وجد في دار الامام، وخرج لعنه الله.
 ووافته عساكر البغدادي وفيهم التركي الذي كان ولي سلمية فقاتلهم القرمطي فتفرق عسكره واخذ اسيرا. ثم قالوا لاهل سلمية:
 انتم الذين افسدتم علي الخليفة واستدعيتم القرمطي اليكم، فاروهم الصهريج ومن فيه من القتلي[و]قالوا: هذا فعل القرمطي معنا ودليل علي براءتنا مما قلتم فينا. فصدقوا قولهم وانطلقوا بالقرمطي الي بغداد فكان يضرب ويقال[له]: لاي شء خرجت؟ وما سبب خروجك؟ فاظهر لهم انه انما خرج بامر المهدي بالله، وانه الذي امره بذلك، ووصف لهم صفته وعلامته، وكان اللعين يعرفه ().
 وعرفهم ان داعي اليمن وداعي الغرب يدعوان اليه ويدلان عليه، فكان ذلك مما زادهم تصديقا لقول القرمطي اللعين. وتلك منه مكيدة يريد ليطفء نور الله @QUR.@ والله متم نوره ولو (ر  ا) @QUR.@ كره الكافرون (الصف،). فامر الخليفة/البغدادي الي البلدان وبث رسله الي كل مكان يسال عن صاحب تلك الصفة والعلامة، ويامر عماله بالقبض عليه. فلم يبلغ بذلك مرامه وحمي الله وليه من كيد الكاءدين، ودفع عنه شر اضداده المعاندين.
 وسار الامام (عم) مهاجرا، ومعه ولده محمد ابو القاسم، وقد اشتهر ذكره وفشا خبره، ودلت عليه اياته، وتبينت للناس علاماته.
 وما برح العباسي يمعن في طلبه، ويكتب الي كل عامل بسببه، والله (تع) يحفظه ويكلءه، وبعين رعايته يتولاه حيث نزل، واني اقام ورحل، والمهدي (عم) اوان هجرته حين استوي شبابه، والامام ابو القاسم حدث، ومعهم غلامهم جعفر الحاجب وفيروز.

 وكان فيروز من اكبر الدعاة فغير وبدل، وضل واضل، وسنذكر من امره في موضع ذكره.

  [المهدي يصل الي دمشق ثم الي الرملة]
 وممن صحب الامام (عم) طيب الحاضن، وابو يعقوب القهرمان () ومحمد بن عزيزة. وكان الامام قد اظهر لاصحابه انه يريد اليمن. وخرج من دمشق وقال لاصحابه: جدوا في (ط ) السير فاليوم يرد الرسول في طلبنا الي دمشق فساروا ذلك اليوم واليوم الثاني وانتهوا الي طبرية، ووجدوا الداعي الذي كان للمهدي (عم) /بها علي ظهر الطريق قاءما ينتظرهم. فلما راي الامام سلم عليه وعرفه ان كتاب داعيه الذي بدمشق ورد علي جناح الطير () يذكر ان الرسول ورد الي عامل دمشق في طلب الامام. فسار الامام من ساعته (ر  ب) ولم ينزل بطبرية، حتي اذا انتهي الي الرملة نزل بها عند عاملها، وكان ماخوذا عليه عهد الامام (عم).
 قال جعفر الحاجب رحمة الله عليه في سيرته: «فلم يدر

 العامل من السرور بالامام كيف يخدمه، وقبل يديه ورجليه. فاذكر [و]انا قاءم علي راس المهدي، وهو وفيروز والعامل يتغدون اذ ورد عليه النجاب () الذي ورد من بغداد الي دمشق بكتاب العباسي بالقبض علي الامام (عم)، وذكر صفته فقراه العامل ودفعه الي المهدي. فلما وقف عليه انكب علي رجلي المهدي يقبلهما ويبكي. فقال له الامام: «طب نفسا وقر عينا، فوالذي نفسي بيده لاملكن وليملك ولدي كثيرا من ممالك بني العباس. فلا تخش، فما تري شيءا تكرهه». فكتب العامل الي صاحب دمشق جواب الكتاب بانه ما راي هذا الرجل ولا عرف صاحب هذه الصفة ولا علم بجوازه ان كان جاز. «وان لم يكن جاز فنحن نرصده/علي جميع الطرق ان شاء الله». فجدد الامام ذلك اليوم البيعة علي عامل الرملة واقام عنده يومه وليلته. (قال): وسقطت في تلك الليلة النجوم ()، والمهدي والقاءم علي سطح دار العامل، والعامل

 معهما واصحابهما ينظرون اليها، وقد انقلب[ت]المدينة من الناس بالدعاء والابتهال الي الله (عج). (قال جعفر:) فراينا المهدي (عم) وقد (ط ) شد علي يد العامل وقال له: «هذه احدي دلاءلي وبعض علاماتي». ودعا الامام في تلك الليلة محمد بن عزيزة فقال له:
 «نحن نسير بالغداة علي بركة الله وعونه (ر  ا) وارجع انت الي سلمية، فاجمع ما قدرت عليه من الغوغاء وسبنا بما قدرت عليه، واحمل العامة علي هدم دورنا، فاذا صح ذلك فاعمل علي ان تقلب العلو علي البركة التي تحته حتي لا يري لها اثر. فاذا فرغت من ذلك فاخرج الي النخلة التي علي باب المدينة فاقطعها واظهر ان تحتها كانت تعقد العقود ليتم لك قطعها واقم بسلمية حتي يرد عليك امري بالقدوم في الاوان الذي يصلح فيه قدومك ان شاء الله».
 وارتحل الامام (عم) من الرملة الي مصر فاستقبله/ابو علي باب الابواب، وكان من افضل الدعاة واجلهم، وبلغ مع الاءمة (عم) مبلغا عظيما، وحاز مقاما كريما، وكان ذلك اليوم مقامه بمصر يدعو الي الامام، ويدل علي فضل من اتبعه من الانام. فتقدم اليه الامام ان لا ينزله عنده لكي لا يظهر امره ويشتهر خبره، وان ينزله عند من يثق به ممن لا يتهم بامرهم ولا يشار اليه بولايتهم. فانزله عند رجل يدعي ابن عياش (). فما اقاموا الا يسيرا حتي ورد الكتاب الي عامل مصر في طلب الامام والقبض عليه. فارسل العامل الي ابن عياش واوقفه علي الكتاب. فقال له ابن عياش:
 «اما الرجل النازل علينا فلا يصل اليه الا ما يصل الي، وهو رجل شريف من وجوه التجار، معروف بالفضل والعلم واليسار، وليس هو الذي انتم تطلبون. والرجل الذي انتم مجدون في طلبه قد بلغني خبره انه توجه الي اليمن قبل ورود هذا الرسول بمدة طويلة». فقال

 العامل لابن عياش: «نحن (ر  ب) نقضي حاجتك ونسعف طلبتك في هذا الرجل وحقه لشرفه، ولكن لا بد ان نبدي عذرا في القبض علي بعض غلمانه ونقرره خوفا من نقلة الاخبار، والامر يجري له ولك فيه علي ما تحب ويحب ان شاء الله» /. قال جعفر الحاجب:
 «فكنت انا (ط ) ذلك الرجل المقبوض عليه، وضربت اسواطا يسيرة وقررت، وكان الامام المهدي قد قال لي: لا توجعك نفسك اذا دفعتك للعامل فاني اريد ان تاتي سلمية وتستخرج القمقمين الذين امرتك بدفنهما فانه لا يشعر غيرك بهما. فاذا وقفت للتقرير فقل: انا رجل خدمت هذا الرجل باجرة وصحبته لمدة قريبة، وانا ارد عليه الاجرة وانصرف عنه الي بلدي. (قال:) ففعلت ما امرني به الامام، وخلي العامل سبيلي، فدخلت علي المهدي بالله ليلا[ف]قال لي: بكر غدا حيث امرتك ولا تلو علي شء، واحذر ان يعلم بك احد من الناس الا محمد بن عزيزة وولده () ، وابن اختك () حسن. وانا انتظرك باطرابلس».

  [مسير المهدي الي المغرب]
 واظهر الامام مسيره الي المغرب وكان اصحابه يظنون ان قصده اليمن. وسال الداعي ابو علي الامام المسير معه، ورغب اليه ان لا يفارقه. فقال له الامام: «بل تقيم بمصر الي الوقت الذي يتهيا فيه قدومك ان شاء الله». فسمع واطاع قوله، ووقف بمصر علي شدة الرغبة منه في صحبته والكون معه.
 واما/فيروز فاحزنه مسير الامام الي الغرب واستبعد المسافة فتخلف بمصر وسار الي اليمن. وكان الامام المهدي بالله (عم) يقول: «عجبت لرجلين من شيعتنا، احدهما تغمه مفارقتنا والاخر تغمه صحبتنا». ووصل فيروز الي داعي اليمن ابي القاسم المنصور

 قدس الله روحه، فاحسن لقاءه، واكرم مثواه، لما كان يعرف (ر  ا) له من القرب من الاءمة (عم).

  [خيانة فيروز وانضمامه الي علي بن الفضل باليمن]
 ثم ان فيروز اراد ان يضله ويغويه، فوجد نيته في ولاء الاءمة (عم) قوية، ونفسه بتشعشع انوارهم مضيءة. فلما لم يجد فيه حيلة توجه الي علي بن الفضل فوجد فيه مراده، واستفزهما الشيطان، وصارا من اهل الضلال والطغيان، وخرجا من جملة اهل الايمان. فظفر منصور اليمن بفيروز فقتله وحارب علي بن الفضل  وكان من امرهما ما قدمنا خبره حتي اهلك الله علي بن الفضل وصير روحه الي النار، والحقه بامثاله من الكفار، كما قدمنا ذكره وشرحنا امره ().

  [المهدي بطرابلس]
 ولما انتهي الامام الي اطرابلس وقف فيها حتي قدم عليه عبده وخادم دولته جعفر بن علي المكني جعفر الحاجب، من سلمية بما وجهه في طلبه. فارتحل الامام (عم) الي قسطيلية وهي يومءذ لزيادة الله بن الاغلب ثم خرج منها/الي توزر. وخرج علي طريق سجلماسة فوافاه في طريقها رجل يسمي المطلب، من ال المطلب ابن عبد مناف ومعه ولده. فوجد فيهما الامام خلقا وسيما وعقلا كاملا. فكان من امرهما ان اخذ عليهما عهده وقربهما منه وسارا في صحبته الي سجلماسة. ثم توجها عن امره الي القيروان وقال لهما المهدي بالله (عم): «لو لا انها تجري علي من معي محن شديدة وامور متعبة، لما رضيت فراقكما لي. ولكن اذا توجه داعينا الي سجلماسة فارسل ابنك معه». وودعاه وانصرفا الي القيروان.

  [المهدي بسجلماسة]
 ونزل المهدي بالله (عم) سجلماسة ورءيسها وصاحب امرها اليسع بن المنتصر بن مدرار. وانتشر ذكر المهدي بالله في المدينة كلها، وتحدث الناس ان هذا الرجل له شان من الشان ووقع له في قلب كل من راه الهيبة والجلالة. وقيل، (ر  ب) لليسع

 ابن المنتصر بن مدرار: «انه قد دخل بلدك رجل جليل من كبار تجار الشرق». ووصف له ولهج الناس بذكره. ثم انه (ص) دخل علي اليسع بن مدرار فاكرمه واقبل عليه. ثم خرج (عم) من عند اليسع فقال اليسع لاصحابه بعد خروجه (م) : «زعتم/ان هذا تاجر؟ والله ما هذا تاجر! لقد رايت تجار المشرق والمغرب، ولكن هذا رجل عظيم الشان اغضبه اهل بيته فخرج عنهم وفي نفسه اشياء الله اعلم بها» (ط ).
 وكان المهدي بالله (عم) يواصل صاحب سجلماسة ويهدي اليه. وكان اليسع يوجب حقه ويعظمه الي ان اتاه كتاب زيادة الله لما اتصل به مسيره اليه يخبره ان هذا الذي يدعو ابو عبد الله اليه.
 وتواترت الاخبار والكتب بذلك الي اليسع بن مدرار. وكان اليسع يسال الامام عن ذلك فلا يبوح له بشء من امره للتقية، الا انه اخبره بنسبه وقال: «انا من اولاد الحسين بن علي عليه السلام».
 وكتم له امره، وكون الدعوة اليه باليمن والمغرب.
 وتقدم الامام الي جعفر الحاجب وامره، فاشتري له غلاما سماه صندلا، وكانت له شجاعة رزقه الله (تع) بها الشهادة مع القاءم (عم). واشتري لمولانا القاءم (عم) عبدا يسمي مسلما.
 واستعد لما يجري عليه من الامتحان له ولولده عليهما السلام، حتي كانه يعلم ذلك. وذلك مما علمه الله رسوله (صلي الله عليه وسلم) وانتهي علمه الي اله عليهم السلام.
 واقام المهدي في سجلماسة، وكتب دعاته تصل اليه، وابو عبد الله يعلمه بما يهيء الله له من النصر علي الاعداء، وعلو الامر للاولياء، وان ذلك/ببركة ايامه (ر  ا) واقبال دولته وظهور مملكته. وكان
 
 لليسع اخ لعين سيء الاخلاق،

  [التضييق عليه وعلي اصحابه]
 فما زال باليسع وخوفه امر المهدي حتي حمله علي ان ضيق عليه وتركه بداره التي كان بها لم يبرح منها، وفرق بينه وبين ولده الامام القاءم بامر الله، ونقله الي دار اخري، واخذ جعفر الحاجب وطيب وابا يعقوب القهرمان، فرمي بهم في السجن ونالهم بالاذي والضرب. وحمي الله منه المهدي (عم) وولده، فلم يكن منه اليهما غير ان تواعدهما وفرق بينهما.
 واما جعفر الحاجب واصحابه فانهم لقوا الشدة والاذي حتي قال جعفر الحاجب: لقد استدعيت السجان[وطلبت]ماء لاشربه فكان جوابه ان رمي فمي بفهر () كسر به اسناني وسقاني دمي وضرب القصب تحت اظفاري.

  [خروج ابي عبد الله الي سجلماسة تاركا ابا العباس وابا زاكي
علي افريقية]
 وحين استقر امر ابي عبد الله برقاده، وهيا فيها ما اراده، لم يكن له هم ولا شغل الا الخروج الي سجلماسة لاستنقاذ الامام (عم) من اضداده (ط ) وتخليصه من اهل عناده. فاستخلف علي افريقية ابا زاكي تمام بن معارك وترك معه اخاه ابا العباس محمد بن زكريا.
 وخرج ابو عبد الله من افريقية يريد/الي سجلماسة في شهر رمضان من سنة ست وتسعين وماءتين، ومعه كتامة واهل الحرب من رجال افريقية وابطالها. وابقي مع ابي زاكي روابط في ساءر البلدان، واخذ ابو عبد الله الجادة (ر  ب) ولم يعدل الي بلد كتامة. واهتز اهل المغرب لخروجه ومالت القباءل عن طريقه، وخافت زناتة ان يوقع بها، وكان قد توعدهم لقتلهم الرسل الذين قدمنا ذكرهم حين رجعوا اليه من المهدي (عم). ولقيه محمد بن خزر وهو يومءذ زعيم زناتة والبربر وسال الامان فامنه وقومه بعد ان استخلفه*
 قال ابو عبد الله بن الاسود بن الهيثم () رحمة الله عليه:

 «ولما سار ابو عبد الله بلغنا شوانع كثيرة علي العسكر الذين معه، وكثر خوض الخاءضين من اجله. فلما كانت ليلة الفطر دخل ابو زاكي وسهل بن بركاس () وابن القديم () الي ابي العباس اخي ابي عبد الله فسالوه ان يقعد للناس يوم العيد ويدخلون اليه. فكره ذلك وامتنع منه. فقالوا: «قعودك مما يجدد الدولة وينفي

 الشناعات، فانه قد شنع علي العسكر باخبار سمجة كرهنا ان نخبرك بها، وقعودك للناس يبطلها». فاجابهم الي ذلك وامر باصلاح الاطعمة وشراء الغنم، فلما صلي/الناس انصرفوا اليه ودخلوا مسلمين عليه، فامر لهم بالطعام فاطعموا، ووعظهم واسمعهم ووعدهم بكل فاءدة من عاجل الدنيا واجل الاخرة، فانصرف الناس عنه حامدين شاكرين علي ما وهب لهم وجدده*فيهم من المواعظ والخيرات والبركات.
 ثم انتصب للدعوة وسارع الناس اليه وشد شكيمته المروزي الذي اقامه ابو عبد الله للقضاء، وامره باظهار قول ال محمد (صلي الله عليه وسلم)، وان لا يظهر احد من كتب مالك وابي حنيفة شيءا وقال: اجمعوا امركم واصلحوا ذات بينكم تسعدوا وتفلحوا ويعل امركم علي غيركم فسارع الناس اليه واجابوا دعوته.

  [ابو عبد الله يحاول تخليص المهدي بدون قتال]
 ولما قرب ابو عبد الله من سجلماسة وانتهي خبره الي اليسع ابن مدرار صاحب امرها انه اليه قصد، ارسل الي المهدي بالله (عم) يساله عن نسبه وحاله وهل قصد ابو عبد الله اليه، فاظهر له نسبه اذ لم يسعه ان يكتمه وقال في ابي عبد الله: «ما والله اعرفه  وكذلك كان امره: لم يكن الامام راه انا رجل تاجر، وما انا من هذا في شء»، وذلك انه اتقاه وخافه علي نفسه فحماه الله ورفع عنه ايده () ووقاه كيده. وارسل ابو عبد الله/الي اليسع بن مدرار يعرفه خبر قدومه ويسكن ذعره ويعلمه ان قصد مولانا الامام الي بلده نعمة من نعم الله (تع)، ان عرف قدرها وادي الي الله شكرها، نجا وسعد وسلم في نفسه وماله واهله وحاله، وجميع من في بلده. وان جهل ذلك. فحظه اخطا، وازداد من الله (تع) بعدا

 واستحق منه سخطا. ووجه ايضا ابو عبد الله الي اليسع خادما له يسمي شفيعا () يعرفه انه ان اخرج اليه امير المءمنين، صرف عنه الجيوش وعن مدينته، واعطاه مما يرجوه غاية منيته. فامتنع ابن مدرار وقتل شفيعا الخادم واصحابه. وبلغ ذلك ابا عبد الله فارسل اليه رسلا اخر، منهم محمد بن حي اليشكري ويعلي بن باطيط الرماني (ر  ب) وخوفه وعرفه انه ان عصا وتمادي في بغيه وامعن في غيه، اوقع به. فامتنع ابن مدرار وعمد الي الرسل فحبسهم وكبلهم، وزاد في الحرس () الموكلين بدار المهدي، وعذب الماسورين معه من اصحاب الامام، فاستعان ابو عبد الله بالله سبحانه وعبا عساكره ودنا من المدينة فخرج اليه اليسع بن مدرار فوقع بينهم القتال ساعة وقتل من اصحاب ابن مدرار جماعة، واقتحم عليهم/العسكر ودخلوا معهم الي مدينتهم. وكان ذلك قرب المساء فخالط الظلام، ورجع عسكر ابي عبد الله حيث كان.

  [هروب اليسع المدراري وظهور المهدي واصحابه]
 فلما جن الليل هرب اليسع بن مدرار في بني عمه واهل بيته. وبات ابو عبد الله ومن معه طول تلك الليلة في غم عظيم وهم اليم لا يعلمون ما صنع بولي الله (عم). ولم يمكنهم دخول المدينة في الليل، ولم يعلموا بهرب اليسع حتي اصبحوا. فخرج اليهم وجوه اهل البلد فاعلموهم بذلك ودلوهم علي مكان المهدي بالله (صلع) فاستخرجوه (ط ).
 وظهر امير المءمنين المهدي بالله وولده القاءم محمد بن عبد الله الي اولياءهما وشيعتهما فسروا سرورا عظيما استفزهم وكادت

 له ان تطيش عقولهم. وقرب لهما (صلع) فرسان فركباهما، وحف المءمنون بهما، والدعاة يمشون حولهما، وابو عبد الله يمشي بين ايديهما (ر  ا) ويقول[مشيرا الي]المهدي (عم):
 «هذا مولاي ومولاكم ايها المءمنون»، ويحمد الله ويشكره ويبكي لشدة الفرح. وضرب ابو عبد الله للمهدي بالله (ص) مضربا فجلس فيه. ولما اجتمع بولده القاءم ب[امر]الله لم يكن له هم غير غلمانه الذين كانوا في حبس اليسع فتقدم الي ابي عبد الله ان لا ينزل عن فرسه حتي يصلوا اليه فامر ابو عبد الله بطلبهم. وكانوا قد خرجوا من السجن حين هرب اليسع بن مدرار، واشتغل الناس بالسلام علي الامام المهدي بالله (عم). وطلبوهم حتي وجدوهم في الدار التي كان فيها الامام. قال[جعفر]الحاجب: «فلما رانا ابو عبد الله، نزل عن فرسه ونزلنا اليه فعانقنا واحدا واحدا. فاما انا فاقسم علي براس مولانا ان امكنه مما يريد مني. ففعلت، فكشف عن ظهري وقبل الجراح التي فيه من اثر الضرب، واخذ يدي جميعا وقبل اظفاري وعيني جميعا. وقبل ظهر طيب[الحاضن]، ولم يقبل من ابي يعقوب شيءا. ومشي معنا الي مضرب الامام ونحن معه، فاذا القاءم (عم) علي باب المضرب قادما ينتظرنا وكانه القمر الطالع. فلما رانا استبشر بنا وضحك الينا، ودخل معنا الي امير المءمنين المهدي بالله (عم) فوجدناه جالسا علي سريره في وسط المضرب كانه الشمس المنيرة، فقبل الارض، ونحن نبكي وهو يضحك ويسجد لله سبحانه ويحمده ويشكره ويمجده. ثم قال لصندل: «هات الحلتين اللتين عزلتهما في التخت الفلاني»، فاتاه بهما، فلبس واحدة وكسا القاءم (عم) الاخري. ثم قال: «هات (ر  ب) السيوف والثياب التي عزلتها في التخت الفلاني لهءلاء». قال جعفر: «فبدا بداعيه ابي عبد الله فكساه بيده وعممه وقلده سيفا. ثم دعاني فخلع علي ثوبا تحته ثوب ديبقي، وعمامة وسراويل وخفا

 وقلدني سيفا. وفعل بطيب وابي يعقوب كذلك وقلدهم بالسيوف.
 (قال جعفر): وكان قد اعد ذلك من اول ما خرجنا من سلمية. ثم تقدم الي ابي عبد الله فضرب () له مضربا واسعا وفرش فيه فرشا نفيسا. وتقدم اليه بان يقدم الناس اليه بالغداة يسلمون عليه، علي مراتبهم. فقال ابو عبد الله: «القوم يا مولانا، فيهم جفاء، وهم متشوقون الي النظر الي مولانا (عم)، فيامر من يراه من عبيده هءلاء يقف علي باب المضرب، واقف انا للناس واقدمهم عشرة عشرة، فاذا فرغت من الدعاة منهم والقواد قدمت من دونهم خمسين خمسين، ثم ماءة ماءة، ثم خمسماءة خمسماءة، ثم اجزت باقي العسكر بين يدي مولانا مواكب حتي اعمهم بالنظر الي وجه مولانا عليه السلام واستكمل سلامهم عليه. فقال الامام (عم): «هذا صاحبك الذي طلبت»، واشار الي . (قال جعفر)، «فلما اصبحنا جلس امير المءمنين (عم) علي سرير قد جعل له في المضرب، وكان الشمس قد طلعت من بين عينيه، ووقف القاءم بالله عند يمينه متقلدا سيفا ملتصقا بالسرير كالبدر عند تمامه، ووقف اصحاب الامام (عم) دونه، وبشري وصندل عن يمين السرير بيديهما مذبتان، وهما يذبان علي راس المهدي بالله (ر  ا)، وانا علي باب المضرب قاءم علي سيفي، وابو عبد الله بينه وبين المضرب قدر ماءتي خطوة، وهو يدعو باسماء الدعاة والقواد ويقدمهم، اذا اجتمعت له منهم عشرة قدمهم الي عشرة عشرة ويقول لهم: «امشوا برفق حتي تصلوا الي ذلك الحاجب القاءم بباب (ط ) المضرب» (قال جعفر رحمة الله عليه): ومن ذلك اليوم كنت الحاجب. فكنت اقدمهم عشرة عشرة يسلمون ويدعون فيبارك عليهم، ويشكر لهم سعيهم ويعرفهم ما اعد الله لهم من جزيل الثواب في عاجل الدنيا واجل

 الاخرة. (قال جعفر:) فما زلنا علي هذا يومنا اجمع. ثم اقام بعد ذلك يجلس لهم والعساكر تمر بين يديه قباءل وافخاذا الي ان فرغت العساكر، ثلاثة ايام.

  [الظفر بالمدراري وهلاكه]
 وقد كان الامام (عم) امر ابا عبد الله ان يامر عسكرا فيتبع اليسع فامرهم فمضوا في اثره حتي اخذوه. ووجدوه في بلاد السودان فاتوا به وباصحابه اسري الي امير المءمنين (صلع)، وسال القاءم بامر الله المهدي بالله، عليهما السلام، ان يهب له اليسع ففعل، وعفا عنه وحمل مع العساكر المنصورة، فلم ياكل، ولم () يشرب ولم يكلم احدا حتي مات. واقام المهدي (عم) بسجلماسة اربعين يوما.

  [رسالة ابي عبد الله الداعي الي اهل افريقية بفتح سجلماسة وهروب اليسع وقدوم المهدي القريب]
 ثم نهض الامام (عم) بالعساكر يريد افريقية. وكانت اخبار ابي عبد الله قد انقطعت عن افريقية وارجفوا به وكثرت الاشانيع.
 فلم يكن اوشك من قدوم البريد بفتح سجلماسة، وما كان من امر امير المءمنين المهدي بالله وظهوره وكتاب من ابي عبد الله، وفص الكتاب:
 «باسم الله الرحمان الرحيم. اما بعد فالحمد لله الهادي الي توحيده (ط ) باثار صنعته، والداعي الي معرفته (ر  ب) ببراهين حجته، الذي سبقت مشيءته وجرت حكمته باعزاز اولياءه الذين نصروا دينه وقاموا بحقه، واذلالا لاعداءه الذين عندوا عليه وكفروا نعمته، ولم ينتصب لاولياءه ناصب الا كان طاعنا في الدين الذي نصروه، وعدوا للحق الذي اقاموه، لانهم يقدمون الحجة امام سيوفهم، والدعاء قبل مناجزتهم، والاناة دون مقاتلتهم، ثقة منهم بان المحجوج من فارق

 سبيلهم، والمضلول () من خرج من جماعتهم. فالاناة تظهر حقهم وتكشف باطل اعداءهم. فمن عاد الي الحق تلقوا بالقبول انابته، ومن اصر علي باطله ناجزوه بعد اقامة الحجة عليه. ولم يجعل الله (عج) لمصر اقالة، ولا لمعاند مقيم علي الذنب توبة، بل يحل باسه ونقمته به، @QUR.@ والله اشد باسا واشد تنكيلا (النساء، ).
 «وقد كنت قصدت سجلماسة علي بعد شقتها وانتزاح مزارها لاقضي حق الله جل ذكره، واءدي فريضة من فراءضه، واظهر حجة من حججه في ارضه، واستنقذ ابن رسول الله (صلع) من بين اوباش وطغام، طلبا لرضوانه والزلفي لديه. فلما دنوت منها قدمت الامان الي اليسع بن مدرار كعادتي في البلدان، ونويت اخذ حاجتي منه، والانصراف عنها من غير ان اهيج فتنة واثير غبارا. فكتبت اليه كتاب الاخ الي اخيه استعطفه واءمنه وادعوه (ر  ا) الي عقد الاخاء بيني وبينه في اخراج ابن رسول الله، رغبة في الابقاء عليه وعلي مءازرته، وحفظا لما ضيعه. فمنع جانبه، وقطب حاجبه، فاظهر الانفة من دخول رسلي اليه وامر بقتلهم خلافا لسنة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وما جرت به العادات في جميع الملل من ترك التعرض بالمكر للرسل. ثم استظهرت الحجة عليه (ط ) واعدت رسلا اليه طمعا في اجابته ورجوعه الي ما هو اسلم اليه واعود له. فاعتقل الرسل في المطابق وثقلهم بالحديد وحبس ابن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، في اضيق المحابس، ووكل به الحرس[ومنع] () من ادخال الطعام عليه، فبقي بابي وامي هو! في المحابس اياما يواصل الصيام لعدم

 الطعام. ثم استصغر فعل نفسه في حبسه اياه في ذلك الحبس، فنقله الي اضيق منه وتواعده بالقتل، طلبا منه لذحول () رسول الله.
 فبعثت اليه اعده بالاحسان والامساك عن الحرب، والانصراف عنه من غير ان اشرب من ماء مدينته، فكلما ازددت الحاحا في طلبه زاد لجاجا في الامتناع، عتوا علي الله واصرارا علي الكباءر واستكبارا، وجهلا وخسارا ف @QUR.@ خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين (الحج،).
 «فلما رايت ما عزم عليه الخاءب من محاربته الله في ولد رسول الله، وامل فيه املا كاذبا، ولله فيه وعد صادق، وظن ظنا كاذبا، ولله فيه قضاء نافذ، وابي الا التسكع في جهالته () والتوسع في ضلالته، واثر اطلاق الحرب من عقالها، واثارة غبارها، هززت () /[اليه]انصار الحق وحملتهم علي مناجزته، فوجدت نياتهم بالله مستحكمة وبصاءرهم نافذة في محاربته، فدلفت (ر  ب) بهم اليه مستنجزا ما وعد الله اولياءه في اعداءه. وجالت الخيل جولة، وعادت[كرة]بعد كرة عليهم، طعنا بالرماح وضربا بالسيوف ورشقا بالسهام. فلما مس الفسقة اليم القتل والجراح وادارت الحرب عليهم رحاها، وعلموا ان ليس لهم من الله عاصم، ولا من اولياءه موءل، ولوا منهزمين علي اعقابهم. واخرج الفاسق الخاءن راغما ما كنت طلبت منه راغبا، وحجز الظلام بيننا وبينهم. ثم عاودهم انصار الحق من غدهم واخرجوهم، وتحكم الاولياء في مدينتهم، واضرموا نار الحرب فيها وجاسوا ديارها. واتخذ الخاءن الليل سجفا فهرب تحت ظلماءه علي وجهه الي بلد السودان لا يلوي علي اهل ولا

 مال. فمنعت (ط ) حرمته وصنتها واسدلت ستر العافية عليها احتسابا بالثواب لله. ثم قفوت اثر الخاءب في طلبه عشرة ايام حتي امكن الله منه بلا عقد ولا عهد، فاتيت به في وثاق الي ولي الله (صلع) ليكون عظة لاهل الشقاق وعبرة للعالمين.
 «والحمد لله المعز لدينه، المكرم لاهل حقه، الذي وصل اسباب/السعادة بطاعته، وجعل عاجل الفتح والظفر، واجل الثواب والفوز لاولياءه، ان جادلوا كانت الحجة لهم، وان حاربوا كان النصر معهم، حمدا قاضيا لحقه، موجبا لمزيده.
 «وامير المءمنين ولي الله، وابن رسوله علي افضل ما جرت عادة الله الجميلة عنده في نفسه وولده وانصار دولته، وهو قادم علي بركة الله وسعادته ونصره وتاييده والسلام».
 فلما وصل كتاب ابي عبد الله هذا الي ابي زاكي وقراه، امر به (ر  ا) ان يقرا علي المنبر، فقرء، وسر الاولياء سرورا عظيما وابطل الله شناعات المشنعين، وكذب قول المرجفين. وسارت بذلك الاخبار في البلدان بظهور المهدي بالله (عم) فسر به الولي وكبت العدو واستبشرت له عامة الناس، وانتظروا قدومه وتطلعت اليه اعينهم وتشوقت اليه قلوبهم.
 وقد كان وصل الي امير المءمنين المهدي بالله (عم) اهل درعة والسوس الاقصي () ومن الاطراف، وهو بسجلماسة ايام

 مقامه فيها يهنءونه بالفتح ويسلمون عليه. واقام رجلا يقال له ابراهيم بن الغالب عاملا في سجلماسة ().

  [مسير المهدي الي افريقية وتوقفه بتاهرت ثم بايكجان حيث
يقبض الاموال المخزونة عند كتامة]
 ورحل عليه السلام يريد افريقية يوم الاثنين لثمان بقين من المحرم سنة سبع وتسعين وماءتين. ونظر بعض المنجمين اوان مسير امير المءمنين، والطالع القوس، والشمس في الميزان، والمشتري راجع في الحمل، والمريخ في السنبلة، والزهرة في العقرب، وعطارد في العقرب، والراس في الجدي تسع وعشرون درجة. فقال المنجم للامام (عم) وقد ركب في هذا الطالع: «يا مولانا لو اخرت المسير لرجوع صاحب الطالع وقوة المريخ؟».
 فقال (صلع): «المسير علي اسم الله (عج) ونصره، والمريخ والدولة لنا». وسار ولم يعج علي قول المنجم (ط ).
 وكان احمد بن خزر الزناتي () قد وصل الي تاهرت واختطف منها ما قدر عليه وولي هاربا. وعلم ذلك امير المءمنين حين وصوله الي تاهرت. فانفذ اليه بعض الاولياء فولي منهزما، وادركوا من ادركوا من اهل بيته وغنموا اموالهم.
 ورحل (صلع) من تاهرت بجنوده وانصاره (ر  ب) واولياءه حتي نزل بتامقلت فامر باخراج الجيوش الي سديده () فخرجوا اليهم وهم في

 اوعار منيعة وجبال رفيعة، فدخل الاولياء عليهم، ووضعوا السيف فيهم فقتلوا اقبح قتل.
 ورحل الامام (عم) من تامقلت فنزل بمكاتيت (). وحين صار بازاء بلد كتامة مال اليها ووصل الي ايكجان، وامر باحضار الاموال التي كانت بايدي الدعاة والمشايخ، وكانوا قد دفنوها هنالك فاحضروها اليه، فامر بقبضها منهم وشدها احمالا. وكان ذلك اول ما خامر القلوب لما قد الفوه وعودوه من كون الامر والنهي، والتقديم والتاخير في ايديهم. وقد جاء @QUR.@ الحق وبطل ما كانوا يعملون (الاعراف،).

  [رسالة الداعي الي ابي زاكي بالقيروان يدعوه الي التاهب لاستقبال المهدي]
 ولما وصل ولي الله الي () ايكجان امر ابا عبد الله ان يكتب كتابا الي ابي زاكي يعرفه فيه بوصوله. فكتب ابو عبد الله كتابا وانفذ به، فلما وصل قرء علي المنبر برقادة. وكانت نسخته:
 «باسم الله الرحمان الرحيم. اما بعد، فالحمد لله ناصر دينه ومعز وليه، الذي اظهر دينه علي ساءر الاديان، ووليه علي من ناصبه من اهل الظلم والعدوان. وكتابي هذا اليك من ايكجان، دار الهجرة ومستقر الايمان. وقد وصل مولانا وسيدنا المهدي بالله صلوات الله عليه واله وولده، بلغ الله به افضل اماله اليه في جميع اولياءه الذين كانوا معه من المءمنين، احسن وصول واهناه، واسره وارضاه، فاضاءت لقدومه دار الهجرة، وسر المءمنون والمءمنات

 الذين خلفهم العذر عن الجهاد، ومن كنا اقمناه لضبط المكان، به، واقبلوا من كل حدب ينسلون اليه، ومن كل افق يسعون نحوه.
 يتباركون بالنظر اليه ويستشفون برءيته، ويحمدون الله (تع) علي ان بلغهم انجاز وعده، وظهور امره. وبادروا بامانات الله التي كانت في ايديهم وخرجوا من حقوق الله عليهم، ووضعت الحرب بحمد الله اوزارها، واطفا الله نارها واهلك الله من اثارها، وفرق الله انصارها. وامير المءمنين علي النهوض الي افريقية، ويقدر بتقدير الله وتوفيقه، وعونه وتيسيره، ان يكون وصوله يوم الخميس لعشر بقين من شهر ربيع الاخر سنة سبع وتسعين وماءتين. فاعلم ذلك وكن علي اهبة منه ومن قبلك واحمدوا الله علي ما اولاكم من ذلك، وان فسح لكم في اجالكم الي ان بلغتموه، وارغبوا اليه في تمام ذلك بالنظر الي مولاكم ورضاه عنكم، والسلام».
 فلما وصل الكتاب بذلك قرء وانتشر الخبر به، فتضاعف سرور الاولياء، وانقطعت الشناعات، وذهبت الاراجيف. واستعد الناس وتاهبوا للقاءه وتاقت نفوسهم واستشرفت اليه . وكان مقام الامام (عم) في ايكجان عشرين يوما حتي اصلح من امور البلد ما اراده واستعمل يحيي بن سليمان الملوسي علي الزاب. وامر كثيرا من المءمنين برفع عيالاتهم الي رقادة.
 وسار (صلع) فتلقاه الناس، وخرج للقاءه ابو زاكي تمام بن معارك وابو العباس وجميع الاولياء واهل القيروان في جموع لا تحصي عددا يسلمون عليه ويهنءونه.
 قال ابو عبد الله بن الاسود بن الهيثم () * وكان مقيما مع

 ابي العباس بعد خروج ابي عبد الله، وهو ممن دعاه ابو عبد الله/ فاستجاب له، وكان من اهل بيت تشيع وفيه فضل وله عقل وبحث وبيان، ونظر في الفقه، وكان قد اخذ كثيرا من ظاهر علم الاءمة وباطنه عن ابي عبد الله، واقام مع ابي العباس بعد مسير ابي عبد الله فاستفاد من علمه. وكان من اهل الفضل وبلغ مع الاءمة عليهم السلام مبلغ الدعاة قال فيما اتي عنه:
 «وورد كتاب ابي عبد الله الي اخيه ابي العباس والي ابي زاكي بوصول مولانا (عم) الي ايكجان، موضع الدين ومعدن الايمان، فجهزوا للخروج اليه فانفلق الاصباح وظهر الفجر وجاء النهار وذهب الليل، وابتهجت النفوس وانارت القلوب لورود خبره.
 فيا لها فرحة لا تنسي، وضياء لا يطفا، ونورا لا يخفي! *ذلك (ط ) الذي لم يخف فضله! وجاء الحق وزهق الباطل ()، وغارت النجوم، وظهر امر الحي القيوم.
 «فخرج ابو العباس وخرجنا معه فلقي الامام (عم) بفج سبيبة. فلا انسي طلعته السعيدة وبهجة نوره وضياء وجهه، وعلو قدره، وكمال خلقه، وبهاءه في فخره. فلو قلت: ان الانوار المضيءة خلقت من فضل نوره، لقلت حقا ويقينا، وصدقا مبينا.
 فنزل ابو العباس اليه () وقبل الارض وتمعك بين يديه، ونزل اليه اخوه ابو عبد الله وجميع الاولياء من كتامة وغيرهم من اتباعهم، ولم يبق راكبا الا امير المءمنين صلوات الله عليه، الشمس المنيرة، / ومولانا ابو القاسم، القمر الزاهر، والنور الباهر. فهما (عم) نور الدنيا. ومولانا ابو القاسم خلف امير المءمنين. فسلم ابو عبد الله علي اخيه، وقربني ابو عبد الله الي مولانا (عم) وقال: يا مولانا، هذا

 الذي عرفتك بخبره بسجلماسة. وتكلم ابو العباس وشكر واثني.
 (قال): فلا انسي قول مولانا (ص): «احسن الله اليك، وبارك لنا فيك، وشكر سعيك. انتم شيعتنا حقا، واهل ولايتنا، ومن احبنا قديما».
 «ثم ركب الناس وحرك امير المءمنين دابته للمسير، وقرب ابا العباس الي نفسه وامرني بمسايرته فاشرقت الارض بنوره*وشرفت الدنيا بحلوله، وفضل المغرب بكونه فيه وملكه اياه».

  [دخول المهدي الي رقادة ( ربيع الثاني/ جانفي ) ]
 وكان دخول مولانا امير (ر  ا) المءمنين المهدي بالله (صلع) مدينة رقادة من الباب القبلي لاحدي عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الاخر سنة سبع وتسعين وماءتين. فنزل القصر المعروف بابي الفتح ()، فاستقر الملك علي ساق، وظهر نور الله في الافاق، وقر الامر في قراره، وقضي الله لدينه نصر انصاره، وزال ظلم اهل العدوان، وارتفعت راية الاسلام والايمان، وطلعت الشمس من مغربها وظهرت علي راس الثلاثماءة/كما وعد النبي (صلي الله عليه وسلم) بها (ط ) وزالت الظلمة التي شملت الامة بغيب النبي والوصي، وخفت كل مارد وعصي، واقبل الدين بوجهه الرضي، واشرقت الافاق بنوره الوضء، وعاد زمن الاسلام جديدا، وارغم الله من كان لاولياءه عنيدا.

  [الدعاء الجديد في الخطب المنبرية]
 ولما كان يوم الجمعة من غد يوم وصول امير المءمنين الي دار مملكته، وما افاء الله به عليه من عز دولته، اخرج الامام توقيعا امر بقراءته علي المنابر في الامصار وانفذ به الي خطباء رقادة والقيروان، وامرهم بالدعاء به بعد الصلاة علي النبي محمد المختار وذكر وصيه امير المءمنين علي بن ابي طالب، وفاطمة والحسن والحسين والاءمة من ذريته الاطهار كما كان في الخطبة اوان ابي

 عبد الله رحمة الله عليه. ويقال بعد ذلك: «اللهم صل علي عبدك وخليفتك القاءم بامر عبادك في بلادك، عبد الله ابي محمد الامام المهدي بالله امير المءمنين، كما صليت علي اباءه الراشدين المهديين الذين كانوا يقضون بالحق وبه يعدلون. اللهم، وكما اصطفيته لولايتك واخترته لخلافتك وجعلته (ر  ب) لدينك عصمة وعمادا، ولخلقك موءلا وملاذا، فانصره علي اعداءك واشف به صدور المءمنين، وافتح له مشارق الارض ومغاربها كما وعدته، علي العصاة الظالمين، اله الخلق رب العالمين».

  [خطاب المهدي الي اهل القيروان يحتج فيه لاحقية اهل البيت بارث الرسول صلي الله عليه وسلم.. ]
 وكتب امير المءمنين المهدي بالله (ص) /كتابا امر بقراءته علي منبر القيروان ووجه نسخته الي البلدان، وهذه نسخته:
 «باسم الله الرحمان الرحيم، والحمد لله رب العالمين. من عبد الله ووليه ابي محمد الامام المهدي بالله امير المءمنين الي اشياعه من المءمنين، وجميع المسلمين، سلام عليكم. فان امير المءمنين يحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، ويساله ان يصلي علي محمد نبيه وعبده ورسوله (ط ).
 «اما بعد، فالحمد لله الذي رفع عمد الحق واعز اهله، ونكس الباطل واذل حزبه، القادر فلا يعارض في قدرته، العزيز فلا يغالب في امره، الناصر لدينه الذي رضيه لنفسه، وشرفه باكرم () انبياءه عليه واعلاهم درجة عنده واشرفهم منزلة واقربهم وسيلة لديه، محمد (صلي الله عليه وسلم)، حامل حكمته، ومستودع غيبه وما يكون من بعده من كيد الكاءدين وخيانة الخاءنين وظلم الظالمين، الي اهل بيته الذين سبق لهم وعده فيهم بالنصر والتاييد، والعز والتمكين، كما قال (تع) في كتابه المبين الذي @QUR.@ لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه

 @QUR.@ تنزيل من حكيم حميد (فصلت:): @QUR.@ ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين، (ر  ا) @QUR.@ ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون (القصص،). وقال جل اسمه: @QUR.@ ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون، ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين (الانبياء،). وانجز جل جلاله وتقدست اسماءه، وعده لرسوله صلي الله عليه/وعلي اله اجمعين، فرد ارث النبوة ومقاليد الامامة الي عترة نبيه، واعز الدين والمءمنين وايدهم وانقذهم من الهلكة، في كل سكون وحركة، بعبد الله ووليه ابي محمد الامام المهدي بالله امير المءمنين، واظهر بهجة الاسلام وجماله بقيامه واخذه ترات جده النبي (صلي الله عليه وسلم) وابيه الوصي (رضي الله عنه)، وجعل اولياءه وانصار حقه اولي البصاءر النافذة والنيات الصادقة من سادات العرب وانجاد كتامة، فالقت عصاها الامامة في دارها، وقرت عينها، وانست وحشتها، واستقر قرارها، وصار امير المءمنين طودا منيفا وجبلا راسيا علي الارض وظلا ظليلا لاهلها، فثبتت به وطاة الهدي، وسكن اليه نفار التقوي وتقوم به ما (ط ) كان منها متاودا من عمودها، وانبرم ما كان منحلا من حبلها، واجتمع ما كان مفترقا من شملها، وتلاءم ما كان متشعثا منها، ببركة امير المءمنين، ويمن نقيبته، وسعد نجمه، وهبوب ريحه، فداوي الاسلام من الداء العضال، ورتق من فتوقه ما كان منخرقا، وجبر من كسره ما كان لا يجبر، ولاءم من صدعه ما كان لا يلام فهو مفتاح الرحمة ودليل الخير، ذبا عن الحق، وحياطة للدين، وعناية بامور المسلمين، والحمد لله رب العالمين.
 «فما يحاول امير المءمنين عسيرا، والحمد/لله، الا يسره الله، ولا صعبا الا ذلله، ولا وعرا الا سهله، فاصبحت الكلمة به

 مجتمعة، والالفة متصلة، والدهماء ساكنة، وقواصي الارض (ر  ب) امنة، ووليه ممنوعا، وعدوه ذليلا مقموعا، وكل من قدح بزنده واحطب في حبله، فمحكوم له بالنصر ومقضي له بالظفر. وكل من نكب عنه وخان امانته ونقض عهده، وخفر () ذمته، فقد باء بغضب من الله في الخلاف عليه، واطلاق الفتنة من عقالها. فكل من اوقد عليه الحرب احرقته بنارها وكلمته باظفارها. وكل من تمسك بطاعته فقد تمسك بالعروة الوثقي وفاز في الاخرة والاولي. وكل من التمس وليجة () ، غيرها فقد @QUR.@ خسر الدنيا والاخرة، ذلك هو الخسران المبين (الحج:.
 «فاحمدوا الله الذي بلغكم زمان امير المءمنين، واختصكم ببركة ايامه وسعادة دولته، ولتنبسط امالكم، وليكثر بالثقة بعدله استبشاركم، ولتنفسح بالمعرفة بحسن نظره صدوركم، و[ل]يشتد تمسككم بحبل طاعته واسباب ولايته، فانه لا يتصل بين الله وبين عباده سبب الا بمحبة ال رسول الله (صلي الله عليه وسلم). قال الله جل ذكره:
 @QUR.@ قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي (الشوري، ). وقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «ان مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق» ().
 «وجددوا الشكر لله علي ما منحكم من رافة امير المءمنين ورحمته وتعاهده لاموركم وتغمده لكم، فان الشكر/احرس حفيظة لملابس نعمه (ط ) واحفظ امنة لفواضل مننه، وابعث () مستمد لمءتنف صنعه ومواد مزيده.

 «وامير المءمنين يسال الله ولي الاحسان والنعم والافضال ان يصلي علي محمد النبي مفتاح الرحمة، والمبلغ لرسالته، الذي حباه بجوامع فضاءله ومزيد كراءمه، وان يشعره خشيته ومراقبته، وان ينفذ بالتوفيق عزاءمه، وان يلهمه فيما استرعاه وناط به من امور عباده، افضل ما الهم راشدا من خلفاءه، وان يعينه علي صالح نيته، وان يبتليه باحسن بلاءه، ويوفقه للعمل بطاعته والقيام بحقه حتي يقمع الكفر والالحاد، ويدوخ اطراف البلاد، وان يجعله خير امام (ر  ا) احسن الي رعيته، ورعيته خير رعية ادت حق امامها، فان التوفيق به والمزيد من عنده، والسلام». فقرء هذا السجل.

  [انتصاب الخلافة الفاطمية بافريقية]
 ودعي لامير المءمنين المهدي بالله (صلع) بالخلافة يوم الجمعة لتسع ليال بقين من شهر ربيع الاخر سنة سبع وتسعين وماءتين برقادة والقيروان، والقصر القديم () وجميع البلدان فاستبشر الناس بذلك وسرهم، واكثروا من الدعاء له (صلع)، ونقشت السكة باسمه، وكتب الطرز برسمه. وجاءت وفود البلدان من كل جهة ومكان. وواصل الجلوس للناس، ورفعت شكاواهم اليه وازال المظالم، واقام من الشريعة/الغراء المعالم، وامر باقامة الحدود، واظهر تحريم الخمر، وساءر جميع المحرمات، واقام الناس علي سنة جده محمد عليه افضل الصلوات.
 ووصل الجزري () رحمة الله عليه بحرم امير المءمنين (عم). واذن لاولياءه فدخلوا اليه وهنءوه بوصولهم، وما هيا الله من

 السلامة لهم، وانشد الشعراء.

  [شعر سعدون الورجيني في مدح المهدي]
 وكان ممن انشده سعدون الورجيني ()، [انشده]شعرا اوله:
 [كامل]:
 قف بالمطي علي مرابع دور ~ لبست معالمهن ثوب دثور
 لعبت بها حتي محت اثارها ~ ريحان: ريح صبا وريح دبور
 حتي انتهي الي قوله:
 وسفيهة هبت تصد عن النوي ~ ويد النوي ملكت عنان مسيري
 خافت علي من الخطوب، لانني ~ من قبل غبت، وابت بعد دهور
 ثم اجتمعنا بعد ذاك، فيا لها ~ ماسورة جمعت علي ماسور!
 وكان الورجيني الشاعر المذكور قد اسر ببلاد الروم وفدي، فاستعبر المهدي بالله (صلع) حين انتهي الي هذا المكان من الشعر، وتلقي عبرته بكمه فسكت سعدون فاوما اليه المهدي بالله (صلع) ان مر، فمر فيها حتي قال:
 (ر  ب) اعن ابن فاطمة تصدين امرا ~ بنت النبي وعترة التطهير؟
 كفي عن التثبيط اني زاءر ~ من اهل بيت الوحي خير مزور/
 فقال له ابو عبد الله، وكان قاءما بين يدي الامام المهدي بالله:
 صدقت، هم افضل العالمين. فقبل سعدون الارض بين يديه. ومر فيها حتي انتهي الي قوله:
 هذا امير المءمنين تضعضعت ~ لقدومه اركان كل امير

 هذا الامام الفاطمي، ومن به ~ امنت مغاربنا من المحذور
 والشرق ليس لشامه وعراقه ~ من مهرب من جنده المنصور
 حتي يفوز من الخلافة بالمني ~ ويفاز منه بعدله المنشور ()
 فقال امير المءمنين: ما شاء الله! ومر فيها الي ان ذكر ابا عبد الله فقال:
 يا من تخير من خيار دعاته ~ ارجاهم في العسر والميسور
 حتي استمال اليه كل قبيلة ~ ورمي اليه قياد كل عثور (ط )
 اشبهت موسي، وهو حيتك التي ~ تلقي فتدمغ افك كل سحور
 فنظر امير المءمنين (عم) الي ابي عبد الله وتبسم، فقال ابو عبد الله للورجيني: «انا دون ذلك ببعد ما بين السحاب والتراب». فامر له امير المءمنين بصلة جيدة جزيلة، وبان يجري عليه لكل عام، ووصله ايضا ابو عبد الله. وكان من شعراء بني الاغلب الذين يمدحونهم. ومدح امير المءمنين الشعراء بما يطول ذكره.

  [مكافاة كتامة علي مناصرتهم للدعوة]
 واستعمل امير المءمنين (عم) وجوه كتامة علي/مدن افريقية الي حيث بلغت طاعته، وقسم علي كتامة الاعمال، لكل عسكر منهم ناحية. وامرهم بالتزين والتجمل باللباس، فلبسوا خير الثياب وحلوا سروجهم ولجمهم بالحلي الثقيل، واظهروا زيا (ر  ا) حسنا.
 واتسعت اموالهم وكثرت نعمهم، واسبغ عليهم ولي الله العطاء، واجري عليهم الصلات. ودون الدواوين () واقام ديوان الخراج، وكان قد احرق ايام هروب زيادة الله. واصطفي اموال الهاربين مع زيادة الله، وترك ما كان لنساءهم لهن، وامر بسترهن وحفظهن.

 واتخذ العبيد من السودان والروم ونصب ديوان العطاء. وامر بطلب نهب رقادة فاسترجع من ايدي الناس وطولبوا به فاجتمعت منه اموال كثيرة. وخلط وجوه بني الاغلب باولياءه، وكانوا خافوا جانبه فامنهم، وكان وجوههم وكبراءهم يدخلون اليه فيمن يدخل، فيقربهم ويءنسهم ويحسن اليهم، واستعمل جماعة منهم في النفوذ بالعساكر ممن كان يصلح لذلك، فامنوا واطمانوا. وكان (صلع) كثير العطاء والاحسان موصوفا بالكرم. وقيل ان صاحب بيت المال رفع اليه تحصيل ما خرج من الصلات في شهر رمضان، وقد بلغ ماءة الف دينار من العين واستكثر ذلك صاحب بيت المال، فقال امير المءمنين المهدي بالله: لءن/بلغني الله الي (ط ) حقي وبلغت املي، ما رضيت بهذا العطاء باسره لواحد من اولياءي. والجود بالمال مما كان يوصف به قديما المهدي ومع ذلك كان لا يضيع اقل شء من المال ولا يستهين به ولا يترك منه واجبا ولا يصرفه في غير حقه، وكان قد قطع الرقاق عن () وصاءف الحرم، فكشف بعض الناس عن ذلك و[عن]العلة فيه: فقيل انه دخل غير مرة حجرة من حجرهم، فراي منه شيءا قد يبس وطرح في الارض فنهاهم غير مرة (ر  ب) فلم ينتهوا فامر بقطعه عنهم. فلم يكن (عم) مع جوده العظيم وفضله العميم يترك شيءا يوضع في غير موضعه، ولا يستخف بما اتاه الله من فضله، وتلك سيرته وسيرة اباءه الطاهرين، وابناءه الاءمة الاكرمين، ومما ورثوه عن جدهم سيد المرسلين. ونظر الناس من حسن سياسة امير المءمنين وضبطه الامور وعدله وكرمه ما لم يظنوا انهم يرون مثله.
 وانصف من المظالم وكان يباشر سماعها بنفسه وياخذ رقاع اهلها اذا ركب، واذا جلس يسمع منهم شكواهم وينصفهم ممن

 خاصمهم بوجه الحق وسبيل العدل، فمالت اليه قلوب الخاصة والعامة، وعظم امره في قلوبهم واعينهم، وراي الناس من فضله وعدله/ما انساهم ابا عبد الله. ومالت القلوب الي الامام المهدي (عم)، واين تقع النجوم من الشمس اذا ظهرت انوارها وتعالي نهارها؟
 وكان ابو عبد الله في جميع ذلك يدين المهدي بالله بطاعته ويتواضع له ويخضع ويعلن بفضله في كل مشهد ومجمع، مما يدل علي صفاء نيته، وخلوص طويته، واعتقاد الواجب عليه في ذلك، وعلي غيره من اتباع اولياء الله وطاعتهم والاقتداء في جميع الامور بهم، ومعرفة فضلهم وعلو محلهم، الي ان كان ما كان، مما نذكره اذا انتهينا اليه، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، نسال الله العصمة والثبات علي طاعة اولياءه الاءمة، وان يجعل علي ذلك محيانا ومماتنا بحق محمد واله (ر  ا) الطاهرين الطيبين، صلوات الله عليهم اجمعين.

  [حملات ابي عبد الله بالمغرب الاوسط () ]
 واخرج امير المءمنين (عم) ابا عبد الله الي الغرب وقد بلغه فيه فساد. فخرج ابو عبد الله يوم السبت لثلاث خلون من ذي القعدة سنة سبع وتسعين وماءتين () فانتهي الي طبنة ووافي بها ابن خزر الزناتي () وقد انضم اليه قوم من اهل الخلاف من قباءل

 كثيرة، فقتل ابو عبد الله ممن معه ابرح قتل، وولي ابن خزر هاربا في شرذمة قليلة، وتفرق من كان معه، وذلك في يوم الاثنين لاربع بقين من ذي القعدة من السنة المذكورة. وكتب ابو عبد الله/الي الامام المهدي (ص) بخبر الفتح ووجه برءوس من قتل في تلك المعركة من وجوه زناتة وغيرهم. واوقع ابو عبد الله بعد ذلك بوسفانة ومليلة ومدهنة وصبارة وغيرهم في موضع يقال له ناوليت () وورد كتابه بذلك الي امير المءمنين (ص).
 ونافق اهل تاهرت فخرج اليهم ابو عبد الله بجيوش امير المءمنين المهدي وقاتلهم فقتلهم وكتب الي المهدي (عم) بذلك.
 وولي امير المءمنين في تلك السنة صقلية وقلورية والارض الكبيرة ()

 الحسن بن احمد بن[ابي]خنزير الميلي () فوصل اليها واقام فيها. ثم نافق عليه اهل صقلية فخرج عنهم.
 وزحف ابو عبد الله الي بلد بجوار تارهت فتتبع عشاءرها وقتل منهم قتلا كثيرا، وكانوا قد باينوا بالخلاف، وكتب الي امير المءمنين بخبر ذلك في اخر ذي الحجة*.

  [انتقاض تنس وفتحها]
 ثم قصد مدينة تنس () وقد اجتمع اليها قباءل (ر  ب) كثيرة وازمعوا علي اخذ مدينة تنس، فزحف اليها ابو عبد الله في جيوش كثيرة فقتلهم اجمعين وغنم اموالهم ونعمهم، ووصل الي امير المءمنين كتابه بذلك. وقصد وادي مدغر والخضراء () فاوقع بمن فيها وقتلهم فسكنت الامور، وانصلح الجمهور وصلحت احوال تلك البلاد/ وجرت علي السداد. وراح ابو عبد الله بمن معه من الجيوش الي حضرة الامامة سالمين غانمين، وامد الله امير المءمنين، وارغم المخالفين والمنافقين واعز به الدين.

  [مءامرة ابي العباس واخيه]
 ثم انه بدا الفساد ورجع كثير، الا من عصم الله، عن سبيل الرشاد: وذلك ان ابا العباس محمد بن زكريا كان قد تطاعم الرءاسة، لانه حين (ط ) قدم علي اخيه ابي عبد الله اكرمه وعظمه لما كان

 له من التقدم في السن و[ل]رياضته في العلم. وكان ابو عبد الله يجله، وذلك لما كان ابو عبد الله رحمة الله عليه، جري عليه من حسن الاداب والتواضع وصفاء النية وصلاح العقيدة. ولما خرج ابو عبد الله الي سجلماسة، انصرف الامر باجمعه الي ابي العباس، واقبل عليه الناس، فكان المقدم والمءخر، والمورد والمصدر.
 وحين قدم المهدي (عم) مالت اليه العيون، وانقلبت الي تحقيق فضله الظنون، وظهر فضله علي ابي عبد الله وابي العباس، بحيث لا يتداني بظن ولا بقياس، واين السحاب من التراب، واني يتقارب ذلك باي الاسباب؟ فتداخل ابا العباس الحسد، ولزمه ما لزم من ضل وعند، فاستزله الشيطان، واخرجه من الايمان، فنكث عهده وخان (ر  ا) الله ربه، وفارق حزب الله واختار الشيطان وحزبه، فكان يطعن/علي ولي الله ويزري عليه ويوجه اللوم عند اخيه ابي عبد الله اليه، واخوه ابو عبد الله يتعاظم ذلك وينكره، وينهاه عن ذلك ويزجره، وهو يتمادي في طغيانه، ويتزايد في اثمه وعدوانه، حتي جاهر ابا عبد الله فقال له: «ملكت امرا وانطاع لك جميع الناس، فجءت بمن غير سياستك ونقصك رءاستك، وقبض عن البسط يدك، واري الناس باستقامة احواله اودك، واسقطك عما كنت فيه من رفيع المكان واضطهدك. ولقد كنت حريا ان يملكك ازمة امره، ويخصك من كل فضل اديته بشطره».
 فلم يزل يبكته بمثل هذا الكلام ويقرعه، ويوصل معه ما استحكم في قلبه ويترعه () حتي اصغي اليه بعض الاصغاء،

 وكاد سحره ان ينفذ فيه فيتبعه حين طغي وبغي. فجاهر ابو عبد الله ولي الله فقال له، علي سبيل الناصحين:
 «اني قد قومت هءلاء الكتاميين واجريتهم علي ما اردت من التقويم، واخذتهم علي ترتيب وتعليم، فاستقام لي امرهم وجلب نفعهم، ودفع ضرهم. فلو تركت (ط ) الي امرهم وكنت في قصرك وادعا، لكان ذلك اهيب لك واشد لامرك واعظم لسلطانك».
 فلما سمع ذلك المهدي بالله (عم)، علم امره وما اضمره في ذلك واسره، وتحقق من حيث اتي، وان ذلك من قبل اخيه، وانه قد عمل سحره فيه. واجابه/(عم) بجواب لطف فيه القول، ولم يعلمه انه قد علم ما يخفيه.

  [المهدي يفهم ان راس التمرد هو ابو العباس]
 وحين تحقق ذلك ابو العباس، زاد (ر  ب) في مكره واصراره، وامعن في افساد اتباع ولي الله وانصاره، واظهر من النفاق ما كان في اضماره، فداخل المشايخ والدعاة، وكانوا يعظمونه لما راوا من تعظيم اخيه له. وكان يرمز لهم في الطعن علي الامام (عم) والعناد له فيما يبديه ويخفيه من الكلام. ثم لما علم قبول قوله، خرج من الرمز الي التصريح، وباح بسره مخرجا له الي الاعلان عن التلويح، وداخلهم بانه لم يعطهم الامام ما استوجبوه من حقهم لجهادهم، وان فعله لهم دون مرادهم، وذكرهم اموال الله التي اخذها الامام من ايديهم، وانه كان يجب ان يتركها ويصرف امرها اليهم. فاجابه بذلك من اجاب وفشا فيه النفاق، ودخل في ذلك جماعة من اهل

 افريقية في المساعدة علي ذلك والاتفاق. وكل ذلك يتصل بامير المءمنين المهدي بالله (عم)، وهو معرض عنه وغير مكترث بما يبلغه منه.

  [المهدي يجمع الانصار الاوفياء تحت قيادة غزوية بن
يوسف ويحاول ان يثني شيخ المشايخ عن التمرد ]
 ثم ان ابا العباس دخل مع ابي عبد الله وغيره علي وجه التحذير، وقال لهم: «ان المهدي بالله قد علم ما انتم عليه، وانا لكم منه النذير. فانه لن يدعكم بهذه الحالة، وانه مهلككم جميعا لا محالة». فكثر النفاق واجتمعت كتامة عليه الا من عصم الله وقليل ما هم/.
 وجمع امير المءمنين (عم) الي غزوية بن يوسف من بقي من المءمنين ممن جانب سبيل المنافقين، ومن معه من عبيده واهل طاعته. وكذلك ابو خليفة، في جماعة من المشايخ ممن ثبت علي اليقين، ولم يمل عن سبيل المءمنين. وباين هارون بن يونس ()، الذي كان يدعي «شيخ المشايخ»، بالنفاق، واظهر لولي الله العناد والشقاق، وحمله جهله الي ان ابدي لولي (ط ) الله صفحته وقال له: «ان كنت المهدي، فارنا المعجزات، فقد شككنا فيك». فاوقفه المهدي بالله (عم) علي ما في كتاب الله من ذم الامم حين سءالهم لانبياءهم ان يروهم الايات، وما في ذلك من الدلالات، وقال له في قوله «شككنا في امرك»:
 الم تكن قبل شكك علي اليقين؟
 قال: بلي.
 قال: فان الشك لا يزيل اليقين.
 فتمادي هارون في ضلالته وتزايد في غوايته الي ان اهلكه الله بايدي عبيد وليه كما اهلك غيره من الاشرار، وكان لهم سوء الدار.

 فعند ذلك ازداد ابو العباس في طغيانه، واستحكم لمن اضله ما زخرفه من بهتانه، وقال لابي عبد الله وغيره من مشايخ كتامة: «انه لم يبق الا ان تءخذوا بنواصيكم، ويحكم حد السيف فيكم».
 واجتمعوا في دار ابي زاكي تمام بن معارك فاجمعوا الاراء وعقدوا العقود/، ونقضوا ما قلدوه من المواثيق والعهود، واجمعوا علي ان يفتكوا بولي الله وينتزعوا حق الله من يديه، ويصلوا بما راموا من الطغيان والعدوان اليه، والله بالغ امره ومتم نوره.
 وكان ياتي من ياتي باخبارهم الي امير المءمنين، ويذكر له ما استفزهم به ابليس اللعين. ثم انهم جمعوا الجموع واحاطوا بقصر الامام (عم) ليوقعوا به. فلم يكترث بجمعهم، ولا هاله ما هم فيه من امرهم. بل استعصم بربه موقنا انه قد خلصه من اضداده، وفل عنه شوكة اهل عناده، ووثق بوعد الله الذي وعده ان يظهره والاءمة من اولاده. وفرق الله جمعهم، وقذف الرعب في قلوبهم، وكان ذلك من مادة الله التي امد بها وليه، وهيا له نصره، وابان له (ر  ب) معجزته.
 ثم انهم كانوا يدخلون الي المهدي بالله (عم) وهم يضمرون الفتك به، فيلقي الله الرعب في قلوبهم ويصدهم عما راموه من امرهم، وتغلبهم هيبته ويغل () الله عنه ايديهم، وهو في كل ذلك غير مستعد لهم ولا محتفل بامرهم، ثقة بالله ربه وتوكلا عليه، ورجوعا، فيما ابداه واخفاه، اليه، راجيا لصادق وعده، مستمطرا للنصر والتاييد من عنده. وكلما انصرفوا من عنده اخذتهم لتركهم اياه الندامة، وعادوا الي/ما كانوا فيه من اضمار المكر لابطال امر الله الذي اراد تمامه.

 وكان اجتماعهم ليلهم الي ابي زاكي لعقد ما اضمروه واجالة الراي والحيلة في ان ينالوا ولي الله بالمكروه. (ط ) ونظر المهدي بالله (عم) الي ابي عبد الله دخل اليه غير مرة وقميصه مقلوب، وذلك لما هو فيه من الشغل الذي الهاه ان يشعر بذلك وطول السعي فيه والدءوب. فقال له الامام (ص): يا ابا عبد الله، ما هذا الامر الذي اذهلك وشغلك في امر نفسك؟
 قال: وما هو يا مولاي؟
 قال: اري قميصك مقلوبا عليك وانت تدخل كذلك مرارا ما اهتديت اليه ولا احسبك نزعته عن نفسك.
 فنظر اليه وقال: والله يا مولاي، ما علمت به.
 قال: ان هذا لشغل عظيم! فاين تبيت منذ كذا وكذا من الليالي؟
 فسكت ابو عبد الله. قال: اليس في بيت ابي زاكي؟
 قال: نعم يا مولاي.
 قال: وما اخرجك عن دارك التي انزلناك بها الي دار ابي زاكي؟
 قال: يا مولاي، خفت علي نفسي.
 قال: ممن؟
 فسكت. قال: امني تخاف؟
 قال: خوفت يا مولاي فخفت.
 قال: فهل يخاف المرء الا من عدوه؟.
 قال: اعوذ بالله!
 فقال له امير المءمنين: ان المءمن لا يخاف وليه.

 فسكت ابو عبد الله وايقن انه قد بدت عورته/ووجبت لله عليه حجته وانصرف (ر  ا). وعلم القوم بما قال امير المءمنين (عم) فامسكوا عن الدخول عليه وخافوا منه.
 وكان ابن القديم ()، الذي كان عاملا لزيادة الله، قد افسد كثيرا من الناس، وغير قلوبهم، ووسوس اليهم، واستمالهم باموال كثيرة بذلها لهم. وكان امير المءمنين قد ولاه ديوان البربر وامنه واحسن اليه، فكافاه بالخلاف عليه. وامر الامام (عم) بجماعة من الشيوخ الذين قد نافقوا، فاظهروا البراءة مما قيل فيهم، واعتذروا فيما تادي اليه عنهم، فرد عليهم في ذلك ردا جميلا، واخرج جماعة من وجوههم الي نواح من البلدان وفرق جمعهم.

  [انتقام المهدي من ابي زاكي وابن القديم ومن ابي العباس]
 وكان فيمن اخرج ابو زاكي الي طرابلس، وكان عمه ابو يوسف ماكنون بن ضبارة عاملا عليها. فلما وصل اليه كتاب الامام (عم) وعرفه بفعل ابن اخيه ابي زاكي، قتله صبرا وبعث براسه (ط ) الي الامام (عم). وقتل كذلك جماعة من المنافقين في البلدان، والقاتلون لهم اخوانهم الباقون علي الايمان. وهرب ابن القديم فاستخفي. ثم ظهر فامر الامام بقتله، وباء بذميم فعله.
 وتقدم امير المءمنين الي غزوية بن يوسف الملوسي وجبر بن تماشت الجيملي () بقتل ابي العباس محمد بن زكريا. فقال جبر لغزوية: ما الذي امرك به مولانا (عم)؟ /
 قال: امرني بقتل ابي العباس.

 فقال: انا اكبر منك سنا. فخذ من رايي: اتقتل ابا العباس ويدخل ابو عبد الله الي امير المءمنين فيبكي بين يديه فنقتل رضي له؟ ما هذا براي، لكن افعل ما امرك به امير المءمنين، ودعني وابا عبد الله.
 وخرج ابو عبد الله وابو العباس من قصر المهدي بالله الي قصر القاءم بامر الله (عم)، فرمي جبر بن تماشت ابا عبد الله (ر  ب) احمد ابن زكريا فلم يخطء مقتله، وكانما كان سراجا فانطفا (). ورمي غزوية ابا العباس فبقي ساعة من نهار ثم مات. فترحم امير المءمنين علي ابي عبد الله وامر بدفنه بعد ان صلي عليه. واما ابو العباس فلعنه الامام، وباء بما اقترف مخرجا من رحمة الله محتقبا للاثام. فرحمة الله علي ابي عبد الله وعلي المءمنين المجاهدين الصابرين، ولعنة الله علي الظالمين الذين صدوا عن السبيل، ومالوا عن اتباع الدليل، نسال الله (تع) ان يثبتنا علي الايمان، ويعصمنا من اتباع اهل الطغيان، وان يميتنا علي طاعة اولياءه الاطهار، ويتجاوز عن ذنوبنا انه هو الغفار.
 وقد قيل ان الامام امر بقتل ابي عبد الله ثم ترحم عليه. فان/ كان ذلك فهو تطهير له ليموت علي الطاعة قبل ان يصير في الذنب المحبط للعمل. وترحم الامام عليه تكفير لذنبه، وبه يدرك الرحمة والعفو من ربه، لان اساءته كانت للامام (عم) فحين عفا عنه، لم يلحقه ذنب التباعة، وذلك لا خلاف فيه ان ما كان بين الله وبين العبد من الذنوب (ط )، واخلص النية في التوبة الي الله والاستغفار، ولم

 يتماد علي الذنب والاصرار، ف @QUR.@ ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم (الزمر،) كما قال في كتابه الكريم (). فاما التبعات التي بين المرء والعباد فلا تغفر حتي يخرج اليهم عنها، ويبرا اليهم منها. واما اولياء الله الاءمة (عم)، فانهم ال الرسول (صلي الله عليه وسلم) والشفعاء الي الله، وبهم وبجدهم نبي الله تعتق الرقاب من النار، وبهم النجاة من العذاب والفوز في دار القرار، فلم يضع لابي عبد الله (ر  ا) سعيه واجتهاده، ولا بطل عند ولي الله فضله وجهاده، بل استغفر له وترحم عليه ورضي عنه، ووهب له ما كان من اجترامه اليه. جعلنا الله ممن ادركته الرحمة بشفاعة محمد النبي واله الطاهرين، ولا جعلنا من الماءلين عن سننهم السوي والجاءرين.

  [ثورة اهل القيروان علي كتامة بعد مقتل الداعي]
 ولما كان من قتل ابي عبد الله/واخيه ما كان، اضطرب اهل القيروان وثارت بنو الاغلب وقد كان امنهم المهدي بالله (عم)، واسبل عليهم عفوه فذهبت طاءفة منهم الي القصر القديم، وفيه جماعة من الكتاميين، فاخرجوا منه الكتاميين وقتلوا منهم، واجتمعت لبني الاغلب جموع عظيمة من سوقة القيروان وغيرهم، واخرجوا العدة والسلاح والخيل، وخرجوا علي الكتاميين فواقفوهم ساعة.
 وخرج يومءذ ابو خليفة الكتامي واصيب جماعة من الاولياء من كتامة، فارسل الامام (عم) الي كتامة فردهم واظهر الانكار عليهم فانصرفوا.
 واخرج بنو الاغلب فازاتهم واخبيتهم فضربوا بها خارج القصر القديم مما يلي رقادة بموضع يقال له الهدف، وبرزوا مجاهرين بالمعصية مبتغين للحرب. فاعرص عنهم امير المءمنين (عم) ووقفوا

 كذلك اياما، ثم انحل امرهم وتفرق جمعهم فرجعوا الي دورهم.
 فتركهم الامام مدة ثم امر بقتل طاءفة منهم وادخال اخرين السجن، فمكثوا فيه حتي اخرجهم الامام المنصور (عم) مع اهل السجون بعد الفتح.
 وشجر ايضا بين اهل القيروان وبين بعض الكتاميين شر، فاجتمع اهل القيروان علي الكتاميين الذين في القيروان/وقتل منهم (ط ) سبعماءة رجل. فانتهي ذلك الي المهدي بالله (عم) فقال: «الهم رءيس يعزون اليه او احد في هذا الامر يجتمعون عليه؟» فقالوا: «لا يعرف ولا يوجد». فتمثل (عم) بقول الشاعر:
 (رجز):
 اخشي علي ديسم من برد الثري ~ ابي قضاء الله الا ما اري ()
 ثم اتي شيوخ القيروان مع القاضي المروزي الي الامام (عم) فاعتذروا من فعلهم، فاعرض عنهم ولم يعجل عقوبتهم. ثم عاقبهم بعد ذلك في اموالهم عقوبة امثالهم اذ لم يعلم الذين قتلوا فيقتص منهم وينفذ امر الله فيهم.

  [المهدي يعين القاءم وليا للعهد]
 ولما فرق الله الظالمين، وقطع شافة المنافقين، واذل المفسدين، ومكن عبده ووليه المهدي بالله امير المءمنين، عهد امير المءمنين الي ابنه () القاءم بامر الله محمد بن عبد الله ابي القاسم

 (صلع) عهده، واقامه للخلافة بعده، وكتب بذلك الي شيعته في جميع الافاق، وعرفه انه القاءم بعده باستنجاب واستحقاق، وسماه ولي عهد المسلمين وخليفة امير المءمنين وكان يسر اذا راه ويتمثل كثيرا حين يلقاه:
 (سريع):
 مبارك الطلعة ميمونها ~ يصلح للدنيا وللدين ()

  [ثورة بني ماوطي في بلاد كتامة وانهزامهم علي يد القاءم]
 وبقيت من المنافقين بقية قد اجتمعوا الي بلد كتامة فاقاموا غلاما حدثا من اخس اهل بيت فيهم يقال لهم بنو ماوطي () من اورسة، فزعموا انه المهدي ونحلوه/النبوة، وزعموا ان الوحي ياتيه، وان الكتب من الله تنزل عليه، ونصبوا له دعاة كدعاة ابي عبد الله، وقاسوا علي ما كانوا يرونه من تربيته، وادعوا ان ابا عبد الله حي لم يمت، وجاءوا بكثير من الترهات، والاقاويل (ر  ا) المزيفات. فاجتمع اليهم طواءف كثيرة من اوباش الناس وسخفاءهم وزحفوا الي ميلة فاخذوها. فاخرج اليهم امير المءمنين بنطاس بن حسن الملوسي في عساكر عظيمة، وجماعة من رءساء كتامة الي الماوطي المدعي النبوة. فاوقع بهم الماوطي وهزمهم وقتل منهم مقتلة عظيمة. فانهض امير المءمنين ولده وولي عهده والخليفة من بعده القاءم بامر الله وهو يومءذ لاثنتين وعشرين سنة. وخرج معه جميع الناس وقدم بين يديه عسكرين، علي احدهما ابو ذخار الملوسي وعلي الاخر محمد بن يعلي. وسار بعدهما القاءم ففتح

 قسنطينة () لسبع بقين من شوال والتقي بالماوطي في واد الزيت من ميلة يوم الاحد لثلاث خلون من ذي القعدة () فهزمه ولي عهد المسلمين بعد قتال شديد عرفت فيه للقاءم (عم) النجدة.
 ولما/انهزم اللعين الماوطي انفد ولي عهد المسلمين خلفه غزوية بن يوسف الملوسي فاخذه بوادي سهر () ومعه اهل بيته فوصل بهم الي القاءم وهو في ايكجان فقتله ومن معه.
 وكتب القاءم بامر الله الي امير المءمنين المهدي بالله عليه السلام، بخبر الفتح، وبما امكنه الله واظفره من الكافرين والمنافقين، وقمع به اعداء الله المفسدين. واتصل بالامام المهدي ما لاقاه القاءم من الحروب والشدة فاجابه وكتب اليه هذه الابيات في اخر كتابه:

  [ابيات للمهدي يتشوق فيها الي ابنه القاءم]
 (وافر):
 اتصبح في كتامة ذا انفراد ~ تقابلها قياما في قيام
 اذا ما وقعة دارت رحاها ~ بجزم مفاصل وفلاق هام ()
 اتت احري تطم وتعتليها ~ يشيب لهولها راس الغلام
 والتذ الحياة بخفض عيش ~ معاذ الله والشهر الحرام!

 ولكن التجلد لي خدين ~ فسني ضاحك والقلب دام
 عسي الرحمان يجمعنا وشيكا ~ وقد تمت لنا رتب الكرام
 فانقع غلتي بك واشتياقي ~ اليك بحمد ذي المنن الجسام

  [القاءم يفتح طرابلس بعد انتقاضها]
 وبلغ القاءم بامر الله (عم) ان اهل طرابلس نابذوا بالخلاف (ط ) والعصيان، وجاهروا بالعدوان/واخرجوا ماكنون بن ضبارة، وافلح ابن هارون القاضي () الذي اقامه الامام فيهم، وولوا عليهم رجلا من اهل باغاية اسمه احمد بن نصر () فسار القاءم اليهم. فلما وصل الي طرابلس طاف بالحصن فعلم انهم لا ينالونه بالحصار، والغلات ترد اليهم من البحر علي ايدي هوارة، فسار فاوقع بهم وقتلهم وغنم اموالهم وعاد الي طرابلس فحاصرها واقام في محاصرتها ستة اشهر، ثم افتتحها واستخلف عليها ابا مديني بن كناوة اللهيصي وترك معه حباسة بن يوسف الملوسي، وعاد الي الامام المهدي بالله (عم) الي رقادة ظافرا منصورا، مءيدا محبورا.

  [وفاة ابي جعفر الجزري]
 ووافق موت الداعي ابي جعفر الجزري رحمة الله عليه، الذي سيره امير المءمنين (عم) مع الحرم من سلمية. فصلي عليه القاءم بامر الله، ووقف علي قبره حتي واروه فيه وترحم عليه.
 واخرج امير المءمنين (عم) حباسة بن يوسف الملوسي ()

 وموسي بن عبد الرحمان الوادي يوم الاثنين لخمس بقين من جمادي الاخر سنة احدي وثلاثماءة فملكا سرت وسارا الي اجدابية فملكاها وسارا الي برقة وبها قاءد يقال له ابو النمر احمد بن/صالح من قبل امير مصر (). فحين دنا حباسة بن يوسف، وموسي بن عبد الرحمان في من معهما من برقة (ر  ا) هرب احمد بن صالح منها ولم يقاتل، فدخلا برقة وافتتحاها لسبع خلون من شهر رجب، وكتبا الي امير المءمنين المهدي بالله يبشرانه بالفتح، ووقفا فيها.

  [حملة حباسة بن يوسف علي برقة]
 ولما وصل احمد بن صالح الي مصر، ارجعه امير (ط ) مصر الي برقة بعساكر عظيمة. وكتب حباسة وموسي الي امير المءمنين يخبرانه برجوع احمد بن صالح ويستمدانه. فاخرج اليهما سليمان ابن كافي () الجيملي، وعفيقان بن كردوس في جيش، فسارا من رقادة يوم الخميس لخمس خلون من شعبان وحثا السير الي برقة

 فضلا عن الطريق فاصبحا وقد وقع ضباب لا*يشعر احد بصاحبه، فما شعرا حتي هجما علي عساكر اهل مصر، وكان سيرهما علي تعبءة الحرب لمن معهما. فوقع بينهم القتال وكانت الهزيمة في المصريين فلم يثبتوا وولوا علي ادبارهم، وذلك في يوم الخميس لخمس بقين من شهر الله، واقام العسكر ببرقة.

  [الحملة الاولي علي مصر]
 وانهض امير المءمنين ولده وولي عهده القاءم (ص) الي مصر في عساكر كتامة واهل افريقية ()، فسار من حضرة الامامة من رقادة/يوم الخميس لاربع عشرة ليلة مضت من ذي الحجة، وكانت طريقه الي قابس. ووصل الي طرابلس لست خلون من المحرم سنة اثنتين وثلاثماءة. ونهض من طرابلس لاثنتي عشرة خلت منه فنزل سرت. وكتب الي حباسة بن يوسف ان لا يبرح من برقة حتي ياتيه. فلم يصبر حباسة بل راي ان يتقدم ورجا ان يكون فتح مصر له وباسمه فسار يريد مصر.

  [حملة القاءم علي مصر سنة ]
 وسار القاءم (عم) من سرت ثالث صفر فنزل اجدابية لاثنتي عشرة من صفر. ووافت الي القاءم كتب (ر  ب) من حباسة، وسليمان بن كافي، وعفيقان بن كردوس، وعامر بن يوسف يخبرونه بدخولهم الحنية ()

 وانهزام ابي الدلفاء القاءد الذي كان في الحنية من قبل امير مصر، وخير المنصوري وابي النمر الذي كان ببرقة.
 ورحل حباسة واصحابه ومن معهم من العساكر فدخلوا الاسكندرية بجيوش امير المءمنين المهدي (عم) لليلتين خلتا من صفر () وبلغت خيلهم ذات الساحل.
 ورحل القاءم (عم) من اجدابية يوم الجمعة النصف من (ط ) شهر صفر، ودخل برقة لست خلون من شهر ربيع الاول واستخلف علي برقة ابا داود الملوسي/ودخل القاءم الاسكندرية يوم الجمعة لاربع عشرة من شهر ربيع الاخر، وكان مسيره من رقادة الي الاسكندرية اثنتين وسبعين مرحلة. فاجتمع (عم) بحباسة بن يوسف واصحابه وجميع عسكرهم بالاسكندرية. واقام علي القضاء بالاسكندرية احمد بن تعبيرة () واستعمل عليها مطنب بن ربيع الملوسي. وامر المءذنين فاذنوا بحي علي خير العمل يوم دخوله اليها.

  [قدوم الجيش العباسي للتصدي]
 ثم قدم القاءم (عم) بين يديه حباسة بن يوسف وعفيقان بن كردوس وسليمان بن كافي وعامر بن يوسف، وخرج من الاسكندرية بعدهم للنصف من جمادي الاولي فنزل حسا، ونزلت مقدمته جوف البلور، وانتهي القاءم الي البربرية في جميع عساكره. وصح عنده كون تكين امير مصر بذات الساحل يوم الاربعاء الثاني عشر من جمادي الاولي فنزل في ضفة النيل، وبينه وبين عساكر مصر ستة اميال ().


  [ارتحال القاءم الي الفيوم وانهزام حباسة امام جيش مصر.. ]
 ولما كان يوم الخميس الثالث عشر من جمادي الاولي عبا القاءم عساكره فجعل الميمنة ملوسة الفحص، والميسرة جيملة، وجري بينه وبين اهل مصر قتال فاصيب رجاء بن ابي قتة في (ر  ا) ابطه بسهم مات منه، فصلي عليه القاءم (عم) ودفنه ليلا رحمة الله عليه. واقام الامام، والقتال غير منقطع/بينه وبين اهل مصر الي يوم الاربعاء لليلة بقيت من الشهر. فاستامن اليه جماعة من عسكر اهل مصر فاحسن اليهم. ورحل فنزل علي ثلاثة اميال من عسكرهم. فارتاع لذلك اهل مصر. واقام القاءم (عم) هنالك. ثم انقطعت الميرة عن عساكر القاءم فارتحل الي الفيوم لليلتين بقيتا من جمادي الاخري. فسبقه قوم من عسكره الي الفيوم فانتهبوها فامر بقتلهم وسكن الناس فامنهم. ورحل القاءم الخميس لثلاث عشرة (ط ) [خلت]من جمادي الاخري الي الارنس. ورحل السبت فنزل لصفة ورحل الاحد فنزل الهرمين، والتقي باهل مصر*فقتل واسر، وغرق خلقا كثيرا في النيل. ثم رحل الثلاثاء لثماني عشرة ليلة خلت من جمادي الاخري فنزل بارض الخمسين () والتقي باهل مصر فكان في القلب جيملة وفي الميسرة اجانة واهل افريقية، وفي الميمنة ملوسة وبقية المغاربة، وفي الساقة لهيصة. فانهزم حباسة بعد مواقعة ومنازلة كانت بينه وبين اهل مصر. فارسل اليه القاءم (عم) يامره بالتوقف، وان الحرب لم تبلغ الي الهزيمة، فلم يمكنه الرجوع، وهو مجد في هزيمته، وقد اتبعه الناس وخرج من اهل مصر خلق عظيم

 لا يحصي. والقاءم (عم) واقف في بقية العسكر ممن صبر معه من/الكتاميين والعبيد والجند والبربر. ولم يزل يمسك القتال، ورجا ان ياتي الليل. وجاء العصر، والح عليه الناس، وعظم الباس.
 فهز (عم) اللواء ثلاث مرات وحمل، فحمل الناس معه ولم يتخلف عنه احد فوقعت الهزيمة في اهل مصر فقتل منهم وغرق خلق عظيم. فذكر اهل السير () ان الذين قتلوا او غرقوا في ذلك اليوم من اهل مصر خمسون الفا، وقيل انه لم تبق دار بمصر الا كانت فيها مناحة علي غريق او قتيل.
 ورحل القاءم بامر الله (عم) لثلاث بقين من جمادي الاخري فانتهي الي الاسكندرية*لاربع خلت من شهر رجب فاقام بها. وكتب الي امير المءمنين المهدي بالله، وضمن كتابه هذا الشعر

  [شعر للقاءم في الفخر ومدح المهدي ابيه]
 (خفيف):
 انا سيف الاله وابن رسول الل ~ ه قطب الهدي وللناس قبلة
 واذا ما الغمام اسجم جدوا ~ ه يكون الامام للناس مثله
 يقصر القتل دون بغداد حتي ~ يظهر الله بالعراقين عدله
 يا امام الهدي ومن طيب الل ~ ه له فرعه وطيب اصله
 تفخر الارض حين تعلو ثراها ~ ثم تغدو حزونها وهي سهلة
 يا ابن من اسدلت عليه ستور ال ~ وحي اثوابها ولم تكس مثله
 بك ظل الفخار يفخر والح ~ ق، والبستني من الفخر حلة
 ثم انهضتني لمصر وشام ~ وخراسان والعراقين جملة/
 فانا سيفك الذي يفلق الها ~ م فلا نبوة له ان تسله
 يفرق الغرب والمشارق منه ~ وتكل الجموع من ان تفله
 كم مطيع قد كان في طود عز ~ ثم لما عصاك بددت شمله

 وكفور مناصب ذي عناد ~ بك ارديته وافنيت غله
 وانا سهمك السريع اليهم ~ مدرك للعدو من غير مهلة
 لا اري هاءبا لسهل ووعر ~ ولجيش في حين القاه كله
 فبحسن اليقين والحزم والعز ~ م، كثير العدو عندي قلة
 فانتظر يا خليفة الله ما قد ~ وعد الله فيك من قبل رسله
 من فتوح تلقاك بالعز والنص ~ ر لدي النيل والفرات ودجلة
 وكتابي اليك من غاية البع ~ د ووقت الرحيل ايمن رحلة

  [رجوع القاءم الي الاسكندرية وخطبة القاءم في عيد الفطر
سنة  بالاسكندرية.. ]
 ولما كان عيد الفطر والقاءم بامر الله (عم) مقيم بالاسكندرية، خرج (صلع) فصلي بالناس صلاة العيد في السنة المذكورة، وخطب خطبة العيد بالاسكندرية فقال:
 «باسم الله الرحمان الرحيم، وبه نستعين. الله اكبر! الله اكبر لا الاه الا الله. والله اكبر! الله اكبر! لا حكم الا لله ولا طاعة لمن عصي الله. الا @QUR.@ لعنة الله علي الظالمين الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا (الاعراف،) @QUR.@ ويقتلون الذين يامرون بالقسط/من الناس (ال عمران،).
 «الحمد لله الخلاق العليم، المدبر الحكيم، الذي له مقاليد السماوات والارض وهو (ر  ا) علي كل شء قدير @QUR.@ ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم، ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا (المجادلة،)، احاطت بهم قدرته وعلمه @QUR.@ ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء (البقرة،) @QUR.@ وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما (طه،). هو الاول قبل كل اوان وزمان ومكان وغاية ونهاية، وهو اللطيف الخبير الذي @QUR.@ خلق السماوات بغير عمد ترونها (لقمان،) ففلق مصابيحها واضاء شمسها وانار قمرها وفجر ينابيعها @QUR.@ والارض بعد ذلك دحاها

 @QUR.@ اخرج منها ماءها ومرعاها (النازعات،). فسبحان الذي لا يدل عليه الا باياته، وما فطر من ارضه وسماواته، وبان لخليقته من تدبيره وتكامل رسله الي الامم كافة من عباده اذ قال لهم: ان الله @QUR.@ فاطر السماوات والارض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويءخركم الي اجل مسمي (ابراهيم،) (ط ).
 «معاشر الناس! اني اصبت امتكم هذه كما اصاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اليهود والنصاري، معهم التوراة والانجيل، ومعهم كناءس وبيع، فدعاهم (صلي الله عليه وسلم) الي كمال العلم بما في التوراة والانجيل فما امنوا به، فحكم عليهم (صلي الله عليه وسلم) بالسيف والجزية والسبي والنهب والجلاء. وكذا اصبت امتكم هذه قد اتخذت قرانكم عضين/ونبذتموه وراء ظهوركم واشتريتم به ثمنا قليلا (). فقلت لكم:
 @QUR.@ يا اهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل وما انزل اليكم من ربكم (الماءدة،). @QUR.@ يا اهل الكتاب، تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله (ال عمران،). فرميتموني باني خارجي () مبتدع، ورايتم جهادي وقتالي والله ناصري ومعيني، ورايت اهل الامصار وقد دعوا علي في مساجدهم والله (عج) ساءلهم عن كلامهم @QUR.@ يحسبون انهم علي شء، الا انهم هم الكاذبون (المجادلة،). فظنت ( ب) الامة الكاذبة المرتدة الناكصة علي عقبها المغيرة لامر ربها انها قد اصابت فيما ادعته لخلفاءها الذين يزعمون انهم خلفاء رب العالمين، مثل صبي لم يبلغ ومثل غلام لم يعقل ومثل طفل يدبر الاسلام بزعمهم،

 ومعهم امراة تحمل اليهم الخمور من كل واد وكل قطر علي ظهور الخيل وبطون السفن، كما قال الله (تع): @QUR.@ اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله (التوبة،) فانفقوا اموال اليتامي والمساكين ظلما منهم وعدوانا لمغن عواد، وطنبراني حاذق، ومعزفاني وطبال مجيد، ورات ولاتها في الامصار يصعد احدهم اعواد منبر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فيعظ/الانام وهو غير واعظ لنفسه، وينزل عن ذلك الموضع فيسالكم في البلد عن مغن ومغنية وطنبراني وعواد وسارق وباخس مكيال وناقص ميزان، فيجيء ذلك اليه، لعن الله الظالمين واعد لهم سعيرا ()، فلا امر بمعروف ولا ناه عن منكر.
 «حتي اذا قام عبد الله الضعيف المسكين يدعوهم الي الله @QUR.@ كادوا يكونون عليه لبدا (الجن،) من كل (ط ) حدب ينسلون، ومن كل حزن يهطلون. فهلموا عباد الله الي ما دعا الله (تع) في كتابه! كلا! فالله الذي لا الاه الا هو @QUR.@ بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق، ولكم الويل مما تصفون (الانبياء،).
 «يا ايها الناس، انكم اصبحتم في عمياء مظلمة، وسوداء مدلهمة، غامرة بفتنة تنقلكم الي فتنة، قد اضلتكم باضاليلها المبتدعة وشملتكم باكنافها المهلكة. فانتم عاءمون في غواشيها مغرقون في مباديها، قد غلقت عليكم ابوابها، وعميت عليكم اسبابها، فاعلام دينكم طامسة (ر  ا)، واثار نبيكم دارسة، والمنكر فيكم ظاهر، والمعروف فيكم داثر، فاين تذهبون؟ الي الجحيم لا محالة تسحبون، افمثابون انتم ام معذبون؟ اشكرتم لله نعمته، لانها حجته عليكم، ما استحفظكم من امر دينه والذب عن حرم نبيه صلي الله عليه وعلي اله، الذي استنقذكم من الهلكة؟ قال الله عز وجل:

 @QUR.@ يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا/الرسول واولي الامر منكم (النساء،)، فجعل الطاعة فريضة وصل بها طاعة ولاة امره، فهم القاءمون لله بحقه والداعون اليه من رغب الي طاعته، واستخصهم بالامامة التي هي اعظم الدرجات بعد النبوة، وفرض علي العباد حقوقها، وامرهم باداءها، وجعلها موصولة بطاعته، وضاعف لهم الثواب بقدر ما والوا من امروا بولايته. وليس للامام ان ينقص الرعية حقها، ولا للرعية ان تنقص حق امامها. فمن حق الرعية علي امامها: اقامة كتاب الله جل ثناءه، وسنة نبيه، صلي الله عليه وعلي اله، والاخذ لمظلومها من ظالمها، ولضعيفها من قويها، ولوضيعها من شريفها، والتفقد لمعاشها واختلاف حالاتها، نظر الشفيق علي عياله بجهده، الكالء لهم بعينه، فانه (عج) فيما حمد من اخلاق نبيه ورسوله قال: @QUR.@ لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءف رحيم (التوبة، ). فاذا فعل ذلك كان علي الرعية اجلاله واكرامه ومكانفته، والاستعداد والاستقامة، ما استقام علي كتاب الله وسنة نبيه (صلي الله عليه وسلم).
 «اللهم فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك (ط ) فيما كانوا فيه يختلفون. اللهم، وصل علي المهدي بالله ابي محمد امير المومنين/كما صليت وباركت علي الخلفاء الراشدين المهديين الذين (ر  ب) قاموا بالحق وبه يعدلون، اللهم كما جعلتهم للدين غياثا، وللعباد ملجا وملاذا، فاقر به اعين المءمنين، وانصره علي اعداءك العصاة الفاسقين الكفرة المارقين الظالمين، الاه الخلق رب العالمين.

  [القاءم يلعن اعداء اهل البيت علي المنابر]
 «اللهم انصر جيوشنا وسرايانا في مشارق الارض ومغاربها، وبرها وبحرها، وسهلها وجبلها. اللهم، العن اعداءك واهل معاصيك من الاولين والاخرين، وقوم نوح في العالمين، انهم كانوا

 قوما فاسقين، وعادا وثمودا واصحاب الرس ()، وجبابرة بني امية وبني مروان، ومعاوية بن ابي سفيان الذي اتخذ من عبادك نصيبا مفروضا بالدنانير والدراهم*وقاتل بهم المهاجرين والانصار، والعن عمرو بن العاص وعتبة بن ابي سفيان ()، والوليد بن عتبة ()، والوليد بن ابي معيط ()، والوزغ ابن الوزغ يعني مروان بن الحكم والمغيرة بن شعبة، وزياد بن سمية ()، وعبيد الله بن زياد، والسلمي ()، وذا الكلاع ()، وحوشبا ()، والاشعث بن قيس ()، وعبد الملك بن مروان، والحجاج بن يوسف، وعبد الرحمان بن ملجم، والناكثين والقاسطين، والمارقين والمخالفين والمبتدعين، والمرجءين والقاعدين عن الجهاد مع امير المءمنين، اللهم/انصر الحق وطلابه، واذل الباطل واحزابه، انك انت العزيز الحكيم» (م).

 ووصل اهل مصر الي القاءم (عم) يسالونه امانا يكتبه لهم علي نفوسهم، حين هلك منهم من هلك ممن قتل او غرق. فلما كتب لهم بذلك، استثنوا عليه وقالوا: انت من قبل ابيك، وانا نريد ان يكتب لنا الامان كما كتبت، ونحن نسلم مصر اليه واليك.
 فكتب القاءم بامر الله الي المهدي بالله يعلمه بما سال اهل مصر من الامان. فورد عليه الجواب من امير المءمنين (عم) (ر  ا) وقال له: انما يريد اهل مصر ان يخادعوك حتي تاتيهم المواد من بغداد (ط ).

  [قدوم مءنس القاءد بالمدد من بغداد]
 ثم انه وصل الي مصر مءنس المظفري () من قبل المقتدر العباسي في يوم الخميس لثلاث بقين من المحرم سنة ثلاث وثلاثماءة، فدخل مصر في عدة وعدد، والتقاه امير مصر الي خارج في من معه من العساكر والقواد، وعبر الي الجيزة ونزل بارض الخمسين فضرب فيها مضاربه، وعبا كتاءبه. وكان محمد بن طغج مقيما بالمخايض () اميرا بها من قبل صاحب مصر. فلما كان يوم الثلاثاء لثلاث عشرة بقيت من المحرم سار اليه فتح بن ثعلبة من قبل القاءم بامر الله (عم) في جمع معه، فصبح محمد بن طغج، فثار ابن طغج، وكان حازما مجربا، فركب في غلمانه/وخواصه، وقد وقعت الصيحة في عسكره. فحين راي محمد بن طغج صدق

 القتال استقبل القوم فاحاطوا به فرمي عنه غلمانه فاصابوا اثنين من فرسان المغاربة فقتلا، وتوقفت المغاربة عن القتال، ورجع من كان انكشف من الناس وانهزمت المغاربة وقتل جماعة منهم، ورجع فتح الي عسكر القاءم.
 فلما انتهي خبر ذلك الي مءنس اظهر الفرح والبشري بذلك، وكتب الي المقتدر العباسي، وكثروا غاية التكثير واظهروا به الجذل والسرور.
 وتشغب المصريون علي مءنس فقتل منهم نفرا.

  [القاءم يستولي علي الاشمونين ومءنس علي الاسكندرية]
 ولعشر خلون من ربيع الاول من السنة المقدم ذكرها، رحل القاءم عن الاسكندرية لما قل فيها الطعام، واستخلف في الاسكندرية فتح بن ثعلبة (ر  ب) وامره ان يستعد منجنيقات وعرادات وينصبها ليمنع المراكب من العبور الي الاسكندرية. وانتهي القاءم (عم) الي الفيوم، ووافق ذلك موت ابراهيم بن كيغلغ ()، وكان من قادات اهل مصر وكبراءهم واهل النكاية فيهم. فلما انتهي علم موته الي القاءم وثب بعساكره الي الاشمونين () حيث ابن كيغلغ فملكها.

 وحين بلغ مءنس خروج القاءم من الاسكندرية ارسل اليها ثمال () الخادم فاستولي عليها، /وقتل كثيرا من اهلها واخربها.
 وكتب مءنس الي القاءم بامر الله يتهدده ويتوعده ويقول انه ان اطاع بني العباس، كان له الامان واقطاع الناحية التي هو فيها (ط ) ويحلف له مغلظات الايمان. فكان جواب القاءم:
 «باسم الله الرحمان الرحيم. من ابي القاسم محمد ولي عهد المسلمين ابن الامام ابي محمد عبد الله المهدي بالله امير المءمنين صلوات الله عليه، الي مءنس.
 «سلام علي من اتبع الهدي. فاني احمد اليك الله الذي لا الاه الا هو واساله ان يصلي علي محمد رسوله (صلي الله عليه وسلم).

  [مءنس يدعو القاءم الي طاعة بني العباس فيجيبه باظهار حق ذرية علي]
 «اما بعد، فانه وصلني كتابك، وترجمته من مءنس مولي امير المءمنين، وتذكر ما اختص الله (عج) به ولد العباس رحمة الله عليه من خلافته في ارضه وامانة عباده، وتمكينه لهم، وانه يلزمني الاءتمام بهم، والدخول في طاعتهم، وتسكين الدماء، ولم الشعث، وترك ايقاع الفرقة واثارة الفتنة، وما بذلته ورغبتني فيه من الاموال والاقطاعات من الناحية التي انا فيها ان دخلت في جملتهم، ووصفته من وفور جيشك، وكثرة جموعك، وتوعدني باللقاء والمقارعة ان ابيت ذلك، وفهمته.
 «فاما الخلافة، فما جعل الله (عج) للعباس بن عبد المطلب/ فيها حظا، وما هو منها في شء لانه (ر  ا) ليس من المهاجرين، ولا من العشرة الذين توفي رسول الله (صلي الله عليه وسلم ) وهو عنهم راض، ولا ادخل في الشوري، ولا التمسها لنفسه في وقت من الاوقات.

 «وانما خص الله بها امير المءمنين علي بن ابي طالب، وامتحن بها من بعد رسول الله، صلي الله عليهما، رفعا لدرجته في جنات النعيم، فصبر (صلع) علي مضض الامور، ابتغاء لما يبقي في الدار التي لا تبيد ولا تفني. وصارت لولده من بعده فكانوا احق بها واهلها فغصبهم بنو امية الكفرة الفجرة، الشجرة الخبيثة الملعونة في القران، () ثم بنو العباس، رضوان الله علي العباس، من بعدهم، فاطفاوا نور الله وبدلوا الحق بالباطل، وكانوا مثل الملوك الذين عتوا في الارض من قديم الدهر، وجعلوا الملك بينهم ميراثا، فاملي (ط ) لهم الله (عج) المدة ليستدرجهم، ثم انه ينتقم منهم وياخذهم، وهو فاعل ذلك ومهلك اخرهم كما اهلك اولهم، وراد الحق الي اهله @QUR.@ ان الذين يحادون الله ورسوله اولءك في الاذلين، كتب الله لاغلبن انا ورسلي، ان الله قوي عزيز (المجادلة،).
 «واما ما بذلته من المال والامان والاقطاع @QUR.@ فما اتاني الله خير مما اتاكم بل انتم بهديتكم تفرحون (النمل:).

  [القاءم يترك مصر]
 ولما وصل جواب القاءم بامر الله (عم) الي مءنس انقطع فلم يكتب بعد ذلك كتابا الي القاءم. واقام/القاءم في الفيوم الي ان ورد عليه كتاب امير المءمنين المهدي بالله يستنهضه الي رقادة.
 فرحل القاءم بامر الله (عم) الي رقادة من الفيوم، وواصل السير حتي وصل الي امير المءمنين (صلع). وجلس له الامام (عم) في الايوان واعتنقه وسلم عليه. وقد روي القاضي النعمان بن

 محمد (رضي الله عنه) عن الامام المعز (ر  ب) لدين الله (صلع) انه قال ():

  [كان المهدي يعلم ان مصر لا تفتح علي يديه]
 «ولقد انهض المهدي بالله (ص) قرة عينه ومهجة نفسه القاءم (ص) الي مصر كرتين () وهو عالم بانها لا تفتح علي يديه، ولكنه اراد تاكيد حجة الله عليهم بدعوته، والا يدع شيءا من المجهود الا بلغ منه ما في نفسه، وان كان ذلك قد ادخل الشك علي بعض المستضعفين في امره ، ولذلك ما كرهناه ان ندخل عليهم مثله بالحركة في غير اوان الوقت ().
 «ولقد اخبرني المنصور بالله (ص) انه تلقي القاءم (عم) عندما انصرف من الكرة الثانية عن مصر، وقد كان المهدي بالله ارتحل  بعد خروجه الي المهدية، قال: فلما انتهي القاءم (صلع) الي باب المهدية نظر اليه ثم قال: @QUR.@ الا حاجة في نفس يعقوب قضاها (يوسف،) ودخل، ودخلت معه الي المهدي بالله (صلع) في وقته ذلك، فسلم عليه وضمه اليه ثم قال: @QUR.@ الا حاجة في نفس/يعقوب قضاها. فكانما نطقا بذلك معا (صلع) بلسان واحد وعن رءية واحدة».
 هذا قول المعز لدين الله (صلع)، واخر الله الاجل الي اوان المعز لدين الله (عم) ففتح الله مصر علي يديه. وسوف نذكر ذلك اذا انتهينا اليه.
 وحديث المهدي للقاءم عليهما السلام كان بعد رجوعه عن مصر (ط ) بعد ان عمرت المهدية، لانه قيل: انه خرج (عم) الي مصر المرة الاخري في سنة تسع وثلاثماءة (). وملك في المرة الاولي

 الاسكندرية والفيوم وجبي خراجها وخراج بعض اعمال الصعيد.

  [العاصمة الجديدة: المهدية]
 واقام المهدي بالله (ص) في رقادة اياما. ثم امر بعمارة المدينة البيضاء المسماة المهدية. نسبة اليه (صلع) فبنيت بالحجارة وبوبت بالحديد المحض. وانتقل المهدي بالله (صلع) كما ذكرنا (م) في شهر شوال من سنة ثماني وثلاثماءة فسكنها. وراي الناس منه معجزات مما هيا الله (عج) (ر  ا) له في بناءها، ويسر له من الصعب فيها، وزاد اليها في البحر وجعل لها الي البحر مخرجا وجعل عليه قفلا (). وكانت من اعجب المدن وامنعها، واحسنها بناء، واعجبها هيءة. وجعل فيها اهراء كثيرة للطعام () واجري اليها

 انهارا، واحتفر فيها للمطر حفاءر عظيمة. وكان (عم) /اذا نظر الي حصنها وابوابها، وراي اعجاب الناس بها وبامتناعها قال: «انما هذا كله عدة لساعة من نهار». فكانت تلك الساعة هي التي انتهي فيها مخلد بن كيداد الدجال، ولم يقف الا ساعة واحدة، ولم يزل بعد ذلك مهزوما مغلوبا، حتي رفع علي سور المهدية مصلوبا. وسنذكر قصته اذا انتهينا اليها، وبالله نستعين.

  [بناء مصلي المهدية]
 وامر المهدي (ص) ببناء مصلي () خارج المهدية جعله علما وقال: «الي هنا ينتهي مخلد الدجال» فكان الامر في ذلك كما قال (ط )، وهذا الحديث معروف مشهور، ماثور مذكور، وقد ذكره الشريف الزيدي ادريس[بن علي]بن عبد الله () في تاريخه الذي سماه «كنز الاخيار»، واجمع عليه اهل السير والاخبار، وهذه من معجزات الاءمة (صلع) التي اتاهم الله علمها، وورثوا عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم)

 معرفتها، فانبءوا بها قبل كونها، مما يشهد بفضلهم وعلو قدرهم وسمو محلهم. وكثير مما يشبه ذلك قد رواه المخالفون عن الاءمة، وهم، مع روايتهم لها، لفضلهم من الجاحدين، كما قال الله (تع):
 @QUR.@ وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين (النمل،).
 واستقر/الامر للمهدي (ص) وتوطد الملك وعلت الكلمة، واتسقت الامور معتدلة منظمة، فنشر علم اباءه الطاهرين، واقام (ر  ب) الدعاة والمعلمين، وفتح ابواب منحه للطالبين، واباحها للراغبين، ونشر العدل واظهره، وابعد الباطل وادحضه، واقام السنة واحياها، وامات البدعة ومحاها.

  [افلح بن هارون الملوسي قاضي رقادة ينظم مجالس الدعوة للنساء]
 واقام امير المءمنين المهدي بالله (عم)، للنظر في القضاء بالمهدية ورقادة وغيرها من الاعمال افلح بن هارون الملوسي، وهو احد دعاة المهدي بالله، وقد ذكره ابو عبد الله جعفر بن محمد بن احمد بن الاسود بن الهيثم رحمة الله عليه، في بعض ما الفه فقال: «وما نسيت فلا انسي داعي ملوسة وشيخ الجماعة وفقيهها افلح بن هارون الملوسي (). فقد كان جمع مع الدعوة علوم الفقه، وادرك ابا معشر والحلواني، وكان يحدث عنهما عن الحلبي () وانتسخ كثيرا من كتب الفقه والاثار والفضاءل وخطب

 امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ولده. وسمعت عنده دعوة النساء وما يخاطبهن به من الدلاءل التي تقبلها عقولهن ويحفظنها. وكان يقول: «فلله الحجة البالغة» (وقال):
 «هي الحجة التي يخاطب بها العالم من علمه، ويخاطب بها/ الجاهل من حيث يعقل». ولقد كان يخاطب المراة ويقيم لها الدليل من حليها وخاتمها وقرطها وتاجها وخناقها وخلخالها وسوارها وثوبها وعجارها ()، ومن المغزل والمنسج والشعر واللباس وغيره مما هو من حلية النساء. وكان يخاطب الصانع من صناعته ويخاطب الخياط من ابرته وخيطه وحلقته ومقصه، ويخاطب الراعي من عصاه وكساءه، وفرقه وكرزه () (قال): «فما اعرف اليوم من يفي بهذا ولا من يقوم به قيامي (ط ) ولا من يحفظ حفظي، كل ذلك بتوفيق ربي وخالقي، المنعم علي ورازقي». فرحمة الله عليه، فلقد كان في كلامه اذا تكلم خاشعا لله مريدا ما عند الله (ر  ا)، رقيق القلب، غزير الدمعة، رطب اللسان بذكر الله خشوعا، متذللا عطوفا. واني لاحفظ من امثاله وقضاياه كثيرا. وكان يقول: «احذر ان تثق باحد حتي يتمكن! فاذا تمكن ظهر منه السر في العلن».

  [تعظيم المهدي لافلح
ابن هارون]
 ولقد بلغني ان امير المءمنين المهدي بالله (عم) بلغه عن افلح بن هارون المذكور حسن صوت وجودة قراءة وصدق نية، وكان قد كلفه النظر في القضاء بالمهدية ورقادة وفي غيرهما من جميع عمله، وكان تقيا نقيا، ورعا عفيفا زكيا، فوجه في طلبه اشتياقا اليه، وامر البوابين بدخوله/راكبا اليه، وكان امير المءمنين (عم) متخلفا في بعض عمله فدخل حتي نزل علي باب الحرمة في القصر الكبير، فادخل عليه ورحب به وقربه واستدعاه للكلام فاجله، وعظم ذلك

 عليه. فاذن لك في الكلام فتكلم. ثم قال له امير المءمنين: اسكت! فسكت. وتكلم امير المءمنين (عم) وافلح يشهق بالبكاء حتي علاه النحيب. وسمع من المهدي بالله (عم) ما جل موقعه وكبر في مسامعه فمعك خديه بين يديه ورغب اليه ان يدعو له بالموت.
 فقال له: ولم؟
 قال: يا مولاي، احللتني منك محلا جليلا، وهذا مقام كريم، وكلام مكنون لا يمسه الا المطهرون، واخاف الزلل علي نفسي، فموتي بهذه الطهارة ازكي موضعا واجل مقاما. فسالتك يا مولاي بالعظمة الا دعوت لي.
 فقال المهدي بالله: يا افلح لا تفجعني بنفسك!
 فقال: يا مولاي، عند الله الملتقي.
 فبكي امير المءمنين (عم) وقال: خار الله لك!

  [وفاة افلح بن هارون ]
 وخرج افلح ذلك اليوم، وقعد وهناناه بما بلغنا من هذا، وذكر لنا بعض ذلك. وتوفي في ذلك الشهر رحمة الله عليه.
 ونقول: وما اشبه هذه القصة بقصة همام () حين وصف له امير المءمنين علي بن ابي طالب (صلع) المتقين، فصعق همام فمات رحمة/الله عليه، وقصته معروفة، وكذا يفعل قول اولياء الله سلام الله عليهم، ومواعظهم وحكمهم الشريفة في القلوب الزكية والحلوم الذكية والنفوس الطاهرة (ر  ب).

  [انتقاض جبل نفوسة (سنة ) ]
 *ولما كان في سنة احدي عشرة وثلاثماءة وصل الي امير المءمنين المهدي بالله (عم) طغيان نفوسة الجبل بناحية طرابلس.

 فانفذ اليهم سليمان بن كافي الاجاني () في جيش كثيف فحاربهم وغنم كثيرا من اموالهم. وكتب الي المهدي (عم) بخبر الفتح فوافي كتابه لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شهر شعبان.

  [حملة جعفر بن عبيد الحاجب علي قلورية () ]
 واخرج امير المءمنين لغزو الروم جعفر بن محمد بن عبيد في جيش عظيم، فسار الي صقلية وخرج منها في اسطول كبير فنفذ في اول يوم من سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة. فغزا النصرانية وجاوز العدوة الاخري الي بلد الروم فافتتح مدنا كثيرة، اكثرها بالسيف عنوة، وسبي سبيا كثيرا قيل انه بلغ عددهم احد عشر الفا، ووافي بهم الي المهدي بالله (عم). وكان وصوله بهم الي المهدية لاحدي عشرة ليلة خلت من جمادي الاخري سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة ().
 وفي سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة زحف/ابن خزر الي تاهرت بعدة عظيمة وقوة، واجتمعت اليه جموع كثيرة من قباءل زناتة وغيرهم من البربر اهل الاطراف، وطمعوا فيها لقلة من كان مع يصل بن حبوس () عامل امير المءمنين بتاهرت، فخرج العامل في ثلاثماءة فارس من الاولياء فهزم ابن خزر اقبح هزيمة وقتل وجوه اصحابه وغنم جميع ما معهم، وولي ابن خزر هاربا علي وجهه.

 واتي كتاب عامل تاهرت بخبر ذلك في شهر شعبان من سنة ثلاث عشرة.

  [تمرد البربر بالمغرب الاوسط]
 واخرج امير المءمنين (عم) يحيي بن سليمان بن كافي، والمعلي بن محمد، ومولي ابن قريش، ومحمد بن ثعلبة ()، ووجوه كتامة في جيوش عظيمة الي الغرب لاصلاح الاطراف وحرب زناتة وغيرهم من البغاة في سنة اربع عشرة وثلاثماءة. واتصلت الاخبار بامير المءمنين بقوة الفساد (ر  ا) في الغرب وظهور النفاق والطغيان، واجتماع قباءل البربر جميعا مع زناتة حول تاهرت وغيرها من الاعمال. فامر امير*المءمنين (ط ) بالاستعداد وحشد كتامة وجنود افريقية والعبيد وغيرهم. وخرج القاءم بامر الله في جيوش عظيمة واحتفال، ووافاه الناس من كل وجهة. وكان خروج القاءم (عم) /من حضرة الامامة من المهدية يوم الخميس لسبع ليال مضين من صفر سنة خمس عشرة وثلاثماءة بعد صلاة الاولي، فنزل ذلك اليوم بسبخة بني معروف فبات بها، واقام فيها الجمعة والسبت والاحد والاثنين الي الظهر. ووفد اليه اهل القيروان يوم الاثنين فجلس لهم، وامر بفتح ابواب الفازة التي جلس فيها، وامر ان لا يمنع احد من السلام عليه. فدخل الناس جميعا اليه فدعوا له بالنصر والظفر، وسالوا الله سبحانه ان يمده[ب]مساعدة القدر.
 وسار (صلع) يوم الثلاثاء حتي انتهي الي الاربس، فوافاه بها خليل بن اسحاق التميمي () بعساكر افريقية وكان قد جمعهم الي

 الاربس فبلغت عدتهم اربعين الفا. واتاه كتاب عامل تاهرت يذكر انهزام ابن خزر حين سمع بخروجه وانه ولي علي وجهه. فشكر الله كثيرا، وساله ان يكون له نصيرا. وارتحل الي باغاية سادس عشر من شهر ربيع الاول فاقام بها بقية ذلك الشهر وشهر ربيع الاخر.
 ووافته هناك مزاتة وقباءل هوارة وصدينة وعجيسة واهل تيجس*وقصر الافريقي () وزناتة وغيرهم بحشودهم وامرهم بمصير وجوه رجالهم بعيالهم الي المهدي بالله (عم) /وان يسكنوا المهدية، وانفذ الكتب الي القباءل بالترغيب والترهيب، والتحذير لمن عصاه من بعيد وقريب.
 ثم رحل من باغاية يوم الخميس لليلتين خلتا من جمادي الاولي فنزل في اشراف مسيلة بني عيسي وانتهي الي سطيف لعشرة ايام بقيت من جمادي الاولي، فتلقاه وجوه كتامة (ر  ب) واقبلوا اليه من كل فج عميق. فانفذ رجالا منهم الي نواحيهم لاصلاح امورهم، وانفذ كتبه الي القباءل كافة، واعذر الي مزاتة وكيانة وبني كملان، فتمادوا في بغيهم واصروا علي غيهم، فاحكم في سطيف ما اراد احكامه وانفذ الجيوش مع وجوه كتامة وامر عليهم جعفر بن عبيد، وذلك لاربع عشرة بقيت من (ط ) جمادي الاخري، وقد اجتمعت جماعة عظيمة من كيانة وبني كملان وقباءل زناتة فتحصنوا في قلعة منيعة وعرة المسالك صعبة المرام تعرف بعقار () ، فقصدتهم العساكر في قلعتهم، فاحاطوا بها واقتحموا الوعر عليهم، وتسنموا الجبل فاحاطوا

 بهم من كل ناحية، وقتلوهم ابرح قتل، ولم ينج منهم الا قليل ممن رمي بنفسه في وعر او بطن واد، واحرقوا ديارهم، ونهبوا ما كان في القلعة لهم من النعم والخيول والاثاث. وانصرف جعفر ومن معه من الاولياء الي القاءم بامر الله (عم) /فهنءوه بالفتح. فحمد الله علي ذلك واثني عليه وامر بالنساء والاولاد الي اهليهم، واجري الوظاءف عليهم. وامر بالنداء بامان كل من دخل عليه بالطاعة، فاتته قباءل كثيرة من كتامة فامنهم وعفا عنهم. وكتب اليه بنو كملان يطلبون الامان فامنهم وعفا عنهم، وامرهم ان يلحقوا بالعسكر الي تاهرت.

  [تاسيس المسيلة (سنة ) ]
 وامر عليه السلام ببناء مدينة المسيلة واقام علي () بن حمدون لبناءها، وامره ان يتخذها دارا وينزلها مع عجيسة وجماعة من العبيد، وهي ارض فيها مياه جارية، وفحوص كثيرة واسعة الزرع.
 ورحل (صلع) لثلاث بقين من جمادي الاخرة فنزل بباسل واقام بها وقوم امر الزاب كله، واصلح امر هوارة، واقام بها حتي انقضي شهر رجب. وامر بقطع (ر  ا) الميرة عن زناتة لما تمادوا في الغي والطغيان واصروا علي العصيان.

  [دخول مصعب الزناتي في الطاعة]
 ورحل يوم الخميس لاربع ليال خلون من شعبان فشق بلد صنهاجة وواصل السير حتي نزل بموضع*يقال له حاءط حمزة () لاحدي عشرة ليلة خلت من شعبان. وهنالك وافاه مصعب بن ماتا

 الزناتي وجماعة كثيرة من زناتة فعفا عنهم، واوسع عليهم العطاء، وكساهم، وامر بانزالهم واجري الوظاءف عليهم وامرهم/ان ينزلوا حيث احبوا من البلاد واعمال الطاعة وانصرفوا. واقبل الناس من كل جهة يطلبون الامان فامنهم (عم).

  [عبد الله بن خزر يترك قلعة جمة]
 ورحل فمشي راجلا قدر ميل لصعوبة المسالك، والاخبار تتصل به ان ابن خزر عبد الله بن تباذلت قد تحرز في قلعة جمة () مع اهلها، ووعدوه بنصره والدفع عنه وحياطة امره. وواصل السير (عم) حتي انتهي الي القرب (ط ) من جمة في اخر يوم من شهر رمضان. وامر الناس بالخروج الي الصلاة خارج العسكر واقام الخطبة ثم امر بالرحيل. فلما انتهي الي اغزر () اتاه اهل تاهرت فذكروا له ان عبد الله بن تباذلت مقيم بقلعة جمة واستاذنوه في حربه فاذن لهم. فلما عرف ابن تباذلت وهو ابن خزر دنو القاءم (عم) لم يكن له ولا لمن معه حيلة غير الهرب، ومعه اهل القلعة، فاصبحت خاوية وفيها جميع النعم والاموال. ومضي القاءم*بنفسه في خيل مجردة فالفي القلعة فيها المواشي والمطاعم والشحن، فامر الناس فانتهبوا ذلك. وارسل خيلا مجردة في طلب ابن خزر ومن معه. وانصرف الي مناخه فاقام فيه، والناس يغنمون ما في القلعة.

  [حملة القاءم علي قبيلة مطماطة]
 ورحل يوم السبت لسبع خلون من شوال فنزل بوادي السواني واقام به ذلك اليوم وما بعده الي اخر يوم من ذي القعدة/. وتوالت الغيوث والانواء والامطار وكثر الوحل، فسمي الناس ذلك المناخ

 مناخ الوحل (). وفي كل ذلك والقاءم (عم) يعذر الي اهل مطماطة وزبرقة وينفذ الكتب اليهم. فلما تمادوا علي الاصرار، ولم يفيءوا للاعذار والانذار، رحل القاءم (عم) بجميع الجيوش يوم الاحد غرة ذي الحجة فنزل بالقرب من مطماطة، وامر العسكر بالنزول وحط الاثقال ونصب الفازات، وسار بنفسه في خيل مجردة حتي وقف علي مطماطة ونظر اليها وارتاد مواضع القتال، وارسل اليهم بعرض الامان عليهم فتمادوا في العصيان ولجوا في الطغيان.
 فرجع الي العسكر فبات به. ولما كانت صلاة المغرب جعلت خيل مطماطة ورجالها يتراءون للناس ويوهمون انهم يريدون ليبيتوا العسكر ليلا. فاجتمع الي القاءم جميع الاولياء يسالونه الرحيل*من ذلك المناخ الي موضع اخر امكن للقتال، فزجرهم زجرا عنيفا وامر الناس جميعا باسراج خيولهم والجامها، ولبس لامتهم والاستعداد للقتال.
 وامر بايقاد السرج والمشاعل في كل جهة فاضاء الليل حتي صار كالنهار، وبات الناس (ط ) جميع ليلتهم تلك مستعدين للقتال قد اقاموا صفوفهم وركبوا خيولهم. فلما اصبح الصباح زحف القاءم (عم) في جميع الجيوش والعساكر الي مطماطة، وذلك يوم/الثلاثاء لثلاث خلون من ذي الحجة، وكان قد اجتمع الي قلاع مطماطة قباءل كثيرة قد تعلقوا بابن تباذلت ووعدوه النصرة والمءازرة. فحين اقبل القاءم بجنوده وعساكره خرج ابن تباذلت الي قلعة القربوس في قوة من حماتهم وعدة من كماتهم، وقد اجمع راي (ر  ا) من معه ان يكمن هناك حتي يقع القتال، ثم يخرجون علي الاولياء متي اشتغلوا بالقتال.


  [لجوء
المتمردين الي قلعة القربوس]
 ووقع ذلك بقلب القاءم (عم)، وكان اول ما ابتدا به ان حفظ موضع معسكره واقام من يحميه من الفرسان والرجال والشجعان والابطال. وامر خليل بن اسحاق ان يقف بعساكر الجند من افريقية بخيلهم ورجالهم ازاء قلعة القربوس، وتقدم اليه ان يامر من معه من العساكر بالتعبءة واقامة الصفوف وركوب الخيل والاستعداد للحرب وان يكونوا علي غاية الحذر، فان*وافاهم العدو فلا يقاتلوه الا بعد مطالعته وانتظار امره. فاعتمد خليل ما اوصاه به واقام بعدته وعدده.
 قال الرواة (): وزحف ابن الامام بجيوش كتامة وغيرهم في هيءة تملا القلوب والعيون، وقد ركبوا خيولهم، ولبسوا لامتهم، واشرعوا رماحهم، وصفوا درقهم، وبين يديه الرجالة يتلو بعضهم بعضا بالقسي والرماح والسيوف والدرق حتي اشرف علي مطماطة.
 فوقف القاءم (عم) /علي شرف ينظر القتال، وارسل الي اهل مطماطة يعرض عليهم الامان، فلم يقبلوه، وخاب سعيهم وما املوه. فاذن في قتالهم فاقتحمت اليهم الجيوش من كل ناحية وملكوهم بالسيف عنوة، وتسنموا اليهم الحصون والقلاع ودخلوا عليهم. فحين ايقنوا بالهلكة ضرعوا وخضعوا ونادوا بالامان فرق القاءم (عم) لهم ورحمهم، وامر الناس ان يكفوا عنهم، واقال عثرتهم بعد ان اقتحمت جنوده قلاعهم.

  [خليل بن اسحاق يحمل علي ابن خزر ويحمل مطماطة علي الاذعان للقاءم]
 واما خليل بن اسحاق فانه راي خيول العدو بالقربوس فتعرف خبرهم فاذا هي خيل ابن تباذلت قد اقبلت من ميسرة خليل، فلم ياذن خليل في قتالهم (ط ) حتي ارسل الي القاءم (عم) فاذن له بقتالهم، فلم يرجع الرسول الي خليل الا وقد حمل علي ابن تباذلت ومن معه فولوا

 هاربين (ر  ب) وانهزموا مدبرين، واتبعتهم الخيول يقتلون وياسرون*، وركض ابن تباذلت فرسه حتي اجهده ووقف به، فنزل له بعض اصحابه عن دابته فركبها وامعن في الركض، وخيل خليل قد اشرفت في طلبه وكادت ان تلحق به. فلم ينج الا بعد جهد وشدة، لما ارجا[الله]له في المدة، وقتل الرجل الذي نزل له عن دابته، وقتل معه جماعة من وجوه بني ورزمان اهل بيت ابن تباذلت.
 وولي ابن تباذلت هاربا علي وجهه لا يلوي علي شء/، فلم يناد المنادي بالاذان وقت العصر حتي فتحت قلاع مطماطة. وكان فتحا لم ير الناظر فيما ذكر الرواة كمثله، ونصرا اتاحه الله لوليه، وبين فيه عظيم فضله، والقاءم (عم) علي فرسه يرفع يديه بالتكبير ويحمد الله سبحانه علي ما اتاح له، بالصوت الجهير. فلما راي اولياءه اليه من كل جهة برءوس القتلي وبالاسري مقبلين، وقلاع مطماطة قد ملكها الاولياء عنوة، وهم غير متهيبين ولا فشلين، حول نحو القبلة وجهه وسجد لله (تع) علي عرف فرسه (). وكان ركوبه ذلك اليوم علي فرس اشهب (). وانصرف الي المناخ وقد اعز الله نصره، واظهر امره. واطلق الاساري وامر من معه ان لا يتعرضوا للاولاد والنساء، ومن علي اهل مطماطة باموالهم*، وامرهم ان يدخلوا في جملة اولياءه، وقررهم في كل احوالهم.
 ورحل (عم) بكرة يوم الجمعة لست ليال خلون من ذي الحجة فنزل بموضع يعرف بالهوي من ميداس واقام به باقي شهر ذي الحجة.


  [توجه القاءم الي زبرقة اغيت ]
 ورحل يوم الاربعاء لسبع ليال خلون من المحرم يريد زبرقة فنزل بموضع يعرف بالعرقوب فبات به. ورحل منه فاشرف علي زبرقة، وهي مدينة حصينة حولها خندق عظيم. وقد تحصنوا في جوف مدينتهم وتوافروا فيها ولزموا سورها وحموه بالرجال والسلاح /، وقد اجتمع اليهم من كل اوب كل فارس (ر  ا) مشهور، وذي نجدة مذكور. ورجع ابن الامام الي معسكره بالعرقوب فاقام فيه يوم الجمعة ثم رحل بكرة يوم السبت فنزل بموضع يعرف بتاغشمت () فاقام فيه (ط ) الي يوم الثلاثاء النصف من محرم الحرام، وزحف (عم) الي زبرقة وتعرف باغيت وهو اسمها بالبربرية فسار اليها بنفسه، واتبعته الجموع من الاولياء بالتعبءة والاستعداد، وقد عبا صفوفهم وهياهم للقتال، وامر (عم) كل من معه من صغير وكبير ان يحمل* الحطب والعشب ليلقي في الخندق ويمكن الجواز الي القلعة.
 فحمل الناس جميعا واحاطوا بالمدينة من كل جهة، وسدوا علي من فيها من كل وجهة، ونصبت عليهم منجنيقات عظيمة وعرادات.
 وامر[القاءم (عم) ]خليل بن[اسحاق التميمي] () ان يقف في جموع افريقية علي جبل هناك مشرف علي المدينة مما يلي الجبل، وامره بالحزم ان يغتاله العدو. وقد كانت جموع البربر

 ارادوا ان يعتلوا هذا الجبل، فحين غشيهم خليل ومن معه، ولوا علي اعقابهم واحاطت الجيوش والعساكر بزبرقة من كل ناحية، ورموا بما معهم من الحطب في الخندق، فلم يمتلء الخندق لسعته. واشتغل الناس بالقتال، ووقف القاءم (عم) علي فرس/ورد بهيم، يدور بالقلعة من مكان الي مكان ويحرض الناس. ودنا حتي وقف في اول الصفوف ومعه درعه وسيفه، ومعه رمحه ودرقته، والبيضة علي راسه. وليس بالمدينة غير بابين قد اكتنفهما العدو برجالهم وانجاد حماتهم.

  [مقاومة زبرقة شديدة والنسوة البربريات يحرضن الرجال علي
الصمود.. ]
 وامر القاءم (عم) بالرمي بالمنجنيق، فرمي عنها باحجار كثيرة، واخذت العدو الحجارة والسهام من كل ناحية، وتوالت عليهم الجيوش من كل جهة بالجد والاجتهاد، مع صعوبة المدينة وضيق مجازها. فاقتتل الناس قتالا شديدا حينا من النهار، وامرهم القاءم ان لا يرتدعوا عن الخندق (ر  ب) وثقب السور. ووقف ينظر* اليهم فتقدموا بين يديه، واقتحموا الخندق ووصلوا الي السور فوضعوا فيه الفءوس. ومال العدو الي تلك الناحية، ووقع بينهما القتال الشديد، وتمالا الناس الي تلك الجهة بين يدي القاءم. وتضعضع السور وتداعي وانهار منه وجه كثير علي من كان تحته فنجاهم[الله] سبحانه ببركة القاءم بامر الله (عم) ولم يمت احد منهم. وتكالب اهل زبرقة وايقنوا بالهلاك، واشتد القتال واستماتوا، وجالت الجيوش عليهم الي ما تضعضع من السور، فحموه بالخيل والرجال. وجعل نساء زبرقة يضربن فيما بينهم/الدفوف ويحرضنهم علي القتال ويرفعن اصواتهن بالبربرية ليذمرن الرجال (). واصاب الناس مطر، وهم في الحرب. ووقف القاءم (عم) وحرض الناس،

 ولم يثنه وقوع الغيث عن قتال العدي. وكف المطر والقتال قاءم ونار الحرب تضطرم، حتي اذن المءذن لصلاة العصر، واهل القلعة علي طغيانهم مصرون، والي القتال مسارعون متذمرون، وقد اكتنفهم القتال في كل جهة، وطمعوا ان يصابروا بالقتال حتي ياتي الليل فينصرف القاءم بجيوشه عنهم ويمكنهم الهرب عن قلعتهم. فلما ان مالت الشمس للمغيب، سال بعض الاولياء القاءم (عم) ان يستريح ويريح عسكره الي الصباح فزجرهم عن ذلك*وارسل الي خليل بن اسحاق ان ينصرف بجميع من معه من جنود افريقية الي المناخ لحياطته، وعرفه انه مقيم علي العدو ليلته. وتقدم القاءم فانتقي من الجيوش وجوههم وذوي باسهم، ومن يعرف بالشجاعة منهم، وامرهم فمشوا بين يديه وقصد السور. فلما انتهوا اليه كبروا تكبيرة واحدة وتسنموا السور فاقتحموا المدينة، وركب بعضهم ظهور بعض ووضعوا السلاح في العدو، واضرموا بيوتهم بالنيران، /واقتحم الناس عليهم من كل مكان، وعملت السيوف (ر  ا) فيهم من كل ناحية، وراوا الهلاك عيانا، فمالوا علي نساءهم واولادهم فقتلوهم بايديهم واستماتوا واستبسلوا.
 واشرف بعض اهل زبرقة من السور فراي القاءم (عم) وقد دنا من السور، فرماه بحجر، وقد التفت يحرض الناس فاتقاه بالدرقة، وقال: ابعدك الله! فما برح الرامي من مكانه حتي اتاه سهم غرب () فوقع في لبته وخر ميتا. ورمي الرماة بالسهام حتي صارت خصوص اهل القلعة وبيوتهم كانها قنافذ لكثرة السهام، واضرمت نيرانا واستحر القتل فيهم والنهب. وغابت الشمس ونزل القاءم (عم) عن دابته (ط ) وصلي المغرب والعشاء الاخري. وركب فرسا فوقف عليها

 طول ليلته وهو لابس*لامة حربه، وقد اضاء الليل من كثرة الحريق والنيران حتي عاد كالنهار. ولم يزل القتل في المدينة والنهب حتي طلعت الشمس. ولم يفلت احد من المدينة الا من خرج من الجهة التي كان القاءم (عم) فيها: فكل من قصدها منع من قتله ومن عليه. وحين طلعت الشمس، مشي القاءم بامر الله (عم) حول القلعة ونظر الي القتلي وقد تراكموا فيها حتي واروا السور. واحتوت جيوشه علي ما في المدينة من الخيل والسلاح والاثاث/. واكثر من حمد الله وشكره، وكتب الي امير المءمنين بما من الله به من الفتح الذي ملا جميع الارض صيته وذكره، وحل بعدوهم فيه هلاكه وخسره. وانصرف القاءم (عم) الي مناخه بتاغشمت حامدا الله (تع) علي ما اولاه، وايده من نصره وحباه. واطلق الاساري وامر بحياطة الحرم والاطفال وردهم الي اولياءهم من الرجال، وامنهم.
 واقام في مناخه ذلك، واتته القباءل مذعنة بطاعته، خاءفة (ر  ب) لسطوته، فامر لهم بحسن النزل، وانعم علي اكابرهم وكساهم، ومن عليهم واعطاهم وهم: اهل لماتة، ومطماطة، وزواغة، ومكناسة، وقصيرة وهوارة، واهل العيون ().
 وارتحل في يوم الاثنين لثلاث خلون من صفر حتي انتهي الي وادي تامرت فبات به. وقصد منه الحميز، وهو مدينة لبني مسرة () اهل بيت ابن*تباذلت الذي هو ابن خزر، فاصابها خاوية، ومن اهلها خالية، وهي في موضع انيق كثير الاشجار والانهار. فامر بهدم سور المدينة وقطع اشجارها، واقام بها حتي فرغ الناس من هدمها.

 ورحل قاصدا دار خلف فبات بها. ورحل الي بهيروج، وفيه حصن منيع قديم، فطلع اليه وتامله فراي حصانته وامر بهدمه. ورحل منه لاثنتي عشرة ليلة من/شهر ربيع الاول حتي انتهي الي وادي صلاف، وهو واد مشرف علي تاهرت، فاقام فيه سبع ليال من شهر ربيع الاخر. وانشا هنالك قصيدته التي يقول فيها:

  [قصيدة للقاءم يفخر فيها بقهر الثوار ويسطر برنامج الدولة في اقتحام المشرق اخذا بثارات ال البيت]
 (طويل):
 سلام علي ال النبي ورهطه ~ وشيعته اهل النهي والفضاءل
 تحية من امسي بتاهرت قاءما ~ بحقهم بين الملا والقباءل
 قباءل من تيم وقيس وخندف ~ ومن يمن في عزها المتطاول
 ومن كل حي قد اتانا زعيمهم ~ وفارسهم عند اختلاف الذوابل
 وفتيان صدق من ذءابة هاشم ~ اتوني ببيض مرهفات قواصل
 *يقدون هامات العدي دون حقهم ~ ويحمون دين الله فعل الاواءل
 انا ابن رسول الله جدي وجدهم ~ اذا ذكر الاقوام عند التفاضل
 ومفخرنا العالي علي كل مفخر ~ عليه سلام بالضحي والاصاءل
 وجبريل منا حين قمنا وعصبة ~ الي الله ندعو عند ذكر التباهل ()
 وما كان من مجد وفخر فاننا ~ حويناه قسرا بالقنا والمناصل
 انا ابن رسول الله والبيت والصفي ~ انا ابن علي ذي التقي والفضاءل
 وفاطمة الزهراء امي، ومن بها ~ سموت الي العلياء اعلي المنازل
 ***
 وقد قمت ادعو الناس حقا الي الذي ~ ينجيهم من كل افك وباطل
 الي منهل فيه الهدي وشراءع ~ اقيم بها من دينهم كل ماءل
 فان/يستقيموا استقم لصلاحهم ~ وان يعدلوا عني فلست بعادل

 *عمرت بلاد الغرب بعد فساده ~ وطهرته من كل غاو وجاهل
 فلم يبق في سهل من الغرب فاسق ~ وفي الوعر، الا في اسي وبلابل
 ففر لكي ينجو وهيهات! خلفه ~ قباءل تهوي كالليوث البواسل
 كما فر ذاك الاغلبي وقد راي ~ موارد موت عاجل غير اجل ()
 فمر يحث الركض في كل مهمه ~ وخلي لنا عن داره والحلاءل
 وعن كل خود ذات حسن وبهجة ~ وكل جواد في السوابق صاهل
 ***
 فيا شيعة الحق الذين نحبهم ~ وحبهم فينا كثير التواصل
 اما حان ان تزجوا الي مطيكم ~ وتاتوا سراعا بين حاف وناعل؟
 فتحظون عندي بالذي تاملونه ~ لاحميكم من كل خوف وهاءل
 اذا ما سمعتم داعي الحق فانفروا ~ الي سراعا كانقضاض الاجادل
 *فقد ازمعت خيلي اليكم سريعة ~ تجوب بلاد الله ذات المراحل
 الي ارض مصر والعراق وبعدها ~ فبغداد همي من جميع المنازل
 فان بها جورا شديدا وفتنة ~ وفيها اناس كالسوام الهوامل
 يعادوننا ظلما ويهوون قتلنا ~ وكم جرعونا من مرارة ثاكل
 فسيري علي اسم الله خيلي، وشمري ~ الي بابل حتي تحلي ببابل
 اذا ما حللناها وبالله عصمتي ~ فان بها يوما شديد الزلازل
 /ويوم لنا في الرقتين وبالس ~ يكون لهم فيها امتياج التلاءل ()

 فنشفي نفوسا من لذيذ دماءهم ~ ونلحقهم فيها بكل الطواءل ()
 اذا اجمعوا من كل غاب واقبلوا ~ علي الفور من شناطي الفرات المقابل
 ***
 ذكرت حسينا فاستهلت مدامعي ~ وقلت، واني لست انسي اواءلي
 *[س]اقتل منهم كل راس وتابع ~ واتركهم صرعي بملقي الجنادل
 وتسري خيولي من ورا النيل تبتغي ~ عدي الدين حتي تستقر بكابل
 ولو انني صنفت كل وقاءعي ~ لطال بها شرحي وطالت رساءلي
 وكم بدمشق من صريع مجندل ~ ومن ثاكل باك وجمع ارامل
 وحمص وسلم والثغور ومن بها ~ الي نجد ارمين واهل المعاقل ()
 كيوم بمصر لا ينادي وليده ~ اذا ازمعت خيلي وجاءت جحافلي ()
 وثارت الينا عصبة خزرية ~ وقوم من الاخلاط اهل تخاذل ()
 فمن كان في سلمي ففي الامن سادر ~ ومرمي المعادي في جميع المقاتل
 (ط ) فكان مما وعد في قصيدته في ايامه وايام الاءمة من ذريته (عم)، فاتم الله لهم ميعاده، واورثهم ارضه وبلاده (ر  ب).
 وانفذ القاءم (عم) البرد خلف ابن خزر ليعرف احواله، فاخبر انه ولي هاربا علي وجهه في الرمال*حيث لا يعرف له مسلك،

 وتواترت بذلك الاخبار. فترك من الخيل والرجال ما يحتاج اليه لضبط/تاهرت. ورحل حتي وصل اومنت غرة جمادي الاولي.

  [القاءم يلاحق ابن خزر دون جدوي]
 وارتحل قاصدا لابن خزر رابع عشر شهر رجب فنزل شرف الراعب واقام بذلك الموضع الي اخر الشهر، ورسله تخرج لارتياد الطريق ومعرفة المسالك، فياتونه فيعلمونه انها قفار، وسباخ كالبحار، لا سكن فيها، ولا انس بها، ولا علم يهتدي به اليها.
 فرحل يوم السبت لليلتين خاليتين من شهر شعبان فنزل دون سوق ابن جلالة واقام به عشرة ايام.
 وسار حتي نزل بعيون ابي فرات علي ماء قليل، وقد فني ما بين ايديهم من الطعام والعلف، لكثرة الجموع والعساكر والخيول والكراع والرقيق والاساري.
 ورجع (عم) قافلا حتي انتهي الي طبنة فاقام بها بقية شهر شعبان. ورحل من طبنة لثلاث خلون من شهر رمضان، فنزل بموضع يعرف بابي مفرط، فبات به. ووافاه فيها كتاب امير المءمنين المهدي بالله (عم) يعرفه بفتح بلدان من بلاد الروم علي يد سالم ابن ابي راشد () وصابر الخادم ()، وان كتامة الذين ببرقة مع فحل بن نوح اللهيصي () العامل عليها زحفوا الي ذات

 الحمام () وبها ابو النمر احمد بن صالح من قبل*صاحب مصر، فهزموه وقتلوا من معه قتلا ذريعا/واخذوا لهم بنودا واعلاما، وغنموا لهم غناءم كثيرة، ووجهوا بالاعلام الي باب امير المءمنين (صلع) فامر بانفاذها الي القاءم (عم).
 وكتب اليه ايضا باخبار سارة وردت من بغداد (ر  ا) وفتح الانبار () فامر القاءم (عم) باعلام المصريين ليطاف بها في العساكر وهي منكوسة، فاستبشر الناس وحمدوا الله سبحانه.

  [رجوع القاءم الي المهدية (رمضان /نوفمبر ) ]
 وراتحل (عم) حتي دخل المهدية لاحدي عشرة ليلة من شهر رمضان سنة ست عشرة وثلاثماءة بعز شامل (ط ) وزي كامل، ونصر ظاهر ومجد باهر، وعدة بهية، وجموع كثيرة قوية. ودخل علي امير المءمنين المهدي بالله (صلع) وهو جالس في الايوان الكبير. ودخل جميع الاولياء وكافة الناس، وساءر العبيد، فسلموا عليهما وهنءوهما بخيرات الله المتوالية اليهما.

  [ابن خزر يتمرد ببسكرة واخوه فلفل يبايع المهدي]
 وفي سنة سبع عشرة، صار ابن خزر الي نواحي[ب]سكرة،

 واتصل ذلك بامير المءمنين، فانفذ اليه مسعود بن غالب الرسولي () في خمسماءة فارس وذلك لاحدي عشرة بقيت من صفر. فهزمه مسعود بن غالب*واوقع باصحابه. وكتب الي امير المءمنين (صلع) بخبر ذلك.
 وفي هذه السنة قدم فلفل بن خزر () في وجوه زناته واشرافهم علي يد علي بن حمدون الي باب امير المءمنين (عم)، فاذن لهم في السلام عليه/وامر لهم بالكسي والصلات والحملان فكسوا في القصر.
 وفي سنة ثماني عشرة وثلاثماءة، قدم صابر الخادم[و]احمد بن سامة () الي باب امير المءمنين (عم) علي اسطول صقلية، وقد رجعوا من بلد الروم بغناءم جليلة واموال عظيمة واثاث وصنوف من المغانم كثيرة. وذكر ان عدد ما سبوا من الروم يزيدون علي نيف وثمانية عشر الف نفس.
 وكان خروجهم من المهدية حين غزوا بلاد الروم في ربيع الاخر من سنة ست عشرة وثلاثماءة. وكان انصرافهم الي المهدية لثمان خلون من شهر شعبان من السنة المذكورة ().
 وفي سنة تسع عشرة وثلاثماءة امر امير (ر  ب) المءمنين بعمارة

 الاساطيل وان تشحن بالازواد والسلاح لغزو بلاد الروم. فلما ايقن الروم بذلك، بعثوا رسلهم*بالهدايا وسالوا الهدنة وكف الحرب فاقامت الاساطيل ولم تغز.

  [حميد بن يصل يحارب موسي بن ابي العافية]
 وفي سنة عشرين وثلاثماءة امر امير المءمنين (عم) حميد بن يصل بالزحف الي موسي بن ابي العافية. فزحف اليه من تاهرت في عساكر كثيرة. وكانت بينهم وقاءع مهولة. والتجا موسي الي قلعة منيعة فحاصره حميد بن يصل، واقام عليها بالجيوش. ثم انه/ وقعت غفلة عن بعض السبل فخرج منها ابن ابي العافية (ط ) يقصد الصحاري ويهيم في البراري ().

  [بعض اخبار العباسيين]
 وفي هذه السنة () سنة عشرين جرت الوحشة بين المقتدر العباسي ومءنس الخادم الذي كان المقتدر اخرجه الي مصر لحرب القاءم (عم). وقدم مءنس علي المقتدر بجيوشه، فاشار علي المقتدر وزراءه واهل رايه ان يخرج الي مءنس وقالوا: ان عسكره عبيد دولتك، ومن عليهم جزيل نعمتك، فاذا راوك، لم يكن لهم وقوف علي التفرق، او يقبضوا علي مءنس ويصيروه اليك. فركب المقتدر وخرج الي مءنس يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من شهر شوال من السنة المذكورة، والتقي عسكره وعسكر مءنس بباب الشماسة خارج بغداد. فوقع الحرب بينهم، وكان اول النهار لعسكر المقتدر، ثم غلبهم اخر النهار عسكر مءنس، واسروا ابا الوليد بن حمدان واحمد بن كيغلغ من اصحاب المقتدر. وانهزم عسكر

 المقتدر، واخذ بعض عسكر مءنس (ر  ا) السيف من يد المقتدر، ونزعوا البردة منه، واخذوا خاتمه وكان من ياقوت احمر مربع وقتلوه بعد ذلك، واتوا براسه الي خادمه مءنس. وتركوا جثته، ولا ستر علي عورته، فطرح عليه القصب/والحشيش. ثم امر مءنس بالجمع بين جثته وراسه وسلمه الي ابي الشوارب قاضي بغداد فدفنه ().
 وفيما اتي عن القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه) قال:
 كان بنو العباس قد غلبوا علي ذي الفقار سيف رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فرده الله الينا. وذلك انه لما قتل جعفر المتسمي بالمقتدر () وانتهب قصره، كان فيمن شهد ذلك بعض اولياءنا، فنظر الي امراة من حرم جعفر وقد كشفت وهي تقول: الا رجل حر يسترني حتي يوصلني الي مكان كذا وكذا؟ فرق لها ذلك الرجل وسترها، وقال لها: سيري بين يدي ابلغك، فقالت: والله ما عندي ما اجزيك به، ولكن ادخل هذا البيت، ففيه صندوق وارته مكانه فيه ذو الفقار سيف رسول الله صلي الله عليه واله. فاخذه ومضي بها الي حيث سالته. واصاره الله الينا بمنه ونعمته ().
 وتولي القاهر () ابن المعتضد العباسي، فامر بقتل مءنس الخادم، ومن اثار الفتنة (ط ) والقي الله كيدهم بينهم، وعجل علي ايديهم حينهم، واعز دولة الاءمة من ال رسوله. وما زالت دولة بني العباس تتضعضع، ودولة اهل بيت الرسول يعلو بنيانها ويرفع، وسنذكر من ذلك اذا/انتهينا اليه، ما يعين الله عليه.


  [خبر يعقوب بن اسحاق]
 *وكان يعقوب بن اسحاق التميمي، اخو خليل بن اسحاق، في حبس بغداد. فخرج منه حين قتل المقتدر. وكان، لما خرج القاءم الي مصر كما ذكرنا () خرج معه يعقوب، فولاه القاءم (عم) خراج الفيوم. فابتني به مسجدا، وترك له وقفا، وعاد الي المغرب بما جمع من المال. وامره امير المءمنين المهدي بالله بالعودة الي مصر في اسطول كبير، وذلك بعد رجوع القاءم بامر الله (ر  ب) الي المهدية ()، وكان مع يعقوب صقلبي يعرف بسليمان، من عبيد الامام. فوصلا الي الاسكندرية وفني ما عندهما من الزاد، وتفرق عسكرهما*فاخذ يعقوب[بن اسحاق]التميمي وسليمان الصقلبي، وطيف بهما في شوارع مصر، وحملا الي بغداد مكبلين، وذلك في حياة المقتدر.
 فامر المقتدر بضرب عنق الصقلبي فضربت رحمة الله عليه ()، وامر بسجن يعقوب فاقام في بغداد اربع عشرة سنة، منها سبع سنين مضيقا عليه في سرداب تحت الارض، وسبع فوق الارض. وما من شهر الا يصل اليه المال من امير المءمنين علي ايدي دعاته بالمشرق المستترين. فكان يدفع اكثر ذلك الي السجان والمسجونين حتي اثري السجان. وكان قد اطمان اليه فمتي توجه في امر/ استخلفه علي اهل السجن.


  [مغامرات
يعقوب في طريقه الي المهدي]
 فحين هلك المقتدر بادر السجان الي كسر باب السجن فاخرج يعقوب بن اسحاق وجماعة من المسجونين. فسار يعقوب لوقته بعد ان اخذ شعر لحيته وراسه ولبس جبة صوف. ولم يزل يقصد بلدا بعد بلد فيجد النداء حيث وصل: «من جاء بيعقوب وزير الفاطمي فله جملة من الدنانير كثيرة وعطيات جزيلة!». ولم يكن للقاهر العباسي لما استخلف شغل غير طلب يعقوب بن اسحاق، ويعقوب يجتمع في كل بلد بمن فيه من دعاة الامام (عم)، وهم في (ط ) التقية ويسترونه من بلد الي بلد حتي وصل الي مصر بعد خوف عظيم وتعب مهول. فقصد موضعا يسمي درب العصافير، واذا بواحد قد عرفه، والنداء*عليه بمصر، فضرب بيده اليه وقال: «نصيحة للسلطان!» وكان يعقوب فيما يقال قويا شديد الباس فضبطه يعقوب وجعل ثيابه علي وجهه وصاح[يعقوب]: هذا رافضي! وتكاثر (ر  ا) الناس عليه فانسل يعقوب الي مسجد بدرب العصافير، وقد يءس من السلامة. ولم يزل به الي العتمة. فعرفه بعض المصلين في المسجد، فلم يكلمه حتي اذا اطفءت القناديل عمد الي يعقوب فتطارح عليه، وجعل يقبل رجليه/ودعاه الي منزله واخرج اليه ولده فقال[لهم]: «هذا مولاكم». وبقي مع ذلك الرجل، والنداء عليه بمصر غير منقطع. وجعلت الحرس علي الجسر الذي يعبر به من الجزيرة الي النيل رصدا ليعقوب، وكذلك جعلت الخيل والرجل في موضع يعرف بذات الحمام علي محجة من يسير الي المغرب. فلم يكن احد يجوز حتي تصح عندهم معرفته.
 وحين بلغ ذلك يعقوب بقي منقطعا ووقف متحيرا، واشتغل بذلك قلبه وضاق صدره، حتي ان زوجة الرجل الذي هو معه ضمنت ان تسير به[علي]الجسر في نسوة معها. فقدم يعقوب غلاما له قد اشتراه، بزاده وحواءجه، واخذت تلك المراة نسوة فتزيي يعقوب

 بزيهن، وقد اخذن الة الحمام معهن. فحين صاروا في وسط الجسر وثب احد الحرس فضرب بيده علي يعقوب، فاكثرت المراة الصياح ومن معها من*النساء وقلن: «نحن بنات عواتق!» والتامت العامة فلم يمكنوه من كشف وجه واحدة منهن. وتخلص وصار الي الجزيرة واستاجر منها دليلا واثقا بمعرفة الطريق. فضل الدليل عن الطريق فما شعروا حتي وقعوا وسط الحرس، وكان ذلك ليلا، فقالوا: «من انتم؟ وما حاجتكم؟» فقال يعقوب التميمي: «انا رجل تاجر ولي ولد كان موسرا وبلغني انه مات، وقد خرجت مسرعا وخشيت ان يقبض السلطان/ما كان لولدي». وارادوا منعه، فسال بعضهم ان يجيزه، واراد ان يعطيه خمسين دينارا فابي قبولها واجتهد في خلاصه فسار من ساعته.
 فلما انتهي الي برقة كتب الي امير المءمنين المهدي بالله (صلع) يعرفه خبره () وما من الله عليه بفضله وبركته. فسير الامام (عم) العساكر لتلقيه وفرح بخلاصه.
 وكانت له ولاخيه خليل منزلة جليلة عند المهدي بالله وعند القاءم بامر الله. فلما وصل الي المهدية جلس امير المءمنين المهدي له بالقصر المعروف بالمنارة، وخلع عليه وعلي غلامه.
 وعاد الي ما له من الخدمة الجليلة، والتشريف بالخصال الجميلة.
 وكان وصوله الي المهدية في سنة احدي وعشرين.
 وفيها مات صاحب مصر المسمي تكين.
 وتوفي الشيخ ابو علي الحسن بن احمد بن داود بن محمد ابن ميمون بن عمرو بن عبد الله بن مسلم بن عقيل بن ابي طالب

 ابن عبد المطلب بن هاشم الداعي المعروف بباب الابواب () قدس الله روحه، يوم الخميس لاربع عشرة ليلة خلت من ربيع الاول سنة احدي وعشرين وثلاثماءة. وصلي عليه القاءم بامر الله وتولي دفنه.
 وكان الداعي الحسن بن احمد من العلماء الاعلام اهل الفضل والسابقة مع الاءمة/(عم)، وله تاليفات جمة، منها الكتاب المعروف ب «امهات الاسلام»، رد فيه علي الفلاسفة المعطلين، وعلي الامم المخالفين للاسلام، واحتج فيه علي اثبات التاويل، واوضح في وجوبه الدليل. وكان له عند الاءمة (عم) المكانة الجليلة والمنزلة الرفيعة. وكان ايام سار المهدي من المشرق، في مصر يدعو الي الاءمة (عم)، ثم وفد علي المهدي بعد ظهوره. وامره الي بلاد الروم (ر  ا) ليدعو الي الاسلام، ويدل المسلمين علي مذهب الاءمة عليهم السلام، فانتهي امره الي ملك الروم فحبسه فاقام في حبسه خمسة اعوام. ثم اذن الله (تع) باطلاقه فاطلق. وقد ذكر، فيما اتي عنه، ما كان من الشك، وما عرا من الفتنة ايام المهدي بالله (عم) وقصة ابي عبد الله وخبر ابي العباس فقال: «اني كنت اسيرا في بلاد الروم في تلك المدة، ولو كنت في الحضرة لجليت الحيرة، وازلت الشبهة، فان مولانا امير المءمنين كالشمس الظاهر الباهر نورها التي لو لا انها يخلفها القمر للتعديل والتبريد، لما كان نبات لما في الخلقة من النشوء، و[ل]زادت عليه الحرارة: فكذلك المهدي بالله (عم)، اعشي نوره الابصار، وظهر من/فضله ما بهر الافكار، فكان الناس فيه كما كانوا في جده امير المءمنين علي (عم): ما بين

 غال مفرط، ومقصر متخبط».
 فلقوة علم الداعي ابي علي الحسن بن احمد، وثقته به، تكفل ان لو كان حاضرا لاعتدل الامر وقل الشر.
 وبقي بعد رجوعه من بلد الروم علي خدمة الاءمة (عم) واقامة الدعوة، وانشاء الكتب وتصنيفها حتي اتته الوفاة سعيدا، بعد ان عاش في طاعة الله واولياءه حميدا.

  [ولده ابو الحسن محمد يخلفه في الدعوة]
 واقام الامام (عم) بعد وفاة الداعي ابي علي ولده ابا الحسن محمد بن الحسن بن احمد فجعله مكانه في الدعوة، وحفظ بيت المال، واجراه علي ما كان والده عليه من الاحوال.

  [مرض المهدي ووفاته ( ربيع الاول/ مارس
) ]
 وابتدات العلة مع الامام المهدي بالله (عم) *في سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة. وكان دعاته واولياءه يزورونه ويختلفون الي عنده ويدعون له. ودخل في بعض الايام جماعة من شيوخ الدولة كالبغدادي وابي سعيد الضيف () وغيرهما لزيارة امير المءمنين (عم)، ومنع خليل بن اسحاق (ر  ب) عن الدخول معهم، وكان شاعرا بليغا، فكتب الي امير المءمنين (عم) بهذه الابيات:
 (طويل)
 حلفت، وان قلت الذي ليس في قلبي ~ فلا غفر الله المهيمن لي ذنبي
 /لانت، امير المءمنين، علي الظما ~ احب الي قلبي من البارد العذب
 ووالله ما ادري اذا غبت ساعة، ~ ودادا وشوقا، اين عقلي ولا لبي

 لانك يا خير البرية كلها ~ امامي الذي ارجوبه الفوز من ربي
 اتيت ببرهان من الله واضح ~ وفسرت ما استعمي علينا من الكتب
 فاصبح دين الله بعد دروسه ~ جديدا كما انبا به جدك المنبي
 وقد سعد الاشياخ منك بنظرة ~ وفازوا بها دوني فاوجعني قلبي
 *فدمت علي الايام في كل نعمة ~ مليكا علي اهل المشارق والغرب
 فلما انتهت الابيات الي المهدي بالله (عم) امر بدخوله من ساعته، فدخل اليه وانشد الابيات بين يديه.
 وتزايدت العلة بامير المءمنين المهدي بالله صلوات الله عليه حتي كانت وفاته بالمهدية في ليلة الثلاثاء للنصف من شهر ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة ( مارس )، وعمره يوم وفاته، صلوات الله عليه ورضوانه ورحمته وبركاته وسلامه، ثلاث وستون سنة، لان مولده كان في سنة ستين وماءتين.
 وكتم امير المءمنين القاءم بامر الله، سلام الله عليه، خبر وفاته ماءة يوم. ثم اظهر نعيه يوم الثلاثاء لخمس بقين من جمادي الاخر من السنة المذكورة، واظهر عليه من الحزن ما لم يعرف من احد من قبله، فنيح/عليه في جميع امصار المغرب ومدنها وبواديها، ورثي بمراث كثيرة. وممن رثاه (صلع) عثمان بن سعيد الصيقل () من اهل القيروان فقال:

  [رثاء ابن الصيقل للمهدي]
 (متقارب)
 وهت مرر الصبر فانحلت ~ ورثت عري الحزم فاجتثت () /

 واي سبيل الي سلوة ~ واوعية الدمع قد فضت؟
 *وكيف العزاء وقد خددت ~ خدود الخراءد واربدت؟
 جنود التجلد قد ولت ~ والوية الوجد قد صفت
 وداهية قد اتت فجاة ~ فمنها المسامع قد سكت
 المت فلم ار لي مذهبا ~ كان المسالك قد سدت
 فاومات ارمق نحو السما ~ وارنو اليها هل انشقت
 الا ليت شعري هل ميزت ~ اكف المنية من بزت؟
 وهل علمت من رمته الخطوب ~ وهل درت الارض من ضمت؟
 ***
 امامي الذي اخترمته المنو ~ ن، لو قد تري انه، استحيت ()
 فليت الحوادث لم تخترمه ~ وليت يد الدهر قد شلت
 وقاءلة اذ رات عبرتي ~ سجاما علي الخد قد سحت:
 جزعت وقد كنت جلدا علي ~ صروف الخطوب اذا كرت
  وكيف العزاء ولم تدر ما ~ تضمن قلبي وما قضت؟
 لاية احدوثة اسعدت ~ شءون جفونك فانهلت؟
 اكورت الشمس ام زلزلت ~ جبال البسيطة ام دكت؟
 /فقلت لها: الخطب فوق الذي ~ ظننت واضعافه، فاصمتي!
 فلا غرو ان سفحت عبرتي ~ ولا عذر ان لم تفض مهجتي
 ثوي علم الارض فارتجت ~ ومالت من الوجد فانهدت
 وكادت تزلزل بالراسيات ~ لاحدي الكباءر اذ حلت
 ***
 فلما تجلي امام الهدي ~ عليه السلام، لها، قرت
 ولو لم يسسها بتدبيره ~ ابو القاسم المصطفي، خرت

 والبست الارض جلبابها ~ لفقد الخليفة فاسودت
 ولما بدا القاءم المرتضي ~ وقابلها نوره، ابيضت
 واقسمت الريح اذ بان من ~ تباريه بالجود: لا هبت
 فلما سرت نفحات الاما ~ م واستنشقت عرفه حنت
 فازمعت المزن ان غاب من ~ له ينزل الغيث: لا درت!
 فلما رات سيب كف الاما ~ م لم تتمالك بان اروت
 فاولع بالجو اظلامه ~ واخفقت الارض فاغبرت ()
 وذابت نفوس الوري رقة ~ لفرط الرزية فاعتلت
 فلولا الامام وانعاشه ~ قلوب الرعية لانفتت
 فيا حجة الله في ارضه ~ عزاءك عنها وان جلت
 ليهنا الخلافة ما احرزت ~ من المجد، والشرف المصلت ()
 /وخسف القمر في الساعة التي توفي فيها امير المءمنين المهدي بالله (عم) خسوفا كليا. وفي اليوم التاسع والعشرين من الشهر الذي توفي فيه (صلع) كسفت الشمس.
 ولم ينتقل (صلع) ولم يفارق هذه الدار حتي اقام امير المءمنين القاءم بامر الله (عم) لولاية عهده، ونص عليه بالخلافة من بعده.
 والحمد لله جاعل الامامة في اهلها، القاءل: @QUR.@ ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها (البقرة:) * (). وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله امراء الامامة في عقدها وحلها، وسلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  الفصل الخامس
خلافة القاءم
(//)


  ذكر نبذ مما كان في اوان خلافة امير المءمنين
القاءم بامر الله
ابي القاسم محمد بن عبد الله صلي الله
عليه وعلي الطاهرين من اباءه والاكرمين من ابناءه
 وبويع امير المءمنين القاءم بامر الله ابو القاسم محمد بن عبد الله، صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين وابناءه المنتجبين بعد وفاة المهدي بالله امير المءمنين (عم)، وعمره سبع واربعون سنة. فقام مقامه، واقتفي سيرته واثاره واحكامه، ونصب لدين الله اعلامه. وهم ال الرسول (صلي الله عليه وسلم) /حقا، والاءمة من عترته الذين بشر بهم ووعد بظهورهم، فملاوا الارض عدلا وقسطا، بعد ان ملءت جورا وخبطا. وكانت سيرتهم سيرة محمد جدهم (صلي الله عليه وسلم)، وهديهم هديه، وهم المصطفون من ذريته، والطاهرون من عترته، الذين جري النص فيهم من واحد الي واحد، وفي مولود عن والد، حتي انتهي اليهم من علي امير المءمنين، عن محمد خاتم النبيين المرسلين، عن جبراءيل الروح الامين، عن رب العالمين. ليسوا كمن ولت العامة () علي انفسها، ونصبته لدينها، بغير وحي من الله (تع)، ولا نص من رسوله، ولا تنزيل من كتابه.
 فلما كان العدل سيرتهم، والتقوي ظاهرهم وسريرتهم، وشريعة محمد (صلي الله عليه وسلم) شريعتهم، يحرمون ما حرم ويحلون ما احل،

 ولا يرخصون في تضييع فرض من فراءض الله (عج)، ولا في اتيان شء من المحرمات، وينهون عن المعاصي الموبقات (ر  ب) ويشددون فيها اعظم التشديد، ويقيمون علي ما خالف حكم الله الحدود، [فهم]ليسوا كمن ادعي الامامة من بني امية وال العباس، الذين فتنوا الناس، وتراسوا عليهم بغير برهان صادق، ولا نص من النبي الناطق، فاباحوا ما حرم الله في القران/وشربوا المسكر غير منتهين عنه وجاءوا بالافك والعدوان، وجمعوا للعزف والقيان، وشروها لذلك بغالي الاثمان، واباحوا جميع الملاهي، واقبلوا علي دنياهم اقبال الساهي اللاهي. فحين لم يجدوا في الاءمة الطاهرين من ال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) تلك السيرة، ووجدوهم يدعون الي الله (تع) علي بصيرة، يامرون بالحق بعد ان ياتمروا، ويزجرون عن المعاصي بعد ان ينتهوا عنها وينزجروا، لم يجدوا فيهم مطعنا، ولا استطاعوا ان يطفءوا ما اتاهم الله من النور الباهر والسناء، ووجدوهم علماء لا يعلمون، فقهاء لا يءدبون ()، طعنوا في انسابهم عدوانا وظلما، وبغيا واثما، فقالوا: هم اولاد ميمون القداح، لكي (ط ) يطفءوا نور الله الواهج الوضاح.
 وميمون القداح () رحمه الله، هو من شيعتهم واولياءهم. وقد ذكرنا () انه كان حجة الامام اسماعيل بن جعفر (عم)، وولده عبد الله بن ميمون كان حجة () محمد بن اسماعيل وبنيه، وداعيا

 اليهم يوضح فضلهم لمتبعيه، وهو عبد من عبيدهم، وحد من حدودهم.
 والاءمة (عم)، فمن ذرية جعفر الصادق الامين، الذي هو من افضل ذرية علي امير المءمنين، وانتسابهم الي فاطمة الزهراء نجلة/ سيد المرسلين (صلي الله عليه وسلم). فمن زعم غير ذلك، فهو مفتر افك. وكانوا من بعد محمد بن اسماعيل قد دخلوا (ر  ا) في كهف التقية، واخفوا اسماءهم وانسابهم لعظم المحنة والبلية، خيفة وخفية من عدوهم، كما خرج موسي الكليم (عم) خاءفا يترقب () ، واستتارا من احزاب الشياطين حين غلب ضدهم وتغلب. وكانت الدعاة وقت التقية يخفون اسم الامام، وربما تسمي واحد من الدعاة باسماءهم، تقية عليهم وسترا، وقد قدمنا من ذكر ذلك فيما سلف من الكلام، حتي طلعت شمس الحق من مغربها، وبدت من حجبها، فاظهر الله امره وهم كارهون، وجاء الحق @QUR.@ وبطل ما كانوا يعملون (الاعراف:
 ).
 وانما فعل ذلك الغزالي واشباهه، تقربا الي الخليفة البغدادي العباسي. ولا شك ان الغزالي كان مناصبا لاهل بيت محمد، مبغضا لهم، وهو الذي ذكر ان الامام الحسين بن علي بن ابي طالب (صلع) خرج علي يزيد بن معاوية، ولعن الغزالي من يلعن يزيد بن معاوية، لعنهما الله واوردهما النار الحامية! ذكر ذلك (ط ) القاضي ابن خلكان في تاريخه المشهور ()، وذلك فيه مذكور.

 فلعداوته اعني الغزالي ونصبه، طعن/علي الاءمة المهديين، وجاء في نسبهم بالبهتان المبين، فاتبعه علي ذلك اكثر العامة المبغضين لال الرسول، الحاسدين لهم علي ما اتاهم الله من الفضل الجليل.
 وقد ذكر ذلك الشريف الزيدي الحسيني، وهو ادريس بن علي بن عبد الله، في كتابه المسمي «كنز الاخيار في السير والاخبار» () وقال: «وما يدريهم بذلك، وعلي بن ابي طالب (عم) قد سمي «ادم الاصغر» لكثرة ذريته وتشعبهم في الافاق». وهذه من الشريف المذكور، سلوكا (ر  ب) لطريق الانصاف، وميلا عن المين الذي سلك فيه اهل الخلاف، الا لعنة الله علي الكاذبين، الذين يضلون الناس بغير علم عن سبيل الله، ويبغونها عوجا، ولله القاءل:
 (كامل)
 لي حيلة فيمن ين ~ م وليس لي في الكذب حيلة
 من كان يخلق ما يشا ~ ء، فحيلتي فيه قليلة ()

  [القاءم ينتمي الي جعفر الصادق لا الي ميمون القداح]
 ولو تقصينا القول في هذا لطال، واتسع فيه المجال، وفي اقل قليل مما ذكرناه ما يهدي الي السبيل. والصدق لا يبطله الافك، واليقين لا يمحوه الشك. ولا شك، والحمد لله، ان مولانا امير المءمنين القاءم بامر الله ابن المهدي بالله ابو القاسم محمد بن عبد الله بن الحسين بن احمد بن عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين/بن علي بن ابي

 طالب وابن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعليهم اجمعين، وعلي الهم الطاهرين:
 (كامل) نسب كمطرد الكعوب مقوم ما فيه من اود ولا عرجون () بل كما قال ابو الطيب احمد بن الحسين حيث قال:
 (كامل)
 نسب كان عليه من شمس الضحي ~ نورا، ومن فلق الصباح عمودا ()
 وان الامامة، كما قال الصادق جعفر بن محمد «في العقب تجري في واحد عن واحد، ولا ترجع القهقري، ولا تعود الي الوراء» والحمد لله علي ما اتانا، ودلنا عليه من ولاية اولياءه وهدانا.

  [احتجاج المءلف برسالة المعز الي حليم بن شيبان داعي السند
في تصحيح النسب]
 وقد ذكر ذلك الامام المعز لدين الله (عم) في سجله الي داعيه بالسند حليم بن شيبان، فقال في ذلك السجل: «قال الصادق (عم): الايمان والعبادة التصديق بامرنا، واعتقاد امامتنا، وانتظار قاءمنا، والصبر علي ذلك حتي ياتي امر الله. وما ذكرته من تهويس القوم وتخاليطهم، مما ذكرته في مساءلك، من ذكر الخلفاء السبعة، وان النهاية في السابع منهم، فهذا () من التوقيت مثلما قدمنا ذكره. وذلك انهم لما وقتوا (ر  ا) في محمد بن اسماعيل (عم) ما وقتوه، ومات، وقالوا عنه ما قالوا، زعموا انه استخلف خليفة من غير ولده، واستخلف الخليفة/بعده الي ان بلغوا سبعة، زعموا ان

 اولهم عبد الله بن ميمون القداح، وكل ذلك ليثبتوا قولهم الذي يقولون به: ان الامام بعده وان الذي استخلفه هو من عرض الناس، فقطعوا ما امر الله به ان يوصل وخالفوا قوله (تع):
 @QUR.@ وجعلها كلمة باقية في عقبه (الزخرف،). وكان لذلك سبب اوجب ذكره: وذلك انه لما فشت دعوة محمد بن اسماعيل (عم) طلب المتغلبون من بني العباس من يشار اليه بالامر، فاستترت الاءمة وكني الدعاة عن اسماءهم تقية عليهم بما هو لهم ويليق فيهم فقالوا: الامام من ولد محمد بن اسماعيل عبد الله وهو عبد الله كما قالوا: ابن ميمون القداح وهو كما قالوا، ابن الميمون النقيبة القادح زند الهداية، الموري نور الحكمة وجرت الكناية علي من بعده من الاءمة، بامرهم[وعلي]ما رسموه لدعاتهم. ثم سقط ذلك الي من لم يفهمه بعد الماضين، فاحتمله علي ظاهره كما ذكرناه اولا، فضل واضل عن سواء السبيل. ولو انهم فعلوا ما امرهم الله به من الرد الي اولياءه لعلمه الذين يستنبطونه منهم كما علمت الان. لكن الاعمي، اذا لم يكن له قاءد ولا عصا، تردي في هوة لا مخلص له منها، ومن استكبر ضل وغوي.
 «فاياك ان تقول او تعتقد ان/الله (عج) قد اهمل الخلق. ولا يهملهم طرفة عين من قيام امام من اعقاب الرسل والاءمة، يقوم بامر الامة. فان قال قاءل بخلاف ذلك فقد اشرك، وهو قول قد شاع في دعوتنا وذاع علي السنة جماعة ممن ينسب الينا (ط ). فينبغي لمن انتهي اليه قولنا (ر  ب) هذا ان يلطف في تقريره وبيانه عند من سبق ذلك الشك اليه، ويقرره حتي يزول الشك من صدورهم، ويثبت الحق من ذلك عند اهله ومن يرجي صلاحه وقيامه الي ما هو اعود نفعا عليه في دينه ودنياه، واخرته واولاه، بحول الله وقوته» ().

 هذا قول المعز لدين الله امير المءمنين في سجله، وهو سجل طويل معروف، فيه فنون من العلم والاداب، وحض علي صالح الاعمال، وهذا هو الحق اليقين، والصدق المبين، والحمد لله رب العالمين.
 نرجع الي ما نحن فيه. قال منصور الكاتب العزيزي الجوذري

 رحمة الله عليه فيما رواه عن جوذر الاستاذ عبد الاءمة (صلع) رضي الله عنه ():
 «ولما نقل الله (عج) امير المءمنين المهدي بالله (صلع) الي دار كرامته ومحل رحمته، وافضي بالامر بعده الي حجته امير المءمنين القاءم بامر الله (عم) صرف الي النظر في بيت المال وخزاءن/البز والكسي، وجعلني سفيرا بينه وبين اولياءه وساءر عبيده، واذا اراد امرا ليكشفه في حضرته انفذني فيه.

  [نقل عن سيرة جوذر في تعيين المنصور وليا للعهد]
 «(قال): ثم خصني بفضيلة اثرني بها علي جميع العالمين، وافردني بها من بين جميع الدعاة والمءمنين: وذلك انه لما اراد دفن المهدي بالله، قدس الله روحه وصلي عليه، احضرني دون جميع العالم، وقال لي، وليس الا انا وهو علي حافة القبر الذي يريد انزال المهدي بالله (قس) فيه: يا جوذر، انه لا يحل للحجة بعد الامام ان يدفن الامام حتي يقيم لنفسه حجة، ولن () يحل لي ذلك حتي اقيم حجتي، وقد ارتضيتك لهذه الامانة دون ساءر الخلق، وتلا علي هذه الاية من قول الله (عج): @QUR.@ انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال... الي اخر الاية (الاحزاب، ). ثم قال: ادن مني. فدنوت منه فقال: هات يدك! فبسطت يدي وانا خاءف وجل من الهيبة التي ركبها الله (عج) له في قلبي حتي (ط ) كانه ليس هو المولي الذي كنت ادل عليه في الخطاب وغيره، ايام حياة المهدي بالله، قدس الله روحه. فقال لي: انا اخذ عليك

 عهد الله وغليظ ميثاقه ان تكتم عني، ما اظهره لك واكشفه. فقلت:
 نعم يا مولانا، صلي الله عليك. فقال: ولدي اسماعيل هو حجتي وولي عهدي، فاعرف له له حقه واكتم امره اشد كتمان حتي اظهره بنفسي في الوقت الذي يشاء الله (عج) ويختاره.
 «ثم دفن المهدي بالله قدس الله روحه، وواراه في قبره بعد ان صلي عليه. (وقال جوذر رضي الله عنه) فكتمت امر المنصور بالله (صلع) في نفسي، لم يطلع علي ذلك مني احد سبع سنين».
 وروي منصور الكاتب قال: وحدثني ابو الحسن جوهر الكاتب وهو المعروف بالقاءد انه سمع هذا الحديث شفاها من المنصور بالله (صلع) بلا زيادة ولا نقصان ().
 (قال): وكان المنصور بالله (صلع) يميل في حياة امير المءمنين القاءم الي جوذر كثيرا دون غيره، ويكثر الوقوف عنده في بيته.
 وكان الناس في ذلك الوقت في غمرات يعمهون، قد تعلق كل واحد منهم بغير سبب يثبت، بواحد من اولاد امير المءمنين القاءم (عم). وجوذر (رضي الله عنه) قد وثقت نفسه بما عوهد عليه.

  [محبة المنصور لجوذر]
 (قال جوذر): فلما كان ذات يوم ادبت بعض الصقالبة الذين تحت يدي علي جناية كانت منهم استحقوا بها الادب، وهم قيصر ومظفر وطارق () وغيرهم. فادبتهم واعتقلتهم، وكل ذلك في ايام

 القاءم بامر الله (صلع)، والمنصور بالله (عم) مستتر بفضله لا يقف احد علي امره. فلما اجتاز المنصور بالله (عم) بالجهة التي هم معتقلون بها، توسطوا به، ورغبوا اليه في التشفع لهم. فما شعرت حتي اتتني منه رقعة بخطه وهي:
 «يعلم الله، عافاك الله واحسن اليك واتم نعمته عليك، تجنبي الاشياء (ط ) وكراهتي ان اتكلم في شء من الامور. الا اني، اذا ذكرت ديانتك ومودتك وانسي بك، رايت ان الدالة تسقط الحشمة، وتوجب الا اشح عليك بنصيحة. فالذي كان من امور هءلاء الصبيان الخدم وان كنت انما اردت بذلك ادبهم وتقويمهم فقد جاوزت الحد قليلا. والمءمن فرض عليه واجب مثل فرض الصلاة والصيام، ان يكون رحيما للدنء والشريف، شفيقا علي المءمن والكافر، لطيفا بمن قرب منه او بعد. وللغيظ سلطان شديد، قل من يملكه اذا هاج، ويكسره اذا فار. وقد ذكر لجالينوس رجل من اخوانه وقيل انه كان رجلا شريفا عاقلا اديبا لم يكن فيه عيب الا شدة غضبه، وانه كان لا يملك غضبه اذا هاج، وذكر عن الرجل انه سافر معه في طريق بعيدة. (قال ): فرايته وقد غضب علي بعض عبيده فضرب العبد بالسيف ضربة كاد ان يفنيه فيها. (قال): ثم ندم بعد ذلك وقال: يا جالينوس، تفضل/علي وعالج هذا الطبع الذي انا عليه، لعل ان تنقص به من غضبي. (قال): فقال له: ان هذا لا يداوي بالعقاقير والادوية، وانما يداوي باللسان والموعظة. (قال):
 فوعظه وعرفه ان ليس اضر علي العقل ولا اعدي الي النفس من الغضب. (قال): فقبل ذلك وانتفع به.


  [علو اخلاقه وطيبة نفسه وصبره علي اهمال امره طوال مدة القاءم]
 «وانا احب ايضا ان تقبل انت موعظتي كما قبلها ذلك الرجل من جالينوس، وتنقص من غضبك شيءا بعد شء لءلا يكون فيك خلق مذموم، ويكون ما اعرف من قبولك، اطلاقك سبيل هءلاء الغلمان الذين حبستهم، من قبل نفسك دون ان يعلموا اني سالتك فيهم. فانهم قد سالوني ذلك، وتظلموا الي فيه، ولكني والله ما وعدتهم باني اكلمك فيهم، ولا احب ان يعلموه. وبالله لو لا ما اعرفه من الانس بيني وبينك، ما ذكرت لك شيءا منه، مع ما احبه ايضا من الخير لك، والا توصف الا بالشفقة والرفق، لا بالشدة والغلظة ان شاء الله».
 وقد روي القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه) عن الامام المعز لدين الله (صلع) مما رواه الامام المنصور بالله (عم):
 قال المنصور بالله (صلع) (): انه لما كان من امر الله في المهدي (صلع) ما كان، لم يتقدم القاءم للصلاة عليه حتي اخذ بيدي وخلا بي، فقلدني عهده واسر الي في ذلك واستكتمني اياه. فو الله، ما علم بذلك منه الي، بعد الله، غيري واقمت مدة حياته ثلاث عشرة سنة انظر الي من قرب منه ومن بعد عنه يسعون بالفساد في دولة هي لي قد قلدني الله امرها، وانا كاقل الابعدين، لا امر ولا انهي، ولا اتعرض لشء انكره ولا اومء اليه، ولا الي شء يتوهم من اجله علي شء مما انا فيه. واهل خاصتي يءذون ويستطال عليهم وينال منهم، فلا يجد احد منهم عندي نصرة ولا قياما اكثر من ان اقصيهم عن نفسي وابعدهم عن قربي. وينال مني واسمع، وتهتضم اموالي وتءكل، وانا عن ذلك كله بمعزل اتجرع غصص الغموم واتحمل فادح النوازل، صبرا علي ما حملت، وقياما بما

 قلدت، وحفاظا لما استرعيت ()، من ان تشخص فيه ابهة القدرة، او ان يظهر علي منه عز المملكة. ولو بقيت علي ذلك ايام حياتي ما عدوت ما كان مني. ولو شءت لبسطت يدي ولساني وانفذت امري لان الله (عج) قد جعل الي ذلك، ولكني لم ازل[علي ذلك] () من حالي الي ان كان من امر الله في القاءم (عم) ما كان».
 هذا قوله (عم)، فكان ذلك منه تواضعا لله (عج) وحفظا لما استرعاه وليه وقلة اكتراث بالدنيا، اذ كثيرها في اعين الاولياء حقير، وجليلها هين يسير، وانما قاموا بما قاموا منها حفظا لدين الله واقامة لحقه، ورعاية لمن استرعاهم الله من خلقه.

  [نقل عن النعمان في حظوة المنصور لدي المهدي مذ كان رضيعا]
 وقد روي عن القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه) انه قال (): «ذكر المعز لدين الله (صلع) الحديث الذي كنا نسمعه قال:
 كان المنصور بالله (عم) حملا في ايام المهدي بالله (صلع)، وكان عند المهدي حمل، فولد المنصور وولد ابو الحسين، ابن المهدي بالله. وكانت امه قد قالت، وهي حامل به، للمهدي (عم): اني رايت كان القمر في حجري، وانا ارضعه. فلما ولد المنصور واتي به الي المهدي بالله (عم) ليبارك عليه، دعا بام ولده ابي الحسين، وقد ولدته () فدفع () اسماعيل المنصور اليها وقال لها: ارضعيه مع ابنك!

 ففعلت مسرورة بذلك فرحة به. فلما ارضعته قال لها المهدي:
 اتذكرين الرءيا التي رايت؟
 قالت: نعم، يا امير المءمنين.
 قال لها: فهذا تاويل رءياك.
 ثم لم يلبث ابنها ابو الحسين ان جدر فذهب بصره، فايقنت امه ان رءياها كانت للمنصور (عم) مع تاويل المهدي (عم) لها ذلك. (قال المعز): وكانت بعد ذلك من اليقين والولاية لنا في غاية ما يكون عليه اهل الاخلاص! وكبرت واسنت، وهي علي ذلك.
 وكانت تقول لولد المهدي (عم) ونساءه بعد وفاته: والله لقد خرج هذا الامر من هذا القصر، تعني قصر المهدي، فلا يعود اليه ابدا، وصار في ذلك القصر تومء الي قصر القاءم فلا يزال في ذرية صاحبه ما بقيت الدنيا. واذا رات الواحدة من نساءنا قالت: هذه السيدة، لمن كانت منهن قد ولدت اماما، فيقول () لها بناتها: لقد كبرت وخلطت. فتقول: اما الكبر فنعم، واما التخليط فلا، والله ما انا بمخلطة، ولكني سمعت ذلك من علم الاءمة. (قال): ولم تزل علي ذلك حتي ماتت.
 قال القاضي النعمان: قلت: رحمها الله. قال المعز: نعم، ونفعها باعتقادها».

  [شغف القاءم بالحكمة وحرصه علي ان لا تعطي
لغير مستحقها مثلما وقع لكتاب الزينة]
 وكان القاءم بامر الله (عم) حريصا علي العلم مءثرا لحفظه وان لا يقع الي غير اهله، مءدبا للمتصلين به ان[لا]يضعوه في غير موضعه، وان لا يزرعوه الا في مزارعه. وعلي ذلك جرت عادة اولياء الله (عم)، وبذلك قامت سننهم، وعليه جرت حكمتهم، كما

 روي القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه) عن الامام المعز لدين الله (صلع) قال (): «وسمعته (عم)، وقد ذكر من يظهر ما ليس له ولم يءمر به من الحكمة التي يسمعها، وانهم اذا سمعوا منه (عم) شيءا مما يمن به عليهم من ذلك او وقع () في ايديهم شء من هذه الكتب، فاوضوا بعض القرابة، ومن لا يجوز لهم ولا لغيرهم ان يظهروا لهم شيءا منها، حتي لقد هممت ان احرم علي نفسي () ان افيد احدا كلمة واحدة في امر الدين. وذكر (عم) ما سبق من الاءمة (عم) في ذلك ورسموه واوصوا به وحرموه علي كل احد ان يسترق السمع، او ينظر في ما لم يءذن له في النظر فيه من ذلك، او يبديه لاحد، اذا من عليه بشء منه، من غير اربابه الذين قد اودعهم الله ذلك وجعلهم اهله ومعدنه.
 «ثم قال (عم): لما الف داعينا كتاب «الزينة» ()، وهو كتاب

 ظاهر (ر  ب) في فضل اللغة العربية ومنافع الشعر وما فيه، ومعني اشتقاق اسماء الله (عج)، وغير ذلك مما يدل علي فضل هذه اللغة الشريفة ()، وقد ذكر فيه الاصل الذي اراده ونحا اليه ودفنه في فصوله لءلا يقف عليه الا صاحب المال الذي كانت بضاعته في يد داعيه هذا ()، حمل هذا الكتاب الي القاءم بامر الله (صلع) في اجزاء كثيرة وكراريس غير مجلدة. (قال): فدفع منه الي المنصور (صلع) اجزاء وامره ان ينظر فيه ويتدبره. فاطلع المنصور بالله (عم) بعض المختصين به من الدعاة علي الكتاب واراه اياه، وكان القاءم (عم) احس في نفسه شيءا من ذلك. فقال للمنصور: هل اطلع احد علي ذلك او نظر فيه؟
 «قال: لا يا مولاي. فاستقصي في ذلك، فقال: والله يا مولاي ما راه احد، ولا وقف عليه الا فلان يعني ذلك الرجل.
 «قال: فانه قد نسخه.
 «قال: معاذ الله. كيف ينسخه، وانا لم امكنه منه؟
 «فقال: والله لقد نسخه.
 «فاهم ذلك المنصور، وسال الرجل هل نسخ من ذلك شيءا؟ فانكر ان يكون قد فعل. فلما الح عليه الاستقصاء في ذلك، اقر انه قد نسخه. قال: ويحك! كيف قدرت عليه و[لم]امكنك منه، وانما كنت ادفع الكراسة في بعض الليل واخذها منك في صباحه؟.
 «فقال: عندي جماعة من عبيدي ممن يكتبون. فكنت احل

 الكراسة وافرقها عليهم ورقة ورقة فيكتبون، ثم اشد الكراسة واجمع الاوراق التي كتبوها فاءلفها.
 «فاخبر المنصور بالله القاءم بامر الله عليهما السلام فقال: قد اخبرتك، واراك تضن بهذا الرجل، ووالله لا انتفعت به ولا وجدت عنده ما تريده ابدا، وهو اكبر من داعينا الذي الف هذا الكتاب، فليظهر فضل ما عنده ويجار هذا في علمه ويسابقه فيه!
 «ثم استرجع تلك (ر  ا) الاجزاء من المنصور (عم) ولم يطمعه في باقيه. والح المنصور (ص) المسالة والتضرع اليه، فلم يجبه الي شء منه ولا اطمعه فيه. (قال/المنصور بالله (ص): فذكر لي ان الكتاب عند بعض خدم القاءم (عم)، فانفذت اليه فيه فابي علي وقال: لا اعطيك الا بامر القاءم (عم) واذنه. ولم يطمعني فيه.
 «فذكر لي ان نسخته عند اخر فانفذت اليه فقال: اهلا ومرحبا. هو اهله ومعدنه. وبعث الي بالكتاب».
 وهذا من الاءمة (عم) تاديب لمن اتبع امرهم ليقتدي بهم في ادابهم ويجهد نفسه فيما جعلوه من دابهم. وقد قال النبي (صلي الله عليه وسلم):
 «من نظر في كتاب اخيه بغير اذنه، فكانما ينظر في النار» (). وكثير عن اولياء الله قد اتي في صيانة العلم وحفظه، وان لا يدفع الا لاهله. ولو تقصينا القول فيه لطال الكلام واتسع المجال. والواجب الاقتداء باولياء الله في الاقوال والافعال.

  [اساطين التاليف من الدعاة: النسفي فالرازي والسجستاني فالكرماني]
 ومءلف كتاب الزينة هو الداعي ابو حاتم احمد بن حمدان الرازي (قس)، وهو من الدعاة الفضلاء الذين غزر علمهم وعظم

 فضلهم وجل محلهم. وله تاليفات وتصنيفات عدة في باطن العلم والتاويل الماخوذ عن الاءمة. وقد تجاري هو والداعي ابو يعقوب السجستاني في التاليف () واتيا بكثير من التصنيف، مما يدل علي علو قدرهما وغزر بحرهما.
 فمن ذلك كتاب «الاصلاح» لابي حاتم، في اصلاح اشياء مما اورده الشيخ الحميد في كتابه «المحصول» (). واتي ابو يعقوب بكتاب «النصرة» () نصرة لصاحب المحصول. /
 وجاء بعدهما الداعي حميد الدين احمد بن عبد الله الكرماني، حجة الامام الحاكم بامر الله، في كتاب «الرياض» () بما ابان غامض الكلام، ونظم قول هءلاء الدعاة احسن نظام، وكان له (ر  ب) فيه الفضل المبين والتبريز في العلم الذي جال به في حلبة السابقين، رضي الله عنهم وارضاهم، ورفع درجاتهم واحمد عقباهم، وجعلنا من المهتدين بهديهم، المقتفين لاثارهم في طاعة الله (تع) وامتثال اوامره، وطاعة اولي الامر الذين قرن الله طاعتهم

 بطاعته وطاعة رسوله، الفاءز من نجا بشفاعته، صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
 نرجع الي سيرة القاءم بامر الله سلام الله عليه:

  [اسطول القاءم يغزو جنوة وجيشه يهزم ابن ابي العافية بالمغرب
ورعاياه بطرابلس يقتلون ابن طالوت الدعي]
 ولما كان بعد وفاة () الامام المهدي بالله (ص) اخرج امير المءمنين القاءم بامر الله (عم) يعقوب بن اسحاق التميمي لغزو الروم. فخرج يعقوب () من المهدية يوم الاحد ظهرا لست ليال خلون من شهر رجب من سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة/(يولية ) في عشرين مركبا، فغزا الروم من جهة الاندلس، ووافي في طريقه مراكب الروم وفيها تجاراتهم فاخذها واسر من فيها وتمادي في السير الي بلد الروم، فنزل علي مدينة منيعة هنالك تعرف ب «جنوة» فقاتل من بها قتالا شديدا فامتنعوا منه/بسور المدينة. فما زال يقاتلهم حتي ملك عليهم سور المدينة، فقاتلوه في ازقة المدينة، فرزقه الله النصر عليهم ببركة الامام (عم) ويمن دولته. فملك المدينة وجميع ما فيها، وقتل المقاتلة من النصاري والمشركين وسبي ذراريهم وغنم جميع ما في المدينة من البز والحرير والكتان وغير ذلك، ثم اضرمها بالنيران وجميع كناءسها وقصورها وبقية امتعتها مما ثقل حمله. وتسامع به الروم فجاءوه من كل ناحية وقاتلوه، فمنحه الله النصر عليهم، فقتلهم قتلا ذريعا مبرحا. وعاد يعقوب ظافرا منصورا، غانما محبورا () ، فوافي ساحل المهدية بجميع من كان معه، ووقف في مرساها يوم الاربعاء لاربع ليال بقين من شهر

 رمضان سنة ثلاث وعشرين (ر  ا) وثلاثماءة (اغست ). واخرج السبي وزين الاسطول، ودخل المدينة باحسن زي واجمل هيءة. وكان السبي الذين جاء بهم ثمانية الاف نفس. وقعد امير المءمنين القاءم في مجلس البحر، ودخل يعقوب فسلم عليه، فادناه وشكر سعيه، وحمد الله سبحانه علي ما اتاح له، وامر باخراج ما يجب للغزاة واحسن اليهم.
 واخرج امير المءمنين القاءم بامر الله (عم) ميسورا الخادم الصقلبي في عسكر عظيم الي المغرب. فانتهي الي فاس ولقي موسي () بن ابي العافية، وكان قد نافق وخالف. وهو في جمع عظيم. فهزمه ميسور الخادم، وغنم ما كان معه واستولي علي فاس واتي بابن[موسي] () بن ابي/العافية اسيرا. فوقف في السجن حتي اخرجه المنصور بالله (عم) مع جماعة من المسجونين بعد الفتح، وعفا عنهم.
 وثار رجل يعرف بابن طالوت ينتمي الي قريش. وكان محمد ابن طالوت هذا من بعض كتاب العراق ()، فصار الي ناحية طرابلس، وزعم للبربر انه ابن المهدي، فقاموا معه واتبعوه، واجتمع له منهم جماعة كثيرة. فزحف الي مدينة طرابلس لياخذها

 في عدد عظيم، فقاتله اهل طرابلس وهزموه وقتلوا جماعة من اصحابه. ثم تبين للبربر بعد ذلك افكه وبهتانه الذي افتراه، وتحقق بطلان ما ادعاه، فقتلوه واتوا براسه الي امير المءمنين القاءم بامر الله.

  [ثورة ابي يزيد]
 وخرج ابو يزيد الاعور الدجال النكاري مخلد بن كيداد () اللعين بجبل اوراس () في سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة. وجبل اوراس هذا، علي ما حكاه الرواة من اهل السير والتواريخ (). جبل عظيم يتصل الي داخل المغرب، فيه جماعة (ر  ب) من جميع قباءل المغرب.
 وكان ابو يزيد اباضي المذهب، يري راي الخوارج المارقين، ويتولي ابا بكر وعمر، ويبرا من امير المءمنين علي بن ابي طالب (صلع) ومن عثمان، ويستحل سبي ذراري المسلمين ممن خالف رايه واعتقاده، ويكفرهم.

 وكان في ابتداء/امره يتردد في البلدان، ويحض من انس به علي القيام علي السلطان. وكان بربريا من زناتة من مدينة توزر () من مدن قسطيلية. وكان ابوه تاجرا.

  [الخارجي ابو يزيد ادعي الصلاح والاحتساب والانتصار للصحابة
في وجه الشيعة.. ]
 ثم اتصل بابي عمار الاعمي كنار بن عبد الحميد ()، فعاضده علي امره، وادعيا الصلاح. وكانا يسيران في البربر ويسعيان في الفساد والتاليب علي الدولة العلوية، وتكفير المسلمين غير من يدين بدين الخوارج، واستحلال قتالهم وجهادهم، ورميهم بالكفر.
 وعظمهما البربر.
 ورفع امرهما الي امير المءمنين القاءم (عم) فامر بامساك ابي يزيد فاخذ بتوزر. وبلغ ذلك صاحبه ابا عمار، فجمع اربعين رجلا ممن يري راي الخوارج وكانوا يتصلون بابي يزيد ويتكلمون عنده فقصدوا السجن ليلا وكسروا بابه واستخرجوا ابا يزيد وتوجهوا الي ناحية سماطة () فاقام بها سنة.
 ثم عاد الي اوراس. ونزل هو وصاحبه ابو عمار بموضع يقال له: «المتوالان» باوراس. وما برحا يجمعان من يري راي الخوارج المارقة اليهما، ويحضان علي القيام علي الدولة العلوية، ويقولان:
 «انه قد خفي ذكر ابي بكر وعمر، وظهر فضل علي بن ابي طالب واشتهر» حتي اجتمعت لابي يزيد جماعة. فعاقدهم وحالفهم علي انهم ما اخذوه من مال المسلمين حكموا فيه كما يحكم في غناءم/ المشركين، وان ما سبوه من النساء والذرية فهو مباح لهم غير محرم

 عليهم، فمتي اجتمعت جماعتهم وملكوا المهدية، وازالوا الدولة العلوية، رجعوا الي الخيار فاختاروا من ترضاه جماعتهم () فولوه عليهم.
 وكان ابو (ر  ا) يزيد اذا لقي احدا، يذكر له الشيخين (ط ) ابا بكر وعمر، ويشنع علي الشيعة ببغضهما وانهم لا يرون بهما ().. وياتي اهل الرءاسة من حيث يحبون في تزيين الرءاسة لهم، وان السلطان قد ساوي بينهم وبين غيرهم ممن هو دونهم. واذا لقي من همه الغارة والفتنة من الغوغاء والعوام، اتاهم من باب تحليل الاموال والفروج، يحضهم علي القيام والخروج، حتي اجتمع مع ابي يزيد ماءتا فارس، فقصد باغاية بهم.
 وكان كبون بن تصولا () قد خرج من قبل امير المءمنين (ص) الي جهات باغاية، واوقع بقوم من اهل اوراس من البربر المخالفين علي امير المءمنين. فزحف مخلد بن كيداد في سلخ جمادي الاولي سنة اثنتين وثلاثين () وثلاثماءة (جانفي ) فيمن معه ممن اجابه واتبعه، الي قصر لصولات بن مملول فيه عبيد له

 ودواب وطعام ونعمة، وكان صولات احد () رجال دولة امير المءمنين القاءم (ص)، وهو عامله/علي باغاية. فانتهب مخلد ما في قصره، وقتل رجلا من اهله ورجع بمن معه الي جبل اوراس.
 فلما تسامعت البربر بتلك الغنيمة، اجتمع له لفيف من الناس، فصار معه اربعماءة فارس ورجالة كثيرة، وزحف بهم الي قصر يعرف ب «ابي معلوم» من فحص باغاية علي اثني عشر ميلا منها، وفيه نعم كثيرة، فاتاه نهارا. فاجتمع في القصر ماءة رجل وصعدوا اعلاه وقاتلوا عن نفوسهم. فبذل مخلد لهم الامان، حتي اذا وقعوا في يده غنم جميع ما كان معهم وجز رءوسهم وترك الغناءم لمن كان معه وكانت كثيرة فامتلات منها ايديهم.
 وتسامع بذلك من البربر من يليهم فاقبلوا اليه بالخيل والرجال، وعظم به عند ذلك الحال. فزحف الي باغاية في الف فارس. وخرج اليه صولات عامل باغاية بمن معه، فقاتلهم البربر فهزموهم حتي ادخولهم مدينتهم. واقبل الليل فضرب ابو يزيد اخبيته وقد طمع في مدينة باغاية فزحف اليها ثاني يومه، وفرق جنوده للقتال علي نواحيها. فتعاقد من بها علي الصبر، وخرجوا علي البربر، وتراموا من السور اليهم. فولي ابو يزيد ومن معه ناكصين علي الاعقاب، وقتل منهم ثلاثماءة رجل، وتفرقوا الي كل جهة وجناب. ولم يبق مع مخلد غير عشرة فرسان فمضي/بهم حيران لا يعلم كيف يصنع، ولا باي حيلة عن نفسه يدفع.
 ثم تراجع الناس اليه، واجتمع اليه من البربر خمسماءة فارس والف راجل. فضرب بهم علي «محيجة» () فغلب علي اهلها بعد

 قتال شديد، وحاز مواشيهم واخذ ما في ايديهم. واستمال البربر واجتمع اليه منهم عسكر بعد عسكر.
 وكتب اهل باغاية الي امير المءمنين القاءم بامر الله (عم) فكتب الي كبون بن تصولا يامره بالمسير الي باغاية لقتال ابي يزيد، وكان كبون بطبنة. فوافي كبون الي باغاية في نحو خمسماءة فارس، ومعه جماعة من وجوه اهل جبل اوراس فقال لهم: «اما ان تاتوا بابي يزيد، والا فلا امان لكم». فقالوا له: «قد تفاقم امره وعظم شانه، ولا حيلة لنا فيه». فلم يعذرهم عن ذلك. فعمل القوم علي مكيدة كبون بعد ان شاوروا ابا يزيد. فاتوه وقالوا: «ان ابن كيداد لم نقو عليه بالحيلة، ولا ساعدنا شبابنا علي ما نريد منه.
 والراي ان تخرج، ونحن ننصرك علي القوم». (ط ). فاجابهم كبون، وساعدهم علي ما يطلبون، وظن صدقا ما له يظهرون. فزحف كبون الي الجبل يريد ابا يزيد. فلما بلغ كبون الي موضع يعرف ب «فج العافية»، وجد ابا يزيد قد كمن له كمينا علي ما عاقد عليه القوم/.
 فحين توسط كبون الفج علت رجالة الكمين علي جوانب الجبل، وعلم كبون المكيدة فرجع ومن معه، وتبعته خيل البربر حتي وصل الي باغاية. وزحف ابو يزيد الخارجي الي باغاية وعمل كبون علي لقاءه ومن معه وامر عامل باغاية بالخروج بمن معه، فتزاحف القوم ووقع بينهم قتال عظيم انهزم فيه اصحاب كبون، وخلص بنوده بعد ان كان ابو يزيد تغلب عليها (). ورجع الي باغاية في خمسماءة فارس والفي راجل واخذ في اصلاح سور باغاية ومرمة ابوابها واعد عدة الحصار، وذلك للنصف من شهر رمضان سنة اثنتين وثلاثين

 وثلاثماءة () (ماي ) ولما اتصل ذلك بابي يزيد قوي قلبه فزحف الي باغاية. وخرج اليه كبون ومن معه فاقتتلوا قتالا شديدا، وهزم الخارجي، وقتل عدة من رجاله، وعقرت لهم خيول.
 وعاد ابو يزيد الي موضعه بفج العافية فاقام اياما. ثم زحف مرة اخري الي باغاية. فخرج اليه كبون بمن معه فامتنع ابو يزيد من قتاله. فحين راي ذلك كبون رجع بمن معه الي المدينة، وبقي ابو يزيد واصحابه وقوفا علي دوابهم الي الليل ثم رجع الي معسكره.
 وجاء ابو يزيد الي بساتين باغاية فقطعوا شجرها. ونزل جماعة من اهل باغاية/فقتلوا من اصحاب الخارجي رجلا وعقروا خيلا. ثم خرج اليهم كبون بمن معه فانتشب القتال بينهم الي الليل (ط ) وانتصف بعضهم من بعض وعاد كل فريق الي موضعه.
 ثم انتقل الخارجي من موضعه ونزل من باغاية علي ميلين وافسد ما حولها من الشجر، واغار علي القباءل الذين حول باغاية.
 ثم وافت عساكر كتامة الي باغاية. وذلك ان امير المءمنين القاءم بامر الله (عم) لما بلغه محاربة الخارجي لاهل باغاية اخرجهم اليهم ردءا وقوة. فحين علم ابو يزيد بقدومهم (ر  ب) رجع مبادرا الي موضعه من الجبل علي مسافة اربعة وعشرين ميلا من باغاية.
 ثم ان سعيد بن خلف الهواري هرب من باغاية وحمل معه اهله ووافي الخارجي، وذلك لامر كان بينه وبين الحسين بن ناكسين الاجاني. فلما صار سعيد الهواري الي ابي يزيد قوي به امره.

 واجتمع مع كبون عساكر كثيرة من خيل كتامة وهوارة ورفجومة، واهل تيجس وميلة وسطيف وبلزمة وغيرهم، فارتحلوا ونزلوا بقرب جبل اوارس. فاراد الخارجي ان يعاجلهم قبل ان يانسوا بالحرب ويعرفوا الجبل. فسار اليهم حتي انتهي الي بعض الطريق، فرجع عنه البربر وبقي في ماءتين/وخمسين بين فارس وراجل . فلما راي استعداد كبون مال الي عسكر ابي دقل الملوسي وكان علي بعض عسكر كتامة فوقع بينهم قتال، ودفعوا ابا يزيد عن انفسهم، واتاهم كبون ليعضدهم فوجدهم قد ردوا ابا يزيد. فعاد الي معسكره، فوجد عسكره من كتامة قد شدوا رحالهم يريدون بلادهم، فمنعهم ذلك وصاح عليهم. فاختلفوا عليه بين راحل ومقيم وعلت بينهم الصيحة. فمال ابو يزيد اليه وترك قتال ابي دقل. فحين احسوا به هربوا بين يديه (ط ) فقاتله كبون والحسين بن ناكسين قتالا شديدا حتي جرحا وتفرق الناس عنهما، فغلب ابو يزيد الخارجي علي ما كان في عسكرهما. ثم كر كبون علي ابي يزيد في قوم التفوا اليه بعد الهزيمة، فانهزم ابو يزيد الخارجي بين يديه ولحق بموضعه. وهرب ابو دقل الملوسي بمن معه حين راي افتراق عسكر كبون والحسين ابن ناكسين الاجاني، فبات كبون والحسين في معسكرهما الي الصبح. ثم ارتحلا في من بقي معهما الي باغاية، وذلك في شهر شوال سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة (جوان ). ووافي جحفل كثير من كتامة عليهم رجل يسمي بدين بن محمد الجيملي فنزلوا قبلي باغاية/ثم خافوا البيات فانتقلوا الي ربض باغاية. وكانوا يهرب منهم كل ليلة طاءفة الي بلد كتامة.
 وعمل مخلد بن كيداد علي ان يبيتهم في الربض، فزحف اليهم فقاتلهم قتالا شديدا. وخشي عليهم كبون الهلاك فنادي الناس بالخروج، وامر بضرب الطبول وايقاد المشاعل وفتح الابواب

 واخراج البنود. وخرج فيمن معه فقاتلوا البربر حتي اخرجوهم من الربض. وبات القتال الي الصباح فانهزم ابو يزيد. وسابقه بدين الي الجبل ليحول بينه وبين الدخول، فمال اليهم ابو يزيد بعسكره، فانهزم بدين في من معه من كتامة، وقتل من الكتاميين ثلاثون رجلا او يزيدون. ومضي ابو يزيد الي موضعه، ورجع الكتاميون الي باغاية فدخلها جماعة من وجوههم وانصرف باقيهم الي بلدانهم.
 *ولما () اجتمع لمخلد الدجال خلق عظيم من لفيف الناس وطغامهم، طمعوا () في باغاية حين انصرفت جموع كتامة عنها.
 وكاتب ابو يزيد من حول قسطيلية من البربر كبني واسين وغيرهم يامرهم بحصار قسطيلية (ط ) فحاصروها. ثم زحف مخلد الدجال الي باغاية، وخرج اليهم كبون والحسين بن ناكسين في اهل باغاية، وبدين ومن بقي معه من الكتاميين/فوقع بينهم قتال شديد.
 وانصرف الدجال الي مكانه. ورحل من الغد فنزل بقرب باغاية، وزحف اليه كبون في من معه فقاتلوا قتالا عظيما وقتل جماعة من اصحاب الدجال وعقرت عليهم خيول كثيرة. فعلم ابو يزيد ان لا طاقة له بباغاية وانها عنه ممتنعة. فقال لاصحابه: «ان بني كيداس الذين حول تبسة () قد كاتبوا كبون ليصيروا اليه، فاذهبوا بنا لناكل اموالهم ونسبي ذراريهم ونقتل رجالهم».
 وسار الدجال في جموعه الي بني كيداس. فحين صار بالقرب منهم، علموا انهم لا يطيقون لقاءه، فبعثوا اليه يسالونه

 الامان. فاعطاهم الامان علي ان يتقدموا امام عسكره الي تبسة وان يكونوا اهل القتال (ر  ب). فزحف بنو كيداس الي تبسة وكان عاملها غلاما لكبون. فلما اتصل خبرهم به خرج اليهم فقاتلهم، فقتل نفر من اهل تبسة الذين مع غلام كبون. واقبل الدجال في جموعه، والقوم في قتالهم فاغلق اهل*تبسة ابواب حصنهم حين راوا جموع البربر قد اقبلت، وقتل غلام كبون رحمة الله عليه، وجماعة من اصحابه.
 وخرج جماعة من اهل تبسة الي ابي يزيد يسالونه الامان، فامنهم علي ان يخرجوا اليه/ما كان لكبون وكتامة ويسلموا اليه اولاد كتامة الذين معهم. فاخرجوا اليه كل ما كان معهم فغنم لعنه الله الاموال، وسبي النساء والذرية، واغنم ذلك البربر، واخذ بزعمه الخمس.
 ورحل الدجال الي مرماجنة فلقيه رجل من اهلها يقال له «ابن (ط ) خلاف»، فاستامنه واهدي اليه حمارا اشهب، وكان الدجال يركب ذلك الحمار وبه سمي «صاحب الحمار». وبات ابو يزيد بقرية بني سعيد من نواحي مرماجنة () ، واشرف علي افريقية فهاب اصحابه الهجوم الي افريقية.
 وكان بالاربس جماعة من كتامة. فحين علموا ما صنع ابو يزيد مع اهل تبسة، وما فعل في طريقه من القتل والنهب، خافوه خوفا شديدا. واجتمعوا وعقدوا عسكرا بموضع يقال له «دقة» ().
 واجتمع البربر الي الدجال صاحب الحمار وقالوا: «انا لا نقدم علي افريقية، وانا نخاف ان يصل الي اهلها جنود السلطان فلا يقوم لنا

 حال معهم». فهم يموجون في ذلك اذ قدم عليهم ابراهيم بن ثوبان بن ابي سلاس () من الاربس، وكان من وجوه الجند*فسلم علي ابي يزيد، وعرفه ان اسحاق بن خليفة عامل الاربس قد هرب عنها باهله/وولده خوفا من قدومه. فسر ذلك ابا يزيد وقوي قلوب (ر  ا) البربر، وامر ابو يزيد بالاعلان بالخبر. وساله ابن ابي سلاس ان يعطي اهل الاربس الامان في انفسهم واموالهم. فاعطاه العهود والايمان، علي الحياطة لهم والامان. ثم امر ابو يزيد[ابا]سليمان [ايوب]بن خيران الزويلي وهو رجل كثير الشر من مزاتة وامره ان يقتل من وافاه علي الطريق، ويسبي، ويحرق كل منزل يمر به، ليرهب بذلك كتامة الذين بدقة.
 وركب ابو يزيد حماره الاشهب، ولبس جبة صوف قصيرة الاكمام مفتوحة العواتق وكان يخرج يديه من تلك الفتوح، وعلي راسه قلنسوة بيضاء كدرة وسار الي دقة. ووافي عسكر كتامة فاقتتلوا قتالا شديدا وانهزمت كتامة وتمادوا (ط ) الي القيروان. وغلب صاحب الحمار علي دقة، وذلك لاربع عشرة خلت من ذي الحجة [سنة /اوت ]. ووجه جماعة من اصحابه الي مدينة سبيبة فغلبوا عليها واخذوا عاملها عبد الله التيفاشي () فقتلوه وصلبوه رحمة الله عليه.
 وسار الدجال الي الاربس فوصلها يوم الاربعاء للنصف من ذي الحجة، فغدر باهل الاربس/وقال: «لا امان لكم حتي تخرجوا الينا المشارقة وخدم السلطان واتباعهم*وتعطونا اموالهم». واخرج

 اليه خطيب الجامع ومتولي الصلاة به فقتلهما، رحمة الله عليهما، صبرا. ودخل البربر الاربس وتغلبوا عليها وقتلوا المشارقة، واتباع السلطان وكثيرا من اهل الاربس، ونهبوها واحرقوا كثيرا منها بالنار.
 ونجا كثير من اهلها الي المسجد الجامع فقتلوا فيه وافتضت الابكار من النساء في المسجد، واظهروا الكفر والطغيان، وزادوا علي كفر فرعون وهامان.

  [القاءم لم يتاثر لانتصارات ابي يزيد
ولكنه اخرج الجيوش الي رقادة والقيروان وباجة وطريق المهدية]
 ولما اتصل خبر الاربس باهل المهدية استعظموا ذلك وهالهم. وبلغ الخبر الي امير المءمنين القاءم بامر الله (عم) فاستعظم (ر  ب) ذلك كل من حضر مجلسه الشريف وقالوا له: «يا امير المءمنين هذه مدينة عظيمة، وهي باب افريقية، ولما اخذت في ايام بني الاغلب، وهنت دولتهم». وكان فيمن خاطب امير المءمنين بذلك محمد بن علي بن سليمان. فقال له امير المءمنين (عم): «يا محمد، اقلبك قوي؟.
 قال: يا امير المءمنين، وان زدته قوة قوي.
 فقال (عم): لا بد ان يبلغ مخلد المصلي، وهو غايته.
 وذلك مصلي/المهدية حيث علم () امير (ط ) المءمنين المهدي بالله (صلع).
 واتصل خبر الاربس بكبون فعمل علي الخروج من باغاية ومعه الحسين بن ناكسين، وابو دقل () وبدين بن محمد الجيملي

 في ماءة وخمسين فارسا وجماعة من وجوه اهل باغاية. فخرج بهم ولقيه خيل عظيمة من لواتة. فساروا جميعا الي قلعة مجانة فعسكروا بها ووجدوها خالية من الرجال، وقد ترك بها ابو يزيد ثقله وكثيرا مما كان معه. فانتهبوها وساروا الي المهدية فدخلوا يوم الاثنين لخمس خلون من المحرم اول سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة ()
 واخرج امير المءمنين القاءم بامر الله (صلع) محمد بن علي بن سليمان وتميما الوسفاني في خيول كتامة الي رقادة ليكونوا بها ويضبطوها لاحدي عشرة ليلة من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة ().
 ثم اخرج خليل بن اسحاق () التميمي الي مدينة القيروان في وجوه العبيد والجند. ولما ودع خليل امير المءمنين (عم) قال (وافر):
 وما ودعت خير الناس طرا ~ ولا فارقته عن طيب نفس
 وكيف تطيب نفسي عن حياتي ~ افارقها، وعن قمري وشمسي؟
 ولكني طلبت رضاه عني/ ~ وعفو الله يوم حلول رمسي
 فعاش مملكا، ما لاح نجم ~ علي الثقلين من جن وانس
 فوصل خليل فيمن معه الي القيروان يوم الاربعاء لثمان بقين من ذي الحجة[سنة /اوت ]في الف فارس من العبيد والجند.
 ونادي في الناس فاجتمع اليه خلق عظيم. واتصل خبره بالدجال ابي يزيد فهابه وخافه وغمه ذلك.

 واخرج امير المءمنين القاءم بامر الله (عم) بشري الخادم الي باجة ليضبطها ويعسكر بها. وكان خروجه من المهدية يوم الجمعة غرة شهر المحرم اول شهور سنة ثلاث وثلاثين و[ثلاث]ماءة في كتامة ووجوه العبيد. فوصل الي باجة وعسكر بها.
 واخرج امير المءمنين القاءم بامر الله (صلع) ميسور الخادم صاحب الجيش الاعظم من المهدية فعسكر بالكدية الحمراء ().
 وكان خروجه لثلاث عشرة ليلة خلت من المحرم اول سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة[غرة سبتمبر ].
 ولما اتصل بابي يزيد الدجال، وهو بالاربس، خروج بشري الي باجة، خلف اثقاله وما اخذ من الحراءم () المسلمات، في قصر ابراهيم بن ابي سلاس بالاربس، وتوجه الي باجة، وقد اجتمع له خلق عظيم من الاجناد والبربر واهل افريقية، فلم يمر اللعين/ بمنزل الا قتل اهله وسبي اهليهم واخذ ما حازته ايديهم. وقدم ابراهيم بن ابي سلاس الي باجة وقال له: «ان كنت لي ناصحا فاقتل من لقيت واسب حريمهم وخذ اموالهم». وغارت البربر

 لتقديم*ابراهيم بن ابي سلاس، وجاءوا الي ابي يزيد، فوجه الي ابن ابي سلاس ان يقيم مكانه حتي ياتيه. فلما وصل ابو يزيد عزله عن الجيش ().

  [انهزام بشري الخادم في باجة والحسن الكلبي في تونس.. ]
 واجتمع لابي يزيد خلق عظيم من كل ناحية من كل داعر ومفسد وقاطع طريق وسارق ومارق. وتوجه الي باجة ابو يزيد بنفسه لقتال بشري، فتزاحف القوم واقتتلوا قتالا شديدا. فانهزم اصحاب ابي يزيد هزيمة فاحشة، وابو يزيد قاءم في ناحية، ومعه من غزاته نحو اربعماءة فارس، ومثلهم من الرجالة بالسيوف المصلتة. فلما راي هزيمة اصحابه، نزل عن دابته وركب حماره واخذ عصاه وقال:
 «هذا عمل من يريد الهرب»، وبشري قد مضي في الطرد خلف القوم.
 فخالفه ابو يزيد الدجال فيمن معه الي (ر  ب) اخبيته فحازها. فحين علم بشري بحيازة اخبيته ولي الي تونس فيمن بقي من اصحابه بعد افتراق اكثرهم، وانقطع في طلبه الف فارس من البربر، ففاتهم ولم يلحقوه/وقتل معه جماعة من وجوه كتامة وذوي باسهم ونجدتهم.
 ودخل ابو يزيد باجة بالسيف، وذلك في اليوم الذي خرج فيه ميسور من المهدية، فاحرق ابو يزيد الدجال دور باجة واقام القتل في اهلها ثلاثة ايام بلياليها (ط ) والتجا النساء والاطفال الي مسجدها الاعظم وظنوه يمنعهم من البربر، فدخلت*عليهم البربر فافتضوا في المسجد الابكار من البنات وفعلوا الافعال المنكرات. وكانوا ياخذون بارجل الاطفال الصغار ويضربون بهم عمد الجامع وحيطانه فتفلق ادمغتهم. وكانوا للجراة علي الله يرمون الاطفال في الهواء ثم يلتقفونهم بالسيوف. وقيل انه احصي من النساء من حبلت يوم باجة الف امراة. ولم يحص السبي والقتل لكثرته. واقام مخلد اللعين

 بباجة اياما كثيرة يغير علي من حولها ويقتل ويسبي. وكتب الي قباءل البربر فاتته عساكرهم من كل ناحية.
 ولما وصل بشري الي تونس لقيه عاملها حسن بن علي () فاكرمه ومن كان معه، واجري الوظاءف عليهم، وواصل الاحسان اليهم. واخرج الدجال جيشا عظيما من البربر مع منصور بن منصور الهواري الي تونس، فاخرج اليهم حسن بن علي اخاه عمار بن/ علي في ثلاثماءة فارس، فالتقوا بالبربر وقاتلوهم، فانهزم البربر وقتل منهم جماعة، ورجع عمار الي تونس سالما غانما. ثم افترق الناس بتونس علي حسن بن علي ووقعت فيهم فتنة فانتهبت دار حسن بن علي. وعمل علي خلاص اهله وولده وسار هو وبشري من تونس الي سوسة (ر  ا) يوم الاثنين لخمس بقين من المحرم سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة[سبتمبر ].

  [خليل بن اسحق بالقيروان لا يحرك ساكنا ويبدي الاستهانة بابي يزيد]
 واقام حسن بن*علي بسوسة بامر امير المءمنين القاءم بامر الله (عم)، وابو يزيد في ذلك الوقت ما بين باجة والقيروان يريد ملاقاة خليل. وكان خليل بالقيروان مع الف فارس من الجند والعسكر والعبيد، وقد نزل دار الامارة بالمعروف[ة]بابن ابي خنزير () وفرض العطاء فاجتمعت اليه الجنود، واتته الوفود. وفرق عساكره في مدينة القيروان في الفنادق والدور، ولم يعسكر بهم خارج

 المدينة. وظهر منه سوء التدبير، لما جرت به احكام المقادير، واراد الله التمحيص للمءمنين ليزداد عتوا كل كفور.
 ونزل ميسور بعساكره في الموضع المعروف ب «الاخوين» () متوسطا بين المهدية والقيروان ، لءلا يخالفه ابو يزيد الي المهدية او القيروان، وكان متوسطا بين الطريقين. وكان خليل قد كاتب جماعة ممن مع ابي يزيد/ووعدوه بقتل ابي يزيد، فرجا ذلك واستخف بامره. وكان (ط ) جماعة من الزويليين قد اساء اليهم ابو يزيد. فهم الذين كاتبوا خليلا يعدونه بالحيلة في امره، وكان ذلك مما الهاه عن ابي يزيد، ولم يكترث به وقوي لذلك قلبه. وكان اذا ذكر له الناس امر ابي يزيد يشتمهم ويعتبهم. وقطع ارزاق الجند.
 ووصل ابو يزيد الي فحص ابي صالح () فهابه الناس. وقتل اهل الاطراف، وجاء الناس الي القيروان من*كل ناحية فامتلات فنادقها ورحابها وشوارعها، فارتجت القيروان وكثر خوف اهلها. ولما نزل ابو يزيد بفحص ابي صالح، طمع الجند في اخذ ارزاقهم، واتي خليلا كبراءهم، فهزا بهم ولامهم وعنفهم وامتنع عن عطاءهم، وقال لرجل من خاصته اكثر تعظيم ابي يزيد: «ان كنت قد جبنت فادخل في كمي! فاني لا اخرج الي ابي يزيد ولا اقاتله، وانه لاحقر من ذلك واقل». ولم يكن في خليل تخلف ولا سوء تدبير فيما قبل ذلك، وهو من اهل التجربة بالحروب، وممن غزا في وقت المهدي بالله (عم)، وكان مع القاءم بامر الله (صلع) في مصر

 والمغرب () وشهد حروبه، وكان له حسن التدبير والقتال المعروف الشهير، ولكنها اذا جاءت بامر الله المقادير، عمي/لها الناظر البصير، وجهل عواقبها العروف الخبير.
 وامر خليل باصلاح ابواب مدينة القيروان وافتقاد سورها.
 وعميت اخبار ابي يزيد عن خليل، وكثرت الاخبار والاراجيف عنه، وكان الناس يمرون () اليه ولا يجء احد من قبله. وكان خليل يكتب الي امير المءمنين القاءم بامر الله (عم) باخبار مختلفة واقوال غير مءتلفة.
 فامر امير المءمنين القاءم بامر الله (عم) حسن بن*علي وبشري الخادم، وهما بمدينة سوسة، ان يخرجا ويعلما اخبار الناس. فتوجها بمن معهما من العساكر حتي صارا بمرصد شريك () من طرف الجزيرة، فنزلوا بها وقتلوا من وجدوا من

 اصحاب ابي يزيد. وبلغه خبرهما فاخرج اليهما ايوب بن خيران الزويلي () في عسكر عظيم وقال له: «اقتل من مررت عليه علي طريقك، واسب الذرية وانهب الاموال واحرق المنازل (ط ) ومثل في القتال، فان الناس بذلك يخافون ويرهبون ويعرفون قوة امرنا وشدة باسنا». فتوجه ايوب الي مرصد شريك، واتصل بحسن وبشري خبره فمالا عن طريقه وانتهيا الي ناحية هرقلية () بالقرب من مدينة سوسة. فتمادي ايوب وعسكر علي موضع بينه/وبين سوسة مسافة نصف نهار. واتصل بحسن بن علي وبشري خبره ومعسكره، فرجعا من مكانهما وقاتلاه قتالا شديدا، فانهزم ايوب والعسكر الذين معه، وقتل منهم اربعة الاف رجل، واسر خمسماءة رجل، ووجه حسن وبشري بالرءوس والاسري الي المهدية. فلما صار الاسري في المهدية، وثبت العامة عليهم فقتلوا (ر  ا) اكثرهم بالعصي والحجارة.
 وكانت تلك من اعظم النكبات علي ابي يزيد، وقال: «انما ينهزم عسكرنا اذا لم نكن معهم، ولكن نعاجل القوم من قبل ان تقوي قلوبهم بذلك». فجعل طريقه موضع المعركة، ونظر الي القتلي، وغمه ما راي من كثرتهم. ثم رفع فبات بقرب المكان، ورفع فبات

 علي ساقية طنباس () ثم سار فبات بقرية البرحماس () علي مسافة عشرة اميال من القيروان.
 وكان خليل بن اسحاق () اذا جاءه احد بخبر صحيح عن ابي يزيد دفعه ولم يصدقه. فجاءه رجل فاخبره بمبيت ابي يزيد وقال له: «انه مصابحنا غدا بالقتال فاستعد له». فما اجابه خليل الا[ان] قال له: سمعت البارحة صوتا لو سمعته لطربت اليه، وهو (سريع):
 قد حصت البيضة راسي فما ~ اطعم نومي غير تهجاع
 اسعي علي جل بني مالك/ ~ كل امرء في شانه ساع
 والبيتان لابي قيس بن الاسلت (). يريد خليل: انك لست من اهل الحرب، وانا من اهلها، فلا يخفي هذا القول علي وانت منه في غفلة. وجاءه قاضي القيروان احمد بن بحر فاجابه بمثل ذلك.
 وارتحل ابو يزيد من البرحماس يوم الاحد لثلاث بقين من صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة[اكتوبر ]فاخذ علي نخيل بهلول () يريد رقادة لقتال الكتاميين. واخرج الكتاميون طلاءع

 فوافت طلاءع ابي يزيد في خلق عظيم (ط ) فانهزمت طلاءع الكتاميين وتمادي الطرد عليهم الي رقادة*وتسابقت اليهم[البربر]. فلما راوا انهم لا طاقة لهم بكثرة من اتاهم هربوا الي المهدية. وطلبوا الي قصر المغيرة () وقتل منهم جماعة، وترامي رجال منهم في الابار فقتلوا بالحجارة. وامتنع ثلاثة في قصر البحر برقادة () فاتي اليهم فضل بن مخلد () الدجال وامرهم بالنزول فامتعوا وتحصنوا بالحجارة. فاطلق البربر النار في القصر، واحرقت خشبه وتكلس الرخام (ر  ب) وانهدم القصر. ونزل الخارجي ابو يزيد بعسكره بالقرب من قصر خلف () علي اربعة اميال من القيروان فبات به. وانتقل من غده فنزل شرقي رقادة في خلق عظيم يزيدون علي ماءة الف فارس وراجل.
 وخليل في كل ذلك/لا يعبا به ولا يلتفت اليه. ودخل اليه القاضي احمد بن بحر وغيره، فذكروا له امر العدو وقربه فلم يلتفت الي قولهم، فخرجوا وقد يءسوا من الحياة لسوء تدبيره. ثم رجعوا اليه لوقتهم، واجتمع جماعة من الجند فقالوا: دعنا نخرج الي العدو!

 فقال: لا يخرج منكم احد حتي تضرب الطبول! فمن خرج قبل ان ياتي اليه امري، ضربته بالسياط.

  [البربر من جند خليل يتواطءون مع مخلد]
 فارسل الجند الي اولياءهم الذين مع الدجال، وعرفوهم سوء تدبير خليل وفساد امره. وكان ابو يزيد قد تهيب القيروان، وخاف من ميسور ان يعاجله، فحين جاءه الخبر بما وجه به*اصحاب خليل الي اولياءهم، قوي قلبه وقلوب البربر، وسالوه المسير الي القيروان، فرام ان يسكنهم فما ساعدوه ورجعوا اليها. فلما راي ذلك، خاف ان ينزل بهم ما نزل بابي سليمان ايوب بن خيران: وسالهم عن موضع خليل فقيل: بباب تونس، فقصد الي ناحيته. وتوجه قوم من البربر الي باب[ابي]الربيع. وخرج اليهم جعفر الباغاءي () في زهاء ماءة رجل، فقاتلهم قتالا يسيرا، وقتلوا اكثر اصحابه، فانهزم بين ايديهم فدخل القيروان.

  [حصار القيروان]
 وقصد البربر الي مصلي العيد فخرج اليهم الجند فقاتلوهم قتالا يسيرا، ثم سلموا علي اولياءهم/الذين في عسكر ابي يزيد وصاروا معهم (ط )، وخليل في داره لم يخرج ولم يتحرك.
 وارسل خليل الي اصحابه ان يتركوا القتال، وظن ان البربر ينصرفون حتي ياتيه ميسور. ودخل (ر  ا) القاضي احمد بن بحر الي خليل فوجده متغير اللون حين بلغه مصير الجند الي ابي يزيد.
 وجاء منصور بن عمار فقال له: ان العدو قد لصق بالمدينة.
 فقال خليل: ارجع فاعمل برايك في قتالهم!
 فقال منصور: واي راي يكون لي في هذا الوقت، وقد هرب اكثر الجند وتفرق الناس؟


  [خليل يتطير
من بعض العلامات فيرجع عن القتال وينحصر في القيروان.. ]
 ثم خرج منصور، وكان قد استعمله خليل علي القيروان وعزل الجليقي (). وعاد الي خليل وقال له: «ان الجند الذين كانوا في عسكرك صاروا مع ابي يزيد، فاخرج ليراك الناس!» وقال القاضي:
 «اركب واامر باخراج البنود وضرب الطبول!» وركب ومن بقي معه حتي صاروا الي باب تونس عند القنطرة ()، فاذا بابي يزيد قد اقبل بخيله. فلما راهم خليل دعا بدرعه ليلبسها فوجدها مقلوبة فنزعها. وامسكوا له دابته ليلبس لامته، فاذا حزام الدابة مرخي، فمال به السرج الي بطن فرسه وكاد ان يسقط.
 وقرب منهم ابو يزيد الدجال وجنوده، وافترق الناس/من

 حول خليل. فلما راي خليل فساد الاحوال قال: «هذا امر فاسد» وحول وجه دابته ودخل القيروان. ففال له منصور بن عمار: «لا تتحصن بالقيروان، واخرج بنا في حمية لنمضي الي ميسور، فليس بيننا وبينه غير مسافة يسيرة ()، والبربر مشتغلون بالنهب في القيروان، والليل قد اقبل». وكان ذلك وقت العصر. فقال خليل:
 «يا احمق، انا ادخل الدار واغلق الباب حتي ياتيني ميسور». ودخل الدار معه القاضي احمد بن بحر ()، وعبد الله بن زياد كاتب خليل، وسهيل بن نفس صاحب النفقات، ومنصور بن عمار وجماعة نحو اربعماءة رجل فاغلقوا باب الدار علي انفسهم*. ودخلت البربر القيروان يقتلون وياسرون. وكتب خليل حين انحصر بالدار الي امير المءمنين القاءم بامر الله (عم) وعلق الكتاب علي حمام واطلقه الي المهدية. فطار الحمام () قليلا ثم صار الي نخلة الدار فنزل عليها.
 ثم كتب رقعة اخري وارسل بها حماما اخر، فطار قليلا ورجع فوقع في الدار. فجاء ابو سليمان ايوب بن خيران الزويلي فحاصر خليلا، ورجع ابو يزيد الي موضعه الي رقادة. ورفع خليل من/معه الي اعلي الدار ليقاتلوا بالنبل والحجارة، وكان يطمع ان ياتيه ميسور. وتمادي القتال الي الليل. وخاف البربر ان ياتيهم ميسور في

 تلك الليلة فخرجوا خاءفين، الا ايوب بن خيران ومن معه من البربر، فانهم باتوا علي محاصرة خليل في الدار (). والقي البربر النار في الاصطبل المتصل بدار خليل، فخاف اصحاب خليل ان تتصل النار بهم وفشلوا[في اخمادها] (). وصاح لهم البربر بالامان وقالوا: «انما نطلب خليلا وحده». فتراموا من اعلي الدار بالحبال، ولم يبق مع خليل الا من لم يمكنه النزول. وكان خليل قد دبر ان يعطي من معه الارزاق ويفتحوا الابواب ويهربوا بالليل. فحين ارتمي اصحابه الي البربر لم يمكنه ما دبر، واعطاه ابو سليمان الامان، وحلف له الايمان. فنزل خليل بعد ان اشترط ان الدار تكون له وقال: «هي لي من مولانا امير المءمنين» *وجعل يكرر ذكر الدار وانها له من امير المءمنين. فاعطاه ايوب ما طلب، وكتب القاضي بذلك كتابا واشهد من حضر من البربر. وقال ايوب لخليل: «اركب علي افره دوابك، وتزي باحسن ثيابك، فانه لا يكون اليك شء تكرهه».
 وخرج خليل/والقاضي معه وجماعة من اصحابه. وانزل خليل عن دابته واركب برذونا اشقر. وركب ابو سليمان وتوجهوا الي ابي يزيد، وهو في مناخه برقادة. فامر ابو يزيد اللعين ابا سليمان ان يحبسهم في فازته () وان (ر  ا) يجعل ارجلهم في سلاسل الحديد، وباتوا علي ذلك الي ان اصبحوا.
 وروي عن رجل يقال له سهل قال: «كنت مع خليل عند ابي

 سليمان (ط ) وبات بربري واحد يحفظنا، ونحن ثلاثون رجلا، والخيل المسومة عندنا. فما منعنا ان نقتل الرجل، ونركب الخيل وننجو، والليل يسترنا، الا ما اراد الله من تمام امره».
 واقام خليل واصحابه معتقلين عند ايوب بن خيران باقي ليلة الثلاثاء ويوم الثلاثاء، وقتلوا جميعا يوم الاربعاء. وكان ابو يزيد شاور صاحبه ابا عمار الاعمي في ابقاء خليل وقال: ليس في قتله فاءدة، وهو يعرف احوال افريقية، ونحن نحتاج اليه.
 فقال له الاعمي: لا بد من تعجيل قتله () لان من في عسكرنا من الجند والعبيد ملكناه باسيافنا ويكره ما سرنا، وخليل قاءد مشهور ورءيس معروف، وعيون الناس ناظرة اليه، ولا نامن ان يكون ادني حركة في العسكر واختلاف/بين القباءل، او عمل من السلطان او من ميسور، يستخلصونه به ومن معه. وقد قيل في كتاب كليلة ودمنة: «ليس للعدو المخوف اولي من قتله، واراحة النفس منه، وان كان في غاية الضعف والقلة». فاجابه ابو يزيد الي قوله.
 وروي محمد بن عمرون القصري، وكان فيمن اسر مع خليل، ولم يتخلص من القوم غيره وغير سهل الذي تقدم ذكره، قال: «كنا في الاغلال، وقد جاع خليل ولم نجد ما ناكل لان القوم كانوا ياتوننا بطعام جشب ()، وكان عند ابي سليمان خادم كان يشفق علينا، وكان اهله لمحمد بن من الله (). فقال له خليل: «ويحك،

 اطلب لنا فروجا وقرعا واحتل في اصلاحه!» فبينا نحن كذلك اذ دخل بربري من اصحاب ابي سليمان (ر  ب) الزويلي فجرد عمامة خليل ونزع ثيابه. واتي قوم اخرون ففعلوا بنا مثل ذلك. وجعل غلام محمد بن من الله الذي عند ابي سليمان يناولنا خرقا نستر بها عورتنا من خلف الباب، وهي من كساء سمل قد شقه، وقال: «استتروا بهذا فانكم تخرجون الي القتل». *وظهر من القاضي احمد بن بحر () من الجزع امر عظيم، وجعل يقول: «ايرضي ابو يزيد بقتل القضاة؟ من سبقه الي هذا؟
 فقال له خليل: كم عمرك يا قاضي؟
 /قال: قد بلغت الستين.
 فقال خليل: هذا معترك المنايا، وانا اسن منك». وتمثل خليل (بسيط):
 ما بعد ستين قد اخلقت جدتها ~ من حالة يترجاها ذوو الكبر
 الا التي تسلب الاجسام انفسها ~ وتنقل الناس من دار الي حفر ()
 فعلا صوت القاضي بالبكاء والاستغاثة الي الله (تع) والدعاء. فقال خليل: «ما في المقام بعد هذا الحال خير، قبح الله الدنيا ومن يغتر بها !» واركبوا خليل بن اسحاق واصحابه علي حمير، واهل افريقية حولهم وجنود البربر.
 وفيما اتي عن محمد بن عمرون[القصري]قال: «لما توسطنا العسكر، جاء قوم من البربر من قبل ابي يزيد فقالوا: لا تقتلوا

 محمد بن عمرون القصري! (قال) وفيهم من جاورني بالقصرين () في بلدي فاحسنت اليهم فسالوا ابا يزيد في ابقاءي فاجابهم الي ذلك. (قال): ووضع البربر السيوف والرماح في خليل، وقد عارضه ابن زربية الفاسق القيرواني، فبصق لعنه الله في وجه خليل ولطمه ونتف من لحيته وانشد/اول شعر خليل الذي عارض فيه مروان بن ابي حفصة، رافعا صوته، وهو (كامل): *
 قف بالمنازل واسالن اطلالها ~ ماذا يضرك ان اردت سءالها؟
 هل انت اول من بكي في دمنة ~ درست، وغيرت (ر  ا) الحوادث حالها؟ ()
 (قال): فانحدرت الدموع من عين خليل وقال: احسنت! وظهرت منه اريحية وشجاعة لم تظن[فيه].

  [صبر خليل امام الموت]
 وضرب خليل بالسيوف فيما قيل ثماني عشرة ضربة، وهو قاءم علي قدميه لم يتاوه ولا انجدل () حتي ضربه احد البربر بالسيف علي الاوراك فسقط. وضرب حتي مات رحمة الله عليه.
 وظهر من القاضي احمد بن بحر () ومن ساءر الجماعة غير قليل

 من الجزع، وقتلوا صبرا رحمة الله عليهم في طاعة الاءمة الطاهرين، وعلي ولاية القاءم بامر الله امير المءمنين، فهنيءا لهم ما اتاهم الله (ط ) من الجزاء الطويل، والنعيم في الاخرة الذي لا يفني ولا يزول، كما وعد تعالي، وهو الصادق في وعده اذ يقول: @QUR.@ ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا، بل احياء عند ربهم يرزقون، فرحين بما اتاهم الله من فضله، ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون (ال عمران،). الحقنا الله سبحانه بالشهداء، وجعلنا في/ محيانا ومماتنا من السعداء.

  [خليل كان شاعرا بليغا، له شعر في الفخر
وفي نصح الامام وفي الاتعاظ]
 *وكان خليل رحمة الله عليه شاعرا بليغا، وقد ذكرنا من شعره.
 ومن ذلك قوله (كامل):
 ذهبت اكاليل الوسامة ~ وابيض مسود الغمامة
 وجفاك من عذبته ~ واطلت من شوق غرامه
 والغانيات اذا راي ~ ن الراس اصبح كالثغامة ()
 اعرضن اعراض الجمو ~ ح اذا ابحت له لجامه
 من ودني، فمودتي ~ وقف عليه الي القيامة
 ومن انثني عني، دعو ~ ت له المهيمن بالسلامة
 لا احمل الحقد المقي ~ م علي الصديق، ولا الملامة
 واذا تعرض جاهل ~ او ظالم مني ظلامة
 طوقتها عن قدرة ~ في جيده طوق الحمامة
 ولقد ركبت الخيل تح ~ مل شكتي مثل النعامة
 ونصرت ال محمد ~ واذقت شانءهم حمامه
 والخيل تعلم انني ~ في الحرب اصدقها شهامة

 واعزها نفسا واك ~ رمها واكثرها صرامة
 ولقد ابيت مع الفتا ~ ة (ر ) كانها شمس الغمامة
 في ريقها ولحاظها ~ طرف الفواكه والمدامة
 لا والذي خص الخلي ~ فة بالخلافة والامامة
 وحباه بالنبا العظي ~ م وبالفضيلة والكرامة
 ما خنت عهدا للصدي ~ ق، ولا رجعت له ندامة*
 ولقد وفيت لمن هوي ~ ت كما وفي كعب بن مامة
 لا خير في الدنيا لمن ~ لا يرتجي دار المقامة/
 وله (ط ) يخاطب الامام (عم) ويذكر له الكتاب واقتطاعهم الاموال:
 (كامل):
 الله يعلم يا خليفة ربنا ~ وابن الخلاءف انني لك ناصح
 فاذا نصحتك يا ابن بنت محمد ~ فالحظ لي، وانا السعيد الرابح
 اضحت دواوين الامام، ونقصها ~ بعد الزيادة مستبين واضح ()
 ماذا اري من بعد ان لعبوا بها ~ وتعاقدوا في اخذها وتصالحوا؟
 وله ايضا (كامل):
 بان الشباب فبن عن اللذات ~ وتول منصرفا عن الشهوات
 واهجر صواحبك الحسان اللاءي في ~ هجر المشايخ غير مختلفات*

 ان التصابي بالخراءد كالدمي ~ لاولي النهي والشيب غير مءات
 لله در فتي يروح ويغتدي ~ حذرا من الاثام والشبهات

  [بعض اخبار المشرق: خلع المتقي العباسي]
 وفي اليوم الذي استولي فيه مخلد علي القيروان وقتل خليل رحمة الله عليه وافق اخذ العباسي ابراهيم المتقي () بن جعفر المقتدر صاحب بغداد فسملت عيناه، وذلك يوم السبت لسبع بقين من صفر/[اكتوبر ] (). وتولي منه ذلك غلامه توزون () التركي. وكان المتقي قد قدم من الرقة وصار بين الانبار وبغداد بقرية يقال لها السندية () علي نهر عيسي، وقد تلقاه توزون بها واقام معسكرا فيها ينتظر قدومه ويظهر انه اتاه مستقبلا له. /فتغلب عليه وانتهب عسكره ومال به الي مضربه فكحل عينيه () واعماه.
 واجلس مكانه المستكفي () وتوجه الي بغداد فادخله اياها. وكان ببغداد النهب وظهور اللصوص وغلاء الاسعار. وكان القمر قد انخسف لاربع عشرة[ليلة]من صفر خسوفا كليا. وقد ذكر اصحاب النجوم ان القمر اذا انخسف في برج الحمل وقابله نحسا الفلك فان ملك بابل يهلك. فذكر انه كان كذلك وهلك بعد الخسوف بسبعة ايام ().

 *ونرجع الي ما كنا فيه:

  [تذمر وجوه القيروان الي ابي يزيد من فظاءع جيشه]
 ولما قتل خليل رحمة الله عليه وافي البربر القيروان (ر  ا) ينتهبون الاموال ويستبون النساء ويقتلون الرجال. فنادي الناس في السحر ليذهبوا الي مخلد الدجال ابن كيداد (ط ) فخرج اهل القيروان الي مخلد يصطرخون. ووافاهم البربر فجردوهم عن ثيابهم وقتلوا جماعة منهم. ووافي اهل القيروان ابا يزيد وقد ركب من مناخه وهو يريد القيروان، فقرب ابراهيم العمشاء () القيرواني وكان يقول بخلق القران وعانقه. وشكا اليه اهل القيروان ما نالهم، وقال له رجل منهم: «يا شيخ، انك تطلب امرا عظيما لا تناله بهذه الافعال، وانما تناله بالعدل والاحسان.
 فقال لهم: ذلك بما كسبت ايديكم/! ولامهم في تخلفهم عنه وقرا ايات من القران.
 فقالوا: انه حيل بيننا وبينك.
 فقال: وما منعكم ان تهاجروا الي؟
 واشار عليه صاحبه ابو عمار الاعمي بامانهم وتقريرهم وقال له: «انك تحتاج الي القيروان، ولا غناء بك عنها». فامنهم بعد ان عاهدهم علي ان يبذلوا له اموالهم ويخرجوا للجهاد معه بزعمه (). ووجه معهم رجلا من وجوه البربر ليدفع البربر عنهم.

 فسار في رجال معه، ونادي مناديه، فكف البعض، وبقي الاكثر ينهبون ويسبون البنات والنساء. ولم يرفع البربر ايديهم عن اهل القيروان*وما زالوا يسبون وينتهبون ويفتضون الابكار، واهل القيروان يترددون الي ابي يزيد. وجاءه رجل فشكا اليه ان جارية له اخذت، وان داره انتهبت، فتمثل ولم يكترث وانشد (طويل):
 اذا ابقت الدنيا علي المرء دينه ~ فما فاته منها فليس بضاءر ()
 وكان اللعين فيما قيل من ابرع الناس واسرعهم تمثلا بابيات الشعر وايات القران. وقال: «يا اهل القيروان، ان خربت مدينتكم، فقد خربت مكة والبيت المقدس» ().

  [ابو يزيد يرغم اهل القيروان علي مءازرته بنو كملان يفارقون
جيش ميسور الي جيش مخلد]
 واقام مخلد الدجال الي شهر ربيع الاول. ونادي مناديه بتحريك اهل القيروان للخروج معه وان يوافوا مصلي العيد/.
 فاستعمل يدرس المزاتي علي القيروان، وكان من اغلظ اصحابه.
 وكان ميسور مقيما في الموضع الذي عسكر به ()، وقد

 اجتمع اليه خلق عظيم من كتامة والعبيد والمغاربة وبني كملان بالكراع والسلاح والاموال (ط ) والقوة التي لم يكن مثلها في عسكر قبله ().
 واتصل بامير المءمنين القاءم بامر الله (عم) ان جماعة من بني كملان الذين في عسكر ميسور قد كاتبوا ابا يزيد وراسلوه ووعدوه ان يعملوا الحيلة في قتل ميسور. فكتب (عم) الي ميسور كتابا*يحذره منهم ويامره بازالتهم عن معسكره وطردهم عن نفسه.
 فساروا الي ابي يزيد وحرضوه علي ميسور وقالوا: «ان عاجلته بالحرب ظفرت به». فسار يريد ميسورا، ثم عطف علي قصر المغيرة فبات بالماجل الذي علي طريق المهدية علي ستة عشر ميلا من القيروان. وكانت ليلة باردة، ولم يكن مع اهل القيروان لها عدة ()، فمات تلك الليلة كثير منهم. ورفع ابو يزيد صبيحة الاربعاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول[نوفمبر ]فوافت

 طلاءعه طلاءع ميسور بموضع يعرف ب «بقلوط» () فناشبوهم القتال. وسبق الخبر الي ميسور فاخذته دهشة وحيرة/. واتاه جماعة من وجوه رجاله يسالونه تفريق السلاح علي العسكر فابي عليهم.
 وهجم عليهم عسكر ابي يزيد، وهم في الكلام في امر السلاح.
 وركب ميسور ووقف علي جسر كان بالقرب من موضع القتال، وفي ذلك المكان جسور اولية لا يستطيع الراجل ان يعلوها فضلا عن الفارس.

  [ميسور يصاب بسهم في راسه فيجهز عليه بنو كملان]
 وانما نزل ميسور (ر  ا) هنا لك ليحصن بها من البيات. وانهزمت ميسرة ابي يزيد حتي بلغوا في هزيمتهم القيروان. ولما راي ابو يزيد هزيمة ميسرته، قصد فيمن معه من غزاته ووجوه رجاله الي موضع ميسور، وقد حفت بابي يزيد رجاله وفرسانه، فانقطع اصحاب ميسور من بين يديه واستوت الهزيمة فيهم*وقصدوا الي المهدية. فلما راي ميسور فساد الامر، حول دابته ليزول عن الجسر، ووافاه سهم فغلغل في دماغه، ووقع في الجسر فكسر فخذه. وكان السهم الذي وقع فيه قد احال عقله فجعل يضحك كالمعجب. وعادت دابة ميسور فلم تدرك الا في المهدية. وترجل عليه () وجوه رجاله من كتامة والمغاربة والعبيد (ط ). وقصده بنو كملان

 فقتلوه. وقصد ابو يزيد الي مضربه فنزل فيه. وسبق البربر الي الفازات والاخبية/فغلبوا عليها وانتهبوا ما فيها. وامر ابو يزيد لعنه الله بميسور رحمة الله عليه، فشرح جسده وعلق علي شجرة زيتون () وامر براسه الي القيروان. فلم يشك الناس بعد قتل ميسور ان ابا يزيد يظفر بالمهدية وانه قد غلب.
 وكان فضل بن ابي يزيد مقيما برقادة في معسكر ابيه مع ابي عمار الاعمي. فاتاهم كتاب الدجال ان يوجهوا براس ميسور الي المغرب واوراس ونواحي الزاب، وكتب اليهم الدجال يعرفهم بقتل ميسور وانها استقامت له الاحوال.

  [هلع اهل المهدية بعد هزيمة جيش ميسور]
 ولما اتصل قتل ميسور رحمة الله عليه باهل المهدية، ووصلت الهزيمة اليهم، كثر الخوف لديهم وزلزلوا زلزالا شديدا (م) وظنوا ان ابا يزيد الدجال يعاجلهم، فارتحل عامة*الناس من كتامة سراعا الي حول المهدية بعيالاتهم، يريدون دخول المهدية للتحصن بها، وليكونوا حول امير المءمنين القاءم بامر الله (عم). فامر (عم) حيان (ر  ب) البواب بمنع الناس من الدخول وان يرجعوا بعيالاتهم الي مواضعهم ومساكنهم، وامره ان يقول للقوم الواردين من كتامة «الا خوف عليكم فارجعوا الي مواضعكم امنين، فان هذا/زبد سوف يذهب، ويديل الله (تع) لكم علي القوم الظالمين. ولكل اجل كتاب (م)، ولكل امر مدة، ولا بد ان تغلبوا ان شاء الله». فخرج اليهم حيان فبلغهم رسالة امير المءمنين (عم)، فما سكن الي قوله الا قليل من الناس، وماج الناس بعضهم في بعض مترددين علي باب المهدية، واقاموا ثلاثة ايام بالفضاء باهاليهم واموالهم، واخذهم نوء عظيم. فلما يءسوا من الدخول، رجع بعضهم الي مساكنهم، وسكن بعضهم في

 زويلة () واكثروا التردد، يتوقعون مجء ابي يزيد. واستعد من في المهدية للحصار.

  [الثوار يعيثون فسادا في القري يقتلون ويسبون ويبتزون]
 واقام النكاري الدجال في معسكر ميسور () يشن (ط ) الغارات علي اهل السواحل وغيرها من الكور، وساءر اقاليم افريقية، ويبعث البعوث، ويخرج العساكر الي الحصون. فاستفتح كل الحصون التي علي البحر واخذ ما فيها. ودخل البربر مدينة سوسة بالسيف وانتهبوها وقتلوا رجالها*وسبوا نساءها واخربوا منازلها. وقتلوا من بقي من الرجال في ساءر الكور والمنازل، وعذبوهم بانواع العذاب التي لم يسمع بمثلها في الامم، مثل قطع الاعضاء، وتشويه الخلق، وبقر البطون، وشق الفروج، وغير ذلك/من الافعال المنكرة.
 وسبوا النساء واجلوا الاقاليم بافريقية، فلم يبق سقف مرفوع، ولا مهاد موضوع. وانحفل من بقي في المدن الي القيروان والي الحصون التي علي البحر، وخرجوا من منازلهم عراة حفاة، ومات كثير منهم جوعا وهزلا، وبردا وعطشا. ثم كانت البربر يدخلون القيروان بما غنموه من الاموال (ر  ا) والدواب والجمال بالامتعة والسبايا من النساء والولدان ركبانا ورجالة، مخضبات بالدماء باكيات حاسرات مستغيثات الي الله جل وعلا. وجمع البربر من السبايا المسلمات واموال الناس التي اغتصبوها وانتهبوها الي معسكر الدجال والي القيروان ثم الي نواحيهم ما لا يحصي عدده، ولا يدرك امده.
 وكانت ظلمة عمت المغرب، ومحنة شملت علي كل مسلم من كل مبعد ومقترب. وكان الناس ياتون يطلبون امهاتهم وذوات ارحامهم،

 فمن عرف منهن احدا بادرت اليه البربر فقتلته*. وقيل ان رجلا جاء يستغيث الي ابي يزيد اللعين فقال له: انا بالله وبك يا شيخ المسلمين.
 فقال له: اشرح قصتك.

  [ابو يزيد يعطي المثل في الفساد والافساد ويستهزء ممن يشكو اليه
ظلم اصحابه]
 فقال: انا رجل ذو نعمة ويسار، ولكتامة مذ اخذوا/هذه البلاد اربعين () سنة وانا اءدي، ويجور علي من العمال من يجور، فما اخذوا مني الف دينار في طول تلك المدة. واصحابك اخذوا مني ما يزيد علي اربعة الاف دينار في ساعة واحدة، وسبوا لي جماعة من النساء الحراءر، منها ابنتان لي صالحتان، وقد بلغني ان عندك احداهما، واسمها عزيزة.
 فقال ابو يزيد لعنه الله: اذهبوا فادفعوا اليه ابنته ان عرفها عندنا.
 فما زال الرجل يطلب الاخبية ويستخبر، ومعه رسول ابي يزيد، حتي انتهي الي فازة، فاذا بنته قد عرفها وعرفته. فخرجت اليه وهي تشهق بالبكاء والنحيب، وهو كذلك، وعلت اصوات النساء عند ذلك بالنحيب، وقل من يري الا صبية مفتضة. وقالت الصبية لابيها: «يا ابتاه، اقتلني واستر علي وعلي نفسك، فلا خير في الحياة، وما لي وجه يحملني ان اراك به (ر  ب) وهذا ابو يزيد قد افتضني واختي علي فراش واحد، فهي معي تصيح وتبكي، ولم تستطع ان تنظر اليك حياء منك» ().
 فعاد الرجل الي خباء ابي يزيد وهو يصيح ويبكي ويسفي

 التراب علي وجهه وراسه. ثم اقتحم علي ابي يزيد كالاسد*غير مكترث وقال له: ان بنتي عندك جميعا/وانك افتضضتهما معا.
 وكيف استجزت ذلك وانت تزعم انك من المسلمين؟ ومن اين حل لك ما حرم الله؟ وكيف تجمع بين الاختين؟
 فقال ابو يزيد: ان في مذهبي ان اجمع الاخوات المملوكات، وهاتان مملوكتان من سبايا وذراري المشركين ().
 فولي الشيخ وهو يصيح: «يا الله، قد تري ما يفعل بعبادك ويفسد في بلادك». فاشار ابو يزيد الي اصحابه ان اقتلوه فقتلوه.
 وكان ابو يزيد اذا جاءه احد يطلب ذات رحمه واكثر القول عليه، يقول للبربر: «انما ابحنا لكم نساءهم بعد ان تقتلوهم. فاما وهم احياء يشنعون علينا، فلا». فيثبون علي من جاء لذات رحمه فيقتلونه. وذلك ما لم يعلم منذ الاسلام وقيام النبي عليه وعلي اله الصلاة والسلام، الي الان. ولو كان الدجالون كثيرين، ومنهم من احتذي حذو هذا اللعين، فانهم لا يكادون يتجرءون علي اظهار فعل ذلك لخيفة المسلمين. وانما يفعلون القليل من ذلك ابطانا للكفر واظهارا للاسلام (ط ). وهذا اللعين صرح بكفره، واتي بجميع خبثه ونكره.
 ولبس الدجال ابو يزيد الديباج والحرير ، وترك ما كان يلبس من الصوف/، وركب مسومات الخيل، وعاذله من اصحابه في ذلك

 من عاذله، فلم يلتفت الي قولهم. وذلك اصل مذهب الخوارج، وقد انكروا علي عبد الله بن العباس (رضي الله عنه) لما ركب افره دوابه وتزيي باحسن زيه، وقالوا له: «بينا انت خير الناس اذ جءتنا في زي الجبارين». فتلا عليهم (ر  ا) عبد الله بن العباس () قول الله سبحانه: @QUR.@ قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق.. الاية (الاعراف،) وقد ذكرنا ذلك.

  [القاءم يستعد للحصار ويراسل قباءل كتامة طالبا النجدة]
 وفي خلال مقام ابي يزيد بالاخوين بعد قتل ميسور رحمة الله عليه، امر امير المءمنين القاءم بامر الله (صلع) بحفر خندق حول ارباض المهدية. وابتدء في حفره لسبع بقين من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة (نوفمبر ).
 وامر امير المءمنين (عم) بانفاذ الكتب الي الكتاميين والي من يليهم، وامرهم بالحركة الي المهدية، وحضهم علي الجهاد للخوارج النكارية اللعناء، ونبذهم ان ياتوه خفافا وثقالا كما امر الله عباده الذين قصدهم بذلك وعني، وبعث بالكتب في السر والخفاء، لءلا يطلع عليها ابو يزيد ومن تبعه من الاشرار الخبثاء. فاخذ اصحاب ابي يزيد بعض الرسل، ومعه كتاب من تلك الكتب/وقد كان الرجل جعله مجلدا بين تماءمه. وجاءوا الي ابي*يزيد لعنه الله بالكتاب ففتحه وقراه، وهذا فصه ():

 «باسم الله الرحمان الرحيم. الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين.
 «من عبد الله محمد ابي القاسم القاءم بامر الله امير المءمنين الي جماعة لهيصة ()، سلام عليكم. فان امير المءمنين يحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، ويساله ان يصلي علي محمد (ط ) عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي عترته الطيبين الاخيار.
 «اما بعد، فقد تقدمت كتب امير المءمنين اليكم يتلو بعضها بعضا يامركم بالاسراع في الخروج بالاحتفال بالخيل والرجال لجهاد الفاسقين الكفرة المارقين من اهل اوراس، اذ جهادهم افضل من جهاد المشركين، وكانوا بالاربس، بعد قتلهم من قدروا عليه من اخوانكم، وسبي ذراريهم، وانتهاكهم حرمهم واكل اموالهم. وتقووا علي ذلك بنفاق اهل افريقية كافة معهم ومعاضدتهم (ر  ب) اياهم علي فسقهم. وقد () الت امورهم الي ما تقدم به الكتاب من غدرهم بخليل داخل مدينة القيروان مع معونة الفجرة اهلها. وهم علي ذلك، سيما ان الله (عج) انزل بهم من الخزي والنكال وسبي الذراري/وانتهاب الاموال ما في اقله شفاء لما في الصدور، وعبرة لاولي العقول، جزاء لهم بمكرهم.
 «فتثاقلتم عن القدوم، وتربصتم عما لكم فيه الحظ الجسيم لدينكم ودنياكم، حتي استقدر الكفرة مع دجالهم الذي نصبوه علما* لنفاقهم، ونزلوا علي اثنين وعشرين ميلا من المهدية وانحفل جميع اخوانكم () بمن تخلص من اهاليهم وابناءهم اليها، وهم متثبتون

 علي المصاف لقتال الكفرة الاخسرين، وهم منتظرون لقدومكم.
 «فاعلموا ذلك، وبادروا بالقدوم ساعة ورود هذا الكتاب اليكم. فان كان سبب تخلفكم لخروج الرجالة، فانهضوا بالخيل وحدها مسرعين، وجدوا وخذوا في ذلك بالجد وقوة العزم.
 واحذروا ان يكون لكم تثبط وتثاقل، مبتغين لما يرضي الله (عج)، ويحمد امير المءمنين اليكم، وتستزيدون من النعمة عندكم لاولاكم واخراكم، ان شاء الله، والسلام عليكم ورحمة الله».
 فلما قرا ابو يزيد صاحب الحمار الكتاب، امر بقتل الرجل الذي حمله. وعلم انها وصلت كتب كثيرة الي كتامة بمثل ما في ذلك الكتاب، وخاف ان يحدث عليه امر لا يطيق دفاعه، وتاتي كتامة ومن والاها من جهات اقطارها واعمالها، ومن الذين منهم في عسكره. فارتحل/نحو المهدية بجميع عساكره. وكان ارتحاله من معسكر ميسور رحمة الله عليه نصف الليل من ليلة الثلاثاء لعشر بقين من جمادي الاولي، احد شهور سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة (جانفي ). وحط رحاله بموضع يقال له «خربة جميلة» () علي خمسة عشر ميلا من المهدية. وافترق العسكر عن ابي يزيد ينتهبون ما وجدوا، ويقتلون الرجال ويستبون النساء. وانحجز الناس بالمهدية وانحصروا بها.

  [ابو يزيد يقتحم ضاحية زويلة قبل الهجوم علي المهدية]
 واجمع الاولياء علي ان يقصدوا ابا يزيد، حين افترق عسكره، الي مناخه. فخرجوا من المهدية يوم الخميس لثمان بقين

 من جمادي الاولي، في احتفال من الخيل والرجال. واتصل خبرهم بابي يزيد، وقد وافق قدوم ابنه فضل بن مخلد في جيوش عظيمة من البربر. فوجه بهم لملاقاة الاولياء بموضع يقال له: «اشراف» () مسافة ثمانية اميال من المهدية، فوقع بينهم القتال. وارسل ابنه اليه يخبره ذلك. فركب مخلد فيمن كان معه، ولم يترك احدا من الرجال في الاخبية، وتوجه يريد القوم. فوافي اصحابه وهم في الهزيمة، وقد قتل منهم ثلاثة عشر رجلا. فترك اصحابه عن يمينه، وقصد الي/وسط عساكر الاولياء. فلما راوه ما تمالكوا ان انهزموا من غير قتال، وولوا الي المهدية، وتبعهم البربر حتي انتهوا الي باب الفتح (). وبلغ ابو يزيد خندق المهدية المحدث الذي امر امير

 المءمنين القاءم بامر الله (عم) بحفره، واشرف علي المهدية، وذلك عند صلاة*المغرب. واراد المبيت فاشار عليه اصحابه بالرجوع فرجع الي معسكره بخربة جميلة بعد زوال الليل. وكتب مخلد بن كيداد الدجال الي ابي عمار الاعمي، وهو بالقيروان، بخبر ذلك، فقرء كتابه علي المنبر، وكتبوا به الي البلدان. وكثر جمع ابي يزيد واتي الناس اليه من كل جهة (ط ) وقصدوه من كل وجهة، طمعا في الحطام، وطلبا للنهب والسبي واكل الحرام، وخيفة من ابي يزيد ان يعاجلهم بالاصطلام.

  [الهجوم الاول: جمادي الثانية
/( جانفي ) ]
 ورحل ابو يزيد يريد المهدية لثلاث خلون من جمادي الاخر سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة ( جانفي )، ووجه كثيرا من البربر الي باب الفتح، وكان هناك عسكر امير المءمنين (عم) من كتامة.
 ووجه الي الباب المعروف ب «باب اكة» () ايوب الزويلي. وكان هناك من قواد امير المءمنين صندل الخادم الاسود في العبيد

 المسترقين لامير المءمنين (عم). وتوجه ابو يزيد الدجال بنفسه، ومعه ابطال الرجال من حماته وغزاته، ومن اهل القيروان، ومن انضم اليه من جبل اوراس واعمال افريقية وساءر البلدان، وقد انتقاهم واختارهم، فقصد الخندق المحدث، وكان عليه من رجال امير المءمنين رشيق الريحاني الكاتب في عدة من العبيد. فوقع القتال بينهم وبين ابي يزيد علي السور والخندق المحدثين ().
 فارتموا بالسهام وتطاعنوا بالرماح*واقتحم ابو يزيد ومن معه في شاطء البحر، فبلغ الماء صدور دوابهم، حتي جاوز () الخندق المحدث، فانهزم رشيق ومن معه حتي بلغوا الي باب المهدية فاصابوه مغلقا، فتحصنوا بقصر الرباط () وتقحم كثير منهم في البحر وتعلقوا بسور المهدية وبالحجارة التي حوله في وسط الماء فتحصنوا بها من البربر. ووصل ابو يزيد الي قرب الباب عند مصلي العيد () الذي ابتناه امير المءمنين المهدي بالله (عم) حيث وقع السهم من المهدية، وقال ان الدجال ينتهي اليه اذ ليس بينه وبين المهدية الا قدر مرمي القوس، وذلك اقصي مبلغه من المهدية. ثم تفرق اصحاب ابي يزيد ينهبون ويقتلون، والناس فوق سطوح بيوتهم يكبرون/ويهللون () ويطلبون الامان من ابي يزيد،

 والحرب عند باب الفتح بين كتامة والبربر، وهم لا يعلمون ما صنع ابو يزيد، ولا حيث بلغ. وكانت للاولياء كرة علي البربر هزموهم فيها وقتلوا جماعة منهم. فاتي مخلدا رجل فاخبره بهزيمة اصحابه (ط ) فخاف من المقام علي باب المهدية وتوجه يريد باب الفتح لياتي كتامة من وراءهم (). فزحف (ر  ا) ومعه الطبول والبنود. فلما راي من في الارباض البنود وسمعوا الطبول والجلبة، ظنوا ان امير المءمنين القاءم (عم) خرج*بنفسه من المهدية لقتال ابن كيداد، فقويت نفوسهم ورفعوا بالتكبير اصواتهم، واشتد قتالهم. ووافي ابو يزيد من الازقة والشوارع. فلما راه اهل تلك النواحي من الاولياء، تيقنوا انه ابو يزيد، فمالوا عليه بالحرب والطرد والقتل، وقتل جماعة من اصحابه، ولم يجد مسلكا حتي هدم له اصحابه حاءطا فخرج منه.
 ووصل الي ناحية القتال بعد صلاة المغرب، فقويت نفوس اصحابه وانهزم الاولياء، وقتل من الفريقين خلق عظيم. وقتل من اصحاب ابي يزيد جماعة كثيرة حين افترقوا للنهب.

  [ثقة القاءم بالنصر النهاءي]
 وكان حين وصل مخلد اللعين باب المهدية، وامير المءمنين القاءم بامر الله (عم) جالس في مجلس له علي البحر، عرف بوصول ابي يزيد الي المصلي، وانه بالقرب من الباب (). وقال

 جماعة من في الحضرة لامير المءمنين (عم) من رجاله وعبيده: «لو خرج امير المءمنين بنفسه، وراه الناس ، رجونا ان يكشف الله هذا الامر بيمن طلعته». وعظموا الامر، ولم يشكوا الا ان ابا يزيد قد ملك الارباض. وهو، صلوات الله عليه، مستبشر اليهم، غير مكترث ولا ملتفت الي ما يقولون. فحين اكثروا القول، قال (عم):
 «لو جاءني ابو يزيد حيث ياخذ بحلقتي هذا الباب ()، ما خرجت اليه @QUR.@ ليقضي الله امرا كان مفعولا (الانفال،)، وليبتلي الله المءمنين ويمحق الكافرين. والذي نفسي بيده، لينجز لنا وعده ولو كره المشركون».
 ثم قال لبعض الخدم الصقالبة الذين كانوا بين يديه: «امض الي سور المهدية واطلع عليه، فاذا رايت الفاسق انصرف من مكانه، فلوح الينا بسيفك لنعرف وقت انصرافه». فمضي الخادم كما امره.
 فلما انصرف ابو يزيد، لوح بسيفه، فقال امير المءمنين (عم) لمن حوله: «ابشروا فقد بلغ الفاسق الي اقصي مدي غايته، وقد (ر  ب) انصرف عنكم، وليس ترونه بعد هذا بالغا الي هذا المكان ابدا» (ط ) فاستبشر القوم وايقنوا بقول امير المءمنين (عم) وابتهلوا الي الله سبحانه ان يفرج تلك المحنة، ويزيل تلك الفتنة، ويمكن لاولياءه كما وعدهم، ويبلغهم من صلاح عباده املهم.

  [ابو يزيد يقرب معسكره
من المهدية]
 وقد كان الناس ظنوا حين انتهي ابو يزيد الي المصلي ان ينصب هنالك فازته. فعاد ابو يزيد الي محطته وموضع فازته ب «ترنوط» () يوم الاربعاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من جمادي الاخري سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة (جانفي )، وامر بحفر

 خندق علي معسكره*وتحصن به. واجتمع اليه خلق عظيم من الاجناد والبربر، ومن بلاد افريقية واقصي المغرب وادناه. وحاصر المهدية حصارا شديدا، ومنع الناس من الدخول اليها. وخرج اليه ابراهيم الاشل من المهدية مستامنا فقال له: يا ابراهيم، كيف حالكم في المهدية؟ الم افزعكم؟
 قال له: والله ما افزعتنا ولا اشتغلنا بك.
 قال: فلماذا اغلق ابو القاسم باب المهدية؟
 قال: قلة اكتراث والله. لقد اخبرني ابو القاسم يعني امير المءمنين (عم) منذ سبعين يوما () بانك تبلغ الي مصلي المهدية ثم لا تعود ابدا.
 فقال ابو يزيد كالمستهزء: اخبرك بهذا ابو القاسم؟
 قال: نعم ، اي والله، لقد اخبرني بهذا.

  [الهجوم الثاني: جمادي الثانية  ( فيفري ) ]
 وزحف ابو يزيد بجموعه يوم الجمعة لسبع بقين من جمادي الاخري (فيفري ) وقصد الي باب الفتح، وكان بينهم وبين اهل المهدية حرب شديد قتل فيه جماعة من وجوه الاولياء وجماعة من البربر. واقتحم ابو يزيد بنفسه حتي صار الي قرب الباب، فعرفه بعض عبيد الاولياء وقبض علي لجام جواده وصاح: «هذا مخلد الفاسق، فلا يفوتكم!» فاتاه (ط ) رجل من اصحاب ابي يزيد فضرب يده فقطعها ونجا الفاسق مخلد*. ولما راي الدجال اقدام كتامة والعبيد وجنود امير المءمنين الذين في المهدية، وشجاعتهم وشدة شوكتهم وباسهم (ر  ا) كتب الي اهل القيروان يامرهم بالخروج اليه بالفازات والسلاح والعدة. ووجه اليهم جماعة من اصحابه فاخذوا الناس

 بالخروج ()، واخرجوا جميع ما معهم من القوة والعدة الي عسكر ابي يزيد.

  [الهجوم الثالث: رجب  ( مارس ) ]
 فلما وصلوا، زحف الي المهدية بهم وبجميع عساكره يوم الاثنين لسبع بقين من شهر رجب (مارس ).

  [خطبة للقاءم في اهل المهدية يدعوهم فيها الي قتال ابي يزيد]
 وانشا الامام القاءم بامر الله امر المءمنين (صلعم) خطبة يحرض فيها المءمنين، وامر المروزي () قاضيه بالمهدية ان يقراها عليهم. يقول فيها، بعد حمد الله (تع) والثناء عليه والصلاة علي النبي محمد، صلي الله عليه وعلي اله الطاهرين:
 «ايها الناس. ان هذا اللعين النكاري قد استشري شره، واستوبا مرتعه، وحملته الاماني الغرارة، والنفس التي هي بالسوء امارة، علي ان غمط نعمة الله (تع) عليه، وسول له الشيطان الذي هو قرينه ان لا غالب له. وانما ارخي له امير المءمنين في زمامه، ليعثر في[فضل] () خطامه فلعنه الله لعنا وبيلا، واخزاه خزيا طويلا، وصيره الي نار تلظي @QUR.@ لا يصلاها الا الاشقي (الليل، )!.
 «وقد علمتم يا معشر كتامة ما مضي عليه اباءكم وقدماء اسلافكم من لزوم*الطاعة والاعتصام بحبلها والتفيء بظلها، والمجاهدة في الله حق جهاده، وانكم خبيءة الله لهذا الحق المحمدي الفاطمي المهدي حتي اظهره واعلاه، وجعل لكم فخره

 وسناه، فانتم كحواريي عيسي وانصار محمد صلي الله عليهما.
 «يا ابناء المهاجرين والانصار، والسابقين الاولين المقربين! اليس بكم ازال الله دول الظالمين، التي مضت لها احقاب السنين، حتي جعلهم حصيدا خامدين؟ واورثكم ارضهم وديارهم، فصرتم تغزون بعد ان كنتم تغزون؟
 «نزل بازاءكم دجال لعين في شرذمة ضالة مضلة لم يستضيءوا بنور هداية (ط ): فهم كالانعام المجفلة، والصور الممثلة، والخشب المسندة، والحمر المستنفرة. ان اقاموا هلكوا، وان طولبوا ادركوا. فلا تنكصوا بعد الاقدام! (ر  ب) وانتم حزب الله وهم حزب الشيطان، وقتيلكم في الجنة، وقتيلهم في النار. فاي حق بعد هذا الحق تطلبون، ومع اي امام بعد امامكم تقاتلون؟
 «فقاتلوا، رحمكم الله، احزاب الضلال، وذءاب الطمع، وفراش النار. واطلبوهم في نواحي الارض واقاصي البلدان، وجميع الافاق، حتي يحق الله الحق ويبطل الباطل ولو كره المشركون» (ط ).
 فلما سمع الاولياء هذه الخطبة قالوا: «سمعا وطاعة! وارتفعت الاصوات بالبكاء والضجيج، وانصرفوا للقتال، وقد اقبل في جموعه الدجال، وقصد بجنوده كلها الي ناحية تعرف ب «دار قوام» ()، فوقع بينهم قتال عظيم وحرب شديد. وتواصي الاولياء وصبروا، واستبسلوا وتذمروا ()، فهزم () مخلد الدجال هزيمة منكرة، وقتل

 كثير ممن معهم من اهل القيروان، وفيهم سعيد الحبروني ().
 قتل، وكان له مكان جليل عند ابي يزيد، وكان علي الشيعة مشنعا، ولاهل البيت مبغضا. وقتل جماعة من اكابر البربر. وانصرف الي موضعه مغلوبا مهزوما. وجز الاولياء رءوس من قتل، فطافوا بها في المهدية، وسروا وايقنوا بالظفر، وقويت نفوسهم.
 وقال الداعي الاجل جعفر بن منصور اليمن () ابي القاسم الحسن بن فرح بن حوشب قصيدته التي اولها (بسيط):
 الحمد لله، هذا الفتح والظفر ~ هذا الذي كان للايمان ينتظر
 فاستبشروا يا رجال الدين وانتدبوا ~ لحرب قوم، هم ضلوا وهم كفروا
 وايقنوا ان جند الله غالبهم ~ وانه، جل، للايمان ينتصر*
 سيهزم الجمع اذ جاءوا لحربكم ~ والمارقون، فقد خابوا وقد خسروا
 فان وعد امير المءمنين لكم ~ حق، به جاءت الايات والسور
 عن جده المصطفي الهادي وحيدره ~ واله الغر، جاء العلم والخبر ()
 فلا تملوا، ولا عن حربهم تهنوا ~ وان بغوا وطغوا في الكفر واءتشروا ()
 واستنصروا الله واحموا عن حريمكم ~ ودينكم، وانهضوا للقوم وابتدروا
 وحين بلغ اهل وزداجة () ~ هزيمة الدجال قويت قلوبهم،

 وارسلوا (ر  ا) الي امير المءمنين ثلاثة فرسان منهم يسالونه ان يوجه اليهم عاملا ليتقووا به علي ابي يزيد. فبلغ ذلك مخلدا فارصد لهم رصدا، واخذ احد الثلاثة الفرسان، وخلص منهم الي المهدية اثنان. واخرج اللعين الي وزداجة ابنه ايوب بن مخلد، وامره بالمقام بها وحفظ نواحيها.
 وكان في عسكر ابي يزيد ولي من اولياء امير المءمنين يقال له ورع بن علي، وكانت كتب امير المءمنين تتصل به سرا فيرسلها الي بلاد كتامة وحيث اراد امير المءمنين، ويرفع اليه اخبار ابي يزيد.
 فشاع ذلك عنه. ودس اليه ابو يزيد رجلا اراه النصح حتي استحصل ما عنده، واخذ*الي البلدان كتبه. فاوقف عليها ابا يزيد.
 فطلب ابو يزيد ورع بن علي واوقفه علي كتبه وقبض عليه، ثم ارسل لابنه ابراهيم بن ورع وقتلهما جميعا رحمة الله عليهما ورضوانه ().
 واشتد الحصار علي المهدية، وقدمت مراكب كثيرة من صقلية وطرابلس بالطعام وغيره تريد المهدية، فدفعتها الريح الي الشطوط وانتهبها اصحاب ابي يزيد. وبلغ سعر القمح والشعير بالمهدية مبلغا عظيما من الغلاء.

  [الهجوم الرابع علي المهدية ( شوال /
جوان ) ]
 وزحف ابو يزيد المرة الرابعة بجنوده لقتال اهل المهدية، فبلغ الماء المالح (). ووقع قتال شديد بين الفريقين، وعاد مخلد

 الدجال منهزما، وذلك يوم الجمعة لسبع بقين من شوال سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة (جوان ). وكثر خروج/الناس من المهدية لشدة الجوع والجهد. وفتح امير المءمنين القاءم بامر الله (عم) الاهراء التي كان المهدي بالله (صلع) شحن فيها الطعام حين عمر المهدية، والقاءم بعده. فانفقها في الناس وفرقها علي رجاله وعبيده وقال: «لهذا الوقت اعدت». وعظم البلاء علي الناس، واشتد بهم الجهد حتي احتاجوا الي اكل الميتة والدواب وغيرها*.

  [صبر اهل المهدية وكتامة خاصة للحصار]
 وصبر

 الكتاميون صبرا عظيما لم يصبر احد مثله جهادا واحتسابا، يرجون به من الله ثوابا، ويدفعون عقابا، في طاعة ولي الله وصفيه وخيرته من خلقه وابن نبيه (ط )، فطوبي لهم وحسن ماب @QUR.@ انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب (الزمر،). وكان الرجل منهم (ر  ب) اذا فرغ من الطعام ما عنده ولم يجد ما يطعم اهله اخذ بايدي نساءه واخرجهن من المهدية. وكان اصحاب ابي يزيد اللعناء يسبون من خرج من نساء اهل المهدية واطفالهم. وخرج السوقة واهل البيع من الرجال والنساء. وكانوا يشقون بطون الرجال وارحام النساء يطلبون الخبايا هنالك من دنانير ودراهم، ووجدوا اشياء من ذلك فتجرءوا علي ما هم فيه وتمادوا عليه. ثم كانوا يخافون ان/يقتتلوا عليهم، ولا يامنو[ن] اصحابهم، ان وجدوا شيءا، ان ياخذوه[منهم، ف]كانوا يحملون امصار بني ادم الي القيروان، ويتبايعونها بينهم بالاثمان (). وكانوا اذا وجدوا المراة اخذوها سبية. يروي عن بعض اهل القيروان قال:
 «لقد لقيت امراتين وهما تبكيان وتقولان: لو كان في السماء الاه لغير هذا الفعل». وكان ذلك في شهر رمضان. فقلت: ويلكما! اتكفران في شهر رمضان؟
 *فقالتا: قبحك الله! اتكفرنا، وهءلاء يدعون انهم مسلمون، وقد ارتكبوا منا الحرام في شهر رمضان؟
 ونقول: نعوذ بالله من هذه العقيدة ()، ومن المحن المءدية اليها. وان الله سبحانه هو خالق العدل والرحمة، المنزه عن الجور، [لا]كما يقول الجاهلون من العامة. وانما هي شداءد تكون املاء للظالمين وتمحيصا للمءمنين ليزداد الممتحنون من اهل الايمان من

 الله ثوابا، والظالمون المتمادون في الاثم والعدوان اثما وعقابا @QUR.@ ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار (ابراهيم،)، كما قال تعالي في كتابه، وله العزة والاقتدار.

  [ابو يزيد يتمادي في استهتاره]
 واتي رجل الي ابي يزيد فقال له: «لقد مررت بقوم من البربر في شهر الله/المعظم () ارتكبوا الفاحشة من نساء، ثم شقوا بعد ذلك بطونهن وفروجهن يطلبون بزعمهم دراهم ودنانير، فلم يجدوا شيءا.
 فقال ابو يزيد اللعين: انهم مشركون، وذلك حلال في شوال، وهو اعظم اجرا في رمضان.
 واتي بانواع (ر  ا) الكفر والنكر، وبلغ مبلغا عظيما من استحلال ما حرم الله لم يبلغه (ط ) احد من الدهر.
 واجتمعت كتامة وتالفوا في موضع من بلادهم يقال له «الشرف الاحمر» () بقرب قسنطينة () من ارض المغرب، علي انهم ياتون* بجمعهم وعساكرهم لنصرة امير المءمنين (عم). فاخرج ابو يزيد رجلا يقال له: «ركو المزاتي» في جموع عظيمة من اهل ورفجومة وغيرهم، فاوقع بالكتاميين وبدد شملهم. وورد كتابه الي ابي يزيد فسر سرورا عظيما، وقد كان عظم خوفه لهم ().

 وكانت البربر تنتهب ما بافريقية وترجع الي عسكر ابي يزيد.
 فحين افنوا ما بافريقية كلها، توقفوا عن الوصول الي ابي يزيد، ولم يبق معه غير اهل جبل اوراس وبني كملان. فحين اتصل امر تفرقهم بامير المءمنين القاءم بامر الله (عم) امر الاولياء بالخروج اليه لسبع مضت من ذي القعدة (جوان ) فكان بينهم قتال شديد، وعاد/كل الي موضعه.

  [وقعة اخري بالوادي المالح
بسعي من القاءم: ذي القعدة  ( جوان ) ]
 وزحف الاولياء اليه ايضا يوم السبت فلم يخرج اليهم احد، وابو يزيد يبعث كل يوم في طلب الناس الي البربر والي جبل اوراس والي اعمال افريقية، فكان اذا اتاه قوم ذهب عنه اخرون.
 ثم لما كان يوم الثلاثاء لاحدي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة، زحف الاولياء الي ابي يزيد، وقد اتته عساكر من البربر، فاجتمع الفريقان بالماء المالح*وكان بينهم قتال شديد قتل فيه جماعة من اصحاب ابي يزيد، منهم رجل يسمي «خليفة» كان من اخص من لديه واقربهم اليه، فعظم ذلك علي اصحاب ابي يزيد.
 وخرج الاولياء اليهم ايضا يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة، فغنموا دواب من حول عسكر ابي يزيد ورجعوا الي المهدية.
 ولما كان يوم الاثنين لسبع عشرة ليلة خلت () من ذي القعدة، خرج الاولياء حتي اشرفوا علي محط ابي يزيد، فخرج ابو يزيد في غزاته وخواص اصحابه (ر  ب) فاخذ علي ميمنة القتال، وقد كان التقي عسكره والاولياء، فقويت قلوب البربر، وكانت علي الاولياء هزيمة قتل منهم فيها خلق كثير، وهبت ريح/عاصف اظلم لها الجو (ط )، وعرف ذلك اليوم ب «يوم الريح».


  [حملة اخري علي المهدية:
 ذي القعدة  (/ جويلية ) ]
 وتمادي الحصار علي من بالمهدية، وهرب منهم كثير في المراكب الي الروم ومصر وطرابلس وصقلية. ووافت ابا يزيد اللعين جيوش عظيمة كثيرة يوم الخميس لليلتين بقيتا من ذي القعدة (جويلية ). فخرج بعض جيوشه وسارع قوم من عسكره الي جانب المهدية. فخرج اليهم الاولياء[وانهزم الاولياء] (). واتصل خبر القتال بابي يزيد فسار اليهم فوافي اصحابه منصرفين وعرفوه بظفرهم فقال لهم: «فارجعوا لقتال القوم!» قالوا: «انا قد رجعنا علي ظفر؟» فابي الا التمادي. ورجع القوم معه حتي صاروا بقرب الاولياء. فلما عرف الاولياء ان ابا يزيد قد زحف بنفسه، وعلموا مكانه، اختاروا منهم ماءتي فارس من حماتهم وكماتهم فقصدوا ابا يزيد وحملوا عليه لا يلوون علي غيره، والناس في القتال، فقتلوا في تلك الحملة كثيرا من غزاة ابي يزيد الذين حوله، وقوما كانوا من الزويليين معه (). وخلص ابو يزيد بنفسه بعد ان استمات اصحابه عليه وترجلوا عن دوابهم. واسر الاولياء خلقا كثيرا منهم فربطوهم بالحبال وادخلوهم المهدية، وقوي الاولياء بعض القوة.
 وارسل ابو يزيد في طلب الجنود والحشود/فوافته بنو كملان وبنو ايليان ولواتة في الف فارس، واتاه مثلها من نحو باجة من ابنه ايوب.

  ودخلت سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة
 فخرجت في شهر المحرم (اغسطس ) مراكب من المهدية تريد صقلية مشحونة بالعيالات والاموال فهبت عليها ريح عاصف وارسوها (ر  ا) فخرجت عليهم مراكب من سوسة، واروهم انهم

 من المهدية ليستانسوا بهم ثم قصدوهم فغلبوا علي مركبين صغيرين من تلك المراكب فقتلوا من بهما وانتهبوا ما فيهما من الاموال وجاءوا ببعضها الي الدجال*.

  [ثاءر يدعو الي العباسيين من وراء ابي يزيد]
 وفي هذا الشهر ظهر ثاءر ادعي انه من بني العباس في ناحية باجة، واجابه كثير من الناس. فاحتال فيه ايوب بن مخلد الدجال حتي اخذه اسيرا وارسل به الي القيروان الي ابي عمار الاعمي.
 ووجدت معه اعلام سود مكتوب في كل علم منها: «لا اله الا الله، محمد رسول الله، المهدي بالله». واتاه ابو عمار بقوم من بغداد، فسالوه عن صفة بغداد، وفي (ط ) اي ناحية منها كان سكونه () فلم يحر جوابا. فامر به ابو عمار الاعمي و[ب]من معه من اصحابه فصلبوا في القيروان في باب ابي الربيع.

  [بنو وشير ينفصلون عن ابي يزيد وكذلك بنو ابي سلاس من الاربس]
 وفي هذا الشهر قدم/بنو وشير الي ابي يزيد، وهم من البربر، وكانوا يتوالون امير المءمنين، وكانوا ممن قاتل ابا يزيد بباغاية. فرغبهم ابو يزيد فوصلوا اليه وكانوا ستين رجلا. فامر امير المءمنين (صلعم) حسن بن علي بمكاتبتهم، لما يعلم من موالاتهم، فاجابوه وفروا عن الدجال الي معسكر امير المءمنين. فاجزل صلاتهم، وصابحوا عسكر الدجال بالقتال مع الاولياء، فكانت لهم جراة ونكاية في العدو.
 وزحف الاولياء يوم الخميس غرة شهر صفر (سبتمبر ) فبلغوا الي خندق ابي يزيد وطافوا به فلم يخرج اليهم احد.
 ثم زحف الاولياء اليهم يوم الجمعة. وكان فيه قتال شديد، نصر فيه الاولياء علي اصحاب ابي يزيد وعادوا ظافرين ().

 *واتفقت بين البربر وابراهيم بن ابي سلاس امور واسباب، وكانوا قد حسدوه علي قربه من ابي يزيد. وهو الذي خرج من الاربس حين قرب ابو يزيد من نواحي افريقية، وقد ذكرنا امره (). فافسد البربر بينه وبين ابي يزيد وسعوا به اليه حتي خافهم علي نفسه. فمالا كثيرا من الجند علي الرجوع الي طاعة امير المءمنين (عم) والكون في حملته، فاجابوه الي ذلك. وكاتب امير المءمنين (عم) وساله (ر  ب) ان/يخرج عسكرا لقتال البربر ليصير اليهم[هو]ومن اطاعه من الجند، وان يخرجوا معهم علما احمر ليكون علامة لهم ليصيروا اليه. فاخرج امير المءمنين (عم) الاولياء يوم الاحد لاربع خلون من صفر، فركبوا الي معسكر ابي يزيد وناشبوا القتال. وخرج اصحاب الدجال علي ما جرت عليه عاداتهم، وابراهيم بن ابي سلاس قد امتاز ناحية عنهم بالذين معه، وكانوا ثلاثماءة فارس. فحين نصبوا لهم العلم الاحمر، حملوا كانهم يريدون القتال، فوصلوا الي العلم وصاروا في جملة الاولياء، وسلم بعضهم علي بعض، وكروا مع الاولياء علي اصحاب ابي يزيد، فقتل خلق عظيم من البربر، وكان لجنود الامام القاءم بامر الله (عم) الظفر (ط ).. ووصل ابراهيم بن ابي سلاس ومن معه الي المهدية، فدخل ابراهيم واكابر*الجند الي حضرة امير المءمنين (عم) فقبلوا الارض بين يديه، وتضرعوا في العفو اليه، وتابوا عن () ذنوبهم وتنصلوا من عظيم حوبهم، واكثروا البكاء واظهروا الندم. فرحمهم الامام القاءم (عم) وعفا عنهم، وخلع عليهم واحسن اليهم.


  [يءس الثوار من اخذ المهدية فتفرقوا عن ابي يزيد فاضطر الي فك الحصار]
 ثم امر امير/المءمنين الاولياء بالخروج الي ابي يزيد فخرجوا اليه. وركب ابو يزيد بجنوده وجميع حشوده، وخرج الي قتالهم بنفسه. وكان قتال عظيم استمات الفريقان فيه، وقتل جماعة من الاولياء، وقتل من اصحاب ابي يزيد اكثر من ماءتي رجل. وانصرف الفريقان عند الرواح، وقد اثخنوا بالجراح.
 ولما هرب الجند مع ابن ابي سلاس، وكانت هاتان المعركتان في يومين متواليين، وطال الاولياء فيهما علي المارقين النكارية، ضاقت () بهم الاحوال، وخافوا ان يعاودهم الاولياء القتال، فتفرق اصحاب ابي يزيد عنه، وفروا منه، ولم يبق معه غير بني كملان وهوارة اوراس، وبهم كان يثق، وعليهم يعول. فاجتمع بعضهم الي بعض بغير علم ابي يزيد ولا مشورته وقالوا: «قد افترق عسكرنا، ولا نامن ان يصابحنا الكتاميون (ر  ا) فنهلك. والراي ان نتوجه الي القيروان ونحشد اهلها مع ساءر البلدان*ثم نعود الي موضعنا في عدة وعدد». ثم ركبوا وهربوا من محط ابي يزيد، فلم يشعر حتي قد مضوا. فخرج في ثلاثين فارسا يريد ان يردهم فامتنعوا ولم يرجعوا، ولا امكنه/الرجوع الي مناخه. فسار ابو يزيد الي القيروان، ورفع الله المحنة عن اولياءه الثابتين علي الطاعة والايمان، وفرج الله عنهم ما كانوا فيه من الحصار ببركة وليه امير المءمنين القاءم بامر الله امام ذلك الاوان، صلوات الله عليه وعلي اباءه وابناءه الطاهرين الكرام، وعليهم من الله اسني التحية وافضل الصلاة والسلام.
 وحين انتهي الي امير المءمنين (عم) رحيل الدجال، امر الاولياء بالخروج الي معسكره ، وان يعلموا حقيقة امره: فوجدوا

 الفازات خالية، والرجال عنها ناءية. ومنحهم الله جميع ما في معسكر الدجال ومناخه من الامتعة والانفال والاخبية والفازات والطعام والزيت والعسل وصنوف الماكل () فامتلات منها ايديهم، ورجعوا بها الي اهاليهم بعد شدة الجهد والحصار، وما نالهم من اعداء الله الاشرار.

  [نقل عن النعمان: القاءم قدر سلفا جملة المصاريف التي ستنفق في فتنة
ابي يزيد]
 قال القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه): «قال الامام المعز (صلع): الا اخبركم عن جملة ما انفق امير المءمنين القاءم بامر الله في تلك الفتنة؟
 «قلت: بلي، يا امير المءمنين، فانا لنحب ذلك.
 «فقال*: امر (عم) هذا واوما الي خازن بيت/مال القاءم (عم)، وهو بين يديه ان لا يخرج من النفقة في ذلك الا من ماله، وعزل له ماءة الف دينار واثني عشر الف درهم وقال له: احذر ان تنفق في شء من امر هذه الفتنة من غير هذا المال. فانك ان انفقت شيءا من غيره، ذهب ضياعا. ولا بد ان ينفد هذا المال في هذه النفقة كله.
 «(قال المعز صلع): فو الله ما زاد عليه ولا نقص منه، ولا كان الا كفاف النفقة في ذلك حتي انقضت الفتنة بفراغه.
 «ثم نظر الي (ر  ب) الخازن فقال: اليس كذلك كان الامر؟
 «قال: نعم، كذلك امرني امير المءمنين القاءم بامر الله (صلع)، وما انفقت غيره، وما بقي منه درهم فما فوقه، ولا احتيج الي غيره» ().


  [رجوع ابي يزيد خاءبا الي القيروان]
 ووصل مخلد الي القيروان () في قليل من العدد، ويسير من العدد، بذل الهزيمة، وضعف العزيمة. فبات بمصلي القيروان.
 وخرج اليه صاحبه ابو عمار الاعمي فعنفه ووبخه وقال له: «تشاغلت عن الجهاد، واكلت لذيذ الطعام، ولبست لين الثياب، وافتضضت الابكار حتي احبلت ثماني عشرة امراة هن الان مقيمات في عسكرك، وكثر ما اتيت به من منكرك. ما هكذا*يفعل من قام لله واظهر (ط ) نصر دينه.
 فقال له ابو يزيد: صدقت، وانما كان/ما كان لذنوبي، وانا متنصل مما فعلت .
 واظهر التوبة بزعمه علي يد ابي عمار، واشهد اصحابه علي نفسه، ورجع الي لبس الصوف وركوب الحمار. وكان فيما يقال من اذل خلق الله اذا خاف، واكثرهم بطرا واشرا اذا امن.

  [اهل القيروان يتشاورون في الرجوع الي الامام وكذلك اهل سوسة وبقية المدن]
 ولما راي اهل القيروان ما هو عليه من الذل والقل، وما بلغ به من الهزيمة والفل، خافوا من عساكر امير المءمنين ان تاتيهم، وعرفوا ما قدموه من بغيهم وتعديهم. فاجتمع وجوههم عند محمد ابن ميمون البلوقي وابن عم له يقال له موسي، فكاتبوا امير المءمنين ان يوجه بعساكره اليهم، وضمنوا له القبض علي ابي يزيد متي اتصلت جنود امير المءمنين (عم) اليهم. فلم يجبهم امير المءمنين (عم)، الا انه قال لرسولهم: «ان كان الامر كما يقولون، فما يمنعهم ان ياخذوه؟ وقد بقيت للفاسق مدة لا بد ان يبلغها».
 فانصرف الرسول الي اهل القيروان بغير جواب. وبلغ ذلك ابا يزيد

 فطلبهم ووعدهم وارضاهم بالقول وخوفهم من امير المءمنين (عم) وقال لهم: «انكم قد ظاهرتمونا عليه واساتم اليه، وانكم بعد ذلك/ لا تامنونه وان اظهر لكم الامان (ر  ا) ولا ينسي ما صنعتم معنا باولياءه، يا اهل*القيروان». فاعتذروا اليه وانصرفوا عنه.
 وتسامع من كان تفرق من عسكره بوقوفه بالقيروان، فجاءوا من كل جهة اليه، ووفدوا من كل وجهة عليه. وكان اهل مدن افريقية، لما اتصل بهم هزيمة الدجال من حصار المهدية، كاتبوا امير المءمنين (عم) ان يبعث عماله اليهم. وقبض اهل سوسة علي احمد الهواري عامل مخلد الدجال، وعلي جماعة معه، ووجهوا بهم الي امير المءمنين. فحمد ذلك من فعلهم، ووجه اليهم امير المءمنين سبعة مراكب مشحونة بعبيده، وقود عليهم رجلا منهم يقال له عباس بن منذورة لضبط مدينة سوسة، وضبطها احسن ضبط حتي قدم عاملها الحسين بن ناكسين من قبل امير المءمنين (عم).
 وكتب الدجال (ط ) ابو يزيد الي البربر يستنهضهم ويلومهم ويوبخهم علي افتراقهم عنه وتركهم اياه، فتوافدوا اليه. وخرج اصحابه الي المدن والبلدان ليدفعوا اولياء امير المءمنين (عم) عنها، وامرهم بالمسابقة اليها، واوصاهم بالقتل والنهب والسلب، علي ما جرت عاداته، وشاع به ظلمه، واستمرت عليه احواله/.

  [ابو يزيد يوجه قواده
لارجاع المدن الي طاعته]
 ووجه ابو يزيد مسنويه بن بكر الكملاني وعياض بن احمد الهواري الي تونس. وكان امير*المءمنين (عم) وجه الي تونس عمار ابن علي في جماعة من الكتاميين. ووجه (عم) الي باجة عقبان بن الحسن الجيملي، ووجه اليها الدجال ايوب بن خيران (الزويلي) المعروف بابي سليمان. واخرج الدجال فليح بن محمد الهواري، وكان قاضيه في هوارة اوراس، الي الاربس.

 فلما خرج اصحاب ابي يزيد عنه، فعلوا بوصيته، ومضوا علي شاكلته، فلم يمروا ببلد الا قتلوا اهله واستبوا نساءه وولدانه.
 فاخربوا البلاد، واهلكوا العباد، وفعلوا افعالا لم يسمع بمثلها من بعدها وقبلها، ولا جرت الفراعنة الاولي علي شكلها.
 وسبق مسنويه وعياض فيمن معهما من جنود البربر (ر  ب) عمار ابن علي والكتاميين الخارجين من المهدية، الي تونس، فاستولت البربر عليها وملكوها بالسيف يوم السبت لعشر خلون من صفر، فانتهبوا ما فيها وقتلوا اهليها واستبوا ذراريها، واحرقوا المسجد الجامع فيها.
 ولجا كثير من اهلها الي ان ارتموا الي البحر فماتوا غرقا، ونجا منهم من نجا فماتوا جوعا وهزالا.
 واقبل عمار بن علي والكتاميون، فخرج عياض ومنسويه ومن معهما/من البربر لحربهم، فاجتمع الفريقان بموضع يقال له «بنو صلتان»، فاقتتلوا قتالا شديدا، وكثرت جموع البربر علي الاولياء* فهزموهم. وحال بينهم الليل، فالتجا الاولياء الي جبل الرصاص من اعمال تونس، ثم توجهوا الي باجة فدخلوها، ثم خرجوا منها الي صطفورة ().
 ورجع مسنويه وعياض والبربر الي تونس فاصطفوا اموالها وسباياها ووجهوا بجميع ذلك الي القيروان. ثم عاد عمار بن علي (ط ) والكتاميون الي تونس، وقد اجتمع معهم خلق عظيم من اهل تلك النواحي. وخرج البربر مع مسنويه وعياض من تونس للقاء الاولياء، فاجتمعوا بوادي بجردة () ووقع القتال بين الفريقين، فانهزم البربر

 وقتل منهم ناس كثير. وحال الليل بينهم، واثخن مسنويه بن بكر الكملاني جراحا. وبلغت هزيمة البربر الي مدينة تونس، فركب () الاولياء الي مدينة تونس خلفهم يوم الاربعاء لخمس خلون من شهر ربيع الاول (اكتوبر )، فاخرجوا البربر من تونس بعد ان قتلوا منهم مقتلة عظيمة، وبلغ البربر بهزيمتهم الي القيروان. واصاب الاولياء بكورة تونس/ثلاثة الاف جمل محملة طعاما وغير ذلك، فتوجه بها عمار بن علي راجعا الي المهدية اذ كانت تونس خرابا لا مقام فيها ولا اهل لها. فلما وصل عمار الي مدينة سوسة وافاه كتاب امير المءمنين (عم) ان يقيم في مدينة سوسة.
 ولما وصل عقبان الجيملي ومن معه من الاولياء (ر  ا) الي باجة، اصابوا بها بقية من اهلها كانوا يقيمون بها*الليل، ويخرجون النهار الي الصحاري والقفار حذرا من البربر، واجتمع لعقبان جماعة ممن حول باجة من القباءل.
 ووجه ابو يزيد مسنويه الكملاني، وعياض الهواري، وابنه ايوب، وعلي بن بدر المصري ()، في عسكر عظيم، فدخلوا تونس مرة اخري وقتلوا من بقي فيها واخربوا باقيها. ثم توجهوا الي باجة فخرج اليهم عقبان بن الحسن الجيملي ومن معه، فقتل ومن معه جميعا رحمة الله عليهم. ودخل البربر مدينة باجة بالسيف فقتلوا من اصابوا بها واحرقوها بالنيران واستبوا نساءها. وكان السبي والنهب بنواحي افريقية في اقبال البربر وادبارها، وغدوها ورواحها.
 وكانت البربر تدخل بالسبي والنهب الي القيروان/ما لا يحصي كثرة، وكلما اتصل ذلك بمخلد، وما يلقي المسلمون ونساءهم

 واولادهم من البربر، سره ذلك وابهجه، واقر قلبه واثلجه. وذكر له ذاكر ما يلقي الناس من بغيهم، وما هم فيه من ضلالهم وغيهم، فقال: «والله لاقتلن جميع من في المغرب بمن قتل من اولياءي»! فقال له بعض جلساءه: «العفو اقرب الي التقوي». فاغضبه ذلك واقبل يهيج كالبعير، ويكثر من القول النكير*.

  [اهل القيروان يتامرون علي ابي يزيد للتخلص من
العسف والاضطهاد المسلط عليهم وعلي كافة جهات افريقية.. ]
 (ط ) وعمل محمد بن مءمن البلوقي وموسي ابن عمه في قتل مخلد، وحالفا علي ذلك جماعة من البربر يسمون بني بياضة، واستمالا رجلا يقال له علي بن بدر المصري من كبراء من مع ابي يزيد، وكتبا الي امير المءمنين بذلك، وتعاقدوا علي ان يغدروا بابي يزيد في حين ركوبه. فمضي رجل من بني بياضة الي ابي يزيد فاخبره ما هم فيه وما تمالءوا عليه. فامر ابو يزيد بقتل بني بياضة في دورهم، وما زال اللعين بمحمد بن مءمن البلوقي وابن عمه حتي قتلهما رحمة الله عليهما.
 وهجم البربر في يوم قتلهما (ر  ا) علي رجل من وجوه اهل القيروان، فاخذوا نعمته وحرمته وثلاث بنات ابكار كن له، ونجا الرجل بنفسه في الليل. فحين صلي الناس صلاة الصبح في جامع القيروان/قام الرجل مستغيثا، وصاح وبكي، وعج واشتكي. فقام كثير من اهل القيروان معه وصاحوا: النفير! النفير!» حتي اجتمع خلق عظيم، وخرجوا في الشارع الاعظم () يستغيثون الي الله جل ذكره. ووصلوا الي ابي يزيد فاسمعوه قبح الكلام واغلظوا له في القول. فلطف بهم واعتذر اليهم، وحبس الذين فعلوا ذلك من*

 البربر، واخرج حرمة الرجل وبناته من دورهم. وانصرفت جماعة اهل القيروان عن ابي يزيد فوافوا رجلا مذبوحا واهله يحملونه.
 فسالوا عن امره، فذكروا ان فضل بن مخلد الدجال ذبحه واخذ ابنته، وكانت ذات جمال. فحمل الناس الرجل المذبوح الي الجامع وصاح الناس: «لا طاعة الا طاعة ابي القاسم امير المءمنين!» وكادوا ان يثبوا علي البربر في دورهم. وخرج فضل بن مخلد ليسكن الناس في جماعة معه فسبوه وسبوا اباه اقبح سب وقالوا: «لا ذمة لكم، ولا امان لمن امنتم!» ()، ورجلوا قوما من البربر عن دوابهم. وبلغ ابا يزيد فعلهم فخرج في جماعة كثيرة مغه الي باب تونس، وخاف ان يوقع اهل القيروان به. واجتمع اليه جماعة من اصحابه فلاموه وقالوا: «هجت العامة علي نفسك، والسلطان من وراءك، ولا تامن ان يكاتبوه ويمنعونا مدينتهم/حتي ياتي عسكره». فاعتذر اليهم وعاهدهم الا ينهب احدا من اهل القيروان، ولا يغير عليهم امرا، ولا يروا منه منكرا (ط ).
 وكثر دخول السبي مع البربر الي القيروان، فرغبوا الي ابي يزيد وسالوه ان يكف عن السبي، فاجابهم الي ذلك وامر بالنداء في عسكره: «من سبي حرة او ام ولد، فقد حل دمه!» وكان هذا النداء في اول النهار، ودخل عسكره في اخره*. فخرج اهل القيروان فانتزعوا السبي عنهم في ذلك اليوم واليوم الذي يليه. فيقال انهم انتزعوا في ذينك اليومين الف () محصنة من امراة وطفلة. واتصل ذلك بابي يزيد فغضب له وقال: «يمنعون اصحابي من حقهم،

 ويحولون بينهم وبين ما احل الله لهم.» فقال له بعض البربر: «الم تناد بالامس ان لا تسبي حرة ولا ام ولد، وعاقدت القوم، وعاهدتهم عليه؟ ولقد شاع في الناس انه لا ذمة لك، ومال الناس عليك ونفروا منك».
 وكان ابو يزيد وجه سليمان الاعجمي الاسود الي الجزيرة في عساكر كثيرة فحاصر بني زلال، وقد التجءوا الي بعض حصونها، فبذلوا له مالا كثيرا ليترك حصارهم فتركه وانصرف الي القيروان.
 ورجع ابو سليمان ايوب بن خيران من تونس الي القيروان، فاخذ علي الجزيرة، ولم يمر بمنزل الا سبي/نساءه وقتل واحرق بالنار.
 ثم تالب اهل الجزيرة بالخلاف علي ابي يزيد، فطردوا من كان عندهم من قديم الايام من البربر. فانتقلوا من تونس الي القصر القديم فنزلوا مستندين الي ابي يزيد. وكانت الرفاق () تخرج من الجزيرة بالطعام وجميع المرافق الي المهدية، وخيول ابي يزيد تخرج من القيروان فتقطع عليهم وتذهب بما تذهب ويسلم ما يسلم*.
 وكان ثوبان بن ابي سلاس () مقيما بالاربس. فحين اتصل به هروب ابي يزيد عن محاصرة المهدية ورجوعه الي القيروان، جمع حوله بني عمه ومن كان بالبلد ودعا لامير المءمنين القاءم بامر الله (عم). فاخرج مخلد الدجال فليح بن محمد الهواري الي الاربس كما قدمنا ذكره. فحين اتصل بفليح فعل ثوبان، عدل الي مرماجنة فجمع من بها من هوارة وبني كملان، وزحف الي الاربس

 فقاتل من بها اياما، وكانت الحرب مرة لهم (ر  ب) ومرة عليهم. ثم ان البربر تكاثروا واتوا الاربس من جميع جهاتها فغلبوا عليها. وخرج ثوبان فيمن معه ليلا الي قلعة شقبنارية () فقعدوا بها مع من بقي من الجند. ودخل البربر مدينة الاربس فانتهبوا وقتلوا من اصابوا فيها، وسبوا نساءها. /فيقال انهم اخذوا لبني ابي سلاس ستين حرة من بنات واخوات وزوجات، سوي الموالي والمماليك. وهدمت الاربس واحرق كثير منها بالنار. وبقي ابن ابي سلاس ومن معه بقلعة شقبنارية، وانضم فليح الهواري ومن معه من جموع البربر الي ايوب بن ابي يزيد فصاروا في جماعته، ومعهما جماعة عظيمة.
 وكتب اهل افريقية الي امير المءمنين القاءم بامر الله (عم) يشكون اليه ما حل بهم من القتل والنهب والسلب*ويضرعون اليه ان يخرج واحدا من رجاله الي جبل شعب (). فاخرج اليه امير المءمنين الحسن بن علي في ماءة فارس من ملوسة اجابة لهم، وامر الحسن بن علي علي العسكر الذين مع اخيه عمار بن علي بسوسة، فانضموا اليه. واعطي الناس الارزاق وخرجوا الي تونس. فلقي جماعة من اصحاب ابي يزيد بوادي الرمل () فقتلهم واخذ ما كان معهم من الاموال والمواشي. وسار في اليوم الثاني. فحين انتهي الي القرب من فندق شكل () لقي خيلا لابي يزيد مع جمال

 وبغال، فاسلموها الي الاولياء ونجوا بانفسهم. وبات الاولياء ليلتهم تلك بمنزل داود (). واتصل بهم موت عقبان عامل باجة رحمة الله عليه، وقد قدمنا ذكر ذلك (). واتصل بهم ايضا ان ايوب بن ابي يزيد قد/ملك البلد باسره. فاغتم الاولياء وكرهوا الانصراف الي المهدية وصاروا الي تونس. فحين قربوا منها وافوا الف جمل ودواب وبغالا كثيرة تحمل الطعام والامتعة الي مدينة القيروان، ومعها خمسون (ر  ا) فارسا من البربر واربعماءة راجل. فقاتلهم الاولياء حتي غلبوهم علي تلك الاحمال جميعها وعادوا الي تونس. فوقع بين الفريقين قتال عظيم وظفر الاولياء وانهزم البربر واحتوي الاولياء علي اخبيتهم (ط ).

  [اجتماع قواد ابي يزيد علي الحسن
ابن علي وهزيمتهم بخندق ميمون]
 ودخل الحسن بن علي تونس من*يومه. واتاه اهل البلد، ولا متاع معهم، وقد لبسوا الجلود والانطاع، فامنهم وصرفهم الي اوطانهم. واقام فيمن معه خارج المدينة، وكانت القباءل الذين حولهم بين طاءع ومتوقف. واتصل دخولهم تونس بابي يزيد فارسل اليهم جنودا يتبع بعضها بعضا، عليهم يدرس المزاتي، وموسي الصنهاجي، وابو سليمان[ايوب]الزويلي وغيرهم، فقعدوا بوادي الرمل. وكتب مخلد ايضا الي سليمان الاسود وهو بالجزيرة قد انصرف عن محاصرة بني زلال كما قدمنا ذكره، فاقبل بمن معه، واجتمع مع جند ابي يزيد فصاروا عساكر عظيمة، ورجعوا الي تونس. فبرز اليهم الحسن بن علي ومعه/ثلاثماءة فارس والف راجل فالتقوا بموضع يعرف ب «خندق ميمون» ()، فوقع بينهم

 القتال الشديد فهزمهم الاولياء وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، واخذ الاولياء خيولهم وما كان معهم واحتووا علي اخبيتهم، ووصل اليهم من الخيل مسرجة ملجمة ما يزيد علي ثلاثماءة برذون، وستة بنود، وثلاثة طبول. ووتناهت الهزيمة علي البربر فاسر منهم الفا رجل قتلوا صبرا في خندق ميمون ().

  [تحرك علي بن حمدون نحو افريقية.. ]
 وقد كان علي بن حمدون، حين اتصل به هرب ابي يزيد من ترنوط وانصرافه عن محاصرة المهدية، جمع جموعا وهيا عساكر، وخرج يريد*المهدية معاضدة للاولياء، فاخذ علي بلد وزداجة () الي سطيف الي القسنطينة ثم الي لواتة، وصار معه منهم الي بني هراش. ووافاه حسن بن منصور مقدم بني هراش، وثوبان بن ابي سلاس () في جماعة من الجند الذين كانوا معه بقلعة شقبنارية ثم (ر  ب) رحل الي بلطة () وضرب مضاربه هنالك. واتصل به هنالك ان حسن بن علي قد عقد[له]بتونس وانه قد هزم البربر. فكتب الي الحسن بن علي يعلمه وصوله حيث وصل اليه ويساله القدوم عليه.
 وكان ايوب بن ابي يزيد في باجة. فحين اتصل به وصول علي بن حمدون الي حيث وصل، زحف بعساكره اليه. وبات (ط ) بالقرب منه علي بن حمدون/لا يشعر به () ولا يعلم خبره. ثم

 صبحه ايوب، وعلي بن حمدون قد ركب في جماعة من اصحابه الي بعض القباءل يريد ان يستنجدهم، وكان ذلك اليوم كثير الغمام مظلم الجو. فوصل الي عسكر ابن حمدون فاستباح اخبيته، ومضاربه وامواله. ونجا ابن حمدون علي فرسه وقد اثخن جراحا الي ناحية بني ديارة () فتردي به فرسه في بعض الاوعار فسقط وانكسر وركه وتهرست عظامه ومات هنالك بعد ايام رحمة الله عليه*.
 وكان الحسن بن علي حين وصل كتاب ابن حمدون اليه قد خرج اليه يءمه، ولم يعلم ما كان من قصة ايوب، ولا اتاه خبر فعله مع ابن حمدون. وقد انضمت القباءل الي ايوب رغبة ورهبة، وتوجه قاصدا لتونس لقتال الحسن بن علي، وهو في جيوش عظيمة وعدة قوية. فبات وبينه وبين الحسن بن علي ستة اميال، والحسن يريد علي بن حمدون ولا يعلم بشء من امره. وكان بينه وبين عسكر ايوب جبل حاءل. وكان ايوب قد وجه الفي فارس فجعلها في طريق المهدية لتحول بينها وبين الحسن بن علي ان رجع اليها. واتصل بكل واحد من الفريقين مبيت الاخر بقربه، فزحف بعضهم الي بعض بعد ان طلعت الشمس، والبربر واثقة بكثرتها وقوتها، وقد نظرت الي/قلة من مع الحسن بن علي. فوقع بينهم الحرب، وكثر الطعن والضرب، وغلب البربر علي عسكر الحسن بن علي. ثم تراجع اصحاب الحسن بن علي اليه وكر علي البربر صابرا محتسبا،

 فقتل من البربر مقتلة عظيمة، وكانت فيهم الهزيمة، واغنم الله الحسن بن علي (ر  ا) اثقالهم وما حواه عسكرهم. وكانت اثقال الحسن ابن علي قد سارت تءم المهدية فوافتها خيل ابي يزيد فانتهبوها وقتلوا جماعة من اصحاب الحسن معها. وبلغ ذلك اليه وهو في طرد العدو (ط ) *فارسل اخاه عمار بن علي في خيل معه، فوجد عمار البربر قد امتلات اكفهم من تلك الاثقال وقد حازوها وهم يريدون عسكرهم، فاخرجهم منها واسترد ما اخذوه وعاد ذلك الي يده بعد ان حازوه. وسار عمار يريد اخبية البربر ولحقه اخوه الحسن بن علي، واصابوا ايوب بن مخلد فيها ومعه الفا فارس، فبادرهم الحسن بن علي واخوه ومن معهما، فولي ايوب ومن معه من البربر هاربين، وعلي اعقابهم ناكصين، وحاز الاولياء ما في عسكرهم.
 وانتهي ايوب الي ابيه الدجال وهو في القيروان، وذلك في شهر ربيع الاخر سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة (نوفمبر ). وعظم امر هذه الوقعة علي ابي يزيد، واراد ان يرحل من القيروان هاربا فشجعه اصحابه، واشاروا عليه بالثبات/وبايعوه علي الموت.
 واجتمع اليه عسكر عظيم من البربر فاخرج ابنه ايوب بن مخلد واعاده الي محاربة الحسن بن علي. فنزل ايوب بموضع من كورة باجة يقال له «قافلة» () في عساكر لا يحصي عددها، والحسن بن علي مع اهل وزداجة ومن انضم اليهم، ومن بقي معه من اصحابه. وكان نزوله في موضع وعر ليحوط عسكره، وكانت فيه اربع سبل، وجعل علي بعضها احمد المعروف بالكمين الوزداجي* ()، فكان القتال بين الفريقين لا يزال، فمرة يغلب هءلاء ومرة هءلاء.

 ثم ان ايوب بن مخلد راسل احمد الكمين ووعده وبذل له.
 واجتمعت البربر عساكر عظيمة وزحفوا لقتال الحسن بن علي فغلبوا بالكثرة بعد قتال عظيم. وادخلهم احمد الكمين الوزداجي من السبيل التي لديه فقتلوا من الاولياء مقتلة عظيمة وحازوا اخبيتهم وغنموا ما فيها. وخلص الحسن بن علي (ر  ب) ومن بقي معه الي جبل من ناحية وزداجة، وقد حيزت اخبيته وطعامه وعلفه، ووقعت معه علة عظيمة اشرف فيها علي الهلاك، ومات جماعة لوباء () المكان الذي كان فيه وقوفهم. واساء اهل وزداجة اليهم ومالوا عليهم.
 وخاف الحسن بن علي غدرهم، ولم يجد سبيلا/للرجوع الي المهدية فخرج الي بلد كتامة. وكان يقاتلهم من مروا به من القباءل. وخلصوا الي بلد كتامة فعاودت الحسن بن علي العلة حتي اشفي علي الهلاك وفارقه اصحابه اياسا منه. ثم رفع الله علته.
 فحين نقه منها كاتب كتامة ومزاتة وغيرهم، ووجه اصحابه في الغزاة فما زالوا يغنمون. ووافاه جماعة من الكتاميين وقوم من البربر يقال لهم «بنو واسين» (). واجتمع الي الحسن بن علي خلق عظيم كثير من كتامة وغيرهم. وصار الي قسنطينة وعسكر بها، ونصبت فيها اخبيته. ووجه عسكرا الي هوارة*سرمانة () فقتلوهم واخذوا مواشيهم، وعليهم كان اعتماد ابي يزيد.
 وحين اتصل ذلك بابي يزيد اخرج عساكر جمة لمحاربة الحسن بن علي، وجعل عليهم ابنه فضلا وابنه يزيد ، فجرت بينهم

 حروب شديدة كان الغلب فيها للحسن بن علي، وملك مدينة تيجس ومدينة باغاية، وبقي علي ذلك حتي وصل المنصور بالله (عم) الي القيروان، فوصل اليه. وسنذكر ذلك فيما ناتي بذكره.
 ووجه ابو يزيد حشاده ورجاله الي قباءل البربر فاتوه من كل جهة، ورجع من القوة الي ما كان عليه، وقد غلب علي مدن افريقية، وقتل اكثر الجند/والكتاميين الذين فيها. وصار الحسن بن علي الي بلد كتامة ومات علي بن حمدون صاحب المسيلة رحمة الله عليه ().

  [حصار سوسة: جمادي الثانية  (جانفي ) ]
 وخرج () مخلد الدجال لست خلون من جمادي الاخري (جانفي ) من سنة اربع واربعين وثلاثماءة الي مدينة سوسة ليحاصرها، وقد اجتمع اليه من البربر ومن اهل افريقية (ط ) والزويليين خلاءق عظيمة. وكان في سوسة من قبل امير المءمنين القاءم (ر  ا) بامر الله (عم) الحسين بن ناكسين عاملها، وعباس بن مندورة، في عسكر كثير. فحاصر ابو يزيد سوسة حصارا شديدا، وكان يقاتل اهلها كل يوم، فمرة له ومرة عليه. وامر بجميع النجارين*الذين بمدينة القيروان، فعملوا له ثلاث دبابات، ورجا ان يدخل سوسة

 بها، فاحرق اهل سوسة بعضها. ووجه امير المءمنين القاءم بامر الله (عم) سلاسل كان قد اعدها قبل الفتنة، طول كل سلسلة ثمانون ذراعا، وفيها كلاليب، وكانت تربط في حواءط السور وفي دور تقرب من السور، ثم ترمي الكلاليب في الدبابات حتي يتمكن الرجال منها وهم علي السور. فلم يصنع في الدبابات شيءا، وهي كالمنازل قد اعدت من الخشب ويدخل الرجال فيها، وهي علي عجل تسير بهم. ثم نصب مخلد المنجنيقات والعرادات/عليها، وقتل خلق كثير من اهلها، واشتد بهم الامر، وطال عليهم الحصار، وعظم الصر ()، وكثر الجهد والضر.

  [تعيين اسماعيل المنصور وليا للعهد: رمضان  ( افريل ) ]
 وكان الاولياء يسالون امير المءمنين القاءم بامر الله (عم) ايام فتنة الدجال ومحاربتهم له في المهدية وغيرها، ان يخرج اليهم احد ولده في حروبهم، يستندون اليه وياخذون ببركة رايه ويكونون تحت رايته. فلم يجبهم الي شء من ذلك، لما اقتضته الحكمة وراه ولي الله مما اتاه الله من علمه وورثه عن اباءه واجداده عليهم صلوات الله وسلامه. حتي اذا ان الوقت المعلوم، وبلغ امر الحي القيوم، اظهر امير المءمنين ابو القاسم محمد القاءم بامر*الله امر ولده ابي الطاهر اسماعيل المنصور بالله صلوات الله عليهما لسبع خلون من شهر رمضان المعظم من سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة (افريل )، وفوض عهده اليه، واوعز (ط ) اليه بوصيته واعلم بذلك اهل دعوته، وابان لجميعهم انه ولي عهده (ر  ب) والخليفة من بعده. وكتب بذلك الي الامصار والبلدان والجزاءر، وعرف به كل باد وحاضر. وكان المنصور بالله (عم) يومءذ قد بلغ من العمر ثلاثا وثلاثين سنة.
 قال القاضي النعمان بن محمد (): دخلت الي المنصور بالله

 (عم) اهنءه بما افضي الله (عج) اليه من/الكرامة. فقال: يا نعمان، وما عسي ان يكون الدرك من هذه الدنيا القليلة الوزن؟ والله لتاجر تكون بضاعته الف دينار، ينال من الدنيا ما عسي اننا لا نناله منها. والله، لو لا اقامة حق لله نقيمه، وامر بمعروف ونهي عن منكر نرجو ثوابه، وان ذلك مما افترضه الله (عج) علينا، والزمناه، ونصبنا له وكلفنا اياه، لكنت الي ايثار الخمول والاعراض عن الدنيا اسرع، وبذلك الذ عيشا وامتع».

  [خطبة المنصور في عيد الفطر]
 ولما كان يوم الفطر خرج المنصور بالله ابو الطاهر اسماعيل ابن ابي القاسم القاءم بامر الله (عم) من قصره وقد حف به بنوه واخوته وشيعته واولياءه واهل دولته وعبيده، والناس يرفعون اصواتهم بالدعاء له ويسالون الله (تع) ان يركس عدوه ويخذله، والاعلام تنشر والطبول تضرب، والمسرة قد ملات القلوب واثلجت الصدور، ونجوم السعد قد طلعت قاضية لاولياء الله بالظهور. فحين انتهي الي المصلي، صلي صلاة العيد، وقام (عم) خطيبا فقال:
 «باسم الله الرحمان الحريم. الحمد لله الذي احسن الينا في قضاءه، واصفي الجزيل من عطاءه، احمده حمد من شكر حسناه، واثر في الامور كلها رضاه، واستعينه/استعانة من لا يرجو غيره ولا يثق بسواه، ولا يتوكل الا عليه في اولاه (ط ) واخراه. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اصطفاه لوحيه، واختاره لتبليغ رسالاته، فابتعثه داعيا الي الحق (ر  ا) وشاهدا علي الخلق، فبلغ رسالة ربه، ونصح لعباده، وجاهد في

 سبيله، صلاة () الله عليه نبيا مصطفي، ورسولا مرتضي، وعلي اله، وسلامه ورحمته وبركاته.
 «عباد الله! ان يومكم هذا يوم عيد، شرفه الله وعظمه، وفضله وكرمه، ختم به شهر رمضان، وافتتح به حج بيته الحرام، فاخلصوا فيه نياتكم، وارفعوا الي الله فيه طلباتكم، واستغفروا لسيءاتكم، فانه يقول، جل ثناءه، وتقدست اسماءه: @QUR.@ فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا (نوح،). اتقوا الله عباد الله! فبتقواه نجح الطالبون وفاز الفاءزون، وهي وصية الله في الاولين والاخرين، وتمسكوا بطاعته، وحافظوا علي ما استحفظكم الله (تع) من دينه وكتابه، واسترعاكم من حقوقه وحدوده. فلمثل ما رغبكم الله من جزيل ثوابه، وكريم مابه، وخوفكم من عقابه واليم عذابه، فليعمل العاملون!
 «الهمنا الله واياكم رشدنا، وعزم لنا ولكم/علي تقواه، واتباع هداه، وبلوغ رضاه».
 وجلس (عم) جلسة خفيفة، ثم قام فقال:
 «باسم الله الرحمان الرحيم. الحمد لله مسبغ النعماء، وكابت الاعداء، ومستحق الشكر والثناء، وصلي الله افضل صلاته علي افضل انبياءه محمد خاتم النبيين، وسيد المرسلين، وعلي اله الطيبين. اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وارحم محمدا وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد، كافضل صلاتك وبركاتك ورحمتك علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد.
 «اللهم، وصل علي شمس الهدي، الذي بضياءه اشرق

 الاسلام، وانجاب (ط ) الظلام، وعز الدين، وتمت النعمة علي المءمنين، عبد الله (ر  ب) ابي محمد الامام امير المءمنين، المهدي بالله ابن المهديين، الكريم ابن الاكرمين، صلي الله وملاءكته عليه، واكرم الله مثواه لديه، في المقام الكريم، والنعيم المقيم!
 «اللهم، وصل علي ولي الامر، ووارث المجد والفخر، الذي اعظمت عليه منتك، واسبغت عليه نعمتك، والبسته حلل الكرامة، وتوجته تاج البهاء والخلافة، وجمعت له خلافة الانبياء المرسلين، وارث اباءه الاءمة المستخلفين، الهداة المهديين، الاوصياء المنتجبين، محمد القاءم بامر الله امير المءمنين.
 «اللهم، عرفه فيما وليته واسترعيته، واستحفظته عليه واءتمنته/، افضل ما عرفت احدا قبله من خلفاءك الاءمة الراشدين، اباءه المهديين، من النصر والاعزاز*والتاييد والاظهار. واوقع باعداءه، شرقا وغربا، برا وبحرا، اشد ما اوقعت واحللت باحد من اعداءك من السطوات والنقمات، والقوارع المبيدات، والمثلات () المخزيات، ودمرهم تدميرا، واصلهم سعيرا.
 «اللهم، انصر به الدين، وايده بالظهور والتمكين، والعلو والقهر، والنصر والظفر، واجعل كلمته العليا، ويده الطولي، وجنده الغالبين، وحزبه المنصورين، وافتح له فتحا مبينا، تعز به الدين، وتشفي به صدور المءمنين، الاه الخلق رب العالمين، انك سميع الدعاء، فعال لما تشاء، لا تخلف الميعاد».
 ثم نزل (صلع) وعاد الي قصر ابيه امير المءمنين، والناس مستبشرون فرحون بيمن طلعته واقبال دولته.


  [اشادة الشعراء بتعيين المنصور]
 وقال محمد بن ابي القاسم التونسي () في ذلك:
 (طويل)
 توسم صباح المجد من اين يشرق ~ وعرف الرضي والحلم من اين يعبق
 ومثل، علي ان النجوم كثيرة، ~ باي سراج تهتدي فتوفق
 لقد صح للمرتاد ما كان يبتغي، ~ وصاب له الغيث الذي كان يبرق
 وقد كانت الايام خرسا، فاصبحت ~ لها السن بالشكر لله تنطق
 *فما بعد هذا للوساءل ملجا ~ ولا للمني في غيره متعلق
 تليق باسماعيل ناءرة العلي، ~ ويغدو بها، من غيره وهو اليق
 امين تمنته الرءاسة مذ نشا، ~ تتوق الي اخلاقه وتشوق
 وكانت عيون الامر من شغف به ~ علي رقبة ترنو اليه وتطبق
 تري غرة الميعاد، وهي جلية (ر  ا) ~ تخب الي الميقات فيه وتعنق
 وطلعة وجه اكمل الله نورها، ~ يكاد لها ضوء النواظر يرهق
 واخلاق مخلوق من البر والتقي ~ اظن الرضي والحلم منهن يخلق
 فقد وضعت تلك المواعيد حملها ~ تماما، وكانت قبل ذلك تطلق
 شهدت بان الله بالغيب عالم، ~ وان امير المءمنين موفق
 راي نجله من نعمة الله عنده ~ يحاذيه في احكامه فتصدق*
 عليه دليل من تقاه، وشاهد ~ يلوح، ونور في علاه، ورونق
 فابرزه فينا لكل ملمة، ~ تناط به الامال منا فتعلق
 ولما استهلت بالفواضل كفه، ~ تيقن باغي الرزق من اين يرزق
 ومالت اماني النفوس باسرها ~ اليه، فباتت في ذراه تحقق
 فيا صفوة الله المقدسة التي ~ تصبح منا بالصلاة وتغبق
 اليك شكونا من اذي بربرية ~ نكاد لها، لو لا ولاءك، نفرق

 وهذا بصنع الله فيك يصوننا، ~ ونحن به في نيل رفدك ارفق
 وقال محمد بن احمد الطرزي () من قصيدة:
 (طويل)
 يحق لنا ان ننصف الفخر والمجدا ~ ونكثر فيك الشكر لله والحمدا
 طلعت/بنور يملا الارض بهجة ~ ونورا، وكف تبسط الامل الجعدا
 *واخرج المنصور بالله (عم) صدقات فرقها في المساكين، ووجه مراكب كثيرة مشحونة بالطعام الي فقراء سوسة والمحتاجين منهم، ففرقت فيهم لما هم فيه من الحصار والجوع، فاتسع من فضله البادي والحاضر (ط )، والداني والشاسع.
 وشحن المراكب بالعدة والسلاح، ووجه ببعضها الي مدينة سوسة، وقود عليها رشيق الكاتب، فوصل الي سوسة لاحدي عشرة ليلة خلت من شوال (جوان ).

  [القاءم يوصي المنصور بجوذر خيرا]
 ولما حضرت امير المءمنين القاءم بامر الله (عم) الوفاة، احضر ولده الامام المنصور بالله (عم) واوصاه بما اراد من امر الدين والدنيا. ثم كان فيما قال له:
 «يا بني، اني مسلم ما امرني الله بتسليمه اليك، وفقك الله لما يرضيه ويزلف لديه، ومهد لك البلاد، وجمع علي طاعتك العباد! لكني يا بني استودعك وديعة احب ان لا تضيعها بعدي.
 قال له: قل يا مولاي، صلي الله عليك، وارجو ان ينسء

 الله في اجلك، ويهب لنا ولكافة امة جدك (ر  ب) عافيتك.
 قال: هيهات! قد بلغ الكتاب اجله! وديعتي عندك جوذر المسكين. فاحفظه، ولا يذل بعدي!
 فقال له المنصور (صلع): /يا مولاي، هل جوذر الا واحد منا؟
 قال: نعم، هو كذلك لان نفسي طابت عليه.

  [نقل عن النعمان: محبة القاءم للمعز]
 وكان امير المءمنين القاءم بامر الله (عم) يختص ابن ابنه معد ابن اسماعيل بن ابي القاسم، المعز لدين الله، صلوات الله عليهم، وعلي اباءهم، والطاهرين من ابناءهم، ويءثره ويحبه ويتوخاه. قال القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه) فيما اتي عنه: «وذلك مما كنا نعرفه ويبلغنا عنه. وروي عن الامام المعز لدين الله (عم) قال: لقد قال لي القاءم بامر الله (صلع): لو لا صغر سنك، لجعلت هذا الامر اليك، ولكن انت ابو تميم حقا كما كنيت. (قال الامام المعز لدين الله): وكان كثيرا ما يقول ذلك ويكرره: انت ابو تميم حقا، انت ابو تميم حقا، وما اعرف يومءذ ما يريد بذلك. (قال):
 وكنت يوم قبض (صلع) عليلا متخلفا لامر عرض لي، فسال عني، وكرهوا ان يخبروه بعلتي (ط )، ثم اغمي عليه. ثم افاق فسال عني وقال: اءتوني به! ثم اغمي عليه كذلك مرارا، كلما افاق سال عني. فاتي بي اليه، وقد منع الكلام. فلما راني ضمني اليه، ثم اغمي عليه، فنحيت عنه. وافاق فردني كذلك. ثم قبض صلي الله عليه ().
 /وذلك كفعل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بالحسن والحسين (عم) حين قبض، وقد ذكرنا ذلك ().

 وكانت وفاة امير المءمنين محمد ابي القاسم القاءم بامر الله، صلوات الله عليه ورضوانه، ورحمته وبركاته، يوم الاحد لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر شوال سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة (ماي ) بعد ان استقل الامام المنصور بالامر، وظهر فضله من السر الي الجهر، وعلم بقيامه اهل البدو والحضر ().
 والحمد لله علي ما من به من بقاء نعمه في الاخرين كما كانت في الاولين، وصلي الله علي محمد نبيه، وعلي علي وصيه، وعترتهما المكرمين المفضلين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وعليه نتوكل وبه نستعين.


  الفصل السادس
خلافة المنصور
(//)

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله حمد الشاكرين، وصلاته علي رسوله سيدنا محمد خير الاولين والاخرين (ر  ا)، وعلي علي وصي محمد واله الطاهرين.

  ذكر اخبار مما كان في ايام الامام
المنصور بالله (صلع)
امير المءمنين ابي الطاهر اسماعيل بن ابي القاسم
صلي الله عليه وعلي اباءه الطاهرين، وابناءه الاكرمين.
 وولي امير المءمنين ابو الطاهر اسماعيل المنصور بالله بن محمد ابي القاسم القاءم بامر الله، بعد وفاة ابيه صلوات الله عليهما. وكان ذلك في ايام/تغلب اللعين الدجال علي القيروان واعمال افريقية وكثير من اعمال الغرب، وهو محاصر لسوسة، وقد اظهر في البلاد الفساد، واهلك ببغيه كثيرا من العباد.

  [كتمان وفاة القاءم]
 فكتم المنصور بالله وفاة ابيه القاءم بامر الله (عم)، عن القريب والبعيد (ط )، والعدو المباين والوديد ()، ودفنه سرا، واظهر عليه جلدا وصبرا، لءلا يعلم العدو بذلك فتقوي عزيمته، ويطلع عليه الولي، فيكثر فشله وتهي قوته. وغطي ذلك بكثرة الصلات، واعطي

 [فعم] () بالنعم والايادي المتواصلات. ولم يتسم بامرة المءمنين، وكانت كتبه تنفذ: من الامير اسماعيل، ولي عهد المسلمين، ابن امير المءمنين*. واخرج جميع من كان في السجون، واكثر من الصدقات للفقراء والمساكين.

  [تفويض امر الدولة الي جوذر الاستاذ]
 وولي المهدية جوذر الاستاذ رحمة الله عليه، عبده وعبد جده وابيه، المهدي بالله والقاءم بامر الله (عم)، وهو من اهل السابقة الحسني، والمكان عند الاءمة الاسني. وجعل المنصور بالله (عم) الي جوذر الحل والربط في جميع الامور.
 وتهيا الامام (عم) للخروج للجهاد في سبيل الله. فجمع السلاح والة الحرب وافتقد ما يحتاج اليه، وهو بما وعده الله به من النصر قوي القلب.

  [استطراد في التنبء
بكشف المحنة علي يد المنصور]
 وقد/اتي عن القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه) قال: «كنت جالسا عند المعز لدين الله (صلع)، فذكر امر الفتنة وما كان فيها من عظيم المحنة، وما حل بالناس من ذلك، وما كشف الله عنهم بالمنصور بالله (صلع)، واستنقذهم علي يديه فقال (عم):
 «لقد اخبرنا المنصور بالله (عم) قبل الفتنة عن رءيا راها، ما غادرت شيءا كان في ذلك. قال: رايت اتيا اتاني، وفي (ر  ب) يديه ورق كبير، فنشره بين يدي وقال لي: انظر الي هذا! فنظرت فاذا فيه دواءر كثيرة. فقلت: قد رايت هذه الدواءر، فما هي؟
 قال: هذه مملكتكم.
 فجعلت انظر اليها. فاني لكذلك اذ نظرت الي سواد غشي كلها غير واحدة كانت اقربهن*الي، فارتعت لذلك وقلت: اذا كانت هذه مملكتنا قد غشيها هذا (ط ) السواد، فما ذلك لخير.

 فقال ذلك الرجل: ضع اصبعك علي ما غشاه هذا السواد منها اولا فاولا.
 ففعلت. فما وضعت اصبعي علي شء منه الا تجلي عنه ذلك السواد، وعادت علي حسب ما كانت حتي اتيت عليها كلها، وذهب ذلك السواد عن جميعها. ثم انتبهت.
 (قال): وكذلك كان الامر: لم يطا المنصور بالله (عم) ارضا في طلب اللعين مخلد واصحابه الا اخرجهم منها، فلم يعودوا بعد ذلك اليها. ثم امكن الله/(عج) من الفاسق وطهر الارض من رجسه» ().
 قال القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه): وكان المهدي بالله (ص)، والمنصور في بطن امه، يقول: «كاشف المحنة ومطفء نار الفتنة في هذا الوقت حمل في بطن امه، عن قريب يولد. وكان المنصور (عم) يومءذ حملا» (). وكانت فتنة الدجال بعد ذلك، فاطفا الله علي يديه نارها، وعفي به اثارها.

  [حملة بحرية وبرية لتخليص سوسة من الحصار]
 وركب الامام المنصور بالله (عم) الي موضع يعرف ب «دار الصناعة» ()، يوم الاحد لعشر بقين من شوال[سنة ](ماي )، وامر يعقوب بن اسحاق ان يشحن ستة مراكب بالرجال، وان يسير بهم سرا الي سوسة. وقال له: «اذا كان بعد غد، يوم الثلاثاء، فانزل بمن معك من الرجال علي*شاطء البحر بالقرب من باب سوسة الشمالي، واجتمع مع رشيق الكاتب، ولا تقاتلوا احدا

 حتي ياتيكم من اوجهه من رجالي. وان طلب مخلد والبربر قتالكم قبل ذلك، فلا تقاتلوهم!» فعظم ذلك علي يعقوب، واستاذنه ان يمضي الي داره ليقضي بعض حواءجه ووداع اهله، فامتنع عليه الامام (عم) (ط ).

  [المنصور يخطط بنفسه لتخليص سوسة]
 وتوجه يعقوب من يومه، ولم يعلم احد اين يقصد (ر  ا) ولا ما اوعز اليه الامام (عم). ثم قال الامام لكتامة الذين بالمهدية وما/حولها:
 «وافوني في غد بقرية «بكة» () بالسلاح والعدة، فاني اريد ان اتنزه وانظر اثار العدو». ومسافة بكة علي ميلين من المهدية. فبكر (عم) من قصره في شرذمة () من عبيده وخدمه قبل الصبح لتسع بقين من شوال، ووافاه الاولياء من كتامة حيث وعدهم. فتوجه بهم مع ساحل البحر يريد سوسة (). فاجتمع اليه الاولياء وسالوه الي اين يقصد، وقد اجتمعوا قدر ستماءة فارس. فقال لهم: «قد عزمت علي التمادي الي هذا العدو، وان القاه بنفسي، فان الله سيديلني عليه».
 فتضرعوا اليه في الرجوع، وسالوه ان لا يخاطر بنفسه. فعند ذلك دعا بكبون بن تصولا () *وامره بالنفوذ الي سوسة في جملة من الخيل التي معه، وان يبيت بهم في الطريق ويصبح العدو بالقتال، وعرفه انه ارسل يعقوب ومن معه من الرجال الذين في البحر الي مدينة سوسة. وامرهم بتقوي الله وطاعته، ووعظهم وذكر لهم فضل الجهاد، وان لا يولوا الدبر. وقال لهم: «اني في اثركم انظر/ كيف تفعلون». فتوجه كبون بالقوم الذين معه، طاعة للامام (عم)، وقد حارت قلوبهم لما يعلمون العدو عليه من الشدة والقوة

 والنجدة، وان عسكرهم يزيد علي ماءة الف فارس وراجل (). وكان المتوجهون مع كبون اربعماءة فارس.

  [يعقوب بن اسحاق وكبون بن تصولا
يباغتان ابا يزيد فيضرمان النار في اخصاصة.. ]
 ورجع الامام (عم) بمن معه من خدمه وعبيده الي المهدية، فوافاها صلاة المغرب. وبات كبون بن تصولا بموضع يعرف ب «بني سليم» ()، وبينهم (ر  ب) وبين العدو عشرة اميال. وبات يعقوب ابن اسحاق بمراكبه (ط ) في تلك الليلة في البحر عند مدينة سوسة بازاء العدو وعند باب سوسة الشمالي. فلما كان يوم الثلاثاء، الصق مراكبه بالبر، وانزل رجاله بالقرب من الباب الشمالي في هدوء وسكون، فجلسوا تحت درقهم (). وركب يعقوب دابته () وقام في وسطهم، وخرج اليه رشيق الكاتب () في من معه من الرجال، والرماة يحمونهم من اعلي السور*. فحين راهم مخلد وما هم عليه من السكون، وامتناعهم من القتال، قال: «هءلاء ينتظرون غيرهم».
 وتحول كبون في من معه من المكان الذي كانوا فيه باءتين، فاصبحوا بقرب معسكر ابي يزيد، وكان ذلك اليوم كثير الغمام مظلم الجو. فلما ظهرت الشمس من الغمام، تراءت خيول الاولياء مع/ شاطء البحر، وصاح البربر: «هذه الخيل اتت من المهدية!» فركب ابو يزيد بنفسه، ونصبت اعلامه وضربت طبوله. وخرج اهل سوسة ببنودهم وطبولهم مع كبون، وصاروا عسكرا واحدا قبالة ابي يزيد، وصار بازاء يعقوب بن اسحاق التميمي ورشيق، ابو سليمان

 الزويلي. فالتحم القتال واشتد الصراع، فانهزم الاولياء حتي دخل اواءلهم باب سوسة الجنوبي. ثم عطف الاولياء، واطلق رشيق ويعقوب النار في الدبابات () التي كان مخلد صنعها بقرب باب سوسة الشمالي، واشعلا حطبا كان اعده ليحرق به سوسة، فاستشعلت النيران واظلم الجو بالدخان. فلما راي ابو يزيد ذلك ومن معه، ضعفت قلوبهم، وظنوا ان ابا سليمان ومن معه من اصحابه قد انهزموا، وكانوا لا يرون بعضهم بعضا، لكون مدينة سوسة حاءلة بينهم. ثم هزم يعقوب ورشيق من كان بازاءهما، والقوا النار في الخصوص اولا فاولا الي ان صارت*النار بقرب الموضع الذي كان فيه ابو يزيد في قتال الاولياء. فانكسر ابو يزيد ونكص علي عقبيه، وحف به غزاته، وتوجه هاربا منهزما الي مدينة القيروان لا يلوي علي احد. وهرب البربر (ر  ا) علي وجوههم/وافترقوا في كل جهة، وقتل منهم خلق كثير، وقتل علي بن بدر المصري، عدة ابي يزيد للمهم من امره، وصاحب جيشه (ط ) ومقدم عسكره (). وغنم الاولياء ما كان في عسكرهم، مما سلم من الحريق بالنار بعد ان احترق اكثره. ووصل ابو يزيد الي القيروان اوان صلاة المغرب مهزوما مغلوبا. فلما وصل الي باب ابي الربيع شتمه اهل القيروان باقبح شتم، ومنعوه من الدخول ومن معه، وقتلوا منهم جماعة ممن دخل القيروان.

  [قيام اهل القيروان علي فليح الهواري لقتله واحدا منهم]
 وكان في اليوم الذي انهزم فيه ابو يزيد حادث دعا اهل

 القيروان الي الخلاف علي ابي يزيد: وذلك ان بربريا يقال له:
 «فليح» من اهل اوراس () ومن وجوه اصحابه وكان قاضيه في عسكره قتل رجلا كان يخدمه من اهل القيروان، ورمي به في بءر، فاخرجه اهل القيروان من البءر، وتتبعوا الدم الي دار فليح. وقام اهل الرجل وتناثل () معهم اهل القيروان، ومضوا الي ابي عمار الاعمي فقصوا عليه الخبر. فاحضر البربري فليحا وساله عن الامر، فاقر فليح بقتل الرجل، وقال انه*مشرقي مشرك. وكان فليح مقبول القول عند البربر. فحين سمع ابو عمار قول فليح، طرد اهل القيروان عن نفسه ودحرهم () ولم يرضهم بالقول والفعل.
 وانصرف/الناس وقلوبهم مملوءة غيظا، وذلك قبل هزيمة ابي يزيد عن سوسة. ووجد اهل القيروان بالغداة قتيلا طريحا في باب اصرم، فاتبعوا اثار الدم الي دار فيها قوم من البربر، فعرفتهم امراة ان البربر قتلوه في تلك الدار، وانهم يقتلون كل يوم رجلا او اثنين ويطمرونهم في مطمورة في الدار. فاصاب الناس في تلك المطمورة ستة رجال مقتولين، وقتلي غيرهم في مستراح، فتالبوا وضجوا ومضوا الي ابي عمار. فظنهم ابو عمار جاءوه في القتل الاول فارسل اليهم (ر  ب) فاسمعهم المكروه وانتهرهم، فعادوا عنه راجعين، فوجدوا البربري الذي[كان]القتلي في بيته فقصدوه، ففر عنهم ودخل دارا فيها امراة مخلد بن كيداد فاجتمعوا (ط ) واحاطوا بالدار.
 فامرت امراة مخلد () من ربط يدي الرجل البربري الي رجليه،

 ورمي به الي اهل القيروان من سطح الدار، فتلقوه بالسيوف والرماح، ومات قبل وصوله الارض، وجروا برجله وطافوا به في اسواق القيروان وهم ينادون: «لا طاعة الا طاعة اسماعيل!» وذلك لما اشتهر وبلغهم من فضل المنصور بالله (عم) وكرمه وحسن اخلاقه وشيمه*.

  [تشاور ابي يزيد وابي عمار في ترك القيروان]
 فهم علي هذه الحال اذ وصلهم اواءل المهزومين عن مدينة سوسة من اصحاب ابي يزيد/فقويت قلوب اهل القيروان وصاحوا:
 «يا مهدي، يا قاءم، يا منصور، لا طاعة الا طاعة اسماعيل!» ومنعوا البربر عن دخول القيروان، واحاطوا بدار ابي عمار الاعمي، ومعه ثلاثون رجلا وحاصروه. ووصل ابو يزيد اوان صلاة المغرب الي باب القيروان، والحصار علي ابي عمار. فحين ارجعه الناس عن الباب، بات خارج المدينة الي الصبح. وبلغه خبر اهل القيروان مع ابي عمار، وانهم محاصروه. فامر بجماعة من رءساء اهل القيروان وعاتبهم، فاعتذروا ان ذلك فعل السفهاء منهم.
 وخاف علي ابي عمار ان يقتل، فامر بركوب من معه واظهر العطاء، ونادي باعطاء الارزاق. فتفرق الناس عن ابي عمار، فخرج مع الذين كانوا معه حتي وصل الي ابي يزيد، فتحدثا ان اهل القيروان قد اختلفوا عليهم، وانهم لا يركنون اليهم، وخافوا وصول مادة () المهدية، وقد افترق عسكرهم. واجمع رايهم ان ينصرفوا من القيروان حتي يجتمع عسكرهم وياتيهم مدد البربر[ف]يرجعون

 اليها (). وتوجهوا الي ناحية سبيبة، فوقف في (ر  ا) الموضع المعروف ب «كدية الشعير»، وبينه وبين القيروان مسافة يومين ().

  [خروج المنصور الي سوسة ثم الي القيروان.. ]
 ولما انتهت البشري الي الامام المنصور (عم) /بهزيمة الدجال عن مدينة سوسة عشية الفتح، خرج المنصور (صلع) (ط ) من المهدية الي مدينة*سوسة صبح الاربعاء لست بقين من شهر شوال سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة (جوان )، ثاني اليوم الذي انهزم فيه الدجال. فنزل (عم) خارج مدينة سوسة، وانتهي اليه خبر اهل القيروان، ووصل اليه زيادة الله بن عبد الله () وجماعة من الاولياء الذين كانوا بمدينة القيروان، فاخبروه خبر ابي يزيد، واشاروا عليه بالمصير الي القيروان، وان يءمن اهلها () لانه قد عظم اجترامهم وكثر خوفهم. فقال المنصور بالله (عم) لزيادة الله: «انت شيعي حقا

 ولا اشك في نصحك». وكتب الامام المنصور بالله (صلع) الي اهل القيروان بالامان.
 ولما كان الصباح، امر بضرب الطبول، ونادي مناديه بالرحيل، وقال لزيادة الله بن عبد الله: «اركب مع كبون الي القيروان، فامنوا الناس وعرفوهم جميل رايي فيهم وصفحي عن زلاتهم». فسار كبون ومعه خمسون فارسا، فوقف خارج القيروان. ودخل زيادة الله مع جماعة ينادون للناس من قبل المنصور بالله (عم) بالامان، ففرح الناس واستبشروا واطمانت قلوبهم وخرجوا للقاء المنصور بالله (عم)، فوافوه وقد نصب/مضاربه في الموضع الذي بني فيه المنصورية (). وكان نزول امير المءمنين المنصور بالله (عم) بظاهر القيروان يوم الخميس لخمس بقين من شوال*سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة (جوان ) فلما لقيه اهل القيروان، قربهم وانسهم وامنهم في اموالهم وانفسهم، ووعدهم الخير وبشرهم بالظفر.
 ففرحوا بذلك مع فشل داخلهم، لما راوا من القلة بعسكر الامام وضعف دوابهم، الا انهم قد كرهوا ابا يزيد لما راوا من جوره وظلمه، ونكره وكفره. واحسن اليهم الامام المنصور بالله (عم)، وتبين لهم من فضله وعدله ما انصلحت به نياتهم وقويت قلوبهم (ر  ب).
 ووجد الامام جماعة من نساء ابي يزيد واولاده وحرم اولاده واولادا لهم، وحرما لوجوه رجاله، فامر (صلع) بصيانتهم وحفظهم (ط ) والاحسان اليهم، وامر بحملهم الي المهدية واجري لهم فيها ما يسعهم عطاء ونوالا، وجزاهم بسيء افعاله احسانا وافضالا.

 وكتب المنصور بالله (صلع) الي القباءل بجبال افريقية يامرهم بالقدوم اليه، فوصل القليل منهم، وتثقالوا وترهبوا. ووجه ابو يزيد خيلا مع ابنه فضل الي فحص القيروان ليستخبروا الاخبار، فبلغوا الي قرية الجزيرة ()، وهي اذ ذاك خالية. /واتفق ان الامام المنصور بالله (عم) ركب ذلك اليوم الي قرية الجزيرة، وسبق اليها خمسة من فرسان الاولياء، وخادم يدعي فتوحا، فوافتهم البربر، فقتل*رجلان من الاولياء واسر الخادم قبل وصول الامام (عم)، ومضت خيل العدو علي ربح ().

  [مقتل كبون بن تصولا في كمين نصبه فضل بن مخلد]
 واصبح البربر ثاني يومهم، وهو يوم الاثنين لليلة بقيت من شوال، وقد خرج كبون بن تصولا ذلك اليوم في ثلاثماءة فارس وثلاثماءة راجل يستخبرون خبر العدو. فتوافي الفريقان وكان بينهم قتال عظيم، وتوغل الاولياء في الدخول عليهم، وقد جعل البربر كمينا خلفهم، فخرج الكمين علي الاولياء وعطف البربر عليهم فقتل كبون بن تصولا وكثير من اصحابه رحمة الله عليهم، ولم ينج منهم الا قليل. فدخل علي الناس اعظم غم ويءسوا من الظفر، وارجف اهل جبال افريقية وتوقفوا عن نصرة الامام (عم).
 ووجه ابو يزيد الي القباءل فاجتمع اليه خلق عظيم، وعاد الي ما كان عليه من القوة. وامر المنصور بالله (عم) بخندق فعمل علي

 عسكره (). وكره ذلك وجوه رجاله وقالوا: انه ينسب بذلك الينا الجبن.
 فقال لهم: قد حفر جدي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) خندقا وتحصن فيه، ونحن اولي ان نحتذي فعله ونقفو اثره.

  [هجوم ابي يزيد علي معسكر المنصور قرب القيروان]
 فعمل (صلع) /في الخندق بيده، وكان ذلك غرة شهر ذي القعدة (جوان ). واخذ الناس في حفر الخندق بالجد والاجتهاد، وواصلوا العمل في الليل والنهار*(ط ). ورحل مخلد بن كيداد الدجال من اكمة الشعير راجعا الي ناحية القيروان (ر  ا) بعد قتل كبون، وطمع في الاولياء، فنزل بقرية ممس (). ثم ارتحل لثلاث خلون من ذي القعدة غازيا لعسكر الامام () بجميع من معه، وخلف اثقاله بممس. وكانت ليلة مظلمة فاخطا في الطريق وتاه في الفحص، فما وافي القيروان الا عند الفجر ()، وقد اراد الله نصر وليه وخليفة نبيه صلي الله عليه وعلي اله. فجعل مخلد عسكره ثلاث فرق: فرقة معه من وجوه رجاله وحماتهم وكماتهم فقصد بهم الي فسطاط الامام المنصور بالله (عم)، وفرقة امرها ان تاخذ علي يمين العسكر، وفرقة علي شماله. ومنته نفسه انه ان فعل ذلك لم ينج احد من عسكر الامام (عم). وكان وقت غفلة وقد نام الحراس، واشتغل كثير من عسكر الاولياء بالصلاة والتهجد. فوضع البربر

 سيوفهم في الناس حول فسطاط الامام، وتصايح العسكر: «العدو! العدو!» ووثب الناس بعضهم الي بعض، وقامت الحرب علي ساق، وركب الامام (عم) /ومنح الله الظفر علي الفساق. فاخرج عسكر الامام (عم) البربر، وقتل منهم ثلاثون رجلا، واخذ الاولياء عليهم علمين. وصار ابو يزيد ومن معه الي خارج الخندق واجتمع اصحابه اليه، ونظروا الي قلة الاخبية والمضارب فعاودوا القتال.
 *

  [المنصور يخرج بنفسه الي القتال فيثبت وحده في الميدان والمظلة تعينه للعدو]
 وخرج الامام المنصور بالله (صلع) راكبا فاصطفت الصفوف، وتدانت الزحوف، وجعل الامام (عم) يكر عليهم يمينا وشمالا، ويصدقهم بحملات عليهم[ت]توالي، وهو يصول بسيف جده ذي الفقار، ويحمل حملات الاسد الكرار، والمظلة كالعلم علي راسه، فموضعه معروف، والخيل تكر الوفا بعد الوف، وهو يفرق جماعاتهم، ويردي ذوي الباس من كماتهم، والاولياء خمسماءة فارس يعدون، والبربر كما ذكر ثلاثون الفا او يزيدون. ثم حمل البربر حملة رجل واحد علي الاولياء فادخلوهم الي معسكرهم (ط )، وهرب جماعة منهم الي ناحية القيروان، ونهبت فازات (ر  ب) كثيرة من معسكر الامام (عم)، وبقي وحده في عشرين فارسا من خدمه.
 واقبل اليه الدجال ومن معه من حماة رجاله وكماة ابطاله. فلما راي المنصور بالله اقبالهم اليه، قصد ابا يزيد، ومعه سيف رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ذو الفقار. وكان الذي يمسك المظلة () علي راس

 الامام صقلبيا من عبيده. فلما راي جموع البربر قد اقبلت الي الامام (عم)، وفرسانهم قد حملت، نكس المظلة يريد ان يخفي مكان الامام (عم) فانتهره الامام وقال له: «ارفع المظلة يا هذا ولا تفزع ولا تخف، فان الله وعدنا وعدا لا يخلف». واقبل (عم) علي* ابي يزيد لا يلوي علي شء دونه، وحمل كحملة جدة علي بن ابي طالب علي الكفار بذي الفقار. فالقي الله الرعب في قلب ابي يزيد، وقد كاد الامام (عم) ان يضع السيف علي راسه، وولي ناكصا علي عقبيه مدبرا عن حومة مراسه. وولت جنود الخوارج من البربر، واتاح لوليه النصر عليهم والظفر، فقتل (عم) من ادرك منهم، وثبت في مكانه يمسح العرق عن وجهه.
 وكانت نساء القيروان () فوق سطوحهن فعلت اصواتهن بالضجيج، والبكاء، ورمين المنهزمين من اصحاب الامام (عم) بالحجارة، وجعلن يقلن: «اين تتركون مولاكم يا كلاب؟ اخرجتموه، وتركتموه واسلمتموه! يا غربته! ويا وحدته!». وصاح اهل البلد وخشوا الهلاك من البربر وان يحل بهم المنكر. فحين راي الناس ثبات الامام (عم) وثبات المظلة علي راسه، رجعوا اليه من كل جهة واقبلوا من كل وجه فعيرهم (صلع) بجبنهم، وهو يبسم في وجوههم، وقال: «ادخلوا في كمي!» فاحتشموا منه. ولم يظنوا فيه الثبات لانهم يعرفون انه ما لاقي الحرب ولا شهدها قبل ذلك المشهد، وابتهجوا حين راوا حملاته علي العدو، وهو كالاسد لا يلاقي كتيبة الا هدها، ولا تكر عليه الا ردها.

 وعاد القوم الي القتال، وتمادي الحرب الي وقت صلاة العصر، وراي الناس من الامام (عم) ما (ط ) لم يكن مثله الا من جده علي بن ابي طالب (صلع)، وهالهم ما راوا منه من الكر والاقدام.
 وقال ابو يزيد لاصحابه: هذا اسماعيل؟
 قالوا: نعم، هو اسماعيل.
 فحرك راسه وقال: هذا يصلح ان يكون ملكا حقا (ر  ا).
 واصاب الفريقين حر العطش، وكان اهل القيروان يسقون عسكر الامام (عم)، والبربر لا يجدون ما يستقون، فمالوا بعد زوال القتال الي ماء اجن بباب تونس () ليشربوا منه ويسقوا دوابهم، فمنعهم اهل القيروان ورموهم بالحجارة والسهام من كل مكان، فانصرفوا الي معسكرهم من قرية ممس، وقد ايقن الناس للامام المنصور بالظفر، وراوا منه من النجدة ما لم يظنوه لاحد من البشر، وعظم في اعين الناس وفرح به اولياءه وشيعته، وهابه رجاله ورعيته.

  [اشادة الشعراء بوقعة القيروان (الجمعة  ذي القعدة / جوان ) ]
 وقال عبد الله بن اصبغ من قصيدة، يذكر قتال الامام المنصور بالله (عم) وما كان له في ذلك اليوم، حيث يقول:
 (طويل)
 ويوم بارض القيروان شهدته ~ وقد ظل فيه الجو اغبر اقتما
 وطاشت به الابطال خوفا، واخرست ~ لموضع خطب يملا السمع والفما
 لدي معرك ضنك تضايق للردي ~ فلا تسمع الاصوات الا تغمغما
 ازال رجالا هوله عن صفوفهم ~ ونكب ذو الاقدام فيها واحجما
 وقامت باهواء اللعين مطامع ~ فاقبل حثا كالظليم مصمما

 فلما دنا من حومة الليث في الوغي ~ وبدر الدجي جاب الدجون متمما
 تراءت له تلك الجلالة، فانثني ~ وهابك ان يدنو وان يتقدما
 فسرت اليه مقدما متدرعا ~ دروع يقين ان تصاب فتفصما
 فولاك ظهرا اوقرته ذنوبه ~ واعجله مراك ان يتلوما
 فمر، وكاد الخوف يضرم قلبه ~ واني لكلب ان يعارض ضيغما؟
 فيا جمعة ما كان اعظم فضلها ~ لك الله، جل الله، حيي وانعما
 وعدت اليه عودة هاشمية ~ فبان عن الاثقال رغما واسلما ()
 *وقال (ط ) محمد بن الحرث بن سعيد الابروطي:
 (طويل)
 ولم ار كالمنصور/بالله ناصرا ~ لدين، ولا احمي لملك وامنعا
 هو الملك المخصوص بالنصر ملكه ~ وحافظ ما قد كان ضاع وضيعا
 الم تر يوم القيروان وقوفه، ~ وقد همت الاكباد ان تتصدعا؟
 وابرز عن وجه من الصبر ابيض ~ يقابل وجها للكريهة اسفعا ()
 وعاد مخلد بن كيداد الي موضعه بممس فاقام يوم السبت.
 ورحل بالاثقال لخمس خلت من ذي القعدة فنزل علي الشرف الاحمر بين الجزيرة والقيروان (). وزحف يوم الاثنين الي خندق الامام (عم) فمنع الامام من معه من الخروج اليه (ر  ب). ووقف مخلد

 ساعة ثم انصرف الي باب اصرم، وكان الامام قد جعل فيه المركوشيين () ، وعليهم قدام الصقلبي () وجماعة من الاولياء، فوقع بينهم قتال يسير جرح فيه برذون قدام الصقلبي، ودفع الله عن نفسه ()، وانصرف الدجال الي حيث كان معسكرا في الشرف الاحمر.

  [هجوم شديد علي معسكر المنصور]
 وزحف تلو ذلك اليوم، يوم الثلاثاء لسبع خلون من ذي القعدة، وجاء خبره الي الامام (عم) *ففرق علي اولياءه السلاح والعدة، وامرهم فلبسوا اللامة واصطفوا صفوفا، ووقفوا علي خيولهم داخل الخندق، ونهاهم الامام (عم) ان يخرج احد من الخندق وان يتعرضوا للقتال، والامام واقف بينهم علي فرسه، والمظلة علي راسه. واقبلت طاءفة من بني كملان كانوا في عسكر الدجال فدعوا بعلي بن حيدرة الكتامي وخلوا به سرا وسالوه ان ياخذ لهم من الامام المنصور بالله (عم) امانا ويطلب منه بذلك كتابا. فرجع الي الامام فقال (صلع): «لا امان لهم او ياتوني براس مخلد بن كيداد!» ونادي مناديه: «من جاء براس مخلد بن كيداد فله عشرة الاف دينار!».
 ووقف رجل من البربر علي دابته فسب الامام (عم)، واراد الاولياء من كل جهة ان يحملوا عليه، فزجرهم الامام ونهاهم، حتي

 استوفي اللعين قوله،

  [دعاء من الامام يستجاب في الحين]
 ثم رفع الامام (صلع) يديه الي السماء (ط ) وقال «اللهم، خذ بحقي منه!» فما اتم قوله حتي رد الرجل السباب فرسه فانقلبت عليه وصار سرج الفرس في بطنه فقتله، وحمل عليه الاولياء فجزوا راسه. وسجد الامام (عم) شكرا لله تعالي، واكثر حمده علي ما من به عليه من اجابة دعاءه وسماع نداءه. وكانت تلك اية للامام المنصور بالله (عم) واضحا برهانها، ظاهرا بيانها، عاينها الفريقان وشهد بها الجمعان.

  [ابو يزيد يحرق الزرع حول القيروان]
 واذن الامام (عم) لاولياءه بالقتال*فوقع قتال عظيم بين الفريقين/واطلق البربر النار في بيادر الزرع () بباب سلم وبباب اصرم وبباب تونس، وكان بها (ر  ا) سنبل عظيم وطعام، فعلا الدخان وامتلا الجو من القتام، وكان يوما شديد الحر عظيم الامر، فهزم البربر الاولياء حتي ادخلوهم الخندق. فحمل الامام (عم) ورجع الاولياء علي البربر فهزموهم، وما زال القتال الي صلاة المغرب، فانصرف القوم عند الليل، وقد تناصف البعض من البعض، وغطت القتلي وجه الارض، وعاد كل الي معسكره.
 وقال بعض الشعراء في ذلك:
 (طويل)
 دلاءل ايات الامام كثيرة ~ تلوح لمن كانت لديه بصاءر
 تردي التقي والصبر في كل موطن ~ وصح له عند الاله سراءر
 الم تره حين انبري ليسبه ~ شقي من الاغتام خلف مكابر
 فجندله ذو العرش ساعة سبه ~ وعاجله، والله للحق ناصر

 وما برحت رجلاه حتي تحكمت ~ به، وباحزاب الضلال، البواتر ()

  [المنصور يامر جنده بالتحصن وراء الخنادق]
 ووجه الامام (صلع) للحشود، فتوقف اكثر الناس وتربصوا.
 وكان اول القادمين عبد الله بن*زلال الجزيري في جند الجزيرة، فانزلهم الامام (عم) بباب تونس. وامرهم الامام فخندقوا علي مواضع عسكرهم. وكانت البربر تاتي خيلها كل يوم (ط ) فتقاتل الذين بباب اصرم وباب تونس. وقد جعل الامام ابا الفضل بن ابي سلاس () في عسكر معه من الجند بباب اصرم، وامرهم فخندقوا خندقا يحوطهم، فامتنع القيروان من دخول البربر اليه، وفرق ابو يزيد خيله علي الطرقات تنهب وتسلب، وكانت تضرب حول الخندق فتاخذ ما وجدت من الماشية. واقبل ابو يزيد يوم الاربعاء للنصف من ذي القعدة بحشوده وجنوده، فكان قتال عظيم فيما يلي باب تونس، فدعا الامام (عم) الحسين بن ناكسين الكتامي وامره ان ياخذ ماءة فارس ويشق القيروان ويخرج الي البربر من باب تونس () علي غفلة. ففعل الحسين ما امره به الامام (عم)، فانهزم القوم مدبرين وولوا علي اعقابهم ناكصين (ر  ب).

  [مدد للمنصور من طرابلس]
 وفي يوم الخميس لاربع عشرة[بقين]من ذي القعدة (جوان ) قدم الي الامام المنصور بالله (صلع) مفرح الكتامي في عسكر من اهل طرابلس عدتهم الفان وماءتان واربعون فارسا (). فانزلهم

 في الخندق ()، واسبغ عليهم العطاء، ووالي عليهم الالاء. وقوي عسكر الامام، وجرت له الاحوال*علي احسن/نظام.
 وارسل الامام (عم) خادمه مطيعا في ماءتي فارس لياتيه بسلاح وعدة من سوسة، وبلغ ذلك مخلدا الدجال فسير للقاءهم عسكرا كثيفا، فخالفه مطيع ووصل الي عسكر الامام سالما. ووافق عسكر الدجال الذي خرج اليه رفقة عظيمة من القيروان تريد المهدية بالاموال والنساء والعيال ليتحصنوا بها لانهم كانوا خاءفين ان تكون للعدو كرة فيغلب علي القيروان، فاخذ البربر جميع ما في تلك الرفقة.

  [جيش ابي يزيد لا يقدر علي معسكر المنصور]
 وخرج ابن بازي من البربر في جيش من قبل الدجال فوصل الي باب تونس وقاتل من فيه، فهزم جند البربر وقتل ابن بازي، وجء براسه وبرذونه الي المنصور بالله (عم). وقتل في ذلك اليوم من البربر شقر المكناسي، وطعن ركو علي الخاصرة، وهما من عيونهم ووجوه رجالهم (ط ).
 ولما كان يوم الاثنين لعشر بقين من ذي القعدة، وقد اجتمع لابي يزيد عساكر عظيمة من البربر وغيرهم، فوعدهم انه يفتح القيروان، واباح لهم انتهاب ما فيها من الاموال، وسبي الحريم، طمعوا () في ذلك، ووعدوه الصبر والقتال، وعاهده علي ذلك منهم الابطال. وخرج ابو يزيد من يومه في جيوش كثيرة وعدة قوية، وقصد بنفسه الي ناحية باب تونس، فوقف علي كدية، والقي البربر النار/في ما بقي من بيادر الطعام، ووقع القتال بين الفريقين. فامر الامام المنصور (عم) بشري الخادم في جيش (ر  ا) معه فسلكوا وسط

 القيروان وخرجوا من باب تونس، واستتروا ان يراهم جنود الدجال، وراموا ان يجدوا فيهم فرصة، فوجدوهم حذرين. وجاء الي ابي يزيد من اخبره خبرهم، فاخذ حذره وبقي موضعه. ووقف الامام علي باب الخندق يمد العسكر الذي بباب تونس بالخيل والرماة.
 فلما راي ثبات ابي يزيد، وجه خيلا من الذين معه ورجالة كثيرة وامرهم ان يقصدوا اخبية ابي يزيد ففعلوا. فحين راهم ابو يزيد قد امعنوا في المسير، ترك القتال وتوجه نحو اخبيته. وخرج الامام المنصور بالله (عم) خلفهم، فكانت الهزيمة علي ابي يزيد واصحابه، وقتل منهم عدة كثيرة، وماتت لهم خيل اصيبت بالنبل، ووصلوا الي معسكرهم مهزومين مكلومين، ورجع الامام الي معسكره غانما ظافرا، وكان الله له وليا وناصرا.

  [المنصور يبث سراياه في جميع الجهات]
 ولما اصبح ابو يزيد قال للذين معه من عسكر البربر: «ان هءلاء قد كثروا، ولا مصلحة لنا في قتالهم بعد تحصنهم في خندقهم وقوتهم ومظاهرتهم الي القيروان. ولكن الراي انا نخرج خيولنا الي ناحية المهدية ونقطع*عنهم الميرة. ومتي توجهنا الي جهات المهدية، فان عيالات الكتاميين هنالك، ولعلهم ان يختلف امرهم وينفض جمعهم». واخرج ابنه فضل بن مخلد الي ناحية سوسة، ووجه خيولا كثيرة الي ناحية المهدية والي ناحية الساحل، فكانت خيله تسبي وتغنم، وبلغت (ط ) خيله الي باب جمة () وارباض المهدية، واستاقوا غنما وبقرا. وكان اكثر رجال المهدية وذوو الباس فيها مع الامام (عم)، فوقع القلق والخوف مع نساء الاولياء المخلفات بجمة وحول المهدية في ارباضها، وخافوا ان تهجم

 عليهم خيل البربر. وارادت النساء دخول المهدية فمنعهن جوذر الاستاذ عن ذلك. وبلغ الخبر الكتاميين فوقع فيهم الانضراب () وارادوا المسير عن عسكر الامام الي المهدية، وشكوا ذلك الي الامام (عم) فبعث جيشا كثيرا كثيفا الي (ر  ب) المهدية فضبطوا نواحيها وحموها، وبطل ما كان مخلد دبر، واحتمت جوانب المهدية عن البربر. وتوسط البربر في الطرقات وامعنوا بالفساد في كل الجهات، وكانوا يختطفون الاموال، ويشوهون من يقع في ايديهم من الرجال، بقطع يده او رجله، او جدع/انفه او اصطلام اذنه، او ما اشبه ذلك، وخافت السبل وعظم الفساد.

  [انصار الامام يثنونه عن الظهور للعدو خوفا عليه لكنه يتمادي واثقا بالنصر]
 ولما كان نصف ذي الحجة (جويلية ) جاءت خيل البربر فانتهت الي حول الخندق الذي فيه معسكر الامام (عم) *حتي همت ان تقتحمه. فعج الناس وضجوا الي الامام، فخرج (صلع) فقاتل القوم بنفسه وهزمهم الي مكان يعرف ب «قصر علي» () . واشتد القتال فنزل الامام في موضع القتال عن دابته، ونصب له كرسي فجلس عليه، والحرب بين يديه. فجاءه وجوه الاولياء وقالوا: لا نامن ان تكون للعدو كرة وينهزم الناس وانت واقف، والصواب ان تركب جوادك.
 فضحك (عم) اليهم وقال لهم: لا تخافوا فان النصر قد ان اوانه وحان حينه.
 فاشفق القوم وكثر رهبهم والحوا في سءال الامام ليركب وقالوا: الا تري قوة العدو وتكاثر غاراته، واقبال كتاءبه وراياته؟
 فامر الامام (عم) ان ينزع لجام دابته وان تسقي من ماء

 هنالك، ليريهم انه غير مكترث لما به يكترثون، وان الله قد اتاه علم ما لا يعلمون، ثقة بما هيا الله له من وعده، وعلما ورثه عن (ط ) اباءه عن رسول الله جده صلي الله عليه وعلي اله. فما زال الناس يقاتلون والامام (عم) واقف/ينظر اليهم حتي كل الفريقان، ومل الجمعان، فرجع كل منهم الي معسكره، وعاد الامام (عم) واثقا بوعد الله في بلوغ وطره.

  [ابو يزيد يتوسل الي المنصور في رد عياله فيلبي طلبه ويبطل خدعة ابي يزيد]
 وكتب مخلد الدجال الي الامام (عم) يساله رد نساءه وبناته واولاده، ونساء رجاله واولادهم الذين كانوا في القيروان وصاروا الي المهدية، كما قدمنا ذكر ذلك () وحلف*الايمان المغلظة ان الامام ردهم (ر  ا) انه يرجع الي طاعته بصدق نية، وانه يطلب الامان ويسكن في قسطيلية. فاجابه الامام الي ما الح فيه الطلب والسءال، ووجه الي المهدية في وصول النساء والعيال. فلما علم ابو يزيد ان الامام قد ارسل لاولاده، اراد ان يرسل خيلا لتوصلهم اليه، وتحول بينهم وبين الوصول الي عسكر الامام لياخذهم بالقهر والغلبة، ولا يحمل منا للامام (عم) فيما رامه وطلبه. وانتهي ذلك الي الامام (عم) فبادره ذلك اليوم بالزحف، وخرج من معسكره وخندقه، وذلك يوم السبت لثمان بقين من ذي الحجة (جويلية )، فبلغ (عم) الي قصر علي. وخرج اليه ابو يزيد بنفسه وجميع جموعه، وقد كمن البربر كمينين، وارادوا غرة جيش الامام (عم) فلم يجدوا غرة ولا فرصة. وما زال الامام (عم) يحرض عسكره ويعدهم بالفتح والنصر، وكان/يترك المظلة مع ممسكها ويمضي بغير مظللة في عسكره ليعاين القتال، ويحمل علي الاعداء حملات الرءبال، فتارة يحمل عليهم من القلب، وتارة من الميمنة، وتارة من الميسرة،

 ويصدقهم بالطعن والضرب. فقتل من البربر جماعة كثيرة، ولم يقتل احد من اصحاب الامام (عم)، وايقن الدجال ذلك اليوم بالفر والانهزام. وارسل الي الامام يقول له: الم يكن بيننا وعد الي وصول العيالات والحرم؟ وكان ينبغي الصبر حتي يصلوا وينصرم ما عقدناه ويتم؟
 فرد الامام (عم) اليه: انه قد بلغنا انكم قد اخرجتم خيلا لتقطع الطريق واخلفتم القول، وانتم لا يءخذ منكم بامر وثيق.
 فقال ابو يزيد: نعم، قد هممنا بذلك وما فعلنا، ولم يتم لنا، مع خروجكم الينا بالامس، ما عليه عولنا.

  [تسليم العيال الي مبعوثي ابي يزيد]
 وركب الامام (عم) يوم الاحد ثاني اليوم المذكور يريد معاودة القتال، فهو (عم) يقوم الصفوف، ويعبء العساكر، ويامرهم بالصبر علي طعن القنا وضرب السيوف. ثم وصلت ذلك اليوم عيالات ابي يزيد واصحابه من المهدية. فرجع الامام الي معسكره وامر بانزال (ر  ب) العيال في موضع ستر، وارسل الي الدجال من ينبءه بوصولهم ويقول/له: «بعثنا اليك الامير اسماعيل الكريم، ايها الكلب اللءيم: اما بعد، فقد وصلت حرمكم واولادكم، فوجه من تثق به ليصل اليك بهم». فبلغوا الرسالة ورجعوا بالجواب. وامر الامام (عم) ان تنصب له فازة خارج الخندق، فنصبت الفازة وفرش. وقدم من ناحية ابي يزيد رجلان يقال لاحدهما مكدول، زوج ابنة الدجال وكانت في العيال الذين قدموا ويقال للاخر كمين بن عمرو، بربري من باغاية. فامر الامام (عم) بكسوتهما، وكسوة النساء والعيال، وان يدفع لكل واحد من النساء وواحد من العيال عشرة دنانير من العين، واعطي مكدولا وكمينا البربريين ماءة دينار.
 ووجه بالعيال ليلا وزودهم اصناف الحلوي، وامر بالمشاعل فاوقدت امامهم، واصحبهم من عبيده سعدا العامل في جماعة معه حتي

 وافي ابا يزيد الي معسكره. فحين وصل النساء والعيال الي ابي يزيد (ط ) وجه بهم الي جبل اوراس. ثم رجع الي اصحابه فاظهر ما اضمر من غدره، وباح بما في مكنون سره، وقال: «ان اسماعيل ما ارسل اليكم بعيالكم، وصنع اليهم الصناءع التي علمتم، الا حين داخله الخوف منا وعلم باسنا، ففعل ذلك مداراة لنا. فجدوا في امركم واذيقوا القوم ما عودوه/من عظيم شركم!». فانكر عليه كثير من عقلاء البربر غدره وقالوا: «كان الواجب ان تجزي بالصنيع مثله». وتفرقوا عنه، وعلموا ان الامام (عم) قد قويت عساكره وظهرت علامات نصره. وتمادي مع الدجال اهل اوراس وبنو كملان علي العصيان والمروق، والامتناع عن الدخول في الطاعة والرجوع.

  [استطراد في استنجاد مخلد بالناصر الاموي]
 وكان قد وجه ابو يزيد ابنه () الي الاموي الذي كان بالاندلس يستنصره ويعده القيام معه. فاخرج معه الاموي عسكرا واموالا، وتوجهوا الي ناحية تاهرت، فظفر بهم عامل*الامام (عم) عبد الله بن بكار، وارسل براس ايوب الي الامام (عم) وذلك بعد انقضاء امر ابي يزيد ().
 وحين اتصل بالامام (عم) ما تمادي (ر  ا) عليه المارقون من العصيان، وامتناعهم عن الطاعة، وتناهيهم في الاصرار والعدوان، امر قبل طلوع الفجر بضرب الطبول، وامر عساكره ان يتهيءوا للخروج. وخرج (عم) بنفسه الزكية اوان طلوع الصبح، وذلك يوم

 الاربعاء لليلتين بقيتا من ذي الحجة اخر سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة (اخر جويلية )، وقد لبس لامته، وتقلد سيف رسول الله ووصيه/ صلي الله عليهما ذا الفقار، واخذ الرمح بيمينه واعتقل درقة علي يساره، وتمادي الي قصد العدو، واتبعه الناس فعباهم علي مصافهم. وامتنع البربر عن الخروج من معسكرهم، فحض الامام (عم) اصحابه وامرهم بالهجوم علي فازاتهم والدخول عليهم في مستقرهم. فاستهال الناس ذلك واستعظموه وجبنوا عنه، وما زالوا بالامام (عم) يسالونه الرجوع حتي اغضبوه، فرمي الرمح عن يده (ط ) ورجع مغضبا غاضبا الي معسكره. فاقام اياما بالخندق لا يخرج من مضربه، وحجب الناس عن الدخول اليه، حتي بلغ البربر احتجابه، فارجفوا وقويت قلوبهم، وظنوا ان امتناعه عن الخروج لعلة وتوعك، فاغاروا الي كل ناحية وافسدوا*، واقام (عم) لا يواجه احدا ولا يخرج الي جيوشه عن مضربه، ولا يمد اليهم للسلام عليه يدا.

  ودخلت سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة ( اوت )
 واغارت خيل ابي يزيد فانتهبت السيارة من اهل القيروان الي المهدية ، واخذوا كثيرا من الابل والاحمال، وقتلوا جماعة عظيمة من الرفاق.
 واغتم الاولياء غما شديدا لذلك، وكان ذلك يوم الاثنين لثلاث خلون من المحرم ( اوت ). وما زال الامام محتجبا عن الناس الي/يوم الاربعاء لخمس خلون من المحرم.

  [معركة اخري بباب تونس]
 فجاء ابو يزيد بجموعه قاصدا القيروان وقد انضمت اليه جماعة كثيرة من البربر، فوقع القتال عند باب تونس، وقامت الصيحة، وضج الناس الي الامام (عم)، فامر بضرب الطبول نصف النهار، ونشرت الاعلام.
 وركب الامام، وخرج علي القوم، وقد وقع بين الناس قتال عظيم، وقتل رجال من الاولياء، واقتحم الخندق حتي صاروا بقرب الامام (ر  ب).
 وحمل علي الامام عند خروجه فارس من البربر حتي دنا منه وهم

 ان يطعنه برمحه، فحمل عليه الامام، فما هو الا ان حرك دابته اليهم فانقلبوا علي ادبارهم منهزمين بعد قتال شديد وامر عظيم.
 وقتل جماعة من البربر وعقرب خيول*لهم. ورجعوا الي معسكرهم وكفوا عن الطريق، وكان معظم همهم انفسهم.

  [«وقعة المشاعل» ( و محرم / اوت ) ]
 فلما كان يوم الجمعة لسبع خلون من المحرم ( اوت )، ركب الامام الي العدو علي تعبءة الحرب، فبلغ الي قربهم، ولم يخرج اليه احد. فرجع الي الخندق، وطلع قبة قد امر ببناءها، وامر جنوده ان يجوزوا بين يديه (ط ) فراي منهم ما سره. وزحف البربر ذلك اليوم بعد الظهر/الي باب تونس، وانتشب القتال، واتصل امر ذلك بالامام (عم) وهو في قليل من الناس لكونهم مفترقين في الاسواق لحواءجهم. فركب (عم) تلك الساعة، وتمادي القتال، وقتل من الفريقين خلق كثير. ودخل الظلام فاوقدت المشاعل وبقي القتال الي الصبح، وتسمي تلك الوقعة «وقعة المشاعل». ورزق الامام الظفر، وعاد الدجال الي معسكره. ثم ركب الامام ذلك اليوم حين انصرف من صلاة الفجر علي تعبءة الحرب، وبلغ قرب العدو، فامتنعوا عن الخروج، وعاد الامام الي معسكره.
 وركب يوم الثلاثاء لاحدي عشرة ليلة خلت من المحرم وسار (صلع) يءم العدو فوقع قتال غير كثير، وانكفا البربر الي معسكرهم فرجع الامام الي معسكره*.

  [الخروج الحاسم ( محرم / اوت ).. ]
 وخرج الامام بعد صلاة الصبح، وقد ركب جواده واستلام بعدة حربه وعبا جنوده فجعل في الميمنة اهل افريقية، وفي الميسرة لهيصة وجيملة، وفي القلب بني بنطاس، وهو (صلع) معهم وعبيده بين يديه ورجاله الاولياء، وخاصة جنده الذين لا يفرقون من ()

 القتال، ولا يهابون مبارزة الابطال. وكانوا في احسن زي وابهي عدة، وذلك/يوم الخميس لثلاث عشرة خلت من المحرم ( اوت ) فحين صاروا بازاء العدو، لم يخرج اليهم احد، ووقف مخلد الدجال ومن معه في معسكرهم. فاخذ الامام (ر  ا) معارضا لهم شرقي عسكرهم، فانتشب القتال وبرز ابطال الرجال، وخرج الدجال مخلد ابن كيداد بنفسه في ابطاله ووجوه رجاله، وقد احاطوا به. وكان قتال عظيم تلاحم فيه الفريقان واختلط الفءتان، واقدموا اقدام من كره الحياة، وبرز مستعجلا يريد (ط ) الممات. وباشر الامام (عم) الحرب بنفسه، وكر في اعداءه يطعن تارة برمحه، ويضرب تارة بذي الفقار سيف جده. وحمل الدجال في معظم جيشه. علي ميمنة الامام فهزمها، ثم صمد () القلب، الي الامام قاصدا، وله بكماته وحماته عامدا. فقصده الامام (عم) وبارزه، وصار كل واحد منهما يريد صاحبه، فهابت كتامة علي الامام (عم) *لما يرون مع الدجال، من البربر المعتادين للقتال، الذين قد حفوا به من خلف وامام، ويمين وشمال. فامسك مشايخ كتامة الامام وقالوا: «نحن نكفيك، وبانفسنا نقيك». وحاولوا ان يءخروه عن الاقدام، وان/يكون خلفهم، ينظر اليهم وهم يقاتلون بين يديه. فنهاهم عن ذلك وزجرهم، وبالرجوع الي مراكزهم امرهم، وقال: «كم هذا التخلف عن هذا الكلب؟ والله لا اهملته ولا تركته!» وقال لعبيده ورجاله الذين بين يديه:
 «تحركوا نحو هذا الفاسق، وامشوا بنا اليه! فهذا يوم الفتح ان شاء الله».
 وحمل علي الدجال المارق لا يريد سواه، ولا يقصد الا اياه، فكل من حال بينه وبينه (م) من البربر، حمل عليه فارداه، وكر عليه

 بذي الفقار وقد انتضاه. فحين دنا من الدجال وكاد ان يصل مفرق راسه بذي الفقار، ادبر ناكصا علي عقبيه، لا يعوج علي شء ولا يلوي اليه، فانهزمت جيوشه شر انهزام، وفلقت السيوف المشرفية منهم الهام، واخذوا بالنواصي والاقدام. وتركوا موضع معسكرهم وجميع مضاربهم واخبيتهم. وانفردت بنو كملان، وكانوا حماة البربر، واكثر من اجتهد مع ابن كيداد وصبر، فوقفوا علي شمال معسكرهم علي رابية من*الارض. وخاف الاولياء ان تكون تلك مكيدة من العدو، وان يكون لهم كمين في المضارب والفازات.
 فاجتمعوا الي الامام (عم) وقالوا: «لا نامن ان تكون (ر  ب) مكيدة، وان يخبءوا لنا في معسكرهم كمينا، فمتي توسطنا ظهروا علينا. وافضل الراي ما اقتبس من عندك، فما الذي/تامر به عبيدك واولياءك وجميع (ط ) جندك؟
 فقال (عم): انا اقف بمن معي ناحية، وتدخل طاءفة منكم الي الاخبية، فاني ما دمت قاءما، فان القوم لا يرجعون الي اخبيتهم ولا يعوجون عن ادبارهم وهزيمتهم. فان عادوا شددت عليهم، واعدت ما الفوه من الحملات عليهم. وان خبءوا لكم كمينا، كنت لكم ردءا ترجعون اليه، وفيءة () تحيزون اليها وتفيءون نحوها.
 فاستصوبوا رايه وقالوا: وفق الله مولانا وسدده، فلقد هداه الي الصواب وارشده.
 ودخلوا الاخبية فقتلوا من وجدوا بها من الرجال، وحازوا ما فيها من الغناءم العظيمة والاموال، وولت بنو كملان عند ذلك منهزمين، والسيوف تاخذهم ضربا للاعناق، وجزا منهم لكل وتين.
 وسجد الامام (عم) وهو راكب علي فرسه، ورجع الي خندقه، وهو

 يكثر من حمد الله وشكره، علي ما اولاه من فتحه ونصره. ونادي مناديه: «من اتي براس فله ربع دينار»، يحرض الصبيان علي جز رءوسهم. وامر*بعد ما حصل من الرءوس، فزادت علي عشرة الاف راس، وامكن الله من المارقين الارجاس، واراح من بغيهم وعتوهم الناس. وانصرف الدجال فيمن بقي معه هاربين/من جهات افريقية، متوغلين في الفرار لخيفة الجنود المنصورية.

  [المنصور يتصدق علي الفقراء بعد الظفر]
 ولما اصبح الامام (عم) من ليلة الفتح يوم الجمعة، اخرج احمالا من الدنانير والدراهم كثيرة، فتصدق بها وفرقها في الفقراء، والمساكين وذوي الحاجات من المسلمين. وتولي تفريقها في القيروان قاضي الامام وهو محمد بن ابي المنظور () رحمة الله عليه، وغيره من صلحاء البلد.
 وامر الامام (عم) جعفر بن علي مولي جده المهدي بالله (عم) الي جامع القيروان، فصلي الجمعة واقام الخطبة، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي (ر  ا) وعلي اله وعلي (ط ) وصيه والاءمة الطاهرين من ذريته، واكثر من حمد الله وشكره علي ما فتح لاولياءه من النصر، واحل باعداءه من الذلة والقهر، وما كشف الله به عن اهل الاسلام الخاص منهم والعام، من البلاء والمحنة، وما صاروا اليه من السلامة والامنة، ثم قال:

  [خطبة المنصور يقرءها جعفر الحاجب ويعلن فيها عن اسقاط الجباية
لسنة والرجوع الي احكام الشرع في الاموال]
 «معاشر الناس! مولانا وسيدنا الامير اسماعيل المنصور بالله، اطال الله بقاءه*يقرا عليكم السلام ويقول لكم: قد علم الله سبحانه حسن نيتي فيكم، وما اضمره من الخير لكم، وما احبه من صلاح

 اموركم، وما اجد في نفسي من الغم لما حل بكم من البلاء، وما نزل بكم من الفقر وذهاب الانفس/والاموال. وان لي امالا كثيرة حسنة اءملها فيكم ما منعني عن اظهارها الا كون هذا العدو بحذاءي، ومحاربتي له، وما كان من هذه الوقاءع بيني وبينه. فلو كنا اظهرنا ما كنا نءمله من الاحسان اليكم قبل الظفر، لقال الجهال: انما فعل ذلك استمالة لقلوب الرعية وخوفا من العدو.
 فلما كان من من الله علينا ما علمتموه، ومن نصره لنا ما رايتموه، وفتح لنا علي عدوه بمنه وطوله، اردنا ان نقابل منة الله، جل وعلا، علينا، بالشكر له والاحسان الي عباده، والرفق بخلقه، وان نظهر بعض ما نويناه فيكم، اذ كان اظهاره في وقت الفتح اولي واشبه منه قبل ذلك، للوجه الذي ذكرناه:
 «فقد ترك الامير اعزه الله، ما يجب عليكم في هذه السنة الاتية، وهي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة، من العشر، والصدقات، وجميع اللوازم (). وفعل ذلك بجميع الناس مسلمهم وذميهم، رفقا

 بهم، وعونا بهم علي عمارة ارضهم وبواديهم. فليبلغ الشاهد الغاءب، وليرجع كل بدوي منكم الي باديته بلا مرزءة () عليه ولا كلفة. ثم انه لا يءخذ منهم*في اقبال السنين، الا العشر والصدقة، الطعام من الطعام، والشاة (ر  ب) من الغنم، والثور من/البقر، والبعير من الابل ()، علي فراءض الله سبحانه، وسنة جدي رسول الله (صلي الله عليه وسلم).
 ثم بعد ذلك يساق اليكم من الاحسان، واظهار العدل، واحياء الحق، واماتة الباطل ما تعظم به منة الله عليكم، وتعرفون بركة ايامي ويمن دولتي ان شاء الله».

 فكبر الناس عند ذلك وفرحوا بما سمعوا، وارتفعت اصواتهم بالبكاء والتضرع الي الله (عج) في بقاء الامام المنصور، وان يجعل عدوه وعدو الاءمة المذلول المقهور، واستبشروا بما اظهر لهم الامام (صلع) من عدله، وما انعم به الله عليهم من فضله.

  [رسالة المنصور الي جوذر موسومة باسم القاءم يعلمه بهزيمة مخلد امام
القيروان]
 وكتب الامام المنصور بالله (صلع) كتابا الي المهدية وامر عبده وعبد اباءه الطاهرين جوذر الاستاذ ان يقراه علي المنبر في المهدية، وجعل عنوانه ولفظه الي امير المءمنين القاءم بامر الله صلي الله عليه وقدس روحه ورضي عنه، وعلي ذلك كان يكاتب عبده جوذرا. وكان جوذر يكتب اليه باسم امير المءمنين القاءم بامر الله (عم) علي ما نشرحه اذا انتهينا اليه بعون الله سبحانه ومنه. وهذه نسخة الكتاب بعد البسملة والصلاة علي النبي وعلي اله:
 «الله اكبر! الله اكبر! الله اكبر! لا اله الا الله! *».
 «والله اكبر! الله اكبر! ولله الحمد!»
 «الحمد لله علي نعمه التي لا/تحصي، ومننه التي لا تجازي.
 «والله اكبر، تكبير ولي عهد المسلمين، سيف امير المءمنين، ناصر الدين، شكرا لرب العالمين.
 «يا وارث النبيين، يا سيد المسلمين، يا خليفة رب العالمين، يا خير الخلق اجمعين، يا ولي رب العالمين!.
 «اليوم اعز الله دين جدك محمد رسوله المصطفي صلي الله عليه وعلي اله، وسنته وامته، وادعم به اركان الدين، واظهر برهان امير المءمنين وافلج حجته، واعلي كلمته، ونصر حزبه!
 «اليوم فتحت مشارق الارض ومغاربها! اليوم ازداد الحق ضياء وعلاء وسناء!

 «الحمد لله رب (ط ) العالمين، الذي نصر عبده، واعز جنده (ر  ا) وهزم الاحزاب وحده.
 «والله يا سيدنا ومولانا امير المءمنين، ما سمع من عهد جدك المصطفي رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله، بيوم كان اعز نصرا، وتاييدا وظفرا وقهرا، منه، بعد ان عاند الفسقة الكفرة الفجرة عناد من ايقن بالموت واستبسل، وناصب وعاند، فابي الله (عج) الا اتمام نوره، واعلاء كلمته، علي كره الكافرين، ورغم الراغمين.
 «جملة ما ابشر به سيدنا ومولانا امير المءمنين، ان قتلاهم غطت الارض، وامتلا العسكر المنصور من غناءمهم، وكذلك القيروان، وما عجز الاولياء عن حمله واستثقلوه، اطلقت/عليه*النار فاحرقته. واستولينا علي مناخ اللعين بما فيه من قليل وكثير، فقتل فيه ما لا يحصي، سوي ما قتل في المعركة، وليس الي احصاء من قتل سبيل لكثرتهم.
 «وكان اللعين قد صابر وحامي، فقصدته بنفسي فاخذته السيوف والرماح بين يدي. وان كان قد هرب بحشاشة نفسه، فهو اسير يومه او غده، وانا راحل في اثره لاشق البلاد طولا وعرضا، اطا ديار الفاسقين وامحو بسيفك اثارهم بحول الله وقوته، وعزه ونصره.
 «وقد بعثت بكتابي هذا الي امير المءمنين مولانا وسيدنا» ().
 وكان الاولياء قد اجتمعوا الي الامام المنصور بالله (صلع) وهو

 في الخندق ايام[قلة]عسكره وقوة عدوه الدجال وعظيم منكره، وسالوه ان يكتب الي الكتاميين الذين بقسنطينة مع الحسن بن علي وغيرهم من ساءر كتامة يامرهم بالقدوم عليه. فكتب الامام (عم) في شهر ذي القعدة من سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة ما هذا فصه:

  [رسالة من المنصور الي فروع كتامة يوبخهم علي قعودهم
فيتحركون بقيادة الحسن بن علي الكلبي ويحررون باجة وتونس]
 «من الامير اسماعيل ولي عهد المسلمين، ابن امير المءمنين، الي كافة كتامة.
 «سلام علي من اتبع الهدي، واثر الاخرة علي الاولي. فانا نحمد الله الذي لا اله الا هو، ونساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله/وعلي عترته الابرار، الطيبين الاخيار (ر  ب).
 «اما بعد، فان كتابنا هذا اليكم، بعد نزولنا بالقيروان بجيوشنا المنصورة من اولياءنا وعبيدنا، وقد اعز الله نصرنا، واتم وعده لنا، واعز اولياءنا، واذل اعداءنا واظفرنا، ومكن لنا البلاد، وقمع بنا جميع العباد، طوعا وكرها، والمنة والشكر لله رب العالمين.
 «وقد تتابعت اليكم، معاشر كتامة، كتبنا ورسلنا، تحضكم علي ما فيه رضي سيدكم ومولاكم، مولانا امير المءمنين، المقرون رضاه برضا رب العالمين، فتربصتم وتثقالتم الي الارض، ورضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة، وبالعاجلة من الاجلة، فعل الذين اصمتهم الدنيا واعمتهم، ولا يعرفون معروفا فيبصرونه، ولا منكرا فيرفعونه ()، تبذلون انفسكم واموالكم علي حمية الجاهلية التي معها خسران الدنيا والاخرة، وقد اعرضتم عن الجهاد الذي امركم الله به، صفحا، وزهدتم في الثواب، وامنتم العقاب، كانكم لم تسمعوا وعد الله ووعيده، ولا تليت عليكم اياته، ولا قامت عليكم

 حجته. @QUR.@ كلا، بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون (المطففون، )، يا اشباه الرجال ولا رجال! () رضيتم بالعار، فهل لكم صبر علي النار؟.
 «واعلموا اني لا اكتب اليكم كتابا بعد هذا، واني لم اكتب اليكم/هذا الكتاب الا بسءال من قبلنا من اولياءنا الذين جاهدوا وصبروا، والحاحهم وضرعهم، وطلبهم منا الاعذار اليكم، وتاكيد الحجة عليكم*، رجاء منهم ان تنيبوا الي ربكم، وتراجعوا التوبة التي هي اولي بكم، وتسارعوا الي قضاء ما افترضه الله عليكم من الجهاد الذي فيه تمحيص الذنوب (ط )، ومحو العيوب، وتفريج الكروب.
 «وانفذنا مع كتابنا هذا رجالا تاكيدا للحجة عليكم، وقطعا لمعاذيركم. فان تتوبوا وتنيبوا تجدوا الله توابا رحيما. وان تتولوا يغن الله عنكم، ويستبدل قوما غيركم، ثم لا يكونوا امثالكم.
 «والسلام علي من اتبع الهدي، واثر الاخرة علي الاولي.
 وكتب يوم الاربعاء لليلة بقيت من ذي الحجة سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، وصلي الله علي النبي محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين وسلم».
 وانفذ الامام (عم) هذا الكتاب مع نذير بن محمد (ر  ا) الكتامي ومع جماعة من الكتاميين، وسير معهم جماعة من العبيد، وقدم علي العبيد عبد الله بن جبر. فلما وصل الكتاب الي كتامة، تحركوا مع الحسن بن علي، وتواردوا اليه الي قسنطينة من بلاد كتامة.
 وسار الحسن بن علي في جيوش عظيمة، فاخذ علي قصر الافريقي، ثم علي مدينة باجة فملكها/وقتل عامل ابي يزيد فيها.
 ثم اتي الي تونس ووافي الامام المنصور بالله (صلع) بعد هرب

 الدجال عن الجزيرة. وكان قدوم الحسن بن علي في اول المحرم سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة في جيوشه وعساكره، والامام (عم) والاولياء وجميع الناس مسرورون بما هيا الله لوليه من النصر، واتاح له من الغلبة علي اعداءه والقهر. فهنءوا الامام بالفتح، وحمدوا الله (تع) بعد تلك الظلمة، علي طلوع الفجر وانارة الصبح.
 وفي يوم وصول الحسن بن علي خرج الامام (عم) الي مدينة جلولاء، فوافاها قد اجلي اهلها واخربها الدجال والبربر اللعناء، فدفع الي اهلها عشرة الاف درهم وامرهم ببناءها.

  [محمد ابن رماحس يغزو سواحل افريقية بالاسطول الاموي
لمءازرة مخلد لكن الغزو يفشل]
 وكان عبد الرحمان بن محمد الاموي صاحب الاندلس () قد جرت بينه وبين الدجال مخلد بن كيداد مكاتبة ومراسلة، واراد عبد الرحمان ان يمد مخلد بن كيداد، لما جبل عليه واباءه من عداوة اهل بيت رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فاخرج اسطولا فيه عسكر كثيف وسلاح وعدة واموال جمة، وولي عليهم رجلا من عماله يقال له محمد بن رماحس () وكان عاملا بمدينة بجانة ()، وقبل ذلك كانت له تجارة وكان يختلف في الاندلس، فاطال محمد بن رماحس/

 الاعتذار، فزجره الاموي، ولم يعذره عن الخروج. فركب من المرية، وهي في عمل بني امية، وكان كاتب عبد الرحمان () قد سبق اليها*باصلاح ما فيها من المراكب. فلما وصل اليها ابن رماحس، ودخل عليه الشتاء (ر  ب)، شتا بها في سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة. ثم وصل منها ودخل الي حاءط بونة ()، فاتصل به هزيمة ابي يزيد وغلبة المنصور بالله (عم) له، فكر راجعا الي ناحية تنس () ثم الي الاندلس. واخذته في البحر اهوال عظيمة وغرقت اكثر مراكبه، وغرق ما بها من الرجال والعدة، وخلص بنفسه.

  [المنصور يستعد لمطاردة ابي يزيد ويخطط لبناء المنصورية]
 وانه لما كان ما كان من هزيمة الدجال مخلد بن كيداد من اعمال افريقية وتوليه، يروم نجاة نفسه، لا يلوي علي الرجوع بقلب ولا نية، قد القي الله الرعب في قلبه، ونصر وليه ومن كان من حزبه، وخلت من ظلمته تلك الاعمال، وزال الخوف عن اهلها، وانالهم الله بوليه الاوطار والامال، فامن سربهم وصفا شربهم، ونجاهم الله مولاهم وربهم، مما كانوا فيه، اخذ الامام المنصور بالله (عم) اهبة السفر واستعد للخروج في طلب عدو الله مخلد بن كيداد، عدة من استسلم لله ربه، وصبر وايقن بما وعده الله سبحانه من النصر والظفر، فاقام في خندقه () باقي المحرم وشهر/صفر (اوت وسبتمبر )، وامر بعمارة مدينة في ذلك المكان، وسماها المنصورية، وامر باحكام سورها ورفع بنيانها*واستخلف علي

 المنصورية والقيروان غلامه قدام الصقلبي، وامره ان ياخذ في عمارة المنصورية وان لا يني.
 ونهض (عم) بعد عشرين يوما مضت من ربيع الاول (اكتوبر )، طالبا رضي الله في اتباع مخلد اللعين حيث قصد ونزل، وقد اجتمع للمنصور بالله (عم) من الجيوش ما لا يحصي عددها، وكملت للقاء العدو اسلحتها وعددها. وحين فصل الامام (عم) عن (ط ) المنصورية بعساكره، امر مناديه فنادي: «من عزم علي صحبتنا والخروج للجهاد معنا، وكان ذا جبن عند اللقاء، وفشل عن مصادمة الاعداء، فليرجع الي وطنه، ولا يعد موضعه، وهو منا في حل وسعة. وحرام علي من صحبنا وفي نفسه شء مما ذكرنا المسير معنا». فرجع كثير من الناس حين سمعوا ذلك النداء، ولم يخرج الا من وطن نفسه علي الصبر عند اللقاء ().

  [سفارة من الامبراطور]
 ووصله (ر  ا) رسول ملك الروم مستخبرا عن امر المملكة، حيث بلغه انها قد ذهبت، واستولت البربر عليها وتغلبت. فامر الامام (عم) بالرسول ان يدخل اليه، وصرفه (عم) بعد ان اضفي انعامه عليه ().

  [خروج المنصور الي الغرب طلبا لابي يزيد]
 وانتهي الامام (عم) /الي مدينة سبيبة، فاقام يومين بها حتي اتته القباءل ممن حولها مذعنين، ووفدوا اليه داخلين في طاعته وعليه مسلمين. ورحل من*مدينة سبيبة لخمس خلون من ربيع

 الاخر، (نوفمبر )، فنزل حد مرماجنة في موضع يعرف ب «بني سعيد» ()، وكان بها رجل من عمال الدجال ابي يزيد يقال له مسنويه بن بكر () في جمع كثيف. فلما اتصل به قرب الامام (عم)، هرب علي وجهه موليا، ونجا بنفسه خاءفا وجلا. فلما وصل الي ابي يزيد، عمل ابو يزيد علي ان يقصد باغاية قبل وصول الامام اليها، وان يبادرها، ورجا ان يتحصن بها ان غلب عليها () فيامن من عساكر الامام وطلبها ان لجا اليها وتعزز بها. وبلغ الامام (عم) مصيره الي محاصرة باغاية وهو في قلعة مجانة، فاسرع (عم) مبادرة الدجال، متوكلا علي الله (تع) في نصره مخلصا في الابتهال. فحين سمع الدجال بدنوه منه، نجا هاربا بمن معه لا يلوي علي شء، وبطل ما كان اضمره من الغلبة علي باغاية.

  [حلوله بباغاية]
 وخرج اهل باغاية الي لقاء الامام (عم) فسلموا عليه ودعوا له واستبشروا به، وحمدوا الله علي ما من به عليهم من النظر الي شريف طلعته، وعرفوه ان اللعين كان محاصرا لهم، وانه نجا/ بنفسه حين دنت منه عساكر الامام، واسلم اخبيته وجميع ما فيها من رقيق وكراع ومتاع، وغير ذلك من الطعام والانعام فهناهم (صلع) ما غنموه واكثر من حمد الله (تع) وشكره وسجد*علي عرف جواده (ر  ب).
 وخرج اليه من اهل باغاية الصغير والكبير، فرحا به وابتهاجا برءيته، فلاذوا به وازدحموا حول جواده، واكثروا من التهليل والتكبير والدعاء والابتهال الي الله (تع) بطول بقاء الامام وعزه ودوام سعده ونصره.
 ودفعهم الحجاب عنه فنهاهم عن ذلك وانسهم وقربهم. وجعلوا

 يشكون اليه احوالهم وما اصابهم من اعداء الله المارقين ونالهم، وعيناه تجريان بالدموع اشفاقا عليهم ورحمة لهم. ونزل (صلع) في غربي المدينة واقام بها ثلاثة ايام، وامر لاهل باغاية باموال جمة ففرقت علي ضعفاءهم وذوي الحاجة منهم.

  [محمد بن خزر يتقرب الي المنصور فيدعوه الي القبض علي ابي
يزيد]
 واتي الامام كتاب محمد بن خزر () امير البربر يصف ما هو عليه من الولاء والطاعة ويساله الامان، وارسل الي الامام (عم) صهره بياضة بن خالون، ومحمد بن فضل، وهو بعض اقرباءه .
 فاجابه الامام يعده الجميل، ويامره بالحيلة في امر الدجال، والظفر به بقتل او اسر. وقال له: «انك ان فعلت ذلك/وظفرت به حتي تاتينا به اسيرا، او براسه محمولا، كان لك عندنا عشرون حملا دنانير تقبضها منا ساعة ايصاله الينا. فقد جعلنا بذلك علي انفسنا يمينا مءكدة، ولا يسعنا الا الوفاء بها لمن اتي به اسيرا او براسه، كاءنا من كان من الناس. فاجهد نفسك في ذلك واغتنم مجدا اتاحه الله لك وفخرا*ساقه اليك، بالبدار اليه والمسابقة نحوه، تكن الحظي السعيد، والمغبوط الرشيد، فاعلم ذلك واعمل بحسبه ان شاء الله».
 ثم اتصل بالامام المنصور بالله (عم) ان ابا يزيد الدجال اخذ ناحية طبنة ولا يدري اين يتوجه. فرحل (صلع) من باغاية يوم الاربعاء لعشر بقين من ربيع الاخر (نوفمبر ) حتي انتهي الي مدينة نقاوس (). فخرج (ط ) منها يوم الثلاثاء لثلاث بقين من ربيع

 الاخر، وقد لبس درعا سابريا () ومغفرا، واخذ بيده درقة، وامر الناس ان يسيروا علي تعبءة الحرب، وقد اتاه ان ابا يزيد محاصر لطبنة. فحين سمع مخلد (ر  ا) طبول الامام، رحل بمن معه الي ناحية الرمال.

  [المنصور يحل بطبنة ثم ببسكرة فينقطع عنه خبر ابي يزيد]
 ووصل الامام الي مدينة طبنة، فتلقاه اهلها جذلين مسرورين، حامدين الله (تع) علي ما صرف عنهم من شر المارقين، مستبشرين. فاقام بمدينة طبنة/ثلاثة ايام. ووافاه بها جماعة من وجوه كتامة، فامرهم باحضار سبعين الف فارس وثلاثين الف راجل، علي ما ذكره ابو نصر صاحب السيرة (). ووجه وجوه كتامة ورءساءهم في الحشد لهم ولحوقهم بالامام حيثما كان من البلاد.
 وسار (عم) من مدينة طبنة يوم السبت لليلتين خلتا من جمادي الاولي (اخر نوفمبر ) يريد الي بسكرة في اثر*الدجال، فنزل بمدينة قسطيلية () واقام بها يوم الاحد. ووافاه بها جعفر بن علي بن حمدون عامل المسيلة بهدايا من الخيل والابل وغيرها.
 واتي معه بثاءر ثار في جبل اوراس وتسمي بالناصر لدين الله ()

 ادعي النبوة واتي بمخرفة كثيرة والوان عجيبة استمال بها العامة، فعمل جعفر الحيلة حتي اخذه اسيرا، واتي به الامام، بعد ان كان عنده محبوسا. فامر الامام (عم) ان يشهر ويطاف به علي جمل، ثم امره بضرب عنقه وصلبه.
 ورحل (عم) يوم الاثنين لاربع خلون من جمادي الاولي، فنزل بقرية بسكرة. واتي الامام (عم) ان الدجال سلك الفيافي والقفار والرمال، وانتهي الي جبل سالات ()، وهو جبل منيع رفيع، وفيه قباءل من البربر علي/مذهبه خوارج اباضية. فاراد الامام (عم) حين بلغه خبر المارق ان يسلك اثره ويمعن حيث توجه في طلبه، فاجتمع اليه الادلاء واهل البلد وذوو المعرفة بالطرق، وعرفوه (ط ) ان هذه الطريق لم يسلكها احد قط من العسكر، وانه لا يسلكها الفارس الواحد الا مخاطرا، لعدم الماء والكلا، وانه ما حمل مخلدا علي سلوكها الا شدة الخوف وبغض الحياة. واقام الامام (عم) ببسكرة اربعة ايام*، ورحل منها يوم السبت لتسع خلون من جمادي الاولي راجعا الي طبنة. وقتل في طريقه قبيلا من البربر يقال لهم سدراتة () كانوا معاضدين للخارجي مخلد بن كيداد المارق. ووصل الي مدينة طبنة فاقام بها يومين، وسار منها يوم

 الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي (ديسمبر ) قاصدا للدجال حيث كان من الاوعار والجبال.

  [ابو يزيد يتجه الي جبال الحضنة ليقطع طريق المنصور]
 وكان الدجال المارق حين انتهي الي جبل سالات بمن بقي من اصحابه، اجتمع اليه بنو برزال وغيرهم، من البربر الخوارج، وصاروا علي طريق الامام (عم) فعملوا علي ان يبيتوا عسكر الامام، وقد بات بموضع يقال له مقرة ()، فلم يتهيا لهم ذلك. فكمن الدجال مع اصحابه بين تلك الجبال والاوعار، في موضع يعرف/ «بعين السودان» () معتصما بالوعور متحصنا بها، وقد سولت له نفسه ان يهتبل في عسكر الامام الغرة، فتكون له عليهم الكرة. فلما طلعت الشمس، تراءت خيل العدو، وتصايح الناس بهم، واتصل الصياح بالامام فامر من ساعته بحط الرحال وضرب المضارب والاخبية في ذلك المكان، في قطعة من الارض قد حفرت حولها السيول ومرت*عليها الحءول ()، فصار عليها بصنع الله جل جلاله خندق محفور لم يكن له الا مسلك واحد. ولبس الامام درعا، وشد وسطه بمنطقة، وارخي لعمامته ذءابة تزيد علي الذراع، تقع علي منكبه الايمن، واخذ بيده درقة، وتناول رمحا فهزه ثم رمي به، واخذ ذا الفقار سيف جده (صلي الله عليه وسلم) وقال: «ليس هذا يوم رمح، ولكنه يوم ضرب وجلاد». وعبا عساكره فجعل في الميمنة جيملة ولهيصة من قباءل كتامة وجعفر بن علي صاحب المسيلة، والحق بهم بشري

 الخادم بعد ذلك (ط )، وجعل في الميسرة ملوسة واجانة من قباءل كتامة ايضا، وجعل معه في القلب خاصة الاولياء من كتامة والعبيد، وعسكر البرقيين (). وجعل طاءفة من رجال الجزيرة وجندها في ظهر الميمنة واعطاهم بندا/وطبلا، وامرهم بالقيام بمركزهم حتي يرد امره عليهم. وجعل طاءفة منهم ايضا بالميسرة واعطاهم بندا وطبلا، وامرهم بالوقوف ايضا حتي يرد امره عليهم. واقبل يسير من الميمنة الي الميسرة، يعدل الصفوف ويوصيهم بالصبر علي الجلاد، ويعدهم (ر  ا) بما اعد الله للباذلين انفسهم في الجهاد، وهو كالاسد الباسل والهزبر المنازل، وقد عرف كل شجاعته وصبره، ورجا من الله امداده ونصره. وافرق السلاح في الناس والتحم القتال*.
 واقبل ابو يزيد الدجال في خيول مجردة مختارة، وقد ازداد في الطغيان، ومنته نفسه الغلبة، ونفث في روعه بذلك الشيطان، وذلك لكثرة من معه، واعتصامه بتلك الاوعار والجبال، وكل من بها انصاره علي دينه ومذهبه. ووقف اللعين علي تل مشرف علي الفريقين جميعا، ينظر القتال، ويسد ما يري به الخلل من عسكره بالخيل والرجال. ثم ارسل طاءفة ممن معه قد انتقاها واختارها، فحملوا علي ميمنة اصحاب الامام (عم) الي ان جاوزوا الي مركز () الذين ظاهر الامام بهم، فوقفوا بمركزهم. وقتل من الاولياء في تلك الحملة حبيب بن محمد الجيملي رحمة الله عليه. ووجه الامام (صلع) كتيبة من قبله فالتقت الميمنة حين هزيمتها وقوت امرها. فحين/راي ابن كيداد ثبات الميمنة، وجه الي اصحاب الميسرة بالقتال فهزموهم، واستشهد فيها ابو الغارات ابن تنوط الملوسي، وحسن بن واصل الملوسي، ومصالة بن عطاء الله

 الاجاني () رحمة الله عليهم. فغضب الامام عند ذلك، ونظر الي موضع ابي يزيد فقصد اليه في الكتيبة التي معه لا يلوي علي ميمنة ولا ميسرة، وقد كساه الله (عج) الهيبة والجلالة والقي (ط ) الرعب في قلوب اعداءه، وجعل النصر*والظفر امام لواءه. فلما راي الدجال المارق واصحابه الامام (عم) قد قصد نحوهم واقبل عليهم، ولوا بين يديه منهزمين وعلي الاعقاب ناكصين. وتمادي الامام في طلبهم وعملت السيوف فيهم، فقتلوا قتلا ذريعا، وكان الامام (عم) يحمل عليهم منتضيا ذا الفقار، فيهد كتاءبهم ولا تنجيهم منه المسالك الضيقة والاوعار.
 وقد اتي عن القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه) قال:
 «قال المعز لدين الله (صلع): سمعت المنصور بالله قدس الله روحه يقول: ما انتضيت ذا الفقار الا انهزم العدو بين يدي اذا انتضيته.
 فقال جماعة ممن حضر المجلس، وكان شهد مع المنصور بالله (صلع) /: والله لقد رايناه يوم الخصوص، وكان يوما شديدا، وقد اخذ العدو علينا مضايق الجبال، واحدقوا بنا واحاطوا من كل جانب، وهو بيننا (صلع) يقدمنا، وهذا السيف في يده قد انتضاه، فاذا رفع يده به وحمل علي ناحية من نواحي العدو، انهزموا بين يديه كانما غشيتهم الصاعقة من السماء» ().

  [هروب ابي يزيد الي جبل
سالات ونزول المنصور بالمسيلة]
 وقاتل الناس بين يدي الامام (عم) قتالا شديدا، وتحصن الدجال اللعين بقلعة عقار () واعتصم بها*. وحين () دخل الليل

 هرب علي وجهه الي جبل سالات. ونهب الاولياء اخبيته ومضاربه، ورجع الامام (عم) الي مضاربه عند صلاة العتمة بالمشاعل، مءيدا منصورا، مظفرا محبورا.
 ورحل (عم) في غد ذلك اليوم، وهو يوم الخميس لاربع عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي ( ديسمبر ) فنزل بالمسيلة، واستقبله اهلها فدعوا له واثنوا عليه. واخبروه ان ابا يزيد جاز بهم تلك الليلة هاربا، يريد الي بني برزال بجبل سالات.
 وقدم علي الامام (عم) يعقوب بن محمد بن خزر ()، وهو

 بالمسيلة (ط ) يوم الاربعاء لعشر بقين من جمادي الاولي ( ديسمبر )، فخلع عليه وحمله علي جواد وزاده جوادا اخر، واحسن اليه والي من معه، وامر بفازة فنصبت له.

  [رسالة من المنصور الي قدام عامله
بالقيروان يصف فيها وقعة عين السودان]
 /وكتب الامام (عم) بخبر ذلك الفتح (). فمن كتابه الي قدام الخادم عامله علي المنصورية والقيروان قوله (عم): «ثم انا نهضنا من طبنة يوم الثلاثاء لاحدي عشرة ليلة () خلت من جمادي الاولي ( ديسمبر ) فنزلنا بموضع يعرف بمقرة. ورحلنا منها ليلا حتي اذا اصبحنا وطلعت الشمس، تراءت لطلاءعنا خيل علي طريقنا، واتصل الصريخ بنا، وان الفاسق نزل بموضع يعرف بعين السودان يهتبل غرة في ساقة عسكرنا @QUR.@ ولن يجعل الله (ر  ا) @QUR.@ للكافرين علي المءمنين سبيلا (النساء،) *. فلما ابصرهم اولياء الدولة وانصار الدعوة، تتابعوا اليهم وصاروا نحوهم كالليوث الضارية والسيوف الماضية، متهافتين اليهم مستنفرين عليهم بالله (عج)، واثقين بجميل عاداته فيهم. فامرنا بنصب الفازات بصددهم، وتعبءة الجيوش المءيدة اليهم، وقصدنا قصدهم، وصمدنا نحوهم، وقد اجتمعوا وتالبوا، وتحاشدوا وتظافروا، واصروا واستكبروا، وانضم اليهم من كان بازاءهم في تلك البقاع من هوارة ومن بني برزال، الفسقة الارذال، مظاهرين () لهم علي كفرهم مصرين مستبلسين، لا يرجون من الله ثوابا، ولا يخشون عقابا. فلزموا مصافهم/وركنوا

 الي تلك البقاع، ولاذوا بوعورها، وتحرزوا بقربها، ولا عاصم لهم من الله. وظهرت علامات النصر وتباشير الظفر، فرجعنا اليهم ودلفنا نحوهم واقتحم الاولياء عليهم ببصاءر نافذة وعزاءم مستحكمة، والتحم القتال، وتعلق الرجال بالرجال، وقامت الحرب علي ساق، وسطع قتامها، وتوقد ضرامها، ودارت الحرب علي قطبها، فلا يسمع الا طنين الظبي، ولفح الطلي، ووخز القنا. فجالدهم الاولياء اشد جلاد، وقاتلوهم اصعب قتال، من وقت الضحي الي وقت صلاة العصر، ومنح الله (عج) الاولياء الصبر ورزقهم النصر، واسلم حزب الشيطان واولياء الطاغوت الي ذنوبهم*، والقي الرعب في قلوبهم، وضرب في وجوههم، فحملنا (ط ) عليهم حملة واحدة، فما كان الا كحسوة الطاءر حتي ولوا منهزمين. واخذتهم سيوف الحق، وركبهم الاولياء يعملون سيوفهم في هامهم، ويروونها من دماءهم، حتي اقحموهم في تلك القلاع، وتوغلوا بين تلك الشعاب. وحجز الليل بيننا وبينهم، وقتل الله تبارك وتعالي حماتهم، وسقط اكثر خيولهم، واجتز (ر  ب) الاولياء من رءوس اكابرهم ووجوه ضلالهم عددا كثيرا امرنا بصلبها علي مدينة/المسيلة. ولم ينج منهم ناج الا مثخنا جراحا، وولج الاولياء اخبيتهم واحتووا علي ما فيها، واضرموها () نارا.
 «وكانت وقعة جعلهم الله بها نكالا لما بين ايديهم وما خلفهم وموعظة للمتقين. وابنا الي مناخنا بجميع عساكرنا المنصورة وجيوشنا المظفرة اجمل اياب، سالمين غانمين، مءيدين مظفرين.
 «واستشهد من الاولياء في حال المعركة من اراد الله سعادته وتصييره الي رحمته وقرار جنته: حبيب بن محمد الجيملي،

 والمعروف بابي الغارات ابن تنوط وحسن بن واصل الملوسيان، ومصالة بن عطاء الله الاجاني، يغفر الله لهم، فقد بذلوا في*ذات الله تعالي مهجتهم، وجاهدوا في سبيله. وما نعلم انه سقط احد من عساكرنا غير هءلاء الذين عرفناك اسماءهم، ولو لا ان يرجف المرجفون، لما اعلمناك بهم، لان ثقيل () المحنة يقل في جنب عظيم المنة.
 «وكان تاريخه لاربع عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة ( ديسمبر )».

  [الاراجيف تروج بالقيروان فيكذبها المنصور]
 وكثر الارجاف بالقيروان بعد هذه الوقعة. فكتب/قدام الصقلبي الي الامام (عم) يعرفه بخوض الناس وقولهم، فاجابه بجواب يقول فيه: «قد عرفتك اني لم اركب الغرر، ولم اتجشم الخطر، وانما خرجت لوعد قديم، من رب كريم، لا تبديل لكلماته، ولا خلف لوعده، فثق بذلك ترشد وتسعد ان شاء الله».
 فقرء هذا الفصل علي المنبر بالقيروان فسكن الناس عن خوضهم، واعرضوا عن ارجافهم وقولهم.
 واجتمع لمخلد الدجال جماعة كثيرة من بني كملان جميعا وبني برزال، وهوارة الغدير ()، وغيرهم من جموع البربر ومن الاباضية (ر  ا) المارقين في جميع المغرب، واستندوا الي كيانة وعقار، وهما جبلان منيعان، واستعدوا لبذل الانفس، وتذاكروا صبر

 اسلافهم، واقبلوا علي عسكر الامام (عم) في جموع عظيمة.
 فاسبل الامام عليه درعه، واشتبك القتال، وقام الحرب وتداني الابطال*، ووقع الطعن والضرب، واختلطت الصفوف، وتضاربت الابطال بالسيوف، وانهزمت ميمنة عسكر الامام وميسرته، فكشف عن ساعده، وانتضي ذا الفقار سيف جده، وتحرك فيمن معه من خلصاء المءمنين، وفرسان جنوده المستخدمين، واثقا من الله بالنصر، مستسلما له في كل امر. ونشرت الالوية بين يديه، وعمد مخلد بن كيداد/قاصدا اليه، فحين عاينه الدجال قاصدا نحوه، وحمل عليه وامه، وراي حملاته المهولة، وصولاته المعروفة المشهورة، نكص علي عقبيه موليا، ولجموعه وعساكره مخليا، وادبر اصحابه بعده علي الاعقاب، وعمل فيهم كل صارم قرضاب، فقتل وجوه الرجال وفرسانهم الابطال، من بني كملان وبني برزال، وغيرهم من المارقين، وولوا سراعا منهزمين. وطلبهم الاولياء يقتلونهم بالسيوف ويسوقونهم مصارع الحتوف، حتي حالت بينهم ظلمة الليل. وصار ما كان في عسكر مخلد بن كيداد نهبا للاولياء وفيءا لهم، واغنمهم الله جميع ما كان معهم من الفازات والاخبية، والطعام والامتعة. وعاد الامام (عم) ثاني ذلك اليوم الي الجبل () ليتبع من بقي فيه فوجده (ط ) خاليا، والقوم قد هربوا من ليلتهم. وغاب عن الامام خبر الدجال اين سلك واي موضع قصد*.

 وفي صبر الامام في ذلك اليوم وشجاعته يقول بعض الشعراء (كامل):
 يا ايها الملك الذي عاداته ~ وطباعه الانعام والاحسان
 لك كل يوم اية لم ياتها ~ احد، ولم يفخر بها انسان
 ولانت ذاك الفارس الاسد الذي ~ شهدت له واقرت الفرسان
 وفي ذلك اليوم يقول الامام المنصور بالله (صلع):
 (طويل)
 تبدلت بعد الزعفران وطيبه ~ صدا الدرع من مستحصدات المسامر (ر  ب)
 /الم ترني بعت المقامة بالسري ~ ولين الحشايا بالخيول الضوامر؟
 وفتيان صدق لا ضغاءن بينهم ~ يثورون ثورات الاسود الخوادر
 اروني فتي يغني غناءي ومشهدي ~ اذا ارهج الوادي بوقع الحوافر ()
 انا الطاهر المنصور من نسل احمد ~ بسيفي اقد الهام تحت المغافر

  [شعر للمنصور يتشوق فيه الي ابنه المعز]
 وكتب الامام المنصور بالله (صلع) الي ولده وولي عهده معد ابي تميم المعز لدين الله (عم):
 (متقارب) *
 كتابي اليك من اقصي الغروب ~ وشوقي اليك شديد طويل ()
 اجوب الفيافي واطوي الرمال ~ واحمل نفسي لهول مهول
 اريد بذاك رضي خالقي ~ واعزاز دولة ال الرسول
 الي ان بري السير اجسامنا ~ وكل الركاب، وتاه الدليل
 فواغربتاه! ووا وحشتاه! ~ وفي الله هذا قليل قليل

 وما ضقت ذرعا، ولكنني ~ نهضت بقلب صبور حمول
 وقد من ذو العرش من فضله ~ بفتح مبين وعز جليل (ط )
 وفي كل يوم من الله لي ~ عطاء جديد وصنع جميل
 فلله حمدا علي ما قضي ~ وحسبي بربي ونعم الوكيل*
 وولي ابو يزيد بعد تلك الهزيمة لا يدري اين يحل واي/ مكان ينزل، وقد عراه الخوف وارهبه السيف، وضاقت عليه الارض برحبها وسعتها، وراي ان التلال العالية لا تمنعه بمنعتها.

  [المنصور يستانف ملاحقة ابي يزيد فيعود الي جبل سالات ويقتحم المسالك
الوعرة.. ]
 واقام الامام المنصور بالله (عم) بالمسيلة، فلم تبق قبيلة من قباءل تلك الجهة الا ذلت له وانقادت واتته خاضعة طاءعة، وجاءته القصاد، ووافته الوفاد.
 وارتحل الامام (عم) يوم الخميس لليلة بقيت من جمادي الاولي ( ديسمبر ) في طلب مخلد الدجال، وسار بعسكره من الخيل والرجال. فبات بوادي اوبة ()، وهو وادي مر مالح.
 وارتحل من وادي اوبة لليلة خلت () من جمادي الاخري، فسار بالناس وقد عباهم تعبءة الحرب، وقد لبس جوشنا وفوقه خفتان احمر مثقل بالوشي، واعتم عمامة صفراء، فنزل شرقي جبال سالات علي وادي مر مالح. وسار يوم الاثنين ( ديسمبر ) فنزل علي عين عذبة في وسط جبال سالات. فلما علم به مخلد الدجال، توغل هاربا علي وجهه في الرمال. واتصل ذلك بالامام (عم) فعمل علي طلبه حيث كان، وقصده حيث قصد من الاوطان، فسلك (عم)

 بجيوشه مواضع لم يسلكها جيش قط. واجتمع/اليه الاولياء فعرفوه ان الموضع صعب سلوكه، وان مخلدا قد ارتحل من الجبل حين راي عسكر الامام، وولي هاربا كما يولي الهجرس عن الضرغام.
 وبات الامام، وقد بلغ الضر من العسكر مبلغا عظيما، وبلغ بهم الجهد، وايسوا من خلاص الخيول، فلم يكن هم كل امرء منهم غير نفسه، وعدم العلف في ذلك المكان. فقيل انه بلغ ما تحتاج اليه الدابة من الشعير دينارا ونصف دينار من الذهب، وقفيز الزيت دينارا. وماتت اكثر الخيل والجمال، ولم يكن لها ما تقتاته سوي الحلفاء (ط ).
 واجتمع الناس الي الامام فقالوا : «ليس وراء هذا الجبل مسلك لخف ولا حافر، وانها قفار ورمال متصلة ببلد السودان الي المشرق والي اقصي نهاية المغرب ليس بها انيس ولا عمران، ولا انس ولا حيوان. وان ابا يزيد لخوف السيف سلكها وسمح بنفسه لا يضن عن الهلاك، بها، ولا يعلم اين قصد ولا حيث استقر». فثني الامام (عم) اعنة خيله وقصد اقرب المواضع التي فيها العمارة، وهي بلد صنهاجة، واجتاز في طريقه علي المياه المالحة والجبال الوعرة، وانتهي الي كدي/صنهاجة. واصاب الناس في ذلك اليوم ثلج () واشتد عليهم بالليل وتراكم علي الاخبية والفازات حتي تكسرت اعمدتها علي ما ذكر اهل السير والروايات وانفتح[ت] السماء بالسفح الهاطل*. وبات الامام علي غير طريق بين جبلين في وعر هاءل.
 ورحل (عم)، وتخلف كثير من الناس بين تلك الجبال في خروقها وصدوعها، وودع بعضهم بعضا، وهلك منهم عالم كثير

 في تلك الاخراق رحمة الله عليهم، كل ذلك مع ولي العهد جهادا لله وفي سبيله وفي احياء دين الله وطاعة ابن رسوله. ووقف الامام (عم) ستة ايام بموضع يقال له «حاءط حمزة» (). وفيه وافاه زيري ابن مناد الصنهاجي بعساكر صنهاجة داخلا في طاعته، متقربا الي الله (تع) بالجهاد بين يديه ونصرته. فخلع عليه الامام (ر  ب) واجزل له العطية والصلة، وحمله علي فرس بسرج محلي واكرم نزله، وعقد له علي اهل بيته وعشيرته ومن يتصل بهم من قباءل البربر ممن دخل في طاعته. وانصرف زيري عن الامام محبوا مكرما، شاكرا لما طوقه، مفضلا منعما، وكان صفح الامام عنه غاية مطلبه ومنتهي اربه/فبلغ مرامه، ورجع من عطاء الامام وتشريفه بالذي فاز به.
 (ط ) وورد علي الامام كتاب محمد بن خزر يذكر له حيث استقر مخلد بن كيداد ويسال الامان لبني كملان، فاجابه الامام بما اقر عينه، واكثر صلته وعطاءه*واعلمه ان بني كملان ياتون فيما يطلبون بالبهتان، وانه لا امان لهم الا ان ياتوا بابي يزيد مكبلا، وانهم حيث فروا لن يجدوا عن جنود الله موءلا.

  [مرض المنصور ببلاد صنهاجة وانقلاب مخلد الي المسيلة واعتصامه بجبل عقار]
 وسار الامام من حاءط حمزة للنصف من جمادي الاخري ( جانفي ) فنزل موضعا من بلاد صنهاجة يقال له:
 ولغلغ () علي واد فيه ماء جار. وفي هذا المكان رخص الطعام.
 واعتل جسد الامام (عم) لما قاساه في تلك الطريق من الثلج والماء الاجاج، واقام ثلاثة عشر يوما مغمي عليه في اشد الالم حتي

 اتاه طبيب ففصد له فوجد في جسده الخفة واحس العافية.
 ولما عرف الدجال ان محمد بن خزر قد صار في طاعة الامام، ولم يجد فيه مطمعا، ولا اصابه له متبعا، اغتم لذلك غما شديدا، ومال الي سوق لابن خزر يعرف ب «تامرست» فانتهبه ().
 فبادر اليه ابن خزر وكانت بينهم وقعة قتل فيها محمد بن عباس صهر ابن خزر وتسعة عشر من قومه/من زناتة. ثم كانت لابن خزر عليهم الكرة فقتل من بني كملان اصحاب ابي يزيد عدة فيها كثيرة.
 وعاد الدجال الي بني برزال بسالات، واظهر ان الامام قد صار بتاهرت وانه يريد*سجلماسة. وخرج الدجال الي جبال اكة وهي بقرب المسيلة، وارسل الي هوارة الغدير يذكر لهم ان افريقية قد خلت، وان الفرصة فيها قد امكنت، ووعدهم ان يتبدء بنهب (ر  ا) المسيلة، فاطمعهم ما الفوه من النهب والسبي، فنفذت فيهم تلك الحيلة، وسار وقد انضمت اليه جموع كثيرة يريد المسيلة، وقد طمع فيها لقلة ما بها من الرجال.
 وبلغ ذلك الامام، فارتحل بعساكره من ولغلغ، وقد نقه من العلة، وسار يوم الاربعاء لليلتين خلتا من شهر رجب/( جانفي

 ) () فوافي مدينة المسيلة لخمس خلون من رجب يوم السبت ( جانفي)، والدجال محاصر لها، وهو في اغفل (ط ) ما يكون، فلم يرعه الا طلاءع مقدمة عسكر الامام (عم) قد اقبلت. فلما راها ومن معه، ايقنوا بالخزي والعار، وركنوا الي الهرب والفرار. واراد ابو يزيد ان يرتحل الي بلد السودان، فلم ير بنو كملان وهوارة الغدير () ذلك الراي/واشاروا عليه بدخول جبال عقار وذكروا انه لا يجد احصن منها. فدخل الدجال تلك الجبال () وانتهي اليها فيمن معه من الرجال، وانحصر بها، ومعه خلق عظيم لا يحصي عددهم من النكارية المارقين الذين علي مذهبه، وغيرهم من البربر الذين اتصلوا به. فكانوا ينزلون () من تلك الجبال الي ادنة () مدينة اولية قد خربت، وبينها وبين المسيلة اثنا*عشر ميلا، فيتكمنون بها، وينتهبون من العساكر المنصورة رعاتها ومن يخرج لحطبها.

  [ابو يزيد ينصب كمينا للمنصور قرب المسيلة]
 واقام الامام (عم) بالمسيلة بقية رجب وشعبان (فيفري مارس ). ولما كان يوم السبت لعشر خلت من شهر شعبان (

 مارس )، ركب الامام الي مدينة ادنة، وركب معه من الاولياء والعبيد اربعة الاف فارس، وركب زيري الصنهاجي معهم في خمسماءة فارس. فوصل المنصور بالله (عم) الي مدينة ادنة ولم يجد للعدو اثرا، وهم قد كمنوا بالبعد من ادنة في خمسماءة فارس.
 فحين راوا كثرة الخيول، وقفوا في المكمن مختفين. فلما رجع المنصور (عم) منصرفا، حملوا علي المتاخرين ووقعت الصيحة حتي اتصلت بالامام، فرجع في وجوههم، وامر مقدمة/خيله ان يحملوا عليهم. وتزايدت خيل العدو وغاراتهم (ر  ب) ومددهم، ونزل الدجال بنفسه مددا لهم، ومعه ثلاثة بنود وخلق عظيم من الرجالة والفرسان، وهو لا يعلم ان الامام (عم) مع خيله، فانتهزها فرصة بكاذب ظنه، واقبل بمن معه من الخيل والرجالة علي الميسرة، وكانت بالموضع تلال واكام. وبصر به الامام فدعا بجوشن فلبسه، وارسل الي عسكره بالمبادرة اليه وان تخرج الطبول والبنود. وضاق الوقت، فلم*يمكن الامام تعبءة الجيوش، وامر من معه ان يكون قتالهم جلادا (ط ) بالسيوف وطعنا بالرماح، وان يلازموا القوم القتال ويدنوا منهم. واخذ درقة بيضاء وجرد سيفه ذا الفقار ومشي في تلك الوهاد والتلال، ففاجا الدجال اللعين مفاجاة الليث للحمار، ووثب عليه وثبة الاسد الكرار. فحين راي المظلة ولي هاربا علي وجهه واسلم اصحابه واولاده. وركبتهم خيل الاولياء تطءهم بسنابكها، وتعلوهم السيوف جزا للرءوس عن غلاصمها (). ومالت ميمنة الاولياء علي ميسرتهم واستحر القتل فيهم، فقتلوا ابرح قتل في رءوس الجبال، وبطون/الاودية والتلال. وفر () الدجال المارق معتصما بالوعر ومعه احد عشر فارسا، فادركه وقد توسط في

 الوعر خمسة فرسان من الاولياء، فيهم زيري بن مناد الصنهاجي، فعقر الصنهاجي جواد ابي يزيد، واركبه اصحابه علي برذون اخر.
 وقتل ابن للدجال اسمه يونس، وطعن اللعين طعنتين، احداهما بين كتفيه والاخري في وركه ومال في سرجه فاحتضنه بعض رجاله () ونجاه الوعر وخلصه اهل البلد فخلص الي يومه المقدر. وطردهم الاولياء اكثر من اربعين ميلا حتي كلت الخيول ومل الرجال وتقصدت الرماح، ونزل باكثر الاعداء الحين المتاح. وجز في ذلك* اليوم الف وسبعون راسا وجه بها الي المهدية، وغنم الاولياء من الخيل والسلاح (ر  ا) ما يكثر عده ويبعد حده.

  [اشادة جعفر بن منصور اليمن بوقعة المسيلة]
 وفي هذا اليوم يقول الداعي جعفر بن منصور اليمن، ابو القاسم[بن الحسن]بن فرح بن حوشب () نضر الله وجهه، وكان حاضرا تلك الوقعة:
 (بسيط)
 يهنا لك النصر فيما رمت من سبب ~ يا سيد الخلق من عجم ومن عرب
 في كل يوم يرينا الله معجزة ~ من نصره لك، تجلو غمة الكرب
 وانت في كل حال تبتني رتبا ~ في المجد، فازدد علا في المجد والرتب
 ***
 /يوم المسيلة يوم لا كفاء له ~ ولم يكن قبله في سالف الحقب
 لما غدا المارق الدجال مختبلا ~ كالكلب في سخف معداه في الكلب
 يروم غرة جيش كان ابرزه ~ نجل النبوة مثل العارض اللجب

 فعند منصرف القوم استغار علي ~ اواخر الجيش بالتهويل والصخب
 *وسيد الخلق اسماعيل حينءذ ~ في موكب الخيل مثل البدر في الشهب
 فكر، همته كالليث، معتزما ~ علي متابعة الدجال بالطلب
 واستنهض الجيش عزما عن معسكره ~ وساور الحرب فيمن كان لم يغب
 فارتاع بعض نواحي الخيل واضطربت ~ وسيد الخلق لم يفشل ولم يهب
 بل صارم كحسام الجد منصلت ~ يمضي فيثبت فيه كل مضطرب
 وسيف جديه اعني ذا الفقار به ~ الي الرشاد استقادت جمرة العرب
 في كفه، وله النصر الذي لهما ~ من ذي المعارج، فرض جاء في الكتب
 مشمر بلباس الحرب مدرع ~ بجوشن من حديد شيب بالذهب
 يحيي القلوب سرورا، والعيون، به ~ كالشمس والليث عند البشر والغضب
 ثم استلاذت به انصاره زمرا ~ معا، كما لاذت الافلاك بالقطب
 *ولم يزل، مذ بدا للناس، عادته ~ اذا غدا ناهضا بالجيش، لم يخب ()
 وعادة المارق الدجال عنه اذا ~ تراءت الفءتان، النكص للعقب
 لم يلقه عسكر الدجال في بلد ~ الا ثني راسه قسرا علي الذنب
 فاشتد حر وطيس الحرب واستعرت ~ ترمي بنيها معا بالجمر واللهب
 فادبرت عصب الدجال وانقلبت ~ تحت السيوف الصوادي شر منقلب
 يحاذرون فلا يغنيهم الحذر ~ ويهربون فلا ينجون بالهرب
 وكيف، لا كيف، ينجو من يكون له ~ مولي البرية اسماعيل في الطلب؟
 فعندها صرع الدجال وابتدرت ~ له الحراب كصوب العارض الخضب (ط )
 حتي اتقاها برجس من عصابته ~ فمزقته حداد السمر والقضب
 وراغ من وقعها الدجال ناحية ~ ومر يهوي بوجه تاعس ترب*
 ولي وافلت من حد الظبي هربا ~ اذ كان في قتله الميقات لم يجب
 ولي الي مدة فيها منيته ~ بعاجل من عقاب الله مقترب (ر  ب)

 وظل اصحابه صرعي كانهم ~ اعجاز نخل قديم العهد منقلب
 مقتلين الوفا في الفلا جزرا ~ مطرحين علي الاذقان والركب
 واصبحت هامهم مجموعة فلقا ~ كانها الحنظل المنقوف في السهب ()
 راحوا بخزي وهون غير منصرم ~ وفاء جند الهدي بالعز والسلب
 ***
 يا ابن الاءمة، يا تاج النبوة، يا ~ من لا نظير له في المجد والحسب
 لا زلت في نعم تتري سوابغها ~ وفي سرور طوال الدهر والحقب
 الله اعطاك ملكا وارتضاك له ~ لما اصطفاك بلا شك ولا كذب
 /فالحمد لله حمدا داءما ابدا ~ حمد امرء في مزيد الله مرتقب

  [اعتصام ابي يزيد بجبل كيانة ومسير المنصور اليه]
 واقام الامام المنصور بالله (عم) بالمسيلة الي سلخ شهر شعبان ( مارس )، والعساكر توافيه من كل جهة وتاتيه من كل وجهة، وهو يسال عن خبر ابي يزيد حيث صار، ويتطلع الي ما ياتي من قبله من الاخبار، حتي عرف انه تحصن بموضع من جبل عقار تحت قلعة شاكر () وهي متصلة بقلعة كيانة، وقد اجتمع اليه جماعات كثيرة من الاباضية، ممن بذل نفسه واعتقد جهاد المسلمين فرضا عليه لا ينبغي له تركه، وقد اعتصموا بجبال كيانة، وهي جبال شامخة ومسالكها وعرة ضيقة، @QUR.@ وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله، فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا (الحشر،)، وسبب وليه لطلبهم حيث ذهبوا.

 وسار الامام (عم) من المسيلة يوم الجمعة غرة شهر رمضان ( مارس ) في جموع عظيمة وجنود كثيرة، فنزل بموضع يقال (ط ) له «قلعة الحجارة» () بينه وبين محط ابي يزيد مسافة ستة اميال.
 واصبح من غد، يوم السبت، فركب في زي الحرب، عليه جوشن وهو متقلد بذي الفقار، وامر الناس ان يركبوا في عدة الحرب، وسارت القباءل حوله/طواءف طواءف، وقباءل قباءل، وترك المضارب مواضعها*وقصد ابا يزيد، فسلك سبلا صعبة وطرقا متضايقة بين جبال عالية في مواضع وعرة لا يسلكها الا واحد بعد واحد، ولا تسلكها الخيل. فنزل (عم) عن دابته في بعض تلك الاوعار وسار راجلا في اكثرها حتي اشرف علي اخبية الدجال ومضاربه. ورتب الناس للقتال في ذلك الوعر بما وجد السبيل اليه، ووعظهم (ر  ا) وامرهم بالتقوي ونهي النفس عن الهوي، واخلاص النيات في طاعة الله (تع) وجهاد اعداءه الذين استحلوا سبي ذراري المسلمين، واتوا بالمنكرات في الدين. ونهاهم عن النهب كي لا يشغلهم عن عدوهم فيميلوا عليهم.

  [هروب مخلد الي قمة الجبل]
 وانتشب القتال في ميمنة الدجال مع بني كملان، فاستعملوا الهزيمة () والمواضع ضيقة، ثم عطفوا علي الاولياء فوقي الله

 شرهم. وعظم القتال، وتكافحت الابطال، وصارت نيار () الحرب مضطرمة فلا تسمع الاذان الا همهمة. ونظر المنصور بالله (عم) الي موضع الدجال فقصده لا يعرج عنه ولا يلوي علي شء دونه، وقد سل ذا الفقار. فترك الدجال اخبيته وطلع به غزاته وباولادهم ونساءهم/الي جبل منيع بازاءهم. فامر الامام بالقاء النيران في اخبية ابي يزيد واشعالها لكي لا يشتغل الناس بها*، واشتد الحرب مع بني كملان، وقد انهزموا وهم يراجعون القتال، ويمسكون هزيمتهم حالا بعد حال، ويتعطف منهم الكماة والابطال، والامام (عم) في اثرهم.

  [المنصور يضرم النار في اخصاص الثوار.. ]
 ووجد الناس في اخبية ابي يزيد ومضاربه من الابل والكراع والرقيق، ومن امتعة افريقية وخزها وديباجها، ما لا يوصف. واشتغل الناس بالنهب، وكانوا يبادرون ما لم تصل اليه النار، وكل من اثقل ظهره (ط ) بالغنيمة انصرف عن موضع القتال، والامام (عم) ومن خلص معه في طلب بني كملان حتي وصلوا الي اخبيتهم، وكانت في مكان بين الجبال لم يشعر الاولياء به. فاخرجوا منها اولادهم ونساءهم، وساقوهم بين ايديهم، وهم يكافحون عنهم حتي انتهوا الي قلعة شاكر، وهي بالقرب منهم، وهي متمنعة شامخة، واسلموا اخبيتهم (ر  ب) وما فيها. وامر الامام باحراقها فاشتعلت النيران وثار الدخان، واظلم الجو واشتد الحر. ووجد الناس فيها من الانعام والرقيق وديباج افريقية اكثر/مما وجدوا في اخبية ابي يزيد. واشتغل الناس بنهبها، فامر الامام بردهم، وعقر الدواب والجمال، وقتل من اصيب معه شء من النهب من الرجال. فما منعهم ذلك عن

 الانتهاب، ولم يبق مع الامام الا عدة قليلة، ثم تراجع كثير من الناس اليه.
 وحين رات المارقة اشتغال العسكر بالنهب، وانه لم يبق مع الامام الا القليل، طمعوا فيه وفيمن معه، فاخترطوا سيوفهم وكسروا اجفانها ووصي بعضهم*بعضا بالصبر، ووعدهم[ابو يزيد]بالغنيمة وكروا علي من صار مع الامام (عم)، فلا يسمع الا وقع السيوف، ووخز الرماح، واشتد الكفاح، وعلا بعضهم علي الجبال، وكانوا يرسلون الصخور. واحاط القتال بالامام ومن معه، وكانت جنوده كلما ارادوا الجولة او هموا بالهزيمة لم يجدوا امامهم الا تلك النار المشتعلة في الاخبية فيرجعون الي الامام ويلوذون به، وكان خوفهم من النار اعظم من خوفهم من العدو، وكلما اقبل العدو من ناحية قالوا للامام: «هذا العدو!» فيميل عليهم بوجهه ويكر عليهم بسيفه فيقتل ويجرح، وينهزمون ولا يحتملون رءيته، وكلما/راوه، القي الله الرعب في قلوبهم. فتجادلوا بالسيوف حتي تفللت، وتشاجروا بالرماح حتي انكسرت، وفترت الايدي، واهلك الفريقين العطش، مع كثرة الانهار في ذلك المكان، وكاد ان يتفاني الفريقان. وكان ذلك اليوم شديد الحر عظيم الامر.

  [ثبات الامام في القتال]
 فنزل الامام (عم) عن ظهر جواده وشرب من الماء بيده، واخذ قوسا فرمي وهو جالس فقتل وجرح، وتباعدت عنه البربر قليلا، فركب فرسه. ودامت الحرب، وما زال الطعن والضرب حتي اصفرت (ر  ا) الشمس فمل الفريقان، ووقفت الخيل وكل السلاح*، وعجب البربر من صبر الامام (عم).
 ورجع (صلع) علي طريقه التي اقبل منها، والقتال قاءم، والكفاح داءم. وفرق البربر رجالهم علي الجبال الشامخة ليرسلوا الصخور من اعاليها علي من يمر بالطريق التي تحتها ويسلك فيها.
 فحين صار الامام (عم) بالقرب من المكان الوعر الضيق الذي لا

 ينجو من يمر تحته من الصخور التي ترسل فيه، نادي مناد من ناحية العدو وقال: «ان علي نعمة الامير اسماعيل ونعمة اباءه، وهذه طريق صعبة ضيقة، وقد ترصد العدو/بالحجارة، فلا تسلكوها، وجوزوا هذه الطريق»، واشار الي طريق اخري. وقيل انه من اصحاب خليل بن اسحاق، ويعرف بمحمود (). فتنكب الامام (عم) عن تلك الطريق وسلك الطريق التي اشار اليها ذلك الرجل، وتخلص الجيش باسره، ووصل الامام الي محطته غانما سالما.
 واوقدت المشاعل بين يديه، وجعل سفهاء العسكر يشتمون من ركن الي النهب ويسلقونهم بالسنتهم. فنهاهم الامام عن ذلك وقال: «لا يعير احد ولا يسب، فان الامر عظيم هاءل، وان الخلل دخل علي القوم اذ خالفوا امرنا». وسمي اهل المغرب هذا اليوم لشدة باسه وعظم هوله «اليوم العظيم» ().
 وامر الامام (عم) بجمع النهب، فاتي الناس به ولم يبق منه شء، فاصطفي الخيل*والانعام، وامر بما كانت النار تحرقه فاحرق، جزاء للذين انتهبوه بما صنعوا، وعقابا لهم بما خالفوا من امره وضيعوا.
 واوي الدجال المارق الي قلعة كيانة، وهي احصن تلك الجبال وامنعها، ليس لها الا مسلك واحد وطريق متوعر علي ظهر (ر  ب)

 جبل منيع لا يرام مسيرة يوم، ثم ينتهي الي رمال، منها كانت تاتيهم الميرة (ط ) /. وسال الامام (عم) الادلاء عن السلوك الي قلعة كيانة، فكلهم ذكروا ما هي عليه من المنعة والمسالك الوعرة. فاقام (عم) بمناخه بقلعة الحجارة شهر رمضان (مارس افريل ) يستخير الله سبحانه.
 ووفد جفنة الخادم بحشد كتامة يوم الخميس لسبع خلون من شهر رمضان (غرة افريل )، ومعهم ثاءر كان ثار ببلد كتامة من ارض مسالتة من كتامة، وادعي النبوة واحل المحرمات. فامر الامام بعض قرابة ذلك الرجل فقتله بعد ان اشهر وطيف به وعرف الناس كفره ونكره ().

  [المنصور يهيء القفص لابي يزيد]
 ولما كان يوم السبت لتسع خلون من شهر الله المعظم ( افريل )، امر الامام بعمل قفص من خشب محمول علي بكرتين وقال: «اني سوف ادخل مخلدا المارق في هذا القفص واجعل معه قردين». فعجب الناس من ذلك وكثر*قولهم فيه، فمن منكر ومستبشر، حتي كان كما ذكر (عم).
 وجاءت البشري الي الامام يوم الخميس لاربع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان ( افريل) ان قيصر الخادم وزيري بن مناد ملكا علي غدير وان () قهرا بالسيف، وكان الامام ارسلهما في جحفل كثير الخيل/والرجال. واقبلت القباءل يطلبون الامان، فكان الامام يخلع عليهم ويحسن اليهم.

 وامر بابتناء مصلي بقلعة الحجارة ليصلي فيه العيد، لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان. وركب (عم) بقية ليلتين من الشهر ( افريل) في عشرة الاف فارس، وسار في طريق متوعرة، واودية منخفضة، وكان يتسنم جبلا بعد جبل، وينزل في كثير منها عن فرسه، حتي وقف تحت قلعة كيانة التي صار اليها المارق الدجال، فوجد فيها موضعا ضيقا، فابصره ورجع الي معسكره (ر  ا).

  [المنصور يصلي صلاة العيد تحت قلعة كيانه]
 ولما كان يوم الاحد غرة شهر شوال من سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة ( افريل ) ركب (عم) الي المصلي الذي بناه فصلي بالناس صلاة العيد ورقي الي المنبر وخطب فقال*:
 «باسم الله الرحمان الرحيم. @QUR.@ الحمد لله الذي خلق السماوات والارض، وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون (الانعام،)، الاها معبودا، وربا محمودا، لا نتخذ من دونه الاها، ولا نشرك به شيءا.
 «الحمد لله الذي @QUR.@ يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، ان الله بالناس لرءف رحيم (الحج،).
 «الله اكبر! الله اكبر! لا اله الا الله. والله اكبر! ولله الحمد.
 @QUR.@ سبحان ربنا/ان كان وعد ربنا لمفعولا (الاسراء،)، @QUR.@ فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون، وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون (الروم،)، @QUR.@ سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين (الصافات،).
 «الحمد لله اولا قديما لم يزل، واخرا باقيا لم يحل، وعالما حكيما لم يجهل، وجوادا كريما لم يبخل، وسعت رحمته كل شء فلا يقنط منها الا الضالون، وفطر بريته لعبادته لا يستنكف عنها الا

 الخاسرون، وثبتت حجته بحسن دلالته فلا ينكرها الا الجاحدون.
 خشعت له النفوس بتعظيمها، واذعنت له القلوب بخشوعها، وانحسرت الابصار دونه عن مرامها، وسلمت لعزه القوي بعجزها، وشهدت له العقول بفطرتها انه كما وصف نفسه حي قيوم @QUR.@ لا تاخذه سنة ولا نوم (البقرة،)، ليس كمثله شء @QUR.@ لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار، وهو اللطيف الخبير (الانعام، )، جل ثناءه، وتقدست اسماءه وعز بهاءه وعلا علاءه.

  [خطبة عيد الفطر (سنة ) ]

  الخطبة الاولي
 «واشهد ان لا اله الا الله وحده لا*شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المصطفي، وامينه المرتضي، ارسله بالنور الساطع، والبرهان القاطع، الي جميع بريته/شاهدا لمن كان قبله من الرسل ومصدقا لما بين يديه من الكتب، ودليلا علي الله، وداعيا اليه، علي حين فترة من الرسل، وانقطاع من الوحي، وطموس من الحق، وضلال من الخلق، فبلغ عن الله رسالته، وصدع (ط ) بامره، ودعا الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة، وجاهد[في]الله حق جهاده، وادي الامانة الي عباده، وعبد ربه حتي اتاه اليقين، صلي الله عليه في الاولين والاخرين، وعلي اله الطيبين الطاهرين، الاوصياء المنتخبين، الكرام المهديين.
 «اوصيكم عباد الله بتقوي الله الذي لا غناء بكم عنه، ولا موءل لكم دونه في ممات ولا محيي، ولا اخرة ولا دنيا، وابتذال انفسكم فيما يحب ويرضي، ويقربكم اليه زلفي.
 «الا ان هذا يوم جعله الله لكم عيدا ومنسكا، انقضي فيه الصوم ودخلت به اشهر الحج، فحاسبوا انفسكم رحمكم الله! فمن ذكر خيرا فليحمد الله وليزدد، ومن ذكر تقصيرا فليستعتب، او سوءا فليتب، فان الله تعالي : @QUR.@ يقبل التوبة عن عباده، ويعفوا عن السيءات، ويعلم ما تفعلون (الشوري،).

 «وقد فرض الله عليكم زكاة فطرتكم، وجرت به سنة نبيكم سيد الانبياء، صلي الله عليه وعلي اله. فليءد/كل امرء منكم عن عياله، ذكورهم واناثهم، صغيرهم وكبيرهم، صاعا من بر او صاعا من شعير، او صاعا من تمر، من طعامه، لا ياكل*من شء ويءدي من اخر، فان ذلك محرم عليه وغير مجز عنه.
 «عصمنا الله واياكم بالتقوي، واستعملنا واياكم فيما يحب ويرضي، وجعل الاخرة خيرا لنا ولكم من الاولي».

  الخطبة الثانية ()
 «باسم الله الرحمان الرحيم. الحمد لله المتوحد بربوبيته، المتفرد بوحدانيته، الاول القديم، الحي القيوم احمده بمحامده كلها، علي اصغر نعمه واجلها، حمدا يوجب حمدا علي حمد، للتوفيق منه والرشد.
 «واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، اخلاصا لتوحيده، واعترافا بربوبيته.
 «واشهد ان محمدا عبده (ط ) انتجبه، ورسوله ابتعثه، تمت بالوحي نبوته، ونطق البرهان بحقيقة رسالته، صلي الله عليه وسلم، واعلي ذكره، وسلم وكرم.
 «ايها الناس، ان الله امركم بامر (ر  ا) بدا فيه بنفسه، ثم ثني بملاءكته فقال: @QUR.@ ان الله وملاءكته يصلون علي النبي، يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما (الاحزاب،). اللهم، صل علي عبدك ورسولك صلاة تامة باقية، تزيده كرامة الي كرامته/وشرفا الي شرفه، وصل علي جميع اصحاب الكساء،

 الطاهرين الازكياء: علي امير المءمنين، وفاطمة الزهراء، سيدة نساء العالمين، والحسن والحسين، الاكرمين الابرين، وعلي الاءمة المهديين من ذرية الحسين، اعلام الهدي، وبدور الدجي، وسادات الوري، اولياء الرحمان، وحجج الازمان، ودعاءم*الايمان.

  [الصلاة علي النبي وعلي الاءمة]
 «اللهم، صل علي وارث كل مجد وثناء، وفضل وعلا، عبدك المرتضي، ووليك المصطفي، وخليفتك العدل الرضي، عبد الله ابي محمد الامام المهدي بالله امير المءمنين، الذي استضاءت بنوره الافاق، وعم به الاشراق، شمس الوري، وبدر الدجي، وكاشف الضياء، والمحيي لما درس من معالم الهدي، بافضل صلواتك التامات، وبركاتك الناميات، وكراماتك الباقيات.
 «اللهم، وصل علي ولي عهده في حياته وخليفته بعد وفاته، المنتجب المجتبي، المكرم المرتضي، محمد ابي القاسم الامام القاءم بامر الله، ابن المهدي بالله امير المءمنين، حامل حجة الجبار، وولي الابرار، وسيف الله البتار، ووارث سيف جده ذي الفقار، صلاة تفضل صلاة المصلين رافعة في عليين، خالدة في الغابرين، باقية الي يوم الدين.
 «اللهم، اني عبدك ووليك انعمت علي فاعظمت، وافضلت فاجزلت، ورفعتني/وكرمت، بما افضيت الي من خلافة الاباء الاكرمين، الاءمة المهديين، ونصبتني علما للدين، واقمتني اماما للمءمنين.
 «اللهم فاتمم علي نعمتك، كما اتممتها من قبل علي الاباء والاجداد، الاكارم الامجاد، حملة علمك، وخزان وحيك، وامناءك علي خلقك، وصفوتك من عبادك، وخيرتك من ال نبيك*الذين جمعت لهم شرف الدارين، وفضل المقامين.


  [الابتهال الي الله طلبا لعونه علي العدو]
 «اللهم، واعني علي رعاية عهدهم (ر  ب) وانجاز وعدهم (ط ) وقضاء دينهم، وتمام امرهم، واحياء ذكرهم، واعزاز اولياءهم، واذلال اعداءهم. واجمع بيني وبينهم، اللهم، في مستقر رحمتك، وقرار جنتك، ومجاورة نبيك، مع النبيين والصديقين، والشهداء والصالحين، امين يا رب العالمين.
 «اللهم، ان تغربي في البلاد، وهجري للمهاد، لقضاء ما فرضته علي من الجهاد، في سبيلك ونصرة دينك، وتحصين امة رسولك.
 «اللهم، وافتح لي فتحا مبينا يسيرا، واجعل لي من لدنك علي عدوي الذي هو عدوك سلطانا نصيرا، انك علي كل شء قدير.
 «اللهم، اغفر للمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، الاحياء منهم والاموات، ولمن هو لاحق بهم من بعدهم غير ملحد في اسماءك، ولا معاد لاولياءك، /ولا موال لاعداءك. واكمل اجرهم، وسلم لهم اديانهم، حتي يلقوك موفين بعهدهم، مستوجبين لثوابك، انك انت الغفور الرحيم. @QUR.@ ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي، وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي، يعظكم لعلكم تذكرون (النحل،)، والحمد لله رب العالمين».
 ونزل (عم) فركب فرسه ورجع الي مضربه*.

  [تلميح المنصور الي وفاة القاءم في الخطبة وفي رسالته الي جوذر]
 ونقول انه قد ابان في خطبته هذه وفاة ابيه الامام القاءم بامر الله، قدس الله روحه، بقوله: «اللهم اني عبدك..» حتي قال:
 «.. بما افضيت الي من خلافة الاباء الاكرمين الاءمة المهديين، ونصبتني علما للدين، واماما للمءمنين»، اذ لا يكون اماما ولا خليفة الا بعد انقضاء عمر والده ومصيره الي جوار الله ربه.

 وفي مثل ذلك، ذكر منصور الكاتب العزيزي الجوذري قال:
 «وصل كتاب من الامام المنصور بالله (صلع) الي جوذر الاستاذ باوامر واحكام وحواءج، فقرات في هذا الفصل تصريح المنصور بموت القاءم (قس). وذلك انه اوصي في الكتاب بصيانة مخلفي القاءم بامر الله (عم) واجراء رسومهم حسب ما كانت عليه (ط )، وهذه نسخة الفصل:
 واقول بعد الصبر والاحتساب: /الحمد لله علي جميع الاحوال. قد تعلم اللهم اني طالما ناجيتك في ظلم الليالي مبتهلا متضرعا اليك (ر  ا) ان لا تشهدني فقده، ولا تحييني بعده، فابي قضاءك الماضي، وحكمك النافذ. فصبرني علي ما[به]ابتليت، ورضني بما قضيت. وصلوات الله وبركاته ورحمته علي جسمه المطهر وروحه المقدس في الدنيا والاخرة.
 (قال منصور) فعند ذلك علم الناس ان القاءم بامر الله قدس الله روحه، وصلي عليه وعلي اباءه وابناءه الطاهرين، قد توفي» ().
 رجع الحديث:

  [المنصور ينظم حصار كيانة]
 واصبح المنصور (صلع) اليوم الثاني من الفطر لليلتين خلتا من شوال، فامر بالنداء في العسكر بالرحيل الي الموضع الذي تحت قلعة كيانة، فعظم ذلك علي من في عسكره لصعوبة المسالك وضيق الامكنة. ورحل (عم) من يومه فنزل تحت قلعة كيانة في قبليها، علي مقدار غلو سهم، والدجال واصحابه ينظرون اليه من قلة القلعة. فحين راوا نصب الفازات، ايقنوا بالهلاك، وعلموا انه لات حين مناص، وماج بعضهم في بعض، واسقط كثير من نساءهم

 الاجنة. وهطلت تلك العشية السماء بالامطار، وكانت البروق اللوامع/والرعود الهاءلة. ولما كانت العشية وغابت الشمس، امر الامام (عم) عسكره ان يبرزوا بخيلهم ورجلهم الي ناحية العدو لتنقطع من العسكر اطماعهم، وفعل ذلك ثلاث ليال. ثم رتب العسس بالليل والنهار علي مجامع الطرق لءلا يدخل احد الي القلعة بميرة ويصلهم بحاجة ().
 ولما كان في اليوم الرابع، يوم الخميس لخمس خلون من شوال ( افريل )، امر الامام (ط ) بحفر خندق علي معسكره في سفح القلعة في السهل والوعر، وقسمه علي قباءل كتامة وعلي الزويليين، وجماعات الجند والعبيد، واخذ معولا بيده فحفر به مبتدءا. فحين راه الناس*سارعوا واخذوا في الحفر. وركب (عم) اخر النهار لينظر ما حفر في الخندق، وسار لقطع الاشجار التي بسفح الجبل من الزيتون والثمار.

  [خرجة مفاجءة للثوار تبوء بالفشل]
 وراي المارقين قد اقبلوا للقتال فامر بقتالهم، وانتشب القتال فقتل جماعة منهم بالنبل. ثم صرف الناس عند المساء وصلي بهم المغرب تحت القلعة وانصرف (عم) الي مضاربه.
 ولما راي المارقون ما عليه الناس من حفر (ر  ب) الخندق، عملوا علي ان يبيتوا العسكر من ليلتهم، وعلم ذلك/الامام، فامر الناس كافة ان يخرجوا من معسكرهم وان يبيتوا في مصافهم بخيلهم ورجلهم، وان يلزموا الصمت والوقار، فاذا دنا العدو منهم عرفوه بذلك. واقبل العدو في اول الليل فصاحوا فوجدوا العسكر في

 مصافهم صموتا لم يكلموهم كلمة، ولا وجدوا فيهم فرصة ولا غفلة، فرجعوا الي قلعتهم.
 وفي يوم الاربعاء لاحدي عشرة خلت من شوال ( ماي ) نزلت جماعة من المارقين يتعرضون للقتال، فخرجت اليهم طاءفة من جند الامام (عم) واشتد القتال بينهم. وركب الامام بعد العصر فوقف تحت القلعة وما زال القتال ()، وقتلت جماعة من المارقة وكثرت فيهم الجرحي. وصعد الامام الي بعض*القلعة فوقف قليلا، وامر الناس بالانصراف فانصرفوا الي معسكرهم.

  [المنصور يضيق الحصار من
غربي القلعة وشمالها ويقطع اشجارها وثمارها ويقاتل الثوار ليلا ونهارا]
 ولثلاث عشرة بقيت من شوال يوم الثلاثاء ( ماي) امر الامام (عم) عسكره بالزحف نصف النهار الي القلعة. فترجل الناس وصعد الامام الي بعض القلعة وصلي العصر هنالك. وبسط له بساط (ط ) فجلس عليه طويلا والناس في القتال. واخذ قوسا فرمي عنها باسهم، وحرض الناس. فلما/كان المغرب امرهم بالانصراف فانصرفوا الي معسكرهم، وقد قتلوا من العدو واثخنوهم جراحا.
 وعاد الامام الي مضربه جذلا مسرورا.
 وبعث الامام في تلك الايام قيصر وشفيعا خادميه وزيري بن مناد ليحصروا قلعة كيانة من جانب اخر فنزلوا بين غربيها وشمالها، وكانت تلك الجهة فسحة للمارقة في رعي انعامهم. فصارت القلعة بين العسكرين، وبين العسكرين اربعة اميال، فصارت المارقة في ضيق وحصر. ووجه الامام (عم) طارقا ووصيفا خادميه الصقلبيين في عسكر كثيف لحصار قلعة شاكر ()، وكانت اهلة معمورة، وفيها جماعة كثيرة من هوارة وغيرهم علي مذهب ابي يزيد نكارية*.

 وامر الامام (عم) يوم الجمعة لعشر بقين من شوال ( ماي) بالزحف (ر  ا) الي قلعة كيانة وخرج (صلع) معهم وسار الي سفح القلعة، وامر بقطع شجرها، وكان بها شجر زيتون وثمار، فعظم ذلك علي المارقين، ودام القتال الي المساء.
 وحرك الامام عساكره للزحف يوم السبت ثاني ذلك اليوم فخرج الناس. وارسلت/السماء سجالها () فانصرف الناس.
 وسكن الغيث بعد صلاة الظهر، فخرج (عم) وامر الناس بالزحف، فكان بينهم قتال عظيم مات فيه جماعة من المارقة رميا بالسهام وطعنا بالرماح، وبسط للامام بساط فقعد عليه. ودخل الليل واوقدت المشاعل، وامسي القتال الي ثلث الليل ثم انصرف الناس. وما زال القتال مستمرا كل يوم الي يوم الخميس لاحدي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة ( جوان ).

  [استسلام قلعة شاكر صلحا]
 وجاء قوم من اهل قلعة شاكر سرا الي الامام فاحسن اليهم، ووعدوه بفتح القلعة وادخال اصحاب الامام اليهم، وتركوا رهاءن منهم (ط )، وامر الامام ان يدفع اليهم طبل. وامر وصيفا وطارقا بالمصير اليهم ()، فادخلوا وصيفا وطارقا اليهم في جماعة من عسكر الامام (عم) فملكوا القلعة وضربوا الطبل واوقدوا النيران. فامر الامام عسكره بالتكبير وعرفهم ان قلعة شاكر قد فتحت*. فعظم فتحها علي ابي يزيد واصحابه وكادت قلوبهم ان تطير جبنا وجزعا. وركب الامام صبيحة الخميس الي سفح قلعة شاكر، ونزل القوم الذين كانوا سبب فتحها فقبلوا الارض بين يدي/الامام، وهنءوه بالفتح وهو يحمد الله (تع) ويشكره، ويعدد فضله ويذكره. وعفا عن ساءر

 اهل قلعة شاكر واحسن اليهم واجري الوظاءف عليهم. وامر طارقا فانصرف بالعسكر المنصور، وامر وصيفا بالمقام في القلعة مع القوم الذين كانوا سبب فتحها.

  [زحف فضل بن مخلد وايوب الزويلي علي معسكر
ملوسة وصنهاجة، بدون نتيجة]
 وزحف مخلد بن كيداد المارق في ليلة الجمعة بعد فتح قلعة شاكر في اصحابه الي خندق الامام، وافترقوا علي ثلاث فرق، وكان في الميمنة ابنه فضل، فقصد ناحية ملوسة وصنهاجة فوجد فيهم غرة فكبسهم وقتل الحسن بن نصر الصنهاجي واخذوا عليهم بندا. وكان ابو سليمان الزويلي في ميسرة المارقة فقصد جيملة ولهيصة فوجدهم حذرين، وقاموا في وجهه فهزموه. وقصد ابو يزيد الي باب الخندق وفيه الاولياء والعبيد، فثاروا في وجوههم وقتلوا جماعة من المارقين. وامر الامام (عم) ان لا يبرز من الخندق احد، وان يثبت الناس في مراكزهم ففعلوا، وانصرف الدجال ومن معه خاسءين*.

  [استسلام اهل عقار صلحا]
 ووصل صبيحة يوم الجمعة مسراتة () اهل قلعة عقار، يسالون العفو والامان علي يد وصيف الخادم فامنهم الامام (عم) ووصلهم وكتب السجلات بالامان لهم، وامرهم ان يسلموا ما كان بايديهم من كراع وسلاح مما انتهبوه الي وصيف، فاجابوا وفعلوا (ط ).

  [زيري بن مناد يستولي علي دواب الثوار]
 وركب الامام (عم) الي سفح قلعة كيانة يوم الثلاثاء لاربع عشرة بقيت من ذي القعدة ( جوان )، ورمي عن قوسه باسهم اصاب سهم منها رجلا من المارقين فقتله. ونزل جماعة من قلعة كيانة ليرعوا دوابهم في اوعار مما يلي معسكر زيري بن مناد

 الصنهاجي، فكبسهم زيري واخذ عليهم اثني عشر برذونا بسروجها، وامر بها الي معسكر الامام (عم) فطيف بها في العسكر، ونظر اليها المارقون فساءهم ذلك.

  [الرمي بقوس اللولب]
 وامر الامام بقوس اللولب () فاحضرت اليه، وزحف الي قلعة كيانة ورمي عن قوس اللولب بين يديه فاصاب رجلا من المارقين بسهم فقتله. ونادي مناديه بالزحف من غد ذلك اليوم، فكان بين الناس قتال شديد، ومات خلق عظيم في ذلك اليوم، واكثرهم من المارقين*اصحاب الدجال. وارسل الامام الي عسكره بعد العصر ان ينصرفوا فعادوا جميعا الي خندقه.

  [الظفر بميرة موجهة الي المحاصرين]
 وفي يوم عرفة (غرة جويلية ) وردت رفقة عظيمة تحمل سمنا وعسلا ليكون عيدا للمارقين، وارادوا ان يصلوا بها ليلا الي القلعة ويدخلوه من بعض نواحيها فاضاء الصبح عليهم ولم يصلوا، وتسرع الاولياء عليهم فانتهبوا (ر  ا) جميع ذلك.
 ولما كان يوم النحر، يوم الجمعة لعشر خلون من ذي الحجة ( جويلية ) ركب الامام (عم) فرسا وردا احمر بحفاف () مذهب، وقد لبس (عم) قباء اصفر وتعمم عمامة صفراء وارخي ذءابته، وحف به انصاره وجنوده واولياءه وعبيده، وانتهي الي مصلي كان عمل له قبل ذلك () فنزل وصلي صلاة العيد، وارتقي منبرا كان بني له من الحجارة وخطب (عم) فقال:


  [خطبة المنصور في عيد الاضحي (سنة ) يحدد فيها شروط الاضحية
ويصلي علي اهل الكساء والاءمة ويبتهل الي الله ان يسدد خطاه في خلافته]

  [الخطبة الاولي]
 «باسم الله الرحمان الرحيم. الحمد لله المتوحد بالربوبية، المتفرد بالوحدانية، المتعزز بالقدرة والبقاء، المتجبر بالعظمة والكبرياء، الاول بلا غاية، والاخر بلا نهاية (ط )، المتعالي عن تشبيه الجاهلين وتحديد الواصفين وتكييف الناعتين ودرك ابصار الناظرين ().
 «واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله*، اكرمه بالنبوة، واصطفاه بالرسالة، وحباه بالفضيلة، وابتعثه بالنور ساطعا، وبالحق صادعا، وبالهدي امرا، وعن الكفر زاجرا، وعلي الانبياء مهيمنا، ولما جاءوا به مصدقا. فبلغ الرسالة وهدي من الضلالة، وانقذ من الهلكة، وافهم معالم الدين وفراءضه، وبين حدوده وشراءعه، وجاهد في سبيل الله حق جهاده حتي اتاه اليقين، صلي الله عليه في الاولين والاخرين، وعلي اله الطيبين الطاهرين الاكرمين، الاءمة المهديين الكرام الابرين.
 «اوصيكم عباد الله بما اوصيت به نفسي قبلكم من تقوي الله ومراقبته، والعمل بما يرضيه، ويقربنا واياكم اليه، ففي تقواه رضاه، وبرضاه الفوز بالجنة والنجاة من النار @QUR.@ فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز (ال عمران،)، @QUR.@ وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور (الحديد،).
 «الا وان يومكم هذا يوم حرام من شهر حرام، يعظم علي الايام: يوم الحج الاكبر، امتحن الله تبارك وتعالي فيه ابراهيم خليله، وفدي فيه من الذبح ولده صلي الله عليهما، وافترض علي كافة اهل الاسلام، الحج الي بيته الحرام، الذي جعله مثابة للناس وامنا. فتقربوا الي الله (تع) فيه (ر  ب ) بما امركم به. وافضل ما انتم

 مقربوه اناث الابل، واناث البقر، وفحول الضان () /. واجتنبوا المريض من الحيوان ومعايب العيون والاذان ()، والمشوه منها بالزيادة في خلقه والنقصان، فانها غير مقبولة منكم*بذلك جرت سنة نبيكم، صلي الله عليه وسلم وعلي اله الاءمة من ولده الاطهار الابرار، عليهم افضل السلام @QUR.@ لن ينال الله لحومها ولا دماءها، ولكن يناله التقوي منكم (الحج،).
 «تقبل الله منا ومنكم، وكتب لنا ولكم حج بيته الحرام، والوصول الي مشاهده العظام، ومواقفه الكرام، باعزاز نصرنا وتمام امرنا وانجاز متقدم وعده لنا، انه لا يخلف الميعاد، ولا يعجزه ما اراد».

  الخطبة الثانية:
 «باسم الله الرحمان الرحيم. الحمد لله المبدء المعيد، الكريم المجيد، الفعال لما يريد، خالق الخلق، وباسط الرزق،

 ومنزل القطر، ومدبر الامر، وارث السماوات والارض وما عليها، واليه ترجعون.
 «الله اكبر! الله اكبر! لا اله الا الله.
 «والله اكبر! الله اكبر! ولله الحمد.
 «اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده المصطفي، ورسوله المرتضي، وامينه علي ما اوحي، والمنقذ من الضلالة والردي، صلي الله عليه وعلي اله الكرام المهديين، الاءمة الطاهرين: علي امير المءمنين وسيد الوصيين وخيرة المسلمين، وفاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين، والحسن والحسين، والاءمة من ولد الحسين الطاهرين، بقية رسول الله وثماره، ووارثيه وحججه علي العباد من جبال الدين، وسادات المءمنين، واولياء العالمين، وعلي الامام المرتضي*والولي المصطفي، عبد الله ابي محمد الامام المهدي بالله امير المءمنين، وارث فضل الاءمة المهديين من اباءه الخلفاء الراشدين، وصفوة الصفوة من الاولين منهم والاخرين، الذي قامت به دولة المءمنين، وبسيفه ذلت رقاب المنافقين، وعاد الاسلام غضا ناضرا، والدين مضيءا، والحق مشرقا زاهرا، واحيي به الله من الدين ما اندرس، ومن الحق ما التبس، وجمع الله له شرف الدنيا وفخرها، واتاه فضل الاخرة وذخرها، صلوات الله عليه ورضوانه ورحمته وحنانه.
 «اللهم، وصل علي ولي عهده، وباب مجده، وخليفته من بعده، المتقلد الامامة المتوج بالكرامة، عبد الله (ر  ا) ابي القاسم القاءم بامر الله، ابن المهدي بالله، امير المءمنين، سليل خير النبيين وبقية الماضين، ونجيب الاءمة المهديين، صلاة تزيده بها كرامة وعلا وشرفا/، سامية القدر، عالية الفخر، نامية الذكر، باقية علي الدهر (ط )

 «اللهم، وكما قلدتني خلافتك التي كرمتها وشرفتها، وحظرتها () وحرمتها، ولعنت من غير اهلها مدعيها ()، واخزيت مناوءيها، وقصرت ايدي المتطاولين اليها، واخترت لها الواحد بعد الواحد من اباءي المهديين، الكرام المصطفين، الخلفاء الراشدين، ثم اورثتني مقامهم، واحييت بي ذكرهم، واتممت في امرهم، وقفيت بي علي اثارهم، ونصبتني لما نصبتهم، من الاحتجاج بنا علي*خلقك، والقيام بامرك، ونصرة دينك، واعزاز ملة رسولك، ونصرتني واظهرتني واظفرتني، واعززت بي الامة، وكثرتهم بعد القلة، وجمعتهم بعد الفرقة، وكشفت عنهم مذلة الفتنة، ودياجير الظلمة، بدولتي التي اعززتها ونصرتها، وايامي التي اثرتها فاخترتها، وسيوفي التي امضيتها علي الدجال وحزبه، والنفاق واهله، فجعلتهم بها حصيدا خامدين، فاصبح الحق مشرقا، والباطل زاهقا، فضلا منك علي ونعمة جددتها، الي نعم قبلها، اسبغتها علي واجزلتها، اللهم، فالهمني شكر نعمتك، ووفقني للعمل بما يرضيك عني، ويزلفني لديك، ويقربني اليك، فانه لا حول ولا قوة الا بك، عليك توكلت، واليك انيب، وامري اليك فوضت، وبك اعتصمت.
 «صلاتي ونسكي، ومحياي ومماتي، لله رب العالمين. اللهم اغفر لي وللمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، الاحياء منهم والاموات، وتقبل اعمالهم وزك سعيهم، واهدهم واراف بهم، انك انت الرءوف الرحيم».
 ثم نزل (عم) فنحر ناقة بيده وانصرف الي مضربه.


  [معبد بن خزر يهب لنجدة ابي يزيد ولكنه يخيب في امتلاك طبنة]
 ولما ضاق بمخلد المارق الامر، وانقلب عليه الدهر، وايقن بالهلاك، وانهمك في العجز والذلة شر انهماك، وعرف ان لا خلاص له مما وقع فيه (ر  ب) ولا فكاك، اصدر ابنه فضل بن مخلد الي معبد بن محمد بن خزر، وكاتبه في*نصرته، ولاطفه في معاضدته، وان يفك خناقه، ويطلق من العجز والوهن وثاقه (ط ). وكان معبد يري راي الخوارج المارقين، ويتبرا برء الله منه! من علي بن ابي طالب امير المءمنين وخليفة خاتم النبيين، صلي الله عليه وعلي اله الطاهرين . فاجابه ابن خزر بحشد الحشود، وجمع الجنود. وانكر عليه ذلك ابوه محمد بن خزر، وعرفه انه لا نصير له من الامام ولا وزر، وكذلك نهاه اخوه، فابي قولهما، وخرج لنصر مخلد بن كيداد، وقد خذله خالق الارض والسماء. فكتب ابوه محمد بن خزر واخوه الخير بن محمد بن خزر () الي الامام المنصور بالله (صلع) بالبراءة من فعل معبد، وعرفاه ما ازمع عليه من نصر مخلد.
 وزحف معبد مع فضل بن ابي يزيد الي يشكر والي طبنة في ايام حصار الدجال، واحاطة امير المءمنين علي قلعة كيانة بالخيل والرجال. فرجع فضل ومعبد بالهزيمة والخسار، وغلبهما من هنا لك من جنود الامام وروابطه () الذين ايدهم الله بالانتصار. ووصل الخبر بهزيمتهم الي الامام المنصور بالله (عم) يوم الخميس لاربع عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة ( جويلية)، فحمد الله (تع) علي

 ما اولاه، وسجد له شاكرا علي ما رفع من منار الحق به واعلاه*.
 ثم ان مخلد بن كيداد حرض اصحابه المارقين وذمرهم وقال لهم ان عسكر الامام قد تفرق، واشاع كذبا وبهتانا ان الامام (عم) ليس هو في معسكره، وانه ذهب لجمع العساكر بنفسه، وان المعسكر خال منه. ونزل المارق الدجال فيمن معه لثلاث عشرة بقيت من ذي الحجة يوم الجمعة ( جويلية) الي معسكر الامام، وضرب طبوله ونشر بنوده، فوثب عليهم الاولياء وقتلوا منهم ما لم يحص عدا من الرجالة، وقتلوا من الفرسان ثمانية عشر فارسا، والامام في مضربه لم يبرز للقتال. وعاد الدجال خاءبا خاسرا، ومن بقي من اصحابه قد اثخنوا جراحا.

  ودخلت سنة ست وثلاثين وثلاثماءة
 فكان اول شهر المحرم يوم الخميس (). وفي هذا اليوم ( جويلية ) عاد فضل (ط ) بن مخلد ومعبد[بن محمد]بن خزر المارقان الي مدينة طبنة، وكان القتال بينهم وبين روابط الامام (عم) فيها الي الزوال. ثم انهزمت المارقة، فقتل من فرسان ابن خزر خمسة عشر فارسا، ومن رجالته عدد كثير، وانقلبوا خاءبين وعادوا مغلوبين لا غالبين.
 وما زال القتال بين عسكر الامام والمارقين اصحاب الدجال، والامام يبشر اصحابه بقرب الفرج والظفر ويقول لهم: «ان لم اخذ ابا يزيد، واظفر به*فلست ابن فاطمة الزهراء، ولست بامام لكم».
 وكان ايضا يقول لاولياءه: «اني البس في اليوم الذي اخذ فيه ابا يزيد ثيابا معصفرة () فاذا رايتموني لبستها فثقوا بالنصر والفتح، ان شاء الله تعالي».


  [الزحف علي قلعة كيانة]
 وزحف المنصور بالله (صلع) بعساكره الي المارقة في قلعة كيانة لثمان بقين من المحرم ( اوت ) حين طلعت الشمس، بعد ان ارسل الي زيري ومن معه ان يزحفوا مما يليهم، واقتتل الفريقان اشد القتال. وكان الامام يرتب الناس في القتال ويحرضهم، ويجلس احيانا الي موضع مشرف ينظر القتال. وعطش الناس، فامر (عم) بالروايا () والقرب فملءت ماء وحملت علي البغال الي المقاتلين في عسكره، وبقي القتال الي بعد العصر، وصبر الناس وعظم الباس، وقتل من الفريقين مقتلة عظيمة، وعاد الامام الي موضعه في معسكره بمن كان معه.
 فلما كان من الغد صبيحة الجمعة، خرج الامام الي القتال، وخرجت جميع عساكره واشتد القتال، وتفاني الابطال، وزحف قيصر وشفيع وزيري فيمن معهم من جهتهم، وطلع قدر ثلاثماءة رجل من العبيد والزويليين من اصحاب حسن بن رشيق*الي القلعة فهدموا فيها بيوتا ثم نزلوا. فامر الامام لكل رجل منهم بماءتي درهم فجعلوها في صرر وطافوا بها في العسكر، فكان ذلك مما حرض الناس علي القتال.

  [المنصور يرتدي الثياب الحمر التي تبشر بالنصر ويتقدم
وحده فيطمع فيه الاعداء.. ]
 ولما كان يوم السبت لست بقين من المحرم ( اوت)، خرج (ر  ب) الامام المنصور (عم)، وقد لبس ثوبا احمر موشحا مذهب الاكمام والاذيال وعمامة (ط ) حمراء معلمة الطرفين مذهبة وقد ارخي لها ذءابة، وبيده درقة مغشاة بديباج احمر مصبغ بصفرة، وامر الناس ان يخرجوا للقتال. فاستبشروا بالفتح وايقنوا بالنصر وعرفوا ان ما

 وعدهم به الامام قد ان، وظهر ما علمه لهم وبان. فخرجوا للقتال فرحين مشوقين، وزحفوا باجمعهم علي المارقين، وقد ارسل الامام الي زيري وشفيع وقيصر ان يزحفوا في عساكرهم، وان يصدقوا العدو في حملتهم، فتداني الفريقان ، وتقارب الجمعان، واشتد القتال، وتلازمت الابطال. وطلعت عساكر الامام في تلك الاوعار، وقد صار المارقون علي اعلي التلال يلقون الصخور العظيمة من رءوسها، فلا تمر برجل ولا دابة الا طحنت ما تمر عليه وصيرته رميما، وغادرته هشيما. واستمر القتال الي نصف النهار، /وكل الناس وملوا وعطشوا، واثخن الاولياء جراحا، واخذتهم*الحجارة، وكاعوا () عن النزال، واتعبهم شديد القتال، فزجرهم الامام واغضبه كلالهم وملالهم، وكر بنفسه علي الاعداء، ومعه ثلاثة الاف فارس واكثر من عشرة الاف راجل حتي توسط في الوعر الذي لا مسلك فيه للخيل والرجال.
 فطمع عند ذلك المارقون، وسولت لهم بالغلب كاذبات الظنون، وحملوا حملة واحدة منحدرين، مجتهدين في قصد الامام (عم) غير مقصرين، فارتدع من كان مع الامام، وانفضوا عنه واسلموه، وبقي وحده حين قصدوه وتعاوروه بالسيوف والرماح والحجارة. وثار عجاج مظلم، ولم يظن اصحاب الامام الا انه قد قتل. ووصل الفسقة الي الامام فتجاذبوا رداءه حتي مزقوه مزقا، وقبضوا ركابه، ورمي برمح فاخذ في درقته واصاب صدره، وضرب فرسه باحجار فمار به حتي كاد الجواد ان يقع فثبته الامام وحماه الله (تع) عن المارقين الطغام. وانجلي (ر  ا) الغبار، وهو قاءم علي ظهر فرسه، ثم كر عليهم في تلك الوعور فولوا الادبار، وركنوا عنه الي

 الفرار. وراه الاولياء سالما ففرحوا بسلامته/واستبشروا، وحملوا علي الاعداء (ط ) وتذمروا. وحرضهم*الامام (عم) وصاح بهم، فطلعوا تلك الوعور لم يثنهم فيها ضيق المسالك ووعورها، وحجارتها وصخورها. وافترق المارقون يمينا وشمالا، وهربوا علي وجوههم لا يرومون اقبالا، وملكت قلعة كيانة قهرا، وحيزت بالسيوف قسرا، وسمتها () جنود الامام من كل جانب، ودنت من الدجال واصحابه المارقين النواءب.
 وانحاز ابو يزيد الدجال في اولاده وغزاته وثقات اصحابه في قصر اولي في اعلي القلعة وطلعوا يقاتلون في اعلاه. فامر الامام ان تضرب له فازة في راس الجبل بقرب قصر الدجال، وجلس عندها يحرض العسكر علي القتال. واحاطت العساكر في ذروة القلعة بقصر الدجال رميا بالحجارة الي اعلاه ورشقا بالسهام وطعنا بالرماح، واطلقوا النار في باب القصر، والمارقون يقاتلون من اعلاه مصرون علي البغي، لا يرتدعون عما هم عليه من الغي.
 وكتب الامام (عم) لمن في القصر بالامان ان اسلموا الدجال، ورفع اليهم كتاب الامام علي رمح فرموا به وتمادوا في الضلال. فحين اظلم الليل، وقد كل المءمنون وملوا لشدة القتال، حرضهم الامام وامرهم بالصبر، وايقاد المشاعل من حول القصر، وامر بالاحداق به والحفظ كي لا يخرج من فيه*، والاحاطة به.
 وخرج (عم) من فازته، وبسط له بساط بقرب القصر فبات عليه، واوقدت المشاعل بين يديه، وامر بايقاد ما في تلك الاوعار من الاشجار فصارت القلعة كالنهار المضء. وبات الناس علي

 محارسهم، والبنود بين يدي الامام منشورة، والطبول تضرب بين يديه واصواتها عالية مشهورة.
 فلما كان اخر الليل، حمل المارقون حملة رجل واحد من ذلك القصر، وقد حملوا ابا يزيد وصاحبه ابا عمار الاعمي بين ايديهم. فاختلط الناس وقتل من المارقة في تلك الحملة من قتل، ونجا من نجا، وسقط من سقط (ر  ب) في تلك الاوعار. فكان ممن قتل من المارقة ابو عمار الاعمي، ويدرس المزاتي، وجعفر المعروف بالناظر، وجماعة من وجوه (ط ) المارقين. واخذ الاولياء رجلا منهم اسيرا واتوا به الامام فساله عن مخلد الدجال فعرفه انه خرج من القلعة محمولا.
 وطلبه الاولياء فلم يجدوه/فشق ذلك عليهم وغمهم حتي كانهم المغلوبون. وبات الناس علي مصافهم حتي اذن للفجر المءذنون، فقام الامام فصلي بطهوره من امسه، لم يغمض ولا اضطجع، ولا نام ولا هجع. فلما سلم من صلاته قال: «يا اخواننا، لو علم الفاسق موضعا اوعر من هذه القلعة لصار اليه، مع ان*وعد الله حق ولو كان مخلد في السحاب لسقط في كفي، واوقعه الله في يدي». فهو في الكلام اذ اتوا بابي يزيد اسيرا. وكان قد خرج في تلك الحملة يحمله اصحابه حتي خلصوه من المعركة، ثم ولوا واسلموه، فذهب لينزل في الوعر، وكان اعرج لا يحسن المشي، فسقط في وهدة، ثم قام فسقط في اخري، فوهي جسده وشج راسه، وبقي لا يطيق حراكا ولا براحا. فلما اضاء الضياء، وقرب طلوع ذكاء، عرفوه فاتوا به ماسورا.
 وجاءت البشري الي الامام (عم) فسجد علي الارض شكرا لله، وحمده علي ما انعم به عليه واولاه، وامر للذي بشره بالف

 دينار من العين، وامر بالمارق فجعل الي مضرب وحوله ناس يمسكونه، وهو من الضعف والجراح لما به ()، وقد احاط به الناس يهللون ويكبرون، ويحمدون الله سبحانه ويشكرون/، كيف صير ذلك اللعين الي الذلة بعد ان اخذته العزة بالاثم وكان علي ما كان عليه من التجبر، فاوقعه الله في يد الامام (عم) اسيرا، واصاره لديه ذليلا حقيرا.

  [ابو يزيد في قبضة المنصور ( محرم / اوت ) ]
 وركب الامام علي دابته، والسرور يظهر علي اسرة وجهه، وقد بلغه الله من مرامه الي كنهه، ونصره علي المارقين الكافرين، وايد الله الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين (ر  ا)، وهو (عم) يكثر الحمد لله*والشكر، ويخضع له سبحانه تواضعا في السر والجهر، غير طاءش لفرح، ولا تاءه ذي مرح. فلما انتهي الي فسطاطه، التفت الي الناس وهم به محدقون، واليه من كل وجهة يرمقون، فقال: «يا اخواننا، اذهبوا الي مضاربكم، واستريحوا من تعبكم، واكثروا من الحمد والشكر لله ربكم، فان الله (تع) قد فرج عنكم واراحكم من عدوكم (ط ) وانتقم لكم منه جزاء بما ارتكب منكم، وله في الاخرة عذاب النار بما قدمت يداه والله سبحانه المحمود المشكور علي ما انعم به واولاه».. ودخل الامام (عم) الي الفسطاط فنظر الي الدجال ملقي في الارض فصرف عنه وجهه وامر بدواءه وعلاجه.

  [المنصور يزف الي قدام خبر النصر مفصلا سير الاحداث.. ]
 وكتب الامام (عم) بخبر الفتح الي الاعمال، ويبشرهم/بما اعطاه الله من الظفر وامكنه من عدوه الدجال. ومن ذلك ما املاه بنفسه، فكتب الي قدام الصقلبي عامله علي المنصورية والقيروان:
 «باسم الله الرحمان الرحيم، وبه نستعين. من الامير اسماعيل ولي عهد المسلمين، وابن امير المءمنين، الي قدام.

 «سلام عليك. فانا نحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، ونساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي عترته الاطهار الطيبين، الاخيار الطاهرين.
 «الله اكبر! الله اكبر! لا اله الا الله.
 «والله اكبر! الله اكبر! ولله الحمد والشكر، رب العالمين، الذي نصر عبده وانجز وعده، وتفرد بالمنن علي عبده السابغات الكاملات، فاظهرني تبارك وتعالي متوجا بعزه، رافلا في حلل كرامته، مبوءا من الفخر ذراه، ومن المجد اعلاه @QUR.@ واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر (الاحزاب،) وظن العباد بالله الظنون، فجلا بي الظلام، وانقذ بي الانام، وثبت بي الاسلام، وجمع بي الامة بعد الفرقة، وامنهم بعد الخوف، واعزهم بعد الذل، وحقن بي الدماء، وسكن بي الدهماء، وعمر الخلاء، وايدني من نصره واعزازه بما اعترف لي به المءمن المساعد، والكافر المعاند، لقصر طول/المخلوقين وقوتهم عن بلوغ شء مما املوه، ودرك قليل حاولوه، فضلا عن هذه النعم الجليلة، والمنن الجميلة (ر  ب) التي قصرت[عنها]الامال، وغضت الابصار، وانقطعت الاطماع عن درك بعضها، فاصارها (عج) الي كلها، وراني اهلها، وتوحد بالنعمة علي (م)، ولم يجعل لمخلوق علي منة، تشريفا لقدر عبده، ابن محمد رسوله، علي ملوك الدنيا وعبيد الهوي الذين لها يسعون (ط )، وعليها يتناجزون، وبعارها ينقلبون.
 «فلم ازل، منذ انتصبت للجهاد في سبيله، وابرزت نحري دون دينه، باذلا نفسي، متعبا جسمي، مستصغرا كل عظيم، ركابا لكل هول*متعرفا من الله اجل الصنع واكمل التوفيق في كل وجه

 اممته، وراي رايته، وموقف حرب وقفته، الي ان اتم الله علي النعمة واكمل المنة بالامكان من عدو الله الخاسر ابي يزيد ذليلا اسيرا () بعد حرب كانت بيننا وبينه ثلاثة ايام متواليات لم يكن قبلها مثلها ابدا.
 «بداناه بالزحف يوم الخميس لثمان بقين من المحرم عند طلوع الشمس، فقاتلناه قتالا شديدا الي بعد العصر. ثم عاودناه القتال يوم الجمعة باهول من القتال الاول واصعب الي بعد العصر ايضا. وصابحناه يوم السبت فايقنوا بالهلاك واستماتوا، واشتد القتال في وعر شديد، فجعلوا يلقون علينا الصخور العظيمة، لا تمر بفارس ولا راجل الا طحنته واصارته رميما، فلم يزل القتال من اول النهار الي ضاحيته، وكل الناس وملوا، ولهثت الخيول من حر يسقط اطيار الجو. وتقطع الاولياء جراحا، واثخنوا بالحجارة، وهابوا الاقدام وكاعوا، فاغضبني ذلك وزجرتهم واوعدتهم، وتقدمت اليهم () بمطحية () فيها اكثر من ثلاثة الاف فارس ونيف علي عشرة الاف راجل. وراي العدو اقدامي عليهم فايقنوا بالموت وانهزموا بين يدي، حتي اذا توسطت الوعر الشديد الهاءل البهيم، ظنوا انهم قد ظفروا فيما دبروه وحملوا علي حملة رجل واحد، وارتدع*لها كل من معي واسلموني ().

 «فقصدني الفسقة وتعاوروني بالسيوف والرماح والحجارة، وثار عجاج مظلم طبق الارض، فوصلوا الي حتي تجاذبوا (ر  ا) رداءي فمزقوه، وقبضت ركابي، ورميت في تلك الحملة برمح اخذته في درقة عند صدري، واثخنوا فرسي بضرب صدره وناصيته بالحجارة، ومار بي يمينا وشمالا، فوثقت بالله ربا، وطبت بالشهادة في سبيله نفسا وقلت: يا نفس! حبذا والله موقف عشت بعده عزيزا حميدا، او رحت منه شهيدا سعيدا، الي لقاء جدي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)! فوالله ما ثنيت عنهم عنانا (ط ،، واني لمنفصل في غلالة ورداء ودرقة. وما هو الا ان تجلي الغبار فراوني في وجوههم فانهزموا وولوا الادبار، واتبعتهم وحدي في وعر لا مسلك للخيول فيه. وراني الاولياء فاستيقنوا بسلامتي فعطفوا عطفة واحدة وصحت بهم وحرضتهم، فاستاسدوا عليهم، واجتززنا منهم في تلك المعركة زهاء اربعين راسا، وافترقوا في هزيمتهم يمينا وشمالا، وملكت القلعة بالسيف قهرا، وعنوة وقسرا.
 «وانجحر اللعين ابو يزيد وولده وغزاته واصحابه وثقاته في قصر اولي () في ذروة القلعة اشبه شء بعرف الديك، فاحاطت به الجيوش من كل ناحية، رميا بالحجارة، وطعنا بالرماح، ورشقا بالسهام، واشعالا بالنار في ابواب القصر، والفسقة مصرون*علي كفرهم وبغيهم وغيهم. فكتبت لهم في ذلك المقام كتابا منشورا بامانهم ان هم خرجوا الي واسلموا اللعين، وعرفت ان جهلهم وعماهم يحملهم علي كفر النعمة، وان بكفر النعمة اجتلاب النقم واردت، بذلك، الاستظهار بالحجة عليهم عند الله، تعالي ذكره،

 فاخذوا الكتاب فمزقوه، فاول من مد يده الي تمزيقه اصابه سهم في نحره فخر ميتا.

  [المعركة النهاءية دامت ثلاثة ايام]
 «وتمادوا علي الاصرار واستماتوا، والح الاولياء في قتالهم، وهم من ذلك القصر في حصن منيع لا يرام، الي الظلام، فامرت بايقاد المشاعل، وبت ليلتي كلها ساهرا، وبنودنا خافقة، وطبولنا هادرة، ورجالنا علي الركب، وسيوفهم علي عواتقهم. فلما كان اخر الليل، حمل اللعين واصحابه من ذلك القصر حملة واحدة كالخنازير، فاختلط الناس، فقتل في تلك الحملة من الفسقة من قتل ونجا من نجا، فكان ممن قتل ابو عمار الاعمي (ر  ب) ويدرس المزاتي وجعفر المعروف بالناظر. ونجا من نجا منهم متراميا بنفسه من اعلي القلعة الي وعر شديد هاءل، واخذنا منهم اسيرا فعرفني ان اللعين خرج من القلعة هاربا، فلم اصدقه وامرت الاولياء بالثبات علي مصافهم وتعبءتهم حول ذلك القصر.
 *«ولم ازل قاءما حتي لاح ضياء الفجر، واذا اللعين قد جرح في تلك الحملة، فحمله ثلاثة من اصحابه حتي خلصوه من المعركة، ثم ولوا واسلموه. فذهب لينزل من القلعة فسقط، ثم قام ليلحق باصحابه فسقط سقطة اخري اوهت جسده كله وراسه فلم يستطع (ط ) حراكا ولا براحا فبقي ملقي علي ضفة الوادي. فاتينا به اسيرا بحمد الله ومنه، وصنعه وعونه، عند صلاة الفجر من يوم الاحد لخمس بقين من المحرم. ورايت من سوء حاله وما اصاره الله اليه من الذل واحله من النقمة، ما في بعضه شفاء للغيظ وابراد للغليل. فحمدت الله وشكرته، وتوثقت من اللعين، وامرت بمداواة جراحه والرفق به الي ان اصل به الي المهدية ان شاء الله.

  [المنصور يامر باخراج الصدقات شكرا لله ويبادر هو بالتقرب والشكر
فيعتق جوذر الاستاذ]
 «فاحمد الله انت ومن قبلك من رعايانا، واكثروا معاشر العباد من الشكر لله، وتصدقوا الي الله بعتق الرقاب، والصدقات من

 اطيب اموالكم وازكاها واحلها مكسبا. واذكروا ما كنتم فيه امس، وما اصبحتم فيه اليوم من العز بعد الذل، والامن بعد الخوف، والطمانينة بعد الروع، والاجتماع بعد الفرقة، والدعة بعد شدة المحنة بعدو الله وعدو رسوله ودينه، يسميكم مشركين، ويحكم في المسلمين بحكم فرعون. فاحمدوا الله علي ما صرف عنكم ووهب لكم، مما جمل راينا فيكم ونوايانا اليكم () من الاحسان اليكم () والي قربكم، والدفاع عنكم، وتحصين*حرماتكم وحقن دماءكم، متحملا في ذلك ما لم يتحمله قط ملك غيري، واهوالا لم يقاسها احد غيري، لم ارد بذلك من المخلوقين جزاء ولا شكورا، الا القربة الي الله، تعالي ذكره، والزلفي لديه والرغبة عنده.
 «فلله الحمد علي انجاح سعيي وتبليغي املي، واياه اسال، واليه ارغب في العزم علي اداء شكره، (ر  ا) وتوفيقي لما يرضيه. حسبي الله ونعم الوكيل، والسلام عليك ورحمة الله. وكتب يوم الاحد لخمس بقين من المحرم سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، والحمد لله رب العالمين».
 واكثر الامام من الصدقات علي من في عسكره من اولي المسكنة والحاجات. وكتب الي عماله في الافاق يعرفهم ما اعطاه الله من النصر، واولاه من الامر، ويامرهم باظهار الصدقات من ماله وانفاقها علي ذوي الحاجات والمسكنة في كل صقع ومكان، حتي استغني اولو الفقر، وكثر ما في ايديهم بفضل ولي الامر.
 وكان مما كتب الي جوذر الاستاذ، عبده وغذي نعمته ونعم اباءه، الذي اختاروه (ط ) واصطفوه، وكان عندهم في المكان المكين

 والمنزلة الجليلة، يعرفه الامام (عم) ومن قبله بما من الله عليه واسدي اليه من الفتح الجليل واسر الدجال، وما انعم عليه به ربه الكبير المتعال، ويامره ببث الصدقات/والاموال علي من كان في المهدية واعمالها، وان يعم بذلك غنيهم وفقيرهم، وداخل السجل رقعة بخط الامام فيها:
 «يا جوذر، اسعدك الله بطاعته وتولاك بكفايته. انا قد اوجبنا علي انفسنا من الصدقات وفعل الخيرات، شكرا لله (عج) علي ما انعم به علينا من هذا الفتح العظيم قدره، الجليل خطره، ما قد نفذ [به]امرنا الي كل عامل بما يعمل به من جهته حسب ما رسمناه له ولك ()، صانك الله، بما يمتثله () في اخراج ما رسمناه من الصدقة علي الفقراء بالمهدية ومن حولها.
 «لكنا لم نجد في باب العتق ازكي عملا، ولا اقرب قربانا عند الله (عج) من عتق رقبة مءمنة طاهرة زكية مثلك: فانت حر لوجه الله العظيم، ورجاء ثوابه الجسيم، قد اعتقت جسمك وروحك في الدنيا والاخرة. وسميناك، تشريفا لك، ب «مولي امير المءمنين». فاجعل مكاتبتك لمن كبر قدره وصغر من جميع الناس:
 «من جوذر مولي امير المءمنين الي فلان بن فلان»، ولا تكن احدا، ولا تقدم علي اسمك اسما الا اسم مولاك ابي تميم (ر  ب)، استودعه الله، وبارك في عمره» ().

 فكان ذلك من تشريف جوذر، وما خصه الله ووليه به، فبان فضله وعلا عند/اولياء الله محله، وكان الي انتهاء عمره يكاتب من علا ودنا بما خاطبه به الامام، ولا يتواضع الا لامامه الذي فرض الله ولايته، واوجب، بعد طاعته وطاعة رسوله، طاعته، او لولي العهد الذي هو حجة الامام، والمستحق بعد وفاته، لعظيم المقام.

  [المنصور يقيم الحجة علي ابي يزيد.. ]
 ولما كان بعد يومين من اخذ ابي يزيد (الثلاثاء  محرم/ اوت )، امر الامام المنصور بالله (عم) باحضاره اليه لاقامة الحجة عليه. فحين دخل علي الامام قال: السلام عليك!
 فقال له الامام (صلع): السلام علي من (ط ) اتبع الهدي، ولا سلام علي من كفر وعصي!
 فسكت مخلد. فقال له الامام: اي عدو الله، كيف رايت صنع الله؟ الم ينصر الحق، علي قلة انصاره، وخذل الباطل، علي كثرة اعوانه؟
 فطاطا راسه. فقال له الامام (عم): @QUR.@ واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال: لا غالب لكم اليوم من الناس، واني جار لكم.
 @QUR.@ فلما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه وقال: اني برء منكم (الانفال،).
 فرفع مخلد راسه وقال: اقدرك الله، والعفو اولي بك.
 قال الامام (عم): اي عدو الله! تشتم امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام؟
 قال: معاذ الله! وكيف اشتم عليا، ونحن حزبه الذي نصرناه علي اهل الشام؟

 قال له الامام (عم): او كان علي محتاجا الي نصرك؟ كلا، والذي فضله وكرمه! سيف علي ناصره، والله مءيده، لا انت ولا غيرك.
 فافحم عن الجواب. فقال له الامام: او لم تشتم من هو خير من خيرات علي ؟ ().
 قال المارق: ومن هو خير من خيرات علي عندك؟
 قال الامام: امير المءمنين ابو القاسم، الذي جمع الله له شرف النبوة والامامة بمحمد وعلي وفاطمة صلوات الله عليهم.
 قال: معاذ الله! لا والله، ما شتمته!
 قال له الامام: كذبت!
 قال: باي شء كذبتني، وانت لم تسمع ذلك مني؟.
 قال الامام: ان لم اسمعه، فقد سمعه كافة اولياءنا من اصحابنا.
 قال مخلد: بلي، قد كانت معي عامة لا خلاق لهم.
 فقال الامام: تكلم امنا بملء فيك: ما الذي نقمت فيه علي امير المءمنين؟
 فسكت. قال له الامام (عم): تكلم!
 فسكت ايضا.
 فقال له الامام: والله (ر  ا) لتقولن!
 فرفع المارق راسه ثم قال: نعم، كان ابو القاسم كريما حوله قوم سوء هجنوه.
 فقال الامام: بماذا؟

 فسكت. فقال الامام: لتقولن!
 قال المارق: هذه القبالات التي فيها الجور علي المسلمين.
 فقمت منكرا لذلك، اريد اصلاح امور الناس.
 /قال: فهل علمت ان ذلك عن راي امير المءمنين وامره؟
 قال المارق: لا اعلم، الا انهم قد فعلوا.
 قال: فهلا كنت تشكو ذلك الي امير المءمنين وتطلعه عليه، فان غير المنكر، كان الذي اردت، وان هو لم يفعل، اتخذت بذلك عليه الحجة؟
 فسكت. قال الامام (عم): وانما (ط ) قمت[كما]زعمت، للاسلام محتسبا؟
 قال: نعم.
 قال: فهل غير الاسلام، ونقض شريعة محمد (صلي الله عليه وسلم) وبدل واهلك امته غيرك؟
 قال: وكيف؟
 قال الامام: وكيف ايضا؟
 قال: نعم، وكيف؟
 قال الامام: بما ارتكبت من المحارم، وصغرت من العظاءم، وسفكت من الدماء، وهتكت من الحرمات.
 قال المارق: ذلك من اقوام سوء اتبعوني.
 قال الامام: عن معرفة منك[ام]عن جهل؟
 قال: بل عن جهل مني بهم.
 قال الامام: او لا يوجب () عليك فعلهم حجة عند الله (تع) ولا[عند]عباده؟
 قال المارق: لا.

 قال الامام: اذا كنت لا تري الحجة عليك واجبة بفعل اصحابك، فمن اين رايت الحجة واجبة علي امير المءمنين بفعل عبيده في اقصي البلدان، وملكه بحمد الله اوسع من البحر الذي فيه الجواهر والغثاء ؟
 فسكت المارق. فقال الامام/: ما تقول في بني كملان هءلاء خاصة؟
 قال: قوم سوء ملاعين.

  [ابو يزيد يدعي انه جهل ما يرتكبه اتباعه من
منكرات]
 قال الامام (عم): قد نقضت قولك، واكذبك لسانك اذ زعمت انك جاهل باهل الشر من اصحابك، ثم هذا قولك في بني كملان، وهم عمدتك وعقدتك، واخر من حصل معك من اصحابك اصحاب الشيطان. ويل لك من الله!
 قال المارق: فاني اتوب علي يديك.
 قال الامام: برءت الي الله منك! لم نقضت اعتقادك وخالف قولك فعلك؟
 قال: بماذا؟
 قال الامام: بالفرار من الزحف. فهو من الكباءر عند اولياء الله، وعندكم ايضا اعداء الله، وانت القاءل ان الموت اشهي عندك من الحياة، والضامن لاصحابك انك لا تنهزم ابدا.
 قال*: ومتي انهزمت؟
 قال (ر  ب) له الامام (عم): الم تنهزم من سوسة، ثم من القيروان، ثم من تامديت، ثم من دامران، ثم الي قدورة والي ارض السودان، ثم الي الجبال ثم الي تامروت؟ ().

 قال: لم اهرب، ولكني دخلت الغرب.
 قال الامام: دخلت الغرب بشدودك رواحلك من القيروان، ورحلت مشتهيا لدخول الغرب؟ بل اخرجك والله ابن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بذي الفقار سيف جده، صاغرا قميءا مهزوما ذليلا خازيا خاءفا طريدا، فدخلت/الغرب برغمك والله وصغارك، بعار الامد وخزي الابد في الدنيا، @QUR.@ ولعذاب الاخرة اكبر (القلم:).
 فسكت المارق واطرق. ثم قال (ط ) الامام: لم استعملت الكذب الذي هو عار ونار؟
 قال: ومتي كذبت؟
 قال الامام: ومتي صدقت؟ او ليس من كذبك وزورك كتابك بالامس الي الاموي الشقي تدعي فيه انك حصرتني وقتلت رجالي واخذت فازتي، واني محصور بمدينة المسيلة؟
 قال: ما كتبت بهذا.

  [حجة اخري: الكذب في رسالته الي الاموي]
 قال الامام: يا غلام، احضر كتبه التي اخذناها مع رسوله منذ ايام بطوابعها ().
 فانقمع المارق وتلجلج لعلمه بما في كتبه وقال: العفو! العفو!
 قال الامام: دعها يا غلام! ثم قال له: وايضا تصف نفسك بالعقل والدهاء، وتري نفسك لتدبير الحروب*وقود الجيوش وسياسة الامور، وامراة من جهلة الناس اعقل منك؟
 قال: من هي؟

  [امراة ابي يزيد
ارجح منه عقلا]
 قال الامام (عم): امراتك () التي حذرتك سوء العواقب،

 وامرتك بما لو اطعتها فيه، لكان في طاعتها رشدك، من النزول الي والاعتراف بذنبك والتوبة الي الله (تع) ربك، واعلمتك انك ان لم تفعل كنت ماسورا، وان الله لا يدعك حتي باخذك بكبير جرمك وعظيم ذنبك.
 قال المارق: لقد قالت ذلك.
 قال الامام (عم): اتدري بم بلغت ما بلغت، علي خساستك ونذالتك وسقوطك وخمولك وجهلك؟
 قال: للقيام لله.
 قال: معاذ الله! من قام لله نصره الله! ولن يقوم لله الا اولياء الله!
 قال: فبماذا تقول؟ ().
 قال: بهوانك والله علي امير المءمنين (). وانك تعلم انه لو برز اليك لدق (ر  ا) عنقك ووقص ظهرك وانقضي مذ حين امرك. ولكنه ابي ذلك، احتقارا لك واستصغارا لشانك. ولقد سمعته يقول: لو اخذ عدو الله بحلقتي هذا الباب ما خرجت اليه، ليقضي الله امرا كان مفعولا، وليبتلي الله المءمنين فيمحق الكافرين. والذي نفسي بيده، لينجز الله وعده لنا، ولو كره المشركون! ().
 فسكت. قال الامام (عم): قد اخذتك بالسيف قهرا، وصرت في يدي قسرا، اسيرا بلا عقد ولا عهد. فلاقتلنك*قتلة هي اضر عليك من كل قتلة.

 قال: كيف؟

  [المنصور يقرر الابقاء علي حياة ابي يزيد.. ]
 قال الامام (عم): بالاحسان اليك، والافضال عليك والرفق بك. ثم لا ينالك من عقوبتي شء اكثر من سجنك في دار واسعة ورزق جار لتعلم اني ولي الله وابن رسوله، وان الله فضل اخلاقنا كما طهر اعراقنا، ليكون ذلك قاتلا لك غما وهما، وحسرة وكمدا علي ما فاتك من الفوز بطاعتنا، وعلي ما اعد الله لك من العذاب بمعاندتنا. ومن انت/ايها الكلب؟ فو الله ما في قتلك درك من فوت، ولا شفاء من غيظ. اخزي الله دولة لا يحييها الا موتك! خذوه!».
 فاخذه الخدم وهو ثقيل دنف، وهو يلتفت ويقول: «جزاك الله خيرا! جزاك الله خيرا! فعلت ما يشبهك! سلام الله عليك!».
 واشتدت بالدجال العلة لما ناله من السقوط ، فمات قبل الفجر سحرا لليلة بقيت من المحرم سنة ست وثلاثين وثلاثماءة ( اوت )، والامام في معسكره () . فامر الامام (عم) به فسلخ

 جلده وحشي بالتبن بعد ان اخرجت احشاءه وملح وعولج حتي ظهرت صورته كانها ناطقة. وجعل في صندوقين طويلين وامر الامام بحمل الصندوقين، فكان اذا ورد مدينة امر باخراج ذلك الجلد، ويحمل علي جمل، ويلبس شيءا علي راسه*، ورجل يمسكه من خلفه كي لا يميل وينادي عليه () وعلي كتفه وصلبه قردان () يصفعانه ويلعبان عليه.

  [الشعراء يتشفون من ابي يزيد: ابن ناسك والايادي]
 وفي ذلك يقول محمد بن ناسك التونسي () من قصيدة طويلة:
 (متقارب)
 ففاضت علي غير ماملة ~ وقد كثر الله اوزارها ()
 فاركب تمثاله بازلا ~ يعر المطي واكوارها ()
 وزامل قردين فوق البعير ~ كاسري تفاوض اسرارها

 فما يرعيان له حرمة ~ اذا ما القرود رعت جارها
 وقد علما/قبل ان يلقياه، ~ وحدا الاكف واظفارها ()
 فيا هامة غادرا صحنها ~ وقد هتك الصك استارها
 ويا لحية، ذاك يلهو بها ~ وهذا ينتف اوبارها
 اتيت به خاسءا حاسرا ~ يزور القري لا كما زارها ()
 وقال علي بن محمد الايادي الشاعر يذكر ارتقاء مخلد بن كيداد الدجال المارق الي قلعة كيانة، وما كان من المنصور بالله (عم) حتي امكن الله منه واسره، ويصف كيف فعل بعد ذلك به، حيث يقول من قصيدة:
 (رمل)
 فارتقي الملعون من خيفته ~ في ذري اعيط عال مصطعد ()
 في ذري خلقاء ملساء، علي ~ ذلك المعقل ليست بصدد ()
 معقل من فوقه الله، ومن ~ تحته المنصور في جيش معد ()
 فارتقي المنصور بالسيف، له ~ يوم طعن كشابيب البرد*
 واثقا بالله في غربته، ~ عن بني احمد ناء منفرد ()
 فاذا مخلد في كف الردي ~ موثق الجيد بحبل من مسد
 قد رمته الحرب عن غاربها ~ واهي الركن ذليل المستند

 كنفيض اخرجته امه ~ ليس الا نبض روح وجسد ()
 فاوي من كرم المنصور في ~ كنف رحب وخفض ورغد
 طلبا منه لبقيا روحه، ~ وبقاء الروح اشفي للكمد
 فابي الله سوي اعجاله، ~ وعذاب الله للوغد اهد ()
 فنضا عنه اديما دنسا ~ كان قد اسرف فيه ومرد 
 كاديم التيس، لما لم تطب ~ ريحه، جرد منه فانجرد
 وحشاه سالخوه سعفا ~ مالءا ما بين كعب وكتد
 ثم رقاه علي مستحصد ~ باسق اجرد ما فيه اود ()

  [الفزاري بعد ان كان مدح الثاءر وهجا الاءمة فاستوجب نقمة العتقي.. ]
 وكان الشاعر الفزاري ايام غلبة مخلد الدجال المارق قد مدحه وهجا الاءمة (عم). فقال ابو محمد عبد الرحمان العتقي () يحرض المنصور (عم) علي الفزاري:
 (متقارب)
 امنصور هاشم، من لا يحب ~ حياتك، لا صحبته الحياة! (ط )
 وعاجله، قبل ان ينتهي ~ الي امد يبتغيه، الممات!
 ايمشي الفزاري فوق التراب، ~ واظفاره فيكم داميات؟

 وسبكم زلل لا يقال ~ فهل تغفر الزلل الموبقات؟ ()
 فاين بوادرك المهلكات، ~ واين عزاءمك المنجزات؟
 ارح منه ملكك، لا تبقه! ~ فافعاله كلها منكرات
 وجاز اللعين بافعاله، ~ فاثاره فيكم باقيات
 وقال ايضا يحرضه عليه (ر  ا) من ا):
 (الكامل)
 ايظن وغد فزارة ظن امرء ~ جهل العواقب، وهو لا يتفكر
 ان الذي ارتكب اللعين وناله ~ من اهل بيت الوحي ذنب يغفر؟ ()
 هيهات تلك جنية مطوية ~ فاذا اتي الاجل الموقت، تنشر
 والله ما المنصور عنك بغافل، ~ لكن تبينت الذي يتدبر
 فوافي الفزاري الامام المنصور بالله (عم) تاءبا مستغفرا، متنصلا من ذنبه معتذرا، وانشده «القصيدة الفزارية» () المعروفة التي اولها:

 (طويل)
 لعمرك ما اوس بن سعدي بقومه ~ ولا سيد الاوبار قيس بن عاصم ()
 ولا كان ذو الجدين بين كتاءب ~ لهاميم من بكر وحي اللهازم ()
 ثم ذكر كبراء العرب وملوكها وذوي الباس منها الي ان قال ():
 ولا كان قعقاع بن شور اذا احتبي ~ جليس له لم يشق بين الاقاوم ()

 بامنع مني في جوار خليفة ~ عطوف علي اهل البيوتات راحم ()
 كريم الايادي والمساعي، نمت له ~ ابوة صدق من ذءابة هاشم
 شريف الاداني والاقاصي مقدم ~ اذا ما عددنا فضل اهل المكارم
 له من امام المرسلين وصنوه ~ علي، معال ثابتات الدعاءم ()
 معال هي الفخر الصحيح، وغيرها ~ معاني مجاز بين واه وسالم
 ومن ذا يقيس الشمس في رونق الضحي ~ الي كوكب في غيهب الليل عاتم؟
 وما عذر مشحوذ اللسان مثقف ~ يري الشكر في الانعام ضربة لازم؟ ()
 ابيت، امير المءمنين، سوي التي ~ يزيد سناء ذكرها في المواسم
 تقي وندي ما بين حلم ونجدة ~ وعفو وامضاء علي كل ظالم
 وكذبت اطماع البغاة، فادبروا ~ لاعقابهم ما بين خاز ونادم
 رجوا من فساد الملك ما اطمعتهم ~ امانيهم، والله ليس بناءم ()
 فصب عليهم محصدات كانها ~ شابيب قطر واكف الغيم ساجم ()
 ولو لا حذار من عقابك ارجفوا ~ فعافوا وعاف الناس طير الاشاءم
 واني لادري ان ابغض من نمي ~ اليك، وان اولاك نصح مداوم ()
 ظلوم وكذاب المقال وفاجر ~ وباغ وعات مستحل المحارم ()
 وللكذب المشنوء في القلب سورة ~ اضر من الداء العياء الملازم
 امنت بك النكد اللءام وبغيهم ~ وتسوية من جاهل غير عالم

 بقافية لو حصلت لتطايرت ~ شعاعا ولم تثبت علي فكر ناظم
 ايحسبها المغرور تنشد بعده ~ وتنقل من قرطاسها المتقادم؟
 وما هي الا كالقسي، متي انحنت ~ اعاليه يطرح من جياد الدراهم ()
 وان التي انشدتها بثناءكم () ~ محبرة ما دام نسل لادم (ر  ب)
 رايت عدوا باسما غير عابس ~ وكان زمانا عابسا غير باسم
 يكاسرني، والعين اعدل شاهد ~ علي غيب ود او دفين سخاءم
 وكان غراب البين قد طار قلبه ~ يهز ذناباه كسير القوادم
 واني لارجو منك اجرا يقرني ~ علي رغم مجدوع المعاطس راغم
 ولا شء الا في يد الله، ان قضي ~ بها يسرت في كف اروع صارم ()
 /ومد بها الوهاب نفسا كريمة ~ معودة بذل اللهي والكراءم
 فمثلي يبقي شكره وثناءه ~ ومثلك يرجي للامور الجساءم
 يغني بها الركبان في كل بلدة ~ وتحدي بها خوص الركاب الرواسم ()
 فعفا عنه المنصور بالله (عم) ووصله وحمله علي جواد واجري عليه واحسن اليه ().


  [المنصور يعلن عن توليه الخلافة
ويكتب بذلك الي الامصار.. ]
 وامر امير المءمنين المنصور بالله اسماعيل بن ابي القاسم القاءم بامر الله (صلع) بالسلام عليه بامرة المءمنين، بعد ان اظفره الله بمخلد المارق الدجال اللعين، يوم الخميس لليلة بقيت من المحرم سنة ست وثلاثين وثلاثماءة ( اوت )، فنادي المءذنون قبل الاذان لصلاة الظهر: «السلام علي امير المءمنين ورحمة الله وبركاته» وانذروا بالصلاة والناس في غفلة، فسر الناس وجاءوا يهنءونه بالخلافة، فحدثهم حديثا طويلا، ووعظهم ووعدهم جميلا.
 وخرج الناس من عنده واثقين بعدله مستبشرين بما ظهر لهم من فضله. وامر (عم) بانشاء الكتب الي الامصار والاعمال بانه امير المءمنين، فكان مما انتسخ من ذلك، بعد البسملة والحمد لله (تع) والصلاة والسلام علي محمد/النبي واله الطاهرين، قوله الي عامل افريقية:
 «ولم يزل امير المءمنين ياخذ نفسه بطي ما اتاه الله من شرف الخلافة التي اصطفاه بها وراه اهلا لها، وفخر الامامة التي جلله الله (تع) سرابيلها منذ اصار ذلك اليه، للذي قدره امير المءمنين من ايثاق عري الايمان*وتحصين بيضة الاسلام، ولما كان شاغلا به قلبه، معملا فيه نفسه، ناصبا بدنه، مستفرغا وسعه، من الجهاد في سبيل الله، والتوغل في طلب الفاسق اللعين مخلد بن كيداد من المفاوز والرمال، والشعاب والجبال، لا ياخذه وني ولا تلحقه سامة حتي ياخذ (ر  ا) لحق الله من باطله، ولدينه من افكه، ويطهر الارض من رجسه ونحسه، وكره امير المءمنين اظهار ما اختاره الله تبارك اسماءه لوليه الامام القاءم بامر الله (صلع) من النعيم المقيم (ط )، والثواب الكريم، وما اصاره اليه من سعة رحمته وبحبوحة جنته مع انبياءه المصطفين، واباءه الخلفاء المهديين، صلوات الله عليهم اجمعين، فيجد الكافر عند وقوفه علي ذلك راحة، ويظهر لوفاته

 (صلع) شماتة. فراي امير المءمنين/اخفاء ذلك الي وقته ليهلك الله الكافر بغيظه، ويميته بحسرته.
 «فلما انجز الله لامير المءمنين وعده، واعز جنده، وافلج حجته، وامكنه من عدو الله وعدو نبيه، وبسط فيه يديه وامضي امره، وشفي غليل اولياءه المءمنين بما اراهم فيه من القلة والذلة، وسوء الحال وكسوف البال، واقر عيونهم واذهب غيظ قلوبهم، وازدادوا بصيرة الي صافي بصاءرهم، واهلك الله (تع) الفاسق، وقطع مدته، واراح الارض من كفره، واصاره الي اليم سعيره وجحيم ناره، وتمت كلمة ربك الحسني*لوليه، احب امير المءمنين ابداء ما اختصه الله به من كرامته، واثره من مرتبته من بهاء الخلافة وسناء قدرها وجلالتها، ونافذ سلطانها، وساطع برهانها، والتسمي بها ، والاشهار بما حباه الله من فخرها. وامر بانشاء الكتب الي جميع الافاق علي الرسم النافذ اليك في صدر كتاب امير المءمنين.
 فاستمرت به الالسن وحسن الاثر وطاب الخبر وانتظم امر الدين وقامت شراءعه، وخابت ناءرة اهل الالحاد فيه والصدود عنه، وازال الله من قلوب الديانين () ما كان خامرهم، ورجع الي الحق/ نافرهم، وانقمع الباطل واهله، وارتج الكفر وسبله، واصبح الحق بامير المءمنين ظاهرة اعلامه، وسراج الدين ساطعا برهانه، ووقعت الامور بالرفق والتعديل، وجرت المجري الحسن الجميل (ر  ب).
 «وراي امير المءمنين اعلامك ما منحه الله من تطوله واختصه به من فضله، لتحمد الله (تع) عليه وتتقدم في اذاعته واشادته فيمن قبلك من الاولياء والعبيد والرعية، ليتصل سرورهم ويتجدد لله (تع) شكرهم، ويحمدوا الله علي ما منحهم ببركة ايام امير المءمنين،

 [من]الاعتناء () بامورهم وصلاح شءونهم، وبث العدل في كافتهم، ونفي الجور والظلم عن حاضرهم وباديهم، و[علي]ما جمع الله لهم في هذه الدعوة الميمون طاءرها، السعيد شكورها، من السلامة والالفة والاستقامة واستءثار*الرفاهية والدعة والسعة، وسكون الدهماء، وحقن الدماء (ط )، وصلاح الخاص والعام.

  [المنصور يامر بطبع اسمه علي الطراز والسكة]
 «فاقم الدعاء علي جميع المنابر بكور افريقية واعمالها، وجميع البلدان والافاق، افضل واكمل ما دعي به للاءمة المهديين، صلوات الله عليهم اجمعين، ومر باثبات ذلك في الطراز وفي دار الضرب () فيما قبلك.
 «واكتب الي امير المءمنين بخبرك وخبر من قبلك/واتصال مسرتهم واعترافهم بفضل الله (تع) عليهم ببركة دولة امير المءمنين، واظهار دعوته وسعد طلعته ويمن طاءره، ان شاء الله، والسلام عليك ورحمة الله».
 فاستبشر الناس في الافاق والاعمال باخبار الدولة الشريفة المنصورية، وبما مكن فيه لولي الله، عليه الصلاة والتحية.

  [معبد بن خزر ياتي لنصرة ابي يزيد جهلا بوفاته.. ]
 وجاء معبد بن محمد بن خزر، وقد اجتمع اليه البربر ومن كان انضم الي مخلد الدجال، فاجتمعت اليه جنود كثيرة، فوافي بها

 الي الجبال والتلال التي حول معسكر امير المءمنين المنصور بالله (عم)، فوافي الدجال قد قضي امره، وحاق به مكره، وذاق الوبال، وحاق به من الله النكال. وحين اجتمع مع معبد من اجتمع، امر امير المءمنين المنصور بالله (عم) الي زيري بن مناد وقيصر وشفيع الخادم، وقد كانوا صاروا الي المسيلة، فوصلوا الي امير المءمنين* فوافوه يوم الجمعة، وقد برز عسكر الامام الي عسكر معبد. ومنح الله اولياءه الظفر عليهم فهزموهم هزيمة فاحشة وقتلوا منهم مقتلة عظيمة.
 ورحل الامام (عم) ثاني وصولهم يوم السبت ثاني صفر () من معسكره مءيدا منصورا/مظفرا محبورا، وقد (ر  ا) اذل الله له الظالمين، ومكنه من المارقين، وايد الله الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين. فلما اخذ الناس في الرحيل، زحف معبد بن محمد بن خزر في من معه، وسار في ساقة عسكر امير المءمنين (عم)، وماج الناس ووقع القتال. فامر امير المءمنين بشري الخادم ومن معه من العسكر بحفظ ساقة العسكر. وكمن زيري بن مناد للمارقين، فحين وصلوا اليه، خرج عليهم الكمين وثار في وجوههم، فقتل منهم جماعة وكفوا عن القتال. ووصل امير المءمنين الي المسيلة فاقام بها سبعة عشر يوما. ووافته من كتامة هناك عساكر عظيمة. وامر (ط ) باخراج جلد الدجال، وطيف به علي جمل في مدينة المسيلة.

  [بنو كملان يطلبون العفو]
 ووافي امير المءمنين (عم) بنو كملان، يتضرعون ويسالون العفو والامان، فامنهم وعفا عنهم ووسعهم بعظيم حلمه، بعد ان

 اغلظ لهم في القول علي معاضدتهم مخلد بن كيداد واعانتهم له*في جرمه وظلمه، فاكثروا الضرع اليه فكتب لهم سجلا بالامان، واوسعهم بالعفو والاحسان.

  [مروق حميد بن يصل بتاهرت ولجوءه الي الاندلس]
 ووصل الي امير المءمنين (عم) وهو بالمسيلة، كتاب اهل تاهرت يعلمونه ان حميد/بن يصل المكناسي تغلب علي ما يلي تاهرت، وطمع في تاهرت فوافاها وحاصرها. وكان امير المءمنين علي مسير الي افريقية، فرق لاهل تاهرت ونهض من المسيلة في الساعة التاسعة من الليلة المصبحة عن الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت () من شهر صفر ( سبتمبر )، فوصل الي تاهرت يوم الاثنين غرة شهر ربيع الاول بعد العصر ( سبتمبر) فنزل خارج المدينة، وتلقاه اهلها الصغير منهم والكبير، فرحين مستبشرين بما ايد الله[به]الامام من النصر، وقضي له من الامر. وذكروا ان حميد بن يصل قد رحل لا يعلمون حيث قصد ولا اين يمم. ولم يعلموا بوصول امير المءمنين اليهم لشدة الحصار عليهم، حتي سمعوا طبوله واقبلت عليهم طوالع خيله. فامنهم (عم) واسمعهم خيرا، وامر بجلد ابي يزيد فطيف به. ووصل الخبر الي امير المءمنين (عم) ان حميد بن يصل قد ركب البحر وقصد (ر  ب) الاندلس الي بني امية ().

 واتصل باهل تنس وصول امير المءمنين الي تاهرت، فاقبلوا اليه مسرعين، وعرفوه انهم علي طاعته. فاحسن اليهم وبرهم وكتب لهم سجلا شريفا قررهم () فيه وامنهم*. وقلد امير المءمنين (عم) مسرورا الخادم عمل تاهرت يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من شهر ربيع الاول ( سبتمبر)، وحمله علي فرس بسرج محلي.

  [مرض المنصور بتاهرت]
 واعتل امير المءمنين (عم) بتاهرت علة شديدة فاقام عشرين يوما لا يطيق قعودا ولا قياما، ويءس الناس منه وارجفوا بموته واهمتهم انفسهم وخافوا ان تخطفهم الايدي و[ي]تغلب عليهم كل معاند معتد. ثم من الله (تع) ببرءه وسلامته (ط ).
 وقد روي القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه) عن المعز لدين الله معد ابي تميم، ابن المنصور بالله، [و]ولي عهده والخليفة من بعده، عليهما السلام، انه قال:
 «لقد اخبرني امير المءمنين المنصور بالله (عم) انه لما اعتل بتاهرت العلة التي اشفي فيها علي الموت، اشتد يوما به الوجع ويءس من نفسه. قال: فذكرت ما يجب لله (تع) علي من تسليم الامر اليك والوصية بذلك، فارسلت في طلب فلان وفلان وذكر جماعة من اولياءه لاذكر لهم ذلك من عهدي اليك فبعد ان مضي الرسول نمت، وما كنت انام قبل ذلك ايام العلة، فرايت رجلا وقف علي فقال لي: ما الذي اردت ان تقول لهءلاء القوم الذين امرت باحضارهم اليك؟

 قلت: اريد ان اشهدهم علي عهدي ووصيتي.
 قال لي: ولم ذلك؟
 فقلت: لما انا فيه من العلة، وقد يءست من نفسي .
 قال: افظننت ان الله (عج) يقطع بك عن املك، وقد قمت له وبذلت من نفسك في طاعته ما بذلته؟ كلا! والله لا ينالك شء مما تخوفته حتي يجمع الله لك شملك ويبلغك ما تحب!
 (قال): ثم انتبهت والرسول قاءم فقال: قد حضر القوم.
 قلت: ادخلهم!
 فادخلهم الي فعرفتهم ما بعثت فيه اليهم، وانا من العلة والضعف فيما لا يطمع لي في الحياة من راني. فوالله ما امسيت يومءذ الا مفيقا، وعادت القوة في ايام قلاءل باتصال الصحة، فانصرفت بعد (ر  ا) بلوغ الامل ونيل البغية» ().

  [المنصور يزور بعض المعالم الاثرية في بلاد لواتة.. ]
 وركب الامام (عم) يوم الخميس لليلة بقيت من ربيع الاول () الي صخرة تعرف ب «ناءة»، وهي صخرة عالية يجري عليها الماء وينحدر منها، فنظر اليها. ورجع الي المناخ، واثار العلة ظاهرة في وجهه وشريف جسده، والناس يدعون له، وهم مستبشرون بعافيته. واقام امير المءمنين (عم) بتاهرت.
 ثم سار (صلع) يريد قباءل لواتة () وكانوا قد خرجوا عن

 الطاعة. وكان خروجه من تاهرت يوم الاحد لثمان خلون من ربيع الاخر () فانتهي الي ارض لواتة اخر نهار الاربعاء لاحدي عشرة ليلة مضت من/ربيع الاخر، فوجدهم قد هربوا من بين يديه الي الرمال (ط ) والبراري المتصلة بارض السودان حيث لا ماء ولا مرعي، ولا انيس يدعي. فاقام بارضهم الي يوم الجمعة لاحدي عشرة ليلة بقيت من ربيع الاخر ( نوفمبر ). ووجد بها اثارا عجيبة للروم، وبقية قصور مبنية بحجارة عظيمة علي ثلاثة اجبال وفيها حجر قد كتب فيه بالرومية. فامر الامام (عم) من قرا ذلك الزبر فاذا تفسيره:
 «انا سليمان السردغوس. هذا بلد يعرف بموريطانيا. خالف اهل البلد علي الملك جستنيانوس وعلي والدته توذرة، فاخرجني اليهم فبنيت هذا البناء لاذكر به، وفتح الله لي» ().

 ورجع امير المءمنين من لواتة راجعا الي افريقية يوم السبت لعشر بقين من ربيع الاخر ( نوفمبر) فانتهي الي مدينة المسيلة لليلة بقيت من ربيع الاخر. واقام بها يوم الاربعاء[ ربيع  نوفمبر]وارتحل يوم الخميس سحرا غرة جمادي الاولي ( نوفمبر)، فانتهي رابع ذلك اليوم يوم الاحد ( نوفمبر) الي مدينة سطيف فاقام بها ثلاثين يوما.
 وفرض علي كتامة اربعة عشر الف بيت يوافون المنصورية فيسكنون فيها، واقام هذه المدة لانتظارهم. وكان كثيرا ما يركب فيتنزه. ونظر الي قصر سطيف وراي عجاءب ما فيه، وهو مبني* بالحجر الكبير والاجر، طوله ثلاثماءة ذراع، وعرضه ستون ذراعا، وفيه (ر  ب) اثار عجيبة، وفيه قطعة رخام مكتوب عليها بالرومية. ففسرت فاذا كتبها: «ملك هذا الملك وهذه السيدة هذا البلد وعاشا في هذا القصر سبعين سنة ثم ماتا، فاف للدنيا!» ().

 وقدم الي الامام رجل من اولاد مخلد بن كيداد مستامنا، يدعي احمد () فامنه وخلع عليه واعطاه الف درهم.
 ورحل امير المءمنين من مدينة سطيف يوم الاربعاء لست خلون من جمادي الاخري ( ديسمبر) فانتهي الي مدينة ميلة عشية الجمعة واقام بها تسعة ايام، وفيها وافته حشود كتامة وعيالهم، فانفذهم الي افريقية مع عبيده واولياءه ().
 وارتحل من ميلة ليلة الاثنين لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاخري ( جانفي ) وانتهي (ط ) يوم الثلاثاء لاربع بقيت منه ( جانفي ) الي مدينة سبيبة. وخلع علي جماعة من اولياءه خلعا نفيسة ليلبسوها حين دخولهم المنصورية. واستقبل اهل المنصورية واهل القيروان في مدينة سبيبة. ورحل منها ثاني ذلك اليوم يوم الاربعاء، وما زال الناس يتلقونه حتي اطل علي المنصورية فاستقبله اهل القيروان من الرجال والنساء والولدان بالتهليل والتكبير، حامدين الله علي ما من[به]علي المءمنين والمسلمين

 من النظر الي غرته، ساءلين الله ان يتم عليهم النعمة بدوام مملكته، شاكرين الله علي ما من به عليهم من الامن بعد الخوف العظيم، وتلف الانفس والاموال وهتك الحريم. فسجد الله جل ذكره علي عرف فرسه وحمده خاضعا متواضعا لعلو جلاله وعظيم كبرياءه.

  [وصوله
الي عاصمته الجديدة]
 ووصل قصره بالمنصورية، الذي ابتناه قدام خادمه في غيبته.
 وكان وصوله (صلع) الي قصره بالمنصورية صلاة العصر من يوم الخميس لليلة بقيت من جمادي الاخري سنة ست وثلاثين وثلاثماءة  جانفي  بالنصر والتمكين والفتح المبين ().
 وعن ابي بكر جهور بن علي بن جهور بن زيد الهمداني الوادعي (ر  ا) رحمة الله عليه () انه قال: «وقال ابن حوقل البغدادي:
 المنصورية مدينة بالغرب بناها المنصور (قس)، حسنة عجيبة الابنية، واسعة الافنية، معدومة النظير».

  [التطواف بجثة ابي يزيد]
 وفي ثاني وصوله (عم) الي المنصورية، امر باخراج جلد الدجال المارق ابي يزيد، فطيف به ثلاثة ايام متوالية وعليه الطرطور والقردان، وهو علي جمل كالراكب، ورجل يمسكه من وراءه لكي لا يميل. ثم امر به الي المهدية فصنع به كذلك، ونصب علي سورها حتي خرقته الريح.

 ووصل الي امير المءمنين (عم) وهو بالمنصورية، ولده وولي عهده والخليفة من بعده، معد ابو تميم المعز لدين الله، ولي عهد المسلمين يومءذ، صلوات الله عليه*وعلي اباءه الطاهرين وابناءه الاكرمين.

  [دنانير جديدة باسم المنصور]
 وامر امير المءمنين المنصور بالله بان تطبع الدنانير والدراهم باسمه بالمنصورية، وارتفع () اول الضريبة اليه، فبعث منها الي عبده الرفيع مكانه عنده، جوذر الاستاذ، بالف دينار من العين، الي المهدية وكتب معها رقعة بخطه وهي:
 «يا جوذر، صانك الله وسلمك! بعثنا اليك بالف دينار رباعية منصورية مما ضرب علي اسمنا، فاقبضها لنفسك، مباركا لك فيها، واحذر ان تردها الي بيت المال، فاني اعرفك وشحك علي اموالنا، وما من اموالنا شء ازكي من مال وضعناه/بايدينا حيث نشاء ابتداء منا، ولا اعظم بركة علي من وصل اليه بطيب انفسنا. وانك عندنا لاهل لكل خير، وما ترضي ان تستكثر هذا لبعض من تحت يدك، فاعلم ذلك» ().
 واقام امير المءمنين المنصور بالله (عم) في مدينة المنصورية التي ابتناها، في عز ظاهر، وملك قاهر، قد خضعت له الاعناق، ودانت له في جميع الافاق، وخمل اهل الشقاق والنفاق.

  [خروج فضل بن مخلد في الاوراس وقسطيلية]
 ثم ان فضل بن مخلد، سليل الدجال المارق، انصرف عن معبد بن محمد بن خزر الي جبل اوراس، وموه علي الناس ان

 اباه حي لم يمت. فاجتمع اليه اوباش الناس وطغامهم، من البربر وغيرهم، ممن يريد الفساد والشغب علي المسلمين، ومن تعود النهب والفتنة واختلاس اموال الناس وسبي الحريم ظلما واثما*.
 فنزل (ر  ب) بهم فضل المارق من جبل اوراس الي ناحية قسطيلية ثم الي ناحية قفصة، واجتمع اهل الفساد اليه من كل ناحية، وبلغ الي موضع يعرف ب «فج الحمار» ()، فارجف الناس باخذه قفصة وقسطيلية.

  [خروج المنصور في طلبه بجمونس الصابون وسبيطلة وقفصة وماواس]
 واتصل ذلك بامير المءمنين فنهض (عم) ومعه ولده معد ابو تميم ولي عهد المسلمين وابن امير المءمنين، وكان مسيره من المنصورية/يوم الاثنين مستهل شهر شعبان الكريم سنة ست وثلاثين وثلاثماءة ( فيفري ) ومعه عسكر كثيف. فانتهي يوم الاربعاء لعشر مضين () من شعبان الي قرية «جمونس الصابون» وكان فيها قوم من اهل الفساد قد تحصنوا بقصرها. فلما دنت منهم جنود الامام، فروا علي وجوههم يطءون الرمال، وتركوا النساء والاولاد والاموال. فامر امير المءمنين (عم) بصيانة النساء والولدان، وانتهاب ما في القصر من الاموال وحريقه بالنار. واقام هناك ثلاثة ايام ثم ارتحل، فترك طريق قفصة يسارا، وجاز في طريقه بقرية يقال لها «برجمانة» ()، وكان قد اوي اليها قوم من المفسدين. فامر

 بحريقها ونهبها. واقام بمدينة سبيطلة يوما وطاف في بنيانها ومشي في اثارها، وهي المدينة التي كان فيها جرجير صاحب افريقية ()، وهي التي افتتحها عبد الله*بن[ابي]سرح ايام عثمان بن عفان في سنة سبع وعشرين من الهجرة. وهي مدينة اولية مبنية بالحجارة والاجر، يخرج من تحت سورها نهر. وانتهي الي مدينة قفصة يوم السبت لعشر بقين من شعبان ( مارس ) فنزل بظاهرها بين مشرقها وشمالها، وكان ذلك المحط/كثير العقارب والغبار، فانتقل منه الي جنوب المدينة مسافة ميلين فنزل بين الاشجار والبساتين، واستراح الناس من الريح. ووقف بها الي يوم السبت.
 واتصل به الخبر ان فضل بن مخلد لما علم خروج الامام المنصور بالله (عم)، رجع هاربا الي اوراس، وانه قصد الي مدينة في جنوب جبل اوراس يقال لها مديلة ()، وعاملها من قبل امير المءمنين باطيط بن يعلي بن باطيط. فارتحل امير المءمنين (ر  ا) من قفصة يوم الاحد لثلاث بقين من شعبان ( مارس) فانتهي عشية الاثنين ثاني ذلك اليوم فنزل بحصن يقال له: «ماواس» () به نخيل

 وعيون جارية، وهو حصن منيع قد احاط به واد عميق. وكان اهل ماواس من شيعة فضل بن مخلد المارق، وقد اوي اليهم كل مفسد وذاعر وسارق. فاعطاهم امير المءمنين الامان علي انفسهم واولادهم واموالهم علي ان يخرجوا الطعام الي الاسواق لتشتري منه العساكر ما*يقتاتون به، واعطاهم علمين فخرقوا العلمين وباينوا بالخلاف ونادوا: لا طاعة الا طاعة فضل بن ابي يزيد! /فكرر اليهم امير المءمنين الاعذار والانذار، وحذرهم عواقب الاصرار، فتمادوا في العصيان والطغيان.

  [المنصور يوكل الي ابنه معد ابي تميم قتال المارق.. ]
 فامر امير المءمنين ولي عهده المعز لدين الله، صلوات الله عليهما، لقتالهم، وهو يومءذ حدث السن ابن سبع عشرة سنة لم يشهد حربا ولا حضر قتالا. فنهض اليهم وامر الناس بالقتال ووقف موضعا يري منه القتال ويدبره، وكان اذا راي خللا في موضع سده او فرصة اهتبلها، وكان يمشي تارة في اليمين، وتارة في الشمال، يحرض الناس علي القتال ويدير امرهم، ويدبر لهم ما يصنعون، وهو مع ذلك علي سكينة ووقار من غير ترك للمكيدة والحذر.
 ورءي فيه (عم) من قوة الجاش وحسن التدبير، مع حداثة سنه وقلة ممارسته بالامور ما لا يوجد في بشر، الا فيه وفي الطاهرين من اباءه (عم) حتي ان بعض من حضر ذلك القتال سال بعض خاصته:
 «اشهد مولانا الامير حروب المهدية؟
 فقال: والله ما راها ولا شهد شيءا منها!

 فكثر تعجبه. وليس بعجب ان يجعل الله ذلك في سلالة/ النبوة وفرع الوصاية ومستقر الامامة.
 ولما كان غروب الشمس غلب*الاولياء علي الحصن وفتحوه عنوة وقتلوا اهله وانتهبوا ما فيه. ولم ينتهكوا حرمة ولا استباحوا حرة. وانصرف المعز لدين الله الي ابيه امير المءمنين (عم) مءيدا مسددا، تحفه الوية النصر، ويبتهج به وجه الدهر. واستقبله امير المءمنين قاءما علي رجليه، وقبل ما بين عينيه وضمه الي صدره، وقال له: «انت ابني حقا!». وامر بجز الرءوس فزادت علي ثلاثماءة، وبعث بها الي المنصورية والي المهدية. وامر امير المءمنين بقطع نخيلهم واشجارهم يوم الثلاثاء مستهل شهر رمضان ويوم الاربعاء ( مارس ).

  [جعفر بن منصور اليمن يشيد بوقعة ماواس]
 وقال الداعي جعفر بن الحسن منصور اليمن، فيما كان للمعز (عم) من فتح ماواس:
 (كامل)
 انعم بعزك يا ابن خير الناس ~ وبما حباك الله في ماواس
 من نصرة لك اذ ذهبت مطالبا ~ لعصابة الارذال والانجاس
 لما طغوا متمردين، وغرهم ~ شيطانهم بالمكر والوسواس
 فتمنعوا في حصنهم واستقبلوا ~ جيش الامام بجندل وتراس
 فعفا ومن عليهم فتعرضوا ~ للباس من ملك شديد الباس
 /وتحزبوا طاغين قد عطفتهم ~ للحين شقوتهم علي الابلاس
 ***
 فهناك انهضك الامام عليهم ~ فنهضت مثل النور في الاغلاس
 في عسكر للمءمنين اعزة ~ بالله لا عزل ولا انكاس
 فسررته يا ابن الخليفة بالذي ~ مارست اول مشهد ومراس (ط )
 وشفيت منهم صدره واخذتهم ~ بالقسر والارغام والاتعاس

 ساورتهم في حصنهم متوقلا () ~ لهم بسورة باسل قنعاس
 وعزيمة منصورة قد حفها ~ جند الملاءك من الاه الناس
 سقت المنايا والحتوف اليهم ~ فاخذتهم بمسالك الانفاس
 بالمشرفية والرماح شوارعا ~ والنار في شعل من الاقباس
 وسحاءب النشاب تمطر فوقهم ~ مطرا كصوب العارض الرجاس
 فابحت حصنهم بباسك عنوة ~ فاسلم عقيد ندي وليث مراس
 وقتلتهم في راس حصن لم يكن ~ ليرام في فطن ولا بقياس
 في مثل رجع الطرف صاروا غبرة ~ في الغابرين وعبرة للناس
 امسوا حصيدا خامدين كانهم ~ ما كان منهم طاعم او كاس ()
 ما زلت حين وردت تعرك جمعهم ~ وتدوسهم بالبيض كل مداس
 حتي صدرت بهامهم مقطوعة ~ فوق الاسنة في الظلام الغاسي ()
 وكان ما قد كان من اجسادهم ~ جسد يسير علي البلاد براس
 ***
 /فبقيت للمنصور بالله الذي ~ اصفاه بالملك الجليل الراسي
 ثم ارتضاك له وليا في الهدي ~ والحق، تنصر اهله وتواسي
 زهت العلا بابي تميم واعتلت ~ دار الهدي ووهت قوي الانجاس
 صلي عليك الله ما هزت صبا ~ اعطاف خوط البانة المياس ()

  [رسالة المنصور الي قدام يفصل فيها وقعة ماواس.. ]
 وكتب امير المءمنين (عم) الي الافاق بخبر فتح ماواس وبفرار ابن الدجال. ومن ذلك كتابه الي عامل المنصورية، وهو:
 «باسم الله الرحمان الرحيم. تقدم كتاب امير المءمنين لتعريفك حال اللعين بن اللعين، وانه، لما اتصل به خروج امير

 المءمنين من المنصورية، استولي عليه من شدة الرعب والرهب ما ولي له هاربا من قصور قفصة () علي وجهه الي قفار الارض ومفاوزها، متعمقا فيها، متروعا من موضع الي موضع، لا يستقر به قرار، في ليل ولا نهار، معولا علي النجاة بالجد في الفرار، وتولية الادبار. فقد باء بغضب الله وخزيه، وضربت عليه الذلة والمسكنة، يحسب كل صيحة عليه، لفرط الخيفة، وان الارض تخطفه والسماء تدمغه، مقدرا، لجهله وذهاب عقله، ان العساكر المنصورة لا تقصده بها لقلة الماء.
 فنهض امير المءمنين، مستعينا/بالله، واثقا بنصره، معتمدا علي (ر  ب) معونته في اهلاك اللعين بن اللعين، وجميع حزبه الاخسرين.
 فنزل بموضع يعرف ب «توربغين» من عمل قفصة، فوجد اهله من بني يفرن وكلالة وبراوية وبني شداد وبني وريمت قد هربوا منه وضووا () الي امثالهم*من ذوي الفسوق والمروق. فقدم اليهم امير المءمنين الجيوش المءيدة، وصمدهم في طريقهم، و[في]الانتقام لدين الله منهم، فتسنموا في غد يومهم اليهم والي بني يفرن اهل بيت اللعين، والي بني واسين في الجبل المعروف بجبل ترشوان من عمل قسطيلية، والجبل المعروف ب «اياش» من عمل الزاب، واوقعوا بهم فيهما، وانزلوا ما كان لهم بهما من الاموال والاثاث والاغنام والانعام، واضرموا خصوصهم نارا، وهدموا الحصن المعروف ب «تامقرا» ()، قصر الفاسق بشر بن منصور المكناسي

 بعمل الزاب، واحتووا علي ما كان بهما من مذخور اطعمة قباءل الفسقة مكناسة بني مولاب، ومزرعة اهل فيلاج من اجناد المخذول بشر بن منصور، وبني مناوة من بني مغراوة، فجاسوا خلال ديارهم ودوخوهم. والتجا الفسقة الي اهل بيوتاتهم بالمدينة/المعروفة بماواس من اعمال الزاب، واجتمعوا اليها من كل اوب متظافرين علي الغواية مستعدين، شاكي السلاح واصناف العدة، واثقين بكثرة اعدادهم وعتادهم، وقوة شوكتهم وباسهم، ووعورة مدينتهم وحصانتها، وشموخ بنيانها، وعظم خندقها الهاءل، المعجب منظره، الموءس من رامه، مقدرين انها مانعتهم وعاصمتهم ودافعة باس الله عنهم.
 ولم*يعلموا ان ذلك من (ر  ا) استدراج الله لهم لما يريد من الانتقام منهم. فالفاهم امير المءمنين مصرين علي ضلالتهم، منهمكين في غيهم (ط ) وعمايتهم، متهورين في غوايتهم، غامطين نعمة ربهم، مرتكبين مساخطه، متعرضين لحلول قوارع سطواته، قد استحكم غضب الله عليهم، واذن الله بهلاكهم وتعجيل ارواحهم الي اليم عذابه وشديد عقابه، بما احتقبوا من الاثام، وارتكبوا من الاجرام، وما الله للعبيد بظلام. فقدم اليهم امير المءمنين الاعذار والانذار، والتخويف والتحذير، تاكيدا لحجة الله (عج) عليهم، ومظاهرة لمنه عندهم، لينيبوا الي ارشادهم ويبصروا حظهم، فلم يزدهم ذلك الا عنودا واصرارا، وعتوا واستكبارا/.

 «فانهض الامير ابا تميم، مد الله في عمره وادام عزه، لحربهم، فصمد اليهم جلدا مشمرا في ذات ربه، وما يزلف لديه ويحظيه عنده، فاستبشر الاولياء والعبيد به، وبادروا الي حسن السمع والطاعة والقبول عنه، والمسارعة الي مناجزة الكفرة الفجرة بانفس حمية وقلوب حنقة ونيات خالصة وعزاءم نافذة، واثقين من الله الكريم بالعون والتاييد والتمكين في اعزاز الدين والمسلمين، واذلال المنافقين والمشاقين.
 «واستقدموا الي الفسقة فوجدوهم جادين في باطلهم، مبلسين* علي كفرانهم مستبسلين بحلول النفاق بهم، غير مستبقين علي انفسهم، راكنين الي الموت مستريحين اليه، متهافتين عليه تهافت الفراش علي النار. فناجزوهم القتال، ودعوهم للنزال، وشمرت الحرب عن ساقها، واذاقتهم مرارة مذاقها.
 «وولج الامير ابو تميم، اعز الله نصره وادام عزه، اليهم من اضيق المسالك راجلا مصطبرا، ومتوكلا علي الله محتسبا، متاملا لاحوال الاولياء، راعيا لعوراتهم. وضم الي نفسه اهل الباس والمراس بالحروب، والبصر بموارد الاقحام ومصادر الاحجام.
 وسال اهل المعرفة بوعر المدينة/عن اي ناحية تمكن الفرصة فيها واهتبال الغرة منها، وحرض الاولياء علي مكافحة عدو الله وعدوهم، ووقفهم علي ما لهم بالاجتهاد في الجهاد من جزيل الثواب وكريم الماب. فصدقوهم المقارعة طعنا بالرماح وضربا بالسيوف ورشقا بالسهام ورميا بالحجارة، حتي ساوروهم بمعقلهم وانزلوهم منه عنوة وقسرا، وغلبة وقهرا (ط )، وادركوهم في كل مهرب، واخذوهم بكل نفق ومرقب ، وقتلوهم شر قتلة وانكاها. واضرموا اعراش المدينة نارا، والحقوا اعالي جدرانها بحضيضها، واحل الله بهم من الغير والعبر ما جعله الله لخليفته في بلاده، وحجته علي عباده، اية واضحة، ودلالة لاءحة، علي اختصاصه بالفضيلة التي لم يءتها سواه، وعرف

 به ذوي الحجي والنهي مواقع*النعمة والنقمة، ودواعي اسباب السعادة والشقوة، واهتدي له ذوو البصيرة فسعدوا، واتعظ به اولو الشك فرشدوا. واحتوي الاولياء من ديار الكفار الفجار من اصناف الاموال النفيسة والامتعة الجمة، وكثرة الكراع والابل، والبقر والغنم والطعام ما يطول ذكره، ويعظم قدره عن وصف حده.
 «واب الامير ابو تميم، تمم الله امره/واعز نصره بالجيوش المظفرة الي مركزهم افضل اوبة وارضاها لله، لم يمسهم سوء ولا كلم، ولله الحمد علي ذلك خالصا داءما، والشكر خالدا زاءدا سرمدا.
 «وامر امير المءمنين بعد ذلك بما افضل الله به واسبغ، وتطول فاوسع، وبعث رءوس مقدمي الفسقة ومذكوريهم وذوي التقدم منهم، وكتب اسماءهم في رقاع عليها، لتطوف بها في المحافل فيما قبلك، وتوجهها (ر  ا) الي جوذر لينشرها فيما قبله، ويعاين خواص الاولياء وعوام الرعية، من جميل صنع الله ومناءح احسانه، وفواضل امتنانه، ما يسرون به، ويعرفون بقدر نعمة الله فيه، ويقابلونها بحقها، ويسعون بشكرها الي استدرار مواردها (م)، فاعمل به!.
 «وكتاب امير المءمنين من ماواس، وهو راحل الي قسطيلية للانصراف منها الي دار ملكه، اذ قد زال اللعين ابن مخلد، ولبس مهامه الرمال وغوامض التلال، الي حيث غاب شخصه واستتر اثره، ولم يعرف خبره، والله طالبه حيث*كان مهربه، ومنتقم منه بعظيم ذنوبه عاجلا، بحوله وقوته.
 «وكتب يوم الاربعاء لليلتين خلتا من شهر رمضان في سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، والصلاة والسلام علي محمد النبي واله».


  [عودة المنصور الي المهدية]
 ورحل امير المءمنين (عم) /من ماواس لخمس ليال خلون من شهر رمضان ( مارس) فوافي قصره بالمنصورية يوم الثلاثاء للنصف من رمضان ( مارس) واقام الي يوم الثلاثاء لخمس بقين منه ( افريل ) وسار يوم الجمعة الي المهدية فنزل قصره بالمهدية عشية السبت ().
 وكان يوم الفطر يوم الخميس مستهل شوال من سنة ست وثلاثين[وثلاثماءة/ افريل ]. وخرج امير المءمنين المنصور بالله (صلع) لصلاة العيد الي المصلي الذي ابتناه الامام المهدي (عم) خارج المهدية، وولي عهده المعز لدين الله ابو تميم خلفه، وسار اعمامه اولاد المهدي بالله (عم) واخوته اولاد القاءم بامر الله، واولاده ()، خلف المعز لدين الله. وسار في عساكره بالوقار والاستغفار والتسبيح حتي انتهي الي المصلي، فقضي صلاة العيد، وارتقي المنبر وخطب فقال:

  [خطبة عيد الفطر سنة  بالمهدية]
 باسم الله الرحمان الرحيم الحمد لله، شكرا لانعمه التي لا يحصي لها عدد، وتعريضا للمزيد من فضله الذي لا ينفد. ولا الاه الا الله اخلاصا للتوحيد.
 والله اكبر، اجلالا لذكر الله تعالي العلي المجيد. سبحان الله المستشهد[ة]اياته علي/قدرته، الممتنع[ة]من الصفات

 ذاته، ومن الابصار رءيته، ومن العقول تحديده، ذي الكبرياء والعزة والجلال والقدرة، والسناء والعظمة، له السماوات العلي والارضون السفلي، وما فوقها وما تحت الثري، كل خاضع لعظمته، متذلل لعزته، متصرف بمشيءته، واقع تحت قدرته.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اختاره وارتضاه، وانتخبه واصطفاه، وكرمه واصفاه، وبعثه بالهدي ودين الحق، الذي تعبد به من في السماوات من الملاءكة المقربين، ومن في ارضه من الثقلين، فاضطلع عليه السلام بما حمل، وبلغ ما به ارسل، صادعا بامر ربه، صابرا علي الباساء والضراء في جنبه، الي ان اظهر الله دينه علي الاديان، وازهق بحقه اباطيل الاوثان. صلي الله عليه واله وسلم، وشرف وكرم.
 عباد الله،
 اوصيكم بتقوي الله وطاعته، وخشية الله ومراقبته، والتقرب الي (ط ) الله بما يرضيه، فانه بما في قلوبكم عليم، وباعمالكم بصير لا تخفي عليه خافية، ولا يعزب عنه في السماوات والارض مثقال ذرة، ولا ينجي من سخطه، ويوصل الي رحمته، الا طاعته. @QUR.@ ومن* يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما (الاحزاب،).

  [تحديد زكاة الفطر]
 الا وان الله (عج) جعل يومكم هذا عيدا عظيما علي الايام، / ختم به شهرا مفضلا علي الشهور، وافتتح به ايام شهور الحج الي البيت العتيق الذي كرمه وعظمه ، وجعله قبلة الصلوات، ومحل البركات، ومنزل الرحمات، ومثابة للناس وامنا، ومنارا للدين وعلما. فتقربوا الي الله في يومكم هذا باداء فطرتكم التي هي زكاة صومكم، وسنة نبيكم سيد الانبياء صلي الله عليه وعلي اله وسلم،

 كل امرء منكم عن كل واحد من اهله ذكورهم واناثهم، صغيرهم وكبيرهم، صاعا من بر، او صاعا من شعير، او صاعا من تمر، من طعام اهليكم لا من غيره، فليس بمقبول الا ذاك. واكثروا من الدعاء، واستشعروا الحذر والرجاء. @QUR.@ يا ايها الذين امنوا اتقوا الله، ولتنظر نفس ما قدمت لغد (الحشر،) فقريب والله، كان قد ().
 وانه عز وجل لم يهملكم اهمال الهمج، ولم يجعل عليكم في الدين من حرج، ولا عذر بعد ايضاح المنهج، وتاكيد الحجج، برسوله واءمة الهدي من ذريته، عليه وعليهم افضل سلام الله ورحمته. وفقنا الله واياكم لما يرضيه ويزلف لديه، ويقربنا اليه، فانا له وبه، وصلوات الله اولا واخرا علي محمد خاتم النبيين، وسيد المرسلين وعلي اله الطيبين الطاهرين الاءمة المهديين الذين بالحق/ قضوا ويقضون، وبه عدلوا ويعدلون.
 وجلس جلسة خفيفة، ثم قام فقال:
 باسم الله الرحمان الرحيم الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، والصلوات الغاديات الراءحات الناميات الزاكيات الباقيات علي محمد واله الطاهرين الطيبين، الاءمة المهديين، السادة الاكرمين، الطاهرين الابرين. حمدا حمدا! شكرا شكرا! انجزت وعدك، ونصرت عبدك، علي كره الكافرين، وصغار الماكرين الاخسرين الافجرين (ط )،

 احزاب الدجال اللعين، المغضوب عليهم الضالين، الانجاس الارجاس، الاذلين الاتعاس، الاشقياء الاخزياء، الملعونين في الارض والسماء.
 حمدا حمدا! وشكرا لك شكرا! عودا وبدءا، لا مكافءا نعماءك ولا مجازيا الاءك، معترفا بالعجز عن الشكر، ولو بكل لسان طول الدهر.

  [المنصور يترحم علي القاءم ويحمد الله علي قهره ابا يزيد]
 سلام الله وصلواته ورحمته وبركاته وتحياته وزك[ي]اته عليكما يا اميري المءمنين، يا خليفتي رب العالمين، يا ابني الهداة المهديين، يا ابتاه! يا جداه! يا ابني محمد رسول الله! سلام مسلم لله فيما قضاه علي من فقدكما، صابرا علي ما امتحنني الله به بعدكما، اوان الحسرة، وشرق*العبرة عليك يا ابتاه يا محمداه! يا ابا القاسماه! يا جبلاه! وا شوقاه! وا الماه! /وخالق الارض والسماء، باعث الموتي ومميت الاحياء، ما انا في ريب من اختيار الله تبارك وتعالي لك، ونقلك الي دار كرامته ومستقر رحمته التي بواها محمدا رسوله عليه السلام جدك، وامير المءمنين علي بن ابي طالب اباك، وفاطمة الزهراء البتول امك، واباءك الطاهرين المهديين الابرار. لكن لوعة المحزون باعثة للشجون، مبكية للعيون. فانا لله وانا اليه راجعون، وله مسلمون، وعلي كل حال تصرف بنا حامدون، ولنعماءه شاكرون.
 فقد اعظم الله (عج) النعمة، وضاعف المنة بما ربط علي قلبي من الصبر، ثم اكرمني به من العز والنصر الذي ارسي به قواعد الاسلام، ونور به قلوب المءمنين بعد الاظلام، وبعد انقطاع الرجاء، لتطاول مدة البلاء، بالفتنة العظمي واهوالها، وبلبالها، وزلزالها، ظلماء بهماء، عمياء صماء، جاهلية جهلاء، بدجال النفاق، واحزابه المراق، اعداء الدين، وانصار ابليس اللعين،

 امهلهم الله استدراجا، واملي لهم فزادوا في الغي لجاجا، ليميز الله الخبيث من الطيب، وليري اولو الالباب مصداق وعد الله في الكتاب: @QUR.@ الم، احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا، وهم لا يفتنون؟ ولقد فتنا الذين/من قبلهم، فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين (العنكبوت،)، وعدا من الله لا يخلفه وحكما لا يبدله، في الاولين من عباده (ط ) والاخرين، الي يوم الدين، فكانت بحمد الله ونعمته علي اعداءنا فتنة اصمتهم واعمتهم، واضلتهم واردتهم، واتعستهم واركستهم، واذلتهم واخزتهم، ولنا ولاولياءنا محنة اكسبتنا اجرا وذخرا، واعقبتنا عزا وفخرا، كان وجهها شتيما، وعقباها كريما، لما اراد الله (عج) من تجديد دولتنا واعزازنا، واظهار نعمته علينا، وتكفله بنصرنا، وتمحيص اولياءنا، وتمحيق اعداءنا، حتي اذا انتهت منتهاها، وبلغت اقصي مداها ورجع الشيطان خاسرا، ونطق هادرا، واذكي ناره، وادام اصراره، واسف الله جباره () ، اذن الله بالنقمة فيه بتسليط (ر  ا) عبده ووليه عليه، فجلي الله ظلمها، ونور بهمها، وكشف غماءها، وصرف لاواءها، بي وعلي يدي، كرامة من الله خصني بها، وفضيلة حباني بشرفها، ونعمة لي ذخرها ، وعلي قصرها، ووصل بحديثها قديم النعمة علي اباءي الطاهرين، وسالف مننه علي اجدادي الاءمة المهديين.
 شهرت دون ذلك السيوف فكسرها، ودلفت الي الزحوف فهزمها، وتظاهرت علي جنود الكفرة/فخذلها، وطمحت العيون نحوي فطمسها، ورفعت الرءوس فنكسها، وشمخت الانوف فارغمها، وصعرت الخدود*فاضرعها، وابي جل جلاله الا اتمام وعدي وامري، واعزاز نصري، واظهاري واظفاري، وتاييدي

 واعلاءي، انجازا لوعده محمدا عليه السلام باعزاز ملته، واعلاء حجته ونصر اءمة الهدي من ذريته. فامضي قضاءه قادرا، وكبت اعداءه قاهرا، لا معقب لحكمه، ولا راد لامره ولا شريك في الحمد له.
 يا اهل دعوتنا، يا انصار دولتنا، يا كتامة!
 احمدوا لله واشكروه علي ما خصكم به من نعمه، وجسيم مننه، وفضلكم به علي كافة الخلق، في غرب وشرق.
 بداكم عز وجل بالنعمة العظمي، ثم شفعكم بالمنة الكبري، ووالي بينهما عليكم من سوابغ النعماء بما لا يحصي: بصركم، والناس عميان، وعلمكم، والخلق جهال، وهداكم، والعباد ضلال، الي دينه، ونصرة حقه وطاعة وليه، علم الهدي وسراج (ط ) الدجي، وقطب الدين، وحبله المتين، فارقاكم بالسبق الي نصرته، والسعي في طاعته، والتفء بظل دولته، والاستنارة بضياء حكمته، حتي اذا قضي الله زلزال البلاد، واختبار العباد، [و]جلل الارض الظلام، وزلزل الاقدام، وعظمت الخطوب، /واشتدت الكروب، ويءست القلوب، عصمكم الله، وهدي قلوبكم، وثبت اقدامكم الي ان جلاها الله عنكم خاصة، وعن العباد كافة بنا وعلي ايدينا، فكانت عليكم نعمة، وعلي العباد حجة، فانجلت عنكم والله بيض الوجوه، موفين بعهد الله، معتصمين بحبله (ر  ب).
 اللهم اني اصبحت راضيا عن كتامة () لاعتصامهم بحبلك، وصبرهم علي الباساء والضراء في حنبك، تعبدا لنا، واعترافا بفضلنا، واداء لما افترضه الله علي العباد لنا، وتوسلا اليك بطاعتنا.

 اللهم فارض عنهم، وضاعف حسناتهم، وامح سيءاتهم واحشرهم في زمرة نبيك الذي دانوا به، ووليك الذي والوه وابق نعمتك عندهم، واتممها عليهم، واكمل حسناتك اليهم، وخلد العز في اعقابهم، واجزل ثوابهم، واهدهم! وطهر قلوبهم، انك سميع الدعاء قريب مجيب!».
 ونزل (صلع) فانصرف الي قصره، وامر باطعام الناس، وفرق صدقات علي الفقراء والمساكين.

  [اسر ابن بردعة الثاءر]
 ولاثنتي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة ( ماي) جء الي الامام المنصور بالله (عم) بابي بردعة اسيرا ()، وكان قد ثار ايام شغل المنصور بعدوه، وقطع السبل واخافها، وضرب علي المنازل وانتهبها. فامر به امير المءمنين فسلخ علي باب المهدية.

  [غزوة فرج الخادم الي صقلية وقلورية]
 [وفي تاريخ الحسن بن جعفر الانصاري (): وفي سنة اربعين وثلاثماءة، اخرج الامام المنصور بالله (عم) اسطولا عظيما الي صقلية للغزو منها، مع فرج () الخادم. واجتمع بابن ابي

 الحسين، () وصارا الي قلورية من بلاد الروم، فكان فتحا عظيما، والتقيا بجليان () صاحب اسطول الروم اخر ليلة من ذي الحجة ( ماي ) فغنماه وقتلا كثيرا من رجاله، وغنما جميع ما معه من اموال، ورجعا الي عند الامام (عم).

  [اسر معبد بن خزر مع ابنه وقتلهما]
 وفي سنة احدي واربعين جمع معبد/بن محمد/بن خزر () جموعا كثيرة، وسار اليه زيري بن مناد امير صنهاجة فهزم عسكره من البربر، واسر معبدا وحمله (ط ) الي المنصور بالله (عم)، فقتل وصلب هو وابنه () ].

  [قتل فضل بن ابي يزيد]
 ووصل باطيط بن يعلي بن باطيط/براس فضل المارق ابن مخلد لعشر بقين من ذي القعدة (). وكان فضل المارق قد زحف من جبل اوراس الي مدينة باغاية وحاصرها، فاتاه باطيط مظهرا الدخول في طاعته فوثق به واطمان اليه، فاحتال باطيط حتي اختلي به وفاوضه. فلما تمكن منه باطيط وامكنته الفرصة فيه، سل سيفه وضربه حتي امضاه واجتز راسه وسار به. ولم يشعر عسكره بذلك

 الا بعد ساعات طويلة، وقد نجا باطيط. فافترق العسكر وانحل امرهم.
 فامر امير المءمنين (عم) بالطواف براس فضل بن مخلد والنداء عليه. واحسن الي باطيط وخلع عليه. واخمد الله نار الفتنة، وقضي لرايات وليه بالعزة والرفعة، وللناس في ظل دولته وسعادة ايامه بالامن والدعة، وابطل الله سعي المارقين وكيد الباغين، واستاصل شافة المفسدين. وامنت (ر  ا) السبل والاطراف، وقر كل من قد وجل قلبه وخاف.
 وقل في ذلك الداعي جعفر بن الحسن منصور اليمن بن فرج ابن حوشب رضوان الله عليه (طويل):
 الا يا امين الله يا عالي اليد ~ ويا مصطفي ال النبي محمد
 ويا خير من القت اليه قيادها ~ امور الوري من ذي مغيب ومشهد
 *هنيءا لك التوفيق في كل حالة ~ من الله والتاييد في كل مقصد
 ولا زلت مسرورا بفتح مبين ~ مدي الدهر محبوا بنصر مجدد/
 ***

  [جعفر بن منصور اليمن يشيد باخذ فضل]
 اراد النجا اذ فر فضل بن مخلد ~ لينجو فما انجاه طول التبعد
 والفي المنايا شرعا يقتنصنه ~ رصدن له بالحتف في كل مرصد
 حتمت علي كل القباءل اخذه ~ وتطلابه في كل خبت وفدفد ()
 وطاشت به للحين شقوة جده ~ الي اجل وافاه من غير موعد
 تعرض في قصوي النواحي ببغيه ~ يريد من الايام ما لم تعود (ط )
 فمدت عيون المارقين غضيضة ~ الي مبرق بالترهات ومرعد
 فثارت له بالمشرفيات عصبة ~ مخافة ليث في المهالك مورد
 وقامت لسلطان الامام وسعده ~ ونصر لمن والاه بالعز مسعد

 *فدارت رحي الموت المبيد سريعة ~ علي الناكث بن المارق المتمرد
 فاضحي ابن دجال النفاق، وراسه ~ علي صعدة تهوي به كل فدفد
 يسير بها من قام في نصرة الهدي ~ بدارا الي باب النجاح المصمد
 الي باب خير الخلق، للحمد عنده ~ ومن يكتسب فعلا من الخير يحمد
 ففاض عليه من عطاياه زاخر ~ كذي لجب يطفو علي الشط مزبد
 ***
 ولم يزل المنصور بالله قادرا ~ يبيد عداه بالقنا المتقصد ()
 اذا قيل للطاغين في كل بلدة: ~ سينهض اسماعيل في اليوم او غد
 اطارهم من قال، في كل موضع، ~ واقلقهم بالذعر في كل مقعد
 فامسوا معا: اما طريدا مزايلا/ ~ حذارا واما طاءعا لم يشرد
 فها تلك اقطار الهدي وقراره ~ مسددة فيها بهيبة اصيد
 فيا خالق الدنيا وليك قاءم* ~ بحقك فانصره علي كل معتد
 ابو الطاهر الميمون، انت اصطفيته ~ اماما متما عن رسولك احمد
 فمهد له الدنيا بان قد جعلته ~ اماما شهيدا في العباد لمشهد
 ***
 الا يا امير المءمنين، لقد قضي ~ لك الله حتما بالعلا فاعل وازدد
 ودم للهدي والمكرمات ممتعا ~ بعز علي طول الزمان مخلد
 فدونكها يا ابن النبي محمد ~ نتيجة ود خالص متجدد
 فمن او افضل منعما بقبولها ~ فمن يعط حظا من قبولك يسعد
 وصلي عليك الله ما قال قاءل ~ وما خطت الاقلام في الطرس بيد

  [استقرار المنصور بالمنصورية]
 واقام امير المءمنين (عم) بالمهدية الي سلخ صفر (/  سبتمبر )، واستعمل علي المهدية عبده وعبد اباءه جوذر، وانتقل

 فسكن قصره بالمنصورية، وذلك في شهر ربيع الاول من سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة (سبتمبر/اكتوبر )، ومعه ولي عهده والخليفة من بعده ابو تميم المعز لدين الله، وخواص دعاته واولياءه، وساءر اهله وولده (). فجعل المنصورية مسكنا واقام بها، وقد انصلح له الجمهور، وقامت/بسيفه الامور، ودخل الناس في طاعته مهطعين، وشملهم ظل مملكته مكرهين وطاءعين. فاستقر الملك في قراره، وقام المجد علي ساقه، واخمد الله نيران اعداءه واهل شقاقه (ر  ا) وشمل الناس عدله وعمهم فضله، ونصب عمد الشريعة واقامها، واظهر سننها واحكامها، واقام باطن الدعوة وظاهرها، واحكم قواعدها ومشاعرها، وابان نواهيها واوامرها.

  [تعيين النعمان قاضيا علي كافة افريقية]
 ونصب امير المءمنين المنصور بالله (عم) القاضي الاجل النعمان بن محمد بن حيون التميمي (رضي الله عنه) للقضايا بالمنصورية والقيروان واعمال افريقية، وامضي حكمه في جميع ما استولت عليه المملكة العلوية، والدعوة الشريفة الفاطمية. وجعل قضاته في الافاق، عن امر القاضي النعمان يصدرون ويوردون، وفي تيار ما استفاده من علم الاءمة يردون. وقد كان قبل ذلك استقضاه بطرابلس، ثم امره بالكون بحضرته في المنصورية وقلده امر قضاءه ودعوته ().
 قال القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه): «.. وكان امير المءمنين المنصور بالله استقضاني بمدينة طرابلس. ثم انفذ امره الي بالقدوم فقدمت، فلما اشرفت علي المنصورية واجهت المعز لدين الله صلوات الله عليه خارجا لبعض ما كان يخرج اليه/

 في موكب ضخم. فنزلت وبادرت اليه للسلام عليه وهيات كلاما.
 فما هو الا (ان) قربت منه وملات عيني[من شخصه الزكي حتي] () ملات صدري هيبته ورايت جلال الامامة في وجهه، فو الله ما دريت ما اقول ولا عولت الا علي تقبيل الارض. ثم اوما الي بيده فقبلتها. وافحمت هيبة له واجلالا، فابتدا الي بالكلام/ فقال: «قدمت خير مقدم وبارك الله فيك وجزاك خيرا عن نفسك، فقد انتهي الينا خبرك، سر راشدا الي باب امير المءمنين!». وحرك دابته.

  [نقل عن النعمان في فرحه بخدمة الاءمة وفي ظروف عمله
بالمنصورية.. ]
 ولما مثلت بين يدي المنصور بالله صلوات الله عليه، قال لي فيما قال: يا نعمان، اذا جزي الله المحسنين خيرا فجزاك الله عنا افضل الجزاء!
 فما كنت بشء اسر مني بما سمعت يومءذ من المنصور والمعز لدين الله صلوات الله عليهما.
 وقال القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه): ولما استقضاني المنصور بالله صلوات الله عليه علي المنصورية امرني بالجلوس للنظر بين الناس في سقيفة قصره وقال لي: لو اتسع لي ان اجلسك بين يدي في مجلسي داخل قصري لكان ذلك اعجب لي. فاذا كان ذلك لا يمكن فاجلس في سقيفة قصري فانه احق موضع اقيمت فيه الحقوق ونفذت فيه الاحكام.
 فجلست حيث امرني فيه بالجلوس، فضاقت/الحال لذلك باكثر الخصوم سيما بالنساء والضعفاء ومن يتهيب الدخول من باب قصر امير المءمنين (ص). فتبينت ذلك ورفع الي ايضا. فتهيبت مفاوضة امير المءمنين (صلع) فيما راه وامر به، الي ان خرج المعز

 لدين الله (صلع) يوما فيما يخرج اليه فسايرته فقال لي: يا نعمان، كيف الحال في جلوسك في السقيفة؟ فتهيبت ان اقول له في ذلك بخلاف ما قاله امير المءمنين، فذكرت له قوله وامسكت.
 فقال: كيف بالمراة والضعيف ومن تقتحمه العيون ومزاحمة رجالنا وعبيدنا؟ وكيف بك ان وجب عندك حد او ادب علي احد؟ فاين يتهيا لك ان تقيمه هنالك؟ لا والله ما هو بموضع يصلح لذلك! ولان تكون بارزا للناس ظاهرا يصل اليك الضعيف ويبلغ حاجته لديك، وتقف المراة وتبلغ اليك في استتار ويمكنك اقامة ما يجب اقامته من الحدود والاداب، اهنا واجمل وافضل (ط ).
 فقلت: الراي ما راه الامير وفقه الله وسدده.
 وكان ذلك مما رايت ان الله عز وجل فهمه اياه من وجه الصواب، وهداه اليه من فصل الخطاب.
 ثم لما انصرفت خرج الي توقيع من المنصور بالله صلوات الله عليه مع مال امر به/لابتناء موضع فسيح اجلس فيه حيث يصل فيه الي الناس ويمكنهم ما يريدونه من امورهم علي ما ينبغي عندي» ().
 وفيما اتي عن القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه) قال:
 ولما ارحلني المنصور بالله (صلع) عن مدينة اطرابلس الي الحضرة المرضية وافق وصولي اليها غداة يوم جمعة. فخلع علي يوم وصولي وقلدني، وامرني بالسير من يومي الي المسجد الجامع بالقيروان واقامة صلاة الجمعة فيه والخطبة اذ لم يكن يومءذ بالمنصورية جامع، وامر بجماعة من خاصة بوابي القصر الاعظم

 بالمشي بين يدي بالسلاح الي ان اقمت الصلاة والخطبة وانصرفت.
 «ثم خرج توقيعه من غد الي ديوان الرساءل بان يكتب لي عهد بالقضاء بمدن المنصورية والمهدية والقيروان وساءر مدن افريقية واعمالها، فذكر ذلك وانتشر[في الناس]وعلموا امتثالي، ايام كنت باطرابلس، امره (صلع) فيما عهده الي في[عهد]القضاء عليها، من اقامة الحق علي الشريف والمشروف، والعدل بين القوي والضعيف.
 «فانتهي الي عن جماعة ممن تعود الاثرة ومن عودهم اياها للذمام والطعمة، وعن المخالفين لي في المذهب ممن تطاعم الرءاسة، ان ذلك ساءهم واحفظهم واشمازت منه قلوبهم. فقام فيه من اعتاد/الاثرة انفة وحمية، ومن عودها الناس خيفة علي نفسه [وتقية]، ومن خالف المذهب ديانة وعصبية، فاسروا في النجوي واجتمعوا علي لاجتماع الاهواء من خاص وعام، وقريب وبعيد، فخلصوا نجيا في الحيلة بالبغي علي، وسددوا بالمكر سهامهم الي، لغير ذنب مني اليهم ولا جناية مني اوجبت ذلك منهم، فشنعوا علي من الاشانيع ونسبوا الي من المكروه ما الله يسالهم عنه ويثيبني ان شاء الله بفضله، عليه، وتهيا لهم بذلك بعض ما املوه بحسب ما اوجبه الزمان وتهيا في الامكان، مما لم يكن علي[منه]بحمد الله وفضل وليه ضير ولا نقص.
 «ولما صرت الي ما اصارني اليه المنصور وقمت بما وجب علي القيام به منه، وسمعوا ثناء الناس مما تطاعموه من العدل وراوه من الانصاف، جعلوا يشيعون فيهم الاشانيع، ويدسون من يبثها فيهم اني انسب المكروه اليهم واسعي بهم واحرك ما فيه حتفهم، وما علموا انهم يكرهونه، نسبوه الي ليوغروا صدورهم علي ويذهبوا بشكرهم لي، مع اصناف من الحيل والاذي والمكروه لا يفترون

 عنها ولا يملون منها يطول ذكرها ووجوه من الاذي كثيرة ثبتت عندي وصحت لي.
 «فضاق صدري بها وحملني ذلك بعد صبر طويل علي رفعها الي المعز لدين الله (صلع) /فضمنت جملا منها رقعة ودفعتها اليه.
 «فوقع الي بخطه في ظهرها: يا نعمان، والله لو لا معرفتي بك لنسبتك عند وقوفي علي رقعتك هذه الي الجهل، اذ كنت قد علمت ما مر علي مواليك من اذي من نصب لهم وعاداهم ورد امر الله (عج) وكذب رسوله فيهم، من المحن العظيمة. لكن انفسنا قد تمرنت علي حمل المكروه، وظهورنا قد قويت علي النهوض باثقاله. وانت بحمد الله، فلم ينلك ما يدخل عليك منه نقص في دينك ولا ذل في دنياك، وقد ضقت من هذا الذي وصفته وبلغ منك. افما علمت انك الجاني علي نفسك ما منه ضجرت اذ قد تبين لك مخالفة السفل الرعاع لاولياء الله ورفضهم لاحكام الله ونصبهم وطعنهم علي اتباع الحق واهله، واردت ان لا يكون منهم ما قد كان اليك. وكنت تدعنا وتتبعهم[وتتعافي]مما قد بلينا وبلي اتباعنا[به منهم] ().
 «واذا كنت اتبعتنا علي بصيرة ومعرفة فاصبر علي ما لا بد منه فقد قال مولاك علي (صلع): رضي الناس غاية لا تدرك (). وحسبك عملك بطاعة الله وعملهم بمعاصيه. وانت اعلم بنفسك منهم بك.
 فان كان بينك وبين الله شء تخافه، فمنه فاحذر! وان لم يكن، فهذا لك زيادة في الاجر. ولقد كان الواجب عليك ان تسال الله الزيادة لك من هذا/الحسد، فانك لا تزداد بقربنا رفعة الا زدت

 من كثرة الحاسد وكيد الكاءد. فان كنت تسال الله رفع ذلك عنك في حين ضيق صدرك فاستقل الان! فقد كان بعض الحكماء اذا دعا الله لنفسه قال: «رب اجعلني محسودا ولا تجعلني مرحوما!» ثق بالله ربك وبنا، فو الله لا ينالك مع الثقة بالله وعز الدولة مكروه تحذره في دين ولا دنيا! هذه الالسنة الحداد هي متاجر النساء والسفل والاوغاد، تذهب بالاعراض عنها وتزول بالاطراح لها، وتزيد وتعظم ما علم السفل نفاقها. فلا تصغ الي سماعها ولا تلق بالا بها! فو الله ما سبيلهم عندي الا كسبيلهم عند المنصور (صلع)، فلقد سمعته يقول ويءكد ذلك ويحلف عليه وذكر كلاما: ولاهم الله ما تولوه وجزاهم بما اعتقدوه! ومع هذا فللملك سياسة يساس بها، ولنا حدود لن نتعداها. والله يظهر امره علي رغم الراغمين ولو كره المشركون! والله/يءتي فضله من يشاء، والله سميع عليم.
 «فلما قرات توقعيه هذا سلوت مما كان ضاق به صدري.
 وكانما كنت في غفلة عما ذكره (صلع)».
 ونقول: ما ابلغ هذه الموعظة من ولي الله/واثبتها، واسماها في الفضل وابلغها! فانه لا يحسد الا اهل الفضل علي ما اتاهم الله من فضله، واولاهم من جزيل خيره وبره. وما احسن الاعراض عن كلام الارذال والاوغاد، واسلي ذلك للقلب وابرده في الفءاد! ومن اصغي سمعه لما يقولون وينقلون، ويفصلون من المحال ويحملون، وقع من ذلك في العويص، ولم يكن عن شغل قلبه من محيص، اذ هو، اذا جاراهم في ميدانهم، اهان نفسه وساواهم في النقص، ولا يستريح الا بالاعراض عن الخوض في مداحض جهلهم (ط ) وترك البحث عن امورهم والفحص. وقال تعالي في كتابه الكريم، المنزل علي خير المرسلين: @QUR.@ واعرض عن الجاهلين (الاعراف،).
 ولو اوردنا ما اتي عن اولياء الله (صلع)، لطال القول به، واحتجنا

 الي ابواب كثيرة تتسع في امر ذلك وسببه، ولا يزال اهل الفضل محسودين علي قدر فضلهم، ممتحنين ممن ينتقص (ر  ب) من قدرهم، وليس كمثلهم.

  [نقل اخر عنه في صبر المنصور علي الضيق وتمرسه بالشداءد]
 وفيما اتي عن القاضي النعمان (رضي الله عنه) في فضل المنصور بالله (عم) قال:
 «سمعت المعز لدين ار (صلع) يقول : كنت مع المنصور بالله امير المءمنين، عليه السلام في بعض اسفاره، وقد نزل منزلا اقام فيه في قصر له بذلك/المنزل وبستان قد احاط به فيه ماء جار.
 فخرجت يوما امشي في نواحي ذلك المنزل، فلما انصرفت اتيته بحسب العادة فوجدته تحت بعض تلك الاشجار في يوم صاءف حار، حاسر الراس وقد حلقه، وان العرق ليرشح منه، وهو يءلف كتابا يكتب نسخته. فقلت: يا مولاي، في مثل هذا الحر؟ الا تقوم الي مجلسك؟
 فقال: دعني! فقد قطع علي كلامك شيءا كان اتصل عندي، ولمثل هذا جلست وتحملت هذا الحر، لانه قد تهيا لي من القول ما خشيت ان قمت عن مكاني ان ينقطع عني.
 «فجلست حتي قضي حاجته، ودخل فاقام مليا لم يخرج، فخشيت عليه انه عرض له عارض من ذلك الحر، فارسلت اليه اساله عن ذلك، فقال: ما علي من باس بحمد الله. ثم تمادي قعوده. واذن لي فدخلت اليه، فاصبته علي حال ما احبه من السلامة والعافية. فقلت: يا مولاي، الي كم تقيم في هذا البيت وانت بموضع نزهة وتفرج ونظر الي هذه المياه والاشجار؟
 فقال: اخبرك والله: اني رايت ان بعض هذا الحيوان العظيم الخلق يعلو ظهري فخشيت ان يكون ذلك بعض اسود هذه الغياض واعوذ بالله!

 فقلت: كلا! لا يفعل الله ذلك!
 قال: نعم، كلا! لا يفعله/ان شاء الله تعالي، ولكني عرفتك ما عرض لي.
 ثم ركب من ذلك المنزل في غلس الصبح يريد غيره، ودعاني، فسايرته وتحتي فرس، فقال: حركه لانظر اليه! فحركته، وحرك هو فرسه، فدار به دورة خاف لها ان يسقط به فترامي عنه وشب الفرس ()، فعلا ظهره ولم يضره، فبادرت اليه ونزلت عن فرسي فاصبته قد ركب ولم ينله مكروه. وقال: هذا ما ذكرته لك! وحمد الله واثني عليه ()».
 «وقال المعز لدين الله (صلع) وقد ذكر التنجيم: كان (ر  ا) المنصور بالله (عم) فيه ماهرا. (قال) وقال لي (صلع): والله ما طلبت علمه لشء مما يراه الناس من القضاء به ولقد وقفت في مواقف الحروب التي وليتها ايام الفتنة الي حين انقضاءها، فما وقفت قط موقفا منها باختيار بعلم من علوم النجوم. ولكثيرا ما كان الامر يقع بقلبي، ويحبب الي، وقضايا النجوم تخالفه وتمنع منه، فلا القي لتلك القضايا بالا ولا التفت اليها، واعمل ما يقع بقلبي ويحبب الي، فيكون في ذلك التوفيق والنصر، وضد ما توجبه احكام النجوم. والله ما طلبنا هذا العلم الا لما يدلنا عليه من توحيد الله جل ذكره وتاثير حكمته في منفعلاته، فاياك ان تشغل نفسك بغير هذا، ولا تلتفت اليه!» ().

  [المنصور يخرج الاسطول لغزو قلورية]
 وخرج امير المءمنين المنصور بالله (عم) من المنصورية/الي

 ناحية تونس، فاخرج الاساطيل لغزو الروم مع الحسن بن علي، وشحن الاساطيل بالرجال والعدة والاموال. فخرج بها الحسن بن علي فانتهي بها الي بلد الروم، ومعه بعض قواد امير المءمنين، فغزوا وسبيا وملكا قلورية، ثم رجعا منها الي جزيرة صقلية بالعساكر ليشتيا بها، وقد كان امير المءمنين امرهما بالمقام. فلما انصرفا، كتب اليهما امير المءمنين (عم) كتابا غليظا، وشدد عليهما فيه، وامرهما بالرجوع الي حيث امرهما به، ساعة وصول كتابه. وكان في كتابه (عم) اليهما: «كاني بكما قد قلتما حين رايتما الانصراف: «ان الحاضر يري ما لا يري الغاءب»، وقدرتما في انفسكما انكما الحاضران لما قبلكما، وانا الغاءب عنه، وليس كما ظننتما: بل انا الحاضر وانتما الغاءبان عنه». قال القاضي النعمان ابن محمد (رضي الله عنه): «ففعلا ما امرهما امير المءمنين، فكان لذلك الفتح العظيم، وسبقا طاغية الروم الي موضع لو سبقهم اليه لما تهيا ذلك الفتح. فهزماهم، واحتوت عساكر المسلمين عليها واثخنوا بالقتل فيها. وكان ذلك بسبب رايه المقرون بالتوفيق. وعادا (ر  ب) بمن معهما سالمين، وحصلت الهيبة في قلوب المشركين» ().
 وجاءت الهدايا الي امير المءمنين (عم) من/ملك الروم، وساله الهدنة. فاراد (عم) ان يري ملك الروم نعمة الله عليه وقوة الاسلام، وان ما اتاه الله خير مما اتاهم، واراد ان يصرف رسل طاغية الروم بافضل مما جاءوا به واحسن. فكتب الي الاستاذ جوذر عامله علي المهدية بان يحمل اليه من الخزاءن التي تحت يديه

 اشياء وصفها له، مما يصلح ان يبعث به الي الملوك. وكان فيما كتبه الي جوذر قوله في الكتاب:
 «وانا اعرف من حرصك علي ان لا يكون في الدنيا شء حسن الا وهو عندنا وفي خزاءننا، مما اظنه يحملك علي الشح علي النصاري بمثل هذا الذي امرناك بانفاذه الينا. فلا تفعل! فان ذخاءر الدنيا في الدنيا تبقي، وانما ادخرناها لمباهاة الاعداء، والدلالة علي شرف انفسنا وعلو همتنا وسخاء قلوبنا بما تضن به النفوس ويشح به كل احد» ().

  [المنصور يدعو جوذرا الي انتقاء
هدية سنية لملك الروم]
 قال منصور الجوذري العزيزي: «وكان المنصور بالله (صلع) من النظر الي الدنيا بمثل هذه العين وسماحة نفسه، علي حال مشهور ظاهر معروف، قدس الله روحه وصلي عليه. فبعث (عم) بذلك الي ملك الروم، اظهارا لعز الاسلام/وما اتي الله اولياءه من خزاءن الارض، وسماحة انفسهم بالحطام».

  [نقل اخر: اعجاب المنصور باثار قرطاج.. ]
 قال القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه): «وسمعت المعز لدين الله (عم) يقول في فضل المنصور بالله (صلع): لما خرج المنصور بالله، صلوات الله عليه الي ناحية تونس في حين اخراجه الاساطيل الي غزو الروم نزل خربة (ط ) قرطاجنة وهي لمن احدي عجاءب الاولين في البناء، فاقام بها اياما.
 «(قال): فدخلت عليه في صبحة يوم من تلك الايام، فقال لي: اخبرك برءيا رايتها البارحة عجيبة: افكرت من الليل في عجاءب هذا البنيان، فاشتغل قلبي به، وقلت في نفسي: ليت شعري من بناه؟ وهل هو واحد ام تعاقبه جماعة؟ وكيف كان

 اقتدار من بناه عليه مع عظمه واتساعه؟ (ر  ا) وقلت: ان كان الذي بني هذا ملكا واحدا، فكيف اتسع لذلك والعمر لا يبلغه؟ وان تداوله ملك بعد ملك، فكيف اتفقت اراءهم علي هذا المكان وقلما تتفق الاهواء علي سكني البلدان، سيما الملوك؟
 «فنمت وانا افكر في ذلك. فرايت في المنام كان رجلا دخل علي، ادم شديد الادمة، تعلوه صفرة، خفيف العارضين محدورا () معتدل القامة، عليه ثوب ابيض/قد اتشح به فسلم علي، فرددت عليه السلام وقلت: من انت؟
 قال: عبد من عباد الله بعثت اليك.
 قلت: مرحبا بك! ورفعت يدي اليه، فاكب علي وقبل عضدي. وقلت له: اجلس! فجلس. وسكت انظر ما يقول، فسكت وتبسم في وجهي تبسما خفيفا.
 فقلت: يا هذا من انت، وما له جءت؟
 فقال: انا صاحب هذه المدينة.
 قلت: وكيف انت صاحبها؟
 قال: انا الملك الذي ابتنيتها، وملكت اهلها.
 فقلت: وحدك ام شاركك فيها غيرك؟
 قال: بل وحدي ابتنيتها حتي اكملتها وسكنتها واقمت عمري بها الي ان مت فيها.
 فقلت له: لقد اعطيت ملكا عظيما وبسطة، افما كان لك عدو فحاربته فشغلك عن هذا البناء؟
 فحرك يده وجمع اصابع يديه جميعا وقربهما وقال: كان لي عدو كثير، ومن ذا يخلو من الاعداء؟
 
 قلت: فما كان دينك ومذهبك؟
 قال: التوحيد.
 قلت: فما صرت اليه؟
 قال: الي خير والحمد لله!
 قلت: قد جمع الله لك امر الدنيا والاخرة.
 قال: وما تنكر من ذلك؟ اذا كانت هذه البقاع من هذه الارض قد منحت ما تراه من المنحة، فكيف بالارواح الشريفة وما يخصها الباري اذا ارتضاها؟
 قلت: اجل، فما اسمك؟. فتسمي لي باسم لم اسمع بمثله في لغة من اللغات ولا/عرفت معناه، الا انه كثير عدد الحروف.
 «وقال المعز عليه السلام: اظنه قال: فيه مثل عشرة احرف وذكر بعضها. وقال: كتبها المنصور عليه السلام. (قال) ثم تحرك للقيام، فقلت: الا تجلس؟ انست بك.
 فقال: ما بعثت اليك الا وانا علي شغل، فان احببت ان تسال عن شء فاسال عما بدا لك!
 «(قال): فسكت مفكرا فيما اريد ان اساله عنه، فقام ومضي، وانتبهت» ().

  [فضاءل المعز وليا للعهد]
 واقام امير المءمنين المنصور بالله (عم) بالمنصورية التي ابتناها، في عظيم ملك ورفيع عز، قد فتح ابواب رحمته للمءمنين وافاض عليهم علوم اباءه الطاهرين، وسقاهم من صافي تيارها المعين، وافاد الراغبين وهدي الطالبين، وولده ولي عهده والخليفة من بعده المعز لدين الله (صلع) قد انتصب معه واستقام امره، وعلا ذكره، ولاذ الدعاة به، وجعلوه السبب بينهم وبين امير المءمنين، وهو (عم)، مع فضله وسامي محله، اقرب قريب اليهم، يدنو منهم

 ويءنسهم ويخصهم بقربه وبره، ويدنيهم الي والده وولي امره، وقد اعتدلت الامور، وخفت اهل الشقاق والنفاق، لهيبة سيف ولي الله الامام المنصور.

  [مرض المنصور]
 ولم تطل الايام حتي اعتل امير المءمنين المنصور بالله (عم) العلة التي كانت سبب وفاته. قال منصور العزيزي الجوذري فيما اتي عنه: «واخر كتاب قراته من كتب امير المءمنين المنصور بالله الي الاستاذ جوذر عامله علي المهدية، جوابا عن كتب كثيرة كتب بها الاستاذ فالفت الامام عليلا ثقيلا فتاخرت الجوابات مدة، ثم انتبه (صلع) من علته فكتب الي الاستاذ بخط يده بعد البسملة:
 «صانك الله يا جوذر! وردت كتبك فوقفت علي ما فيها وفهمت ما ذكرته من جميعها. وتاخر الجواب لشغل مرة وعلل مرة، وضعف شامل للجسم كله. والحمد لله علي كل الاحوال.
 وكل ما يكتب اليك ابو تميم، فمما اشافهه به. استودعك () الله».
 فاما ما نعي به امير المءمنين المنصور بالله نفسه واخبر باقتراب اجله، فمن ذلك ما رواه القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه) قال: «وقلب المعز لدين الله (صلع) يوما كتبا وانا بين يديه، وتصفح كتابا منها فادام النظر فيه ثم استعبر (ر  ا) وقد نظر الي شء في عرض الكتاب. ثم قال (عم): نظرت في هذا الكتاب وهو بخط المنصور بالله، فرايته قصر فيه وحال عن جودة/خطه المعروف، فلم ادر لم كان ذلك حتي رايت هذا البيت في عرضه، وهو بيت تمثل به، وهو قول لبيد:

 (طويل) بلينا وما تبلي النجوم الطوالع وتبقي حصون بعدنا ومصانع () ثم قال المعز: هذا نعي نعي به نفسه فحال خطه، واظن ذلك كان في علته، والي هذه والله المصير» ().

  [نقل عن النعمان: شعور المنصور بقرب اجله وجزع المعز عليه]
 وعن القاضي النعمان بن محمد قال:
 جلست يوما بين يدي الامام المعز لدين الله عليه السلام، فجري كلام قيل انه في بعض الكتب، فدعا بالكتاب الذي قيل ان ذلك فيه لينظر اليه، فاتي برزمة من الكتب فوضعت بين يديه فجعل يتصفحها كتابا كتابا[ليجد الكتاب الذي طلبه]الي ان مر علي يديه كتاب فيه تعليقات بخط المنصور في ما كان يءلفه، فلما راه استعبر وجعل يتصفحه حتي مر علي موضع فادام النظر فيه، ثم تنفس الصعداء وقال: والله لو لم يكن له غير هذا لكفي به معجزة من امره. وما رايته قبل وقتي هذا.
 «ثم ارانا ذلك وقال: هذه الخطبة التي الفها وخطب بها في عيد الفطر الذي قبض بعقبه ()، كانه اراد ان يقول، ثم بدا له من ذلك فتركه.
 فنظرنا الي ذلك بخطه/نعرفه وقد ضرب عليه بعد ان كتبه، وفيه: وقد مضت ليالي الشهر وايامه، وحان انقضاء العمر وانصرامه.
 ثم قال المعز عليه السلام: اراد والله ان ينعي الينا نفسه ثم بدا له من ذلك.

 فابكاني ذلك وقلت: واي نعي اكبر من قوله يومءذ وقد انصرف من المصلي ووقف بصحن القصر (ط ) ويده علي كتف امير المءمنين يوصيه باولياءه واهل مملكته وقد احاط الناس به وهو يستعبر، وصية من قد ايقن بقرب الاجل؟ والله لقد كاد يومءذ كلامه ان يصدع الاكباد. فكان من اعجب ما ظهر منه يومءذ للناس فراوه عيانا وسمعوه، وان كان قليلا من فهم ذلك، الا بعد ان قبض عليه السلام ().
 (قال): وذكر الامام المعز لدين الله (صلع) يوما وانا جالس بين يديه ما لاقاه المنصور، قدس الله روحه وصلي الله عليه وعلي اله واباءه من حرب اهل الفتنة الي ان جلاها الله (تع) علي يديه، وما مر عليه (صلع) في ذلك من التعب والنصب، ومقاساة السفر ومباشرة الحر والقر، وما خرج اليه من ذلك دفعة بعد الخفض والدعة من غير دربة في ذلك ولا ممارسة، وما عرض له لذلك من العلل.
 فقلت له: يا مولاي، /لءن كان قاسي لذلك جسيما، فقد كشف الله (تع) بذلك علي يديه عن الامة بلاء عظيما، وحصن به (عج) دينه من ان يبدل، وسنة نبيه محمد (صلي الله عليه وسلم) من ان تغير.
 فقال: اجل، وما زال (صلع) في محنة عظيمة ومزاولة شديدة الي ان نقله الله الي دار كرامته ومحل راحته وقرار جنته.
 ثم قال (عم): لقد دخلت اليه في اخر ايامه (صلع) وقد اشتدت علته، فرايت منه ما عرفت له الموت في وجهه، فما تمالكت ان استعبرت، فنظر الي وقال: ما لك؟

 قلت: افكرت فيك وفي المهدي بالله قدس الله روحه وانه قد افضي الله (تع) اليه بما افضي به من كرامته وان كانت المحن قد عارضته، فقد ال امره الي راحة طويلة ودعة ونعمة. وانت صلوات الله عليك فمذ افضي الله (عج) بهذا الامر اليك لم تنفك من الحروب والمقارعة والاسفار والمزاولة الا الي العلل والاسقام والامراض والالام، فاسال الله لامير المءمنين تعجيل الراحة ودوام العافية.
 فقال: لءن قلت ما قلت فيما عرفته وظهر (ط ) اليك، للذي استتر وغاب عنك اكثر. اتدري مذ كم انا ازاول المحن؟
 قلت: مذ كم يا امير المءمنين؟
 قال: مذ والله قبض الله المهدي بالله (عم) صرفت/الي المحن العظام، وان كنت لممتحنا قبل ذلك بمحن كثيرة: انه لما كان من امر الله في المهدي (صلع) ما كان، لم يتقدم القاءم (عم) للصلاة عليه حتي اخذ بيدي وخلا بي فقلدني عهده[واسر الي ذلك واستكتمني اياه. فو الله، ما علم بذلك منه الي، بعد الله، غيري] () واقمت مدة ايام حياته ثلاث عشرة سنة انظر الي من قرب منه ومن بعد عنه (صلع) يسعون بالفساد في دولة هي لي قد قلدني الله امرها، وانا كاقل الابعدين لا امر ولا انهي، ولا اتعرض

 لشء انكره ولا اومء اليه، ولا الي شء يتوهم من اجله علي شء مما انا فيه، واهل خاصتي يءذون ويستطال عليهم فلا يجد عندي احد منهم نصرة ولا قياما اكثر (ر  ا) من ان اقصيهم عن نفسي وابعدهم عن قربي، وينال مني واسمع، وتهضم اموالي وتءكل، وانا في ذلك كله بمعزل اتجرع غصص الغموم واتحمل فادح النوازل صبرا علي ما حملت، وقياما بما قلدت، وحفظا لما استرعيت، وصيانة لما استودعت، من ان تشخصني فيه ابهة القدرة او ان يظهر علي منه عز المملكة. ولو بقيت علي ذلك ايام حياتي ما عدوت ما كان مني، ولو شءت لبسطت يدي ولساني وانفذت امري، لان الله (تع) قد جعل الي ذلك. ولكني/لم ازل علي ذلك من حالي الي ان كان من امر الله (تع) في القاءم (عم) ما كان، وكان من الامر ما قد انتهي اليك وشاهدته، وذلك هو الذي علمت. وانه في جانب ما قد مضي علي ولقيته من قبله لاقل من ان التفت اليه او اذكره.
 فاستعبرت لما سمعته من ذلك، واكثرت من الصلاة علي المنصور (عم) وقلت: يا مولاي، هذا والله الصبر الذي وعد الله (تع) ان يوفي اهله اجرهم بغير حساب.
 ولقد روينا عن علي (صلع) ما ذكره مما امتحنه الله به في حياة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وبعد وفاته من المحن التي يمتحن بمثلها اولياءه، فما بلغت كلها ما ذكره المنصور (صلع) في هذه الواحدة وما قد عرفنا من حاله يومءذ وما جري عليه مما اجري جملة خبره في حديثه هذا. ولقد كنا نتعجب من خموله وتواضعه وتوقيه[ايام القاءم] ()، ومحله منه محله، ونحن لا ندري ما افضي الله به اليه يومءذ ونستعظم ذلك منه. فكيف لو علمنا بما اصاره الله (تع) اليه؟

 فقال المعز لدين الله (صلع): ان عليا وان كان قد امتحن بما/ امتحن به، لم يكن يدع (صلع) شيءا في نفسه يحمل له عليه حتي يضرب به وجوه المخالفين له والمعاندين عليه والمتخلفين عنه، اما تصريحا واما تعريضا، وفي ذلك بعض ما يسلي الغمة ويذهب الغلة. والمنصور (صلع) كالمغضي علي شوك القتاد والقابض علي جمر الغضا، ثم لا يري انه في شء من ذلك اخص الناس به واقربهم اليه، صلاة الله ورحمته وبركاته عليه من صابر علي امر الله محتسب فيه. فضاعف الله له اجر ذلك واحسن عليه جزاءه!» ().
 وفيما رواه عن المعز لدين الله (عم) قال: «سمعت المنصور بالله (صلع) يقول: «انما يستحب الفاضل البقاء في الدنيا ليظهر الله (عج) منه ما هو كامن من الخير فيعظم ثوابه، ويجل في الدار الاخرة قدره، والا، فان الذي له عند الله في الاخرة افضل مما في الدنيا» ().

  [المنصور ينهي المعز عن الجزع عليه]
 قال القاضي النعمان (رضي الله عنه): «وسمعت المعز (صلع) يقول: لما احتضر المنصور (عم) وقرب منه من امر الله ما قرب، اغمي عليه، فرايت منه منظرا لم اتمالك له ان بكيت. وافاق وانا ابكي. فقال: ما لك؟ الم انهك عن البكاء؟
 وقلت: وكيف يحسن الصبر بمن يراك/علي هذه الحال (ط ) يا مولاي؟
 فقال: ما جازيتني جزاءي: انا اسر لك وافرح بما يصير اليك بعدي من عاجل الدنيا، ويسوءك انت وتحزن بما اصير اليه من نعيم الاخرة! لا تعد الي هذا! ولا تستقبل ما خولك الله من دولتك

 بالحزن والبكاء، بل فافرح بما اتاك الله من دنياك، وما اصارني اليه واعطاني في اخرتي» ().
 «قال المعز (صلع): وكان فيما اوصاني المنصور (صلع) عند وفاته ان قال لي: دع عنك ملازمة قبري والاختلاف اليه! فان ذلك يبعث الحزن ولا يءدي الي غاية من الحزم، وانما يفعله الجهال من الرجال. فان لم يكن لك من ذلك بد، فالوقفة بعد المدة للترحم، ثم تنصرف بسرعة. ومن عرف مصير الارواح، لم يلتفت الي محل الابدان» ().
 قال القاضي النعمان بن محمد: سمعت الامام المعز لدين الله (صلع) يقول: دخلت علي المنصور بالله عليه السلام في مرضه الذي توفي فيه وقد اشتد به. وبين يديه الدواة وقد اخذ صحيفة ليكتب فيها، وتناول القلم فلم تثبته يده فسقط علي ثوبه فغيره مداده.
 فلما راني قال: اتدري ما هذا؟
 قلت: ما هو يا مولاي؟ (ر  ا).
 قال: «ظهر والله/في قلبي واطلعت[نفسي]الان من علم الله وحقيقة توحيده وغيب ملكه () علي ما لم اكن اظن اني اطلع علي مثله ولا استطيع، لما انا فيه، اللفظ به. فدعوت بالدواة لاكتب ذلك وافيدك اياه، فلم املك القلم». واخذ مكان المداد في ثوبه باطراف اصابعه وقال: هذه معذرتي اليك!

 ثم قال: وهذه بشري من الله في مثل هذا المقام وما يطلع اولياءه عليه في حين قبضهم اليه.
 قال المعز عليه السلام: فما ادري كيف فجعت به من ذلك وما داخلني له. ولكني تجلدت وقلت: يبقي الله امير المءمنين ويمد في عمره وينسء في اجله.
 فقال: هيهات! قد والله قرب الاجل وازف الوقت!
 فما كان باوشك من ان قبض صلوات الله عليه ورحمته وبركاته» ().
 «(قال): وخدمت المهدي بالله صلوات الله عليه من اخر عمره تسع سنين وشهورا واياما ()، والامام القاءم بامر الله من بعده (صلع) ايام حياته، في انهاء اخبار الحضرة اليهما في كل يوم طول تلك المدة الا اقل الايام. وكان لهما صلوات الله عليهما من النعم والفضل علي في ذلك ما لا احصيه عددا ولا اقوم ببعض شكره ابدا.

  [جزع النعمان علي المنصور ومواساة المعز له]
 «وكنت اخدم المنصور بالله صلوات الله عليه/بعض ايام المهدي بالله صلوات الله عليه وايام القاءم (صلع) كلها، وكانت له علي من النعم والالاء ما لا احصي عددها. وكانت خدمتي اياه في جمع الكتب له وانتساخها (). فلما قبض القاءم صلوات الله عليه،

 استقضاني قبل ان يظهر امره () وكنت اول من استقضاه من قضاته واعلي ذكري ورفع قدري، وانعم علي من النعم بما لو اخذت في وصفه لقطع بطوله ما اردت ذكره. فلم تكن قبله علي نعمة اعظم من نعمته مع الذي افترض الله عز وجل علي من معرفة حقه ومودته. فلم يكن في ايامه احد اعز علي منه ولا اعظم قدرا ولا اجل في قلبي خطرا. وكنت اذا تمنيت كان افضل ما اتمناه ان اموت في ايامه وعلي رضاه (ر  ب).
 «فلما اعتل صلوات الله عليه العلة التي قبض فيها تداخلني لذلك ذعر شديد وخوف عظيم. وكان المعز لدين الله صلوات الله عليه في ايامه سببي اليه، ومعولي في جميع اموري عنده عليه، وكنت القاه، والمنصور علي علته، فاساله عنه فيذكر من صلاح حاله ما اسكن اليه. ثم استاذن لي يوما في جماعة من الاولياء فادخلني عليه، فرايته شديد العلة ضعيفا، فما خرجت من بين يديه حتي كاد قلبي يذوب وجعلت القي المعز[كل يوم]فاساله عن حاله/فيذكر انه صالح الحال، وانا اري في وجهه صلوات الله عليه من اثر الغم ما غيره واحاله عما كان عليه من الاشراق والنضارة، واري كل يوم ذلك يزيد به، والغم بذلك يتضاعف علي، حتي رايت من حال المعز لدين الله صلوات الله عليه ما اربي غمي به علي غمي بما كنت اتوقعه في المنصور صلي الله عليه واله.
 «حتي خرج في اليوم الذي قبض فيه، (ط ) ولا علم لي بذلك فلقيته بحسب ما كنت القاه. ورايت ظاهر حاله اصلح مما كنت اراه، فسررت بذلك ثم سالته سءال مستبشر عن المنصور قدس الله

 روحه، فقال لي: يا نعمان، اذا كانت هذه الشمس والقمر والنجوم والسماء والارض والجبال زاءلة ذاهبة فانية، فما ظنك بما دونها من هذا البشر؟ @QUR.@ كل نفس ذاءقة الموت (ال عمران،) كما قال الله جل ذكره: @QUR.@ كل شء هالك/الا وجهه (القصص،).
 فعلمت ان المنصور قد قبض (صلع). وهجم علي من ذلك ما كدت ان اسقط له الي الارض. ثم تداركت نفسي، ورايت الناس حولي، فاستكنت وقلت كلاما نحو ما قاله المعز صلوات الله عليه لا افهمه، وانسانيه ما كنت فيه. وانصرفت عنه والعبرة تخنقني والدموع تبدو من عيني حتي صرت الي خلاء في الفحص، فارسلت عبرتي/ ورفعت (ر  ا) عقيرتي وبكيت كذلك مليا حتي خف ذلك عني واقمت اياما علي ذلك: اذا امتلا صدري وعيل صبري خرجت الي ذلك المكان فاستفرغت ما عندي» ().

  [وفاة المنصور (اخر شوال / مارس ) ]
 وكانت وفاة امير المءمنين المنصور بالله، صلوات الله عليه وسلامه ورحمته وبركاته ورضوانه، عليه وعلي اباءه الطاهرين وابناءه الاكرمين، في اخر شوال من سنة احدي واربعين وثلاثماءة ( مارس ). فاظهر امير المءمنين المعز لدين الله من الصبر من بعده والتاسي لفقده ما اظهر المنصور بالله اوان وفاة القاءم بامر الله (عم)، ولم يشق عليه جيب ولا ضرب عليه وجه، وذلك لما اوصي به المعز.

  [المعز ينعي المنصور لجوذر ويامره بكتمان الخبر عن الخاص والعام]
 وكتب امير المءمنين المعز لدين الله (صلع) الي عبده جوذر عامله علي المهدية، فكان كتابه ():

 «باسم الله الرحمان الرحيم».
 «الحمد لله علي ما ابلي واولي حمدا كثيرا.
 «سلمك الله يا جوذر! قد نعلم اتصالك بنا وتمسكك بولايتنا ومحلك في صدورنا، وتقرر عندك من ذلك ما يكفي ويغني عن التعداد، وما اظنه (ط ) يخفي علي الموسوسين والقردة المخزيين، فضلا عن ذوي الولاية والطاعة. فكيف بمن اجتمعت له الولاية مع القدم، والرضي من جميع الاءمة المهديين الفاضلين/صلوات الله عليهم اجمعين في الاولين والاخرين؟ ان الله، وله الحمد، خلق الخلق لاظهار جوده وفضله، ورزقهم بمنه واحسانه، وقهرهم بالموت ليعلم المخلوقين انه، جل جلاله، هو المتفرد بالبقاء والوحدانية. فلم يبق في هذه الدنيا الدنيءة الخسيسة نبي مرسل ولا ملك مقرب ولا امام فاضل ولا خسيس رذل، الا صاروا الي الحكم العدل، فتعالي الله ذو الجلال والاكرام.
 «ومن كانت حاله عندنا كحالك، وجب ان نشركه في سرورنا وحزننا، وفي جميع ما تصرفت به احوالنا. وكان من قضاء الله السابق وامره النافذ ان اجري علي (ر  ب) مولانا وسيدنا امير المءمنين من حكمه وقضاءه ما اجراه علي اباءه المهديين وجده محمد خاتم النبيين، صلوات الله عليهم اجمعين. فامتحنني بفقده واوحدني من بعده في الديار الموحشة والقصور الخالية، والبلد المشاقق، بين كل عدو وفاسق، قد اجتمعوا من اقطار الارض من شرق وغرب، وبر وبحر. فانا فيهم الفريد الغريب الوحيد، المتوكل علي ذي القوة المجيد، فانا لله وانا اليه راجعون، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم!
 «ما اعظم محنتي، واشد بليتي، واكبر رزيتي! فعلي الله اتوكل واليه افوض.

 «فعليك فيما/قبلك بالاحتراز ما امكنك، والضبط ما استطعت، ومنع هءلاء القردة من الوصول الينا، والخروج من ابواب بيوتهم، فضلا عما سوي ذلك. والكتمان ثم الكتمان، عن الاهل والخاص والعام ()! وان اتصل بهم شء من ذلك فكذبه ما استطعت، وخوفهم ما قدرت! ولا تحمل نفسك من الهم والغم ما لا تحمله، واعلم انه لو كان ذلك نافعا، لتقدمتك فيه انا، والخلق اجمعين، واصطلمت نفسي من قبل هذا اليوم. ولكن لا راد لامر الله، ولا دافع لقضاءه، ولا متوفي دون اجله! يقول الله جل من قاءل: @QUR.@ فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون (الاعراف،). فواغوثاه بالله من شدة فجيعتنا! وواغوثاه من عظيم مصيبتنا! عجل الله لنا الاجتماع معه، والحشر في زمرته، والورود معه علي حوض جده! فيا سرورا اتصل بالمهدي بالله، والقاءم بامر الله، وباباءه البررة من كريم هذه الجوهرة! ويا عظيم داهية ولد فاطمة بعده!
 «استغفر الله لنفسي من الزلل، واتوكل عليه في التوفيق للعمل بما يرضيه ويزلف اليه. والسلام عليك.
 «وصلي الله (ر  ا) علي محمد خاتم النبيين وعلي الامام المنصور صفوة الوصيين، والحمد لله رب العالمين».

  [تجلد المعز في مصابه]
 قال القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه): /«واستفاض

 امر المنصور (صلع) واري المعز لدين الله كل يوم يتسلي ويزيد صبره ويحسن ظاهره، وانا اعلم من مكانه عنده ومحله لديه وموقعه من قلبه ما قد كنت اخاف عليه ان حدث به حادث من اجله. فرايت من العزاء والصبر والتجلد وجميل الامر ما قد ايقنت[معه]ان ذلك لانتقال الامامة اليه. ورايت تاثيرها ومخايلها فيه. وانا علي ذلك ما اتمالك جزعا[وهلعا]. غير انه سهل علي بعض ذلك، ما رايته من صبر المعز لدين الله صلوات الله عليه وحسن عزاءه وما منحه الله جل ذكره من القسط والكفاية واولاه من[لطيف]الصنع والرعاية.
 «واظنه (صلع) راي في ظاهر حالتي ما بين له شدة جزعي وقلة صبري. فوقع الي يوما بخط يده[اعلاها الله]: يا نعمان، ليحسن عزاءك ويجمل صبرك! فمولاك مضي، ومولاك بقي. وانت واجد عندنا ما كنت واجدا عنده. ونحن كنا سببك اليه ولن ينقطع ذلك السبب لدينا لك ان شاء الله تعالي، فطب نفسا وقر عينا وليحسن بنا ظنك وتسكن الي ما تحبه لدينا نفسك!
 فبينا انا كنت اخشي من الوجد عليه اذ صار يعزيني عنه، صلوات الله عليه، لتاييد الله له وتوفيقه اياه وما وهب له من جميل المادة واجراه عليه من حسن العادة» ().
 والحمد لله الذي اليه مرجع الامور كلها، المنزل علي نبيه @QUR.@ ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها (البقرة،).
 وصلي الله علي محمد الفاءز من اعتصم من عترته بمتين حبلها، وعلي وصيه وعترته التي ابان الله عظيم فضلها. وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 
 خاتمة الاصل المعتمد، وهو نسخة «ه» (الهمدانية) تمت تمام بعون الله تعالي وحسن توفيقه ومادة وليه في ارضه، سلام الله عليه، في تاريخ الثامن عشر من جمادي الاخري، يوم الجمعة، من سنة /(). كتبه عبد سيدنا ومولانا طول الله عمره، يوسف ابن المرحوم محمد علي، ساكن سورت، غفر الله ذنوبهما وحشرهما في زمرة سيدنا محمد واله الطاهرين اجمعين.
 يا قارء الخط، قل بالله، مجتهدا اغفر لكاتبه، يا خير معبود
 خاتمة المخطوط المقابل به، نسخة «ر» (رحمة الله) تمت النسخة المباركة الموسومة ب «عيون الاخبار» من تاليف الداعي الاجل، الذي كان مثواه في العلوم احل، ولم يجار فيما اتي به وجعل، واستنبط من العلوم الالهية ونقل، سيدنا ومولانا ادريس عماد الدين بن الحسن، قدس الله روحه، ورزقنا شفاعته، ولا حرمنا مقبول ضراعته، بقلم احقر الغلمان وعبيد داعي الزمان غالب بن علي حسين محسن الجبلي اليعبري، في عام غفرانك في الهجرة المنورة علي صاحبها افضل الصلوات واتم التحيات وازكي التسليمات الطاهرات، في عصر عصرة الدهور، وداعي النشور، وسلطان النضور، ومعني البيت المعمور، الراقي علي الذروة من الطور، سيف الله المشهور، وعلمه المنشور، سيدنا ومولانا ابي محمد طاهر سيف الدين، اطال الله عمره في التاييد، وحشرنا معه في الماب، انه ولي ذلك والقادر عليه ، بمنه وفضله، نهار الجمعة لخمس عشرة ليلة خلت من شهر شوال /().


  الفصل السابع
خلافة المعز
(//)
 

  ذكر نبذ من الاخبار مما كان في ايام الامام
المعز لدين الله
امير المءمنين معد ابي تميم بن اسماعيل المنصور بالله،
صلوات
الله عليهما وعلي اباءهما الطاهرين وابناءهما الاكرمين.
 بسم الله الرحمان الرحيم.
 الحمد لله الجاعل اولياءه لخلقه اسباب النجاة، القاءل (تع) في كريم كتابه: @QUR.@ تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض، منهم من كلم الله، ورفع بعضهم درجات (البقرة،).
 وصلي الله علي رسوله محمد، الوسيلة الي الله، الذي بفضله تستجاب الدعوات، وعلي وصيه علي بن ابي طالب والهما افضل السلام واسني التحيات.
 قد ذكرنا في اخبار الامام المنصور بالله (صلع) ما تاتي ذكره من اخبار الامام المعز لدين الله امير المءمنين، صلوات الله عليه وعلي اباءه والطاهرين من ابناءه. ونذكر الان بعض () ما اتاه الله من فضله وخصه به، وما كان من الفتوح في ايامه، وناتي بنبذ من القول نختصرها، وناتي منها بجملها، وبالله نستعين وعليه نتوكل.

 هو سابع اسبوعين من اءمة دور النبي محمد (صلي الله عليه وسلم) القاءمين بعد الوصي امير المءمنين علي، ورابع اربعة من اءمة الظهور الذين اولهم جده ابو محمد الامام المهدي بالله (صلع).
 وكان القاضي النعمان (رضي الله عنه) ممن تقدمت له القدم في خدمة الامام المهدي بالله (عم) في اخر (ط ) خلافته. وكان قد ظهر فضل القاءم بامر الله (عم) له ولغيره. ثم اطلعه الامام المهدي بالله علي فضل ولد ولده الامام المنصور بالله، وانه ثالث الاءمة في الظهور. قال: «يا امير المءمنين، ثلاثة اءمة في عصر واحد؟» يستكثر ذلك. فاراه الامام المهدي بالله المعز لدين الله وهو صبي في مهده، وقال: «هذا رابعنا يا نعمان!».

  [لا مانع من وجود اربعة اءمة في زمن واحد مثل الانبياء واوصياءهم]
 وقد اجتمع في وقت ابراهيم الخليل النبي اربعة، وهم:
 ابراهيم الخليل النبي المرسل في دوره، الذي اوحي الله اليه فقال:
 @QUR.@ اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي (البقرة، ). فكان معه اسماعيل/واسحاق ويعقوب.
 ثم كان في وقت موسي بن عمران: كان معه اخوه هارون، ويوشع بن نون، وفنحاص بن هارون.
 ثم في وقت نبينا محمد (صلي الله عليه وسلم) خير الانبياء وخاتمهم، الذي ختم الله بنبوته وبرسالته النبيين المرسلين، وفضله علي خلقه اجمعين، وجعل شرعه باقيا الي يوم الدين: كان في عصره اخوه وناصره، ومعاضده علي اقامة دين الله ومظاهره، وابو الاءمة من ذريته ومصاهره، علي وصيه امير المءمنين وخاتم الوصيين، وابناهما الحسن والحسين.
 وكان مع جعفر الصادق ابنه اسماعيل بن جعفر، وابن ابنه محمد بن اسماعيل، ثلاثة اءمة في عصر واحد.

 وكان كذلك المهدي بالله، والقاءم بامر الله، والمنصور بالله، والمعز لدين الله.
 ولا تكون الامامة الا في واحد بعد واحد، هو المختص بفضلها، والحاءز لشريف محلها، يشير الي الخليفة من بعده، وينص عليه، ويبين لاهل دعوته القاءم مقامه، ويسلم اليه. فكانت تظهر في المعز لدين الله الفضاءل، وتقوم باستحقاقه لخلافة اباءه الطاهرين الدلاءل.

  [فطنة المعز منذ الصغر]
 (ط ) وقد اتي عن القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه) فيما رواه عن الامام المعز لدين الله (عم) انه قال: «اني لاذكر من امير المءمنين المهدي بالله (عم) يوما كنت حملت فيه اليه، وانا يومءذ فطيم اعقل الكلام واحفظ ما يكون، فتناولني وقبلني، وادخلني تحت ثوبه، وكشف عن بطني والصقها ببطنه ثم اخرجني وبارك علي، وسالني عن حالي، واجلسني في حجره، ودعا لي بماكل.
 فاتيت بطبق من فضة مذهب فيه موز وتفاح خريفي وعنب، فوضع بين يدي، فلم اتناول منه شيءا. فاخذه بيده وناولنيه، فاخذته بيدي، فقال: امض به فكل انت ما فيه واعط الطبق فلانة وذكر بعض البنات وهي يومءذ في مثل سني فقلت له: لا، بل اخذ انا الطبق، واعطيها ما فيه. فضحك وتعجب من انتباهي لذلك، ودعا لي بخير، وقال للخادم: احمله! فحملت وحمل معي الطبق بين يدي، وقال: سيكون له نبا، /ومثل هذا من الكلام، لم اضبطه انا عن المعز (صلع) ().
 «ثم قال المعز: كان المهدي واحد الزمان وخبيءة ال محمد، وعالمهم، وكاشف جلباب المحنة عنهم».

 (قال): وكان المعز لدين الله (صلع) يحل من جده القاءم (صلع) محلا خصيصا مذ نشا. وكان يقربه ويدنيه ويسر اليه دون ابيه. وكان رسوله وسفيره الي الناس فيما يامر به وينهي عنه ويحتاج اليه. فاذا خلا كان بين يديه، ومتي غاب عنه ارسل اليه.

  [حظوته عند جده القاءم مثل حظوة المنصور عند المهدي]
 «وكذلك كان الامام المنصور من جده المهدي بهذه المنزلة، لا يفارقه (ط ) ويحدثه سرا ولا يعلم احد ما يجري بينهما. فاخبرني بعض من كان يدخل الي المهدي (صلع) في اكثر الاوقات لما لا بد له منه، انه لم يكن قط دخل اليه في خلوة الا وجد المنصور (عم) بين يديه يناجيه، فاذا راه تنحي من بين يديه حتي يقضي ذلك الرجل حاجته، فاذا خرج، عاد اليه (قال): وما سمعت قط ما يجري بينهما. وما علمت احدا ممن يقرب من المهدي كان يحل منه محل المنصور، ولا رايت احدا يخلو معه فادخل عليه علي ذلك الا كلمه بحضرتي وسمعت ما يجري بينهما، الا المنصور.
 «فذكر المعز يوما مثل هذا من حاله، وان المهدي بالله كان يغذيه بالحكمة ويرشحه للامامة، بحسب ما كان القاءم بامر الله يفعل به هو» ().
 وعن القاضي النعمان قال:
 «وسايرت المعز لدين الله (صلع) في بعض اسفاره فذكر القاءم (صلع) واختصاصه اياه ومحبته له وقربه منه وما كان امتحن به المنصور (صلع) من طول ستر امره وتركه اظهاره الي ان قرب وقت انتقاله.

 فقال المعز (صلع): دخلت اليه بعد ان اظهر المنصور (صلع) ونصبه للناس بعد مدة اثنتي عشرة سنة من يوم افضي اليه بذلك ()، وذلك قبل وفاته (صلع) بثلاثة ايام ()، وعنده بعض حرمه، فامرها فتنحت عنه، ثم ادناني من نفسه، وضمني الي صدره، وقبل بين عيني، وبكي فبكيت لبكاءه، ولا ادري ما ابكاه.
 ثم قال لي: يا بني ان مولاك ومحبك مفارقك بعد ثلات.
 وعقدها بيده.
 قلت: بل يبقي الله امير المءمنين/ويمد في عمره ويقدمنا قبله.
 قال: اسمع ما اقول لك: ان اخوف ما اتخوفه عليك من ابيك (ط ) ما علمه من ايثاري اياك وايثارك امري علي امره، وميلك الي دونه، وما اعلمه من ميله الي امهات اخوتك (). فاخشي خشية المشفق عليك ان يعدل بهذا الامر[عنك]الي غيرك منهم. وكلا لا يفعل الله ذلك ان شاء الله! ولكن متي رايت منه اثرة عليك او ميلا عنك فاصبر صبر من احله الله محلك، واقامه مقامك. فانت والله صاحبها، ولو لا صغر سنك اليوم ما عدتك (). وعن قريب تصير اليك فاوصيك بتقوي الله واحتمال ما حملت والصبر علي مضض ما يءتي اليك. واخوتك اخوتك! فاحكم معاملتهم في يومك وغدك!


  [اصداء الخلاف والتنافس في الاسرة الحاكمة]
 ثم ادركه ضعف وبهر، قطع الكلام له ساعة ثم تنفس الصعداء فقال: الاخوة وما الاخوة؟ يتهول امرهم، لما كان ناله (صلع) من المشقة في سياسة امرهم. ثم خفق. ورايت ان الكلام اجهده، فقمت عنه وخرجت. فاذا بالمراة من وراء الباب تسمع ما جري من الكلام وهي بعض امهات الاولاد فهناتني بما سمعت وقبض (صلع) ثالث ذلك اليوم[كما قال] ().

  [المنصور فوض امور الدولة الي ولي عهده المعز]
 فحين افضت خلافته الي المنصور بالله (عم) وراي الخير كله في ولده الامام المعز لدين الله، عهد اليه بعهده، واطلع علي ذلك خلصاء اهل ولايته ووده، واقام جوذرا خادما له في قصره بالمهدية، وفوض اليه جميع امورها بالكلية، وخرج لحرب الدجال حتي فتح الله عليه، فاظهر النص علي المعز لدين الله، واشاد ذكره واعلي امره.
 وكان قرينه في سفره وحضره، وخليله في كل امره، وموضع امانته وسره. ولم يكن احد يتصل اليه من الابواب والدعاة واهل المملكة، الا علي يد المعز (عم) وتسببه اليه. وكان يظهر له فيه من مخايل الفضل، ويشاهد فيه من علو القدر، ما يزيده منه قربا وعلوا، ورفعة لديه وسموا (ط ).
 وقد جاء عن القاضي النعمان (رضي الله عنه) قال:
 «خرج امير المءمنين المنصور بالله (صلع) في ايامه لبعض ما كان يخرج اليه من اطلاع الحال. فانتهي الي طنباس () وخرج المعز عليه السلام معه، وكنت فيمن خرج معهما. فانتهي الي واد يجري فيه ماء المطر/فيسقي اراضي كثيرة لمنازل شتي فاذا فيه سد عظيم. فلما انتهي اليه ووقف عليه، وقف اليه رجلان من وكلاء

 الضياع، فذكر احدهما ان الاخر سد بذلك السد عن الضياع التي يتولاها، ما كانت تشرب به من سيل المطر. وذكر الاخر ان ذلك من حقه، ومما يجب له ان يفعله. واحتج كل واحد منهما في ذلك بحجج كثيرة وعلت اصواتهما واعتكر الكلام بينهما. وكان تنازعهما، والمنصور صلوات الله عليه[يسمع كل ذلك و]لم يفصل بينهما، والمعز صلوات الله عليه قاءم علي فرسه ناحية، والناس بالبعد ركوب علي دوابهم، وقيام، ينظرون الي ذلك ويسمع اكثرهم كلام الوكيلين. وكنت فيمن يسمع ذلك ولا اري وجها لفصل ما بينهما، وكلما قلت في نفسي: قامت الحجة لاحدهما، ادخل الاخر عليه حجة.
 فقال لي بعض من كان في الموكب ممن قرب مني: اما تسمع ما دار بين هذين؟
 قلت: نعم.
 قال: فما تري فيه؟
 فقلت: والله ما وقفت من ذلك علي حقيقة امر اقطع القول به ولقد اشتبه علي امرهما، وحسبك ما تري من توقف امير المءمنين (صلع) عن الفصل بينهما، ولكني اقول: انهما لو وقفا بين يدي الامير اعني المعز لدين الله صلوات الله عليه لفصل بينهما.
 قال: ومن اين قلت ذلك؟ (ط ).
 قلت: لعلمي به. والله ما ضاق علي امر رايته ولا اشتبه عندي وجه الحق فيه فرفعته اليه الا اجابني عنه قبل استيفاءه اخره، او عند ما يستوفيه، بجواب ما خطر ببالي بعد الروية له والفكر فيه الايام الكثيرة والليالي العديدة، مما لا اشك فيه انه الحق الذي لا وجه له غيره. وذكرت له وجوها من ذلك.

 فاني لعلي ذلك احدثه عنه وهو يتعجب مما يهيءه الله له ويهديه اليه من الصواب في ذلك اذ نظرنا الي الرجلين قد انصرفا من بين يدي المنصور بالله عليه السلام، اليه، فوقفا بين يديه، وكان اقرب الينا من المنصور (صلع). فما هو الا ان وقفا بين يديه حتي انصرفا الينا، وما سمعنا لهما كلمة. وجاء احدهما حتي وقف بيني وبين الرجل الذي كنت اخاطبه ورايت وجهه يتهلل. فقلت له: ما كان من امركما؟
 قال: انقطع كلامنا، وفصل الامير بيننا في كلمة واحدة بعد ما سمعت ما كان بين يدي مولانا عليه السلام/.
 فقلت: وكيف ذلك؟ ونظرت الي الرجل الذي كنت قلت له من ذلك ما قلت، وقلت له: الم اقل لك؟
 قال له الرجل: وكيف كان ذلك؟
 قال: انه لما طال مقامنا وكثر كلامنا بين يدي امير المءمنين، قال لنا: اذهبا الي مولاكما ينظر فيما بينكما!
 فانصرفنا اليه فلما مثلنا بين يديه واردنا ان نتكلم قال: اسكتا! اكفيكما ونفسي. ثم نظر الي صاحبي فقال: اليس هذا الوادي وما يجري فيه من الماء وما يسقي من الاراضي لنا؟
 قال: نعم.
 قال: وانتما تنازعتما في هذا السقي ليطلب كل واحد منكما به توفير ما يجري لنا علي يديه؟
 قال: نعم.
 قال: فاخبرني! لو كنت وكيلا علي الموضعين جميعا، اكنت تسقي موضعا وتدع موضعا بلا شرب؟ فسكت.

 فقال: قل: لا، ان كنت تءثر قول الحق!
 قال: يا مولاي ما كنت افعل ذلك.
 قال: صدقت! فما كنت لا تفعله لنفسك فلا تلزمه لغيرك.
 اذهب فازل السد واسق انت ما عندك، وهذا ما عنده، بحسب ما يعطيك الماء ويعطيه. فحكم لي بما كنت طلبت، فانصرفت.
 فنظر الي الرجل الذي كنت خاطبته وقال لي: كانما والله كشف لك عن غيب هذا الامر!
 قلت: ما ذاك الا بما جربته وعرفته بما قدمت عندك ذكر البعض منه.

  [مثل داود وسليمان]
 ثم نظرت في هذه القضية العجيبة التي الهمه الله عز وجل اياها وسترها عن الامام. فذكرت قول الله عز وجل: @QUR.@ وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين، ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما (الانبياء،)، وما روي لنا الرواة عن اءمتنا صلوات الله عليهم من ان رجلين اختصما الي داود النبي عليه السلام في غنم لاحدهما وقعت في زرع الاخر فافسدته، فقال داود عليه السلام في ذلك قولا ثم صرفهما الي سليمان عليه السلام لينظر بينهما، فقال سليمان:
 ان كان صاحب الغنم تعمد ارسالها في الزرع فهو ضامن لما افسدت. فان لم يتعمد ذلك وافلتت من غير ارادة منه ولا قصد لذلك، فلا شء عليه، والعجماء جبار (من العجم: البهاءم، والجبار: الهدر)، يعني ان ما اصابت البهاءم من ذات انفسها فهو هدر.
 (قال): وهذا فانما يكون في النهار (ط )، وعلي اصحاب الحواءط حياطة حواءطهم بالنهار. فاما ان افلتت بالليل/فصاحبها ضامن لما

 اصابت، تعمد ذلك او لم يتعمد، لان اهل المواشي عليهم ان يحوطوا مواشيهم ليلا ويمنعوها من الخروج عن منازلهم، وليس علي اهل الحواءط ان يحفظوا حواءطهم ليلا. ففهم الله سليمان هذه القضية في حياة ابيه، وحجبها عنه ليريه فضله في حياته ويسره بما اودعه من حكمته. وكذلك فهم المعز لدين الله صلوات الله عليه هذه القضية في حياة ابيه المنصور (عم) وحجبها عنه ليريه فضله في حياته ويسره بما الهمه من الحكمة، ويبين له ما اتاه ليقر به عينه.

  [كذلك الحسن بن علي كان فقيها حكيما علي حداثته]
 وكما روي لنا الرواة ايضا عن اءمتنا صلوات الله عليهم ان اعرابيا اتي الي مسجد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في ايام عمر فاتاه فقال له:
 اني رجل محرم مررت علي بيض نعام فجنيت وشويت واكلت.
 فقال: ما عندي في هذا علم، ولكن اجلس! فالساعة يجء من عنده علم ذلك. فجلس حتي اقبل امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه. فقال عمر للاعرابي: سل هذا! وكان الحسن (صلع) يومءذ غلاما مع علي، فاتي الاعرابي الي علي (صلع) [فقال: اني رجل محرم مررت علي بيض نعام فجنيت وشويت واكلت] ().
 فقال له علي: سل هذا! واوما الي الحسن (صلع).
 فقال الاعرابي: يا ويلتاه! ما لي ولكم يا اصحاب محمد ؟ اعجزتم عن الجواب؟ كلما سالت واحدا منكم احالني علي الاخر!
 فقال له عبد الله بن مسعود: سله يا اعرابي فانه من اهل بيت النبوة!

 فساله الاعرابي. فقال له الحسن (صلع): يا اعرابي، الك ابل؟
 قال: نعم.
 قال: فخذ بعدة البيض نوقا فاضربهن بالفحل، فما حمل منهن وفصل من اولادهن، فاجعله هديا.
 فقال (ط ) الاعرابي: فرجت عني فرج الله عنك! وقام. فاستقبله عمر، فقال: ما الذي قال لك؟ فاخبره، فقال: ارجع[اليه]، فقل له: اما علمت ان النوق يزلقن ()؟
 فقال له الحسن (صلع): قل للذي قال لك هذا/: اوما علمت ان البيض يمرقن ()؟.
 فقام اليه ابوه (صلع) فقبل بين عينيه وقال: @QUR.@ ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم (ال عمران،).

  [الشاهد في قضية البيض الماكول]
 فقال/عبد الله بن مسعود: ان الذي فهم هذا الغلام هذه القضية العجيبة، هو الذي فهم سليمان بن داود عليهما السلام تلك القضية، والذي انطق هذا الغلام بالحكمة هو الذي انطق يحيي بن زكريا بالحكمة. والله لو ردوا الامر في نصابه لاكلوها خضراء خضرة عن ايمانهم وعن شماءلهم! فقال له عمر: يا ابن مسعود، اتءلب علينا الناس؟ فقال له الحسن عليه السلام: كنت تفتيه ولا ترشده الينا.
 فهذه القضية ايضا كانت من الحسن (صلع) بحضرة علي

 في تقديمهم هذا الذي قدموه الي ما هو عليه من الولاية والمحبة.
 وقيل انه سعي في ذلك وارسل رسولا من فوره، وارسل اهل البلد وكتبوا الي امير المءمنين المعز لدين الله (صلع) يذكرون ذلك ويعتذرون منه ويصفون حالهم. فصرف رسولهم بانه غير قابل ذلك من عذرهم وانهم لا امان لهم عنده الي ان ياتي وجوههم، وسماهم، وياتي منتصر هذا اليه محكمين في انفسهم، فحينءذ يري رايه فيهم.
 وانصرف الرسول بذلك اليهم فما كان الا مقدار مسافة وصوله اليهم وانصرافه حتي اتي منتصر هذا الذي قدموه وماءتا رجل من وجوههم، وهم الذين سماهم امير المءمنين، قد ركبوا طرق الرمال والفلوات خوفا من ان يصل اليهم احد دون الباب، حتي حلوا به ، فادخلهم امير المءمنين (صلع). فلما مثلوا بين يديه وقبلوا الارض ووقفوا نظر اليهم نظرة مغضب واطرق ساعة فامتقعت الوانهم وارتعدت فراءصهم ولم يستطع احد منهم ان ينطق بحرف لما داخلهم من الخوف. فرفع راسه فقال:
 يا اهل سجلماسة، فعلتم ما فعلتم في ايام المهدي بالله (صلع) واقتدر عليكم مرة بعد اخري فعفا عنكم واحسن اليكم لحلوله الذي كان فيكم () ومجاورته اياكم مدة اقامته فيكم، كما يرعاه من احله الله محله من كرم الطباع وحسن الصنيع، من غير يد كانت لكم عنده ولا فعل من الجميل تقدم لكم اليه، فصفح واحسن (ط ) وعفا واجمل، فما رعيتم ذلك حق رعايته ولا فهتم بشكره. ثم نعق فيكم ناعق من الشيطان فلبيتموه ودعاكم اليه داع فاجبتموه. قام فيكم دعي فيما ادعاه متوثب علي ما تولاه قد عرفتم

 وكلام الاءمة (صلع) كالبنيان يشد بعضه بعضا ويشهد بعضه لبعض/، لانهم بنور الله يستبصرون، ومنه يقتبسون، وبحكمه ينطقون، وعن اسلافهم ياخذون، فهم حجج الله عز وجل في الارض كما قال الله تعالي: @QUR.@ ذرية بعضها من بعض ().
 هذا قول القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه). ومما اتي عنه قال ():
 «حدثني بعض اخواننا عن المنصور بالله (صلع) انه قال: اردت ان استعمل علي بعض الثغور عاملا، فاجلت فكري في اختيار من اراه يصلح لذلك، فلم يقع اختياري الا علي رجل سماه لي الرجل (قال): فلم ار اختياري كلما اجلته، وفكري كلما صرفته يقع الا عليه، فعلمت ان ذلك من توفيق الله.
 فاردت امتحان ما عند الله (عج) لمن رجوته لمقامي واثرته بامري. فكتبت اسم الرجل الذي خطر ببالي في ورقة وختمت عليها ووضعتها بين يدي ودعوت به يعني المعز لدين الله صلوات الله عليه فسلم ثم وقف، فقلت: يا بني اردت اخراج عامل الي بلد كذا وكذا وذكرت البلد فمن تراه يصلح لذلك؟
 فقبل الارض وقال: يا مولاي، واي راي لي مع رايك، والله يمدك بالتوفيق؟

 فقلت: قل لي علي ذلك! فامتنع عن القول وجعل يعتذر ويستعفي.

  [مثال اخر من توارد الحكمة عند المنصور والمعز]
 فقلت له: لا بد من ان تقول في ذلك، فاني ذكرت رجلا، واسمه في هذه الرقعة فخذ انت رقعة فاكتب من تراه.
 (قال): فلما لم يجد من ذلك بدا تناول قلما ورقعة وكتب، ودفع الي الرقعة، فاذا فيها اسم الرجل الذي وقع اختياري عليه، فحمدت الله علي ما انعم به علي فيه، ورميت اليه بالرقعة التي ختمت عليها، وفيها ذلك الاسم وقلت له: فكها وانظر ما فيها! ففعل. فلما راي ما وافق من ذلك من رايي حمد الله تعالي واستبشر وتهلل وجهه لذلك.
 وهذا مما قدمت ذكره وكررته من ادخال الله السرور علي اولياءه بما يريهم فيمن اقاموه مقامهم وفوضوا اليه امرهم. ثم اخبرني المعز عليه السلام بهذا الخبر بعد ذلك.

  وفيما رواه ايضا عن الامام المعز قال ():
 وسمعته (صلع) /يقول: انتهت الي/القاءم بامر الله (صلع) في اخر ايامه وفاة داع من دعاته ببعض جزاءر المشرق ()، وتنازع وصيته رجلان من اهل دعوته، كلاهما زعم انه اوصي اليه. فلم

 يمض القاءم (عم) من امرهما شيءا حتي قبض قدس الله روحه.
 واشتغل المنصور (عم) بما كان فيه من امر الحرب الي ان اخمد الله (عج) به نار تلك الفتنة () وازال به المحنة. وكاتب الدعاة، فاحتاج الي اثبات داع بتلك الجزيرة وكان لكلا الرجلين اللذين ادعيا الوصية من الداعي المتوفي رسول بالحضرة اتي من عنده بكتاب يذكر انه اوصي اليه ويسال اطلاقه.
 فقال لي يوما: من تراه يصلح من هذين الرجلين لهذه الجزيرة؟
 فقلت: الله ووليه اعلم.
 قال: قل علي ذلك.
 فتوقفت واستعفيته.
 فقال: لا بد من ان تقول، وقد قلت انا في ذلك ولكنني اردت ان اعلم ما عندك فيه، هل يوافق ما قلته ام يخالفه (ط ).
 فقلت: ينظرني امير المءمنين (عم).
 فقال: انظرتك.
 فانصرفت فاجلت فكري وادرت نظري فوقع اختياري علي احدهما، فكتبت اسمه في رقعة وجءت بها اليه فوضعتها بين يديه، فقال: ما هذه؟
 فقلت: اسم الرجل الذي وقع اختياري عليه. فتركها مكانها واخرج رقعا مدرجة فقال: وفي هذه اسم من وقع اختياري

 انا عليه منهما. وفتحهما فاذ اختياره واختياري قد وقعا علي رجل واحد. فسررت بذلك وحمدت الله (تع) عليه.
 ثم جءته بعد ذلك فقال: اسرك موافقتك اياي في امر الرجل؟
 قلت: وكيف لا تسرني موافقة مولاي؟
 قال: افازيدك سرورا؟.
 قلت: ان تفضل امير المءمنين (عم).
 فاخرج الي رقعة فيها توقيع القاءم عليه السلام بخطه باختيار ذلك الرجل.
 وقال: قلبت كتبه فمرت بي علي غير تعمد.
 ورايت الرقاع الثلاث التي كتب القاءم والتي كتب المنصور والتي كتبت انا كانها كتبت من نسخة واحدة يقابل بعضها بعضا.
 وكان فيها: ادعي وصية/فلان فلان وفلان، فنظرت الي كتاب كل واحد منهما فرايت ان فلانا احق بذلك لوجه كذا ووجه كذا، لم يزد ما في رقعة منها علي اخري.
 (قال): فادناني المنصور بالله الي نفسه واعتنقني وضمني الي صدره وقبل صفحة عنقي والصق خده اليها مدة طويلة وهو يبكي حتي بل بدموعه اطواقي وبكيت لبكاءه. ولا والله ما علمت ما كان معني ذلك البكاء حتي قبض (صلع) فعلمت حينءذ ان ذلك كان وداعا منه لي، وانه راي لما راه ان في ذلك اجله قد قرب لما راه انتقل الي من التاييد.
 قال القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه):
 وليس هذا الذي قاله المعز (صلع) بخلاف ما قاله من انتقال ما

 عند الماضي، وانما ينتقل الي الباقي في اخر دقيقة تبقي من نفس الماضي، انما ذلك في استكمال الامر واستحقاق الامامة ووجوب الطاعة، لان ذلك لا يكون في اثنين باقيين.
 واما الدلاءل والبراهين والقوة والتاييد فانها توجد في الحجج في حياة الاءمة كما ذكر (صلع)، وتزيد حالا بعد حال الي وقت الكمال، كلما قرب اجل الاول تقوت اسباب حجته وظهرت علاماته. ولذلك ما كان من بكاء المنصور (صلع): لما نظر الي المعز (صلع) قد وافقه ووافق القاءم (عم) علم ان ذلك من قوة الدلاءل، وان اجله قد قرب.
 وعلي مثل هذا تجري امور اكثر العالم، لا ينتقل الشء الي الشء دفعة واحدة ولا يكون ذلك الا علي التدريج والنمو شيءا بعد شء كنمو الخلق ودخول الفصل من الزمان في الفصل، حتي ينقضي الشء من الشء ويخلص بنفسه ويتبين بحالته وينسخ ما قبله.
 ومن ذلك ما روي عن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: علي (صلع) عالم هذه الامة ونحن نتوارث علمه، وليس يهلك منا هالك حتي يري من اهله من يعلم مثل علمه (صلع).
 وفي مثل بكاء المنصور (صلع) لما راي اتصال المادة () بالمعز صلوات الله عليه، قال بعض الحكماء: من سره بنوه ساءته نفسه ()، يعنون ان[ه]بكمال الولد وزيادته يكون نقصان الوالد وانحطاطه.
 وفي ذلك يقول بعض الشعراء:

 (رجز):
 /اذا الرجال ولدت اولادها ~ واضطربت من كبر اجسادها
 وجعلت علاتها تعتادها ~ فهي زروع قد دنا حصادها ()
 فاذا كان هذا في ظاهر خلق الابدان وما يداخلها من الزيادة (ط ) والنقصان، فكيف به في باطن علم الاديان؟!
 وفيما رواه عن المعز لدين الله (صلع) القاضي النعمان (رضي الله عنه) قال ():

  [ثقة المنصور بالمعز]
 وسمعته (صلع) يقول يوما: لما احتضر المنصور بالله صلوات الله عليه جعل يوصيني بما اعمل عليه بعده، وهذا قاءم واوما الي رجل من عبيده كان قاءما بين يديه (قال): ثم نظر اليه وقد دمعت عيناه فقال: والله لتعاين[ن]من مولاك هذا ومن جميل افعاله وسيرته وما يجريه الله من الخير له وعلي يديه، ويضعه من الجميل له، ويءيده به ويمكنه له ويفتحه عليه، ما لم تر قط ولا سمعت بمثله.
 فقال له الرجل: يا مولاي، واي شء بقي له من ذلك لم تفعله انت؟
 قال: كثير، والله، جدا، هو في القوة لم يظهر بعد الي الفعل، يظهره الله له ويجريه علي يديه.
 وقال القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه): «قال المعز (صلع): شهدت مشهدين لو حملت الجبال ما حملته لما اطاقته:
 وهما وفاة القاءم بامر الله، ووفاة المنصور بالله».

 وحين افضت خلافة الله الي امير المءمنين الامام المعز لدين الله معد بن اسماعيل ابي تميم قام بالامر والتزم بالصبر علي جليل المصيبة وعظيم الرزية، كما قال القاضي النعمان في بعض ما اتي عنه، وقد ذكرناه، وهو قوله في المعز: «فبينا كنت اخشي من الوجد عليه، اذ صار يعزيني عنه، وانا اعلم من مكانه لديه وموقعه من قلبه، ما كنت اخاف عليه ان حدث به حادث من اجله. فرايت منه من العزاء والصبر، والتجلد وجميل الامر، ما قد ايقنت[معه] ان ذلك لانتقال الامامة اليه (ط )، ورايت تاثيرها ومخايلها فيه، لتاييد الله له، وما وهبه من جميل المادة، واجراه عليه من حسن العادة» ().

  [المعز يعلن عن وفاة المنصور بعد شهر وعشرة ايام
في خطبة عيد الاضحي]
 وكتم امير المءمنين المعز لدين الله (ص) وفاة والده امير المءمنين من اخر/شهر شوال يوم وفاته الي عاشر ذي الحجة يوم النحر ( افريل )، فخرج لصلاة العيد وعليه شعار السكينة وهيبة الامامة، فصلي صلاة العيد ثم ارتقي المنبر وخطب خطبته التي اظهر فيها وفاة امير المءمنين المنصور بالله فقال:
 «باسم الله الرحمان الرحيم، وبه نستعين.
 «الله اكبر! الله اكبر! لا اله الا الله!.
 «والله اكبر، الاعز الاقدر، الخالق المدبر، ذو الكبرياء والجبروت، والعزة والملكوت، الاحد الصمد، الفرد المتفرد، الاعلي القاهر، الباطن الظاهر، الاول والاخر، مبدع السموات والارض بالقدرة، ومالكها بالعزة، ومدبرها بالحكمة، وخالقها بما فيها من عجاءب الفطرة، وبداءع التركيب والصنعة، الذي كل شء من موات وحي ناطق بالدعاء اليه، والدلالة عليه، والشهادة له بالتوحيد والتعظيم والتمجيد، فتكوينه الاشياء كلها من عدم شاهد بان لا شء قبله، وانتهاءها الي الغايات دليل علي ان لا غاية له،

 واحاطته بحدودها منبء بان لا حد له، فالضعف والعجز والفقر والنقص الذي لم يخل منه مخلوق افصح ناطق واصدق شاهد للخالق وحده جل ثناءه بالالهية والفردانية، والقدرة والربوبية، والتمام والكمال، والازل والدوام، تبارك الله رب العالمين، احسن كل شء خلقه (ط )، وتكفل لكل حي رزقه، ثم هدي بالعقل الذي قامت حجته ووجبت طاعته، والكتب والرسل الذين تمت بهم كلمته ، فصلي الله عليهم اجمعين، وعلي محمد سيد المرسلين الذي رفع ذكره، واعلي قدره، فاكرمه بالوسيلة، واختصه بكل فضيلة، وابتعثه هاديا للعباد، ونورا في البلاد، علم به من الجهل، وهدي به من الضل، وكثر به من القل، واعز بهه من الذل، فالف به بعد الشتات، ونور به دياجي الظلمات، صلوات الله عليه وعلي اله المهديين، الاخيار الطيبين.
 ايها الناس، ان الله/لم يخلقكم عبثا، ولم يهملكم سدي، ولم يجعل عليكم في الدين حرجا، ولم يضرب الذكر صفحا، بل للعبادة خلقكم، وبطاعته وطاعة رسوله امركم، وجعل للطاعة اعلاما منصوبة وفروضا مكتوبة، ومن افضل اعلامها واكرم ايامها يوم الحج الاكبر الي بيت الله العتيق، مبوا () ابراهيم خليل الله، وقبلة محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتقربوا الي الله بما امركم به ورزقكم اياه، من بهيمة الانعام، مقتدين بسنة محمد نبي الرحمة والهدي، ومستشعرين لله التقوي، فان الله عز وجل يقول: @QUR.@ لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم (الحج،) فبالقتوي تقبل الاعمال ويدرك الامل. وكبروا الله علي ما هداكم واشكروه علي ما اولاكم.
 الا وان خير الهدي الابل، وخير الابل اناثها، وكذلك من

 البقر ثم الفحول من الضان. وسلامة الضحايا سلامة الاعين والاذان، وان تكون من حلال الاموال.
 نسال الله لنا ولكم قبول (ط ) العمل بامتنانه وبلوغ الامل من رضوانه، ورحمته واحسانه».
 ثم جلس جلسة خفيفة وقام للخطبة الثانية فقال:
 الله اكبر! الله اكبر! لا اله الا الله.
 والله اكبر! الله اكبر شانا واعظم سلطانا، واوضح ايات وبرهانا عن ان تنكر العقول توحيده، او تروم تحديده، خالق السموات والارض، ومالكهما ومدبرهما الفرد الصمد، الواحد الاحد، الذي لا شريك له ولا ند، الخالق القدير، الرحمان الغفور، النافذ قضاءه، الكاءن ما يشاءه، المتقن كل شء صنعا، الموسع كل شء رزقا، والمحيط بكل شء علما، احمده واستعينه واستغفره واستهديه، وافوض اليه واتوكل في كل الامور عليه.
 اشهد ان لا الاه الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا خيرته من عباده، ونجيبه من بريته، وصفوته من المتطهرين، ورسوله الي كافة العالمين، وبعيثه بالامامة الي الثقلين ليبلغ حجة الرب، ويوضح محجة الحق، فادي رسالة الله ورحم وراف بعباد الله، وصبر علي الكبار من مكر الكفار الي ان ادال الله للحق علي الباطل، والهدي علي الاضالل () والهب فيه المجاهل ()، محمد

 عليه افضل الصلاة وازكاها واكملها وانماها، واخلدها وابقاها، وعلي الاءمة المهديين من عترته الكرام الابرين الذين اختارهم للخلافة، وارتضاهم للامامة، واكد بوصية الرسول حجتهم واوجب في التنزيل طاعتهم، بعد تفضيله اياهم علي (ط ) العالمين بابوة محمد سيد المرسلين، وعلي افضل الوصيين، ومن امهم سيدة النساء، خامسة اصحاب الكساء، صلوات الله عليهم اجمعين، وعلي اميري المءمنين المهدي بالله والقاءم بامر الله، سيدي الوري وامامي الهدي، اللذين اعلي الله بهما دعوة الحق، وانطق بهما الايمان والمءمنين، واقام بهما دعاءم الدين، وازهق بحقهما باطل المدعين، واكاذيب المتخرصين، وقطع بسيوفهما دابر الظالمين.

  [المعز يترحم علي المنصور ويتوجع لفقده
ويدعو الاتباع الي التمسك بحبل الاءمة.. ]
 اللهم اخصص الامام الفاضل، والوصي العادل، والبر الكامل، والغيث الوابل، ذا الايات الباهرات، والمعجزات النافذات، الباذل نفسه الكريمة في حين الازل والكربات، الصابر في الباساء والضراء حتي طهر الارض من جبابرة الاعداء، عبدك ووليك ونجيبك وصفيك ابا الطاهر المنصور بك، والمتوكل عليك والمفوض اليك، العامل بما يرضيك ويقرب اليك ويزلف لديك، الذي فجعتنا بفقده، واوحدتنا من بعده، وافردتنا منه واوحشتنا فقبلت دعاءه، واجبت نداءه، وجمعت بينه وبين احبته في مستقر جنتك وسعة رحمتك.
 وان القلق وشدة الحرق عليك يا ابتاه! يا سيداه! يا اسماعيلاه! يا ابا الطاهراه! يا بحر علوم الاءمة الطاهرين الهداة المهديين! يا بقية ابناء الرسول، وابناء الوصي والطاهرة البتول! يا امام الامة ومفتاح باب الرحمة، يا سراج الهدي وشمس الوري، ومجلي الطخياء! ()، يا مخصوصا من الله بتعجيل الكرامة! عظم

 والله علينا المصاب بك، وجل البلاء، وعدم العزاء لفقدك، وقصرت الالسن عن (ط ) درك احصاء فضاءلك، وتعداد مناقبك، فو الذي اختصك بكرامته، وحباك بجزيل عطاءه، وشرفك بابوة رسوله، لو لا ما اوعزت الي به واكدته علي، من القيام بحق الله والذب عن امة جدك رسول الله، واستنقاذهم من غمرة الجهالة، وبحار الضلالة، ومهاوي الفتن، ومعاطب المحن. وما تقرر عندي، ورسخ في صدري من الجزاء بمقدار الوفاء لله ولرسوله، ولاءمة الهدي، لضربت علي وجهي ساءحا في البلاد، قاليا للمهاد، راضيا ببلغة من الزاد، الي ان يلحقني الموت سريعا بك، فافوز بقربك، ورحمة ربك.
 لكني فكرت ونظرت وتدبرت، فلم ار لي وجها استوجب به درجتك واللحاق بشرفك سوي الصبر والاحتساب، فتجلدت، وصبرني ربي فصبرت، وغلب علي اليقين فامسكت، فاقول: انا لله وانا اليه راجعون، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم الرحمان الرحيم، له الحمد علي ما ابلي، والشكر علي ما اولي.
 معاشر اولياءنا، والقاءلين بطاعتنا، والمتمسكين بولايتنا! هذه والله المحن الشداد، المنضجة للاكباد، هذه الزلازل العظام التي لا تثبت لها الاقدام، هذه المشاهد التي لم تالكم اءمتكم لها تبيينا ولم تزل راغبة الي الله في تثبيت اقدامكم وعصمة قلوبكم عند حلولها بكم، ووقوع المحنة فيها عليكم. فتثبتوا تسلموا، ولا تضلوا فتندموا! فلن يخلي الله ارضه وعصره في كل زمان من قاءم لله بالحق، شاهد علي الخلق، يقر به المءمنون، ويجحد به الكافرون الضالون الاخسرون. ان الله بحمده خلق الخلق من غير حاجة كانت منه اليهم، لكن لعبادته واظهار فضله وجوده عليهم (ط )، وجعل الحياة فيهم قوة عاملة، والموت كاسا داءرة، وما بعد الموت جزاء للعمل، وبين لكم بين هذين نهج السبل برسله المنتجبين، وباءمة

 الهدي المختارين، وجعل ثوابهم وحظهم علي مقدار بلاغهم وقيامهم، واضطلاعهم بامره وارشاد خلقه، وجعل بينهم درجات في الفضل فقال جل ثناءه: @QUR.@ ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا، فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد، ومنهم سابق بالخيرات باذن الله، ذلك هو الفضل الكبير (فاطر،). تبارك الله رب العالمين، الذي لم يرض بالدنيا ثوابا للمءمنين، ولا عقابا للكافرين.
 ايها الناس! ما من حي الا وهو رهين بالموت، ولا موت الا وبعده نشور، ولا نشور الا بحساب، فثواب او عقاب. فطوبي لمن لقي الله متمسكا بحجزة () اولياءه، معتصما بعصمتهم، قاءما بلوازم الطاعة المفروضة عليهم بحججه واصفياءه، متفيءا بظلال الوية عترة سيدنا محمد رسول الله سيد المرسلين، يوم لا ينفع الا الدين، ولا ينجي الا صحة اليقين، @QUR.@ يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا، وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا، ويحذركم الله نفسه والله رءف بالعباد (ال عمران،).
 ايها الناس! انما الاعمال بخواتمها، والجزاء من الله بحسب الوفاء لله ولرسوله، ولاءمة الهدي من ولد الرسول، وقد شاهدتم سيد الاءمة وراعي الامة وسراج الدجنة في مواطن ومشاهد قضي فيها فرض ربه عليه، وادي وديعة جده محمد لديه، وبين لكم من سننه ما ان اقتديتم به لن تضلوا ولن تنبت (ط ) ايديكم من رحمة الله، ولن تعشو ابصاركم عن قصد السبيل الاقوم، والتمسك بالدليل الاعظم، وما من ولي سالف الا وبعده وصي خالف قاءم لله بحقه مستنجز ثوابه، عامل بما يرضيه حسب طاقته، ومنتهي استطاعته، @QUR.@ لا يكلف الله نفسا الا وسعها (البقرة،)، ولا يرتضي للقيام بدينه وهداية

 خلقه ورعاية امة نبيه الا الافاضل الامجاد، الاحاد الافراد، ذوي الهمم العالية، والاخلاق الرضية، والنفوس الابية، من خالص الذرية. وقد جرت سنة الله في خلقه، ونفذ في حكمه ما لا يستطاع له جحد، ولا للقول به رد، من مواصلة الرسل لتبيين السبيل في الزمان بعد الزمان، لاعلان دينه حسب الامكان، فاوجب للعباد الثواب بطاعتهم واجابة دعوتهم وقبول هدايتهم، والعقاب باسخاطهم وجحدهم وانكارهم، وليس للمءمن باولهم جحد اخرهم، ولا ينفع جاحد اولهم تصديق اخرهم، للثواب والرحمة من العذاب الاليم، والخزي المقيم. وقد قرن الله طاعة اءمة الهدي بطاعة الرسل، وطاعة الرسل بطاعته، فقال @QUR.@ اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم (النساء،). بذلك جرت عادته في الانبياء والمرسلين، @QUR.@ فلن تجد لسنت الله تبديلا، ولن تجد لسنت الله تحويلا (فاطر،). وهل لمقر نبوة موسي ورسالة عيسي عليهما السلام حاجة بتفضيل سيدنا محمد خاتم النبيين وسيد المرسلين اذا انكر نبوته، وهل له انتفاع باعماله او ثواب لعبادته؟
 النور ايها الناس فينا مصون، وعطاء ربك لنا غير ممنون، فاين تذهبون، وفي اي ارض تتيهون، @QUR.@ هيهات! هيهات لما توعدون! (المءمنون،). فاطيعونا تهتدوا، وتمسكوا بحبلنا ترشدوا، واعملوا بما (ط ) تفوزون به في اخراكم تسعدوا! ولا تجعلوا اكبر همكم دنياكم، فان امير المءمنين علي بن ابي طالب ابا الاءمة المهديين صلوات الله عليه وعليهم اجمعين، قال: «ان الله احل حلالا واعان عليه، وحرم حراما واغني عنه»، فدعوا ما قل لما كثر، وما ضاق لما اتسع! فقد امرتم بالعمل، وتكفل لكم بالرزق، فلا يكون طلب المضمون لكم اولي بكم من طلب المفروض عليكم!
 اللهم اوزعني شكر نعمتك ووفقني لما يرضيك ويقرب اليك،

 ويوجب المزيد من فضلك، والذخر عندك باتمام نعمتك علي في الدنيا والاخرة، الاه الخلق رب العالمين! اللهم ايدني بنصرك، وافتح لي علي اعداءك فتحا تحيي به الدين، وتعز به ملة محمد سيد المرسلين، وارزقنا زيارة قبره والارتقاء علي منبره، وحلول داره، وقضاء الحج الي بيتك الحرام، والوقوف بتلك المشاهد العظام براياتنا، وقد جددت لنا العز ولاولياءنا، وقد ايدتنا واياهم بالنصر، واكرمتنا بالظفر واظهرتنا علي القوم الظالمين، واخضعت لنا رقاب المعاندين العاصين. وقد تقدم منك الميعاد للاباء والاجداد، ولا خلف لوعدك، ولا راد لامرك، والرضا والتسليم بما قضيت، عجلت او اجلت.
 اللهم اجعل ما مننت به من احسانك، وما تجدد لي من فضلك ونعمتك علي وعلي العباد، رحمة منك. اللهم، واقرن بكل عز تجدده لي ذلا تسكنه قلبي لعظمتك وجلالك وهيبتك، فلا عز الا في الخضوع والعبودية لك، ولا غني الا في الفقر اليك، ولا امن الا في خوفك، ولا سعادة في الدنيا والاخرة الا برضاك، يا رب العالمين! اللهم، اغفر للمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، الاحياء منهم والاموات، واخصص اولياء دولتنا وانصار دعوتنا المجاهدين الصابرين الشاكرين، من رحمتك، بما استوجبوه بطاعتك وقضاء فروضك (ط ) وموالاة اولياءك ومعاداة اعداءك.
 وصلي الله علي محمد سيد المرسلين في الاولين والاخرين، اذكروا الله العظيم يذكركم. واستغفر الله لي ولكم، والحمد لله وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد واله اجمعين» ().

  [المعز يجهز جيشا الي جبل اوراس]
 وخرج امير المءمنين المعز لدين الله (صلع) بعد انقضاء عيد

 الاضحي بشريف نفسه، وقد اوعز الي كتامة فجاءته منهم جنود عظيمة يوم عيد الاضحي. وجمع جنده وعبيده، فاجتمع الكل له يوم الاضحي وسمعوا خطبته التي قدمنا ذكرها، وذلك في سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة ().
 وقصد (صلع) الي جبل اوراس ()، علي حصانته ومنعته وكثرة اهله، والناس بعقب فتنة، واطراف المملكة علي سبيل المعصية، والسبل خاءفة، ولهب نار الفتنة لم يخمد، وحرها لم يبرد، ورءساء القباءل الذين هاجوا الحرب وعتوا واستكبروا وتمادوا في اثارة الفتنة والشغب، ممتنعون في معاقلهم في الجبال والاطراف.
 فنهض اليهم امير المءمنين (عم) بجنوده المنصورة، واعلامه المشهورة، فانزلهم من صياصيهم، ودان له دانيهم وقاصيهم، وقذف الله الرعب في قلوبهم. وملك عليهم جبل اوراس عنوة، واخذهم بالعفو علي عظيم الذنب والهفوة، وسار فيهم بالصفح والعدل، واجري فيهم من حسن السياسة ما اعترفوا جميعهم له بالفضل، فدانوا له خاضعين، واقبلوا اليه متواضعين، وكان له في ذلك الفتح العظيم، والظفر العميم، وحقنت الدماء، وسكنت الدهماء وامنت الروعات واطمان الناس، والف الله له قلوب العباد، وقطع به اسباب الفساد، فلم يعرض له عارض، ولم يبق معارض.

  [وفود محمد بن خزر خاضعا مبايعا وشافعا في
اصحاب ابي يزيد الباقين]
 واتاه محمد بن خزر ابو (ط ) معبد، امير البربر وابن اميرها، ومن له رءاستها وسياستها، فالقي بيده اليه، وتطارح بنفسه عليه، وانار

 الله طريق رشده، وطلعت له طوالع سعده، فدخل في دعوة الامام (عم) واخذت عليه البيعة، وعاد بعد النصب () الي راي الشيعة، متواليا لعلي بن ابي طالب امير المءمنين والاءمة من ذريته الطاهرين. فشمله من تطول الامام المعز لدين الله وانعامه، وجوده واكرامه، ما صار به كاحد العبيد المملوكين، وهو في ذلك في المكان المكين، لم تتضع رءاسته، ولم تدن مكانته.
 وهو واباءه مملكون علي البربر من قبل الاسلام، ولهم الانقياد اليهم، وهم فيهم جارو الاحكام. ونقل اولاده وعياله واهل بيته الي باب امير المءمنين وحضرته، وحل عنده ومعه في قراره ودار مملكته، راغبا في ذلك اشد الرغبة، جاعلا طاعة امامه الي الله افضل وسيلة وقربة.
 وسار معه قواد البربر ووجوههم والمشهورون بالرءاسة منهم، كايوب بن سماك () وابي الغزو () مسنويه وغيرهم، طاءعين غير مكرهين، خاضعين مستسلمين. فاحبوا الكون في جملة الامام (عم) والحلول في دار مملكته، لما شملهم من الافضال والانعام.

  [المعز يكرم جوذرا ويسكنه بقربه بالمنصورية]
 وانصرف امير المءمنين من سفره ظاهرا ظافرا، عزيزا/قاهرا، قد دانت له الجبابرة، وذلت العظماء صاغرة. ووصل الي دار مملكته بالمنصورية سالما غانما. ثم وصل الي المهدية مدينة جده فاقام بها اياما. واقبل علي الاستاذ جوذر اقبالا حسنا، وافضل عليه افضالا واسعا.

 وراجعه الاستاذ في حاجة طلبها منه في حواءج الدين، ومما ينتفع به في الاخرة من العلم، فكان جواب امير المءمنين (عم):
 «يا جوذر صانك الله! والله ما وعدتك بشء وانا ارجع (ط ) لك فيه، وانك لمحقوق عندنا لكل خير، وبالله ما ادخرنا عنك شيءا نحب اعطاءه لغيرك، وما في نيتك وولايتك كدر نحتاج الي تصفيته، ولم يبق لك علينا الا اسعافك بما سالت. ونحن فلم نجء الي المهدية الا بالمستخف من القش ()، ولا يتهيا وصول هذا اليك الا من يدي الي يدك، ونحن نصل الي المنصورية علي خير وعافية ان شاء الله. والذي تطلبه بها، ولا يتهيا ان يخرجه غيرنا. فبعد يومين او ثلاثة ان امكنك ان تظهر انك عليل، وتختفي عن الناس، بعد ان تسكن وحشتهم منا، ثم تنسل الينا بالليل من حيث لا يعلم بك الا من تثق به، الي ان يكون نزولك عندنا، فتنال ما املت، وتشاهد زيارة قبر المنصور بالله صلوات الله عليه، وتنصرف من وقتك. فان وصولنا من المهدية يبعد من الساعة الي حين الربيع، والموت بيد الله، وقد قال عز وجل: @QUR.@ وما تدري نفس باي ارض تموت (لقمان،). وانا اوجه اليك بكتاب مليح هو بخط المنصور بالله صلوات الله عليه فيه كلام الاءمة عليهم اجمعين افضل التحية والسلام، ومواعظ، تتدبره هذين اليومين، ونحن لك علي اتمام ما املت، فكن من ذلك علي ثقة ان شاء الله» ().
 وخرج الامام امير المءمنين راجعا الي المنصورية. فبعد ايام

 قلاءل (ط )، نفذ الاستاذ علي حسب ما امر به الامام، فبلغ الامل من حاجته، وانصرف مسرورا لم يشعر به احد ().
 ولم يقم جوذر الاستاذ بعد ذلك بالمهدية الا قليلا. ثم نقله امير المءمنين/الي المنصورية، واسكنه عنده في دار البحر داخل قصره () كما جرت به عادته من السكني مع مواليه حيث كانوا ().
 وهو الذي عناه القاضي النعمان حيث قال: «سمعت المعز لدين الله (صلع) يقول لبعض خاصة عبيده وقد قدم عليه من المهدية، وكان مقيما بها، وامره بالمقام بحضرته وخصه بالقرب منه لقديم ولايته وصحبته وعفافه: انك لن تعدم بقربك منا خيرا تفيده ومسرة تغتبط بها وتطيب نفسا بورودها ونعمة تحوزها وتستفيدها كما لا يعدم من قرب من عدونا وحل من خاصته محلك منا، من غضب الله ولعنته وخزيه ومقته في عاجل دنياه حسب ما يستحقه، ولما اعد لهم في الاخرة انكي واشقي، @QUR.@ ولعذاب الاخرة اشد وابقي (طه،). كما ان ما اعد لاولياءنا ولمن سعد بقربنا ورضانا من ثواب في الدار الاخرة عنده اجل واعظم مما يظنه ويسمو اليه امله.

 فقبل الاستاذ () الارض بين يديه، ومن حضر ممن خصه بقربه، وحمدوا الله علي ما اولاهم من فضله، وشكروا له ذلك بما قدروا عليه ().
 وكان العمال في المهدية علي يد جوذر من تحت امره، وهو المورد فيهم والمصدر عن امير المءمنين مولاه. وكان «نصير» خليفته في المهدية، و «نظيف» صاحب بيت المال، و «حسين بن يعقوب» (ط )، صاحب البحر، وكلهم من مماليك الاءمة وعبيدهم الذين نشاوا علي يدي جوذر في الطهارة والامانة والخصال المحمودة والافعال الصالحة، اقتداء باءمتهم وسيرا علي نهجهم، واستنارة بانوار سرجهم.
 قال القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه):
 وكان اعتمادي ايام المنصور بالله (صلع) فيما احاوله عنده وارفعه اليه، واطالعه فيه، علي المعز لدين الله (صلع). فما اردته من ذلك بداته به ورفعته اليه وسالته حسن رايه فيه: فما امرني ان افعله من ذلك، فعلته. /وما كرهه لي، تركته. فكان لي في ذلك رفد عظيم وفرح كبير، ولم اكن اعمل[شيءا]علي رايه الا ظهرت لي بركته والسعادة فيه، ولم ينهني عن شء فتركته، الا تبين لي بعد ذلك غبه ().
 فلما قبض المنصور بالله صلوات الله عليه وبركاته ورحمته،

 احتجت الي مطالعة المعز (صلع) ومعاملته بما كنت اعامل المنصور واطالعه به، فعدمت من دونه ما كنت وجدته فيه دون المنصور (عم)، فبقيت وقتا طويلا اتهيب ذلك واخاف التقحم فيه. فلما طال ذلك علي كتبت اليه رقعة رايت ان اقدم فيها عذرا عنده فيما عسي ان ارفعه اليه واخاطبه فيه، كان فيها:
 قد علم امير المءمنين (صلع) اعتماد عبده، فيما كان يرفعه الي المنصور قدس الله روحه، علي فضل رايه ومطالعته به قبل رفعه، وعمله فيه بعد ذلك علي امره ونهيه، وان ذلك مما وجد غب عاقبته ودامت السلامة وحسنت الحال له به. ولم يجد عبد امير المءمنين (ط ) الان دون مولاه مولي يعتمد في مثل ذلك عليه فيما يخاطبه به ويرفعه اليه. وقد روي فيما يرويه عن مولاه علي امير المءمنين (صلع) في فصل من فصول كلامه ذكر فيه الواجب علي الامة للاءمة، فقال فيه: واذا كان العلماء في زمان امام حق واهله فاسقون، وجب علي العلماء عرض انفسهم علي امامهم، وتعريفه من الكفاية والاحوال الصالحة ما لديهم وتسليم انفسهم اليه ليسلمهم الي الاشكال والحدود التي يجدها ابلغ وانفع لما يريده.
 والذي يجب علي عبد امير المءمنين من هذا كشفه لمولاه من حال نفسه، اعتقاد ولايته والاخلاص له فيها، وذلك اصل ما لا يزكو عمل الا به، والصدق فيما يقوله له وعليه. لا يساله الله عن كذب ان شاء الله لا يتعمده ولا يقصده، والتسليم لمولاه واستفراغ المجهود فيما يتحري به رضاه.
 وامير المءمنين اعلم بعبده وما يراه اهلا له. فان وقع من اقواله وافعاله شء/بخلاف[موافقة مولاه ] () فمن حيث راي ان

 يقع ذلك بموافقته وهواه، وقد قال جده رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «تجاوز الله لامتي عن خطءها ونسيانها وما اكرهت عليه» () وامير المءمنين (صلع) محيي سنة جده ومقتفي اثره ومنجز وعده لاهل عصره ومتبع امره، فان امر عبده بايراد اموره عليه علي جميل الظن في الصفح به وبلوغ الامل من التجاوز عنه، فعل من ذلك ما هو اهله.
 فوقع الي في ظهر الرقعة بخطه: صانك الله يا نعمان، وقفت علي كل الذي وصفته في رقعتك هذه واستدللت من لفظك علي شء قد تبين لي منك ولم اتحققه الا عند وقوفي علي رقعتك هذه:
 والذي تبين لي منك، فنفارك عما كنت عليه من الانبساط (ط ) والاستراحة الينا فيما عساه يعرض لك ويقع اليك. فرايت منك انقباضا اوحشني اذ لم يكن له سبب ولا علة توجبه، بل الامل فيك خلاف ما يسمو اليه املك من التشريف والتنويه باسمك ورفع منزلتك اذ لم اكن اطلع الا علي خير واحوال يجب ان يكون عليها كل ولي لنا مثلك. وكان الاولي بك التزيد في السعي المحمود ليكون حالك حالا يغبطك بها الولي ويكيدك عليها العدو، وفقك الله وسددك.
 والذي وصفته من حالك مع من صلي الله عليه () والحقنا به، فحالك لم تخف علينا بل كنا اصلها وفرعها وان كان الشخص الجسماني المقدس قد غيب عن ابصارنا ونقل الي سعة رحمة الله، فان المادة الروحانية متصلة غير منقطعة، والحمد لله رب العالمين.
 فمولاك مضي وامامك خلف، فاحمد الله واشكره وسلم لامره،

 واكتب الي بما عساك تحب ذكره لياتيك من امرنا ما تعمل عليه ان شاء الله (تع)، والسلام عليك.
 (قال القاضي):
 فما اعلم اني سررت منذ كنت، سروري يومءذ، لما قرات هذا التوقيع واسقطت عن نفسي وحشة التعقب وازحت عنها مءنة التحفظ واعتمدت فيما اعامله به وارفعه اليه/واخاطبه فيه علي حسن النية وسلامة الطوية وترك التصنع في[كل]الامور. فما زلت اتعرف علي ذلك منه صلوات الله عليه فضلا عندي يتجدد ونعمة تتصل واسباب خير تتاكد، اكمل شكرها عندي الاقرار بالعجز عنه، وابلغ وصفها لدي الاعتراف بالتقصير فيه ().

  [منزلة النعمان تعلو عند المعز فيقيمه لقراءة كتب الباطن في مجالس
الدعوة]
 وكان للقاضي النعمان (رضي الله عنه) مع الاءمة الذين عاصرهم المكان المكين، والمنزلة التي يقل فيها المماثل والقرين. وقد ذكرنا خدمته للامام المهدي (ط ) بالله، والقاءم بامر الله، والمنصور بالله، وهو يزداد في وقت كل امام رفعة، وترفع درجته مع كل امام، ومن امن معه. وازداد في اوان المعز لدين الله سموا ورفعة وعلوا، وقربا منه ودنوا. ورفع ذكره، وابان فخره، وجعله قاضي القضاة، واضاف اليه الدعوة، واسماه في مراتب الدعوة الي اسمي ذروة.
 وجعل اليه ازالة المظالم، وامضي حكمه علي كل حاكم. وامره بقراءة كتب الاءمة من اباءه، ونشر علومهم علي اتباعه واولياءه، وان يرتبهم علي مراتبهم، ويوليهم من منن ولي الله بحسب علومهم وما هو من واجبهم.
 قال القاضي النعمان:
 ولما فتح المعز لدين الله (صلع) للمءمنين باب رحمته واقبل

 علي اولياءه بوجه فضله ونعمته، اخرج الي كتبا من علم الباطن وامرني ان اقراها عليهم في كل يوم جمعة في مجلس في قصره المعمور بطول بقاءه. فكثر ازدحام الناس وغص بهم المكان وخرج احتفالهم عن حد السماع وملءوا المجلس الذي امر باسماعهم فيه، وطاءفة من رحبة القصر، وصاروا الي حيث لا ينتهي الصوت الي اخرهم. وقيل له في ذلك (صلع) ووصف له ان فيهم ممن قد شملته الدعوة اهل تخلف ومن لا يكاد ان يفهم القول، وان مثل هءلاء لو ميزوا وجعل لهم مجلس يقرا عليهم فيه ما يحتملون ويفهمون، لكان انفع لهم.
 فهم بذلك (صلع)، فعظم الامر علي اهل هذه الطبقة وراوا انه انما قصر بهم من اجل تخلفهم في حالهم. وجري ذكر ذلك/بين يديه وانا حاضر وقد دعا بالحجام لياخذ من شعره () فدخل، وقمت وتنحي من كان بين يديه فدعاني ووقف الحجام علي راسه، فقال لي: لقد مر بي البارحة في امر هءلاء ما منع من ابعادهم من كتاب الله، وذلك ما ذكره (عج) في سورة هود، فانظر ما هنالك.
 فلم يتهيا، لما كان عليه، ان استفهمه عن ذلك (ط ) ولا كيف مر به ذلك: امن قراءة قراها ام في رءيا راها؟ غير اني قلت: انظره يا مولاي.
 فانصرفت ونظرت في سورة هود فوجدت في قصة نوح قوله:
 @QUR.@ ولقد ارسلنا نوحا الي قومه اني لكم نذير مبين ان لا تعبدوا الا الله، اني اخاف عليكم عذاب يوم اليم فقال الملا الذين كفروا من قومه: ما نراك الا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك الا الذين هم

 @QUR.@ اراذلنا بادي الراي وما نري لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين قال يا قوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي واتاني رحمة من عنده فعميت عليكم انلزمكموها وانتم لها كارهون؟ ويا قوم لا اسءلكم عليه مالا ان اجري الا علي الله وما انا بطارد الذين امنوا انهم ملاقوا ربهم ولكني اراكم قوما تجهلون ويا قوم من ينصرني من الله ان طردتهم افلا تذكرون؟ ولا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول اني ملك ولا اقول للذين تزدري اعينكم لن يءتيهم الله خيرا، الله اعلم بما في انفسهم اني اذا لمن الظالمين (هود،).
 فعلمت[من]هذه الايات[انه]اراد وامر ادام الله علو امره باسباغ رحمته علي كافة المءمنين، واوسعهم منها جما من عطاءه وجزيلا من نعماءه، وان كان ذلك لا يستقر الا في قراره ولا يعيه الا اهله ولا ياخذ كل امرء الا قسطه بحسب ما فيه من القوة وما يتصل به من المادة، كما ان ضوء النهار قد يتصل بالابصار وانما يقبل منه كل بصر بقدر صحته وقوته، والذي لا صحة له ولا قوة فيه منها لا يتصل به شء من ذلك الضوء، كما ان انية لو وضعت تحت سماء ممطرة لم يستقر الماء الا فيما كان منها اجوف، وما كان مسطحا ومكبوبا علي راسه او ملقي علي جانبه لم يدخل فيه شء من ذلك الماء، وما استوي (ط ) علي اعتداله منها وكان ذا جوف اخذ من الماء بقدر سعته/واحتماله وصغره وكبره.
 وكذلك هذا الامر. وقد قيل ان بعض الاءمة اطلق لبعض المءمنين قولا من الباطن وبحضرته بعض غلمانه، فظن بعض من حضره انه لم يره فنبه عليه واشار له اليه فقال: قد رايته، وليتكم انكم تفقهون ما اقول!، وقد اخبر الله (تع) بمثل ذلك عن قوم سمعوا من رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ما لم يفقهوه ولا وعوه فقال: @QUR.@ ومنهممن يستمع اليك حتي اذا خرجوا من عندك قالوا للذين اوتوا العلم ما ذا قال انفا؟ (محمد،). فاخبر الله (عج) انهم شهدوا وسمعوا ما سمع اولو العلم فلم يعرفوه ولم يعرفوا ما قاله رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فاخبر عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه قد جمع مثل هءلاء فيما اسمعهم مع ذوي العلم. وقد شاهدنا مثل هذا وراينا كثيرا من قوم يسمعون ولا يعلمون ما سمعوه ولا تعلق شء منه بقلوبهم، وقوم سمعوا ذلك معهم ووعوه وعلموه وانتفعوا به، واولياء الله اعلم بما يفعلون وبمن يخصون ومن يجمعون وعلي اي شء يجمعون ويفرقون، كل شء عندهم من ذلك بمقدار ووزن وعلي منهاج وسنن (). هذا ما رواه القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه).

 وكذلك هذا الامر. وقد قيل ان بعض الاءمة اطلق لبعض المءمنين قولا من الباطن وبحضرته بعض غلمانه، فظن بعض من حضره انه لم يره فنبه عليه واشار له اليه فقال: قد رايته، وليتكم انكم تفقهون ما اقول!، وقد اخبر الله (تع) بمثل ذلك عن قوم سمعوا من رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ما لم يفقهوه ولا وعوه فقال: @QUR.@ ومنهممن يستمع اليك حتي اذا خرجوا من عندك قالوا للذين اوتوا العلم ما ذا قال انفا؟ (محمد،). فاخبر الله (عج) انهم شهدوا وسمعوا ما سمع اولو العلم فلم يعرفوه ولم يعرفوا ما قاله رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فاخبر عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه قد جمع مثل هءلاء فيما اسمعهم مع ذوي العلم. وقد شاهدنا مثل هذا وراينا كثيرا من قوم يسمعون ولا يعلمون ما سمعوه ولا تعلق شء منه بقلوبهم، وقوم سمعوا ذلك معهم ووعوه وعلموه وانتفعوا به، واولياء الله اعلم بما يفعلون وبمن يخصون ومن يجمعون وعلي اي شء يجمعون ويفرقون، كل شء عندهم من ذلك بمقدار ووزن وعلي منهاج وسنن (). هذا ما رواه القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه).

  [مناقب القاضي النعمان]

  [النعمان في تاليفه الكثيرة يصدر عن وحي الاءمة]
 وكان القاضي النعمان من اهل العلم والفضل، وله تاليفات كثيرة وعلوم مشهورة. وقد اقر المخالفون بفضله واتساع علمه. وانما الف ما الف وجمع ما جمع، وصنف ما صنف، مما اخذه عن اءمته الذين عاصرهم، مما القاه اليهم اباءهم الطاهرون (صلع). ولم يءلف تاليفا ولا جمع كتابا حتي عرضه () عليهم شيءا فشيءا فثبتوا الثابت منه الصحيح، وقوموا الاود بالتصحيح. ومن (ط ) بحرهم اغترف، وبهم عرف ما عرف، وبفضلهم فيما الف وصنف اعترف.

  فمن تاليفه في الفقه:
 كتاب الايضاح ()، ايضاح ما اجمعت الرواة عليه في الفقه،

 والثابت منها بالاسانيد الصحيحة والروايات المتفقة، وهو مءتان وعشرون جزءا كما ذكر في قصيدته المختارة المنتخبة ():
 الفت منها ماءتي كتاب ~ تزيد عشرين علي الحساب
 وكتاب «مختصر الايضاح» ()، في الثابت منه فيما رواه عن الاءمة/الطاهرين. وكان ابتداءه في تاليف هذا الكتاب علي عهد امير المءمنين المهدي بالله (صلع)، بامره، علي ما اراه واصله، وبينه له وفصله.
 وكتاب الاخبار، في الفقه : ثلاثة عشرة جزءا.
 وكتاب الاتفاق والافتراق ، فيما اختلف فيه الفقهاء، ووافق قول اهل البيت (صلع): سبعون جزءا.
 وكتاب المقتصر ، اختصره عن «الاتفاق والافتراق».
 ثم انه الف كتاب «دعاءم الاسلام في الحلال والحرام، والقضايا والاحكام» ، عن الامام المعز لدين الله امير المءمنين.
 وذلك انه حضر النعمان وجماعة من الدعاة عند امير المءمنين المعز، فذكروا الاقاويل التي اخترعت، والمذاهب والاراء التي افترقت بها فرق الاسلام وما اجتمعت، وما اتت به علماءها وابتدعت، وتسامت اليه من العلم بغير برهان مبين وادعت. فذكر امير المءمنين المعز لدين الله (صلع) قول جده رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فيما اثبت روايته اباءه الطاهرون: «لتسلكن سبل الامم قبلكم حذو النعل بالنعل، والقذة بالقذة، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه» ().

 وفي حديث اخر: «لتركبن سنن من كان قبلكم ذراعا بذراع، وباعا بباع، حتي لو سلكوا خشرم دبر لسلكتموه». ثم ذكر لهم المعز (صلع) قول رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «اذا ظهرت البدع في امتي فليظهر العالم علمه، والا فعليه لعنة الله!» (). ونظر (ط ) الي القاضي النعمان فقال: «انت المعني بذلك يا نعمان!» ثم امره بتاليف كتاب الدعاءم، واصل له اصوله، وفرع له فروعه، واخبره بصحيح الروايات عن الطاهرين من اباءه، عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) دون ما اتت به الرواة علي اختلافها، وابتدعته علي تفرق انواعها واصنافها، وقال له: «انا قد روينا عن الامام الصادق جعفر بن محمد (صلع) انه قال: بني الاسلام علي سبع دعاءم:
  الولاية، وهي افضلها، وبها وبالولي يوصل الي معرفتها.
  الطهارة.
  الصلاة.
  الزكاة.
  صوم شهر رمضان.
  الحج الي بيت الله الحرام.
  الجهاد.
 وامره، فابتدا بذكر ولاية امير المءمنين علي بن ابي طالب (صلع) /وتبيين ما خصه به النبي (صلي الله عليه وسلم) من فضله، وانه اولي الامة بخلافته، بعد ذكر الايمان الذي لا يقبل الله عملا الا به، ولا يزكو الا من كان من اهله. وذكر ولاية الاءمة من ذرية الرسول (صلي الله عليه وسلم) وايجاب الصلاة عليهم، والبيان بالتوقيف علي الاءمة، وان الامامة لا تكون الا بالنص والتوقيف، ومنازل الاءمة عند الله (عج)

 وبراءتهم ممن غلا فيهم، وشيءا من وصاياهم لاولياءهم وشيعتهم.
 وذكر ما اوجب الله (تع) من مودتهم، والحض علي اخذ العلم من الذين اوجب الله الاخذ عنهم.
 ثم ذكر فراءض الاسلام من طهارة، وصلاة، وزكاة، وصوم، وحج وجهاد، وما يلي ذلك من ذكر الحلال والحرام، والقضايا والاحكام، والاشرية والبياعات، والماكولات والمشروبات، والطلاق والمناكحات، والمواريث والديات، والشهادات، وساءر ابواب الفقه المثبتات الموجبات . فاتم القاضي النعمان هذا الكتاب الموسوم ب «دعاءم الاسلام». علي ما وضعه له امير المءمنين (ط ) المعز لدين الله (صلع) واصله، وكان يعرضه عليه فصلا فصلا وبابا بابا، فيثبت الثابت منه، ويقيم الاود، ويسد الخلل حتي اتمه، فجاء كتابا جامعا مختصرا علي غاية الاحكام، وتلك معجزة امير المءمنين المعز لدين الله (صلع)، اظهرها علي يد داعيه ووليه النعمان بن محمد (رضي الله عنه)، وبيان لشريعة جده محمد رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، رفعا لمعالم الاسلام، وامرا بالسنة، وتركا للبدعة التي قال عنها النبي (صلي الله عليه وسلم):
 «كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار» ().
 ثم امر امير المءمنين القاضي النعمان، فاختصر من كتاب دعاءم الاسلام «اختصار الاثار، في ما روي عن الاءمة الاطهار»، وقربه للراغبين، وابانه للطالبين. قال القاضي النعمان:
 سالني بعض القضاة والحكام والطلبة بسط كتاب مختصر من قول اهل البيت (صلع) يقرب معناه ويسهل حفظه وتخف مءنته.
 فابتدات شيءا منه، وقدرت ان الكتاب اذا كمل قام علي من يريد انتساخه بدينار فما دونه، وسميته «كتاب الدينار» وذكرت ذلك في

 بسط افتتاحه ورفعت ما ابتداته منه الي المعز (صلع) /وطالعته فيه وسالته قراءته عليه وسماعه منه ليكون ماثورا عنه. وكتبت مع ما رفعته منه اليه رقعة ذكرت فيها ذلك له.
 فوقع الي صلوات الله عليه بخطه في ظهرها:
 باسم الله الرحمان الرحيم، صانك الله يا نعمان، وقفت علي الكتاب وتصفحته فرايت ما اعجبني فيه من صحة الرواية وجودة الاختصار. ولكن فيه كلمات يعتاص علي كثير من اولياءنا معرفتها فاشرحها بما يقرب من افهامهم، فيستوي في معرفته والاحاطة بعلم الفاظه الشريف والمشروف، فانه يجء طريفا قريب الماخذ. وسمه «كتاب الاختصار لصحيح الاثار عن الاءمة الاطهار» ()، فان ذلك (ط ) اشبه به من «كتاب الدينار» لان فيه من علم اولياء الله ما يحق علي كافة الخلق طلبه بارواحهم فضلا عن اموالهم. وهذا الاسم يضع من قدره عند ذوي النعم ويرون انهم يصلون اليه والي ما هو اجل منه ببذل اليسير من حطام دنياهم، ويرون ان الذي جمعوا وقمشوا من سحتهم () هو الغنيمة التي عليها المدار اذ كان الفساد علي عقولهم اغلب طباع اللءم عليهم، الا من عصم الله منهم، وقليل ما هم.
 ثم وقع بعد ذلك[ب]اصلاح اشياء تصلح فيما رفعته منه، وحذف اشياء مما كتبته واثبته فيه، ذكرها وعلم عليها. وقراته بعد ذلك قراءة عليه واثبت فيه كل ما صححه وارتضاه واسقطت مما كنت كتبت فيه ما امر باسقاطه منه واخذته لفظا. واذن لي ان

 ارويه لمن اخذه عني عنه، عمن ذكره فيه من اباءه الطاهرين (صلع) بعد ان اثبت () ذلك عنهم. فعظمت فاءدتي فيه وجلت نعمته علي به، ولم اكن تعرضت برفعي ذلك اليه[الي]غير ذلك ليصح لي ما كنت قد اثرته عن اباءه وجمعته من كتب الرواة عنهم وسمعته قبل ذلك منهم. وفتق لي فيه (صلع) وامدني من بحر علمه بما صار به هذا الكتاب مشتملا علي جميع الحلال والحرام، والقضايا والاحكام. وصح لي ذلك عنه فيما اعمل به من الفراءض المفروضة علي وافتي به من يسالني، واقضي به في احكامي بحمد الله ونعمته وفضل وليه. وانا اءمل ان مد/في عمري[ان]اعرض كل شء اتدين به كذلك واخذه صحيحا عنه. والله يبلغني ذلك ويمن علي به بحوله وقوته. فقد رويت عن بعض من لحق جعفر ابن محمد الصادق (صلع) انه قال له: يا مولاي، احب ان اعرض ديني عليك. (قال): وذلك من الفرض الواجب. فشهد (ط ) الشهادتين واقر بالاءمة واحدا بعد واحد يسميهم حتي بلغ اليه.
 فقال له: اعلم ان من دان الله (عج) بهذا، فقد دانه بالدين الذي لا يقبل غيره ولا يرضي من احد سواه، واستحسن ذلك منه وصوبه من قوله، فمن فتح الله له في عرض اصول دينه وفروعه علي وليه، فقد اتم نعمته اذ وفقه الي اخذها عن امامه وتصحيحها عن وليه.
 والحمد لله علي ما فتح لي فيه من ذلك. واساله البلوغ الي ما اءمله مما بقي منه وقبولا لذلك وتوفيقا لما يرضاه منه ().

 وللقاضي النعمان بن محمد من التاليف في الفقه:
  كتاب يوم وليلة، /وهو كتاب/لطيف في الصلاة المفروضة.
 وله كتاب الطهارة والصلاة وفروضها وسننها.
 وله رسالة الارجوزة المنتخبة: قصيدة مزدوجة نظمها في ابواب الفقه.
 وله كتاب كيفية الصلاة علي النبي (صلي الله عليه وسلم): كتبه ردا علي من خالفه.
 وله كتاب: التقريع والتعنيف لمن لم يعلم العلم فتعاطي التصنيف: جزءان كبيران.
 وله الرسالة المصرية في الرد علي الشافعي: جزءان كبيران.
 وكتاب في: الرد علي احمد بن سريج البغدادي (): جزءان.
 وله رسالة البيان: يرد فيها علي ابن قتيبة ().
 وله كتاب اختلاف اصول المذاهب: جزءان.
 وله كتاب نهج السبيل الي معرفة علم التاويل: جزءان.
 وله القصيدة المختارة: الارجوزة في الامامة والحجة فيمن يستحقها، ومن ادعاها وليست له ().


  واما الذي له في الاخبار،
 فله:
 كتاب شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار: ستة عشر جزءا.
 وله كتاب مناقب بني هاشم ومثالب بني امية: جزءان.

  [كتب النعمان في التاريخ والسير وفي الجدل
والمناظرة]
 وله كتاب افتتاح الدعوة وابتداء الدولة: جزءان ().
 وقال القاضي النعمان: «امرني امير المءمنين بجمع اخبار الدولة في كتاب، ومناقب بني هاشم ومثالب بني عبد شمس في كتاب، ففعلت، وجمعت في كل فن من هذين الفنين كتابا جامعا ضخما يشتمل علي اجزاء كثيرة، علي ما رتبه لي وافادنيه.
 ورفعتهما/اليه فاستحسنهما وارتضاهما واستجاد معناهما وقال عليه السلام: اما اخبار الدولة ومن قام فيها وسعي في اقامتها من الدعاة والمءمنين، فاني احب ان تخلد اخبارهم هكذا في الباقين، ويبقي ذكرهم بالخير في الغابرين، ويخلفهم فيها دعاء السامعين، ويعرف ذلك لاعقابهم من بعدهم مما اعده الله عز وجل لهم من الكرامة في دار المقامة، وهذا مما يجب علينا لهم من الحفظ والحق اذ لم يلحقونا فنءدي ذلك اليهم.
 واما فضل الاباء ومناقبهم، وضعة الاعداء ومثالبهم، فان ذلك مما ينبغي ان يعرفه الابناء والذرية والاولياء، ويبكت به المخالفون والاعداء، وينشر في الانام ويبقي علي الايام، وان كان فضل اهل الفضل وضعة اهل الضعة معروفين غير مجهولين وظاهرين غير

 مستورين، فقد القوا كثيرا من الشبهات واحتالوا بصنوف من الاحتيالات، وهم في ذلك كما قال الله عز وجل: @QUR.@ يريدون ليطفءا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون (الصف،).
 وله كتاب معالم المهدي: جزء واحد.
 وله كتاب حدود المعرفة في تفسير القران والتنبيه علي التاويل: سبعون جزءا.
 وله كتاب تاويل الدعاءم: الموجود منه اثنا عشر جزءا، الي اخر كتاب الجهاد.
 وله اساس التاويل (ط ): الفه قبل تاويل الدعاءم، وفيه: تاويل الولاية وقصص الانبياء (صلع). والموجود منه سبعة عشر جزءا.
 وله دامغ الموجز في الرد علي العتقي (): اربعة اجزاء.
 وله كتاب التعقب والانتقاد: جزء واحد.
 وله رسالة الي مرشد ()، الداعي في مصر، في تربية المءمنين: جزء واحد.
 وله كتاب تاويل الرءيا: جزء واحد.
 وله كتاب منامات الاءمة: جزء واحد.
 وله كتاب التوحيد والامامة من خطب امير المءمنين علي ابن ابي طالب: جزءان.

 وله كتاب الدعاء: جزءان.
 وكتاب اثبات الحقاءق في معرفة توحيد الخالق: جزء واحد.
 وكتاب في الامامة: اربعة اجزاء.
 وكتاب الهمة في اداب اتباع الاءمة: جزءان.
 والارجوزة الموسومة ب «ذات المنن» في سيرة الامام المعز:
 جزءان.
 والارجوزة الموسومة ب «ذات المحن» في سيرة مخلد بن كيداد المارق الدجال: جزءان.
 وكتاب المجالس والمسايرات مع المعز لدين الله (صلع):
 اربعة اجزاء ().
 وكتاب الحلي والثياب: جزء واحد.
 وكتاب الشروط.
 وله رساءل كثيرة الي القضاة وغير ذلك.
 فهذا ما ذكره صاحب «سيرة كتامة» (). ومن هذه الكتب ما هو موجود في جزيرة اليمن معروف مشهور، وهو الاكثر منها. وقليل منها هو مفقود ()، ولا شك في وجود ما فقد منها حيث مقام الامام العظيم، وحجة الله علي خلقه اجمعين، الذي لا يخلو منه زمن، الوارث لمقامات اباءه (صلع)، ما همل غيث وهتن، واباءه الاكرمين وعقبه الباقية فيهم الامامة الي يوم الدين ().


  [المنصور ايضا اوحي الي النعمان بمادة بعض كتبه]
 وفيما ورد عن القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه) قال: «خرج الي من (ط ) المنصور (عم) توقيع يقول فيه : يا نعمان، استخرج من كتاب الله ما رفضته العامة وانكرته. فقلت في نفسي:
 واي شء في كتاب الله يتهيا لاحد يدين بدين الاسلام ان ينكره ويرفضه؟ وتعاظمت ذلك ورايت في الوقت اني لا اجد منه حرفا، ولم استحسن مراجعته. ثم استعنت بالله عز وجل وعلمت ان ذلك لم يقله ولي الله الا وهو موجود، ففتحت المصحف لاقراه، فاول ما وقعت عيني عليه: باسم الله الرحمان الرحيم. [ف]ذكرت قول من قال انها ليست من القران فاثبت () ذلك، وانفتح لي القول حتي جمعت من ذلك جزءا فيه عشرون ورقة. فرفعته الي المنصور صلوات الله عليه فاستحسنه واعجب به ثم قال: تماد! فانتهيت الي سورة الماءدة، من اول فاتحة الكتاب والبقرة، وقد جمعت من ذلك ازيد من ستماءة ورقة. وكان المنصور عليه السلام اذا لقيته اعجبه ما رفعته اليه منه، وقال: ما تقدم لاحد مثله. ثم قبض صلوات الله عليه ورحمته وبركاته ولم اتممه» ().
 وفضاءل القاضي النعمان بن محمد مشهورة، ومناقبه ماثورة مذكورة. وهو الذي قال فيه امير المءمنين المعز لدين الله (صلع) «من اتي بعشر عشير ما اتي به النعمان، ضمنت له علي الله الجنة! واما جعفر، فلنا فيه قول اخر»، يعني جعفر بن الحسن منصور اليمن، وكان ابوه من اكبر الدعاة وافضلهم.


  [مناقب جعفر بن منصور اليمن]
 وهذا الداعي، جعفر، ابن منصور (ط ) اليمن، هجر مملكة ابيه وترك حطام الدنيا ولم يطمع فيه. وهاجر الي حضرة الاءمة (صلع) فكان له عندهم الفضل العظيم، والمكان الكريم.
 /وبلغ جعفر بن منصور اليمن مع امير المءمنين المعز لدين الله (صلع) مبلغا يقصر عنه المدي، وصار في الفضل والزهد علما مفردا.
 ويروي ان القاضي النعمان بن محمد اعتل بعلة، فزاره جميع الدعاة واولياء الدولة وقوادها، ثم نقه من علته وزال عنه ما كان يجده، فاتي الي حضرة امير المءمنين المعز بعد زوال علته فساله عن حاله والمه وحمد الله علي ما من به من عافيته. ثم قال له:
 من زارك من اولياءنا؟.
 قال: كلهم زارني، الا جعفر بن منصور اليمن.
 فاخذ امير المءمنين (ص) في حديثه. ثم امر بكتب فاحضرت اليه ففتح كتابا منها وقال للنعمان: «انظر في هذا الكتاب!» فلما نظر فيه وتصفحه، قال امير المءمنين: ماذا تقول في هذا؟.
 قال: وما عسي ان اقول في قولكم، صلوات الله عليكم؟.
 فقال له الامام: هذا تاليف مولاك جعفر () اعلاما له بعالي فضله وبيانا لسامي محله. فلما خرج القاضي النعمان من حضرة امامه، لم يكن له قصد غير دار جعفر. فلما استءذن له عليه، خرج مبادرا اليه، اجلالا له ومعرفة بعالي محله. فلم يتمالك القاضي النعمان ان وقع علي رجليه يقبلهما، اعترافا له بالفضل وتواضعا، غير مستنكف ولا مستكبر، ولا حاسد له علي علو مقامه ولا منكر.

 فلله من اولياء عظم الله محلهم ورفع قدرهم عند اولياءه واجلهم! اولاءك اخوان الصفاء وخلان الوفاء الذين لا يتعارضون ولا يتباغضون ولا يترافضون! جعلنا الله ممن اتبعهم واقتدي بهداهم وتمثل بمثالتهم () ولا قطع بنا عنهم، بحق صفوته من خلقه، وخيرته من عباده! (ط ).
 وللداعي جعفر بن منصور، اعلي الله قدسه، تاليفات كثيرة في علم اهل البيت، من توحيد الله جل جلاله، ومعرفة ملاءكته ودار ثوابه، وابتداء خلقه، وقصص الانبياء، وعلم الملاءكة، وذكر فراءض الشريعة، [م]ما هو الحق المبين الذي تتجلي به قلوب العارفين. وله سيرة في ذكر ابيه المنصور وافتتاحه اليمن () وقد ذكرنا من ذلك.
 ***

  [عود الي فضاءل المعز]
 وكان لامير المءمنين المعز لدين الله (صلع) من الحلم والصفح ما ادني له العدو البعيد، وجعله له من جملة الخول والعبيد. وقد ذكرنا ما كان له من دنو اهل جبل اوراس، وخضوعهم له بعد العتو والشماس. قال القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه):
 وما احصي ما رايت المعز عليه السلام في مجلسه/وتصرفه في خروجه يعترض بما يوجب العقوبة والغضب، وربما اعترض عليه بعض عبيده في رايه، وقطع عليه كلامه واحتج عليه من يامره ويخاطبه، وراجعه فيما لا ينبغي المراجعة فيه، مما يضيق لذلك صدر من حضره وسمعه، فما رايته قط غضب لشء من ذلك ولا عاقب فيه.

 واكبر ما رايت منه انه خرج يوما الي خارج المنصورية في بعض ما يخرج له، فازدحم الناس علي ركابه واحاطوا به من كل جهة يسالونه حواءجهم ويرفعون اليه قصصهم، وقد اقام لذلك من يتولاه فابوا الا مواجهته به، وهو في ذلك يقبل عليهم ويسمع منهم ويامر بقضاء حواءجهم، الي ان جاء من ذلك ما لم يمكنه معه المشي، ونفر به الفرس تحته، ودار به. فامرهم بالانصراف، وامر من بين يديه من المشاة بصرفهم، فالحوا عليه ولم ينصرفوا عنه وقصر المشاة عن دفعهم، فتناول رمحا من يد بعضهم وقال: ما جزاء احدكم الا ضربه بهذا! ثم نظر (صلع) الينا وتبسم في (ط ) الوقت بعقب ذلك وقال: اما ترون ما نحن فيه؟ وتحدث، كانه لم يعارض بشء.
 ولقد نالني ومن رايته حولي ممن كنا نسايره لما راينا من ذلك، غم وغضب شديد، فلا والله ما كان منه في ذلك الا ما ذكرته مما استعمله، وطبعه الكريم يظهر استعماله اياه كما يستعمل القضيب علي الطفل اذا جهل ليروع ويفزع من اجله.
 ولقد تاسيت به في الحلم عمن يجهل ويخالف الواجب من دخلتي وعبيدي والاعراض عن زلاتهم والصفح عن هفواتهم: ولقد بطروا لذلك وحال علي كثير من امرهم. ثم قرنت ما كنت اجده من الم الغيظ والعقوبة بما صرت اليه من راحة الحلم ولذة العفو والاغضاء، فرايت ان الذي صرت اليه من ذلك افضل. وقد كنت كثيرا ما اعاقب فاندم علي العقوبة اذا سكن غضبي، واعاتب في ذلك نفسي. ثم صلح لي بحمد الله مع الدوام علي ذلك كثير من الامور مما لم يكن يصلح بالعنف.
 وكذلك رايت امر المعز عليه السلام علي ما منحه الله من الحلم والاناة والصبر ياتي مع ذلك بحسن العواقب وجميل الامور.

 وكثيرا ما فكرت في ذلك فذكرت له قول بعض اهل الادب وقد راي بعض الناس عبيدا له يفعلون في اموره غير/الواجب فقال له: الا تءدب عبيدك هءلاء وتصلحهم؟ فقال: قد رمت ذلك فرايت ان اصلاح حالي اعود علي من اصلاح احوالهم فتركتهم كذلك، يصفو منهم من صفا ويكدر منهم من كدر ().

  [بشاشته نحو رعاياه]
 (قال): وركب المعز (صلع) يوما من ايام الربيع الي مكان وصف له ان فيه زهرا حسنا ونبتا عميما، وفي الطريق الحامل اليه مثل ذلك. فلما خرج (صلع) من باب المنصورية اكتنفه الناس يسالونه حواءجهم ويرفعون امورهم (ط ). فما زال يقبل بوجهه علي الواحد بعد الواحد والجماعة بعد الجماعة منهم ويكلمهم ويجيبهم حتي انتهي الي المكان الذي وصف له، وانصرف وهو علي مثل ذلك ما ملا عينه مما اراد النظر اليه ولا اعاره الطرف الا اختلاسا، ولا اضجره ما كان من امر الناس. وانا حوله لنضجر له لذلك، وان المشاة بين يديه يدفعون الناس فيامرهم بتخلية من يدفعونه منهم، وان كثيرا منهم ليطيل مسايرته ويكرر حاجته فيامره من حوله بالانصراف ويغمزه بعضهم ارادة التخفيف عليه وان ينظر الي ما خرج اليه، فينهاهم عن ذلك ويامر ان يدعوا من كلمه الي ان يقضي حاجته وينصرف عن راي نفسه.
 وهذا دابه في اكثر خروجه صلوات الله عليه، ولا اعلم ولا سمعت احدا وصف بمثل ذلك من الصبر ().
 (قال): ولقد حضرت يوما مجلس امير المءمنين المعز لدين

 الله (صلع) فتحدث مليا. ثم قال لبعض الخدم بين يديه: اصلح الحمام.
 قال: نعم.
 فجلس بعد ذلك طويلا ولا اشك الا انه قد كان امر قبل ذلك باصلاحه. ثم دعا بالفرس فركبه ومشينا بين يديه الي الحجرة التي فيها الحمام من قصره. فدخل فنزل ليدخل الحمام فاصاب بابه مقفلا ولم يصلح بعد، فسال عن المفتاح، فلم يوجد. فوقف طويلا وما تنكر وما بدا منه غضب ولا قال في ذلك قولا. ثم دعا بالكرسي فجلس عليه وجعل يتحدث حتي اتي بالمفتاح، واصلح الحمام.
 وقام فدخل، وما حرك ذلك منه ساكنا ولا اهاج كامنا. وان الذي زعم له انه اصلح الحمام من العبيد (ط ) لقاءم بين يديه. ولقد تداخلني من ذلك غيظ شديد عليه وعلي من يلي اصلاح الحمام ().

  [حلمه مع منجم مخادع]
 ومما رواه القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه) من حلم امير المءمنين المعز لدين الله (صلع) وصبره وتغمده/قال:
 وذكر المعز لدين الله (صلع) يوما رجلا كان ورد عليه من جهة المغرب يعني بعلم النجوم، فاحسن امير المءمنين (صلع) نزله وكساه وحمله ووصله واجري عليه جراية لقصده اياه[من بعيد] ورحلته اليه، ولم يلبث الا قليلا حتي سال الاذن له في الانصراف فاذن له. وكنا نتعجب لذلك منه. فقال المعز لدين الله (ص) لي يوما وانا بين يديه: الا اخبرك بسبب انصرافه؟
 قلت: يفعل من ذلك امير المءمنين ما راه.

 فقال: ان هذا الرجل لما وفد علينا وصار اليه من فضلنا ما صار، حسده بعض اهل صنعته ممن اولع بالشناعة علينا، فذكر له مولدا من المواليد فقال: ما تري لمن ولد بهذا المولد؟
 قال: اري النحوس قد اظلته، ولا اشك ان ايامه قد انقضت.
 قال له: فذلك الذي انت في نزله وقصدك اليه، (قال عم:
 يعنينا) وهذا مولده. فراي الضعيف العقل ان انصرافه بما نال منا غنيمة، فسالنا الاذن وقد انتهي الينا ما قيل له فاذنا له، فانصرف. ولقد رفع الينا في حين انصرافه رقعة تعرض فيها للمسالة. وقد كنت قبل ذلك امرت له بماءتي دينار، فصرت في صرة، وكنت علي البعث بها اليه، ثم نظرت الي وقت رفعه فرايته وقت سعد. فقلت: لا اظنه الا وقد تحري لرقعته هذا السعد ولكني والله لابطلن ذلك عنده، فتركتها علي ان نجعلها له في وقت اخر علي غير (ط ) سءاله. فانساتها وخرج محروما.
 فقلت له: لقد اعطي الله وليه من الصبر والحلم والتغمد ما لا اظنه اعطاه احدا.
 فقال (عم): اولم اخبرك عن فلان مذ مدة بانه يتكلم فينا وكنيت لك عن كلامه، فرايت ذلك اغضبك واهاجك عليه، وقلت لي: وددت اني ظفرت به فيما يوجب بسط اليد بالمكروه اليه، فانيله من ذلك ما اشفي به صدري منه ؟
 قلت: نعم يا امير المءمنين، قد كان ذلك واني عليه.
 قال: افكنت فاعلا به ومنتقما منه بمثل انتقام الله (عج) لنا؟
 قلت: وكيف ذلك؟
 قال: اوما بلغك خبره؟
 قلت: لا والله.

 قال: قد هلك منذ ثلاثة ايام باكلة اصابته في فمه فاكلت داخله وخارجه.
 قلت: الي غضب الله.
 قال: نعم، الي سعير ناره. اتدري ما كتب () فيما بلغنا عنه؟
 قلت: لا، الا ان يخبرني امير المءمنين.
 قال: حكم علينا فيما دلته بزعمه عليه النجوم بان امرنا ينقطع ويزول في الوقت الذي قطع الله فيه مدته بالافة التي اصابت/ما لفظ ذلك به، افكنا نقدر علي ان نفعل به اكثر من هذا؟ ان كثيرا ممن يتصل بنا اذاه وقوله فينا لربما قيل لهم: اما تخافون ان يعلم بمثل هذا منكم؟ فيقولون: هو ممنوع منا. ثم تبسم (ص) وقال:
 نعم والله، اني لممنوع من الظلم والتعدي، وان الله (عج) لينتصر لي وينتقم ممن تناول مني ما ليس له. اما والله لو شءت لبطشت بهم ولانتصفت منهم، ولكني لو فعلت ذلك وعلم الناس اني انتصر لنفسي من مثل هذا لاكثروا من البغي علي بعضهم من بعض، وشغلوا صدري بذلك كما شغلوا به من قبلي، ولكني تغافلت عنهم، وما الله بغافل عما يعمل الظالمون، وهو اعلم بما يسرون وما يعلنون (ط ).
 قلت: الحمد لله الذي منح امير المءمنين هذا الفضل العظيم، وابانه بهذا البرهان المبين، ووسمه بالاناة والصبر والحلم وولي الانتقام له من اهل البغي والظلم. وامير المءمنين وسلفه، كما قال اصدق القاءلين: @QUR.@ ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم (ال عمران،).


  [جعفر الصادق كذلك كان لا يعمل بالتنجيم]
 ثم ذكرت في مثل ما ذكر من منعه المنجم المحروم ما منعه لءلا يري ان علمه بالنجوم وتوخيه ساعة السعد، به نال ذلك، ما رويناه عن جعفر بن محمد (ص) ان دارا صار له نصفها عن بعض مواليه ونصفها لرجل كان يعني بعلم النجوم، وانه دعاه (ص) الي قسمتها فسوف ذلك الي ان اختار لنفسه ساعة سعد، فاتاه فيها بعد مدة يساله القسمة، فارسل معه من يقاسمه، فانصرف اليه يذم علم النجوم وقال: يا ابن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كنت احب ناحية من هذه الدار فمطلت بقسمتها الي ان تخيرت لنفسي ساعة سعد ووثقت فيها باني انال بغيتي. فلما قسمت الدار ورمي السهم وقع لك ما كنت احب ولي ما كنت اكره.
 فقال له ابو عبد الله (صلع): لو لا ان تري ان اختيارك اصارك الي ما تحب لاعطيناك ما احببت، نعم، ولتركنا الكل لك، ولكن لا، والله ما تاخذ الا ما صار لك. ولكني افيدك ما ان قبلته كان خيرا لك مما اردته.
 قال: وما هو، جعلني الله فداك؟
 قال: اذا اصبحت فتصدق بصدقة/فانها تذهب عنك نحس يومك، واذا امسيت فتصدق بصدقة فانها تذهب نحس ليلتك.
 فتبسم المعز لدين الله (ص) وقال: هو كما قال (عم).
 ***

  [شغف المعز بالعلم والحكمة]
 وقام امير المءمنين (عم) بامور دعوته وفتح ابواب (ط ) علمه وحكمته. وكان يجلس بنفسه ويعظ شيعته واولياءه بالمواعظ الجليلة ويشوقهم للعلم والعمل، ويعلمهم بنفسه، ويدنو لصغيرهم وكبيرهم، وظهر عنه من الحكمة والعلم والبيان ما لم يشاهد مثله.
 وكان مبرزا في فنون العلم بالغا منها مبلغا يقصر عنه اولو الفهم.
 وقد ذكر القاضي النعمان بن محمد من فضاءله ومناقبه وعلمه ما لا

 يكون الا عنه وعن امثاله من حجج الله واولياءه الذين اقامهم الله (عج) لهداية عباده، واختارهم في بلاده، وجعلهم خلفاء النبيين واءمة المءمنين. وظهر من المعز لدين الله (ص) من البلاغة والعلم ما دل علي تاييد الله له، اذ كان ذلك علي قرب عهده وممارسته، ولم يعلم الناس ان معلما علمه، ولا ملقنا لقنه غير ولي الله الذي افضي اليه بسره والقي اليه زمام امره، واودعه علم ما عنده من علم اباءه واجداده الذي اخذوه عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، مما نزل به الروح الامين علي قلبه. وهو مع ذلك حريص في العلم مجد في طلبه، مستكثر منه ، راغب فيه.
 ولقد روي عن القاضي النعمان قال:
 وسمعته صلوات الله عليه يقول فيما يجده في نفسه: والله اني لاجد من اللذة والراحة والشهوة في النظر في الحكمة ما لو وجده اهل الدنيا لاطرحوها له، ولو لا ما اوجب الله سبحانه علي من امور الدنيا واقامة ظاهرها لاهلها ومصالحهم فيها، لرفضتها للتلذذ بالحكمة، والنظر فيها، وان كان الذي قلدته من امور الدنيا والنظر فيها حكمة بالغة لمن ابصر وحجة لمن تدبر ونظر ().
 ومما اثره القاضي النعمان من مثل ذلك عن الامام المعز لدين الله (ص) قال:
 وسايرت المعز لدين الله (صلع) يوما في بعض ما خرج اليه فذكر شيءا من العلم في فن جري الذكر فيه منه، فقال: ذكرت مثل هذا مذ ليال، وانا اعرف كتابا فيه كلام منه مستقصي فامرت باحضاره، فلم يعلم من يقوم علي الكتب مكانه، فقمت بنفسي الي

 خزانة الكتب، وفتحت بعض الصناديق وانا قاءم اطلب ذلك الكتاب من المكان الذي قدرت انه فيه، وذلك في اول الليل، وقلبت الكتب، فجعلت اذا مر بي كتاب اتصفحه فيعرض لي فيه ما احب ان استقصيه، ثم يمر علي يدي غيره فيجري مني كذلك مجراه، فلم ازل قاءما كذلك اتصفح كتابا بعد كتاب وقد شغلني ذلك عن ان اذكر ما انا فيه فاجلس، حتي جاز نصف الليل، ونبهني علي ما انا عليه وجع شديد بقدمي من طول القيام. فانصرفت، واصبحت وقد عرض لي من ذلك وجع مءلم برجلي كان من سبب ذلك.
 فقلت: هذه والله يا مولاي الشهوة للعلم، والرغبة فيه التي لم يتحدث بمثلها عن احد قبل امير المءمنين (ص)، فهناه الله ما وهبه من ذلك، وبارك له فيه.
 فاطرق (ص) كالمستحيي من ذلك وتكلم بكلام خفي لم افهمه عنه ().
 فهذه رواية القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه).

  [شتان بين سيرة الاءمة وسيرة بني امية
وبني العباس]
 وسيرة الاءمة من ال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) معروفة، وفضاءلهم موصوفة، فلا يوجد في اخبارهم واثارهم الا ما يشهد بفضلهم وعلو محلهم من امر بمعروف ونهي عن منكر وموعظة وذكري للمءمنين، وقول حسن، وعبادة لله، مع زهد في الدنيا وتذكير بالاخرة، ونشر (ط ) علم الرسول ووصيه.
 وليست كسيرة بني امية وبني العباس واخبارهم، التي هي لهو بطنبور، وذكر قذع، واحياء باطل، واماتة سنة، واظهار بدعة، وملاعبة قينة.

 فماذا الذي يطعن فيهم الطاعنون، ويقول فيهم القاءلون، الذين علي اولياء الله يفترون، الا بغيا عليهم، وحسدا لهم، وانكارا لفضلهم، مما اتاهم الله (تع) من المجد الاسني، والمقام الاشرف الاعلي، ولانهم مالوا بالناس عن عاداتهم الدنية، و[عن]اقبالهم علي الشهوات المحرمة في الشريعة الحنيفية. فلذلك مالوا عنهم وعادوهم وافتروا عليهم افتراء عظيما وقالوا فيهم قولا منكرا. ولمن انصف في قوله وحكم عقله، وجد فضلهم عظيما ومقامهم عند الله كريما وامن بالله وبهم، وسلم لله فيما اوجب من طاعتهم تسليما.
 وقد روي القاضي النعمان عن امير المءمنين المعز لدين الله (صلع) قال:
 وسمعته يوما صلي الله عليه واله يقول في مجلس: «اما اني لو شءت رضي الناس لبلغت رضاهم بايسر الامور عندهم. ولكن ذلك، لو تدرون، فيه اقتحام النار.
 فقيل له: وما هو يا امير المءمنين؟
 قال: التخلية بينهم وبين شهواتهم: نبيح لهم ونعوذ بالله المظاهرة بشرب الخمور والزني واللواط واظهار الملاهي والمعازف، كما يفعله اليوم المتغلبون من ملوك الارض لانفسهم، ويبيحونه لمن تغلبوا عليه. فما كنا نسمع منهم الا الثناء والشكر. ولكن الله عز وجل قلدنا امورهم وافترض علينا تقويمهم واستنقاذ من اناب الينا منهم، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيهم. فنحن نريد نجاتهم من النار، وهم يسخطون علينا، ونحب (ط ) ادخالهم الجنة، وهم يكرهون ذلك منا.

  [فسوق بني امية علني]
 فذكر له بعض من حضر المجلس امر المتغلبين من بني امية بالاندلس، وانهم ورعاياهم يشربون الخمر ويبتاعونها في اسواقهم

 جهارا، ويتفكهون بالغلمان صراحا ويزنون علانية، وان حبس () النساء عندهم لياتي اليه من اراد ذلك فيدخل الي السجان فيختار من النساء علي عينه من اراد، ولكل واحدة منهن رسم معروف ، فايتهن اختار دفع رسمها وفجر بها، في وجوه كثيرة من المنكر ظاهرة بينة، ذكرها.
 فقال عليه السلام: «هذا الذي قدمنا ذكره. ونحن نعلم ان استصلاح ظاهر العامة واستمالة قلوبها ايسر واقرب من استصلاحها واستمالتها بالدين والحمل علي الحق، لان الحق مر الا عند القليل، وما كره الناس منا في القديم والحديث غيره، ولو لا حمل علي، عليه السلام، الناس عليه جميعا وتركه الاغضاء عن شء منه، والرخصة فيه والمداراة عنه، لما عدل الي معاوية من عدل، ومال اليه عنه. فالرخصة في الباطل، والادهان في الحق، والحيف، والاثرة بالدنيا، وترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واقامة حقوق الله وحدوده التي امر باقامتها، كان سبب تغلب بني امية اولا، وبه تمسكوا الي اليوم. وتمسكنا بالحق هو الذي قصر بنا عند عامة الناس. لا والله، لا ندعه حتي يظهر الله امره، فقد قال جل ثناءه: @QUR.@ بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق (الانبياء،) وارجو ان ذلك قد قرب اوانه وحان حينه ان شاء الله» ().
 وفيما اتي عن القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه) قال (ط ):
 وانتهي الي امير المءمنين المعز (صلع) ان مركبا لبني امية

 قدم من المشرق، فلما صار بين صقلية وافريقية مر بجزيرة فصادف فيها قاربا فيه نفر قدموا من صقلية يريدون افريقية، وفيه كتاب من عامل صقلية الي امير المءمنين. فخاف الاندلسيون ان ينذروا () بهم فاخذوا رجل () قاربهم واختطفوا بعض امتعتهم واخذوا فيما اخذوا الخريطة () التي فيها كتاب عامل صقلية، وتركوا القارب بمن فيه بالجزيرة لا يجدون ما يحملهم الي ان مر بهم مركب، فركبوا فيه واتوا بالخبر.

  [غزوة الحسن بن علي علي المرية وغزوة شقيقه عمار الي قلورية]
 فغضب امير المءمنين صلوات الله عليه لذلك وامر باخراج مراكب حربية وادخل فيها رجالا من رجال البر والبحر وامر عليهم حسن بن علي () عامل صقلية في سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة وامره بطلب المركب حيث اخذ، وان وصل الي الاندلس فلا ينصرف عنه حتي يحرقه. فلم يلحق المركب الا وقد ارسي بالمرية مرسي الاندلس ومجمع مراكبها واساطيل الاموي المتغلب عليها ودار صناعة مراكبه وبها عدته. واتصل الخبر بالاموي ان الاسطول قد نفذ اليه () فاعد عساكره وعمر مراكبه بالعدة والسلاح والرجال،

 وجاء حسن بن علي في مراكبه، وكانت قليلة العدد[و]انما اخرجت لطلب المركب، فايد الله وليه ووهب له النصر، فاستولي حسن بن علي ومن معه علي اساطيل الاموي واضرموها نارا وغادر ما فيها رمادا. ونزل من بالاسطول من الرجال واستولوا علي المرية [فاحرقها وخربها بعد ان قتل من وقف له بها] ()، وانهزم جمع الاموي، فاحرقوا ما بها من المراكب والخزاءن والعدد (ط ) والقوة، وانتهبوا جميع ذخاءرها، وهرب من استطاع الهرب من اهلها. ولم يعرضوا لمن بقي بها ممن استسلم، بمكروه، وقاتلوا من ناصبهم اولا، واحرقوا المركب الذي صنع اهله ما صنعوه، فيما احرقوه. ولم يكن امير المءمنين امرهم بغير ذلك، فانصرفوا سالمين غانمين لم يرزا احد منهم بسوء، فوصلوا يوم الجمعة لست بقين من شهر ربيع الاول من السنة المذكورة ( جويلية ) ().
 وحل بالاموي الداهية واضطرب عليه البلد وخاف خوفا شديدا، فالف مراكب وجمع جميع رجاله ومن يوصف بالنكاية ببلده واخرج اسطولا في العام المقبل بعد ان كتب الي طاغية الروم ()

 يساله النصرة، واهدي اليه هدايا وارسل اليه رسلا من قبله، فاجابه الي ذلك. وجاءت اساطيل الروم من القسطنطينية مع الدمستق ومراكب بني امية من الاندلس.
 فجمع امير المءمنين المعز لدين الله عليه السلام الاولياء وعرفهم ذلك وان الروم سالوه عقد هدنة الي مدة طويلة علي ان ينصرفوا عنه، وقال لهم: ما ترون في ذلك؟
 فقالوا: امير المءمنين اعلي عينا. والذي نراه نحن مهادنة الروم، فما علينا من ذلك، وان نصرف وجوهنا الي هءلاء بجملتنا.
 فقال: معاذ الله! ما كنت بادءا الا بمن بدا الله عز وجل به، قال تبارك اسمه: @QUR.@ يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم، وماواهم جهنم (التوبة،)، وقال: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار (التوبة،). فهم اقرب الينا، وحسبنا انتصارا بالله علي هءلاء الفسقة بني امية انتصارهم بالمشركين اخوانهم في الدين علينا ودخولهم في جملتهم وكونهم في حزبهم، وكفاهم بذلك خزية وعارا في دنياهم واخراهم ().
 واخرج عمار بن علي () بن ابي الحسين في عساكر عظيمة، فانتهي الي صقلية فظفر بالروم وغرق كثيرا (ط ) من اساطيلهم، وذلك في سنة خمس واربعين وثلاثماءة.
 وخرج امير المءمنين المعز لدين الله (ص) من المنصورية

 متوجها الي المهدية بعد ان جمع كتامة واهل افريقية في جيوش تملا الفضاء، ورايات تخفق في جو السماء، وقوة تبهر، وعدة تزهر. فحين صار في المهدية، امر بعمل الاساطيل، وانتقي فيها الحماة والكماة، واختار فيها اولي النجدة والمراس، ممن لا يهولهم باس، وقدم عليهم جوهرا عبده، الكاتب، وحسن بن علي عامل صقلية، وانفذ الاساطيل، وامر بكون العساكر في كل مرسي بطريق الاندلس ().
 واقبل اسطول الروم فلقي اساطيل () امير المءمنين في صقلية. واقبل اسطول بني امية لميعاد المشركين. وفتح الله لوليه علي الروم فانهزموا في البحر، بعد ان وقعت بينهم وبين عسكر امير المءمنين وقعة عظيمة ومعركة شديدة قتل فيها وغرق خلق عظيم من الروم. وولوا هاربين بين يدي اساطيل امير المءمنين (عم) الي مجاز رية () ليحموا بلدهم، واتبعتهم فيما هنالك، فلقوهم في البحر ايضا فهزموهم وفل الله شوكتهم. ونزلت عساكر امير المءمنين

 بارضهم واكثرت القتل فيهم، واحرقت مداءنهم، واخربت كناءسهم، ونالت فيهم غاية الامل من النكاية.
 قال الحسن بن جعفر الانصاري في تاريخه: «فقتل الروم قتلا ذريعا ما سمع بمثله الا في وقعة اليرموك مع الروم بالشام عند طبرية» ().

  [وقعة مجاز ريو (سنة ) ]
 وانتهي اسطول بني امية الي بعض مراسي المغرب الخالية القليلة العدد فنزلوا بها يريدون ان يءثروا اثرا يرجعون به الي بلدهم ليسكنوا به من خلفهم، فخرج اليهم اهل تلك الناحية فقتلوا منهم بشرا كثيرا فهزموهم فمات في البحر اكثر ممن قتل، وغنموا ما كان معهم من السلاح، ووجهوا برءوس من قتلوه وبما غنموا. واتصل باهل الاندلس خبر الروم فانصرفوا منكوبين خاسرين.
 ووصل البريد الي امير المءمنين المعز لدين الله، وقد خرج للتنزه، وهو في جحفل عظيم، فنزل عن فرسه وخر ساجدا لله (تع) شكرا وتواضعا، وعفر وجهه الشريف في التراب. فقال محمد بن هانء الاندلسي الازدي يصف الفتح وانهزام الدمستق ومن قتل معه من الروم النصاري، ووصول البريد، ويمدح امير المءمنين المعز لدين الله (كامل):

  [شعر
ابن هانء في الاشادة بوقعة المجاز وفي التهكم ببني امية احلاف الروم]
 يوم عريض في الفخار طويل ~ ما تنقضي غرر له وحجول
 ينجاب منه الافق وهو دجنة ~ ويصح منه الدهر وهو عليل
 مسحت ثغور الشام ادمعها به ~ ولقد تبل الترب وهي همول

 وجلا ظلام الدين والدنيا به ~ ملك لما قال الكرام فعول
 متكشف عن عزمة علوية ~ للكفر منها رنة وعويل
 فلو ان سفنا لم تحمل جيشه ~ حملت عزاءمه صبا وقبول
 ولو ان سيفا ليس يبتك حده ~ جذ الرقاب بكفه التنزيل
 ملك تلقي عن اقاصي ثغره ~ انباء ذي دول اليه تدول
 بشري تحملها الليالي شردا ~ خير المساعي الشارد المحمول
 تاتي الوفود بها فلا تكرارها ~ نصب ولا مقرونها مملول
 ويكاد يلقاهم علي افواهم ~ قبل السماع الرشف والتقبيل
 يجلو البشير ضياء بشر خليفة ~ ماء الهدي في صفحتيه يجول
 ***
 لله عينا من راي اخباته ~ لما اتاه بريدها الاجفيل
 وسجوده حتي التقي عفر الثري ~ وجبينه والنظم والاكليل
 لم يثنه عز الخلافة والعلي ~ والمجد والتعظيم والتبجيل
 بين المواكب خاشعا متواضعا ~ والارض تخشع بالعلي وتميل
 فتيمموا ذاك الصعيد فانه ~ بالمسك من نفحاته معلول
 سيصير بعدك للاءمة سنة ~ في الشكر ليس لمثلها تحويل
 من كان ذا اخلاصه لم يعيه ~ في مشكل ريث ولا تعجيل
 لو ابصرتك الروم يومءذ درت ~ ان الاله بما تشاء كفيل
 يا ليت شعري عن مقاولهم اذا ~ سمعت بذلك عنك، كيف تقول؟
 ودوا ودادا ان ذلك لم يكن ~ صدقا وكل ثاكل مثكول
 هذا يدلهم علي ذي عزمة ~ لا فيه تسليم ولا تخذيل
 انت الذي ترث البلاد لديهم ~ فالارض فال والسجود دليل (ط )
 ***
 قل للدمستق مورد الجمع الذي ~ ما اصدرته له قنا ونصول
 سل رهط منويل وانت غررته ~ في اي معركة ثوي منويل؟
 منع الجنود من القفول رواجعا ~ تبا له بالمنديات قفول!

 لا تكذبن! فكل ما حدثت من ~ خبر يسر فانه منحول
 واذا رايت الامر خالف قصده ~ فالراي عن جهة النهي معدول
 قد فال رايك في الجلاد ولم تزل ~ اراء اغمار الرجال تفيل
 وبعثت بالاسطول يحمل عدة ~ فاثابنا بالعدة الاسطول
 ورميت في لهوات اسد الغاب ما ~ قد بات، وهي فريسة ماكول
 ادي الينا ما جمعت موفرا ~ ثم انثني في اليم وهو جفول
 حتي قال في قصيدته فيما يقول:
 ان التي رام الدمستق حربها ~ لله فيها صارم مسلول
 لا ارضها حلب، ولا ساحاتها ~ مصر، ولا عرض الخليج النيل
 ليت الهرقل بدا بها حتي انثني ~ وعلي الدمستق ذلة وخمول...
 فلتعلم الاعلاج علما ثاقبا ~ ان الصليب وقد عززت ذليل
 وليعبدوا غير المسيح فليس في ~ دين الترهب بعدها تاميل
 ما ذاك ما شهدت له الاسري به ~ اذ يهزا الطاغي به الضليل (ط )
 برءت من الاسلام تحت سيوفه ~ الا اعتداد الصبر وهو جميل؟
 سلكت سبيل الملحدين ولم يكن ~ من بعد ذاك الي الحياة سبيل
 حتي يقول في مدح امير المءمنين:
 من يهتدي دون المعز خليفة ~ ان الهداية دونه تضليل!
 من يشهد القران فيه بفضله ~ وتصدق التوراة والانجيل
 والوصف يمكن فيه الا انه ~ لا يطلق التشبيه والتمثيل
 والناس ان قيسوا اليه فانهم ~ عرض له في جوهر محمول
 ترد العيون عليه وهي نواظر ~ فاذا صدرن فانهن عقول
 غامرته فعجزت عن ادراكه ~ لكنه بضماءري معقول
 كل الاءمة من جدودك فاضل ~ فاذا خصصت فكلهم مفضول
 فافخر فمن انسابك الفردوس ان ~ عدت، ومن احسابك التنزيل
 واري الوري لغوا، وانت حقيقة ~ ما يستوي المعلوم والمجهول

 شهد البرية كلها لك بالعلي ~ ان البرية شاهد مقبول
 والله مدلول عليه بصنعه ~ فينا، وانت علي الدليل دليل ()
 وقال ايضا يمدح الامام المعز لدين الله (صلع) ويذكر خيبة/ بني امية وقصورهم فيما تطاولوا اليه () [بسيط]:
 الءلء دمع هذا الغيث ام نقط؟ ~ ما كان احسنه لو كان يلتقط!
 بين السحاب وبين الريح ملحمة، ~ قعاقع وظبي ، في الجو، تخترط
 كانه ساخط يرضي علي عجل، ~ فما يدوم رضي منه، ولا سخط (ط )
 اهدي الربيع الينا روضة انفا، ~ كما تنفس، عن كافوره، السفط
 غماءم، في نواحي الجو، عاكفة، ~ جعد، تحدر منها وابل سبط
 كان تهتانها، في كل ناحية، ~ مد من البحر، يعلو ثم ينهبط
 والبرق يظهر في لالاء غرته، ~ قاض، من المزن، في احكامه شطط
 وللجديدين، من طول ومن قصر، ~ حبلان: منقبض عنا ومنبسط
 والارض تبسط في خد الثري ورقا، ~ كما تنشر، في حافاتها، البسط
 والريح تبعث انفاسا معطرة، ~ مثل العبير، بماء الورد يختلط
 كانما هي انفاس المعز سرت، ~ لا شبهة للندي فيها، ولا غلط
 تالله! لو كانت الانواء تشبهه، ~ ما مر بءس علي الدنيا، ولا قنط
 شق الزمان لنا عن نور غرته، ~ من دولة، ما بها وهن ولا سقط
 حتي تسلط منه، في الوري، ملك، ~ زينت بدولته الاملاك والسلط
 يختط، فوق النجوم الزهر، منزلة، ~ لم يدن منها، ولم يقرن بها الخطط
 امام عدل وفي في كل ناحية، ~ كما قضوا في الامام العدل، واشترطوا
 قد بان بالفضل عن ماض ومءتنف، ~ كالعقد، عن طرفيه، يفضل الوسط
 لا يغتدي فرحا بالمال يجمعه، ~ ولا يبيت بدنيا، وهو مغتبط (ط )

 لكنه ضد ما ظن الحسود به، ~ وفوق ما ينتهي غال ومنبسط
 يزري بفيض بحار الارض، لو جمعت، ~ بنان راحته المغلولب، الخمط
 وجه، بجوهر ماء العرش، متصل؛ ~ عرق، بمحض صريح المجد، مرتبط
 شمس من الحق، مملوء مطالعها، ~ لا يهتدي نحوها جور، ولا شطط
 يروع الاسد منه، في مكامنها، ~ سيف له، بيمين النصر مخترط
 ***
 خابت امية منه بالذي طلبت، ~ كما يخيب براس الاقرع المشط
 وحاولوا من حضيض الارض، اذ غضبوا، ~ كواكبا، عن مرامي شاوها شحطوا
 هذا، وقد فرق الفرقان بينكما، ~ بحيث يفترق الرضوان والسخط
 الناس غيركم، العرقوب في شرف، ~ وانتم، حيث حل التاج والقرط
 ولست اشكو لنفسي في مودتكم، ~ لانكم، في فءادي، جيرة خلط
 ***
 يا افضل الناس، من عرب، ومن عجم، ~ وال احمد، ان شبوا، وان شمطوا
 ليهنك الفتح، لا اني سمعت به؛ ~ ولا علي الله، فيما شاء، اشترط
 /لكن تفاءلت، والاقدار غالبة، ~ والله يبسط امالا، فتنبسط
 ولست اسال الا حاجة بلغت، ~ سءل الامام بها، الركاضة النشط
 من فوق ادهم، لا يجتاز غايته ~ نجم، من الافق الشمسي، منخرط (ط )
 يحتثه راكب، ضاقت مذاهبه، ~ بادي التشحب، في عثنونه شمط
 ان الملوك، اذا قيسوا اليك معا، ~ فانت، من كثرة، بحر، وهم نقط

  [سفارة بيزنطية تطلب هدنة]
 وارسل ملك الروم الي امير المءمنين المعز لدين الله (صلع) باموال جليلة وهدايا عظيمة، ورغب في التوقف عمن بقي من الروم بارض قلورية، علي مال قطعه علي نفسه يءديه، وجزية يحملها الي امير المءمنين، واسري من اسري الشرق المسلمين يطلقهم.
 وراي ذلك امير المءمنين صلاحا للدين وللمسلمين بعد ان اقدره الله وامكنه وشفي صدره وصدور المءمنين به ().

 قال القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه): والذي قدم الي المعز بطريق من بطارقة الروم واشرافهم، رسولا من طاغيتهم صاحب القسطنطينية، بما اوجبه علي نفسه من مغرم الجزية عن اهل ارض قلورية. وجاء منه بهدايا كثيرة من انية الذهب والفضة مرصعة بالجواهر، وديباج وحرير، وغير ذلك () من نفيس ما عندهم، وبكتاب من مرسلهم يخضع فيه الي امير المءمنين (عم) ويرغب ويسال، ويطلب الكف عن حربه ويسال الموادعة. وبعث بعدد كثير من اسري اهل الشرق، [م]ما لم يكن قط قبل ذلك طاغية الروم بعث بمثلهم الي ملك من ملوك المغرب، ولا الي احد ممن مضي من الاءمة قبل المعز (ص)، ولا[ك]ان طاغية الروم يءدي خراجا ولا جزية عن اهل مملكته الي غيره (صلع). فقبل ذلك الرسول الارض مرارا بين يدي المعز لدين الله (ص) ومثل بين يديه، وادي اليه رسالة مرسله ودفع اليه كتابه واستاذنه في ادخال هديته، وذلك بعد ان اوصل مال الجزية الي عامل صقلية علي الرسم الجاري في ذلك.

  [المعز يرفض الهدنة الداءمة ويعرض علي
المبعوث عقدا يهم واجهتي الشام وقلورية.. ]
 فاذن له امير المءمنين (صلع) في ادخالها واسعفه بقبولها وكان اكثر ما ادي اليه الرسول عن طاغية الروم وما جاء في كتابه اليه سءاله الهدنة مءبدة علي ما اجراه من/الخراج والجزية علي اهل قلورية، وبان يرسل رسولا من قبله ليسر بذلك ويفعل فيه ما يجب علي مثله لمحبته بزعمه.
 فاجاب المعز (صع) رسوله عن ذلك بان الدين والشريعة يمنعان من الذي ساله من الهدنة المءبدة لان الله (عج) انما ابتعث محمدا رسوله (صلي الله عليه وسلم) واقام الاءمة من ولده من بعده يدعون الي دينه

 ويجاهدون من خالفه حتي يدخلوا فيه او يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون داخلون في حكم امام اهل الاسلام وذمته، وان الموادعة انما تجوز لمدة معلومة علي ما يراه امام المسلمين صلاحا لهم وللدين، ولو كانت مءبدة لبطل الجهاد المفروض علي العباد، وانقطعت دعوة الاسلام وخولف حكم الكتاب.
 وعرفه انه مما ينبغي لمثل من كان في محل ملكه الذي ارسله الا يغيب عنه مثل هذا من شريعة من يخاطبه ويكاتبه والا يسال ما لا توجبه الشريعة لمن يساله.
 (قال): فاعترف العلج بذلك علي مرسله وسال الزيادة في مدة الهدنة عنه له.
 فقال المعز (ص): جواب هذا ما ذكرنا له في كتابنا () انه ما دام علي ما شرطناه عليه واوجبه لنا علي نفسه لم نبداه بحرب حتي ننبذ اليه عهده، او بعد ان تنقضي مدة الموادعة بيننا وبينه، لا نخفر ولا نغدر كما تخفرون انتم وتغدرون.
 وعدد عليه اشياء من ذلك فعلوها، فاعتذر منها عن ملكه بان ذلك لم يكن عن علمه وانه انكره وطالب من فعله فاعجزه.
 فقال له امير المءمنين المعز (صلع): فاذا كان الامر علي ما تصفه من ملكك انه يغلب علي امره ويعجز عمن خالفه وغلب عليه من اهل ملته، فاي فاءدة في موادعته اذا كان عاجزا مغلوبا؟.

 ولكن هل لك وله في ان اعقد له ما يتفق معي علي عقده، علي من يري انه في غير مملكتي ممن يقاتله من اهل المشرق كابن حمدان وغيره؟. فان خرجوا عما اعقده عليهم فلا عقد بيني وبينه.
 فاما من حوته مملكتي وحدود طاعتي فقد علم وعلمت انهم اقدر علي اهل دينه ومملكته وبلده لو قد ارادوا الخفر والغدر منهم. فهل بلغه او/بلغك ان احدا منهم تعدي لي، فيما جعلته له، امرا وخالف شيءا منه؟
 فجعل العلج يعترف بذلك وبالفضل لولي الله (ص) ويساله ويرغب اليه. فاعرض المعز عن جوابه عن ذلك وجعل يساله عن كيف الحال بينهم وبين اهل طرسوس وابن حمدان في حروبهم ومعاملتهم اياهم، في حديث اطاله. وكان ذلك العلج يجيبه عما يساله من ذلك عنه (). فنظر بعض من في المجلس الي بعض كمن لا يدري ما معني السءال عن ذلك والمفاوضة فيه. ثم عاود العلج في سءال رسول يرسله الي ملكه وذكر له تواتر رسله عليه وعلي اباءه مذ افضي الله (عج) بالامر اليهم وانه لم يمض (ط ) رسول منه ولا منهم اليه.
 فقال المعز (ص): ان احدا من الناس لا يرسل رسولا الي احد الا لحاجة تعرض له اليه او لامر يجب له عليه. ونحن بحمد الله، فلا نعلم ان لنا الي صاحبك من حاجة ولا له علينا واجب.
 فلماذا نرسل اليه؟ اللهم الا ان يكون امرا من امور الدين ينبغي لنا مراسلته ومفاوضته فيه وهو من المباح في دينه، ولكنا نظن انه يكبر عليه. فان نحن ارسلنا فيه اليه، فعلمت انه يجيبنا فيه، سهل علينا ان نرسل اليه رسولا كما سال وسالت عنه. فلو لا ان ذلك لله

 (عج) ولدينه لم نفعل ذلك، ولا ينبغي لنا ان نفعله، الا بعد ان يتحقق عندنا انه يجيب اليه، لانا لا نري ان نسال امرا، وان كان لله (عج) فنجبه () فيه. ولان ذلك، لو كان، لكان سوء عاقبته عليه.
 ونحن لا نلزمك الجواب في ذلك عنه، والقطع فيه عليه، اذ ذلك مما لا يلزمك ولا ينبغي لك، ولكنا سنامر بذكر ما نريد ذكره لك وتنصرف وتقف علي ذلك منه لانه امر كبير. فاذا علمت منه بالحقيقة انه يجيب عنه، عرفتنا ذلك عنه فيسهل علينا ان نرسل فيه اليه. ولو كان ذلك فيما تحويه الدنيا بحذافيرها واشتملت عليه باقطارها، لما سهل علينا ان نرسل فيه رسولا من قبلنا. ولكنه لما كان لوجه الله (عج) وابتغاء ثوابه سهل علينا ووجب لدينا.
 فاستعظم العلج القول في ذلك واقبل علي امير المءمنين بالمدح/والشكر حتي خرج في قوله ذلك الي الكفر والتشبيه الذي يعتقده. فرد ذلك المعز (صلع) عليه وتواضع لله (عج) كما يجب ان يتواضع له، وعرفه ذلك ليعلم انه لم يرضه من قوله وان كان عند نفسه انما قصد به تعظيمه وراي ان ذلك مما يجوز عنده. ثم امره (صلع) بالانصراف الي المكان الذي (ط ) انزله فيه، فانصرف.
 ثم عطف علي من كان في المجلس كانه اطلع علي ما كان في قلوبهم، فقال: «لعل بعضكم انكر ما اطلنا سءاله عنه عن امرهم مع اهل المشرق؟ ولم نرد بذلك منه الحديث والمذاكرة، ولكني علمت انه رسول قد لقن ما يقول واوقف عليه، وعلي ما يجيب فيه مما قد لعل مرسله علم انه سيسال عنه. فاتيناه من مكان نعلم انه لم يتقدم اليه فيه، ولم يعلم مرسله انه يسال عنه، حتي اخذنا منه من قبله ما تقوم به حجتنا عليه من وجه كذا ووجه كذا». وعدد وجوها

 كثيرة مما سمعناه جري بينهما لم ندر ان في ذلك حجة حتي ذكره (صلع) فاذا فيه حجج وكيدة لم تظهر لاحد ممن حضر الا عند ذكره اياها وبيانه لها.
 فقبلوا الارض بين يديه واظهروا السرور بما وهب الله من التاييد له وامده من الحكمة والعلم به. وكان ذلك منه (صلع) بعد ان سالهم ما راوه في مخاطبته اياه فيما خاطبه، وما توهموه في مراده بذلك، فلم يكن عند احد منهم علم من ذلك. ثم سالهم هل فيما سمعوه منه حجة يرون انها تقوم عليه او علي مرسله؟ فما علم احد منهم ذلك. فبعد ذلك قال ما قاله لهم مما ذكرته عنه (صلع).
 هذا قول القاضي النعمان () فيما ثبت وروده عنه.

  [شعر لابن هانء في ذكر سفارة اخري]
 وقال محمد بن هانء المغربي يمدح امير المءمنين المعز لدين الله (ص) ويذكر ورود رسل الروم يضرعون في الصلح:
 (طويل) ()
 الا طرقتنا، والنجوم ركود، ~ وفي الحي ايقاظ، ونحن هجود
 وقد اعجل الفجر الملمع خطوها، ~ وفي اخريات الليل منه عمود
 سرت عاطلا، غضبي علي الدر وحده، ~ فلم يدر نحر ما دهاه، وجيد
 فما برحت، الا ومن سلك ادمعي ~ قلاءد في لباتها، وعقود (ط )
 /وما مغزل ادماء، دان بريرها، ~ تربع ايكا ناعما، وترود
 باحسن منها، حين نصت سوالفا، ~ تروغ الي اترابها وتحيد
 الم ياتها انا كبرنا عن الصبا، ~ وانا بلينا، والزمان جديد؟
 فليت مشيبا لا يزال، ولم اقل، ~ بكاظمة: ليت الشباب يعود!

 ولم ار مثلي، ما له من تجلد؛ ~ ولا كجفوني، ما لهن جمود
 ولا كالليالي، ما لهن مواثق؛ ~ ولا كالغواني، ما لهن عهود
 ولا كالمعز، ابن النبي، خليفة، ~ له الله، بالفضل المبين، شهيد
 وما لسماء ان تعد نجومها، ~ اذا عد اباء له وجدود
 فاسيافه، تلك العواري نصولها، ~ الي اليوم، لم تعرف لهن غمود
 ومن خيله تلك الجوافل، انها ~ الي الان لم تحطط لهن لبود...
 الي ان قال فيها:
 الا في سبيل الله تبذل كل ما ~ تضن به الانواء، وهي جمود
 فلا غرو ان اعززت دين محمد، ~ فانت له، دون الانام، عقيد
 وباسمك تدعوه الاعادي، فانهم، ~ يقرون حتما، والمراد جحود
 غضبت له ان ثل، بالشام، عرشه، ~ وعادك، من ذكر العواصم، عيد
 فبت له، دون الانام، مسهدا، ~ ونام طليق خاءن، وطريد ()
 برغمهم ان ايد الحق اهله؛ ~ وان باء، بالفعل الحميد، حميد
 فللوحي منهم جاحد ومكذب، ~ وللدين منهم كاشح وعنود
 وما سرهم ما ساء ابناء قيصر، ~ وتلك ترات لم تزل، وحقود
 هم بعدوا عنهم، علي قرب دارهم، ~ وجحفلك الداني، وانت بعيد
 وقلت: اناس ذا الدمستق شكره، ~ اذا جاءه، بالعفو منك، بريد
 وتقبيله الترب، الذي فوق خده ~ الي ذفرييه، من ثراه، صعيد
 تناجيك عنه الكتب، وهي ضراعة، ~ وياتيك عنه القول، وهو سجود
 اذا انكرت فيها التراجم لفظه، ~ فادمعه، بين السطور، شهود 
 ليالي تقفو الرسل رسل خواضع، ~ وتاتيك، من بعد الوفود، وفود...

 ويقول فيها:
 فليت ابا السبطين، والترب دونه، ~ يري كيف تبدي حكمه وتعيد
 وملكك ما ضمت عليه تهاءم، ~ وملكك ما ضمت عليه نجود
 واخذك قسرا، من بني الاصفر، الذي ~ تذبذب كسري عنه، وهو عنيد ()
 اذا لراي يمناك تخضب سيفه، ~ وانت عن الدين الحنيف تذود
 شهدت! لقد اوتيت جامع فضله، ~ وانت، علي علمي بذاك شهيد
 ولو طلبت في الغيث منك سجية، ~ لقد عز موجود، وعز وجود (ط )
 /اليك يفر المسلمون باسرهم، ~ وقد وتروا وترا، وانت مقيد
 وان امير المءمنين كعهدهم، ~ وعند امير المءمنين مزيد

  [«الرسالة المسيحية» من المعز الي طاغية الروم]
 ولم يزل ملك الروم يردد رسله وبطارقته الي امير المءمنين ويتضرع بالطافه وهداياه في طلب الهدنة. وهو نقفو[ر] (). ولامير المءمنين المعز لدين الله (عم) كتاب الفه وارسل به اليه في الحجة علي النصاري في اثبات ما جحدوه من نبوة محمد (صلي الله عليه وسلم)، وما يشهد بذلك مما في التوراة والانجيل وفي صحف الانبياء، [م]ما لم يعرفه الا اولياء الله (صلع) ولا يوجد علمه الا عندهم، وهو كما قال امير المءمنين علي بن ابي طالب (صلع): «لو ثنيت لي وسادة، لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم، واهل الانجيل بانجيلهم». ولا شك ان ذلك السيل من ذلك الجبل، وهل ينبت الخطي الا الاسل؟

 ولا تءخذ الجواهر الا من معادنها، ولا يوجد اللجين والعقيان الا في خزاءنها (). ولو ردت الامة الكتاب الي الله والي الرسول لعلموا، ولو سلموا في الطاعة لولاة الامر من ال محمد لسلموا.
 ولكنهم رضوا بالحياة الدنيا عن الاخرة، فابوا بالصفقة الخاسرة، وتولوا غير العترة الطاهرة، وقدموا برايهم الطغاة الجبابرة، بغير نص من رسول عليه يعولون، ولا برد الي اهل الذكر الذين هم عن المشكلات يسالون، فتعسا لهم! ولا يخسر الا المبطلون!.

  [الناصر الاموي يطلب الصلح بطرق ملتوية فيذكره
المعز بالترات القديمة بينهم ويرفض المصالحة]
 وهذا الكتاب الذي امر به امير المءمنين المعز لدين الله (عم) الي صاحب الروم معروف موجود، مباح لمن اراد الاطلاع عليه والورود ().
 ولما انتهي الي الاموي صاحب الاندلس امر الروم ومطالبة ملكهم في الصلح، ساءه ذلك وكثر وجله، وخاف الوقعة به. قال القاضي النعمان: «... فدس رسولا من قبله، وكتب كتابا علي لسان بعض رجاله الي بعض رجال امير المءمنين في الموادعة (ط ) والصلح وكف الحرب، ويذكر ما يتوقع في ذلك من سفك دماء المسلمين واشتغال بعضهم ببعض عن غزو المشركين. وجاء الرسول بالكتاب وادي بلسانه عن صاحبه ما لم يرد الكتاب به من طلب الصلح والالفة وكف الحرب والفتنة. وذكر الرسول ذلك لامير المءمنين (صلع) شفاها. فقال له:
 اما تخوفه من الحرب والفتنة وسفك الدماء، فما ظهر منا ما يتخوف منه ذلك، وما نحن بمن يءمنه منه. ولكن بغي علينا من بغي من اهل عمله فانتصرنا بالله فنصرنا الله وبلغنا فوق امالنا،

 فقام وقعد وابرق وارعد، ووالي علينا المشركين الذين راي الان اشتغالنا به واشتغاله بنا داعيا الي ترك قتالهم وجهادهم، وان ذلك نقص ووكف علي الاسلام. فهلا راي ذلك اذ بعث امواله وهداياه ورسله اليهم واستنصر علينا بهم؟! فكيف راي الله عز وجل فعل بهم وبجمعيهم ()؟ الم يصرف الجمعين مغلوبين خاءبين خاسرين؟ ونحن بعد فما راي منا اليه حركة. فما هذا القلق؟ وما هذه العجلة؟
 واما ما دعا اليه من السلم والكف والموادعة والصلح وهو يزعم انه امير المءمنين، كما تسمي دون من سلف من اباءه ()، وامام الامة بدعواه وانتحاله، ونحن نقول: انا اهل ذلك دونه ودون من سواه، ونري ان الله (عج) فرض علينا محاربة من انتحل ذلك دوننا وادعاه، مع ما بين اسلافنا واسلافه ومن مضي في القديم والحديث من اباءنا واباءه من العداوة القديمة الاصلية والبغضة في الاسلام والجاهلية، وما اعتقدوه لنا في ذلك في الاسلام وطالبونا به في قديم الايام (ط )، من لعن رسول الله صلي الله عليه واله اباهم وقتل من قتله علي الشرك والكفر منهم، وطلبهم بثارهم ودماءهم، وطلبنا نحن[اياهم]بمن قتلوه منا كذلك في سلطانهم وايام تغلبهم فكيف بالصلح الذي ذكره بعد هذا النبا الجليل خطره؟ يابي لنا ذلك قول الله عز وجل: @QUR.@ لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم (المجادلة،). ما انا

 بالمداهن في دين الله ولا بالراكن في المودة الي اعداء الله ولا بالمخادع في امر من امور الله!
 ارجع بجوابي هذا اليه فما له عندي سواه، وما لي من الامر من شء ان الامر كله لله @QUR.@ عليه توكلت واليه انيب (الشوري،) وان حركني الله اليه وقذف في قلبي حربه وغزوه فلا اشك ان الله عز وجل اراد قطع دابره واصطلام شافته وتطهير الارض من رجسه وحسم ايامه ومدته، وان لا يقذف ذلك في قلبي ويصرف الي من سواه وجهي، فلامر هو بالغه فيه واملاء هو محتج به عليه ومدة سبقت في علم الله له/. قال الله عز وجل: @QUR.@ ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما (ال عمران،). فلينظر احد الامرين وليتوقع وجها من الوجهين:
 اما هلاك يعجل اصطلامه، واما املاء من الله يوفر اثامه. ونحن ننتظر من الله عز وجل احدي الحسنيين ونرجو لنا منه خير الامرين:
 اما نصر من الله يعجله لنا عليه فيشفي قلوبنا وقلوب المءمنين، واما ان يملي له علي ما هو عليه من معاصيه ومساوءه ومخازيه، ففي ذلك سرور من راي عدوه عليه. فقد كان يقال: حسبك درك امل من عدوك ان تراه عاملا بمعاصي الله، وذلك ان المعاصي تعجل الدمار (ط ) وتولج عما قليل عذاب النار.
 وصرف امير المءمنين الرسول وامر الذي ورد عليه الكتاب () ان يجيب عن كتابه اليه جوابا غليظا و[ان]يتوعده فيه، ففعل.
 وانصرف الرسول بالجواب والكتاب ().

 قال القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه): وجاء الرسول الثاني بكتاب اخر من الاموي، فرفع الكتابان الي امير المءمنين (عم) وقرءا جميعا علينا بين يديه. وفيهما من التغاير والفساد وسوء التوجيه ما قد ذكره القاضي النعمان في كتاب المجالس والمسايرات (). وذكر احتجاج امير المءمنين المعز لدين الله (عم) علي كل فصل منه، وتبيين فساده وعواره.
 وصرف الرسول بلا جواب منه سوي ان قال له: قد قيل ان الصدق ينبء عنك لا الوعيد، وكتب المنصور عليه السلام الي ملك الروم: اذا نطق السيف سكت القلم.
 وامر الذي ورد عليه الكتاب ان لا يجيب عنه بحرف، وانصرف الرسول خاءبا. وامر بتجهيز الجيوش الي ارض المغرب لتتبع كل من مال الي بني امية بالقتل واجتياحهم عن جديد الارض.
 فاخرج امير المءمنين (عم) عبده قاءد القواد جوهر الكاتب في جيوش عظيمة، فخرج الي المغرب واستفتح البلاد، ونفي اتباع بني امية والقاءلين بامامتهم، عنها. وكانت في ذلك فتوح عظيمة.
 وكان امير المءمنين علي العزم في ان يرسل اساطيل في البحر الي الاندلس لقطع (ط ) دابر بني امية واستءصال شافتهم، الي ان حصل من الروم النصاري ما حصل من الغلبة علي حلب والشام، واستذلالهم اهل الاسلام. فانصرف عزم/امير المءمنين من المغرب الي الشرق والشام، وافتتح مصر والشام. وسنذكر اخبار

 ذلك اذا انتهينا اليه بعون الله سبحانه وببركات اولياءه عليهم السلام.
 واملي الله لبني امية الظالمين، ومتعهم الي حين حتي استوفوا مدة ما املي لهم، ونالوا من الدنيا ما هو في الاخرة اشد وبالا عليهم، وسوف يلقون عملهم بما ظلموا به العباد، وسعوا في الارض بالفساد، وذلك كما قال امير المءمنين (عم) فيما ذكرناه، لرسول الاموي حيث قال: «وان حركني الله اليه وقذف في قلبي حربه...
 الي قوله: وان لا يقذف ذلك في قلبي ويصرف الي من سواه وجهي، فلامر هو بالغه فيه، واملاء هو محتج به عليه، ومدة سبقت في علم الله له. قال الله (عج): @QUR.@ ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم، انما نملي لهم ليزدادوا اثما (ال عمران،). فلينظر احد الامرين وليتوقع احد الوجهين» ().

  [حملة جوهر المغربية]
 وانتهي جوهر القاءد الي البحر المحيط بالمغرب وجاء بهدايا الي امير المءمنين المعز لدين الله (عم) يجل قدرها ويبعد حصرها.
 وفي ذلك يقول محمد بن هانء المغربي () يمدح امير المءمنين المعز لدين الله (صلع) ويذكر هدية القاءد جوهر:

  [شعر ابن هانء في فتوح جوهر بالمغرب]
 (طويل)
 الا هكذا فليهد من قاد عسكرا ~ واورد عن راي الامام واصدرا
 هدية من اعطي النصيحة حقها ~ وكان بما لم يبصر الناس ابصرا
 الا هكذا فلتجلب العيس بدنا ~ الا هكذا فلتجنب الخيل ضمرا
 مرفلة يسحبن اذيال يمنة ~ ويركضن ديباجا ووشيا محبرا
 تراهن امثال الظباء عواطيا ~ لبسن بيبرين الربيع المنورا

 يمشين مشي الغانيات تهاديا ~ عليهن زي الغانيات مشهرا
 وجررن اذيال الحسان سوابغا ~ فعلمن فيهن الحسان تبخترا
 فلا يسترن الوشي حسن شياتها ~ فيستر احلي منه في العين منظرا
 الي قوله:
 الا انما تهدي الي خير هاشم ~ وافضل من يعلو جوادا ومنبرا (ط )
 من استن تفضيل الجياد لاهلها ~ فاوطاها هام العدي والسنورا
 وجللها اسلاب كل منافق ~ وكل عنيد قد طغي وتجبرا
 وقلدها الياقوت كالجمر احمرا ~ يضء سناه والزمرد اخضرا
 وقرطها الدر الذي خلقت له ~ وفاقا وكانت منه اسني واخطرا
 فكم نظم قرط كالثريا معلق ~ يزيد بها حسنا اذا ما تمرمرا
 /وكم اذن من سابح قد غدت به ~ يناط عليها ملك كسري وقيصرا
 تحلي بما يستغرق الدهر قيمة ~ فتختال فيه نخوة وتكبرا
 وانتهي فيها الي قوله:
 الا انما كانت طلاءع جوهر ~ ببعض الهدايا كالعجالة للقري
 ولو لم يعجل بعضها دون بعضها ~ لضاق الثري والماء طرقا ومعبرا
 اقول لصحبي اذ تلقيت رسله ~ وقد غصت البيداء خفا ومنسرا
 وقد مارت البزل القناعيس اجبلا ~ وقد ماجت الجرد العناجيج ابحرا
 فطابت لي الانباء عنه كانه ~ لطاءم ابل تحمل المسك اذفرا
 لعمري! لءن زان الخلافة ناطقا ~ لقد زان ايام الحروب مدبرا
 تضج القنا منه لما جشم القنا ~ وتضرع منه الخيل والليل والسري
 هو الرمح فاطعن كيف شءت بصدره ~ فلن يسام الهيجا ولن يتكسرا
 لقد انجبت منه الكتاءب مدرها ~ سريع الخطي للصالحات ميسرا
 وصرف منه الملك ما شاء صارما ~ وسهما وخطيا ودرعا ومغفرا
 ولم اجد الانسان الا ابن سعيه ~ فمن كان اسعي كان بالمجد اجدرا

 وبالهمة العلياء يرقي الي العلي ~ فمن كان ارقي همة كان اظهرا (ط )
 ولم يتاخر من يريد تقدما ~ ولم يتقدم من يريد تاخرا
 وقد كانت القواد من قبل جوهر ~ لتصلح ان تسعي لتخدم جوهرا
 علي انهم كانوا كواكب عصرهم ~ ولكن راينا الشمس ابهي وانورا
 فلا يعدمن الله عبدك نصره ~ فما زال منصور اليدين مظفرا
 اذا حاربت عنه الملاءكة العدي ~ ملان سماء الله باسمك مشعرا
 وما اخترته حتي صفا ونفي القذي ~ بل الله في ام الكتاب تخيرا
 ووكلته بالجيش والامر كله ~ فوكلت بالغيل الهزبر الغضنفرا ()
 قال القاضي القضاعي () رحمة الله عليه:

  [ترجمة جوهر]
 واصل جوهر رومي. جاء به خادم يعرف ب «صابر»، وانتقل من صابر الي «خيران»، ومنه الي «خفيف». وحمله خفيف () الي الامام المنصور بالله، فعلا ذكره معه وسايره في غزواته (). وكان كاتبه وكاتب امير المءمنين المعز لدين الله (عم). ثم انتهي به

 الحال الي ان بلغ مع الامام المعز المنزلة السنية والمكانة الجليلة.
 واخي بينه وبين جوذر، وقرن بينهما لفضلهما ودينهما وامانتهما ومودتهما للاءمة ونصيحتهما. وجعل جوهرا () قاءد القواد وسيره في عساكره وامره علي جنوده فاستفتح/البلاد، وجري في خدمة الاءمة بالصلاح والسداد.
 وثار ابن واسول () فتغلب علي سجلماسة وخلع طاعة الاءمة وتسمي «بالشاكر لله امير المءمنين» وكذلك احمد بن بكر () تغلب بمدينة فاس. وكان امير المءمنين القاءم بامر الله (عم) قد امكنه الله منه بعد ان كان تغلب، واتي به اليه اسيرا فامر باعتقاله فاعتقل بالمهدية مدة القاءم. ثم من عليه المنصور بالله واطلق سبيله، فعاد الي تغلبه وفسقه، وخلع طاعة الاءمة من عنقه، ودعا الي بني امية واظهر، لعنه الله، لعن الاءمة علي منبره. فكان من راي امير المءمنين اخراج عسكر الي سجلماسة ثم الي فاس. والطريق (ط ) فيه المشقات والبعد، والانقطاع والمخافات، علي ما يعظم في صدور الناس امره ويتهيبون سلوكه لذلك واقتحامه.

 فامر امير المءمنين (ص) ان يندب الي ذلك من سار اليه من شبان كتامة طاءعا. فلم تمض ايام حتي اتاه منهم من العدد فوق ما اراد، مسارعين الي ذلك فرحين به. واسبغ عليهم العطاء واجزل لهم الحباء، وقدم عليهم ابا الحسن جوهرا غلامه وغلام ابيه المنصور، وجعلهم تحت رايته وفي جماعته.

  [المعز يطري كتامة لخدمتهم الطويلة ويبرر تقديم جوهر عليهم
ويدعوهم الي مءاخاة العبيد ويوصي العبيد بالمثل]
 قال القاضي النعمان (رضي الله عنه):
 فلما ارادوا الخروج حضر الشيوخ من كتامة وحضرت معهم مجلس امير المءمنين، فذكر مسارعة من سارع منهم الي الخروج في ذلك الجيش، وانه كان فيما تقدم يتهول ذكر سلوك ما ندبهم اليه دون تعاطي الخروج اليه وذكر تثاقلهم قبل ذلك عما هو دون ذلك.
 ثم قال (صلع): وهذا الذي كنت ذكرته لكم في غير مجلس ومقام، اني لو ندبت من عسيت ان اندبه منكم لوجدت فيه ما اريده.
 ثم اذن لمن سارع منهم الي الخروج، فدخلوا عليه فوجا فوجا، وغص القصر بهم فاثني عليهم خيرا وقال لهم قولا جميلا طويلا، كان فيما حفظت منه ان قال لهم:
 بارك الله فيكم واحسن صحابتكم والخلافة عليكم! فقد صدقتم ظني فيكم واملي عندكم وانتم من معدن البركة وعنصر الخير. بكم بدا الله اظهار امرنا وبكم يتمه ويصله بحوله وقوته، وقد علمت مسارعتكم الي ما ندبتم اليه واجابتكم لما اردتم له، وارجو ان تبلغوا من ذلك بحسب الامل فيكم، ويرفع الله (عج) (ط ) بذلك درجاتكم ويعلي ذكركم. انتم البنون والاخوة/

 والاقربون ما يعدلكم عندي احد ولا يبلغ مبلغكم من قلبي بشر، وما ذلك الا لما لي في قلوبكم.
 ما نصر الله وليا من اولياءه قبلنا بمثل نصرتكم لنا. علي ذلك مضي اولكم وعليه انتم، علي محبتنا ونصرتنا وموالاتنا تتناسلون وتنشاون، وبها غذيتم وعليها فطرتم. فابشروا بما قسم الله (عج) من الفضل لكم، فانتم حزب الله وانصاره وجنده واحباءه. والله ما اردت بهذا البعث الذي بعثتكم فيه شرا استدفعه ولا دفع مكروه اخافه ولا استكثارا من دنيا اصيبها:
 اما المكروه فقد علم الخاص والعام والقريب والبعيد ان غاية اماني من حولنا من اهل الارض من المتغلبين ممن دان بملة الاسلام، والمشركين، ان يسلموا منا ويتعافوا من باسنا وما احد منهم امسي واصبح اليوم بحمد الله يطمع في شء مما عندنا.
 واما اكتساب حطام الدنيا فها () نحن ننفق من اموالنا علي هذا البعث ما لا نري انا نرتجع مثله وان مكننا الله وايدنا ونصرنا، ولكنا اردنا بذلك وجوها: منها ما افترضه الله (عج) علينا من جهاد من خالف امرنا وتسمي باسماءنا وادعي ما جعله الله (عج) لنا.
 ومنها ان الله (عج) قد امتحن عباده بالجهاد في سبيله معنا، فنحن نندبهم اليه لنعلم المجاهدين منهم والصابرين، وليرفع الله (عج) به درجاتهم ويجزل مثوباتهم وينقل حالاتهم (). فكم منكم اليوم ممن ينفذ في هذا الجيش تابعا يعود (ط ) متبوعا، ومرءوسا يصير رءيسا! انما يرفعكم عندنا وعند ربكم نياتكم واعمالكم، وبها

 تتوسلون الينا، والي بارءكم. لو لا السنة التي امر الله عز وجل باتباعها، التي لا يصلح العباد الا بها، ما قدمت عليكم احدا منكم ولا من غيركم اذ كل واحد منكم عندي يستحق ان يكون المقدم، ولكن لا يصلح الناس الا برءيس. وقد قدمت عليكم من قد علمتموه يعني جوهرا () واقمته فيكم مقام نفسي وجعلته معكم كاذني وعيني، وكل امرء منكم علي نفسه بصيرة، وقد امرت لكم باجزل عطاء اعطيته من قبلكم الي ابعد من مسافتكم هذه وقد علمتم انه لم يعط من قبلكم احد قبلي مثل ما اعطيتكم، ولا استكثرت لكم ذلك بل استقله لاقلكم. والذي لكم عند الله وعندي في الذي تستقبلونه/اجل واكبر. فسيروا علي بركة الله ويمنه وسعادته ونصره وتاييده! كونوا عند ما رجوتكم له من الغناء والكفاية وصلاح الحال بينكم! احسنوا عشرة بعضكم لبعض وعشرة من تصحبونه من غيركم، وانزلوا من ينفذ معكم من عبيدي منازل اخوانكم، واجمعوا معهم كلمتكم، فهم لكم عضد ولحمة، وموالاتي تجمعكم واياهم، فلا تجعلوا بينكم وبينهم فرقا، احسن الله لكم الصحابة وعليكم الخلافة.
 فقبلوا الارض مرارا بين يديه وشكروا ما كان منه ووعدوا من انفسهم الوفاء بما امرهم به، وغلب عليهم من السرور بما سمعوا منه ما ظهر فيهم وتبين علي وجوههم.
 ثم امر بادخال من نفذ في ذلك الجيش من الحضرة من قباءل البربر ممن كانوا قد دخلوا في الفتنة وانابوا، بعد المقدرة عليهم،

 اليه، فقبلهم وعفا عنهم، كبني كملان وغيرهم، وقد سارعوا ايضا الي الخروج. فلما صاروا بين يديه (صلع) قبلوا الارض ووقفوا (ط )، فقال بعض من حضر من شيوخ كتامة: هءلاء يا مولانا ممن قال الله (عج) فيهم/: @QUR.@ عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة (الممتحنة،).
 قال: نعم! قد فعل الله ذلك بهم لما سبق لهم عنده من السعادة ففازوا بالولاية بعد العداوة، وبالهدي بعد الضلالة، وبالنصرة بعد القطيعة والمنابذة لنا والمحاربة، فتوبتهم مقبولة وذنوبهم ان شاء الله مغفورة.
 فقبلوا الارض بين يديه واعترفوا بنعمته وشكروا فضله وعفوه.
 فقال: كم سارع منكم الي الخروج في هذا العسكر المنصور؟
 قالوا: كلنا يا مولانا مسارع اليه، فمن قبلته فهو السعيد!
 قال: بارك الله فيكم ووفقكم، وانا انظر ان شاء الله فيما يصلحكم.
 وادخل العبيد فاوصاهم بمثل ما اوصي به الاولياء. وامرهم بان يكونوا لهم اخوة ومعهم الفة. وودعوا وخرجوا ().
 ولما سار القاءد ابو الحسن جوهر الكاتب بمن معه من عساكر امير المءمنين وجنوده في سنة سبع واربعين وثلاثماءة، تقدم الي اهل سجلماسة من قبل ان يحل بهم بمدة، بكتب منه بالتحذير لهم، واوعز اليهم في القبض علي ابن واسول، وانهم، ان فعلوا ذلك، امنهم واحسن اليهم وعفا عن ذنوبهم/التي اقترفوها بطاعته علي ما ارتكبه من عظيم جرمه والقاءهم بايديهم اليه.


  [جوهر يظفر بابن واسول
وباحمد بن بكر بعد حصار شاق]
 ولما قرب العسكر منهم، خرج[ابن واسول]من مدينة سجلماسة هاربا بنفسه، فلقيه نفر من اهل المدينة فاخذوه واتوا به القاءد. فعاتب القاءد اهل سجلماسة في تركه، ثم راي الصفح عنهم، وولي عليهم واليا منهم، وانصرف بجميع عساكر امير المءمنين الي مدينة فاس. فقتل جوهر في طريقه يعلي بن محمد الزناتي () في افكان (ط ). وكان صاحب فاس تسمي ب «الامام» وجعل علي قصره مظلة ينصبها علامة لجلوسه، وترفع اذا قام.
 فلما صار القاءد بذلك الصقع الذي فيه احمد بن بكر المتغلب بمدينة فاس، الخالع لطاعة الاءمة (عم) من عنقه، الداعي الي بني امية، اجاب واناب كل من في ذلك الصقع، وفاءوا الي الطاعة، سوي احمد بن بكر، فانه اصر وتمادي علي غيه.
 واحاطت العساكر بمدينة فاس، وطال عليها الحصار واشتد الامر، وكاد الناس ان يغلبهم الياس لطول اقامة الجيوش عليها، وهرب من هرب من العسكر عنها. قال القاضي النعمان ():
 قال المعز يوما، وقد ذكر احمد بن بكر وهو في هذه الحال يعني من الحصار: لقد رايت البارحة عدو الله، وكاني اتيت به فامرت بقتله فجعل يسترحمني فقلت: والله لو وجدتك تحت استار الكعبة لما اقلتك ولقتلتك. فجعل يراجعني كالمحتج علي في قولي هذا ويقول: وما يوجب قتلي تحت استار الكعبة؟

 فقلت: اقل ما يوجبه مراجعتك اياي هذه فاسمع قاءلا من خلفي يقول، ولم اره: احسنت والله! اصبت، اصاب الله بك المراشد! ايه والله! لمراجعته اياك هذه توجب قتله لعنه الله! فالتفت فاذا الذي يقول ذلك المنصور بالله (عم).
 (قال): فلم يكن بين هذا اليوم الذي حدثنا بهذا الحديث فيه، وبين اليوم الذي فتح الله فيه عليه واقدره علي اللعين ابن بكر واخذه اسيرا الا اقل من عشرة ايام.
 (قال): سمعت امير المءمنين المعز لدين الله (صلع) وقد اتاه فتح مدينة فاس بعد ان كان اكثر الناس يءسوا من ذلك لطول اقامة الجيوش عليها (ط )، وهرب من هرب منهم عنها لقوة اهلها وكثرة الاطعمة فيها ووعر خنادقها وحصنها قال حسن بن جعفر الانصاري في تاريخه: «وكانت في فاس حروب وملاحم وحصار احد عشر شهرا من ظاهر السور، ومات في الحصار احمد بن بكر، وبقي ولده محمد بن احمد بن بكر ومحمد بن واسول فاسرا جميعا» () فقال (صلع): هذا من قول الله (عج): @QUR.@ حتي اذا استياس الرسل/وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا (يوسف،).
 والله ما استياس رسل الله من فضله (عج) ونصره اياهم، ولكنهم استياسوا ممن خذلهم ولم يقم بواجب حق الله (تع) الذي افترضه

 في جهاد عدوهم، فقطعوا من الخلق رجاءهم، ووصلوه بالله ربهم، فاتاهم نصره الذي به وعدهم.
 وقد كان المعز لدين الله (صلع)، كلما ورد عليه من امر فاس هذه امر يءس معه من سمعه من فتحها، يقول ونحن نسمعه من غير موطن، اذا اتي مثل هذا: ما اتوكل في امرها وكل اموري الا علي الله (عج)، ولا ارجو غيره، واني لواثق بفضله ونصره.
 ثم قال (صلع) لما اتاه الفتح: والله اني لربما اريد ان اسال الله تعالي في الزيادة من فضله فيما يكون من مثل هذا فاستحي ان اساله ذلك لكثرة ما اولاني منه، له الحمد لا شريك له. واني لربما سالت الله (تع) طول البقاء لعدوي ليخزيه الله بذنوبه، ويري ويسمع من صنع الله عندي ما ينكيه ويءلمه.
 ثم قال (عم): اتدرون ما اردته بالكتاب الذي كتبته منذ قريب لاهل فاس هءلاء الاشقياء؟ وقد كان كتب اليهم كتابا بالامان ان (ط ) انابوا، وعرفنا به، فلما انتهي اليهم ردوه فلم يقبلوه.
 قلنا: الله ووليه اعلم.
 قال: والله ان اردت بذلك الا هلاكهم باقامة حجة الله تعالي عليهم، والا فقد علمت انهم، متي جاءهم وهم يرون انهم في قوة وان عساكرنا قد سءمت من المقام عليهم وانحل بعضها عنهم، وجاءهم مثل هذا من عندي، انهم يدفعونه. فاردت ان اجعله ككتاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي صاحب فارس () اذ اتاه فمزقه فمزق الله تعالي ملكه، وككتاب المنصور بالله (صلع) الي مخلد اللعين

 واصحابه، وقد حاصرهم بقلعة كيانة، اذ كتب اليهم الامان فردوا كتابه، فامكنه الله (تع) منهم في اقرب وقت. وكذلك اردت بكتابي الذي رايتموه، وكان كما اردت ذلك بحمد الله ونعمته.
 ثم حمد الله (تع) بما هو اهله، وشكر فضله بما قدر عليه وامكنه ().

  [المعز يخترع قفصين لعرض الاسيرين علي الرعايا]
 (قال): ولما قرب وصول الجيش من المغرب الي الحضرة امر الامام المعز لدين الله (عم) لابن واسول وابن بكر بعمل عجلتين ليكون كل واحد منهما علي واحدة تجر به في حين النداء عليه. وذلك مما لم يعلم انه سبق اليه ولا راه احد. وجعل يصفهما للنجارين، فقال: يجعل سطح من الواح وعلي خشبة مصلبة ويرفع/ علي اربع فلك ويبني عليه برج من الواح واسع الاسفل ضيق الاعلي، يكون طوله عشرة اذرع، ويكون في اسفله قفص من خشب، ويشق له من خلفه باب يدخل فيه اسير () ويغلق عليه، وله سقف، فوقه تابوت من البرج؛ له باب يفتح ويغلق، وفيه شباك يسير (ط ) بقدر ما يدخل منه الضوء، وفي وسط القفص خشبة عظيمة كصاري المركب في اسفلها مرود علي سطح السرير يخرج من وسط سقف القفص وسقف التابوت الذي فوقه، ويظهر علي سقفه منها مثل قامة، وعلي راسها سرير بمقدار ما يجلس فيه الجالس حوله حاجز من شباك مخروط يمنع من السقوط عليه.
 ويكن في التابوت رجلان لا يريان وفي الخشبة معهما وتدان بهما يديرانها فيدور السرير الاعلي بمن يكون عليه ليري كل من حوله وجهه ولا يعلمون بما يديره.

 فتعجبنا لذلك لما عمل () ورايناه، كيف اخترع ذلك واهتدي اليه صلوات الله عليه.
 فقال (عم): رايته فيما يري الناءم قبل اخذ هذين الفاسقين بمدة فجعلت انظر اليه كما هو الان بين يدي واقلبه واقول: ما هذا؟ فيقال لي: هذا يكون ينادي علي اعداءك عليه، ففهمت صورته وعملته علي ذلك ().
 (قال): ولما قفل الجيش المنصور من ارض المغرب بعد ان اظفر الله (تع) وليه بابن واسول المدعي الامامة وابن بكر الناكث المتغلب بفاس، وفتحها الله علي وليه وما والاها من ارض المغرب [في سنة ثمان واربعين وثلاثماءة، وكانت غيبة القاءد جوهر الي ان رجع اثنين وثلاثين شهرا] ()، اخذ القاءد جوهر ابناء جميع وجوه اهل المغرب ورءساءه رهاءن عنده، وقدم بهم وبكل وجه كان بذلك الصقع ممن يطاع له ويخاف جانبه. وجاء فيهم بجماعة من الحسنيين الذين تناسلوا من ولد ادريس[بن عبد الله]بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب وقد قدمنا من خبره () وكانوا قد

 تامروا في القباءل وادعوا الملك. فلما وصلوا الي الحضرة، امر امير المءمنين (ص) بانزالهم، وكساهم، ووصلهم وحملهم، واجري عليهم النزل الواسع فاقاموا علي ذلك مدة ثم من عليهم بتسريحهم واطلاقهم الي بلدانهم، وامر لهم بصلات وخلع وحملان. وبعث معهم الي اباءهم واكابر اهلهم بكسي وصلات وسرج مغرفة.

  [المعز يحسن الي الادارسة ويسرحهم الي بلادهم ويحذرهم
من نبذ ولاء الاءمة]
 /وامر بادخالهم في حين خروجهم ليودعوه، فصفوا بين يديه، وادني الحسنيين منهم، وامرهم بالجلوس. ثم قال للجميع: قد علمتم ما كان من احساننا اليكم، وفضلنا عليكم، وعفونا وصفحنا عما سلف من اموركم، وقد سرحناكم لما اتصل بنا من شهوتكم ومن خلفتموه وراءكم، في سراحكم، وشوق بعضكم لبعض، فاثرنا اسعافكم بذلك والمن به عليكم. فاعرفوا ذلك وتلقوه بالشكر وحميد السعي وحسن الطاعة تعرفوا منا المزيد عندكم، ويتصل فضلنا لديكم ومعروفنا عندكم. وليعلم من ادلي الينا بالنسب منكم ان ذلك انما يتوسل به من اعتصم بالطاعة وتمسك بها، فاما من عصي اولياء الله وخالفهم فقد انقطع نسبه منهم، كما قطع الله (تع) نسب ابن نوح منه لما عصاه، ولو لا ان الله افترض الطاعة لنا علي كافة خلقه وقرنها بطاعته وطاعة رسوله، وجعلها دينا تعبد العباد به، واقامنا لاقامة دينه، لما عبانا بمن اطاع منكم ولا من عصي، ولكنا انما نريد بذلك اقامة ما امرنا الله تعالي به من اقامة دينه. ولو ان هذا الفاسق ابن بكر اطاعنا ما بخلنا عليه بفاس وما هو اعظم منها، وما لذلك عندنا ولا للدنيا باسرها من خطر نبتغيه ممن تغلب، ولا نقيم انفسنا لمحاربته لو لا ما افترض الله (تع) علينا من ذلك واستخدمنا له. ولو سلم ذلك الينا الفاسق ومن تمسك به واطاعه علي معصيتنا لما عرضوا انفسهم للتلف (ط ) وحرمهم للانتهاك، وان كان ما جبلنا الله عليه من الصفح والرحمة منعنا من انتهاكها وقد عرضوها

 للانتهاك ومن سفك دماءهم وهلاكهم عن اخرهم وقد استهدفوا بها للسفك وبانفسهم للهلاك ولكنا عفونا عند المقدرة، وصفحنا بما جبلنا الله (تع) عليه من الصفح والمرحمة، وابقينا علي من بقي منهم ومن اقدرنا الله تعالي عليه من جميعهم، وصنا حرمهم، وعففنا عن دماءهم. وما لهذا الفاسق الذي اقدرنا الله (تع) عليه، بعد الذي كان منه من الحرب والمناصبة بعد عفونا قديما عنه واحساننا اليه () من المقدار ما يوجب عقلته وابقاءه الا لما اردنا ان يديم الله (تع) به حسرته من كونه في الاسر، ونظره الي فضل الله علينا وعلي من ننيله اياه ممن راينا المن عليه والاحسان اليه منكم ومن امثالكم ممن اثر طاعتنا والتسليم لامرنا واناب الينا ولم يصر علي معصيتنا، فيعلم ان الله (تع) لو اراد به خيرا لوفقه الي ذلك وقدره له، فنال من فضلنا واحساننا ما قد نال غيره. ففي ذلك ما ينكي الله (تع) به صدره، ويديم له حسرته واسفه، فينال من الم عذابه جل ثناءه في دنياه صدرا مما اعده له قبل مصيره الي عذابه الداءم والخلود في خزيه اللازم.
 انا والله ما نبتغي من طاعتكم لنا وتسليمكم لامرنا وانابتكم وانابة غيركم الينا عزا الي عزنا نستفيده، ولا عرضا من اعراض الدنيا نستزيده. ولقد خولنا الله (تع) من ذلك وملكنا واعطانا بفضله علينا واحسانه الينا ما لا نتعاطي ان نقوم بشكره، ولا تمتد اعيننا الي غيره استقلالا لما خولنا الله (تع) واعطانا من جزيل كراءمه وافضل علاءقه، واعزنا به من عز سلطان حقه، وامجدنا من مجد شرف دينه، وما وصل من اسبابنا باسباب جدنا محمد نبيه (صلي الله عليه وسلم)،

 وان جعلنا (ط ) اءمة خلقه الذين لا يقبل منهم الا من اقبل عليهم، ولا يرتضي الا من ارتضوه. فما بعد ما عندنا من فضله ونعمته فضل نعمة ينبغي ان نتناولها من احد من عباده ولا فوق ما اعطانا من الشرف والمنزلة ما يءمل ان نرتقي اليه بشء نستزيده من قبل احد من خلقه، بل قد احوج الله (تع) جميع العباد الينا، دنيا ودينا، وله الحمد علي ما خولنا واعطانا ومن به علينا، ولكنا ندءب انفسنا وابداننا ونستعمل اولياءنا وننفق اموالنا فيما استعملنا الله فيه، واستخدمنا له، وامرنا باقامته من معالم دينه والذب عنه واقامة شراءعه، واحياء ما اماته المبطلون من سننه واحكامه. فنحن ندعو من اناب الي ذلك ونحضهم عليه، ونجاهد من عند عن ذلك وصدف عنا فيه.
 فاعلموا ذلك منا وعرفوه من تصيرون اليه، وانكم لن تعدموا فضلا من الله ومنا ما اعتصمتم بحبلنا وتوليتمونا، ولن تفوتوا الله (تع) وتفوتونا ان صدفتم عن امرنا واصغيتم الي/عدونا، ويد الله العليا وايدينا عليكم وعليهم، وعلي كل من عصانا وصدف عن امرنا، وعدا وعدنا (عج) اياه في كتابه، وواجبا اوجبه تبارك وتعالي في ايجابه. [ف]الي من عسي ان تميلوا عنا؟ ومن تستبدلون بنا؟ ودعوة من تءثرون علي دعوتنا، وهي دعوة جدنا محمد (صلي الله عليه وسلم)؟
 وطواغيت بني امية الذين مال نحوهم ودعا اليهم واصغي الي باطلهم هذا النذل ابن بكر واستبدلهم بنا، هم عدو جدنا محمد (صلي الله عليه وسلم) وحربه ولعناءه وطرداءه وحزب الشيطان وجنوده. ونحن حزب الله وحزبه كما وعد الغالبون، وحزب رسول الله، وذريته المطهرون. والله ما تثبت انفسهم الخسيسة، ولا تتعاطي مقاومة فضلنا، ولا ينكرون وان ابدوا ما ابدوه من محاربتنا ومعاداتنا حقنا. وان قلوبهم لتخافنا وجلودهم لتقشعر منا. ولو قرب جلد ميت

 منهم الي جلد ميت منا لا قشعر منه، كما (ط ) قد قيل ان ذلك يعتري جلود بعض الحيوان اذا قرب من جلود بعض السباع. وللذي جعله الله لنا من الهيبة في صدور عدونا والخوف هو اشد مما جعله الله تعالي في قلوب الحيوان للسباع لا محالة.
 فمن ذا يعدلنا بالارجاس من بني امية ومن هو في مثل حالهم، الا من اعمي الله قلبه، وغلبت عليه شقوته وحينه؟ فاعرفوا فضل ما وفقكم الله (تع) اليه وحباكم به، وقوموا بفرضه واشكروه علي ما وهبكم منه، ومن عليكم به من رضانا ، تستديموا نعمته بذلك وتستزيدوا فضله. اما اني لم اقل ما قلته في نفسي تكبرا، ولا وصفت ما وصفته من فضل الله (تع) عندي فخرا، بل قلت ذلك اعترافا بفضله علي، وشكرا لنعمته، وانا اقل عباده عند نفسي، تواضعا لعظمته، واذلهم لديها، تذللا وخضوعا لقدرته.
 واستعبر (صلع)، وظهرت خشية الله علي وجهه فقبلوا الارض بين يديه، واعترفوا بفضله، وشكروا له بما قدروا عليه، وذكروا ما يعتقدونه وما يعلمونه ممن خلفوه وراءهم من اولياءهم واعتقادهم طاعته وولايته، وودعوا وانصرفوا.
 وكان قد ادخل قبلهم وجوه اولياءه من كتامة وغيرهم وخاصة عبيده، فحضروا المجلس. فلما انصرف القوم نهض من كان جالسا منهم للقيام، فامرهم/بالجلوس فجلسوا. ووقف كذلك من كان منهم واقفا، فاقبل عليهم وسالهم عن احوالهم، وذكر من مضي من اسلافهم وترحم عليهم، وحضهم علي ما كان عليه اسلافهم من الرغبة في الحكمة وطلبها وسماعها والمواظبة عليها.

  [مواظبة الاولياء علي الصلاة وسماع الحكمة]
 فذكرت له مواظبتهم علي ذلك واجتماعهم في كل يوم جمعة واحتفالهم وغيرهم من اولياءه الي الجامع لشهود الجمعة والتهجير اليها، ثم (ط ) مقامهم بعد انقضاء الجمعة لسماع الفقه والمناظرة

 فيه قبل انقضاء صلاة العصر، ثم احتفالهم باجمعهم ومن عسي ان فاتته صلاة الجمعة منهم الي القصر المعمور بطول بقاءه لسماع الحكمة وما يظهر من اقبالهم عليها ورغبتهم فيها (م)
 فقال: هذا الذي نريده منهم ومن غيرهم مما فيه حظهم وصلاح احوالهم وتمام نعمة الله عليهم. انهم، ومن مضي من اسلافهم، كانوا مع من مضي من اباءنا (قدس الله ارواحهم)، وقليلا ما ينعمون عليهم مثل ما ننعم نحن علي هءلاء بحسب ما اوجبه الزمان وجرت به الحكمة في اعصارهم (صلع) وعصرنا هذا المبارك من بعدهم. انهم كانوا ياخذون اقل ما سمحوا لهم به من العلم والحكمة، فلما اخذوا ذلك عنهم تركوهم، ولم ينقموا عليهم تركهم لسءالهم المزيد من فضل الله (تع) لهم. ونحن نبذل لاهل عصرنا ما يجب في بدء الامر بذله لهم، ونزيدهم ما راينا الرغبة والاقبال منهم، وننعم عليهم اذا سكتوا عن طلب الزيادة منا لهم ونحب ان نجعل جميعهم اعلاما يهتدي بهم، وسرجا يستضاء بنورهم، وعلماء يقتبس الخلاءق منهم.
 فقبلوا الارض بين يديه، وشكروا فضله وجزيل ما اولاهم من نعمه.
 فقال (عم): احب لكم ولغيركم خاصة ولجميع من تمسك بولايتنا عامة ان يكون ما تكنه صدوركم لنا موافقا لما تنطق به السنتكم عندنا، فان الله (تع) انما يجزي العباد بنياتهم، والا، فمثل من يسمع الخاءب اللعين يعني رجلا يسمي قيصر () كان قد

 نافق وقد ساله بعض رجالنا رفع حاجة الينا فاعرض عنه، وقال: انما تقضي حواءج الرجال اذا احتيج اليهم، واليوم فليس لمولانا عدو يحتاج معه الي الرجال فيطوي هذا عنا ويرضاه (ط ) من قوله، ويصحبه ويتولاه بعده، ايكون/قد حفظ ما اخذ لنا عليه وصحت لنا نيته؟
 فقالوا: لعن الله من فعل ذلك.
 قال (عم): نعم، ورحم الله من بلغه الينا نصيحة لنا كما اخذناه عليه وانكره بقلبه لما سمعه منه. فمثل هذا فارعوه من انفسكم ولا تتخذوا لكم ولاءج من دوننا، فوالله ما احوجناكم الي ذلك، والا فاخبروني: اي كبير منكم او صغير كتب الي رقعة في ليل او نهار يقول انه يريد الدخول الي فحجبته، او الاجتماع معي لحاجة يريدها او لامر ينهيه الي فمنعته او دفعته؟ اذا والله لا يقول ذلك قاءل منكم ولا يتعلق به علي، فاي حجة لكم في وضع انفسكم لمن هو دوني، وانا اريد رفعتكم وتشريفكم؟
 فقبلوا الارض بين يديه وشكروا له واعترفوا بفضله واحسانه ().

  [شعر ابن هانء في اسر ابن واسول]
 وقال محمد بن هانء المغربي الاندلسي يمدح القاءد جوهرا ويذكر ابن واسول واسره ويشير الي ابن بكر من قصيدة () يقول فيها:
 (طويل)
 كثير وجوه الحزم اردي به العدي، ~ وانحي به ليث العرينة، فانتحي

 ولما اجتباه، والملاءك جنده، ~ لمهلكهم، دارت علي قطبها الرحي
 فقلدها جم السياسة، مدرها، ~ اذا شاء رام القصد، او قال افصحا
 نحاهم به امضي من السيف وقعه، ~ واجزل من اركان رضوي، وارجحا
 وقد نصحت قواده، غير انني ~ رايت ربيب الملك، للملك، انصحا
 راه امير المءمنين كعهده ~ لديه، ولم تنزح به الدار منزحا
 ولما تغشت جانب الارض فتنة، ~ تشب لظي الهيجاء الفح الفحا
 رمي بك قارون المغارب، عاتيا، ~ وفرعونها، مستحييا ومذبحا
 ورام جماحا، والكتاءب حوله، ~ فوافاك في ظل السرادق، اجمحا (ط )
 ويقول فيها:
 وادركت سولا في ابن واسول عنوة، ~ وزحزحت منه يذبلا، فتزحزحا
 والا ابنه في العصاة، فانني ~ اري شاربا منهم يميل مرنحا
 يموت ويحيا بين راج وايس، ~ فكان له الهلك المواشك اروحا
 تضمنه حجل كلبة ارقم، ~ اذا خرس الحادي ترنم مفصحا
 اريك بمراة الامامة كاسمها، ~ علي كور عنس، والامام المرشحا
 وقد سلبته الزاعبية ما ادعي، ~ فاصبح تنينا، وامسي ذرحرحا
 فما خطبه، شاهت وجوه دعاته، ~ وجدع من مافون راي، وقبحا
 /وكان الجذامي، الطويل نجاده، ~ بهيما مدي اعصاره، فتوضحا
 ... اقول له، في موثق الاسر، عاتبا، ~ تجاذبه الاغلال، والقيد مقمحا
 لءن حملت اشياع بغيك فادحا، ~ يغول، لقد حملت ما كان افدحا
 وكان لابن واسول ولد شجاع هو الذي اذكي نار الفتنة وحمل اباه علي المنابذة للاءمة، فقتله بعض عساكر القاءد في توجهه الي سجلماسة. ففيه يقول محمد بن هانء من هذه القصيدة:
 ولا كابنه اذكي شهابا بمعرك، ~ واجمح، في ثني العنان، واطمحا
 مرت لك، في الهيجاء، ماء شبابه، ~ يد، فجرت منه جداول سيحا

 واثكلته منه القضيب تهصرت ~ اعاليه، والروض المفوف صوحا
 لعمري! لءن الحقته اهل وده، ~ لقد كان اوحاهم الي مازق الرحي (ط )
 وكم هاجع ليل البيات اهتبلته، ~ فصبحته كاس المنية، مصبحا
 وهدمت ما شاد العناد، وقد رست ~ اواخيه، في تلك الهزاهز، رجحا
 قال القاضي النعمان بن محمد ():
 وادخل المعز لدين الله (ص) ابن واسول الي نفسه بعد عدة ايام من وصوله، وهو في وثاقه. فلما مثل بين يديه امره بالجلوس فجلس، فامسك عنه حتي راي انه سكن روعه. ثم اقبل عليه من غير تجهم فقال: ما الذي حملك علي ما ادعيته وتسميت به؟
 قال: الحين والجهل يا امير المءمنين.
 قال: او تحتج علي ذلك بحجة؟
 قال: معاذ الله ! ما عندي في ذلك من حجة الا الاعتراف بالجهل والخطا علي نفسي.
 (قال) ونظر الي كالمستشهد بي. وذلك انه قال لبعض من فاوضه: بلغني ان القاضي له تاليف وكتب احب ان اري منها شيءا.
 فلما عرفني ذلك الذي قال له، بسطت له كتابا في الحجة عليه فيما ادعاه من الامارة بغير عقد امام، وما تعدي اليه بعد ذلك من ادعاءه الامامة وتسميه بامير المءمنين وتلقبه بالشاكر لله، والرد فيما بلغنا عنه انه احتج لنفسه به. فتعاظم ذلك لما انتهي اليه، واعترف بالخطا والجهل علي نفسه. وعلم بذلك امير المءمنين (ص)، فقلت له: يا امير المءمنين (ص) بمثل هذا من قوله اعتصم وعليه عول. فقال له (ص): افتجلف بالله وتشهده علي قولك انه اعتقادك ونيتك؟ فحلف

 علي ذلك واشهد الله (عج) علي نفسه انه اعتقاده ونيته كالذي اظهر وقال به.

  [المعز يجادل ابن واسول ويستفسره عن الاقاويل في الاءمة]
 ثم جعل امير المءمنين (ص) يبسطه ويساله عن اخباره واخبار البلد الذي كان به. ثم اذا مضي في ذلك/عاوده في ذكر (ط ) حجة ان كانت عنده في دعواه، فيرجع الي الاعتراف بالخطا والجهل علي نفسه.
 فكان فيما ساله عنه (صلع) ان قال له: ما كان يقول الناس عندك فينا وينسبوننا اليه في الذي ننتحله ونقول به؟ فسكت. فقال له: قل ما عندك من ذلك وما قيل لك فيه فانا لا نانف من سماعه، ولا ننكر عليك ان تقوله وان كان من افحش ما قاله المبطلون الظالمون. انما يانف من سماع المكروه فيه عمن نسبه اليه، من كان من اهله، وكان يعلم ان الذي قيل هو عليه، فيغتم لذلك اذا ابداه الله (عج) عليه، واشهره به، وعلمه الناس منه، فيستحي لذلك. فاما من علم ما بينه وبين الله، وانه نسب اليه من المكروه ما ليس فيه وما لم يفعله، ممن له تميز وعقل، فان سماع ذلك مما يحبه لما يرجوه من ثواب الله (عج) عليه، وانتقامه ممن قاله فيه ونسبه اليه. ونحن نحب سماع مثل ذلك ونشتهيه. فقل ما بلغك عنا ولا ترجع عن شء منه!
 فقال: ان راي امير المءمنين (ص) ان يعفيني من ذلك فليفعل، فان لساني لا ينطاع للقول بذلك.
 فقال له: اليس فيما بلغنا انه انتهي اليك عنا انا ندفع نبوة محمد (ص) وندعي النبوة بعده، وندفع سنته وشريعته وندعو الي غيرهما؟ فسكت. فقال له امير المءمنين: ويحك قل! اليس قد بلغك ان ذلك مما قيل عنا ونسب الينا؟

 قال: نعم.
 فقال (عم): فلعن الله من قال بهذا وانتحله وادعاه ومن تقوله علينا، ورمانا به ونسبه الينا! فكيف نقول ذلك او ندعيه، وشرفنا الذي جلببنا الله جلبابه وفخرنا الذي البسنا اثوابه، بجدنا محمد (صلي الله عليه وسلم)؟ فبه علونا علي الامم، وبه فخرنا علي العرب والعجم! فكيف ندفع نبوته او ننكر فضله او ندعي ان ذلك لنا دونه؟ والله لو بعث الله نبيا بعده وكلا، لا يكون ذلك! لكنا لتمسكنا به ابعد الناس وارغبهم عنه. ان بني عبد شمس عادونا فيه وابغضونا من اجله لما قال قاءلهم: اطعمنا (ط ) واطعمتم وفعلنا من الجميل مثل ما فعلتم حتي اذا كنا كفرسي رهان قلتم: منا نبي! والله لا سلمنا ذلك ولا اقررنا به اليكم.

  [المعز ينفي هذه التهم]
 فاذا كنا نحن ندعو الي البراءة من شريعة جدنا محمد (صلي الله عليه وسلم)، فمن ذا يدعو الي الاعتصام والتمسك بها؟ بلي والله! فاننا ان قلنا ان الله (عج) اورثنا شرفه ومجده وفخره، واقامنا اءمة للامة بعده، واوجب لنا علي الناس من الطاعة بعده مثل الذي كان يجب له، لصدقنا، لقول الله (عج): @QUR.@ اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم (النساء،). فنحن والله اولو الامر الذين تعبد الله الخلق بطاعتنا، واهل الذكر الذين امرهم بسءالنا علي رغم من جحد ذلك واباه لنا. فهذا هو فضل الله (عج) علينا ونعمته لدينا، التي لا ننهض باعباء شكرها الا بعونه لنا. وهي الخطة التي لا ينافسنا فيها الا دعي مكابر ولا يدفعها عنا الا ضال كافر. وما بعدها من خطة فندعيها ولا فوقها من رتبة فنسمو اليها. وحسبنا ان بلغنا شكر نعمة الله (تع) عليها، فكيف ندعها وندعي ما يصلي الله من ادعاه النار، ونقول بقول من ابطل نبوة جدنا محمد (صلي الله عليه وسلم) من الكفار؟ والله ساءل من قولنا من ذلك ما لم نقله ومءاخذه بقوله.

 ثم قال له (عم): هات غير هذا مما قيل لك فينا.
 قال: ما اعرفه يا امير المءمنين، وفيما قلته محض الايمان واليقين.
 قال: بلي! لقد بلغنا انه قيل لك انا نعبد راسا عندنا ونسجد له من دون الله، وينثر لنا الدنانير من فيه.
 قال: سمعنا من يقول ذلك.
 قال له امير المءمنين: فاي راس قالوا هذا الراس، راس انسان ام بهيمة ام حية ام ما هو؟
 قال: لا ادري ما يقولون لعنهم الله.
 فقال (عم): بلي والله، انا لنعبد راس كل (ط ) شء والاهه وخالقه: الله رب العالمين، وهو الذي اعطانا وفضلنا واصطفانا وكرمنا.
 قال: كذلك هو والله يا امير المءمنين.
 قال امير المءمنين: فالعجب من هذه العقول الناقصة والاوهام الفاسدة التي تقبل مثل هذا المحال من المقال وينطبع فيها ويثبت عند اهلها حتي ينسبوه الي احد او يقبلوه من قول قاءل، او يصدقوا به لو قد راوه باعينهم او سمعوا من يدعيه باذانهم.

  [ابن واسول يرغب في الصلاة وراء المعز فيجيبه ان صلاته باطلة
ان هو لم يعتقد امامته]
 وقال القاضي النعمان بن محمد (): وامر امير المءمنين بابن واسول المدعي الامامة والمتسمي بامير المءمنين، لما اتي به، فانزل في سقيفة في القصر في وثاق. ودخل شهر رمضان، فسال ابن واسول ان يصلي الجمعة خلف امير المءمنين المعز لدين الله (ص) /واخبر بذلك عنه. فقال للذي ادي اليه ذلك عنه: قل له: ان الصلاة وجميع الاعمال لا تقبل الا بنية واعتقاد،

 ولو كنت تعتقد امامتنا لم تحل هذا المحل ولم نكن لنبخل عليك بسجلماسة ولا لها عندنا من الوزن ولا للدنيا بما فيها، ولما كنا نتكلف في ذلك ما كنا تكلفناه من تعبءة اولياءنا في العساكر نحوك واتعاب انفسنا في تدبير ذلك واقامته لك. فلو كنت رغبت عن نية منك في ان تاتم بنا لنلت فضل ذلك وثوابه وانت وادع في مكانك امن في سلطانك باقامتنا ذلك لك. واذ قد انكرت امامتنا وادعيت الامامة دوننا الي ان اظفرنا الله بك واقدرنا عليك، فماذا يغنيك ان تاتم بنا في صلاتنا وانت اسير في ايدينا علي ادعاءك مقامنا؟
 وان كان الذي اردته من صلاتك بصلاتنا ما تبتغي به الفضل، وكان ذلك عقد نيتك، وانت معترف بامامتنا منكر لما كنت عليه، نادم راجع عنه، فو الله لينفعك ذلك صليت بصلاتنا ام لم تصل (ط ).
 وان كنت انما اردت ان ترينا من نفسك الميل الينا وتتوسل بذلك الي ما يرضينا، فو الله لا يرضينا منك الا ما ارضي الله (عج) عنك، وان قلوبنا لبيده وما يصرفها الا لمن رضي عنه وارتضي عمله واحب سعادته. فان اردت منا ذلك فاخلص لله (عج) فيما بينك وبينه، واعتقد ذلك تجد ذلك عنده جل ذكره في الاجل، وعندنا بما يجعله لك في قلوبنا في العاجل، ودع عنك التزين بالباطل.
 (قال): فقال الرسول: فلما بلغته ذلك تحير ولم يدر ما يقول غير انه قال: والله ما هذا الا من كلام النبوة، وهو ابن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حقا، وهذا من ميراث حكمته.
 (قال): واخبره عنه بعض من كان يجتمع معه ممن اذن له في ذلك، وفي ان يبسطه ويساله حواءجه، انه سال هل عنده من كلام ارسطاطاليس شء؟ والذي ساله ذلك ممن يعني بمثل هذه الكتب.

 (قال) فقلت له: ما تريد من كلام ارسطاطاليس، واصحابك ينكرونه؟
 قال: ينكر ذلك من لا يحسن.
 فادي هذا القاءل قوله هذا الي المعز لدين الله (صلع) فقال له المعز (ص): قل له: لعلك اردت من كتب ارسطاطاليس رسالته () الي الاسكندر في الابقاء علي من ظفر به من الملوك، لتاخذ منها ما لعلك تتوسل به الينا في الابقاء عليك ؟.
 قال الرجل: فبلغته ذلك من قول امير المءمنين فبهت الي وقال لي بعد حين: ما اظن من نحلهم النبوة نحلهم اياها الا من مثل هذا: والله ما عدا ما في نفسي، وما اردت الا هذه الرسالة لمثل ما ذكر اني اردتها له. ثم ذكر الحديث (ط ) الذي يءثر عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم): بعثت وفي هاتين القريتين يعني مكة والطاءف اربعون رجلا ظن احدهم كيقين غيره (). قال: فاذا كان مثل هذا يوجد في ساءر الناس فكيف في ذرية النبيين؟

  [المعز يصلي صلاة العيد في البراح رغم الماء والوحل]
 قال القاضي النعمان () بن محمد: وحضر عيد الفطر وتقدمه نوء عظيم وكثر الوحل والطين. وذكر ذلك للامام المعز لدين الله (ص)، وما بالمصلي منه وما في الطريق اليه من الماء والوحل والطين، وظنوا انه يصلي صلاة العيد في المسجد، فقال (ص):
 يكون من ذلك ما يكون، لا بد من قضاء فرض الله (تع) في البراح علي ما امر به جل ذكره وسنه رسوله (صلي الله عليه وسلم). وذكر حديث

 النبي (صلي الله عليه وسلم) انه ذكر ليلة القدر من شهر رمضان فقال: رايت اني اسجد فيها في ماء وطين، وان الناس امطروا بعد ذلك، فوكف المسجد وصلي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فانصرف من الصلاة وقد اثر الطين والماء في جبهته وانفه لسجوده فيه ().
 وقال المعز (ص): وهذا من اقل ما ينبغي ان يفعل في ذات الله واكثر منه، والله لو حبونا في هذا الطين حبوا علي الركب وكان ذلك مما يرضي الله عنا ويقبله منا لفعلناه. ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: اذا سمعتم داعي ال بيتي فسارعوا اليه ولو حبوا علي الثلج والنار (). فاذا كان الله (تع) قد اوجب لنا هذا علي عباده ونحن خلق من خلقه قد ابتدانا بفضله وانعم علينا باحسانه، فكيف بما يجب له علينا وعلي الخلق؟ جل ذكره ان نرخص فيه او نتعاظم مشقة تدخل علينا من اجله! معاذ الله ان نستكبر عن عبادته او نستحسر () من طاعته! (ط ).
 وخرج (عم) وخرج الناس في غد يخوضون الماء والطين فما انصرفوا الا وقد تخضبوا فيه، وامتلات ثيابهم منه، وكان مشهدا يرضي الله من وليه وممن ذهب فيه مذهبه ان شاء الله.

  [المعز يقيم الحجة علي ابن واسول وابن بكر]
 (قال): وكان هذا العيد وابن واسول وابن بكر معتقلان في سقيفة القصر، وكان وصولهما في اخر شعبان وظن الناس ان سيقتلا[ن]اذا وصلا، فلما ابقيا قيل: انهما يوم الفطر يقتلان. فلما انصرف (ص) ودخل الي داخل قصره، احضرهما اليه، فمثلا بين

 يديه وهو قاءم علي ظهر فرسه والرمح بيده فقبلا الارض ووقفا، فقال لهما: ايهما كان احسن لكما: ان تكونا اليوم في مثل حالكما هذه بمعصيتكما وعداوتكما، او تكونا اليوم في جملة اولياءنا ومن اءتم بنا، فتقضيان فرض ربكما معنا، او حيث كنتما علي طاعتنا التي افترضها الله تعالي عليكما وعلي ساءر خلقه، وانتما وادعان سالمان امنان؟
 فلم يفهم عنه ابن واسول ما قاله، واظن الخوف والذعر غلب عليه، فقال: بل الذي نحن فيه يا مولانا افضل. فتبسم امير المءمنين لما علم بانه لم يفهم عنه. واظن الباءس انما ظن انه خاطبه بمثل ما خاطبه به قبل ذلك. فانه (صلع) قال له قبل ذلك في يوم احضره اليه: والله انك في حالك هذه التي انت فيها وان كنت في الاسر والوثاق لافضل مما كنت فيه من معصية الله بتخطيك الي ما تخطيت اليه، وتسميك بما تسميت به، وان كرهت ما انت اليوم فيه. فقال: هو كما قال امير المءمنين (صلع).
 فاحسبه ظن ان الخطاب الذي خاطبه به امير المءمنين (ص) في هذا المقام كذلك كان.
 فاعرض عنه (ص) لما راه لم يفهم قوله، وعطف علي ابن بكر (ط ) فقال: انت يا ابن بكر امكننا الله منك وانت علي غيك، فمننا عليك، واطلقناك من اسرك وصرفناك الي بلدك، فما رعيت الاحسان بل غمطت النعم وتغلبت علي البلاد دوننا، ودعوت الي غيرنا () وتقول، فيما انتهي منك الينا: هءلاء الفواطم ()

 تعني الذين بناحيتك سترضي احدهم بقلة من نبيذ واترجتين تهدي ذلك اليه، وتعني انا نحن لا نرضي منك الا بالكثير. فلو عقلت لعلمت ان الراضي منك بما وصفت، مثلك في الحال او دونك، وليتك اقمت لنا ظاهرا او كنت واصلتنا باترجة لعلك كنت تستميلنا بها كما زعمت انك استملت من استملته، ولكنك نابذتنا وصارمتنا. ثم سارت عساكرنا اليك، فاظهرت انك علي الطاعة وغلقت دونهم ابواب مدينتك، ولم تخرج الي عبدنا قاءد عسكرنا ()، وسالك ان تبعث بابنك ليكون ناءبا عنك، فاومات الي اسود بين يديك، وقلت لرسوله اليك: «لو سالني عشرة من راس هذا الاسود ما اعطيته اياها!» وتقاتل عسكرنا، وتقتل اولياءنا. ثم تكتب الينا انه كانت بينك وبين القاءد هينمة () وتسالنا ان نحلك محل الاولياء عندنا. افتري لو انك اسخطت بعض نساءك بعض السخط فقابلتها بمثل هذا الذي قابلتنا به، اكانت راضية منك بمثله؟ فايانا يا شقي تقابل بمثل هذه المقابلة، وعلينا تجترء بمثل هذه الجراة؟
 يقول له (صلع) مثل هذا القول بغضب، والرمح بيده يديره فيها وسنانه (ط ) من قبل الفاسق ابن بكر، فظن كثير ممن حضر انه سيرسله اليه حتي لقد تنحي من كان واقفا الي جانبه. فاسكت الخاءن ودهش، واكثر ما قدر ان يقول: يا مولاي، انا عبدك وقد اخطات.
 ثم عطف عليهما فقال: ما كنتما فاعلين بمن يحل عندكما محلكما عندي لو ان الله اقدر كل واحد منكما عليه كما اقدرني

 عليكما؟ فسكتا. فنظر الي ابن واسول فقال: قل والله الشاهد علي ما في قلبك: ما كنت صانعا في ذلك؟
 فقال: ومن انا حتي اشبه بعبد من عبيد امير المءمنين (ص)، فكيف به في شء من فعله؟

  [حكم لحوم الحيوان وابواله]
 ثم تفحج فرس امير المءمنين فبال، فتباعد كثير ممن كان حوله، وتنحي ابن واسول قليلا، وكان قبالته، وقد جري من بول الفرس نحوه. فقال له امير المءمنين: لم تانفت من بول الفرس؟
 فسكت. فقال: قل في ذلك ولا عليك، فقد تري كثيرا من عبيدنا فعل مثل ما فعلت.
 فقال: يا امير المءمنين، قيل لنا انه نجس.
 فقال: ولم قلتم انه نجس؟
 قال: لانه لا يءكل لحمه، وما لا يءكل لحمه فبوله نجس ().
 فقال له: وكيف لا يءكل لحمه؟ او لم يبلغك انه يباع في مجازر المسلمين في كثير من امصارهم؟
 ثم نظر الي فقال: ما تقول انت يا نعمان في ذلك؟
 قلت: اقول فيه كما قال موالي وما رويناه عنهم عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان عليا قال: مر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) برجل من الانصار وبين يديه فرس له يكيد () بنفسه. فقال له

 رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اذبحه يضاعف لك اجره بذبحه واحتسابك اياه.
 فقال: يا رسول الله، الي منه شء؟
 فقال: نعم. كل واهد الينا ان شءت.
 فذبحه واهدي منه فخذا الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم). قال علي (عم): فاكل منه رسول الله واطعمنا ().

  [الفقه الشيعي لا يجيز لحوم الخيل الا عند الياس منها في زينة او حرب]
 قلت: وعلي هذا اكثر العامة يجيزون ذبح الخيل واكل.
 لحومها. فاما اهل البيت (ص) فانهم يرون ذبح ما عطب منها ويءس من حياته كهذا الذي وصف ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) امر بذبحه لما كان يكيد بنفسه، ولا يرون ذبح الصحيح السالم منها[لقول الله (تع):
 @QUR.@ والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة (النمل،) وقوله:
 @QUR.@ واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل (الانفال، ) فاباحوا ذبح ما عطب منها ويءس من حياته واكل لحمه، بالخبر، وتوقفوا عن ذبح السالم الصحيح منها] ()، بالنص، لما فيها من عز الاسلام وقوة اهله وزينتهم اذا كانت سليمة. فاذا عطبت ويءس منها زال عنها هذا المعني وحل ذبحها واكل لحمها بالحديث، وبقول الله (تع): @QUR.@ وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا (الحشر،)، وقد روي عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في ذلك اخبار كثيرة.
 فتبسم (صلع) وصرف عنان فرسه فدخل من باب الخاصة الي 

 داخل قصره وقد نصبت المواءد للناس، وصرف القيم علي الطعام ابن واسول وابن بكر الي حجرة وقرب اليهما ماءدة فاكلا وصرفا الي مكانهما.
 وتحدث الناس بما كان من امير المءمنين اليهما. وقال لي بعضهم: ما ظننا الا ان ابن بكر سيقتل.
 قلت: فلو قتل الان اليس قد مضي بما فيه واستراح مما هو بسبيله، وان كان صاءرا الي غضب الله؟ ولكن في متعتنا بالنظر اليه واشهاده مثل هذه المشاهد وتقريعه بمثل هذا التقريع الي ان يري ولي الله فيه رايه، افضل البغية وابلغ المامول.
 (قال): وكان القاءد لما اخذ ابن واسول وامكنه الله منه، قد عاتب اهل سجلماسة، ثم راي الصفح عنهم وولي عليهم واليا منهم وانصرف. فوثبوا علي ذلك الوالي فقتلوه واقاموا مقامه منتصر ابن محمد بن المعتز () وكان ابوه وجده قد وليا البلد باستعمال امير المءمنين، وكانا من اهل الولاية.
 وكان ابن واسول لما تغلب علي البلد اعتقل منتصرا هذا وهو غلام حدث فاقام معتقلا عنده مدة. فقدمه اهل البلد لما قتلوا العامل الذي استعمله عليهم القاءد، ونسبوا اليه من القبيح ما زعموا/انه اوجب قتله، وذكروا ان الغوغاء والعامة قتلوه، وذهبوا

 في تقديمهم هذا الذي قدموه الي ما هو عليه من الولاية والمحبة.
 وقيل انه سعي في ذلك وارسل رسولا من فوره، وارسل اهل البلد وكتبوا الي امير المءمنين المعز لدين الله (صلع) يذكرون ذلك ويعتذرون منه ويصفون حالهم. فصرف رسولهم بانه غير قابل ذلك من عذرهم وانهم لا امان لهم عنده الي ان ياتي وجوههم، وسماهم، وياتي منتصر هذا اليه محكمين في انفسهم، فحينءذ يري رايه فيهم.
 وانصرف الرسول بذلك اليهم فما كان الا مقدار مسافة وصوله اليهم وانصرافه حتي اتي منتصر هذا الذي قدموه وماءتا رجل من وجوههم، وهم الذين سماهم امير المءمنين، قد ركبوا طرق الرمال والفلوات خوفا من ان يصل اليهم احد دون الباب، حتي حلوا به، فادخلهم امير المءمنين (صلع). فلما مثلوا بين يديه وقبلوا الارض ووقفوا نظر اليهم نظرة مغضب واطرق ساعة فامتقعت الوانهم وارتعدت فراءصهم ولم يستطع احد منهم ان ينطق بحرف لما داخلهم من الخوف. فرفع راسه فقال:
 يا اهل سجلماسة، فعلتم ما فعلتم في ايام المهدي بالله (صلع) واقتدر عليكم مرة بعد اخري فعفا عنكم واحسن اليكم لحلوله الذي كان فيكم () ومجاورته اياكم مدة اقامته فيكم، كما يرعاه من احله الله محله من كرم الطباع وحسن الصنيع، من غير يد كانت لكم عنده ولا فعل من الجميل تقدم لكم اليه، فصفح واحسن (ط ) وعفا واجمل، فما رعيتم ذلك حق رعايته ولا فهتم بشكره. ثم نعق فيكم ناعق من الشيطان فلبيتموه ودعاكم اليه داع فاجبتموه. قام فيكم دعي فيما ادعاه متوثب علي ما تولاه قد عرفتم

 نسبه ودريتم سببه فتغلب علي ولاية امركم وتحلي بالرياء والتصنع لكم وتسمي بامير المءمنين وامام المسلمين لكم، وانتم علي علم لا تشكون، ويقين لا تمترون، ان ذلك لا يجوز له ولا يحل تسليمه لمثله، فسلمتموه له واطعتموه وتوليتموه واتبعتموه ففارقتم جماعة المسلمين وخرجتم من حزب المءمنين واحدثتم حدثا عظيما في الدين، وانتهي الينا من امركم وامره ما لم يسعنا تركه والغفلة عنه/ لما افترضه الله علينا عز اسمه من القيام بحقه في ارضه وجهاد من صدف عن دينه وغير سنة رسوله وحل محلكم ومحل هذا الفاسق فيكم. فانهضنا اليكم جيشا من اولياءنا وانصار دولتنا وعبيدنا مع عبد امرناه عليهم وتقدمنا اليه في الاعذار والانذار اليكم في الانابة والتوبة قبل الوقوع بكم. فلم يزل مع طي المراحل نحوكم يتابع الكتب اليكم مع رسله تاكيدا في الحجة عليكم مرة بالوعد ومرة بالوعيد، وتارة باللين وتارة بالتشديد، يدعوكم الي الطاعة والنزوع عما انتم عليه من المعصية والضلالة، والقبض علي عدو الله فيكم ان تمادي علي ما هو عليه من الغي والضلال ان استطعتموه، او البراءة منه وتركه بجانب ان لم تقدروا عليه. ووصلت كتبه اليكم وادي اليكم عنه من اجتاز به منكم. كل ذلك، وانتم علي باطلكم مصرون، وبالفاسق المضل لكم متمسكون، الي ان حلت جيوشنا بقربكم وانتشرت عساكرنا ببلدكم وعاين من عاينها من عيون عدو الله من جمعها وعتادها وقوتها ما انهاه اليه، وقد علم انه لا طاقة لكم ولا له بعسكر من عساكرها.
 فلما حلت بعقوتكم ونزلت بداركم وانتم مع الفاسق علي ما انتم (ط ) عليه، نهض موليا عنكم وهاربا متسللا من بين اظهركم. وقد كنتم تقدرون علي اخذه لو فصدتموه ويمكنكم من ذلك ومن حصاره في داره متي احببتموه لو اخذتم بحظكم في ذلك

 ففعلتموه. لكنكم اقمتم مصرين علي طاعته وتوليه الي ان نزع عنكم واقدرنا الله (عج) بفضله واحسانه عليه، كعادته الجميلة، بلا صنع لكم ولا لغيركم في ذلك، واقدرنا عليكم وامكننا منكم وانتم علي ما انتم عليه من غيكم وضلالتكم وما تستوجبون به اجتياحكم ودماركم، فسار عبدنا فيكم بما امرناه به من العفو والصفح والرحمة، وانصرف عنكم فاحدثتم بعده ما احدثتم. فماذا تستحقون ان يفعل بكم؟
 يكلمهم بهذا الكلام (صلع) كلام مغضب. فاصفرت الوانهم وتغيرت وجوههم وارتعدت فراءصهم وافحم اكثرهم عن الكلام.
 وقال من قال منهم قول مذعور دهش: ان يعاقب امير المءمنين (ص) فنحن اهل العقوبة، وان يعف فهو اهل العفو والفضل والرحمة.
 فاطرق (صلع) مليا ثم دعا بمنتصر بن محمد بن المعتز/ فقربه اليه وامره بالجلوس فقبل الارض مرارا وشكر لامير المءمنين.
 ثم عطف (صلع) علي الوفد فقال: قد كنتم تستحقون اليم العذاب والنكال. ولكنا للذي جبلنا الله عليه من الصفح والعفو والرحمة قد عفونا ما سلف من ذنوبكم ما استقمتم واصلحتم وقد استعملنا عليكم عبدنا هذا واوما الي منتصر.
 فقبل، وقبلوا، الارض مرارا وشكروا بما قدروا عليه، وزال ما ظهر عليهم من الهلع والجزع وامر (صلع) بصرفهم الي موضع انزلهم فيه وخلع علي منتصر وحمله، وكذلك فعل بجماعة من وجوههم وامر باجراء النزل عليهم اجمعين واقاموا بذلك مدة في ارغد عيش واحسن حال. ثم لما راي صرفهم (ط ) عقد لمنتصر علي سجلماسة وعملها وخلع عليه خلعا سنية وحمله علي عدة من

 الخيل بسروج مغرقة () ووصله بصلات جزيلة وحمل جميع من قدم معه وكساهم ووصلهم وصرفهم الي بلدهم بما لم يءملوه ولم يتوهموه. وكان غاية امالهم ان يسلموا من القتل. فانصرفوا وقد طالت بالشكر السنتهم وملءت فرحا قلوبهم.
 ***

  [فتح طبرمين (ذو القعدة /ديسمبر ) ]
 قال الحسن الانصاري في تاريخه: «وفي احدي وخمسين وثلاثماءة، قتل ابراهيم بن ابي يزيد، وانفذ براسه الي الامام المعز لدين الله (عم)، قتل باوراس من اعمال باغاية. وكان قد جمع جموعا ليخرج، فعمل ابو الحسن الموصلي () العامل بباغاية عليه حتي قتله.
 (قال): وفيها فتحت طبرمين من بلاد الروم، فتحها ابو القاسم علي بن الحسن بن علي بن ابي الحسين في حياة ابيه/ ()».
 *** ومما اتي عن القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه) قال ():
 ولما اراد الامام المعز لدين الله (صلع) ان يطهر عبد الله،

 ونزار العزيز بالله، وعقيلا بنيه () تقدم الي خاصته واولياءه وساءر جنده وعبيده وجميع رجاله وكافة من بالحضرة من ساءر التجار والصناع وعامة الرعية بالمنصورية والقيروان، وجميع اهل مدن افريقية وكورها من حاضر وباد، وامر بالكتب الي العمال من لدن برقة واعمالها الي سجلماسة وحدودها وما بين ذلك وما حوته مملكته والي جزيرة صقلية ومن بها من طبقات الناس في حضر وبدو، ان يتقدموا في طهور ابناءهم يوم الثلاثاء اول يوم من شهر ربيع الاول من سنة احدي وخمسين وثلاثماءة الي انقضاء هذا الشهر، وامر ان يحمل الي كل بلد من (ط ) هذه البلدان من الحضرة اموال وخلع تفرق علي كل من طهر من ابناء المسلمين من خاص وعام.
 (قال): فكان الذي رايناه حمل الي صقلية من المال خمسين حملا سوي الخلع، ومثل ذلك ونحوه الي كل عامل ليفرقه علي اهل عمله. وتقدم (صلع) في طهور اولاده/يوم الثلاثاء هذا المذكور، وجلس بنفسه الزكية لطهور ساءر اهل الحضرة ومن يليها من البوادي، وامر بضرب سرادقات بساحة قصر البحر حول الماء وبادخال الصبيان مع من اراد الدخول معهم من اباءهم وامهاتهم وعبيدهم وخدمهم، ومن ارادوا ان يطهروه من عبيدهم. واعتزم علي ان يصل الطهور ايام هذا الشهر كله. وذاع في الناس انه امر (صلع) ان من لم يطهر ولدا يكون عنده في هذا الطهور ثم يطهره بعد ذلك لمدة سبع سنين فقد انف عن فضله، وخالف امره.
 فسارع الناس بابناءهم وعبيدهم عن كافتهم. واتصل به ما اشيع من ذلك، فقال: لقد احسن من اشاع هذا، وما يتخلف عنا في ذلك من يحب ايامنا.

 وكان يجلس (صلع) من وقت الغداة، فلا يزال جالسا وهم يطهرون ويمرون بين يديه فيكسون، ويوصلون لا يخيب من ذلك منهم شريف ولا مشروف، ولا حر ولا عبد، ولا قريب ولا بعيد، ولا حاضر ولا باد. والختانون في السرادقات علي الكراسي وبين ايديهم المنابر لجلوس الصبيان، والقوم يمسكونهم في حجورهم ويذرون الذرارات الممسكة للدم علي ختاناتهم، ويقفون بالبخور وماء الورد علي رءوسهم يرشونهم علي وجوههم لما يعتريهم من الروع، والسند باصناف الملاعب قيام عليهم يلهونهم ويصحبون من طهر منهم يزفون به الي منزله ().
 وكان الذي اعطاه الخاصة من الخلع والصلات علي اقدارهم ما يتفاوت ويطول ذكره. وكان الذي اعطاه العامة من الصلة غير الكسوة: لكل صبي منهم ماءتا درهم (ط ) الي ماءة وخمسين.
 واقل ما اعطي المجهولون من اهل البوادي ونظراءهم وعبيدهم: كل صبي منهم عشرة دراهم. وكان يطهر في كل يوم من ايام هذا الشهر منهم من عشرة الاف صبي الي خمسة الاف اقل ذلك. واكثر الناس الخوض والحديث في ذلك، وتعاظموه، واجمعوا في ابتداء الامر ان ذلك لا يتم وان الاموال لا تنهض به، وذكروا لكثرة ما راوه من الخلاءق ان ذلك لو وصل حولا لما انقطع الناس ولا اتي علي اخرهم فيه.
 (قال): وكنت فيمن/تعاظم ذلك وتداخله الاشفاق منه، وعرضت يوما بذكر ذلك، فقال لي: يا نعمان، طب نفسا، فقد عزلنا لهذا ما لا نري انا ناتي علي نفقته فيه باسره. والله ما هو

 شء كنا نلقي له بالا ولا وجدنا لاخراجه نقصا ولا خللا، وما هو مما كنا نلتفت اليه من ذخاءرنا ولا من ذخاءر الاباء (صلع)، وما هو الا شء كان لا يلتفت اليه، وكثير ممن تقدمنا من ملوك الدنيا انفق مثل هذا واضعافه في معاصي الله (عج)، وفيما تبقي شناعته عليه.
 وهذا شء اردنا به وجه الله (عج) واقامة فرضه واحياء سنة جدنا رسوله (صلي الله عليه وسلم) وملة خليله ابراهيم (ص). والله ما اردنا بذلك الا الله (عج) والقربة بذلك اليه، وما من هءلاء من يريد بذلك التحبب اليه ولا التزين بذلك عنده. وقد عزلنا لذلك مالا لا بد لنا من انفاده فيه، ووقتنا له وقتا لا بد لنا ان عشنا ان نبلغ به اليه يريد مدة هذا الشهر الذي وقته لذلك (صلع).
 وكان من صنع الله (عج) له انه لما كان يوم الاربعاء سلخ ربيع الاول هذا، انقضي جميع من كان بالحضرة ومن حضر اليه من البوادي، واجتمع ذلك اليوم من الصبيان زهاء اثني (ط ) عشر الفا فطهروا عن اخرهم، وتلاحق من غد بقايا من بقي من نحو ثلاثماءة، فراهم المعز لدين الله (ص) من منظر كان له، وقد اجتمعوا بباب القصر، فامر بتطهيرهم. فانقضي امر جميع الناس عن اخرهم في الوقت الذي وقته والحد الذي حده، حتي انهم لو حسبوا وقسموا علي تلك الايام لما اتفق ان يكون ما هياه الله (عج) من فراغهم عن اخرهم في الوقت الذي وقته لهم.
 وجري علي ذلك جميع اهل الكور والبلدان بكل وجه، واخرج في ذلك من الاموال والخلع والنفقات ما لا يحصيه الا من وقف عليه. وكانت ايام هذا الشهر ايام اعياد ومسرات وافراح وهبات بكل وجه وجهة من مملكة امير المءمنين (ص) من بدو وحضر، وعمهم فضله، وتبين عليهم اثره، وارتفق به اغنياءهم، وانتعش له فقراءهم، ودخلت المسرة علي اهل كل بيت منهم.

 وكان اثرا جميلا لم يسبقه اليه (صلع) احد قبله، ولا ظن احد ان احدا يتسع له مثله. والحمد لله علي ما اولي وليه وانعم به عليه ().

  [اخبار الدعوة بالسند]
 وكان فتح بالسند لامير المءمنين المعز لدين الله (عم). وكان بتلك الجزيرة احد الدعاة ممن خلط وغير، واستجاب علي يديه قوم كثير من المجوس، فتركهم علي كثير مما هو محرم في الاسلام/ مما يستحلونه في دينهم. وكان قد بلغ امير المءمنين المعز امره فاستهاله واستفظعه، تواضعا لله، واحياء لملة جده محمد رسول الله (صلي الله عليه وسلم). وكتب الي اهل دعوته بالسند برفض ذلك (ط ) الداعي المغير لدين الله واعتزاله، لتضييعه الواجب عليه من دين الله، من النهي عن المنكر والامر بالمعروف في اقواله وافعاله.
 واقام الداعي حليم بن شيبان () في تلك الجزيرة، لما هو عليه من العبادة والاستقامة، وحسن النية وصفاء السريرة. فلم يصل كتاب امير المءمنين (عم) الا وقد هلك الداعي الذي تواني في ما يجب عليه. واقام المءمنون حليم بن شيبان حتي يءذنوا الامام وينهوا امرهم اليه. وقد قص ذلك القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه) في بعض ما الف حيث قال ():
 وكان بعض الدعاة بجزيرة ناءية في صقع بعيد يدعو الي اولياء الله بعد دعاة تقدموا قبله في المكان الذي هو فيه، واستجاب لهم قبله واليه خلق عظيم من اهل تلك الناحية، وعامة اهلها مجوس، ولكن قد كان الاسلام فشا فيهم قديما، فاتصل بامير

 المءمنين المعز لدين الله (ص) ان هذا الداعي اخرا احدث فيهم حدثا: وذلك انه دعا عالما كثيرا من المجوس وهم علي دينهم لم يسلموا، وتركهم علي ما هم عليه يستحلون من محارم الله ما كانوا يستحلونه، ويعملون مما نهي الله عنه ما كانوا يعملونه من نكاح ذوات المحارم، وتناول ما لا يحل من المشارب والمطاعم، تعديا منه لحدود الله (تع)، ووضعا لامانته عز اسمه عند من لا يحل وضعها عنده، لعاجل دنيا اراد نيله بذلك منهم، واستكثارا فيما حسنه سوء رايه له بهم. ثم تعدي ذلك الي ان اباح محارم الله (تع) لبعض اهل دعوته من المسلمين وغيرهم.
 فعظم علي امير المءمنين من ذلك ما تناهي اليه، واكبره، وتبرا الي الله منه، ولعنه، واهمه امره، واشغل صدره. وكان قد انفذ اليه رسلا من قبله، وطوي عنه ما هو عليه. وسال الامام الرسل عن ذلك، فاعلموه به، وكان فيهم خير، فعرفهم (صلع) عظيم ما (ط ) ارتكبه من ذلك، فتبراوا منه، وتابوا الي ولي الله من اتباعه علي امره، ودعاهم وطهرهم ().
 ثم سالهم ومن بالحضرة من اهل الناحية غيرهم عن افضل من فيهم، فسموا له/رجلا، فكتب له بالعمل علي اهل تلك الجزيرة واطلاع من يثق به من المءمنين المخلصين قبله علي ذلك، واستعمال الحيلة في قتل عدو الله المرتد عن دينه، المبتدع ما ابتدعه، ونسخ بدعته واظهار دين الله علي ما امر الله واولياءه به.
 وانفذ اولءك الرسل بذلك وبكتاب اليه جوابا عن كتابه، وبما راي (ص) ان يكتب به اليه. وعرفنا ذلك في الوقت اهل خاصة مجلسه وتفرج بما اغتم به من ذلك الينا تفضلا وتطولا ().

 وكنا نترقب مما نخشي انه يحدث عن ذلك في تلك الناحية ترقب المشفقين، وقلنا: قوم تطعموا المحارم فما الذي يردهم عنها، وقد فشت فيهم وصارت دينا عندهم؟ وكان تخوفنا علي المكتوب اليه اغلب من الرجاء في هلاك الفاسق المبدل، غير انا نرجع في ذلك الي الثقة بالله لوليه، وانه كما عوده يبلغه ما يرجوه ويءمله. فما كان الا بقدر وصول الرسل الي المكان وانصرافهم اذ جاء رسل اخرون من تلك الجهة بكتب وامانات حملوها، فادخلهم (صلع) فقبلوا الارض بين يديه، ومرغوا خدودهم تقربا اليه، وحمدوا الله وشكروه علي ان بلغهم اليه وادناهم وقربهم منه.
 وبعد من حضر في مجلسه عنه بحسب ما يجب لمكان سر ان اخذ معهم فيه، فسالهم عن الحال. فتكلموا بكلام طويل نسمعه ولم نصرف الاسماع اليه، تقية من ان يكون مما لا ينبغي لنا سماعه، وننظر الي وجهه يتهلل لما يسمعه، ويكثر من حمد الله حتي اذا انقضي كلامهم وانصرفوا التفت الينا متهللا مستبشرا مسرورا فقال:
 قد سمعتم كلام القوم؟
 قلنا: سمعناه ولم نفهم.
 فقال: نعم، فاسمعوه: ذكروا ان الله (تع) قد كثر اهل دعوتنا واولياءنا قبلهم، وان كان هذا الفاسق قد بث ما بثه فيهم، فانه لم يشتهر عنه كل الاشتهار، ولم يكن اطلع عليه الا اهل ثقته ومن قرب منه، وان الله (تع) اقبل بملك من ملوك اهل الناحية له قوة ومنعة وعدة ورجال، فاستجاب الي الدعوة بمن معه، وصار في حزب المءمنين، وقوي به امرهم واظهروه، واعلنوا باسمي وشهروه وكتبوه علي الاعلام، وخطبوا/به علي المنابر، وان ملوك الناحية انكروا ذلك عليهم، فاقبلوا بجموع عظيمة اليهم لا يحصي عددها، ولا يبلغ عدد المءمنين عشير معشارها. فلما راي الملك المستجيب

 واصحابه ذلك، اجتمعوا في موضع واحتفروا عليهم خندقا، فما هو الا ان وصل عدوهم اليه/و/ردموه لكثرتهم ساعة وصولهم اليه، واقتحموه عليهم، فامر ذلك الملك المستجيب اصحابه بالحملة عليهم مع جماعة المءمنين، وقد حسنت بصيرته وخلصت نيته، فقالوا له: علي من نحمل وبين ايدينا عدد الثري؟
 فقال: لا تنظروا الي ما بين ايديكم من الملا، ولكن انظروا الي السماء، فان من عليها معكم، وهو ناصركم ومءيدكم! فحملوا حملة صدق بنيات خالصة، وحمل جماعتهم وحمل معهم، فانهزم الملا بين ايديهم من عدوهم، ومنحهم الله اكتافهم. فقتلوا منهم ما لا يحصي عددا، وغنموا من اموالهم وسلاحهم وكراعهم ما امتلات منه ايديهم، وفرق الله جمع عدوهم، واقبل الناس ممن حولهم بالطاعة لهم والتسليم لامرهم، فدانت لهم مدن كثيرة، واستعملوا عليها عمالا، واظهروا فيها دعوتنا، وحازوا لانفسهم معقلا حصينا بقلعة شاهقة منيعة قطنوا بها (ط ) واتخذوها دار هجرة.
 والداعي اللعين المبدل فيهم يعتقدون طاعته لولاءنا ويعظمون امره اذ كان يدعو الينا. فما هو الا ان انتهي الرسل الذين حملناهم في امره الي ادني عمل الجزيرة، ولم يبق بينهم وبين الموضع الا مسيرة شهر حتي اذن الله (تع) في الفاسق بما اردناه بلا عنت ولا تكلف، فطرقته علة () اعجله الموت فيها عن ان يوصي لاحد بمقامه، ولا ان يقدم احدا لمكانه فيكون قد سد موضعه وقام مقامه. وكفي الله مءنته، وبلغنا في عفاف ما اردناه منه بفضله ونعمته، وما عودناه من جميل عادته .

 ولما هلك عدو الله اجتمع الدعاة فيمن يقيمونه مقامه الي وقت مطالعتنا، فوقع اختيارهم واتفاقهم علي الرجل الذي اخترناه واقمناه وكتبنا اليه، لما اراد الله (تع) من تاليف امرهم واجتماع كلمتهم وظهور امرهم علي عدوهم، ليقيموه عليهم ويرسلوا رسلا من قبلهم لمطالعتنا بامرهم. فاكبر الرجل ذلك من امرهم، وقال/لهم: اذ قد اتفق رايكم علي فاسمعوا مني. قالوا: نعم، نسمع ونطيع لك.
 فاختار اربعة منهم، وقال لهم: تكونون علي الجميع، ويكون كل داع علي اهل دعوته، واكون انا النافذ برسالة الجماعة الي الحضرة. فما امر به ولي الله امتثلناه، ومن اقامه لنا سمعنا منه واطعناه.
 واختار رجالا للقدوم معه علينا وقدم. فلم يسر الا بعض ايام حتي لقيته رسلنا، ففرح واستبشر بلقاءهم، وسالهم عن الحال، فدفعوا اليه كتابنا اليه، وكتبنا الي جماعة الدعاة بما امرنا به في الخاءب. فانصرف الي مكانه، وبعث القوم الذين كانوا معه بما حمله الينا ()، وكتاب المءمنين الذين وافاه الكتاب من عندهم من اهل الناحية ().
 وتناول الكتابين (صلع) فقراهما علينا بنفسه الي اخرهما.
 فسمعنا من كلام الرجل في كتابه ما لم نجد فيه لفظة ساقطة ولا معني فاسدا. ووقفنا فيه من جزالة لفظه ومعانيه علي ما وثقنا لولي الله بقيامه له، وذكر (ط ) مسرته وابتهاجه وما انتهي اليه امر ولي الله بما امر به واحياه من دين الله (تع)، وما كانوا انكروه مما فشا

 عن الخاءب من تغيير الدين وتبديل الملة وارتكاب محارم الله (تع).
 وذكروا ذلك في كتابهم.
 وطالع الرجل بما يعمل عليه من دعوة من كان من المجوس الي دين الاسلام كما يجب، ثم الاخذ عليهم بعد ان يسلموا كما ينبغي، وشاور في كثير من اعماله وما يجريه من اموره.
 وذكر صنما معبودا قبله يحج المجوس اليه كحج المسلمين الي بيت الله الحرام في كل عام: فطالع في كسره وتعفية اثره، وفي اشياء كثيرة يطول بها الكتاب من امره، واستمد ولي الله من علمه واقتبس من نوره ما يعمل به ويذيعه فيمن قبله.
 فما ندري كيف نصف ما كان من ابتهاجنا بذلك، وموقعه من قلوبنا بما اجراه الله منه علي يد وليه ويسره له، ومنحه من صنعه فيه. وعولنا علي تقبيل الارض بين يديه، وحمدنا الله وشكرناه بما قدرنا عليه واستطعناه، وسالناه انجاز وعد وليه وبلوغنا اليه.
 *** واشتهر امر ولي الله امير المءمنين في الافاق، وخضع له اهل العناد والشقاق، وارغم اولو العدوان والنفاق. وانتشرت له الدعاة في جميع الجزاءر، وظهر علمه للبادي والحاضر. ولم يزل امره في سمو وصعود، وعلو يقارنه السعود. /
 ***

  [استطراد في وصف ضعف بني العباس وتسلط امراء القصر عليهم وعجزهم عن
حماية ثغور الاسلام]
 وضعف امر بني العباس، وتغلب عليهم وزراءهم، وملك امرهم امراءهم، فصاروا بين مجدل مقتول، او مخلوع مسمول، او مضروب علي يده مشوه بخلقه. وقد ذكرنا امر المقتدر العباسي ومءنس الخادم ()، وما كان من قتل المقتدر علي يد (ط ) مءنس، وقيام المتسمي بالقاهر وقتله مءنسا، وخلع القاهر في اليوم

 الذي استولي فيه مخلد الدجال علي القيروان ().
 وبويع بعد القاهر الراضي محمد بن المقتدر، فاقام مستخلفا في بغداد ست سنين وعشرة اشهر وعشرة ايام، ثم مات في شهر ربيع الاول من سنة تسع وعشرين وثلاثماءة. واقيم بعده اخوه المتسمي بالمتقي لله ابراهيم بن المقتدر. ثم خلع بعد ثلاث سنين من ولايته وسملت عيناه لعشر بقين من شهر صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة. وبويع بعده المتسمي المستكفي بالله، ابن عبد الله المكتفي ()، فاقام مستخلفا سنة وخمسة شهور، ومات في ربيع الاخر سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة.
 وبويع بعده المتسمي بالمطيع لله الفضل بن المقتدر فاقام تسعا وعشرين سنة، والحل والعقد في الملك لبني بويه، وليس له الا اسم ذلك في السكة والخطبة، وهو مغلوب علي امره مضروب علي يده. ومات لثماني ليال بقين من المحرم سنة اربع وستين وثلاثماءة، بعد ان خلع نفسه مكرها: وذلك ان علي بن احمد بن بويه الديلمي[عضد الدولة]امر رجلا من الديلم، فرمي به عن سريره () وقبض عليه، وبايع بعده لابنه المتسمي بالطاءع، ابن 

 المطيع، ابن المقتدر. وقبض بهاء الدولة، ابن عضد الدولة، من بني بويه، علي الطاءع يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شعبان سنة احدي وثمانين وثلاثماءة، واكره فخلع نفسه وبايع ابا العباس () احمد بن اسحاق بن المقتدر مكرها.
 فما زال ذلك دابهم بين مخلوع ومقتول ومسمول، وتحكم عليهم الاعاجم، وابتلي الله كل ظالم منهم بظالم، لا يملكون في الملك عقدا ولا حلا، ولا قطعا في الامر ولا وصلا. ولم نقصد ذكرهم فنستقصي اواءلهم واواخرهم وناتي علي ما كان في دولتهم، وانما قصدنا ما ابتلاهم الله (تع) به، مما يسر وقضي، واتاح لاولياءه وبني نبيه (ط )، اءمة الهدي، وشموس الحق/الطالعة من المغارب، الذين اخبت الله بهم ذكر كل مناصب، فتضعضعت دولة بني العباس، ولم يقم لهم فيها اساس.
 وقوي ملك الروم علي الشام، وغزا من هنالك من ملوك الاسلام. واخرج ملك الروم[نقفور]فقاس () الي اقريطش

 سبعماءة مركب لحربهم. فاستغاثوا ببني حمدان وبكافور الاخشيدي وبالمملكين علي بني العباس من بني بويه، فلم يجدوا منهم وليا ولا نصيرا، وابتلوا بالنصاري بلاء كبيرا، واشرفوا علي الهلاك، فاستغاثوا بالمعز لدين الله امير المءمنين (عم).
 قال القاضي النعمان بن محمد (): وقد كان طاغية الروم رغب الي امير المءمنين المعز لدين الله (عم) في الموادعة والصلح وبذل له علي ذلك اموالا، وكانت رغبته في الموادعة مدة طويلة او ابدية ان وجد ذلك. فراي الامام لما تبين له ان ذلك خير للاسلام وللمسلمين، وليستجموا فيقووا علي حرب المشركين، ان اجابه الي موادعة خمس سنين ().
 ثم اتصل به بعد ذلك، وقبل ان تنقضي مدة الموادعة، انه ارسل الدمستق الذي هو اقرب رجاله درجة اليه واخصهم به في عدة من السفن كثيرة وجيوش ثقيلة حتي اناخ بها علي جزيرة اقريطش، وهم في دعوة بني العباس.

  [استنجاد اهل قريطش بالمعز]
 فلما حل بهم من ذلك ما لا قوام لهم به، وعلموا انه ليس عند بني العباس نهضة ولا لهم لديهم نصرة، ارسلوا مركبا فيه رجال من قبلهم مع وجه من وجوههم الي امير المءمنين المعز لدين الله يستغيثون به ويسالونه استنقاذهم واغاثتهم، فلم ير صلوات الله

 عليه وان كانوا تنكبوا (ط ) عنه () ان يخيب رجاءهم عنده، ولا ان يسلمهم للمشركين. فامر عند ما اتصل به خبرهم وقبل ان يصل اليه رسولهم، بالاخذ في الاهبة والعدة ليكون نفوذ الاساطيل اليهم في اول زمان الامكان. ثم قدم الرسول عليه وادي عنهم ما ارسلوه به اليه.
 فراي ان ينبذ الي المشرك عهده كما امر الله (تع) بذلك في كتابه، ان هو اصر علي حربهم، وامر بكتاب في ذلك اليه واملاه علي الكاتب بحضرة من بين يديه بكلام ما سمعت اجزل ولا ابلغ منه.
 فقال بعد ان خيره بين ان يقلع عن حرب اهل اقريطش/ وبين ان ينبذ اليه عهده كما نبذ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي مشركي العرب عهدهم وارسل عليا ببراءة () فقراها في الموسم عليهم ولقول الله اصدق القاءلين: @QUR.@ واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء (الانفال،) وقوله (): @QUR.@ وان الله لا يهدي كيد الخاءنين (يوسف،).
 ثم قال له في كتابه (عم):
 «ولا تري ان دعوة اهل اقريطش قبل اليوم الي غيرنا وقد انابوا اليوم الينا واستغاثوا بنا، مما يوجب لك عندنا تمام الموادعة بتركهم اليك وترك اعتراضك فيهم. ان امتناع اهل الباطل من اهل الحق ليس بمزيل حقهم وان تغلبوا عليه دونهم، بل هو لهم بتصيير

 الله (تع) اياه اليهم. فاقريطش وغيرها من جميع الارض لنا، بما خولنا الله منها واقامنا له فيها، اطاعنا منها من اطاع وعصانا من عصي، وليس بطاعتهم يجب لنا ان نملك ولا بعصيانهم وامتناعهم يحق علينا ان نترك، ولو كان كذلك لكان الامر اليهم لا لله (تع) الذي خولنا ولا لنا، ان شاءوا اعطونا وان احبوا منعونا، (ط ) كلا! ان ذلك لله الذي له ما في السموات وما في الارض وهو الذي اصطفانا وملكنا واعطانا، ولو كان ذلك للخلق لما وسعنا قتال من امتنع منهم علينا ولا رد ما انتزعوه بالغصب من ايدينا اذا اقدرنا الله علي ذلك وبه قوانا.

  [رسالة المعز الي الامبراطور يهدده بالحربو الي الاخشيد
لحماية الجزيرة.. ]
 «فان قلت انت غير ذلك، وانت تري ان ما في يديك لك، فقد كان رومانس () تغلب عليك وعلي ابيك من قبلك، ثم دارت لكما عليه الداءرة. فان رايت ان من احتجز شيءا وتغلب عليه فهو له دون صاحب الحق الذي ملكه، فلم يكن لك ولا لابيك القيام علي رومانس ولا انتزاع ما صار اليه من يديه. فهذه سبيل اهل الحق عندنا. فان اعترفت لها فقد انصفت، وان جهلتها لم يكن جهلك اياها حجة علي من عرفها. وعهدك ان تماديت علي حرب من اناب الينا منبوذ اليك، فانظر لنفسك ولاهل ملتك فانا مناجزوك واياهم الحرب بعون الله لنا وتاييده، ولا حول ولا قوة الا به».
 (قال): واستمد اهل اقريطش هءلاء صاحب مصر وهم من اهل دعوة واحدة تجمعهم دعوة ال عباس، ومراكبهم بخيرات بلدهم واطعمتها تمير اهل مصر، وهداياهم تصل الي عمالها، فعجز عن نصرتهم. /وسال من ينظر لامير المءمنين فيما قبله في ان

 يكتب اليه (صلع) في اغاثتهم واستنقاذهم، وارسل قوما كانوا منهم قبله ليسالوا امير المءمنين (صلع) ويرغبوا اليه في ذلك. ثم اظهر انه ينصرهم ورمي بعض مراكب في البحر لما اتصل به انكار العامة عليه للتخلف عن نصرتهم.
 فكتب امير المءمنين المعز لدين الله (ص) الي من يكاتبه بمصر جوابا عن كتابه اليه بذلك يخبره انه قد امر باخراج الاساطيل واخذ في عدتها.
 وكان فيما كتب به اليه ان قل (ط ) لصاحبك: «ان الله سبحانه قد خولنا من فضله وامدنا من معونته وتاييده بما نري انا بحوله وقوته ونصره لنا واظهارنا علي عدونا نكف ايدي الكفرة عما تطاولت اليه من حرب هذا الصقع والايقاع باهله. وقد انتهي الينا انك اظهرت الحركة الي الجهاد وامداد هءلاء القوم بمراكب من قبلك، وانت لعمري بذلك اجدر، لقربهم منك واتصالهم بك وميرتهم بلدك وكونهم واياك في دعوة واحدة. ولو اسلمناهم اليك وقعدنا عنهم لما كان لك ولا لهم علينا حجة في ذلك، ولكنا اثرنا نصرة امة جدنا محمد (صلي الله عليه وسلم) ولم نر التخلف عن ذلك وقد رجونا له، والقوا بانفسهم الينا فيه. ونحن لا نحول بينك وبين الجهاد في سبيل الله، ولا نمنعك من تمام ما املت منه، فلا يكن ما اتصل بك من انفاذ اساطيلنا يريثك عن الذي هممت من ذلك. وان كنت تخشي علي من تبعث به وعلي مراكبك منا، فلك علينا عهد الله وميثاقه انا لا نكون منهم الا بسبيل خير، وانا نحلهم محل رجالنا، ونجعل ايديهم مع ايدينا ونشركهم فيما افاء الله علينا، ونقيمهم في ذلك وغيره مقام رجالنا، ومراكبك مقام اساطيلنا حتي يفتح لنا ان شاء الله، ثم ينصرفوا اليك علي ذلك او يكون من امر الله وقضاءه ما هو فاعله. فاعلم ذلك وثق به منا، ففي تظافر المسلمين علي

 عدوهم واجتماع كلمتهم اعزاز لدين الله وكبت لاعداءه. فقد سهلنا لك السبيل، والله علي ما نقول وكيل.
 «فان وثقت بذلك ورايت ايثار الجهاد فاعمل علي ان تنفذ مراكبك الي مرسي تينة () من ارض برقة لقرب هذا المرسي من جزيرة اقريطش ويكون اجتماعهم مع اساطيلنا بهذا المرسي مستهل ربيع الاخر (ط ) بتوفيق الله وقوته وتاييده ونصره وعونه.
 «والا تري ذلك فقد ابلغنا في المعذرة اليك والنصيحة لك، / وخرجنا مما علينا لك. ونحن بحول الله وقوته وتاييده ونصره وعونه مستغنون عنك وعن غيرك، وعلي عزم وبصيرة في انفاذ اساطيلنا ورجالنا وعدتنا وما خولنا الله اياه واقدرنا عليه مما نري بحوله وقوته انا نبلغ به ما نءم اليه من ذلك ونصمد نحوه. فبالله نستعين، وعليه نتوكل، وعلي تاييده نعول، وهو حسبنا ونعم الوكيل».
 فسارع امير المءمنين المعز لدين الله (عم) في اخراج الاساطيل وشحنها بالرجال، وصنوف العدة والاموال، وهو في ذلك ذو جد وجهد، اذ اتاه الخبر بان الروم قد ملكت اقريطش، ودخلوا البلد ليلا عن موافقة من خرج منهم مسلمة فقتلوا ونهبوا ودخلوا الجامع بخيلهم فاحرقوه وحملوا منبره الي بلد الروم. فاشتد علي امير المءمنين ما حل بالمسلمين وما ظهر من تضييع اهل مصر لهم، وهم اقرب اليهم، وما فاته من نصرتهم. وكان ذلك في سنة خمسين وثلاثماءة.

 وفيها خرج الدمستق، وهو اعظم من يكون عند ملك الروم ()، من الدرب المعروف ب «حصن الجبل»، فنزل علي تل موزة» () فقاتل اهله وظفر بهم. ودخل البلد فقتل الرجال والنساء والصبيان ورحل عنهم الي عين زربة () فقطع الماء عليهم. واشتد بهم الامر واختلفت عليهم الكلمة، وليس لهم مدبر. فقطعوا دعوة ابن حمدان حين يءسوا من مادته لهم، وتناهت عليهم الشدة.
 فارسل الدمستق اليهم بامير اقريطش فحذرهم ما حل باهل اقريطش، واخذ لهم الامان علي انفسهم واموالهم ما خلا السلاح، وملكها.
 وكانت قد وقعت حروب كثيرة بين سيف الدولة، علي بن عبد الله بن حمدان صاحب حلب، وبين النصاري من الروم، ووقعات جليلة. وكانت لسيف الدولة شجاعة مشهورة ونجدة مذكورة، وقتال شهر به، وجهاد رفع قدره بسببه. وكان كثير الاعطاء والانفاق، جميل المحيا حسن الاخلاق. وكان قد جعل دنانير العطاء كل دينار وزن عشرة دنانير، وقصدته الشعراء ومدحته البلغاء، واجتمع ببابه ما لم يجتمع بابواب الخلفاء من الشعراء المجيدين، والفصحاء المفلقين. وكفاه فخرا يبقي علي الاحقاب، ما طوق ابو

 الطيب احمد بن الحسين المتنبي في جيد مفاخره، /وعلق من اطواق المدح الذي استخرج درره من بحر خاطره.
 وابو الطيب من الفصاحة بحيث لا يجاري ولا يماري، وديوان شعره اجل من ان يوصف واكثر اشتهارا. وقد ذكر ابو الطيب حروبه ووقعاته، وجهاده للنصاري من الروم واغاراته. وما زال في الحرب مدة من السنين حتي كسرته الروم، ولم يجد من خلفاء الدولة العباسية ناصرا، ولا معينا ولا مءازرا. واسرت الروم ابن عمه ابا فراس ابن حمدان، فارس الحرب الصنديد، وناظم الشعر المجيد (ط ). وكان ابو فراس شيعيا محبا لال النبي من فاطمة الزهراء وامير المءمنين علي، وهو منشء القصيدة التي اولها:
 (بسيط)
 الدين مخترم، والحق مهتضم ~ وفء ال رسول الله مقتسم
 ومنها:
 لا يطغين بني العباس ملكهم ~ بنو علي مواليهم، وان زعموا ()
 وهي قصيدة معروفة مشهورة. وله في الاسر قصاءد تشهد له بالبلاغة، منظمة علي احسن النظم والصياغة، فيها الجزالة والرقة، والشهادة بما في قلبه من الم الغربة والحرقة. ولو قصدنا ان نصف الاشعار لاتينا منها بالغريب القريب، والبديع العجيب، مما يروق ويروق، ويعلو ويفوق. ولكنا الي ذلك ما قصدنا، وله ما اردنا، وانما اردنا ان نذكر فضل ال الرسول، وما خصهم الله (تع) به من المكان الخطير الجليل، جريا علي قدر الطاقة، وان كان شاو مجدهم وفخرهم لا نستطيع ان ندرك من وصفه لحاقه. فاقام ابو

 فراس مدة من السنين في الاسر، ثم فدي نفسه، واخرجه جند الروم بعد ان ناله عظيم الضر. فلم تحسن له بعد ذلك الايام، ولم تطل حتي وافاه ريب الحمام.
 وقويت الروم علي سيف الدولة، وعجزت ملوك بني العباس عن القيام معه والنصرة، فجاشت جيوش النصاري عليه، وانساق منهم الشر اليه. فلما كان سنة احدي وخمسين وثلاثماءة، فتحت الروم حلب وانهزم سيف الدولة عنها.

  [شعر ابن مكحول في استنهاض كافور الي الجهاد]
 وفي سنة اربع (ط ) وخمسين وثلاثماءة اخذت الروم المصيصة في النصف من رجب، وبعدها فتحت طرسوس ().
 ولاسيد بن همام المكحول القرشي قصيدة يمدح بها كافور الاخشيدي صاحب مصر ويستنهضه لنصرة الحصون، ويصف ما لحقها من الروم. يقول:
 (خفيف)
 جلل فادح وخطب كبير ~ بلد الشام ضاءع والثغور
 اي صبر علي الذي حل بالشا ~ م وبالثغر، تحتويه الصدور؟ /
 اي مصر لكم اذا ذهب الشا ~ م، ولم يبق بالشام مجير؟
 اين اهل التوحيد ان عدم الغز ~ و، ولم يبق للجهاد مثير؟
 اين اهل القران والعلم بالوح ~ ي؟ فانا بنوره نستنير
 اين اهل الايمان يا حجة الل ~ ه؟ الي الشام فالنفير النفير!
 قد دعاكم الي الجهاد خفافا ~ وثقالا، عليكم مسطور
 امره، فالذي يخالف منكم ~ ما له بالخلاف الا السعير

 فثغور الاسلام من بلد الشا ~ م وما فيه للامام نكير
 والامام الذي تءمله الام ~ مة في قبضة المجوس اسير
 وابن حمدان للثغور فما فيه ~ لاهل الثغور الا الغرور
 ويقول فيها:
 حل عقد الهدي الضلال، وان لم ~ يبرم العقد حبله مبتور
 بمعز وناصر وبسيف ~ هلك الدين، واعتدي نقفور (ط )
 ثاءرا بالثغور يسبي الذراري ~ امنا لا يروعه تحذير
 يعني بمعز وناصر، معز الدولة وناصر الدولة ابني بويه، وبسيف، سيف الدولة ابن حمدان. وقصيدته طويلة ().
 فلم يوجد عند كافور نهضة ولا حياطة للثغور، وخلفاءهم العباسيون ماسورون في ايدي العجم بين مسمول العينين، او مقطوع غضاريف الاذنين. وحين اشتد علي كافور الامر، وعظم الضر، وخاف ان يستولي النصاري علي مصر، واصل داعي امير المءمنين المعز لدين الله (ص)، الذي بمصر، وسلم لولي الله فيما يملكه الامر، ودخل في عهد الامام، واجري علي امره ونهيه النظام. وكتب بذلك الي امير المءمنين المعز، وطلبه النصر علي النصاري، واستغاثه ان يستنقذ من المسلمين طواءف لخوف غشم الكافرين حياري.
 فانهض امير المءمنين الاساطيل وشحنها بالرجال والعدة والاموال، فوافوا النصاري من الروم، وهم في جموعهم وعساكرهم قد اتوا للزحف علي تلك الثغور، فاوقعوا بهم وباساطيلهم وقعة لم يكن مثلها فيما سلف من الايام والدهور، ومنحهم الله نصر الدين

 وعز الاسلام، وافتتحوا قلاعا كثيرة للروم، واحرقوا ديارهم مستنصرين بنصر الله الحي القيوم. وافلت امير النصاري فصار شاردا، ومر علي وجهه اذ لم يجد من جنود الله ناصرا ولا عاضدا، وذلك في سنة اربع وخمسين وثلاثماءة ().

  [رسالة المعز الي حليم بن شيبان يذكر فيها تصدي الاسطول للروم
ويثني علي جهاد الداعي بجزيرته]
 وقد ذكر ذلك الامام/المعز لدين الله في جوابه لداعي السند حليم بن شيبان ()، وقد ورد منه كتاب يذكر فيه ما هيا الله له في جزيرة السند من النصر، واظهر لوليه هنالك من الامر (ط )، وانه كسر الاصنام التي كان استاذن الامام في كسرها، ويسال الامام عن مساءل فيما يقيم به الدين ويقطع ما غيره داعي السوء السالك سبيل المعتدين، ويسال عن اشياء من الفقه والحلال والحرام، وعن مساءل في التاويل الذي جعل الله علمه عند اهل الذكر من امام بعد امام. فاجابه الامام (عم) بسجل هو معروف مشهور، وفي صفحات الكواغذ مسطور، اوله:
 «باسم الله الرحمان الرحيم.
 «من عبد الله ووليه معد ابي تميم المعز لدين الله امير

 المءمنين الي حليم بن شيبان، سلام عليك.
 «فانا نحمد اليك الله الذي لا الاه الا هو، ونساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله وعلي اله الطاهرين الاخيار.
 «اما بعد، فان كتابك الينا كتاب من ترادفت اليه نعم الله جل ثناءه فاسني منها قسمه، وعظم عنده فضله، فاداب الشكر عليه، وترادف لديه عطاءه، فواصل الحمد عليه، واختصه بلطيف صنعه وجميل كفايته، فبرء من الحول والقوة اليه، وتكفل بنصره، فاداخ له ملوك الارض وجبابرتها، منتصرا لدينه القويم الذي به اعزه، واخذ بحقه من الظالمين الملحدين في اياته، الصادين عن سبيل هداه، وتوحده بما لم يتوحد به احدا من كل ما يرومه وينتحيه ويصرف اسباب همته اليه من بلوغ الامل، والتوفيق في العمل، حتي انقاد العدو مواليا، والمخالف مءالفا، لما بهرهم من دلاءل انجاز وعد الله لنا، ولواءح نصره، وبراهين معجزاته، ومبصرات اياته التي وعد العالمين باظهارها فقال جل من قاءل: @QUR.@ وقل الحمد لله، سيريكم اياته فتعرفونها (النمل،) وقال: @QUR.@ سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم (ط ) @QUR.@ حتي يتبين لهم انه الحق (فصلت، ). ولم يبق ملك من ملوك المغارب وجبابرتها، والمشارق الي اقصي حدود المملكة فيها، ومن وراء الصحاري والبراري من ملوك الحبشة الا دان بالطاعة وانقاد للمملكة، وافدين الي باب امير المءمنين، وباعثين رسلهم بالطاف وهدايا، متوخين انفس ما يجدونه منها، راغبين في رضانا، اخذين بحظهم من/الطاعة التي حض الله (عج) عباده عليها.
 وكان الكفرة من الروم علي حال من الانقياد لاداء الجزية والوفاء بالعهد حتي نالوا بارض الشام ما نالوه، مما سماع اقله يفت اكباد ذوي النهي، ويمتعض من مثله اولو البصاءر والحجي، ويالم

 الاقصي والادني، من افتتاح المدن وسبي الذراري، وانتهاك المحارم وسفك الدماء، مما لا دافع يدفعهم، ولا مانع يمنعهم غاضبا لله () جل ثناءه، خاءفا من عقابه في تضييع امة رسوله (صلي الله عليه وسلم). فاخفرت الكفرة عهدهم ونكثوا ايمانهم ونقضوا عقدهم، وقادهم حينهم للزحف الي بعض ثغور مملكة جزيرة من جزاءر البحر ()، اهلها محروسون بحراسة الله (عج) وجميل نظرنا لهم، وقلة غفلتنا عن مثلهم، وان كانوا في بعد وناي وراء بحر. فتلقاهم من اقمنا لحراستها من الاولياء برا وبحرا فاوقعوا بهم وباساطيلهم وقعات كثيرة لم يكن فيما سلف من الازمنة مثلها، ظلوا بها احاديث ومزقوا كل ممزق، واخربوا ديارهم وعفوا اثارهم وافتتحوا قلاعهم المنيعة من اول الزمان. وافلت ذلك المشرك المتغلب المتامر عليهم فظل شاردا مخذولا لا يدري علي اي رجل يعتمد ولاي وجه يقصد، قد البسه الله الذلة، كما نبذ العصمة، واشعره (ط ) الخيفة وراء الندامة، يصبح خاءفا ويمسي نادما، وذلك بما قدمت يداه، وما الله بظلام للعبيد.
 «وافاء الله علي الاولياء من ذخاءر المشركين وكراعهم واسلحتهم بعد اسر وجوههم ما زادهم به قوة وعزة، وزاد به المشركين ذلة ووهنا. ثم لا يصدق بما نال المشركين من ذريع القتل وعظيم الاسر الا من شاهد ذلك وعاينه، اذ الصفة تقصر عنه.

 «والله نحمد كثيرا، واياه نشكر، واليه نصرف الرغبة في ان يصل لنا ما من به علينا من ذلك ببلوغ الامل في صلاح بلاده وهداية عباده، وان يصلي علي محمد سيد رسله وخاتم انبياءه، وعلي عترته المهديين الاخيار الطيبين».
 ويقول في هذا السجل الشريف:
 «والذي وصفته مما هياه الله لكم علي من بغي عليكم وزحف اليكم ليزعجكم عن مستقركم، وما دار بينكم وبينهم من القتال المهول، الي ان وهبكم الله النصر وامدكم بالمعونة والتاييد، فقتلتموهم ابرح قتل، واقتلعتم صنم القوم، وجعلتم موضعه/ مسجدا جامعا، فيا لها نعمة ما اعظمها! وفضلا ما اوضحه وابينه، واعظم اجره وابقي فخره! ملا قلوبنا فرحا وسرورا، وارضي الله ربنا ومولانا، وخررنا له ساجدين حامدين شاكرين، وسالناه ان يجريكم علي امثال ذلك في كل اعداءه وان يقر اعيننا بسلامة جميعكم، ويذهب غيظ قلوبكم، ويجمع كلمتكم ويءلف قلوبكم. فلمثل هذه المقامات يجب ان ينصرف فكركم، وعليها يتواصل نظركم حتي يجعل الله لكم في اظهار الملة الحنيفية اجل اثر، ويكتب لكم فيها السعي المحمود الموصل الي نعيم الخلد في روح وريحان وجنة نعيم (ط ).
 «ولقد كنا نحب ان لو تلطفت في حمل راس هذا الصنم او فيما تعمدته من بعد هذا ويقدركم الله (عج) عليه فتعمل علي حمل رءوسها الينا، فان لكم في ذلك فخرا باقيا، وتحريكا لاخوانكم المءمنين قبلنا، وزيادة في نشاطهم، ورغبة في الاجتماع معكم، للتعاون علي اقامة حق الله. فقد قرب من انجاز وعد الله لنا ما بعد، والحمد لله كما هو اهله ووليه».

 وقال (عم) فيما ختم به السجل الشريف المذكور:
 «انفذنا اليك من اعلامنا المنصورة سبعة اعلام تنشرها عند الاحتياج اليها. فما نشرت علي المءمنين بموقف الا زادهم الله به عزا وحباهم بنصره، ولا[علي]مشرك الا اذلته بعزها وقهرته بقدرة المنعم علينا بما هو اهله. عرفك الله ومن قبلك من المءمنين بركتها وادالكم علي عدوكم، وشفي غيظ صدورنا بكم وباخوانكم حتي لا يبقي علي الارض الا من يدين بطاعة الله الاحد، فيكون الدين كله لله كما وعد، انه لا يخلف الميعاد.
 «ونحن نخصك ومن قبلك من المءمنين بالسلام الطيب ورحمة الله وبركاته.
 «وكتب يوم الاحد لاحدي عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان سنة اربع وخمسين وثلاثماءة ( سبتمبر )، وصلي الله علي محمد نبيه وصفوته من بريته وعلي ابرار عترته، وسلم كثيرا».
 فهذا من خبر ما كان في السند من ظهور رايات امير المءمنين المعز لدين الله (صلع) وظهور دعوته وعلو سلطانه ومملكته. وذلك مصداق ما روي بالاسناد عن الحنوي عن سلمان وحذيفة اليمان يرفعونه في الرواية () الي امير المءمنين علي (عم): «ان تمام امر ال محمد عند ظهور (ط ) رايات/تخرج من السند». قال القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه) فيما اتي عنه بعد ذكر هذا الحديث:
 «ودعوة ولي الزمان قد ظهرت بالسند وغزا اولياءه بها، وغلب

 داعيه هناك علي صاحب مملكة السند فقتله، وكان علي المجوسية، وقتل رجاله، وهدم الصنم الذي كانوا يعبدونه، وجعل الهيكل الذي كان فيه مسجدا جامعا، وعز سلطانه، وذلك بحول الله وقوته، يشهد بانجاز وعده لاولياءه، علي ما جاء في الخبر من ظهور رايات السند اذ قد ظهرت رايات السند في دعوة اولياء الله هناك، وعز اهلها، وظهر سلطان ولي الزمان» ().

  [خروج القاءد جوهر الي مصر] ()
 واما امر مصر وخروج القاءد جوهر المعزي اليها وما هياه الله لوليه وابن نبيه من فتحها والاستيلاء عليها، فانها كانت مصر قد صار ملكها للاخشيدية والخطبة فيها والدعوة للخلفاء العباسية. فلما مات الاخشيد، وله ولدان صغيران، صار ملك مصر وامرها الي عبده الاستاذ كافور، وكان خصيا. فملك امرها وهو خادم لسيديه انوجور وعلي ابني الاخشيد. وكان الحل والربط، والتقديم والتاخير اليه دونهما. ثم نزل بهما الموت فخلص الامر لكافور، وعقد له المطيع العباسي علي مصر دون الاخشيدية. فهدي الله كافورا الي ولاية الاءمة من اهل بيت الرسول وطاعة امير المءمنين المعز لدين الله (عم). فاخذ عليه العهد علي يدع الداعي لامير (ط ) المءمنين بمصر ودخل في الدعوة وكاتب امير المءمنين بالطاعة له والعمل بامره ().

 فامره امير المءمنين بالابتداء في العمارة بالقاهرة. فخرج الي حيث رسم له الامام ()، فوجد فيه اساس بناء قديم فشرع في عمارته واخذ في البناء. ثم اتته الوفاة وهو في اول العمارة. وبلغت وفاته امير المءمنين فترحم عليه وتوسل الي الله (تع) في المغفرة له ().
 واجتمعت الاخشيدية والكافورية اعوان مصر حين وفاة كافور الاستاذ فعقدوا الولاية في مصر واعمالها لاحمد بن علي بن الاخشيد، وعمره يومءذ احدي عشرة سنة، علي ان يخلفه ابن عم ابيه الحسن بن عبد الله بن طغج[، وعلي ان تدبير الرجال والعساكر الي شموال () الاخشيدي، وتدبير الاموال الي جعفر بن الفرات الوزير، وكافور لم/يدفن. ثم اخرجوه الي قبره يوم الثلاثاء لعشر بقين من جمادي الاخري () سنة سبع وخمسين وثلاثماءة. ومدة ملك الاستاذ كافور لمصر احدي وعشرون سنة وشهران وعشرون يوما، كان الامر له من هذه السنين بعد وفاة ابني سيده سنتين () واربعة اشهر وتسعة ايام.

 ودعي بعد موت كافور لاحمد بن علي[بن]الاخشيد () علي المنابر بمصر والشام والحرمين، ومن بعده للحسن بن عبيد الله ابن طغج () ].
 وثارت القرامطة بالشام واضطرب امر مصر وقبض الحسن بن عبيد الله علي الوزير جعفر بن الفضل (). واجتمع الاولياء وجماعة من وجوه اهل مصر معهم فكتبوا الي امير المءمنين المعز لدين الله (عم) يستدعونه[ل]انفاذ العساكر اليهم، ويذكرون له قوة الروم والافرنج من النصاري والمشركين، وقيام القرامطة بالشام وضعف اهل الاسلام ويستغيثون به ويستصرخونه.
 وكان القاءد جوهر قد اعتل علة عظيمة اشفي فيها علي الهلاك ويءس من برءه. فقال امير المءمنين المعز لدين الله (عم) «لا تغتموا لاجله ولا تخشوا عليه، فانه سيبرا من علته ويفتح الله مصر علي يديه». فعوفي القاءد من علته تلك، وكان (ط ) برءه اول امارات الفتح وبشارات النصر. وقد ذكر القاضي ابن خلكان في تاريخه قال: «كان المعز يقول لعلي بن النعمان: انت قاضي مصر». قال ابن خلكان: «فوافق ذلك المقدور، وكان ذلك من المعز استشرافا للامر ورجاء له». ولم يعلم ابن خلكان ان ذلك من علم النبوة، ومما ورث عن امير المءمنين علي (عم) عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مما نباه به الروح الامين عن رب العالمين، فقد قال امير المءمنين علي بن ابي طالب (عم): «ما من فءة تهدي ماءة

 وتضل ماءة الا وانا اعرف قاءدها وساءقها وناعقها». وذلك العلم متوارث بين ذريته وباق في عترته. ولن يخلي الله ارضه ممن يقوم بحجته.
 وحين وردت وفاة كافور الي الامام المعز وكتب الاولياء ووجوه اهل مصر، اخذ في تجهيز العساكر وجمعها، وقدم القاءد جوهرا عبده علي جميعها. فبرز جوهر الي رقادة. قال الحسن بن زولاق في «سيرة جوهر» (): «فخرج جوهر القاءد في اكثر من ماءة الف، وبين يديه اكثر من الف وماءتي صندوق من المال في سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة. (قال): وكان امير المءمنين المعز لدين الله (عم) يخرج/الي جوهر في كل يوم ويخلو به. وامره ان ياخذ من فنون الاموال ما يريد، زيادة علي ما اعطاه».
 وقال صاحب سيرة الاستاذ جوذر مولي الاءمة (صلع): «وحين (ط ) تصرف مولانا في اخراج العساكر الي المشرق، واحتاج الي الانفاق في ذلك، اقتضت امانة الاستاذ جوذر ذكر ما توفر عنده من حسن نظره في شء باعه من الخزاءن، واستخراج بقايا الاموال مع ما اضاف الي ذلك من مال نفسه عملا وتقربا. وكان مبلغ ذلك ماءة الف دينار من الذهب، واثنين وعشرين الف درهم () بعث بذلك الي مولانا المعز لدين الله صلوات الله عليه، فاجابه مولانا عن جواب كتاب كتبه اليه في شرح ذلك بما هذه نسخته:
 يا جوذر، سلمك الله! وقفنا علي ما ذكرته، فنسال الله ان

 يهبك من رضاه وحنانه ومغفرته ما يستغرق املك، وان يحسن اليك، وان يحسن منا جزاءك ويكشف ضرك حتي تشاهد معنا حج بيت الله الحرام ظاهرا كما حججته باطنا، وتري في مخازننا من الاموال الحلال ما يكون لنا في جمعه الاجر عند الله، والخزي لاعداءنا في الدنيا، فما يعبد الناس غير الجماد. والذي يلزمنا من الاخراج فهو والله شء لو كان من ماء البحر لما كان عجبا، ولا يتوفر علينا، بل الكل اعوان علي التمزيق والاخراج، وقد توصلنا () فيما لا يمكننا التقصير عن بلوغ الغاية فيه. فاسال الله ان يتقبله منا، ويجعله لوجهه خالصا. وبقاء هذا الذي ذكرته من الاموال عندك مع ما تقربت به، قبل الله سعيك واجزل من رضاه حظك، [فكن]اوفر واحوط عليه من غيرك فابقه عندك ان شاء الله».
 وركب امير المءمنين (عم) يوما الي المعسكر وجلس في فازة جوهر، وجوهر قاءم بين يديه، وقال (عم) للمشايخ الذين اخرجهم مع القاءد جوهر (ط ): والله لو خرج جوهر بسوطه وحده لفتح مصر، ولتدخلن الي مصر امنين بالاردية تسلمون علي اهل مصر، ولينزلن جوهر في خرابات ابن طولون ويبتني مدينة القاهرة تقهر الدنيا!.
 ثم تقدم المعز لدين الله الي جوهر بالمسير فرفع من غده.
 وخرج اليه امير المءمنين الي رقادة، ووقف علي فرسه، وقد رفعت فازة جوهر والخيم، فوقف جوهر بين يديه، وهو علي فرسه مكبا عليه يساره. ثم/التفت المعز الي اولاده فقال: «ودعوا جوهرا!» فنزلوا ونزل اهل الدولة لنزولهم فودعوه. فلما فرغ الوداع، قبل جوهر يد امير المءمنين ورجله وحافر فرسه. ثم قال له امير

 المءمنين: «اركب!» فركب فرسا ووقف راكبا، وامير المءمنين يوصيه ويحدثه، وهو علي فرسه وجوهر راكب، طويلا. ثم وقف امير المءمنين وقال له: «سر». فحول القاءد وجهه يريد العسكر.
 ورجع امير المءمنين الي قصره، ونزع الخلعة التي كانت عليه وانفذها الي جوهر، الا السراويل والخاتم. وكان خروج القاءد من افريقية يوم السبت رابع عشر من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة ( مارس ).

  [شعر لابن هانء في وصف جيش الفتح]
 وقال محمد بن هانء الاندلسي يمدح القاءد جوهرا، ويذكر توديعه وتشييعه ويصف الجيش من قصيدة () طويلة:
 (طويل)
 رايت بعيني، فوق ما كنت اسمع، ~ وقد راعني يوم، من الحشر، اروع
 غداة، كان الافق سد بمثله، ~ فعاد غروب الشمس من حيث تطلع
 فلم ادر، اذ سلمت، كيف اشيع؛ ~ ولم ادر، اذ شيعت، كيف اودع
 وكيف اخوض الجيش، والجيش لجة، ~ واني، بمن قد قاده، الدهر، مولع
 واين، ومالي، بين ذا الجمع، مسلك، ~ ولا لجوادي، في البسيطة، موضع
 الا ان هذا حشد من لم يذق له، ~ غرار الكري، جفن، ولا بات يهجع...
 ومنها:
 فلا عسكر، من قبل عسكر جوهر، ~ تخب المطايا فيه، عشرا، وتوضع
 تسير الجبال الجامدات بسيره، ~ وتسجد من ادني الحفيف وتركع
 اذا حل في ارض بناها مداءنا، ~ وان سار عن ارض ثوت وهي بلقع...
 ويقول فيها:
 الي ان تبدي سيف دولة هاشم، ~ علي وجهه نور من الله يسطع

 كان ظلال الخافقات، امامه، ~ غماءم نصر الله، لا تتقشع
 كان السيوف المصلتات، اذا طمت ~ علي البر، بحر زاخر الموج، مترع
 كان انابيب الصعاد اراقم ~ تلمظ، في انيابها السم منقع
 كان العتاق الجرد، مجنوبة له، ~ ظباء، ثنت اجيادها، وهي تتلع
 كان الكماة الصيد، لما تغشمرت، ~ حواليه، اسد الغيل، لا تتكعكع
 كان حماة الرجل، تحت ركابه، ~ سيول نداه، اقبلت تتدفع
 كان سراع النجب، تنشر يمنة ~ علي البيد، ال، في الضحي، يترفع
 كان صعاب البخت، اذ ذللت له، ~ اساري ملوك، عضها القد، ضرع
 /كان خلاخيل المطايا، اذا غدت ~ تجاوب، اصداء الفلا، تترجع
 يهيج وسواس البرين صبابة ~ عليها، فتغري بالحنين، وتولع
 لقد جل من يقتاد ذا الخلق كله، ~ وكل له، من قاءم السيف، اطوع
 تحف به القواد، والامر امره، ~ ويقدمه زي الخلافة اجمع
 ويسحب اذيال الخلافة، رادعا، ~ به المسك، من نشر الهدي، يتضوع
 له حلل الاكرام، خص بفضلها، ~ نساءج، بالتبر الملمع، تلمع
 برود امير المءمنين بروده، ~ كساه الرضي منهن ما ليس يخلع
 وبين يديه خيله بسروجه، ~ تقاد، عليهن النضار المرصع
 واعلامه منشورة، وقبابه، ~ وحجابه تدعي لامر، فتسرع
 مليك، تري الاملاك دون بساطه، ~ واعناقهم ميل الي الارض، خضع
 قياما علي اقدامها، قد تنكبت ~ صوارمها، كل يطيع ويخضع
 تحل بيوت المال، حيث يحله، ~ وجم العطايا والرواق المرفع
 اذا ماج اطناب السرادق بالضحي، ~ وقامت، حواليه، القنا، تتزعزع
 وسل سيوف الهند، حول سريره، ~ ثمانون الفا: دارع ومقنع
 رايت من الدنيا اليه منوطة، ~ فيمضي بما شاء القضاء، ويصدع...
 وقال ايضا من قصيدة () وقد رجع من تشييع العسكر،

 وانشدها بحضرة امير المءمنين (عم) ويعتذر لتخلفه عن المسير (طويل): (ط )
 فشيعت جيش النصر تشييع مزمع، ~ وودعته توديع غير مصارم
 وقد كدت لا الوي علي من تركته، ~ ولكن عداني ما ثني من عزاءمي
 ولو انني استاثرت بالاذن، وحده، ~ لسرت، ولم احفل بلومة لاءم
 طربت الي يوم اوفيه حقه، ~ ليعلم اهل الشعر: كيف مقاومي
 اصب الي مصر، لساعة مشهد، ~ يعض لها غيابها بالاباهم
 فان لم اشاهد يومها ملء ناظري، ~ اشاهده ملء السمع، ملء الحيازم
 وقد صورت نفسي لي الفتح صورة، ~ وشامته لي من غير نظرة شاءم
 كذاك، اذا قام الدليل، لذي النهي، ~ علي كون شء، كان ضربة لازم
 علي انني قضيت بعض ماربي، ~ واقررت عيني بالجيوش الخضارم
 وانست، من انصار دولة هاشم، ~ جحاجحة، تسعي لدولة هاشم
 ويممت، في طرق الجهاد، سبيلهم، ~ لاصلي، كما يصلون، لفح السماءم
 فلله ما ضم السرادق، والتقت ~ عليه ظلال الخافقات الحواءم
 فثم مصابيح الظلام، وشيعة ال ~ امام، واسد المازق المتلاحم
 /وفي الجيش ملان به الجيش، باسط ~ يديه بقسطاس، من العدل، قاءم
 مدبر حرب، لا بخيل بنفسه ~ عليها، ولا مستاثر بالغناءم
 ولا صارف راياته عن محارب، ~ ولا ممسك معروفه عن مسالم
 وللصارخ الملهوف اول ناصر، ~ وللمترف الجبار اول قاصم...
 ***
 رضاك، ابن وحي الله، عنه، فانه ~ رعي اولياء الله رعي السواءم
 اذا اختلفوا في الامر، الف بينهم ~ طبيب بادواء النفوس السقاءم
 فلا رايه في حالة يتبع الهوي، ~ ولا سمعه مستوقف للنماءم
 جزته جوازي الخير عنهم، فانه ~ سقاهم بشءبوب، من العدل، ساجم
 فقد سار فيهم سيرة لم يسر بها، ~ من الناس، الا مثل كعب وحاتم
 افاء عليهم ظل ايامك، التي ~ زهين بايام العلي والمكارم

 وما غال جيش الشرق، قبلك، غاءل، ~ ولا سيما بعد العطايا الجساءم
 وبعد صلات ما راي الناس مثلها، ~ ولا حدثوا في السالف المتقادم...
 ***
 فلا يسالني من تخلف عنهم، ~ فيقرع، في اراءه، سن نادم
 لعمري! هم انصار حق، وكلهم، ~ من المجد، في بيت رفيع الدعاءم
 لقد اظهروا، من شكر نعمة ربهم ~ وقاءدهم، ما لست عنه بناءم
 واني قد حملت منهم نصاءحا ~ كراءم، تهدي عن نفوس كراءم
 اليك، امير المءمنين، حملتها ~ وداءع، كالاموال، تحت الخواتم
 شهدت، بما ابصرته وعلمته، ~ شهادة بر، لا شهادة اثم
 فقمت بها عن السن القوم خطبة، ~ اذا ذكرت لم تخزهم في المواسم
 وسار جوهر بعساكر امير المءمنين وجيوشه حتي انتهي الي برقة، فلقيه عاملها من قبل امير المءمنين افلح الناشب مترجلا ماشيا، وكان امير المءمنين قد تقدم اليه بذلك.
 قال ابن حوقل () البغدادي: «برقة بالفتح: مدينة وسيطة بين مصر والقيروان (ط ) برية بحرية جليلة ذات مال جم وضروب تجارة. وشراب اهلها من برك يستنقع فيها ماء المطر. ذات كور عامرة في بقعة فسيحة، مسيرة يوم في مثله. ويحيط بالبقعة جبل من ساءر جهاتها، وارضها حمراء التربة، وثياب اهلها حمراء ابدا، يعرفون بذلك. وحولها بربر كثير».

  [شعر له ايضا في مدح امير برقة]
 وكان افلح من برقة قد وطا البلاد واستعمل الجهاد لمن خالف امير المءمنين (عم) من البربر وغيرهم، ومن يلي مصر من القباءل كبني قرة وسواهم من الاعراب. وفي ذلك يقول محمد بن هانء من قصيدة مدحه بها ():

 (كامل):
 بك دان ملك المشرقين واهله، ~ واناب بعد النكث والخلعان...
 فبعزمك انهدت قوي اركانها؛ ~ وبقربك امتدت الي الاذعان
 وطات، بالغارات، مركب عزها، ~ والجيش، حتي ذل للركبان
 فاليك ينسب، حيث كنت، وانما ~ فخر الصلي لقادح النيران
 عصفت، علي الاعراب، منك زعازع، ~ سفكت دم الاقران بالاقران
 ما قر اعين ال قرة، مذ سقوا، ~ بك، ما سقوه من الحميم الاني
 وقبيلة قتلتها، وقبيلة ~ اثكلتها بالبرك في الاعطان
 اخلي البحيرة، منهم، والبيد ما ~ خسف الصعيد بشدة الرجفان
 فشغلت اهل الخيم عن تطنيبها، ~ واسمتهم شردا مع الظلمان
 وسمت الي الواحات خيلك، ضمرا، ~ حتي انتهت، قدما، الي اسوان
 ووردت الاخبار الي مصر بمسير جوهر في الجيوش المعزية، والجنود والعساكر المغربية، فبهتوا وهلعوا. واتفق وجوههم وامراءهم، فحضر جعفر بن الفضل الوزير () وكان الحسن بن عبيد الله بن طغج قد اطلقه وقلده امر مصر وعاد الي الشام فشاور جعفر بن الفضل الجماعة، فكلهم راي المراسلة الي جوهر بالصلح والامان، ولم يختلف في ذلك منهم اثنان. فعندها طلبوا الشريف ابا جعفر مسلم بن عبيد الله الحسيني () ان يكون رسولهم الي القاءد، ومتوسطا بينهم وبينه في الصلح، فاجابهم الي ذلك وشرط ان يكون معه الشريف ابراهيم بن احمد الحسني الرسي وابو الطيب عباس ابن محمد العباسي () والقاضي بمصر ابو طاهر محمد بن

 احمد (). فطلبهم جعفر بن الفضل وامرهم بالمسير الي جوهر مع الشريف مسلم بن عبيد الله الحسيني. وكتب ابن الفضل الوزير كتابا الي جوهر القاءد بما يريد، وكتب الجماعة كذلك. وسار مسلم فيمن معه الي القاءد في يوم الاثنين لاحدي عشرة ليلة بقيت من رجب سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة ( جوان )، فوصلوا الي القاءد وهو بتروجة (). فادوا اليه ما به ارسلوا (ط )، فاجابهم بما طلبوا واسعفهم بجميع ما سالوا، وكتب لهم كتابا هذا فصه ():

  [عقد الامان من جوهر لاهل مصر]
 «باسم الله الرحمان الرحيم.
 «هذا كتاب من جوهر القاءد الكاتب عبد امير المءمنين المعز لدين الله (صلع) لجماعة اهل مصر والساكنين بها من غيرها ().
 «انه ورد من سالتموه الترسل الي والاجتماع معي وهم:
 الشريف ابو جعفر اطال الله بقاءه.
 وابو اسماعيل الرسي ايده الله.
 وابو الطيب الهاشمي ايده الله،
 والقاضي/اعزه الله ().
 «فذكروا عنكم انكم التمستم كتابا يشتمل علي امانكم في انفسكم واموالكم وبلادكم ونعمكم وجميع احوالكم، فعرفتهم ما نفذ به امر مولانا (عم) وحسن نظره لكم، لتحمدوا الله علي ما

 اولاكم وتشكروه علي ما حباكم، وتدابوا فيما يلزمكم، وتسارعوا للطاعة المفضية بالسلامة لكم. وهو انه (صلع) لم يكن اخراجه لهذه العساكر المنصورة والجيوش المظفرة الا لما فيه اعزازكم وحمايتكم والجهاد عنكم، اذ قد تخطفتكم الايدي، واستطال عليكم المشرك، واطمعته نفسه بالاقتدار علي بلادكم في هذه السنة والتغلب عليكم والاحتواء علي نعمكم واموالكم حسب ما فعله في غيركم من اهل بلدان المشرق، وتاكد عزمه واشتد كلبه. فعاجله مولانا وسيدنا المعز لدين الله (عم) باخراج العساكر المنصورة، وبادره بانفاذ الجيوش المظفرة ليقاتله دونكم ويجاهد عنكم وعن كافة المسلمين ببلدان المشرق، الذين عمهم الخزي وغلبتهم الذلة واكتنفتهم المصاءب وتتابعت لديهم الرزايا واتصل عندهم الخوف، وكثرت استغاثتهم وعظم ضجيجهم وعلا صياحهم فلم يغثهم الا من ارمضه () امرهم وامضه حالهم وابكي عينه ما نالهم واسهره ما حل بهم: وهو سيدنا ومولانا امير المءمنين (صلع). ورجا بفضل الله واحسانه لديه، وما عوده واجراه عليه، ان يءمن من استولي عليه الوهل، ويفرخ روع من لم يزل في خوف ووجل، واثر اقامة الحج الذي تعطل واهمل العباد فروضه وحقوقه، للخوف المستولي عليهم ()، اذ لا يامنون علي انفسهم ولا علي اموالهم وقد اوقع بهم مرة بعد اخري فسفكت دماءهم وابتزت اموالهم، مع اعتماد ما عاد به صلاح الطرقات () ونفي الفساد عنها وقطع عيث العاءثين فيها، ليتطرق الناس وينبسطوا وليختلفوا بالاطعمة والاقوات، اذ كان قد انتهي اليه انقطاع طرقاتها ومادتها بالخوف، واذ لا زاجر

 للمعتدين، ولا دافع للظالمين، ثم تجويد السكة وصرفها الي العيار الذي عليه السكة الميمونة المنصورية () المباركة، وقطع الغش منها، اذ كانت من الثلاث الخصال التي لا ينبغي لمن ينظر في امور المسلمين الا اصلاحها واستفراغ الوسع فيما يلزمه/منها.
 «[وعرفتهم]ما اوعز به سيدنا ومولانا امير المءمنين (عم) الي عبده من بسط العدل واظهار الحق وحسم الظلم وقطع العدوان ونفي الاذي ورفع المءن، والمساواة في الحق واغاثة المظلوم ودفع الظلوم وايثار الحق والتقريب والاشفاق وجميل النظر وكريم الصحبة ولطيف العشرة، وافتقاد الاحوال، وحياطة اهل البلد في ليلهم ونهارهم، وحين تصرفهم في اوان ابتغاء المعاش حتي لا تجري امورهم الا علي ما لم شعثهم واقام اودهم واصلح بالهم (ط ) وجمع قلوبهم والف كلمتهم علي طاعة ولي الله مولانا وسيدنا امير المءمنين (صلع)، وما امر به مولانا من اسقاط الرسوم الجاءرة التي لا يرتضي اثباتها عليكم، وان اجريكم في المواريث علي كتاب الله (عج) وسنة نبيه (صلي الله عليه وسلم)، واضع ما يءخذ من تركة موتاكم لبيت المال من غير وصية به من المتوفي () ولا استحقاق يصيره الي بيت المال، وان اتقدم في رم مساجدكم وتزيينها بالفرش والايقاد، واعطاء مءذنيها وقومتها ومن يءم الناس فيها ارزاقهم وادرها عليهم ولا اقطعها عنهم، ولا ادفعها الا من بيت المال، لا باحالة علي من يعطي منهم ().

 «وعند ما ذكر عبد امير المءمنين (صلع) ما ضمنه كتابه هذا [ل]من ترسل عنكم، ايدهم الله وصانهم اجمعين علي طاعة مولانا وسيدنا امير المءمنين، ذكروا انكم ذكرتم وجوها التمستم ذكرها في كتاب امانكم، وذكرتها اجابة لكم وتطييبا لانفسكم. بل لم يكن لذكرها معني، ولا في نشرها فاءدة، اذ كان الاسلام سنة واحدة وشريعة متبعة: وهي اقامتكم علي مذهبكم ومذاهب المسلمين، وان تتركوا علي ما كنتم عليه من اداء الفروض في العلم والاجتماع عليه في مساجدكم وجوامعكم، وثباتكم () علي ما كان عليه سلف الامة () من الصحابة (رضي الله عنهم) والتابعين بعدهم وفقهاء الامصار الذين جرت الاحكام بمذاهبهم وفتواهم، وان يجري فرض الاذان والصلاة وصيام شهر رمضان وفطره وقنوت لياليه () والزكاة والحج والجهاد، علي ما امر الله (تع) في كتابه وفرضه (ط ) محمد (صلي الله عليه وسلم) في سنته، واجراء اهل الذمة علي ما كانوا عليه.
 «ولكم امان الله التام الداءم المتصل الشامل الكامل المتجدد المتاكد علي مرور الايام وكرور الاعوام، في انفسكم واموالكم واهليكم ونعمكم وضياعكم ورباعكم، قليلكم وكثيركم، وعلي ان لا يعترض/عليكم معترض ولا يتجني عليكم متجن ولا يتعقب لديكم متعقب، وعلي انكم تصانون وتحفظون وتحرسون، ونذب

 عنكم ونمنع منكم، ولا ننزل علي اذاكم ولا نساعد احدا من الاعداء عليكم، ولا في الاستطالة علي قويكم فضلا عن ضعيفكم، وعلي ان لا ازال مجتهدا فيما يعمكم صلاحه ويشملكم نفعه ويتصل بكم خيره وتتعرفون بركته وتغبطون منه بطاعة مولانا وسيدنا امير المءمنين (صلع).
 «ولكم الوفاء بما الزمت به نفسي واعطيتكم اياه من عهد الله وغليظ ميثاقه وذمته وذمة انبياءه ورسله وذمة الاءمة موالينا اباء مولانا امير المءمنين، وذمة مولانا وسيدنا امير المءمنين المعز لدين الله (ص) وذمة عبده ومملوكه.
 «علي انكم تظهرون طاعة مولانا وسيدنا امير المءمنين (ص) وتصرحون بها وتعلنون بالانصراف اليها، وتخرجون الي وتسلمون علي وتكونون بين يدي، الي ان اعبر الجسر وانزل في المناخ المبارك، وتحفظون وتحافظون من بعد علي الطاعة، وتثابرون عليها، وتسارعون الي فروضها، ولا تخذلون وليا لمولانا وسيدنا امير المءمنين (ص) ولا تنصرون له عدوا وتقيمون علي ما عوهدتم عليه وتلزمون ما امرتم به.
 «وفقكم الله وارشدكم اجمعين!
 «وبخط جوهر كان هذا الامان في شعبان سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، وصلي (ط ) الله علي محمد واله اجمعين».
 وكتب القاءد جوهر ايضا بخطه:
 «قال جوهر الكاتب عبد امير المءمنين، صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين وابناءه الاكرمين المنتظرين الي يوم الدين:
 كتبت هذا الامان علي ما نفذ به امر مولانا وسيدنا امير المءمنين

 (ص). وعلي الوفاء بجميعه لمن اجاب من اهل البلد وغيرهم، علي ما شرط فيه.
 «والحمد لله رب العالمين، وحسبي الله ونعم الوكيل، وصلي الله علي محمد النبي واله الطيبين».
 وكتب جوهر بخطه بالتاريخ المذكور وكتب الشهود خطوطهم، وهم:
 الشريف ابو جعفر مسلم بن عبد الله بن طاهر الحسيني.
 والشريف ابو اسماعيل ابراهيم بن احمد الحسني الرسي،
 وابو الطيب العباس بن احمد الهاشمي،
 والقاضي ابو طاهر محمد بن احمد،
 وابنه ابو يعلي محمد بن محمد،
 وابو بكر محمد بن مهلب،
 وابو محمد عمرو بن الحارث المالكي.
 واكرم جوهر نزل الجماعة/وكانوا في ضيافته. وكان يتلقي الشريف ابا جعفر اذا جاء اليه، ويخرج معه اذا انصرف من عنده الي ان يركب.

  [اتباع الاخشيد ينقضون الصلح ويتاهبون لقتال جوهر فيعبر اليهم
جعفر بن فلاح الكتامي فينهزمون ويعطيهم جوهر امانا اخر]
 وكانت الاخشيدية والكافورية بعد مسير الرسل الي القاءد جوهر قد ندموا علي الصلح وعزموا علي القتال واخذوا في تعبءة العساكر واخرجوا مضاربهم. واتصل بالشريف مسلم والجماعة الذين معه، وهم عند القاءد جوهر، انتقاض الصلح وما عزم عليه اهل مصر من القتال، فكتموا عن القاءد خوفا من ان يعتقلهم وبادروا الي توديعه. فاجازهم وخلع عليهم وحملهم (ط ) واعطي كل واحد منهم عشرة الاف درهم.

 وبلغ القاءد جوهرا بعد انصرافهم انتقاض الصلح، فسار فلحق بالجماعة بمحلة حفص () فقال لهم: «بلغني ان القوم قد رجعوا عما سالوكم، فردوا علي خطي!
 فرفقوا به وداروه وقالوا: اذا يظفرك الله وينصرك!
 فقال للقاضي ابي طاهر: مسالة!
 قال ابو طاهر: ما تقول؟
 فقال له القاءد: ما تقول فيمن اراد ان يشق مدينة مصر ويجعلها طريقا لجهاد المشركين فمنعوه؟ ايجوز له ان يقاتلهم؟
 قال القاضي: نعم.
 فقال القاءد: هات خطك! وضحك.
 فقال القاضي: اذن يكفيك الله!
 وكانوا قد خافوه فودعهم وانصرفوا عنه امنين.
 ووصل الشريف ابو مسلم ومن معه الي مصر () لسبع خلون من شعبان سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة. فركب اليه الوزير جعفر بن الفضل، واجتمعت عنده الاخشيدية والكافورية وغيرهم. فقرا عليهم السجل الذي كتبه القاءد، واوصل الي كل واحد جواب كتابه بما اراد من الامان والاقطاع والولاية، واوصل الي ابي الفضل الوزير كتابه بالطف كتاب يخاطب به الوزراء.
 ولما قرا عليهم الشريف السجل، امتنعوا من الصلح، فقال نحرير: «ما بيننا وبينه الا هذا السيف!» وتكاثرت الاخشيدية والكافورية ودخل اتباعهم وضاقت الدار بهم، وتحاوروا مليا ثم قالوا: «انا لا نقاتل الا بامير!» فامروا نحرير شويزان عليهم، وهو

 الاصغر، ونحرير الكبير ممن سلم بالامارة عليه (). واستخانوا ابا الفضل الوزير فخرج عنهم وخرج عنهم الشريف مسلم. ثم ان الشريف مسلما رد خط جوهر (ط ) علي ما شرط عليه.
 واخذ القوم في تعبءة العساكر ثم/ساروا عسكرا بعد عسكر الي الجيزة والجزيرة، وتتابعت العساكر بالدروع والجواشن والسلاح. ونزل نحرير بالجزيرة وحفظوا الجسور. وابتدا القتال بالجزيرة في اليوم الحادي عشر من شهر شعبان، واسر رجال واخذت خيل من عسكر القاءد جوهر. ولما ضبطوا الجسر مضي القاءد جوهر الي منية الصيادين (). فلما خافت الاخشيدية والكافورية ان يعبروا من المخاضة، نصبوا مزاحم بن راءق () لحفظ المخاضة، فانصرف ابن راءق وترك المخاضة. فثارت الكافورية والاخشيدية الي المخاضة يوم الاحد وتركوا مفلحا الوهباني () وكانوا في قوة من العدد والعدة. وكان مسيرهم الي المخاضة يوم الاحد للنصف من شعبان ( جويلية ) فحصلوا بمنية شلقان. فلما راهم القاءد جوهر قال لابي الفضل جعفر بن فلاح: «يا جعفر، لهذا اليوم ارادك امير المءمنين المعز لدين الله!» فعبر جعفر بن فلاح وهو في مركب ومعه الرجال خوضا حتي خرجوا اليهم (). فوقع بينهم القتال وتلاقي الرجال وتفاني الابطال، فقتل

 خلق من الاخشيدية واتباعهم، وانهزمت الجماعة في الليل ودخلوا الي مصر الي دورهم فاخذوا ما قدروا عليه. وانهب نحرير شويزان المءمر عليهم من حضره داره وما فيها ثم سار غداة الاثنين سادس عشر من شعبان فارا الي الشام. واما نحرير المسمي الكبير فانه قتل بتلك الوقعة في المخاضة.
 واصبح الناس علي خوف شديد. وخرجت حرم الاخشيدية والكافورية من دورها حافية ماشية. وجاء ابو محمد الروذباري عامل الخراج () وابو محمد الفرغاني () وساءر الناس فزعين جزعين، يهرعون الي الشريف مسلم الحسيني فانسهم وقال : «انا قد لقينا هذا الرجل يعني جوهرا القاءد وانا قد وثقنا بعقله وحلمه».
 فسالوه ان يكتب الي القاءد في اعادة الامان اليهم. فكتب اليه (ط ) الشريف مسلم يهنءه بالفتح ويساله اعادة الامان كما طلبوا.
 ثم سالوه ان يزيد كتابا غير ذلك ففعل، وارسل رسولا اخر علي نجيب، وجلس الناس عند الشريف مسلم ينتظرون الجواب. ثم جاءت جماعة من اهل مصر كانوا خرجوا الي القاءد جوهر فامرهم بامان الناس، وارسل معهم رجلا من عيون رجاله ومعه بند ابيض مكتوب عليه/اسم امير المءمنين المعز (عم) وبين يديه الاجراس، يءمنون الناس ويمنعون من النهب، فلم ينهب ولم يغصب علي احد

 شء. وهدا الناس وفتحوا دورهم وحوانيتهم وقامت الاسواق كانها لم تكن فتنة.
 ولما كان اخر النهار ورد الجواب من القاءد جوهر المعزي الي الشريف مسلم مع رسوله فقراه مسلم لنفسه ثم جهر بقراءته علي الناس وهو ما هذا فصه:
 «باسم الله الرحمان الرحيم. وصل كتاب الشريف اطال الله بقاءه وادام عزه وتاييده وتمكينه، يهنء بما هياه الله من الفتح المبارك. وهو، ايده الله، المهنا بذلك لانها دولته ودولة اهله، وهو المخصوص بذلك ().
 «واما ما سال من الامان واعادة الامان الاول، فقد اعدت اليه ما طلب، وجعلت اليه عن مولانا وسيدنا امير المءمنين (ص) ان يءمن الناس بما شاء كيف شاء. وقد كتبت الي الوزير بالاحتياط علي دور الهاربين الي ان يدخلوا في الطاعة، وفيما دخلت فيه الجماعة.
 «ويعمل الشريف ايده الله علي لقاءي يوم الثلاثاء لسبع عشرة تخلو من شعبان بجماعة الاشراف والعلماء واهل البلدان ان شاء الله» (ط ).
 فلما قرا الشريف كتاب القاءد علي الناس فرحوا واطمانوا وانصرفوا متاهبين للقاءه، وزال عنهم من الخوف ما عراهم. وقال رسول الشريف الذي ارسله الي القاءد، للشريف: «اني وجدت عند القاءد راس نحرير الكبير ومبشر، وبلال الطنباءي، ويمن الطويل في طشت فضة، ورءوسا كثيرة مطروحة في ناحية الفازة». ولم يكن صح للشريف من قتل ومن نجا.

 ثم خرج يوم الثلاثاء لسبع عشرة خلت من شعبان، الشريف مسلم الحسيني وابو الفضل جعفر بن الفضل الوزير وجماعة اهل مصر الي الجيزة. فلما اجتمعوا مع القاءد جوهر نادي مناديه: «ينزل الناس كلهم الا الشريف والوزير!» فنزل الناس كلهم وسلموا علي القاءد واحدا واحدا، وابو جعفر احمد بن نصر يعرفه بالناس ()، ومسلم الحسيني عن يمينه، وابو الفضل الوزير عن يساره، وهم علي دوابهم، حتي سلموا عن اخرهم.

  [جوهر يدخل الفسطاط]
 ودخل القاءد جوهر المعزي مدينة مصر يوم الثلاثاء لسبع عشرة خلت من شهر شعبان، احد شهور سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة ( جويلية ). وابتدا الناس بالدخول منذ زوال الشمس فعبروا الجسور بالدروع والجواشن، ودخلت القباب/والمحامل والرايات. ودخل وجوه العسكر بالاردية يسلمون علي الناس كما وعدهم امير المءمنين المعز لدين الله (ص) يوم وداعهم له. ودخل بين يدي القاءد جوهر الف وماءتا صندوق من المال.
 ثم دخل القاءد جوهر بعد العصر، وبنوده بين يديه وطبوله، وعليه قميص ديباج مثقل. وشق المدينة ونزل في مناخه () ثم اختار موضع القاهرة المعزية () واخذ في بناء سورها وتحصينها.
 واقام العسكر يدخل سبعة ايام من اول يوم الثلاثاء الي اخر يوم (ط ) الاثنين. وكان فتحا عظيما اتاحه الله لوليه المعز لدينه، وقضي سبحانه ببسط يده وتمكينه، وجعله علي خزاءن الارض كما

 جعل يوسف بن يعقوب عليها. والله يمكن لمن يشاء من اولياءه في الارض ويزويها عمن يشاء منهم، اختبارا لعباده، ليميز بعضهم من بعض عدلا منه وفضلا وايثارا، وابتلاء سبحانه واختبارا. والحمد لله علي ما اولي وعافي وابتلي، وله الاخرة والاولي، وهو الفاعل لما يشاء.
 وازال القاءد جوهر امر بني العباس عن مصر واعمالها، عن المنابر والسكة والبنود والرسوم، بعد ان قام امرهم فيها ماءتي سنة وخمسا وعشرين سنة وثمانية اشهر، لان صالح بن علي بن عبد الله ابن العباس دخل الي مصر للنصف من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وكان قتل مروان بن محمد الاموي اخر ملوك بني امية ببوصير لسبع ليال بقين من ذي الحجة من تلك السنة. ولم يزل في مصر امر بني العباس حتي قطعه جوهر القاءد. وازال لبس السواد في الخطبة، وتلك سنة بني العباس.
 ولما كان من غد يوم دخول القاءد جوهر، امر علي بن الوليد () قاضي عسكره ومعه الشرط، وبين ايديهم احمال الاموال علي البغال، فطافوا بها والمنادي ينادي (ط ): «من اراد الصدقة فليات!» ففرقوا تلك الاموال في الصدقات وجاءوا الي المسجد الجامع العتيق ففرقوا الصدقات فيه ايضا.
 واقر القاءد جوهر الوزير ابا الفضل جعفر بن الفضل علي وزارته، وكان يركب الي القاءد جوهر كل يوم في مناخه.

  [اول خطبة بجامع عمرو يدعي فيها للمعز]
 وفي الجمعة لعشر بقين من شعبان سنة ثمان وخمسين، ركب جوهر () الي المسجد الجامع العتيق لصلاة الجمعة. وقام الخطيب

 علي المنبر وعليه ثياب بيض () فخطب/ودعا لامير المءمنين المعز لدين الله (ص) فقال في الخطبة الثانية ():
 «اللهم، صل علي عبدك ووليك، ثمرة النبوة وسليل العترة الهادية المهدية، عبد الله الامام معد ابي تميم المعز لدين الله امير المءمنين، كما صليت علي اباءه الطاهرين واسلافه المنتجبين، الاءمة الراشدين. اللهم، ارفع درجته، واعل كلمته، واوضح حجته، واجمع الامة علي طاعته، والقلوب علي موالاته، واجعل الرشاد في موافقته، وورثه مشارق الارض ومغاربها، واحمده مبادء الامور وعواقبها، فانك تقول، وقولك الحق: @QUR.@ ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون (الانبياء، ). فقد امتعض لدينك ولما انتهك من حريمك، ولما درس من الجهاد في سبيلك، وانقطع من الحج وزيارة قبر رسولك (صلي الله عليه وسلم) فاعد للجهاد عدته، واخذ لكل خطب اهبته، فسير الجيوش لنصرك وانفق الاموال في طاعتك وبذل المجهود في رضاك، فارتدع الجاهل وقصر المتطاول.
 «وانصر اللهم جيوشه التي سيرها، وسراياه التي انتدبها لقتال المشركين وجهاد الملحدين والذب عن المسلمين وعمارة الثغور والحرمين وازالة الظلم والنهم وبسط العدل (ط ) في الارض.
 اللهم، اجعل راياته عالية مشهورة، وعساكره مءيدة منصورة، واصلح به وعلي يديه، واجعل لنا منك جنة واقية عليه، انك الفعال لما تريد».


  [الدينار المعزي]
 وامر القاءد بنقش سكة الدينار المعزي، وكان في الوجه الواحد:
 لا الاه الا الله محمد رسول الله
 ارسله @QUR.@ بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون (التوبة،).
 علي خير الوصيين ووزير خير المرسلين
 وفي الوجه الاخر:
 دعا الامام معد لتوحيد الالاه الصمد المعز لدين الله امير المءمنين ضرب هذا الدينار سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة
 وامر القاءد جوهر بالنظر في الخراج، وجلس بنفسه للمظالم يوم السبت. وكان يحضر مجلسه ابو الفضل جعفر بن الفضل الوزير، والقاضي ابو طاهر محمد بن احمد، وجماعة الشهود والفقهاء. واقر جوهر القاضي ابا طاهر علي ما كان عليه من القضاء، وجعل مع كل مصري من الشهود مغربيا.
 وبادر القاءد جوهر حين استولي علي مصر/بالكتاب[ة]الي امير المءمنين المعز لدين الله (عم) يبشره بالفتح، وانفذ اليه الرءوس. وكتب ابو جعفر مسلم الشريف الحسيني، وابو الفضل جعفر بن الفضل الوزير. وكتب جعفر بن فلاح الي امير المءمنين يبشره ايضا بالفتح، فوصل كتاب جعفر بن فلاح قبل كتاب القاءد جوهر فسر امير المءمنين وقال للرسول: «اكتمه!» ثم وافي كتاب القاءد جوهر وانتشر الخبر. وجلس امير المءمنين (عم) للناس مجلسا عاما بالمنصورية فهناه الناس وانشد الشعراء بين يديه. فمن ذلك قول محمد بن هانء (طويل) ():


  [قصيدة ابن هانء في فتح مصر]
 تقول بنو العباس: هل فتحت مصر؟ ~ فقل لبني العباس: قد قضي الامر!
 وقد جاوز الاسكندرية جوهر، ~ تطالعه البشري، ويقدمه النصر
 وقد اوفدت مصر اليه وفودها، ~ وزيد، الي المعقود من جسرها، جسر
 فما جاء هذا اليوم، الا وقد غدت ~ وايديكم منها، ومن غيرها، صفر
 فلا تكثروا ذكر الزمان الذي خلا، ~ فذلك عصر قد تقضي، وذا عصر
 افي الجيش كنتم تمترون؟ رويدكم! ~ فهذا القنا العراص والجحفل المجر
 وقد اشرفت خيل الالاه طوالعا، ~ علي الدين والدنيا، كما طلع الفجر
 وذا ابن نبي الله يطلب وتره، ~ وكان حر ان لا يضيع له وتر
 ذروا الورد، في ماء الفرات، لخيله، ~ فلا الضحل منه تمنعون، ولا الغمر
 افي الشمس شك انها الشمس، بعد ما ~ تجلت عيانا، ليس من دونها ستر؟
 وما هي الا اية بعد اية، ~ ونذر لكم، ان كان يغنيكم النذر
 فكونوا حصيدا خامدين، او ارعووا ~ الي ملك، في كفه الموت والنشر
 اطيعوا اماما للاءمة، فاضلا، ~ كما كانت الاعمال يفضلها البر
 ردوا ساقيا لا تنزفون حياضه ~ جموما، كما لا تنزف الابحر الذر
 فان تتبعوه، فهو مولاكم الذي ~ له برسول الله، دونكم، الفخر
 والا، فبعدا للبعيد، فبينه ~ وبينكم ما لا يقربه الدهر
 افي ابن ابي السبطين ام في طليقكم ~ تنزلت الايات، والسور الغر؟
 ويقول فيها:
 فقد دالت الدنيا لال محمد، ~ وقد جررت اذيالها الدولة البكر
 ورد حقوق الطالبيين من زكت ~ صناءعه في اله، وزكا الذخر/
 معز الهدي والدين، والرحم التي ~ به اتصلت اسبابها، وله الشكر
 من انتاشهم في كل شرق ومغرب، ~ فبدل امنا ذلك الخوف والذعر
 فكل امامي يجء، كانما ~ علي يده الشعري، وفي وجهه البدر..
 الي ان قال:
 فبشر به البيت المحرم، عاجلا، ~ اذا اوجف التطواف بالناس، والنفر

 وها، فكان قد زاره، وتجانفت ~ به، عن قصور الملك، طيبة والسر
 هل البيت، بيت الله، الا حريمه، ~ وهل لغريب الدار، عن داره، صبر؟
 منازله الاولي اللواتي يشقنه، ~ فليس له عنهن معدي، ولا قصر
 وحيث تلقي جده القدس، وانتحت ~ له كلمات الله، والسر والجهر
 فان يتمن البيت تلك، فقد دنت ~ مواقيتها، والعسر من بعده اليسر
 وان حن من شوق اليك، فانه ~ ليوجد من رياك، في جوه، نشر
 الست ابن بانيه، فلو جءته انجلت ~ غواشيه، وابيضت مناسكه الغبر
 حبيب الي بطحاء مكة موسم، ~ تحيي معدا فيه مكة والحجر
 هناك تضء الارض نورا، وتلتقي ~ دنوا، فلا يستبعد السفر السفر
 وتدري فروض الحج من نافلاته، ~ ويمتاز عند الامة الخير والشر
 شهدت، لقد اعززت ذا الدين عزة، ~ خشيت لها ان يستبد به الكبر
 فامضيت عزما، ليس يعصيك بعده، ~ من الناس، الا جاهل بك مغتر
 اهنيك بالفتح، الذي انا ناظر ~ اليه بعين، ليس يغمضها الكفر...
 فذاك بيان واضح عن خليفة، ~ كثير سواه، عند معروفه، نزر
 رضينا لكم، يا اهل مصر، بدولة ~ اطاع لنا، في ظلها ، الامن والوفر
 لكم اسوة فينا قديما، فلم يكن، ~ باحوالنا عنكم خفاء ولا ستر
 وهل نحن الا معشر من عفاته، ~ لنا الصافنات الجرد والعكر الدثر
 ومنها:
 فيا مالكا، هدي الملاءك هديه، ~ ولكن نجر الانبياء له نجر
 ويا رازقا من كفه نشا الحيا، ~ والا فمن اسرارها نبع البحر
 الا انما الايام ايامك التي ~ لك الشطر من نعماءها، ولنا الشطر
 لك المجد منها، يا لك الخير والعلي، ~ وتبقي لنا منها الحلوبة والدر
 لقد جدت، حتي ليس للمال طالب، ~ وانفقت، حتي ما لمنفسة قدر...
 وددت لجيل، قد تقدم عصرهم، ~ لو استاخروا في حلبة العمر، او كروا
 ولو شهدوا الايام، والعيش بعدهم ~ حداءق، والامال مونقة، خضر ()


  [شعر لعلي بن عبد الله التونسي
ولعبد الله بن جعفر السمرقندي في الموضوع نفسه]
 وقال علي بن عبد الله التونسي () يخاطب امير المءمنين (عم) ويذكر القاءد جوهرا، من قصيدة:
 (كامل)
 وان اعتلي حسن الثناء بجوهر ~ فلقد كرمتم قاءدا ومقودا
 بدر يسير بانجم وغضنفر ~ يجتر في اجم الرماح اسودا
 صان الخلافة باذلا من دونها ~ رايا علي جل الخطوب سديدا
 /ومكايدا جاشت امام جيوشه ~ فتركن ركن عداته مهدودا
 فاذا مضي الخطي في اثارها ~ لم يلق الا مشرعا مورودا (ط )
 واذا الاءمة عددت اسيافها ~ لم يلف الا الاول المعدودا
 واذا كريم الطبع قربه من الشانين ~ ، كان من المعاب بعيدا
 ذو النية الخلصاء يصفو مذهبا ~ ويطيب اعراقا ويكرم عودا
 والله قدم وعده لوليه ~ فتنجزوا بعداكم الموعودا
 والخيل حافية اذا لم تنتعل ~ في وسط مرتكم () النجيع جسيدا
 وقال عبد الله بن جعفر السمرقندي () من قصيدة طويلة اولها (طويل):
 الا فليقر الله عين الهدي، فكم ~ جلبت بها من نعمة لشكورها
 لءن خبرت عن ارض مصر فانها ~ الي الارض تومي سهلها ووعورها
 فبورك للاسلام في نيل ثاره ~ وهنءت الدنيا بعدل اميرها
 فشدت عري الاسلام بعد انفصامها ~ وردت عواري الملك من مستعيرها
 وقام بحق الله في الخلق قاءم ~ انار سبيل الحق بعد دثورها

 ولما فشا طغيان مصر واكثرت ~ نوادبها من ويلها وثبورها
 فجاء مشيحا قدحها غير فاءز ~ ومرت عليها بارحات طيورها
 وقابلت النعمي بكفر فاصبحت ~ وقد دارت البءسي باكناف دورها
 غداة ابت الا نفاقا عصابة ~ اصاخت الي ضليلها وغرورها
 رات ان قطع الجسر وصل حياتها ~ فقصر ذاك الراي باقي قصيرها ()
 وصادمها من جوهر صلد صخرة ~ فقض من الاعداء صلد صخورها
 واجري بحار الجيش فوق بحارها ~ ونابت له اراءه عن جسورها
 (ط ) وما شعروا الا به وسط دارهم ~ فاكرم بها من روضة وغديرها!
 ففرقهم ايدي سبا فكانهم ~ حصيد رمته جذوة بسعيرها
 كان رقاب القوم والهام وسطها ~ حروف بدت للشكل بين سطورها
 فقل لبني العباس: شيموا سيوفكم ~ فقدما عصيتم ربكم بصدورها
 وليتم امور الناس شر ولاية ~ فبدلتم معروفها بنكيرها
 فان قلتم: انا قتلنا امية ~ بتبديل غاويها وكفر كفورها
 فانا وجدناكم تسيرون بعدها ~ باقبح من منهاجها ومسيرها
 سفكتم دما قلتم: طلبنا بثاره ~ وهل يدرك الاوتار كفر وتورها؟ ()
 دم من كرام لا تطل دماءها ~ ولا تعدل الدنيا هلاك صغيرها ()
 ولا بد ان تسقوا بكاس سقيتم ~ بها من يدي مجتثها ومبيرها ()

 /الا سلموا تلك العواري فانها ~ وان رغمت انافكم لمعيرها!

  [تلطف جوهر في ادخال الطقوس الشيعية
كالاعتماد علي الحساب في الاهلة والصلاة علي الاءمة]
 ولما كان اخر يوم من شهر شعبان من سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، ركب القاضي ابو طاهر لطلب الهلال علي ما جرت به عادتهم، فلم يره. واصبح القاءد جوهر اول يوم من شهر رمضان صاءما، وجماعة اهل عسكره. ثم ركب القاضي لرءية الهلال لشوال فلم يره، وكان ركوبه في جمع عظيم علي عادته. واصبح القاءد جوهر مفطرا، فاقام صلاة العيد في عسكره () وخطب علي بن الوليد الاشبيلي قاضي عسكره، فصلي في خطبته بعد حمد الله (تع)، علي النبي وعلي امير المءمنين علي بن ابي طالب وعلي فاطمة والحسن والحسين والاءمة، ولعن ظالمهم وخاذلهم، ودعا لامير المءمنين المعز لدين الله، وذكر جوهرا فقرضه.
 واصبح اهل مصر الي المصلي يصلون فيه صلاة العيد فصلوا لانفسهم، وصلي بهم رجل هاشمي يعرف بابن زبرج. وكان معهم في الصلاة القاضي ابو طاهر وخلق كثير . فانكر جوهر علي القاضي ذلك ()، فاعتذر اليه فقبل عذره وامسك عن القول.
 واستامن نحرير شويزان الذي كان امر بمصر فامنه جوهر.

 وفي يوم الجمعة لثماني ليال خلون من ذي القعدة امر القاءد جوهر بالزيادة في الخطبة: «اللهم، صل علي محمد المصطفي وعلي المرتضي، وعلي فاطمة الزهراء البتول، وعلي الحسن والحسين سبطي الرسول، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. اللهم، صل علي الاءمة الطاهرين اباء مولانا امير المءمنين».
 وعيد القاءد جوهر عيد النحر، واقيمت الخطبة باسم مولانا امير المءمنين المعز لدين الله، والصلاة عليه وعلي اباءه والدعاء لهم. ونحر القاءد وفرق الضحايا علي ساءر الناس واطعم الناس في مضربه واكل معهم. ومدحته الشعراء واجزل لهم العطاء. وتكاملت الاخشيدية والكافورية المستامنة بمصر فصاروا اربعة عشر رءيسا ومعهم من العسكر خمسة الاف. ورووا عن مسلم بن عبد الله الحسيني انه ما سمع قط بمستامنة في العدة مثلهم، ولكن عمهم النحس والخذلان فما اخذوا الامر وهو مقبل، ثم عادوا بعد ان ادبر عنهم. وذلك انه بلغ القاءد عنهم كلام ساءه منهم.
 ثم توفي ولد جعفر بن فلاح فحضر القاءد جوهر الجنازة وحضر معه اكثر (ط ) الناس وحضرت الاخشيدية والكافورية/ وانصرفوا عن الجنازة مع القاءد جوهر. فقال لهم القاءد: «قد جاء كتاب مولانا ومولاكم بما يسركم، فسيروا لتنظروا اليه وتقفوا عليه».
 فساروا معه فاعتقلهم في ساعة واحدة، وهم:
 نحرير شويزان.
 وفتك الخادم الاسود ().

 ودوي الصقلبي ().
 وحكل الاخشيدي
 ولءلء الطويل.
 وابو منحل ().
 ومفلح الوهباني.
 ومتلغي التركي.
 وفرج البجكمي، وغيرهم ().
 وكان ذلك لخمس بقين من ذي الحجة اخر سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة ( نوفمبر ). واقاموا عند القاءد معتقلين ستة اشهر في مضربه حتي سيرهم الي امير المءمنين (عم) كما نذكره.
 وكان القاءد يرسل اليهم في كل غداة بالطعام ومع الظهر والعشاء، ويدخل اليهم في كل ليلة ويتحدث معهم ويعدهم عن امير المءمنين بكل جميل.
 ووردت هدية من امير المءمنين الي القاءد جوهر سنة تسع وخمسين وثلاثماءة لاثنتي عشرة ليلة بقيت من المحرم (غرة ديسمبر ) وهي: خمسة وستون بغلا تحمل مالا، وسبعون حمارا باحمال محزومة. وفي شهر صفر من هذه السنة وافي عسكر المغرب الي القاءد جوهر، ومعهم خيل من انعام امير المءمنين لعبده القاءد

 جوهر. ووافي ايضا بعد ذلك () عسكر من المغرب ومعهم اموال محمولة علي الجمال (ط ).

  [مسير جعفر بن فلاح الي الشام]
 وانفذ القاءد جوهر جعفر بن فلاح في عسكر عظيم وعدة قوية، وذلك في شهر صفر من سنة تسع وخمسين وثلاثماءة () وقد غلبت القرامطة علي الشام واستولوا علي الرملة، وقد انضاف اليهم الحسن بن عبيد الله بن طغج، ابن عم الاخشيد ().

  [الطقوس الجديدة: الحيعلة والجهر بالبسملة]
 وفي يوم الجمعة لثمان خلون من شهر ربيع الاول من هذه السنة () صلي جوهر القاءد صلاة الجمعة في جامع احمد بن طولون في عسكر كثير. وخطب عبد السميع بن عمر () وذكر اهل بيت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وذكر فضاءلهم ومدح جوهرا ودعا له، وجهر في القراءة ب «باسم الله الرحمان الرحيم»، وقد امر جوهر بالجهر بها والاعلان فيما يجهر به من الصلاة. وقرا الخطيب بسورة الجمعة وسورة المنافقين في صلاة الجمعة. واذن المءذن في جامع ابن طولون ب «حي علي خير العمل»، وامر جوهر بالنداء به في جميع

 الامصار والبلدان. وجهر محمد بن الحسن بن حنيف ب «باسم الله الرحمان الرحيم» في الجامع العتيق علي كره ومضض، وكان مالكيا (). ولما مدح عبد السميع القاءد جوهر في خطبته ودعا له، لامه/جوهر علي ذلك وقال له: «ما هذا رسم موالينا».

  [توريث ذوي الارحام]
 وامر القاءد جوهر في المواريث بالرد علي ذوي الارحام () وان لا يرث مع البنت اخ ولا اخت ولا عم ولا ابن اخ. ولا يرث مع الولد ذكرا كان او انثي الا الزوج والزوجة والابوان (ط ) والجدة، ولا يرث مع الام الا من يرث مع الاب والولد. فعمل بذلك في مصر واعمالها، وذلك مذهب اهل البيت (صلع) والحجج فيه طويلة كثيرة. وقد اتي القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه) في ذلك بما هو شفاء للصدور وجلاء للقلوب، وليست الحجة الا علي من انصف واقر بالحق حيث وجد واعترف، لا علي من جاحد وكابر وعاند.
 ولقي جعفر بن فلاح القرامطة والحسن بن عبيد الله بن طغج بالرملة وقد عبءوا واعدوا واستعدوا، فوقع بينهم قتال شديد كانت الداءرة فيه علي القرامطة ومن والاهم، فولوا منهزمين وامكن الله منهم فقتل منهم خلق عظيم واسر ابو غزوان القرمطي والحسن بن عبيد الله بن طغج جميعا، واستولي جعفر بن فلاح علي الرملة.
 وورد بذلك الخبر الي القاءد جوهر في شهر ربيع الاخر سنة تسع وخمسين وثلاثماءة فسره ذلك. ووصلت الاسري الي القاءد جوهر لسبع خلون من جمادي الاولي والقرمطي اللعين والحسن بن عبيد الله في قبة مكشوفة ومعهما جماعة من الاساري، فوقفوا عند

 منية الاصبغ () نحوا من خمس ساعات واجتمع الناس لينظروا اليهم، وجعلوا يسبونهم. ثم انزلوا الي مضرب القاءد جوهر وادخلوا الي المعتقلين اصحاب نحرير شويزان (ط ).

  [شعر للمقداد الكتامي في فضاءل كتامة]
 وفي دخول القاءد جوهر الي مصر، وما كان من جعفر بن فلاح بالشام يقول مقداد بن حسن الكتامي:
 (الطويل)
 ونحن جلبنا الخيل شعثا ضوامرا ~ من الغرب تجتاب المفاوز اشهرا
 عليها الكتاميون من ال حمير ~ ومن لف لف الجيش من ال بربرا
 نهز الرماح السمر ما كان ذابلا ~ طويلا، ومربوع الانابيب جحدرا
 اذا ما نزلنا منزلا، حشد الدجي ~ الينا نجوم الليل فيه عسكرا
 كتاءب لا تالو النبي حفيظة ~ لها، وعليا والمعز وجوهرا
 ثمانون الفا يلبسون الي الوغي ~ ملابس حزم خلعة وسنورا ()
 يحفون طوع الامر اروع يعتلي ~ الي النصر ميمون النقيبة ازهرا
 تلاد الملوك الصيد من ال هاشم ~ صغيرا، ومولاها كبيرا مءمرا ()
 تلبس للحرب المغيرة وارتدي ~ الي الحرب بردا نثرة وتازرا ()
 اخو الحزم اما استقبل النجح موردا ~ عليه، والا استانف النجح مصدرا/
 اذا زبنته الحرب رد بعاعها ~ عليها، والقي هضبة وتوعرا ()

 تورع ان يدعوه في خلواتها ~ بنو دينه، الا الحكيم المدبرا
 نفت بعده الاملاك كل غنيمة ~ خلت، وانتقوه الجوهر المتخيرا
 اذا اعترك الخطب انتضي في سواده ~ عقيقة راي كالشهاب فنورا
 سما فحشا ما بين مصر وبرقة ~ رءالا واسادا ضراغم هصرا ()
 كما اعتصم الطود المقطم ليله ~ يءم الي الجند الذي قد تمصرا
 فما برحوا فيها حصيدا فانهم ~ هم جلبوها كدرة الوجه م[م]طرا ()
 (ط ) وهم تركوا ان ياخذوا الامر مقبلا ~ فنكب عنهم ازور الجنب مدبرا
 فما ابتكروا الا نعاما مشردا ~ الي الشام او هاما بمصر مكسرا
 ولما نفي عنها القذي وادالها ~ من الجدب فاستهدي لها العيش اخضرا
 رمي كل ثغر من فضاها بصخرة ~ وسوم تسويما الي الشام جعفرا
 فسل اي راس من كتامة جحدر ~ يدحرج من في الشام هاما مطيرا
 اقام بها سوقا من الضرب في الطلي ~ فناجز ما بين الفرات ودمرا
 فلا تكذبن، لست الغداة بواجد ~ بانصر من قومي رجالا واصبرا ()

  [ارسال الاسري الي افريقية]
 وانفذ القاءد جوهر بهدية الي امير المءمنين (عم) لسبع عشرة مضت من جمادي الاولي. وخرج الناس للنظر اليها، وفيها احدي وعشرون قبة علي النوق: فمنها خمسة مذهبة، وواحدة مرصعة بالجوهر، القبة وجهاز الناقة الذي عليها، والباقي ديباج وديبقي.

 وخمسون فرسا مسرجة ملجمة وخمسون ناقة مزينة. ونيف وخمسون جملا. وعلي النوق والجمال احمال محزومة واقفاص مشدودة وطراءف وطيور. وسار جعفر بن جوهر () مع تلك الهدية الي المنصورية، وسير ابوه معه الحسن بن عبيد الله بن طغج ونحريرا وساءر الاساري من الاخشيدية والكافورية. فلما خرجوا من البحر وانتهوا الي البر (ط ) حلت عنهم القيود واركبوا الخيول والجمال بالمحامل. فحين انتهوا الي امير المءمنين المعز لدين الله (صلع) برهم واكرمهم واعطاهم بالقيروان ما يحملهم واسكنهم دورا بالقيروان حسنة، واباح لهم فرشا وزينة.
 وفي شهر رجب من سنة تسع وخمسين وثلاثماءة، اخرج جوهر القاءد ماءة وخمسين الف درهم وامر بتفريقها علي الضعفاء والمساكين وقال: هذه صدقة من مولانا امير المءمنين، من عين ماله.

  [تمرد زنبر الاخشيدي بصهرجت]
 وثار زنبر الاخشيدي في شهر شعبان من هذه السنة/(جوان ) بناحية من نواحي مصر وحشد وكبس الفرما () فاخذ واليها من قبل جوهر ودعا للمطيع العباسي وكتب اسمه علي بنوده. فراسله القاءد جوهر بالشريف ابي القاسم يحيي الحسيني () ونهاه وعوذه فلم يقبل وابي الا تماديا واصرارا علي الفساد والبغي، والعناد والغي. فانفذ القاءد جوهر بالعساكر برا وبحرا، وكان زنبر قد كبس

 صهرجت () وانتهبها. فامر القاءد جوهر بنهب دوره بمصر وقبض علي صهره علي بن نصر السراج واخذ منه له وداءع. وشفع فيه مسلم بن عبيد الله الشريف الحسيني فاطلقه اكراما له. ثم ان زنبرا عاد وانتهب ضياعا من اسفل الارض (). وواقعته عساكر القاءد جوهر بصهرجت فانهزم، وتتبعته العساكر فقتلوا كثيرا من اتباعه ومضي علي وجهه الي تنيس، وركب البحر المالح يريد الشام ثم الي بلد الروم. واخذ لزنبر بنود فادخلت الي مدينة مصر منكسة.
 وانفذ القاءد جوهر اسطولا بالرجال والسلاح في طلب زنبر وكان قد اخذ من دمياط جماعة من المغاربة ليقتلهم فمنعهم منه اهل دمياط (ط ) وحاربوه. فتوجه في البحر يريد الحمام () فاخذ في الحمام هو وجماعة من اتباعه وغلمانه وقيدوا. وورد الخبر الي القاءد بذلك فولي اعمال زنبر رجلا يسمي ابراهيم بن احمد.

  [مناظرة بين فقهاء مصر ودعاة الشيعة في الاهلة]
 ولما كان في ابتداء شهر رمضان ترك الناس رءية الهلال اذ لم يتبين لهم وصاموا بصوم القاءد جوهر وافطروا بفطره بعد ان حضر دعاة امير المءمنين الذين بمصر واحضروا القضاة والفقهاء وناظروهم وتلوا عليهم قول الله تعالي: @QUR.@ شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان. فمن شهد منكم الشهر فليصمه، ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر الي قوله تعالي: @QUR.@ ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم (البقرة، ). وقامت الحجة عليهم ان وفاء العدة ثلاثون يوما واقروا بذلك. وعيد القاءد جوهر عيد الفطر وخطب الخطباء بذكر الاءمة

 من ال محمد واشهار فضلهم. وانصرف الناس مع القاءد جوهر الي قصر القاهرة المعزية المعمور بها فاكلوا معه واجاز الناس فاحسن اليهم.
 وفي اربع عشرة خلت من شهر شوال ( اوت ) وافي زنبر اسيرا مع الموكلين به، واجتمع الناس لاشهاره وهو علي جمل ومعه جماعة من اتباعه. واحضر الي مقام القاءد وعنده القاضي/ابو طاهر والوزير ابو الفضل، فقال القاءد لزنبر: اي شء حملك علي الخلاف علي امير (ط ) المءمنين؟
 قال: هذا عمل هذا واشار الي غلام يدعي نجيبا.
 فقال نجيب: لا والله، ما لي في هذا شء!
 فامر بهم القاءد جوهر الي الاعتقال فما زالوا فيه الي سنة ستين في شهر ربيع الاخر، وهلك زنبر.

  [تغلب جعفر ابن فلاح علي دمشق وحمص وسلمية
وتقدمه لتخليص انطاكية من الروم]
 وفي سنة تسع وخمسين وثلاثماءة افتتح جعفر بن فلاح مدينة دمشق بعد ان قاتل قتالا شديدا حتي غلب المتغلبين وهزمهم فولوا مدبرين، وانصرفوا في الارض تاءهين. وهرب القرامطة، ومنهم من ركب البحر الي الروم. واقام جعفر بن فلاح الخطبة باسم امير المءمنين المعز لدين الله (عم) في دمشق واعمالها، وامر بالنداء في الاذان بحي علي خير العمل، ووردت الاخبار بذلك الي القاءد جوهر في ذي الحجة اخر شهور تسع وخمسين وثلاثماءة ().
 قال ابن حوقل البغدادي: دمشق اجل مدينة بالشام، في

 ارض وسط بين جبال تحدق بها ومياه كثيرة واشجار متصلة وزروع ممتدة تعرف بالغوطة عرضها مرحلة في طول مرحلتين، ومخرج ماءها من نبعة تعرف بالفيجة ()، اول خروجه[ارتفاع]ذراع في [عرض باع]ثم يجري في شعب تتفجر فيه العيون.. ويجري الماء في عامة دورهم وسككهم وحماماتهم.. وليس في الاسلام مثل جامعها حسنا وبناء ورخاما وذهبا بوجه من الوجوه. هذا قول ابن حوقل ().
 واخرج جعفر بن فلاح تازروف () في عدد وعدة فبلغ الي حمص فافتتحها ودان الناس فيها لامير المءمنين المعز لدين الله (عم). ودخل تازروف سلمية فاتاه اهلها بخط الامام المهدي بالله (ص) برفع الخراج عنهم متي ملكت بلادهم، فكتب تازروف الي جعفر بن فلاح فكتب اليه جعفر: «ارفع الخراج عنهم ولا يلزموا به!» ففعل تازروف لهم، علي ما خطه المهدي بالله (عم) لهم.
 وفي هذه السنة في ذي الحجة، وافي عشرون جملا موقرة من متاع وكسوات ومال، للحرمين، من امير المءمنين المعز لدين الله الي القاءد جوهر.
 وكتب ابن فلاح الي جوهر يستاذنه في تسيير عساكر الي انطاكية للغزو، وهي في ايدي النصاري من الروم فاذن له القاءد بذلك فندب عبد الله بن عبيد الله (ط ) الحسيني اخا مسلم وانفذ معه غلامه فتحا واعطاهم مالا كثيرا وسير معهم من دمشق عساكر عظيمة فساروا في نحو من عشرين الفا ونزلوا علي انطاكية وحاصروا

 من فيها وضيقوا عليهم حتي اشرفوا علي فتحها. ثم جاءت عساكر الروم بما لا قبل لهم به فخافوا علي من معهم من جيوش المسلمين فانصرفوا الي دمشق.
 وكثرت مءنة جعفر بن فلاح وانبسطت عطاياه وصلاته الي مصر والي المغرب، وعظم سلطانه وخافته الروم وخافه صاحب بغداد. ودانت البلاد لامير المءمنين المعز لدين الله (عم) وخطب له بالحرمين وفي السند مع انتشار ملكه في جميع الغرب الي اقصي نواحيه وفي مصر والشام، ودعاته في جميع الجزاءر ظاهرون ومستترون، ودان الناس بمعرفة فضله ووضح للخلق عظيم محله/.
 ***

  [المعز يعين ابنه عبد الله اماما مستودعا ويستكتم جوذرا سر التعيين]
 واراد امير المءمنين المعز لدين الله (عم) ان يقيم حجة من اولاده يستودعه امر الدنيا والدين، ويجعله ولي عهد المسلمين.
 وكان ولده الامام العزيز بالله نزار بن معد في حد الطفولية ().
 فاقام ولده عبد الله بن المعز واستودعه الامر حتي بلغ ولده نزار العزيز بالله اشده، وفوض اليه عهده.
 وكان الامير عبد الله بن المعز ذا فضل عظيم ومقام كريم، الا ان (ط ) الامامة لم تكن فيه بل صارت بعد المعز الي ابنه نزار (عم). قال منصور الكاتب الجوذري فيما ذكر من تشريف الاءمة لعبدهم جوذر الذي كان علي ايديهم خلاصه وعتقه، واخلاصه وسبقه: «قد تقدم ذكرنا ما كان من اكرام القاءم بامر الله صلوات الله عليه وتشريفه للاستاذ جوذر بافراده واختصاصه باخذ العهد عليه

 للمنصور بالله صلوات الله عليه وان الاستاذ كتم ذلك سبع سنين ثم فعل به ذلك الامام المعز لدين الله صلوات الله عليه بان اخذ عليه للامير عبد الله مفردا بالمهدية في السفرة التي حمل المال منها فكتم الاستاذ ذلك عنه حسب ما امر به سبعة اشهر، ثم ان مولانا صلوات الله عليه اخذ بعد سبعة اشهر، علي غيره مثل محمد بن علي ومحمد بن الحسن وعسلوج بن عسكر وغيرهم ()، واستكتمهم ذلك. وكان الاستاذ اذا تقرر عنده علم ولي العهد لم يلتفت بعد الامام الا اليه حتي انه كان يقول في كثير من الاوقات من حيث يسمعه الامام: «انما هو الله مفترض الطاعة، والامام في عصره بعد ابيه، ومن اشار اليه من ولده وجعله ولي عهده. والباقي كلهم لهم المودة في القربي لا غيرها». فلما خرج مولانا عليه السلام الي المهدية لشد ما بالخزاءن من الامتعة ثم رجع مولانا عليه السلام الي (ط ) دار ملكه واحتاج الاستاذ ان يتحرك من المهدية امر مولانا صلوات الله عليه اولاده واخوته بالخروج للقاءه وجميع رجال الدولة، ولم يحد مولانا عليه السلام[للاستاذ]كيف يسلم علي الامراء اولاده ولا من يقدم منهم ولا من يءخر، وكان مولانا عليه السلام مشغول الضمير: كيف يكون سلامه عليهم؟ وكانت اعين العوام ذلك الوقت تنظر الي ولد مولانا عليه السلام الاكبر وهو تميم. فلما قرب منهم الاستاذ عمل علي ما في نفسه من اقامة الحق وافراد من خصه الله به: فقصد الامير عبد الله صلوات/

 الله عليه فقبل الارض بين يديه ثم قبل ركابه. وكان من حنف الامير عليه ما كاد ان يسقط له عن سرجه من التواضع. ثم ركب الاستاذ فلم يلتفت الي غيره ولا سلم علي احد سواه، فوقعت في قلوب اولءك خجلة، ونظر الناس من هذا الي امر عظيم، فمنهم من يصوب رايه فيما فعله ومنهم من يخطءه، فلما اتصل بمولانا عليه السلام فعله وما كان منه من ذلك سر سرورا عظيما وقال:
 «لم يزل جوذر موفقا مذ كان!».
 ثم لما وصلوا وانصرف الاستاذ بعد السلام علي مولانا عليه السلام ولم يخاطبه علي ذلك اشتد ذلك علي اهل القصر من الحرم، واوماوا الي جوذر بلواءم عظيمة تشوبها حدة (). ولما وقف الاستاذ علي ذلك من فعلهم ادركته نفسه اذ لم يخاطبه مولانا عليه السلام علي ذلك بشء، فكتب رقعة الي مولانا صلوات الله عليه يصف ما كان وانه قصد بذلك افراد صاحب الحق دون غيره اذ لا يسعه في دينه غير ما فعله ويصف (ط ) ما حل عليه من اهل القصر وغيرهم من اصحاب الاراء الفاسدة. فلما وقف امير المءمنين (عم) علي رقعته صرف اليه الجواب، وهذه نسخته:
 «يا جوذر، سلمك الله! والله ما محلك عندنا الا المحل الذي احللت نفسك لاتباعك رضي مواليك ولانك لم تخلط بهم غيرهم، وبذلك اسعدك الله في دنياك واخراك، وقد كان لك في تقبيل ايديهم كفاية عن تقبيل الارض، فما نميزك، علم الله، منهم الا بما يخص الله به من اختصه منهم. وقد اجبت من ذكرت عليه () واعتذرت انا عنك بانك قد سلمت علي الجميع اولا بما

 ذكرت من تقبيلك الارض. وقد وفقك الله فما تبالي من ساءه او سره. اتم الله عليك النعم ووهب لك السلامة والعافية ان شاء الله».

  [المعز يعلي شان عبد الله ولي عهده]
 ثم ان امير المءمنين (عم) نوه باسم ابنه عبد الله بن المعز ورفع قدره واعلي ذكره وجعله صاحب حضرته، والقيم بامور دعاته، والساءس لجميع اهل مملكته. وقد كان المعز لدين الله نوي الهجرة الي الديار المصرية. ووافق ذلك خلاف مخرمة بن محمد بن خزر () في جهات البربر وجبل اوراس، واستمال رعاع الناس وبغي في اطراف المملكة وثار معه الذعار واهل الفساد والمريدون للبغي في البلاد، واراد ان يحيي ما مات بموت الدجال مخلد بن كيداد. فاراد المعز لدين الله (عم) ان يقطع من الفساد دابره، ويتبع باوله اخره، ويدير علي الذين بغوا في/الارض سوء الداءرة، سيما مع ما ازمع عليه من الهجرة، لءلا يعم ذلك المغرب، ويختل امر المملكة ويضطرب (ط ). فخرج امير المءمنين المعز لدين الله (عم) بنفسه، ومعه ابنه عبد الله بن المعز، في عساكر عظيمة وجنود كثيفة وعدة قوية ، لطلب الثاءر المعروف بابي خزر، وصلاح امر المغرب. وكان خروجه (عم) لسبع بقين من شهر شوال في سنة  ( سبتمبر ). قال منصور الكاتب الجوذري: «ولما اعتزم مولانا علي الخروج في طلب الثاءر المعروف بابي خزر امر الاستاذ بالخروج الي المهدية لاحكام ما بالخزاءن التي بها، وشد الامتعة الي المشرق، وخاض الناس واكثروا من القول بان الاستاذ هو المستخلف علي افريقية ()، وكتب الي مولانا صلوات الله عليه

 يعرف ما اتصل به من ذلك، ويرغب اليه في ان لا يفارقه، اذ السعادة مقرونة بنظره الي وجه امير المءمنين، فوقع اليه علي ظهرها:
 «يا جوذر، وقفنا علي رقعتك هذه، هذا شء يقوله الجهال من الناس، ومن لا يعلم ما نحن فيه، ولا والله ما راينا هذا فيك لوجوه، اولها: انا نحب ان لا ندخر عنك نعم الله عندنا وان تكون مشاهدها. والثانية: انك لست ممن نستثقله فيجب الراحة منه.
 والثالثة: كبر سنك في طاعة الله وطاعتنا. والرابعة: انك لا تجد من يصفو لك علي ما تريد من فساد اطماع الناس وطباعهم الان، فانت لا تجد معينا ولا عضدا، ولا من يقوم بين يديك فضلا عن غير ذلك. فلا تحدث نفسك بما يضعف قلبك، فو الله ما تركناك ههنا الا شفقة عليك ورحمة لك، ونحن نعلم انك لو كنت غاءبا عنا لمثل هذه الغاية لم تكن من الاحياء الي اليوم، فطب نفسا، فلن تزايلنا حتي تقضي حجك وتزور قبر جدنا محمد صلي الله عليه بفضل الله علينا وعليك، فوحقك ما املنا فيك في سرنا الا كالذي ذكرنا وازيد من الخير والجميل، ونحن نتوخي لاهل هذا الزمان من نرجوه لهم ويصلحون له الي ان نبلغ المراد، ويرينا الله وجه الصواب، وليتنا نجد فيمن نتركه ههنا مثل نيتك وحدبك علي دولتنا، والله يخير لنا ويختار بحوله وقوته ان شاء الله».
 ولما ان خرج مولانا صلوات الله عليه في سفره الي بسكرة () وتوجه الاستاذ الي المهدية، اجتاز امير المءمنين بعين

 تعرف بعين كسري () فوقف عليها، وذكر الاستاذ وقال :
 «ذكر الله جوذرا بخير، فانه كان يسره الوقوف علي هذا الماء والشراب منه، هلموا جرارا خضرا!
 فاتي بها، وملءت بين يديه/وختمت، وانفذها، وكتب معها رقعة الي محمد الكاتب () نسختها:
 «يا محمد! ابعث الي جوذر سلمه الله بتوقيعنا هذا تعرفه انا ذكرناه بعين كسري، ذكره الله بالرحمة والعافية، وانا امرنا ان يملا له بين ايدينا من راس العين حملان ماء، وانفذناهما اليه، وبعثنا اليه ايضا بخمسة دنانير من السكة المباركة المضروبة بمصر علي اسمنا () بفضل الله وعظيم امتنانه ليراها ويتبرك بها، وارجو ان يمد الله في عمره حتي يحج معنا ونعطيه مما يضرب لنا ببغداد، وقد اكمل الله لنا الامال. وعرفه ما نحن عليه من السلامة (ط ) وتتابع النعم وما معنا من الجموع التي يستعملها الله فيما يرضيه علي ارغام اعداءنا حيثما كانوا فليطب نفسا، فما نلنا الا كل خير يسره الله به، والحمد لله كثيرا كما هو اهله» ().

  [التغلب علي ابي خزر]
 ثم سار امير المءمنين (عم) من فوره بعساكره تلك حتي

 استاصل المفسدين وقطع اثار الملحدين، وامكنه الله من الفاسق مخرمة () بن محمد بن خزر فقتله في وقعة عظم باسها واشتد مراسها، وقتل معه من اتباعه خلق عظيم، فخمدت الفتنة وقرت، وهابت الاعداء وفرت، واطمانت القلوب واستقرت.
 ورجع الامام (عم) الي المنصورية موفقا منصورا، مءيدا محبورا. وطيف بالرءوس في جميع البلدان، وانفذ منها الي مصر ليرغم اولي الشنان، وتطمءن قلوب اهل الايمان.
 قال الحسن بن ابراهيم بن زولاق: «وفي شعبان من سنة ستين وثلاثماءة، وردت رسل امير المءمنين المعز لدين الله (عم) براس مخرمة بن محمد بن خزر () ومعه ثلاثة الاف راس من اصحابه، فطيف بهم في مدينة مصر والقاهرة، ومعهم شيخ علي نجيب يتكلم عليه وعليهم ويسبهم».
 وفي يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة من شعبان[] جوان  () قرء علي منبر الجامع العتيق كتاب المعز لدين الله (عم) الي القاءد جوهر بخبر مخرمة بن محمد بن خزر واصحابه، وفي الكتاب الوصية باهل مصر.


  [قصيدة ابن
هانء في التشفي من ابن خزر]
 وقال ابن هانء الاندلسي يمدح امير المءمنين المعز لدين الله (صلع) ويصف الوقعة ويذكر (ط ) الامير عبد الله بن المعز فيها، من البسيط ():
 كدابك ابن نبي الله لم يزل ~ قتل الملوك ونقل الملك والدول
 اين الفرار لباغ انت مدركه، ~ لامه، ملء كفيها، من الهبل
 هيهات يضحي منيع منك ممتنعا، ~ ولو تسنم روق الاعصم الوعل
 /ولو غدا بخلوب الليث، مدرعا، ~ او بات بين نيوب الحية العصل
 اما العدو، فلا تحفل بمهلكه، ~ فانما هو كالمحصور في الطول
 واي مستكبر يعيا عليك، اذا ~ قدت الصعاب، فلا تسال عن الذلل
 خافوك، حتي تفادوا من جوانحهم، ~ فما يناجونها من كثرة الوهل
 ما يستقر لهم راس علي جسد، ~ كان اجسامهم يلعبن بالقلل
 هذا المعز، وسيف الله في يده، ~ فهل لاعداءه بالله من قبل؟
 وهذه خيله غرا، مسومة، ~ يخرجن من هبوات النقع كالشعل
 اذا سطا، بادرت هام مصارعها، ~ كانما تتلقي الارض للقبل...
 ويقول فيها:
 اردت سيوفك جيلا من فراعنة، ~ لم يفتءوا لقديم الدهر كالجبل
 هم استبدوا باسلاب الليوث، وهم ~ جزوا نواصي اهل الخيم والحلل
 من عهد طالوت، او من قبله، اضطرمت ~ تغلي مراجلهم غيظا علي الملل
 لقد قصمت من ابن الخزر طاغية ~ صعب المقادة، اباء علي الجدل
 اذ لا يزال مطاعا في عشيرته، ~ تلقي اليه امور الزيغ والبجل
 
 يكاد يعصي مقادير السماء، اذا ~ رمي بعينيه بين الخيل والابل
 حسمت منه قديم الداء، متصلا ~ بالجاهلية، لاه بالعدي هزل
 من جاحدي الدين والحق المنير، ومن ~ عادي الاءمة، والكفار بالرسل
 ومن جبابرة الدنيا، الذين خلوا، ~ وانزل الله فيهم وحيه، فتلي...
 ويقول فيها:
 قد قر كرسي عدنان ومنبرها ~ بفاتح المدن قسرا، مءمن السبل
 من لا يري العزم عزما يستقاد له، ~ اذا جبال شروري منه لم تزل
 من صغر المشرقين الاعظمين الي ~ من فيهما، من مليك الامر، او بطل
 وطبق الارض، من مصر الي حلب، ~ خيلا ورجلا، ولف السهل بالجبل
 واوردت خيله ماء الفرات، فما ~ صدرن حتي وصلن العل بالنهل...
 ويقول فيها:
 فقد توطد امر الملك فيه، وقد ~ ندبت ندبا اليه، غير متكل
 لما شددت، بعبد الله، عروته، ~ اعززت منه مصون العرض، لم يذل
 عرفت، في كل صنع الله، عارفة، ~ فما تهم بفعل غير منفعل
 ولاختيارك فضل الوحي، انك لا ~ تاتي الماتي، الا من عل، فعل
 مستهديا بدليل الله، تتبعه، ~ وقادحا لزناد الحكمة الاول
 وان ملكا، اقر الله قبته ~ بابن الامام، لملك غير منتقل
 لو نازع النجم ما اعياه منزله؛ ~ او نازل القدر المقدور لم يهل
 قد فءت، من بركات الابطحي، الي ~ ما لا يفء اليه الظل في الاصل
 /توالت الباقيات الصالحات له، ~ توالي الديم الوكافة، الهطل
 اليس، اول ما ساس الامور، اتت، ~ عفوا، بما كان لم يحسب، ولم يخل
 فالفتح من اول النعمي به، وله ~ عواقب في بني مروان عن عجل
 بريحه اردت الهيجا بني خزر، ~ وباسمه استظهرت في الغزو والقفل
 فان تكله الي ماضي عزاءمه، ~ تكله، منها، الي الخطية الذبل...

 وفيها يقول:
 الان لذت لنا مصر وساكنها، ~ وللسوابح، والمهرية الذمل
 ما مكثنا، معشر العافين، ان لنا، ~ في البين، شغلا عن اللذات والغزل
 فليتنا قد ارحنا هم انفسنا، ~ او استراحت مطايانا من العقل
 ليعقد التاج، هذا اليوم، مفتخرا، ~ ان كان توج يوم ساءر المثل
 الا تخر له الايام ساجدة، ~ اذ نال مكرمة اعيت، فلم تنل
 تكنفته المساعي، فهو يرفل، من ~ وشي الربيع ووشي المجد، في حلل
 فيه الربيعان: من فصل الربيع، ومن ~ وقاءع النصر، تشفي من جوي الغلل

  [القرامطة يكتسحون الشامفيقتلون جعفر
ابن فلاح ويحاصرون سعادة بن حيان في الرملة ويحملون
علي القاهرة فيردهم جوهر]
 وسار القرمطي اللعين ابو طاهر الحسن بن احمد الاعصم () الي (ط ) الشام في جيوش عظيمة من العرب والعجم، ومنهم اتباعه القرامطة. وهذا اللعين الاعصم هو من قوم سليمان بن الحسن () الذي دخل مكة في سنة سبع عشرة وثلاثماءة، وخطب له فيها، ووثب الي الحجر الاسود فضربه بعمود من حديد حتي ثلمه وقال: «انك حجر لا تضر ولا تنفع!»، كفرا وعنادا، وبغيا في

 الارض وفسادا (). فتوجه اللعين ابو طاهر الي دمشق، وفيها جعفر بن فلاح . فخرج اليه جعفر بن فلاح وكان عليلا، مجاهدا محتسبا نفسه في الله يرجو الظفر او الشهادة، وقد صار اهل الشام عليه مع القرامطة. فقتل في ذلك الحرب جعفر بن فلاح شهيدا رحمة الله عليه ورضوانه. ودخلت القرامطة دمشق فغلبوا عليها وحازوها.
 وبلغ خبر قتل جعفر بن فلاح الي القاءد جوهر في ذي القعدة من سنة ستين وثلاثماءة، وكانت شهادته لثلاث ليال بقين من شوال/ اوت  (). وسارت القرامطة الي الرملة وفيها سعادة ابن حيان () عاملا للقاءد جوهر فحازوا الرملة. وانحاز سعادة عنهم الي موضع يسمي يافا فتحصن فيه. وساروا اليه فحاربوه وخاطبوه من وراء الحصن ان يسلم اليهم الموضع ويخرج اليهم، وبذلوا الامان له، فقال لهم سعادة بن حيان: «انما انا عبد مامور».
 فلما اعياهم امره توجهوا الي مصر بعساكر جمة قد اجتمعت لهم من الشام/(ط )، وما والاها من القرامطة والاغتام، الذين لا يعرفون فضل الاسلام، ولا يميزون بين الحلال والحرام. وانتهي امرهم الي جوهر القاءد فحفر حول القاهرة خندقا وبني عليها بابا

 كبيرا وجعل عليها بابين كانا علي ميدان الاخشيدي. وبني جوهر القنطرة علي الخليج المعروف بخليج امير المءمنين () وفرق السلاح علي الرجال من المغاربة والمصريين.
 وركب القاءد يوم النحر من سنة ستين وثلاثماءة في جيوش عظيمة وصلي صلاة العيد وعاد الي قصره ونحر وفرق الضحايا ووهب الناس واحسن اليهم.
 وفي اخر ذي الحجة من هذه السنة (اكتوبر ) كبست القرامطة الفرما () وقاطعوا اهلها علي مال واخذوا عاملها عبد العزيز بن يوسف.
 وفي شهر المحرم اول سنة احدي وستين وثلاثماءة، انفذ القاءد عدة مراكب فيها الميرة لسعادة بن حيان وهو بيافا.
 واقبلت عساكر القرامطة في شهر صفر من هذه السنة احدي وستين حتي بلغت عين شمس. واستعد القاءد جوهر لقتالهم لعشر بقين من صفر ( ديسمبر ) وغلق ابواب القاهرة وضبط الداخلين والخارجين. ثم برز القاءد جوهر لحرب القرامطة واخرج

 مضاربه وخرج معه الشريف مسلم الحسيني وساءر الاشراف العلويين، وخرجت الرعية لمعاضدة جوهر.
 وجاءت القرامطة يوم الجمعة مستهل ربيع الاول ( ديسمبر ) فزحف القاءد جوهر لقتالهم، واشتد القتال ولم يتخلف عن القاءد جوهر احد من وجوه المصريين وذوي باسهم. وبرز المغاربة الي القرامطة وعظم القتال فقتل جيل من الفريقين. وعادوا الي القتال يوم السبت، وامسي الناس متكافءين وباتوا علي (ط ) المصاف وما زالوا في القتال. ثم اصبح الناس غداة يوم الاربعاء فوقع بينهم قتال شديد واشتد الباس، وصبر الناس، وانهزم الاعصم اللعين ورجع الي الشام، وانتصرت عليه عساكر الامام، واعز الله الاسلام. وعاد جوهر ظافرا منصورا، مءيدا محبورا.

  [جوهر يخمد ثورة بالصعيد]
 وجاءته الاخبار من الصعيد ان عبد العزيز بن اهيج () قد نافق ودعا الي امامة بني العباس وكتب اسم المطيع علي بنوده.
 فانفذ اليه القاءد جوهر اربعين مركبا بالرجال والسلاح، وجعل عليها رجلا من وجوه من معه يسمي بشارة () وانفذ في البر تازروف () لقتال ابن اهيج ايضا في عساكر عظيمة فاستولي علي الصعيد. وفر ابن اهيج الي بغداد مستخفيا وترك جميع ما حازت يده فغنم وجء الي جوهر القاءد به وبرءوس/كثيرة من اصحاب ابن اهيج فطيف بها في اعمال مصر.

 ثم اخرج القاءد جوهر ابن اخيه ابراهيم، ومعه ابو محمد () في عساكر عظيمة وعدة وعديد، الي الشام لحرب القرامطة.
 ***

  [رحيل المعز الي مصر]
 وتحرك امير المءمنين المعز لدين الله صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين وابناءه الاكرمين، للهجرة الي مصر. فكان خروجه من المنصورية يوم الاثنين لثمان بقين من شهر شوال من سنة احدي وستين وثلاثماءة () بعد ان جمع من الاموال ما لم يسمع بملك جمع مثله، ورحلها صحبته، وخلف ما لا غناء فيه (). وسار في هيءة عظيمة وعدة، وجيوش جمة وجنود مستعدة. وقد امر بالدنانير من الذهب فسبكت سباءك وطبع اسمه عليها وجعل حمل كل جمل سبيكتين.
 واستعمل علي المهدية والمنصورية والقيروان ومدن (ط ) افريقية وما ينضاف اليها من الغرب ابا الفتوح بلكين بن زيري بن مناد الحميري الصنهاجي. وبلكين يسمي يوسف ولكن قد شهر اسمه بلكين. وقد ذكرنا[ما كان]لابيه زيري بن مناد، مع الامام المنصور بالله (ص ) من الجهاد، ايام مخلد بن كيداد. واوصي امير المءمنين (عم) يوسف بن زيري عامله علي الغرب وبلاد افريقية بما اراد وجعل جميع الولاة في الغرب من تحت يده، والزمهم جميعا طاعته. وكان[بلكين]من خلصاء اولياءه وصفوة اهل ولايته.
 وهاجر مع المعز من اولاد المهدي بالله (عم): ابو علي

 احمد، وابو طالب موسي ابنا عبد الله المهدي بالله (عم) واربع نسوة من بنات الامام المهدي، وكانت وفاتهم جميعا بمصر.
 ومن اولاد الامام القاءم بامر الله (عم): جعفر وعبد الجبار، ابنا محمد القاءم بامر الله، واربع نسوة من بنات القاءم، وكانت وفاتهم جميعا بمصر.
 واخوة المعز: حيدرة وهاشم ()، ابنا اسماعيل المنصور بالله، وخمس اخوات لهم، وبمصر كانت وفاتهم جميعا.
 ومن اولاد امير المءمنين المعز لدين الله (عم) عبد الله (رضي الله عنه)، وتميم الشاعر، والامام نزار العزيز بالله (صلع) وعقيل، ابناء المعز لدين الله.
 وهاجر معه كثير من امراءه ودعاته واعيان دولته. وكان في الهجرة معه القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه) وجميع اولاده، واستخلف بامر المعز في اعمال افريقية والمهدية وجميع الغرب، القاضي احمد بن القاسم بن ابي المنهال/. وكان القضاة في جميع الغرب من تحت يد القاضي احمد بن القاسم.

  [الاستاذ جوذر يصحب المعز في هجرته فيعتل باجدابية فيعوده المعز في
عماريته]
 وهاجر جوذر الاستاذ مع المعز لدين الله (عم) وجاءته الوفاة بمدينة برقة علي ما نذكره. قال منصور الجوذري (): ولما اعتزم مولانا عليه السلام علي الحركة الي الشرق، جرت بين الاستاذ وبين الامير عبد الله قدس الله روحه مكاتبات كان يءثر فيها حقه حسب

 فعل اباءه الطاهرين. وكان اول كتاب كتبه اليه الاستاذ كتاب يذكر فيه رسمه من البغال التي كان يحمل عليها اثقاله في الاسفار مع مولانا صلوات الله عليه. فصرف اليه الجواب[بدعاء]وهو:
 «سلمك الله واتم نعمته عليك، وزاد في امتنانه عندك، وبلغك من رضي وليه مولانا وسيدنا صلوات الله عليه، املك واملنا لك عنده وفضله، ورزقك الحج معه الي بيت الله الحرام وزيارة قبر جدنا محمد عليه السلام، انه كريم منان، عظيم الفضل والاحسان.
 اما بعد فانه انتهي الينا كتابك بعد تشوق شديد يعلم الله منا اليك. ووقفنا منه علي ما حمدنا الله عز وجل وشكرناه علي امتنانه علينا بسلامتك وصحة بدنك وسالناه ضارعين اليه راغبين في الزيادة لك من فضله واحسانه. وقد عرضنا كتابك علي مولانا وسيدنا صلوات الله عليه، فلما وقف عليه وقع اليك بخط يده المباركة الكريمة في اسفله بما انت تقف عليه، فقد انفذناه اليك. وحسبنا الله ونعم الوكيل».
 ووصل الكتاب وفي اسفله توقيع من امير المءمنين (عم) هذه نسخته:
 «يا جوذر! سلمك الله، اقرانا عبد الله، سلمه الله، كتابك وسءالك اياه التذكرة في امر البغال التي تقدم لك الرسم باخذها من الاصطبل. وتخوفت ان نكون لكثرة اشغالنا وما بنا من الحاجة اليها ننساك او نسلمك. فلا اوقف الله اليك يوما نسلمك الي نفسك في احوال دينك ودنياك! فو الله، لو لم يكن الا ما نءثرك به علي انفسنا لفعلنا ذلك ولم نتاخر عنه. فطب نفسا وقر عينا بما خولك الله ووهبك من رضانا ادامه الله لك».
 وخرج مولانا صلوات الله عليه متوجها الي المشرق فاطلق له البغال التي للاحمال وبغال العماريات ايضا، منها واحدة

 كان هو يركبها بنفسه اثره صلي الله عليه بها، وفعل فيه وفي اصحابه من الجميل وسعة العطايا ما لا يوصف. /ولما وصل الي موضع يعرف باجدابية وقد استحكمت عليه العلة قال لي: «لقد اشتقت الي النظر الي وجه مولانا عليه السلام واراني ضعيفا ولا اقدر اثبت علي قدمي لترهل عرض لي فيهما». فسالته التقدم قبله والاجتماع بالامير عبد الله ولي عهد المسلمين صلوات الله عليه في ذلك. فاذن لي، فمضيت واجتمعت به عليه السلام ووصفت حاله وعظيم شوقه الي مولانا صلوات الله عليه واليه. فعرف مولانا، ورجع الي بالجواب وقال لي: «يامرك مولانا صلي الله عليه ان تقدم به الي هذا الموضع» واشار الي القبة التي كان يتغدي فيها بالفازة المباركة ثم قال: «وقف به وهو في العمارية ولا تنزله[منها]»!
 وحذرني من انزاله وخوفني عقوبة مولانا عليه السلام في ذلك. فرجعت الي الاستاذ وعرفته بما كان، ففرح لذلك وقويت نفسه. ثم وصلت به الي الموضع الذي رسم لي. فلما حل به قال لي: «انزلني» فاعتذرت اليه ان الموضع الذي يريده ذو غلق وسبيلنا ان نقف بالعمارية حتي يفتح الموضع. فقبل ذلك مني. ووقفت العمارية علي بغلة وهو جالس فيها. فما شعرنا بشء حتي خرج مولانا المعز لدين الله امير المءمنين صلوات الله عليه وعليه عمامته وهو منتعل، فادخل نفسه صلوات الله عليه في جوف العمارية، وضمه الي نفسه ضم الاخ للاخ والصديق للصديق. فنظر الي الاستاذ عند ذلك نظر من انكر علي تركه في العمارية. فقال له عليه السلام: لا سبيل عليه، فبامرنا عمل.
 ثم اقبل عليه السلام علي الاستاذ وساله عن حاله وقال:

 لا تضعف نفسا، فان الله يمد في عمرك وينسء في اجلك حتي تشاهد معنا فضل الله الذي خولناه من ديار الظالمين (ط ).
 فقال له الاستاذ: «يا مولاي، والله، ما لعبدك حال يستوجب بها ما فعلته فيه لاني عبد صقلبي اعجمي لا خصلة لي امت بها، الا اني عبدكم المستضء بنور هدايتكم». فقال له:
 لا تفعل يا جوذر، ان الله عز وجل قد فرض طاعتنا فجعلها رغبة ورهبة. فانت ممن اطاع الله فينا رغبة لا رهبة. او نسيت كل انسان وتمتعه في داره، من الصقالبة الذين كانوا معك في اعصار مواليك الاءمة الطاهرين، ورضاك انت بالكون في ذلك البيت الذي كان يقرب من الخلاء بقصر مولاك الامام القاءم بامر الله؟ لم تختر ما اختاره/غيرك من نعم الدنيا، لكن اراد الله بك السعادة اولا واخرا.
 ثم نظر الي محمد بن عثمان الكاتب، وكان واقفا معنا، واشار بقود الدابة والانصراف تخفيفا عن مولانا صلوات الله عليه مما كلف نفسه الكريمة من الوقوف علي قدميه صلي الله عليه فلما راه مولانا عليه السلام قال له:
 قف يا محمد، ودعه، فان في نظره الينا راحة قلبه.
 ثم قبل الاستاذ الارض وقبلنا، وانصرفنا. فمن ذلك اليوم ما راي مولانا عليه السلام. وكانها كانت وقفة الوداع.

  [جوذر، رغم مرضه، يهيء زينة العسكر]
 ثم لما وصلنا الي الموضع الذي يعرف بمشلية () بالقرب من برقة زاد به امر الضعف وصعوبة الامر من العلة. ومع ذلك فكان

 ذهنه صحيحا لم يتغير عليه من عقله شء، دعاني فقال: «نحن ندخل برقة، وهي بلد كبير، وبه بعض اهل المشرق، سيما[مع] وصول ابن نصر () الي مولانا صلي الله عليه فيما يقال، واسمنا من الدولة الطاهرة كبير باعزاز مولانا عليه السلام لنا، والواجب ان نجمل عسكرنا بالعدة والسلاح الشاكي والزي الحسن (ط ) حتي يكون دخولنا تاما بهيا. فاكتب الي الامير عبد الله صلي الله عليه تعرفه بذلك، وتساله سءال مولانا عليه السلام بانفاذ شء من السلاح والعدة زيادة علي ما عندنا، وتعرفه اني احب الوصول الي القصر المبارك بهذا الزي، لكن لا استطيع النزول علي قدمي، وصعب علي الامر فيما كان من فعل مولانا عليه السلام باجدابية. واخشي اني متي وصلت يقول من يحسدنا علي فضل مولانا عليه السلام اني انما تعرضت بوصولي هذا ما كان من فعله، ونحو هذا القول من الكلام».
 وختم الكتاب وانفذناه مع نجاب كان معنا فكان الجواب من الامير عبد الله صلي الله عليه يقول:
 «سلمك الله، واتم نعمته عليك، وتابع الاءه لديك، ومنع فقدك، وقضي لك بالحج الي البيت الحرام مع مولانا عليه السلام. انتهي الينا كتابك سلمك الله ووقفنا علي جميعه من بعد ان وقف عليه مولانا صلي الله عليه وقبلنا له الارض. وهو يرد

 عليك افضل سلام الله واطيبه. وامر لا زال امره عاليا مكرما معظما بالكتاب اليك بتعريفك سلمك الله ان امره نفذ الي نصر الخازن ببعثه الجمال وصدرا كثيرا من السلاح[م]ما حد له وهو يصل اليك ان شاء الله. فاعمل/، قال لك صلي الله عليه علي الوصول الي الحضرة المباركة اي يوم يتهيا لك واردت الوصول فيه، ويكون وصولك الي باب القصر المبارك في عماريتك علي رسم ما فعلته في اجدابية باحسن زي، ولا تاخذ علي نفسك في هذا الباب في امر العمارية شيءا، فليس فيه شء تاخذه ولا يءخذ عليك كما قلت، فخروجنا اليك قال لك عليه السلام في (ط ) اجدابية ليس انت كلفتناه فتاخذ فيه علي نفسك امرا، بل نحن فعلناه من ذات انفسنا رغبة في افتقادك ومشاهدة حالك. وهب الله لك اتم العافية واكمل الصحة والسلامة بفضله. فاعمل ما حددناه لك. قال صلي الله عليه وابشر بما رزقك الله من رضاه عز وجل عنك، ورضي وليه عليه السلام الذي لم يجر هذا لاحد غيرك في العصر الذي انت فيه، ومحقوق انت بذلك فاحمد الله واشكره تستوجب المزيد من جميل عطاءه وجزيل فضله وامتنانه.
 والله اسال حراسة نعمه عندك وتتابعها لديك ومرادفة الاءه عليك باجمل سلامة نرجوها لك وافضل صحة نءملها، بمنه وفضله والسلام عليك ورحمة الله وبركاته».
 وكان هذا التوقيع اخر توقيع وصل اليه من الامام وولي عهده عليهما افضل السلام ووصل نصر اليه بالعدة الي الموضع المذكور وفرق ذلك السلاح علي الرجال، وزاد به امر الضعف والعلة ولم يقدروا ان يصلوا به الي القصر، فدخل مدينة برقة الي الدار التي اخليت له فنزل بها، ومضيت الي مولانا عليه السلام فعرفته بوصوله. فقال: كيف حاله؟ قلت: يا امير المءمنين

 صلوات الله عليك هو ضعيف جدا، ومع هذا فهو يشتهي الموت حتي كانه يعاين الموضع الذي يصير اليه فاشتاق نحوه». فقال:
 الي موضعه في رحمته وقرب مواليه، صلوات الله عليهم اجمعين!
 ثم التفت الي من كان واقفا بين يديه، وكان الامير عبد الله عليه السلام من الوقوف واسحاق بن موسي وغيره من السودان الخدم. وكان ذلك بعد الفراغ من الماءدة، فقال ():
 هذا جوذر المسكين، والله انا لنحصي ما وصل منه الي اباءنا الطاهرين من قبل والينا من بعدهم تقربا وعملا لوجه الله فيكون ذلك فوق الماءة الف دينار بلا اقطاع ولا ضياع كثيرة (ط ).
 ثم دفع الي  صلوات الله عليه تفاحات كانت في يده وقال لي:
 «اوصلها اليه/، وقل له: هذه وصلت الينا من مصر، وارجو الله ان يحييك ويصح بدنك حتي تشاهدها معنا».

  [العلة تشتد بجوذر فيقضي نحبه ببرقة]
 فقبلت الارض وانصرفت وبلغت الحكاية التي كانت منه.
 فقبل الاستاذ الارض وحمد الله واكثر من شكره، ثم اخذ معي في الحديث فما زال علي ذلك وهو في صحة عقله الي اخر الليل، فحال علي امره. ثم اصبح به الامر وهو لما به من النزع، ثم قضي عند صلاة الظهر رحمه الله ورضي عنه. وحمل في الليل من مدينة

 برقة الي القصر الذي كان به مولانا عليه السلام بموضع يعرف بمياسر. وامر صلوات الله عليه بغسله، وحضر لذلك القاضي النعمان بن محمد ومحمد بن عثمان الكاتب وانا، وصلي عليه بالغدو، ودفن بالموضع عند مسجد بهذا القصر المذكور».
 ***

  [وصول المعز الي الاسكندرية ثم الي القاهرة ( رمضان 
/ جوان ) ]
 وسار امير المءمنين المعز لدين الله (ص) حتي دخل الاسكندرية لست بقين من شعبان سنة اثنتين وستين وثلاثماءة ().
 قال ابن خلكان في تاريخه (): «وركب من الاسكندية ودخل الحمام، وقدم عليه بها قاضي مصر وهو ابو طاهر محمد بن احمد واعيان اهل البلاد، وسلموا عليه، وجلس لهم عند المنارة وخاطبهم بخطاب طويل يخبرهم فيه انه لم يرد دخول مصر لزيادة في ملكه ولا لمال، وانما اراد اقامة الحق والحج والجهاد وان يختم عمره بالاعمال الصالحة، ويعمل بما امر به جده صلي الله عليه وسلم، ووعظهم واطال حتي بكي بعض الحاضرين، وخلع علي القاضي وبعض الجماعة وحملهم، وودعوه وانصرفوا ثم رحل منها في اواخر شعبان.
 (ط ) ونزل يوم السبت ثاني شهر رمضان المعظم علي ميناء ساحل مصر بالجيزة، واجتمع به الوزير ابو الفضل جعفر بن الفرات المذكور اولا واقام المعز هناك ثلاثة ايام، واخذ العسكر في التعدية باثقالهم الي ساحل مصر. ولما كان يوم الثلاثاء لخمس خلون من شهر رمضان المعظم من السنة، عبر المعز النيل.

 قال حيدرة بن محمد بن ابراهيم صاحب السيرة الكتامية ():
 «ولما وصل الامام المعز (عم) وسار من الجيزة الي مصر علي الجسر، لم يمش معه احد راكبا غير القاضي النعمان وعسلوج بن الحسن من وراء ظهره ()، وساءر الناس ماشون بين يديه».

  [المعز يدخل القاهرة دون المرور بالفسطاط]
 قال ابن خلكان:
 «ودخل القاهرة، ولم يدخل مصر، وكانت قد/زينت له، وظنوا انه يدخلها، واهل القاهرة لم يستعدوا للقاءه لانهم بنوا الامر علي دخوله مصر اولا، ولما دخل القاهرة دخل القصر وكلما دخل مجلسا منه خر ساجدا لله تعالي، ثم صلي ركعتين وانصرف الناس عنه».
 فاستقر امير المءمنين المعز لدين الله (ص) في قصره بالقاهرة المعزية يوم الثلاثاء لخمس مضت من شهر رمضان سنة اثنتين وستين وثلاثماءة ( جوان ). قال ابن خلكان: «وهو الذي تنسب اليه القاهرة المعزية، لانه بناها () القاءد جوهر له[يوم الجمعة لثلاث عشرة بقين من المحرم سنة ستين وثلاثماءة] ().

 وفيما زكره ابو بكر جهور بن علي بن جهور الهمداني () رحمه الله قال:
 «قال ابن حوقل البغدادي: القاهرة استحدثها جوهر الكاتب لامير المءمنين المعز لدين الله (عم) وقد ضمنت من المحال والاسواق والحمامات والدور الحسان والقصور المشيدة، علي اقتصارها، ما لا يكون في غيرها. وبها ديوان، وجامع حسن (ط ) وبها من الرجال والفرسان والخيل ما يعجز عنه كثير من البلدان ()».
 وقال ابن خلكان (): «ان الشريف ابن طباطبا لقي المعز لدين الله وقال له: النسب يا مولانا؟ فوعده الي يوم. واجتمع فيه الناس. (قال ابن خلكان) فاخترط السيف وقال: هذا نسبي! وبذل الدنانير وقال: هذا حسبي! فقالوا: سمعنا واطعنا».
 ونقول: ان هذا من القول الفاسد، والكلام الغث البارد.
 واني يكون ذلك ونسبه المعروف المشهور من شجرة النبوة ودوحة الوصاية وفرع الامامة؟ وانما ذلك للعناد والشقاق، اذ لم يجدوا فيه مطعنا ولا مغمزا، فجاءوا بهذا القول ومخرقوا هذه المخرقة التي لا تنفق علي ذوي العقول، ولا يقبلها الا كل جهول. وكيف، والشريف الرضي، علي جلالته عندهم، يخاطب بني العباس ويقول:

 (خفيف)
 ما مقامي علي الهوان لديكم ~ وبمصر الخليفة الفاطمي
 من ابوه ابي ومولاه مولا ~ ي، اذا ضامني البعيد القصي؟ ()
 وذلك لاكرام الاءمة (عم) للحسنيين والحسينيين حتي ارتفع شانهم وعظم عند (ط ) العباسيين مكانهم، بعد ان كانوا في الدولة الاموية والعباسية يقتلون ويطردون ويحبسون، وبانواع القتل والعذاب يتوعدون، فانقذوا بعد ظهور المهدي بالله (صلع) من الذلة، ورفعوا حيث كانوا/حتي صاروا في الناس كالنجوم والاهلة.

  [المناظرة المزعومة مع علويي مصر خرافة مغرضة]
 ومن اراد ان يعرف نسب الاءمة (صلع) وفضلهم، وفرعهم الشريف واصلهم، فليقرا كتاب «المصابيح في الامامة» للداعي حميد الدين () فان فيه شفاء الصدور وجلاء القلوب، والحجة الواضحة التي لا يدفعها الا من دفع الحق بعد بيانه، وانكر ضياء الشمس عند عيانه، @QUR.@ يريدون ليطفءا نور الله بافواههم (الصف، ) ويصدوا عن سبيله رعاع الامة من اشكالهم واشباههم، والله (تع) قد وعد بتمام النور وقال في كريم كتابه: @QUR.@ فانها لا تعمي الابصار، ولكن تعمي القلوب التي في الصدور (الحج،

 ). نسال الله العصمة وان يثبتنا علي ولاية الاءمة، الذين اتم الله بهم الدين واكمل النعمة.
 فصار امير المءمنين المعز لدين الله (عم) في دار ملكه، وقرار عزه في القاهرة المعزية، وسكنها واستوطنها وجعلها له دارا، وتبواها قرارا، وامور المملكة موطدة، واسبابها مءكدة، والاسلام خافقة بنوده، قاءمة دعاءمه، والايمان ثابت عموده (ط )، ظاهرة مراسمه، وله (عم) ملك مصر والشام والحرمين واقامة الخطبة في جميع ما يضاف الي هذه من الكور والامصار، وتحت راياته الحج الي بيت الله الحرام للوافدين من الاقطار، وله ملك افريقية والمغرب واطرابلس وسجلماسة وبرقة وصقلية، وقد ظهرت دعوته وانتشرت دعاته في الجزيرتين السندية والهندية، ولم تكن دعوة معدومة في جميع الاقاليم، منها ظاهرة، ومنها في الستر والتقية.
 وترك القاضي ابا طاهر محمد بن احمد بن عبد الله علي القضاء بمصر، علي ما ابقاه عليه القاءد جوهر، وهو يرجع في جميع احكامه الي القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه) ويعرض عليه قضاياه، وينفذها علي ما ينظر فيه ويراه. واقام عبد الله ابن ثوبان () ينظر بين المغاربة في القضايا والاحكام ويوردها عن امر القاضي النعمان في الاتساق والانتظام. فلما توفي عبد الله بن ثوبان صرف القضاء بعده الي القاضي الاجل علي بن النعمان ()

 فجرت الامور علي احسن العواءد، وانتشرت بيمن معز دين الله في الدين والدنيا الفواءد.

  [رجوع الي مقتل زيري بن مناد وانتحار
محمد بن الخير]
 قال الحسن بن جعفر الانصاري في تاريخه (): «وكان الاندلسي محمد بن الخير () /قبل خروج المعز لدين الله (عم) الي مصر قد خالف في سنة ستين وهرب في اربعة الاف غلام اكثرهم يركب الخيل، من المسيلة الي فاس (ط ) وبلاد زناتة، وركب البحر الي الاندلس. فكتب المعز الي زيري بن مناد الحميري، وكان يجاور ولايته «ان اطلبه حيث تعلم مستقره!» فسار زيري خلفه الي بلاد زناتة علي نحو شهرين من عملها، وتردي زيري عن فرسه فقتل، رحمة الله عليه ورضوانه، وطاءفة ممن معه، والمعز يومءذ بالمنصورية. ولما صار الي مصر، كتب الي ابنه يوسف بن زيري بعد ان ولاه مملكته بالمغرب «ان اطلب ثارك من زناتة واجتهد ان تلقاه يوم كذا وكذا!». وكان محمد بن الخير لما قتل زيري ظن ان ليس في ولده مثله، فجمع زناتة. وسبقه يوسف بن زيري في سبعة الاف فارس واربعين الف راجل فصبحه يوسف. وكانت امراة محمد ابن الخير حسنة الصورة فلبست ثيابها وتطيبت واخذت حليتها ووقفت في نحو الف امراة من جواريها وبنات عمها ونساء زناتة

 وجعلت تحرض بعلها، وفعل من معها من النساء في تحريض قومهن فعلها. فقصد محمد بن الخير البنود وقتل من تحتها. وكان عامل المعز، يوسف بن زيري، قد كمن له فخرج يوسف في كمينه فهزم اصحاب ابن الخير، فحين راي الهزيمة في اصحابه جعل سيفه في حلقه فاذا به صريعا وقال: «بيدي لا بيدك يا يوسف!» فقيل ان يوسف بن زيري ادركه وبه رمق فقال له: «انا يوسف» واخذ سلبه وسيفه، وكان السيف عظيما. واصبح يوسف فجمع رءوس زناتة فادارهم علي السيف وبسط علي رءوسهم بساطا وجلس عليه ومن معه واكل خبزا وقال: «ما فعل احد كذلك!» وطيف براس محمد بن الخير ورءوس قتلي زناتة في الاعمال، وبعث يوسف بها الي القاهرة وطيف بتلك الرءوس في اعمال مصر ونواحيها» ().

  [انهزام الاعصم القرمطي علي ابواب القاهرة]
 ثم انه قويت ايدي القرامطة في الشام وجاء اللعين ابو علي () الحسن بن احمد بن بهرا المكني بالاعصم القرمطي، وقد اجابه كثير من العرب والعجم من الساعين في فساد شريعة محمد (صلي الله عليه وسلم)، وهو يطوي البلاد طيا، وياتي من المنكرات شيءا فريا (ط ) حتي دنا/من القاهرة المعزية ووصل الي سيول الطواحين () في جمادي الاولي سنة ثلاث وستين وثلاثماءة. فخرج امير المءمنين المعز لدين الله (عم) ومعه ولده الامير عبد الله (رضي الله عنه) وجميع انصاره وجنوده من اهل المغرب واهل مصر في

 سنة ثلاث وستين وثلاثماءة، فجرت بينه وبين القرمطي اللعين وقاءع كثيرة وحروب عظيمة مشهورة. وكان ولي عهد المسلمين الامير عبد الله بن المعز في بعض تلك الحروب خرج لقتالهم عن امر ابيه (عم) فهزم القرامطة، وقطع عسكره منهم الف فارس فقتلوا، واسروا منهم الف انسان. ووصل الامير بهم الي مخيم ابيه، وولي القرمطي منهزما، وانزل الله علي وليه المعز نصره من السماء، وكانت هزيم[ت]ه في شعبان من سنة ثلاث وستين وثلاثماءة (افريل ماي ).
 وقد اتي عن القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه) في كتاب «مءازرة التاويل لتعبير الرءيا» () حيث قال: «ومنها ما راي المعز لدين الله (ص) قال: رايت فيما يري الناءم ليلة الثلاثاء لليلتين خلتا من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وستين وثلاثماءة كاني جالس علي مكان من الارض عال اشرف علي قتال يكون امامي وانظر الي حملاته (ط ) وراياته، وبين يدي سيوف اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اذا بجماعة من الناس تفوق الناس مناظرهم حسنا وكمالا، وزينة وبهاء، فسلموا علي وجلسوا حولي. وجلس احسنهم منظرا وافضلهم صورة وراءي، وانا لا اعرف في الوقت الا الامام المنصور بالله (صلع) فانه يبتسم الي ويشير كالمنبه علي حال القوم.
 واقرب من كان عن يميني رجل ربع اسمر فقال: «ما بال هذه السيوف بين يديك؟
 فقلت: هذه سيوف اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اخرجتها وجمعتها اضرب بها وجوه الكفرة اخرا كما ضرب بها بين يدي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اولا.

 ثم قام، فقلت: من انت؟
 فقال: انا جدك علي بن ابي طالب.
 فقلت: مولاي؟
 فقال المنصور: مولاك ومولاي.
 ثم قلت: هذه الصيحة التي قال الله (تع): @QUR.@ ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم خامدون (يس،).
 فقال: نعم، هو كذلك.
 قلت: فيوم كاليوم الذي نودي فيه من اعنان السماء:
 لا سيف الا ذو الفقا ~ ر، ولا فتي الا علي ()
 فتبسم (عم) ثم مد يده الي السيف ذي الفقار القديم. حينءذ قلت: قد زالت الشبهة في السيف. فتناوله وتقدم/فضرب راس اللعين الاعصم، فحمدت الله وشكرته بما هو اهله.
 ثم قام من الجماعة رجل تام، فقلت: من انت؟
 فقال: انا عمك حمزة.
 فقلت: سيدي، اسد الله واسد رسول الله.
 فتبسم ثم مد يده وفيها سيفه فهممت اخذه وقلت: يا عم، هذا سيفك الذي لا يضرب به الا انت؟
 قال (ط ): نعم.
 فتقدم فقطع بضربة واحدة ثلاثة رءوس واخذ الثلاثة، اخوان الاعصم.

 ثم قام منهم جعفر الطيار (عم) فتقدم وضرب فقتل كثيرا. ثم لم يزل يقوم واحد بعد واحد، يستمي ويتقدم الي ان قام اخرهم رجل قلت له: من تكون؟
 فقال: انا ابو موسي الاشعري.
 قلت: ما لك في السيوف سيف، ولا اريد ان ادخلك في شء من هذا الامر ().
 قال: ولم؟
 فتبسم القوم وضحك رجل كان وراءي جالسا. فلتفت لانظر اليه وقلت: من انت يا مولاي؟
 قال: انا جدك رسول الله.
 فالتفت لاقبل الارض بين يديه، فرفع وجهي علي حجره فعانقني فقلت: يا رسول الله، الحمد لله الذي جعل لي حظا في نصرتك.
 فقال: الحمد لله رب العالمين، ثلاث مرات. فانتبهت بعد ان اتي علي قتل الفسقة اجمعين، وانا معانق رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مسرور به».
 فهذه رواية القاضي النعمان بن محمد (رضي الله عنه). ثم كان الامر كما راي المعز: فلم تزل جنود الله تتبع الفاسقين الطاغين حتي اجلوهم عن الشام واخرجوهم من اعماله. وقتل الاعصم بعد ان كاتبه () امير المءمنين المعز واحتج عليه واراه ايات الله جل

 وعلا، فابي الا عتوا في الارض واستكبارا، وبغيا علي عباد الله واصرارا، واراح الله منه العالمين، ونصر عليه امير المءمنين.
 وعاد الي دار عزه وقرار ملكه، وقد تمهدت له البلاد، ودان له العباد، واصلح الله به الفساد، وشمل عدله، وعم فضله، واظهر (ط ) الله علي يديه برهان الحق الذي هو اهله.
 ***

  [وفاة النعمان وعبد الله ولي العهد]
 وكانت وفاة القاضي النعمان بن محمد بن حيون التميمي رحمة الله عليه بمصر سلخ جمادي الاخري سنة ثلاث وستين وثلاثماءة ( مارس ). والحمد لله ذي الطول والانعام، القاءل:
 @QUR.@ كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام (الرحمان،). وقد ذكرنا من فضل القاضي النعمان/بن محمد (رضي الله عنه) وتاليفاته وتصنيفاته ما يشهد بفضله وعلو مقامه عند اولياء الله وسنا محله.
 وتوفي الامير عبد الله بن المعز (رضي الله عنه) في ايام ابيه المعز لدين الله (عم) وكان ذلك في اقبال عيد (). ففي ذلك يقول امير المءمنين المعز لدين الله:
 (منسرح)
 نحن بنو المصطفي ذوو محن ~ اولنا مبتلي واخرنا

 عجيبة في الانام محنتنا ~ صادقنا نالها وباقرنا
 يفرح هذا الوري بعيدهم ~ ونحن اعيادنا ماتمنا ()

  [رثاء تميم لاخيه عبد الله]
 وقال اخوه تميم يرثيه، نضر الله وجهه:
 (خفيف)
 كل حي الي الفناء يصير ~ والليالي تعلة وغرور
 والي الله يرجع الملك والمل ~ ك، ويفضي الامير والمامور
 واذا لم يكن من الموت بد ~ فطويل الحياة نزر حقير
 اي خطب اري واي مصاب ~ دهم الناس صرفه المحذور؟
 كيف لا تاثر المصاءب في النف ~ س علي من هو النفيس الاثير؟
 وكذا الرزء بالعظيم عظيم ~ وكذا الرزء بالحقير حقير
 كيف لم تسقط السماء علي الار ~ ض ولم تهو شمسها والبدور؟
 يوم مات الامير بل يوم مات ال ~ صبر فيه بل يوم مات السرور
 يوم بل الثري عليه من الدم ~ ع وقدت علي القلوب الصدور
 يوم حطت عماءم واذاعت ~ سرها فيه ادءر وخدور
 يوم ابكي العيون حتي بكاه ال ~ اسد الورد والغزال الغرير
 وسمعت الزفير وهو صراخ ~ ورايت الدموع وهي بحور
 في اوان هو الشتاء فامسي ~ بلهيب الانفاس وهو هجير
 شيعت نعشه ملاءكة الل ~ ه وروته رحمة وطهور
 بمقام غابت وجوه التعزي ~ عنه والحزن والانام حضور
 قبروا شخصه وواروا سناه ~ وتولوا والقابر المقبور
 كم نصير له هناك ولكن ~ ليس من سورة الحمام نصير

 لو تركنا الي الفداء فداه ~ من يد الموت عالمون كثير
 وسيوف ومثلهن عبيد ~ ورماح ومثلهن عشير
 قدس الله روحه وضريحا ~ حله ذلك السنا والنور ()

  [المعز يعين نزارا وليا للعهد]
 وكان الامام نزار بن معد، العزيز بالله بن المعز لدين/الله (صلع) قد استكمل خلال الفضل والكمال، وارتقي الي اعلي الدرجات، حاءزا من المناقب وجميع الخلال. فنصبه ابوه اماما بعده، وولاه امره وعهده، وفوض اليه حله وعقده. ونص عليه في محضر من كبراء دعاته واهل دعوته وعيون امراءه واهل مملكته.
 وكتب بذلك الي دعاته في جميع الاقطار، واعلن بالتوقيف علي مقامه والاشهار.
 وكان مقام المعز لدين الله (صلع) في القاهرة المعزية حتي احكم عقد الخلافة، واطردت امور الدعوة، وثبتت قواعد المملكة في الشرق والغرب، وقضي الله علي كل معاند بالظفر والغلب. ثم لحق باباءه الطاهرين ووافاه كما وافاهم ريب المنون، كما قال الله (تع) في كتابه الكريم: @QUR.@ انك ميت وانهم ميتون (الزمر،).

  [وفاة المعز]
 وكانت وفاته صلوات الله عليه ورحمته وبركاته ورضوانه يوم الجمعة الحادي عشر من ربيع الاخر، وقيل الثالث عشر منه، من سنة خمس وستين وثلاثماءة ( ديسمبر ) (ط ). وكانت اقامته في الخلافة مذ توفي المنصور بالله (عم) وصارت الامامة اليه ثلاثة وعشرين عاما وخمسة اشهر وعشرة ايام، منها مقامه بمصر: سنتان وسبعة اشهر واربعة ايام. وكان مقام جوهر في مصر الي ان وصل (عم) اربع سنين وتسعة عشر يوما.
 ومما قيل في مراثيه قول الامير تميم بن المعز من الخفيف ():

 كيف لا تعدم الجسوم القلوبا ~ وتري نضرة الوجوه شحوبا
 من يعزي الجياد ام من يسلي ~ مجلس الملك والسرير الكءيبا
 فقدوا بعدك القلوب اللواتي ~ شقها واجب فشقوا الجيوبا
 وا معزاه! وا معزاه حتي ~ يغتدي الدمع بالدماء خضيبا!
 فليذق غيري الحياة فاني ~ لا اري للحياة بعدك طيبا
 وقيل: انما كانت وفاة المعز (ص) بالبهنسي (). قال ابن ماكولا (): «قرية بهنسي من قري مصر. وكان معه ولي عهده والخليفة من بعده العزيز بالله (عم)، فاخبره انه يموت في ليلته تلك، واوصاه بما اوصاه، ودخل الي محراب المسجد ببهنسي، فقضي نحبه بعد ان قضي صلاة المغرب. وكان فيما اوصي ولده الخليفة من بعده ان يحمله الي القاهرة المعزية وان يدفنه بها.
 فكتم العزيز بالله وفاته وحمله الي/القاهرة فدفنه بها».
 وقيل انه حمل توابيت (ط ) المهدي بالله، والقاءم بامر الله، والمنصور بالله، صلوات الله عليهم، الي القاهرة، وفيها اجسادهم الشريفة، فدفنت هناك. وكذلك قيل ان توابيت الثلاثة الاءمة المستورين حملت الي هناك ودفنت. وقد اوردنا ما ذكره الواقدي () من ان اءمة الظهور حملوا راس الامام الحسين بن علي (صلع) الي القاهرة فواروه بها، صلوات الله عليهم ورضوانه وبركاته

 وتحياته، اذ قال الواقدي في «خصاءص الاءمة» (): «ان خلفاء مصر نقلوه من باب الفراديس الي عسقلان () ثم نقلوه الي القاهرة المعزية، وله مشهد عظيم يزار».
 فصلوات الله عليهم وبركاته ورضوانه، والحمد لله رب العالمين علي ما اولانا من ولايتهم، وعرفنا من فريضة طاعتهم.
 ونسال الله ان يجعلنا ممن دخل سفينتهم فنجا من طوفان الضلالة.
 وصلي الله علي رسوله الذي اختاره، و[علي]اله وسلم عليهم اجمعين. وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 جاء في اخر مخطوطنا:
 قد تم هذا الكتاب بعون الله ومادة وليه في وقت سيدنا ومولانا ابي محمد عبد القادر نجم الدين نجل الداعي الاجل الاوحد سيدنا

 ومولانا طيب زين الدين، اطال الله بقاءه الي يوم الدين، بخط الحقير المحتاج الي رحمة الله العلي الكبير هبة الله ابن الشيخ الفاضل غلام حسين ابن الشيخ الفاضل الاجل ميا صاحب عيسي بهاء ابن حبيب بهاء ساكن رنيالة غفر الله ذنبه بمحمد واله.
 سنة  ه. برتلام
 
 EDITOR
  فهارس الكتاب
  فهرس القران 
  فهرس الحديث 
  فهرس الامثال 
  فهرس القوافي 
  فهرس اعلام الناس والمفاهيم والفءات 
  فهرس الاماكن 
  فهرس الكتب المذكورة في المتن 
  مراجع التحقيق 
  الفهرس التفصيلي للمواضيع 
  فهرس الخراءط 
 الارقام تحيل الي ورقات المخطوط المعتمد، وهي ارقام مثبتة في الطرة.
 والرقم المسبوق برقم /يحيل الي السبع السادس الذي يبدا باخبار المعز لدين الله.
 ولا نعتبر في الاسماء عبارات ابن، ابو، بنو، ولا اداة التعريف فابو عبد الله ياتي في عبد الله، وابن ماكولا في ماكولا، وبنو واسين في واسين.


  فهرس القران
 الاية\السورة\الصفحة

   ا
 @QUR.@ اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله \التوبة،\
 @QUR.@ اخذته العزة بالاثم \البقرة،\
 @QUR.@ [ارسل رسوله]بالهدي ودين الحق.. \التوبة،\/
 @QUR.@ الا حاجة في نفس يعقوب قضاها \يوسف،\
 @QUR.@ الم، احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا... \العنكبوت،\
 @QUR.@ ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم خامدون \يس،\/
 @QUR.@ ان العاقبة للمتقين \هود،\
 @QUR.@ ان الذين يحادون الله ورسوله اولاءك في الاذلين... \المجادلة،\
 @QUR.@ ان الله برء من المشركين ورسوله \التوبة،\
 @QUR.@ ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي \النحل،\
 @QUR.@ ان الله وملاءكته يصلون علي النبي.. \الاحزاب،\
 @QUR.@ ان الله يغفر الذنوب جميعا \الزمر،\
 @QUR.@ ان هو الا وحي يوحي \النجم،\
 @QUR.@ انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا... \الاحزاب،\
 @QUR.@ انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال... \الاحزاب،\
 @QUR.@ انك ميت وانهم ميتون \الزمر،\/
 @QUR.@ انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب \الزمر،\
 @QUR.@ اني جاعلك للناس اماما، قال: ومن ذريتي... \البقرة،\/

 الاية\السورة\الصفحة

   ب
 @QUR.@ بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق \الانبياء،\ /

   ت
 @QUR.@ تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض \البقرة،\/

   ث
 @QUR.@ ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا \فاطر،\/

   ح
 @QUR.@ حتي اذا استياس الرسل... جاءهم نصرنا \يوسف،\/
 @QUR.@ الحمد لله الذي خلق السموات والارض وجعل الظلمات والنور \الانعام،\

   خ
 @QUR.@ خسر الدنيا والاخرة، ذلك هو الخسران المبين \الحج،\،
 @QUR.@ خلق السماوات بغير عمد ترونها \لقمان،\

   ذ
 @QUR.@ ذرية بعضها من بعض، والله سميع عليم \ال عمران،\،/

   س
 @QUR.@ سبحان ربك عما يصفون \الصافات،\
 @QUR.@ سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا \الاسراء،\
 @QUR.@ سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون \الروم،\
 @QUR.@ سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم \فصلت،\/
 @QUR.@ سيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون \الشعراء،\

 الاية\السورة\الصفحة

   ش
 @QUR.@ والشجرة الملعونة في القران \الاسراء،\
 @QUR.@ شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس \البقرة،\

   ع
 @QUR.@ عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة \الممتحنة،\/
 @QUR.@ عليه توكلت واليه انيب \الشوري،\/

   ف
 @QUR.@ فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون \الاعراف،\
 @QUR.@ .. فاطر السماوات والارض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم \ابراهيم،\
 @QUR.@ فانها لا تعمي الابصار، ولكن تعمي القلوب التي في الصدور \الحج،\/
 @QUR.@ فتوكل علي الله انك علي الحق المبين \النمل،\
 @QUR.@ فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا \فاطر،\/
 @QUR.@ فما اتاني الله خير مما اتاكم... \النمل،\
 @QUR.@ فمن تبعني فانه مني \ابراهيم،\
 @QUR.@ فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون \الاعراف،\

   ق
 @QUR.@ قل: لا اسالكم عليه اجرا \الشوري،\
 @QUR.@ قل: من حرم زينة الله التي اخرج لعباده \الاعراف،\

   ك
 @QUR.@ كادوا يكونون عليه لبدا \الجن،\
 @QUR.@ كل شء هالك الا وجهه \القصص،\
 @QUR.@ كل من عليها فان \الرحمان،\/
 @QUR.@ كل نفس ذاءقة الموت \ال عمران،، \
 @QUR.@ كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون \المطففون،\
 @QUR.@ كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله، والله مع الصابرين \البقرة،\،

 الاية\السورة\الصفحة

   ل
 @QUR.@ لا تاخذه سنة ولا نوم \البقرة،\
 @QUR.@ لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله \المجادلة،\/
 @QUR.@ لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار \الانعام،\
 @QUR.@ لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه \فصلت،\
 @QUR.@ لا يصلاها الا الاشقي \الليل،\
 @QUR.@ لا يكلف الله نفسا الا وسعها \البقرة،\/،
 @QUR.@ لعنة الله علي الظالمين الذين يصدون عن سبيل الله \الاعراف،\
 @QUR.@ لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم \التوبة،\
 @QUR.@ لكل اجل كتاب \الرعد،\
 @QUR.@ لن ينال الله لحومها ولا دماءها \الحج،\/،
 @QUR.@ ليقضي الله امرا كان مفعولا \الانفال،\،

   م
 @QUR.@ ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها \البقرة،\،
 @QUR.@ ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم \المجادلة،\

   ه
 @QUR.@ هيهات هيهات لما توعدون \المءمنون،\/

   و
 @QUR.@ واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر \الاحزاب،\
 @QUR.@ واذ زين لهم الشيطان اعمالهم \الانفال،\
 @QUR.@ واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها \الاسراء،\
 @QUR.@ واذا بطشتم بطشتم جبارين \الشعراء،\
 @QUR.@ واستغفروا ربكم انه كان غفارا \نوح،\
 @QUR.@ واعدوا لهم ما استطعتم من قوة \الانفال،\/

 الاية\السورة\الصفحة
 @QUR.@ واعرض عن الجاهلين \الاعراف،\
 @QUR.@ والارض بعد ذلك دحاها اخرج منها ماءها ومرعاها \النازعات،\
 @QUR.@ واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء \الانفال،\/
 @QUR.@ وان الله لا يهدي كيد الخاءنين \يوسف،\/
 @QUR.@ وبءس الورد المورود \هود،\
 @QUR.@ وبطل ما كانوا يعملون \الاعراف،\
 @QUR.@ وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا \الانعام،\
 @QUR.@ وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا \النمل،\،
 @QUR.@ وجعلنا سراجا وهاجا \النبا،\
 @QUR.@ وجعلها كلمة باقية في عقبه \الزخرف،\
 @QUR.@ والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة \النحل،\/
 @QUR.@ وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث \الانبياء،\/
 @QUR.@ وزلزلوا زلزالا شديدا \الاحزاب،\
 @QUR.@ وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله \الحشر،\
 @QUR.@ والعاقبة للمتقين \القصص،\
 @QUR.@ وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما \طه،\
 @QUR.@ وقل الحمد لله سيريكم اياته فتعرفونها \النمل،\/
 @QUR.@ وكذلك جعلناكم امة وسطا... \البقرة،\
 @QUR.@ ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون \ال عمران،\
 @QUR.@ ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون \ابراهيم،\
 @QUR.@ ولا يحسبن الذين كفروا ان ما نملي لهم خير لانفسهم \ال عمران،\/
 @QUR.@ ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء \البقرة،\
 @QUR.@ ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن: الله \الزمر،
 @QUR.@ ولعذاب الاخرة اكبر \القلم،\
 @QUR.@ ولعذاب الاخرة اشد وابقي \طه،\/
 @QUR.@ ولقد ارسلنا نوحا الي قومه اني لكم نذير مبين \هود،\/
 @QUR.@ ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون \الانبياء،\/،

 الاية\السورة\الصفحة
 @QUR.@ والله اشد باسا واشد تنكيلا \النساء،\
 @QUR.@ ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر \السجدة،\
 @QUR.@ ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا \النساء،\
 @QUR.@ ولو كره المشركون \الصف،\
 @QUR.@ وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا \الحشر،\/
 @QUR.@ وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله \الشوري،
 @QUR.@ وما تدري نفس باي ارض تموت \لقمان،\/
 @QUR.@ وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور \الحديد،\
 @QUR.@ وما علي الرسول الا البلاغ المبين \النور،\
 @QUR.@ وما ينطق عن الهوي \النجم،\
 @QUR.@ ومن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز \ال عمران،\
 @QUR.@ ومنهم من يستمع اليك حتي اذا خرجوا من عندك قالوا.. \محمد،\/
 @QUR.@ ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما \الاحزاب،\
 @QUR.@ ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض \القصص،\
 @QUR.@ ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس \ال عمران،\

   ي
 @QUR.@ يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم \ال عمران،\
 @QUR.@ يا اهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل \الماءدة،\
 @QUR.@ يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد \الحشر،\
 @QUR.@ يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم \النساء،\/،،
 @QUR.@ يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار \التوبة،\/
 @QUR.@ يا ايها النبي، انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا \الاحزاب،،\
 @QUR.@ يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم \التوبة،\/
 @QUR.@ يحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون \المجادلة،\
 @QUR.@ يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم \التوبة،\
 @QUR.@ يقبل التوبة من عباده ويعفو عن السيءات \الشوري،\
 @QUR.@ يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه \الحج،\
 @QUR.@ يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا \ال عمران،\/


  فهرس الحديث
 متن الحديث\تخريجه\الصفحة

  (ء)
 «ابشروا بالمهدي فانه يبعث علي اختلاف من الناس شديد» \مجهول\
 «اذا سمعتم داعي ال بيتي فسارعوا اليه ولو حبوا علي الثلج والنار» \ابن ماجه /\/
 «اذا ظهرت البدع في امتي فليظهر العالم علمه» \الجامع الصغير /\/
 «اذبحه يضاعف لك اجره بذبحه واحتسابك اياه» \ابن ماجه \/
 «اسمه كاسمي...» \مجهول\
 «ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء» \الجامع الصغير /\/
 «انطلق معي يا ابن مسعود» \مجهول\
 «ان مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح...» \الجامع الصغير /\
 «انكم معشر هذه الامة تصيرون اربع امم » \البخاري، انبياء،\
 «اني رايت بني امية علي منابر الارض يملكونكم» \مجهول\

  (ب)
 «بعثت وفي هاتين القريتين مكة والطاءف اربعون رجلا ظن احدهم كيقين غيره» \دعاءم الاسلام /\/

  (ت)
 «تجاوز الله لامتي عن خطءها ونسيانها...» \مسلم /\/
 «تطلع الشمس من مغربها...» \الترمذي /\

  (ر)
 «رايت اني اسجد فيها (ليلة القدر) في ماء وطين» \مسلم /\/

 متن الحديث\تخريجه\الصفحة

  (ك)
 «كان داود نبي الله يتمني ان يلحق المهدي» \مجهول\
 «الكعبة يمانية والدين يمان» \مجهول\
 «كل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار» \مجهول\/

  (ل)
 «لا بد من قاءم من اولاد فاطمة يقوم من المغرب...» \مجهول\
 «لا تنقضي الدنيا حتي يليها رجل من عترتي...» \مجهول\
 «لا يثبت العدل الا قليلا حتي ينقطع» \مجهول\
 «لتسلكن سبل الامم قبلكم حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة» \الجامع الصغير (/) \/

  (م)
 «من حبس نفسه لداعينا وكان منتظرا لقاءمنا كان كالمتشحط بدمه» \مجهول\
 «من راي المهدي فليبايعه» \ابن ماجه  و\
 «من نظر في كتاب اخيه بغير اذنه فكانما ينظر في النار» \ابو داود وتر، دعاء\
 «المهدي اجلي الجبهة اقني الانف يملا الارض قسطا وعدلا...» \الجامع الصغير /\
 «المهدي من عترتي من ولد فاطمة ابنتي» \الجامع الصغير /\
 «المهدي من نسلي...» \مجهول\
 «المهدي من ولدي اري وجهه كالكوكب الدري، اللون لون عربي والجسم جسم اسرارءيلي» \الجامع الصغير /\

  (ي)
 \مسند احمد /\/
 «يخرج ناس بالمشرق يعطون المهدي سلطانه» \مجهول\
 «يرفع لال جعفر بن ابي طالب راية ضالة، ثم يرفع لال العباس راية اضل منها» \مجهول\
 «يمرقون كما يمرق السهم من الرمية» \مجهول\
 «يقوم رجل من ولدي علي مقدمته رجل يقال له المنصور» \مجهول\


  فهرس الامثال
 المثل\المرجع\الصفحة
 (امر لا ينادي وليده) \مجمع \
 (بيدي لا بيد عمرو) \زهر الاكم /\/
 (الحرب خدعة) \مجمع /\
 (المرء عدو ما جهل) \شرح نهج البلاغة / رقم 
 (من سره بنوه ساءته نفسه) \مجمع \/
 (هيهات لا يخفي القمر) \مجمع \
 (وقد اعذر من انذر) \


  فهرس القوافي
 البيت\وزنه\قاءله\الصفحة

  (ب)
 فانك شمس والملوك كواكب ~ اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
 \طويل\النابغة الذبياني\
 كيف لا تعدم الجسوم القلوبا ~ وتري نضرة الوجوه شحوبا؟
 \خفيف\تميم بن المعز\/
 اقول واسلمت القريض لاهله ~ وعشت زمانا وهو خير مكاعب
 \طويل\التونسي؟ \
 حلفت وان قلت الذي ليس في قلبي ~ فلا غفر الله المهيمن لي ذنبي
 \طويل\خليل بن اسحاق\
 يهنا لك النصر فيما رمت من سبب ~ يا سيد الخلق من عجم ومن عرب
 \بسيط\جعفر بن منصور اليمن\
 الفت منها ماءتي كتاب ~ تزيد عشرين علي الحساب
 \رجز\القاضي النعمان\/

  (ت)
 بان الشباب فبن عن اللذات ~ وتول منصرفا عن الشهوات
 \كامل\خليل بن اسحاق\
 وهت مرر الصبر فانحلت ~ ورثت عري الحزم فاجتثت
 \متقارب\ابن الصيقل\
 امنصور هاشم من لا يحب ~ حياتك لا صحبته الحياة
 \متقارب\العتقي\

 البيت\وزنه\قاءله\الصفحة

  (ح)
 الله يعلم يا خليفة ربنا ~ وابن الخلاءف انني لك ناصح
 \كامل\خليل بن اسحاق\
 قد قلت لما طار عني الكري ~ حتي متي يا ليل لا تصبح؟
 \سريع\ابن عقبة\
 كثير وجوه الحزم اردي به العدي ~ وانحي به ليث العرينة فانتحي
 \طويل\ابن هانء\/

  (د)
 الا طرقتنا والنجوم ركود ~ وفي الحي ايقاظ ونحن هجود
 \طويل\ابن هانء\/
 اذا الرجال ولدت اولادها ~ واضطربت من كبر اجسادها
 \رجز\ايمن بن خريم؟ \/
 يحق لنا ان ننصف الفخر والمجدا ~ ونكثر فيك الشكر لله والحمدا
 \طويل\الطرزي\
 نسب كان عليه من شمس الضحي ~ نورا، ومن فلق الصباح عمودا
 \كامل\المتنبي؟ \
 وان اعتلي حسن الثناء بجوهر ~ فلقد كرمتم قاءدا ومقودا
 \كامل\علي التونسي\/
 الا يا امين الله يا عالي اليد ~ ويا مصطفي ال النبي محمد
 \طويل\جعفر بن منصور اليمن\
 فارتقي الملعون من خيفته ~ في ذري اعيط عال مصطعد
 \رمل\الايادي\

  (ر)
 دلاءل ايات الامام كثيرة ~ تلوح لمن كانت لديه بصاءر
 \طويل\مجهول\
 تقول بنو العباس: هل فتحت مصر؟ ~ فقل لبني العباس: قد قضي الامر
 \طويل\ابن هانء\/
 جل المصاب لءن كان الذي ذكروا ~ مما اتتنا به الانباء والخبر
 \بسيط\محمد بن رمضان\

 البيت\وزنه\قاءله\الصفحة
 الحمد لله، هذا الفتح والظفر ~ هذا الذي كان للايمان ينتظر
 \بسيط\جعفر بن منصور اليمن\
 ايظن وغد فزارة ظن امرء ~ جهل العواقب وهو لا يتفكر
 \كامل\العتقي\
 جلل فادح وخطب كبير ~ بلد الشام ضاءع والثغور
 \خفيف\اسيد المكحول\/
 كل حي الي الفناء يصير ~ والليالي تعلة وغرور
 \خفيف\تميم بن المعز\/
 الا هكذا فليهد من قاد عسكرا ~ واورد عن راي الامام واصدرا
 \طويل\ابن هانء\/
 ونحن جلبنا الخيل شعثا ضوامرا ~ من الغرب تجتاب المفاوز اشهرا
 \طويل\المقداد الكتامي\/
 اخشي علي ديسم من برد الثري ~ ابي قضاء الله الا ما اري
 \رجز\مجهول\
 ففاضت علي غير ماملة ~ وقد كثر الله اوزارها
 \متقارب\محمد بن ناسك\
 اذا ابقت الدنيا علي المرء دينه ~ فما فاته منها فليس بضاءر
 \طويل\ابو العتاهية\
 تبدلت بعد الزعفران وطيبه ~ صدا الدرع من مستحصدات المسامر
 \طويل\المنصور الفاطمي\
 الا فليقر الله عين الهدي فكم ~ جلبت بها من نعمة لشكورها
 \طويل\عبد الله السمرقندي\/
 ما بعد ستين قد اخلقت جدتها ~ من حالة يترجاها ذوو الكبر
 \بسيط\مجهول\
 قف بالمطي علي مرابع دور ~ لبست معالمهن ثوب دثور
 \كامل\سعدون الورجيلي\
 فعند الست والتسعي ~ ن قطع القول والعذر
 \هزج\الفهري\
 يا حادي العيس مليح الزجر ~ بشر مطاياك بضوء الفجر
 \رجز\مجهول\

 البيت\وزنه\قاءله\الصفحة

  (س)
 وما ودعت خير الناس طرا ~ ولا فارقته عن طيب نفس
 \وافر\خليل بن اسحاق\
 انعم بعزك يا ابن خير الناس ~ وبما حباك الله في ماواس
 \كامل\جعفر بن منصور اليمن\

  (ط)
 الءلء دمع هذا الغيث ام نقط؟ ~ ما كان احسنه لو كان يلتقط
 \بسيط\ابن هانء\/

  (ع)
 بلينا وما تبلي النجوم الطوالع ~ وتبقي حصون بعدنا ومصانع
 \طويل\لبيد\
 رايت بعيني فوق ما كنت اسمع ~ وقد راعني يوم من الحشر اروع
 \طويل\ابن هانء\/
 ولم ار كالمنصور بالله ناصرا ~ لدين، ولا احمي لملك وامنعا
 \طويل\محمد الابروطي\
 قد حصت البيضة راسي فما ~ اطعم نومي غير تهجاع
 \سريع\ابو قيس بن الاسلت\

  (ق)
 توسم صباح المجد من اين يشرق ~ وعرف الرضي والحلم من اين يعبق
 \طويل\محمد التونسي\
 بني حوال يا مصابيح الافق ~ ويا مباذيل العطايا تندفق
 \رجز\مجهول\

  (ل)
 يوم عريض في الفخار طويل ~ ما تنقضي غرر له وحجول
 \طويل\ابن هانء\/
 كاني بشمس الارض قد طلعت لنا ~ من الغرب مقرونا اليها هلالها
 \طويل\محمد بن رمضان\
 لي حيلة فيمن ين ~ م، وليس لي في الكذب حيلة
 \كامل\مجهول\

 البيت\وزنه\قاءله\الصفحة
 قف بالمنازل واسالن اطلالها ~ ماذا يضرك ان اردت سءالها؟
 \كامل\خليل بن اسحاق\
 انا سيف الالاه وابن رسول ال ~ له قطب الهدي وللناس قبلة
 \خفيف\القاءم الفاطمي\
 اذا ظهر المنصور من ال احمد ~ فقل لبني العباس: قوموا علي رجل
 \طويل\مجهول\
 سلام علي ال النبي ورهطه ~ وشيعته اهل النهي والفضاءل
 \طويل\القاءم الفاطمي\
 كدابك ابن نبي الله لم يزل ~ قتل الملوك ونقل الملك والدول
 \بسيط\ابن هانء\/
 كتابي اليك من اقصي الغروب ~ وشوقي اليك شديد طويل
 \متقارب\المنصور الفاطمي\

  (م)
 الدين مخترم والحق مهتضم ~ وفء ال رسول الله مقتسم
 \بسيط\ابو فراس\/
 ويوم بارض القيروان شهدته ~ وقد ظل فيه الجو اغبر اقتما
 \طويل\عبد الله بن اصبغ\
 ذهبت اكاليل الوسامة ~ وابيض مسود الغمامة
 \كامل\خليل بن اسحاق\
 لعمرك ما اوس بن سعدي بقومه ~ ولا سيد الاوبار قيس بن عاصم
 \طويل\الفزاري\
 فشيعت جيش النصر تشييع مزمع ~ وودعته توديع غير مصارم
 \طويل\ابن هانء\/
 اتصبح في كتامة ذا انفراد ~ تقابلها قياما في قيام؟
 \وافر\المهدي الفاطمي\

  (ن)
 نحن بنو المصطفي ذوو محن ~ اولنا مبتلي واخرنا
 \منسرح\المعز\/

 يا ايها الملك الذي عاداته ~ وطباعه الانعام والاحسان
 \كامل\مجهول\
 نسب كمطرد الكعوب مقوم ~ ما فيه من اود ولا عرجون
 \كامل\مجهول\
 بك دان ملك المشرقين واهله ~ واناب بعد النكث والخلعان
 \كامل\ابن هانء\/
 مبارك الطلعة ميمونها ~ يصلح للدنيا وللدين
 \سريع\مجهول\

  (ي)
 ما مقامي علي الهوان لديكم ~ وبمصر الخليفة الفاطمي
 \خفيف\الشريف الرضي\/


  فهرس اعلام الناس والمفاهيم
والفءات

  (ا)
 الاباضية (الخوارج، النكارية):،،، ،،،،،،، ،،.
 ابراهيم (الخليل):،/،،، .
 ابو ابراهيم (ابن صاحب ميلة):،، .
 ابراهيم بن احمد (الاغلبي):،،، ،،.
 ابراهيم بن احمد الرسي (الشريف ابو اسماعيل):،/.
 ابراهيم بن احمد (احد ولاة جوهر علي تنيس):/.
 ابراهيم (ابن اخي جوهر؟):/.
 ابراهيم بن اسحاق الزبيدي (رافق ابا عبد الله الداعي الي مكة):.
 ابراهيم الاشل (من اصحاب القاءم ايام حصار المهدية):.
 ابراهيم بن ابي الاغلب (قاءد الجيش الاغلبي بالاربس):،،، .
 ابراهيم بن ثوبان بن ابي سلاس (من اهل الاربس):،،،،، ،.
 ابراهيم بن حبشي الاغلبي:.
 ابراهيم العمشاء (الفقيه القيرواني):.
 ابراهيم بن غالب المزاتي (عامل سجلماسة):
 .
 ابراهيم بن كيغلغ (والي البهنسي والاشمونين اثناء حملة القاءم):.
 ابراهيم بن المديني (الباغاءي):.
 ابراهيم بن ميسرة (من رجال الاسناد):.
 ابراهيم بن مخلد ابي يزيد:/.
 ابراهيم بن ورع:.
 الابروطي الشاعر (محمد بن الحرث):.
 اجانة (قبيلة):،،،،، .

 احمد بن بحر (قاضي القيروان):.
 احمد بن بكر الجذامي (امير فاس):/، ،،.
 احمد بن تعبيرة (حملة القاءم المصرية):
 .
 احمد بن خرز الزناتي:.
 احمد بن خليع داعي بني موسي باليمن:
 .
 احمد بن سامة (اسطول صقلية):.
 احمد بن سليمان السكتاني ابو جعفر (من انصار ابي عبد الله):،.
 احمد بن صالح ابو النمر (وال عباسي بمصر):،.
 احمد بن علي الاخشيدي ابو الفوارس:
 ،/.
 احمد بن عمر بن سريج (الفقيه الشافعي):
 /.
 احمد بن القاسم بن ابي المنهال القاضي:
 /.
 احمد الكمين الوزداجي (غدر بالحسن الكلبي):.
 احمد بن كيغلغ (من حاشية المقتدر العباسي):.
 احمد بن محمد المروزي (قاضي المهدية):
 .
 احمد بن مخلد ابي يزيد:.
 احمد بن نصر ابو جعفر (داع فاطمي بمصر):
 ،/.
 احمد بن نصر (تمرد بطرابلس):.
 احمد، ابن المهدي الفاطمي (ابو علي):
 /.
 احمد الهواري (عامل ابي يزيد علي سوسة):
 .
 «اخذ عليه» (العهد):.
 الاخشيد (محمد بن طغج):،، ،/.
 الاخشيدية (قاوموا جوهرا):،/، ،،.
 ادريس بن عبد الله بن الحسن (ادريس الاول):/،.
 ادريس بن علي بن عبد الله الشريف الزيدي (صاحب كتاب كنز الاخيار):،.
 ادم عليه السلام:.
 «ادم الاصغر» (علي بن ابي طالب):.
 ارسطاطاليس:،/.
 اسحاق بن ابراهيم الخليل:/.
 اسحاق بن خليفة (عامل الاربس):.
 اسحاق بن طريف (من رجال الحوالي باليمن):.
 اسحاق بن موسي الاسراءيلي (طبيب المعز):
 /.
 بنو اسراءيل:.
 الاسكندر:/.
 اسماعيل (بن ابراهيم الخليل):/،.
 اسماعيل بن جعفر الصادق:/،.
 اسماعيل بن نصر (من تيجس، ناصر ابا عبد الله):.
 ابن الاسود (ابو عبد الله ابن الهيثم)، انظر:
 جعفر ابن محمد بن الاسود.
 اسيد بن همام بن مكحول القرشي الشاعر:
 /.
 الاشعث بن قيس الكندي (من اصحاب

 علي بن ابي طالب):.
 اصحاب الرس:.
 اصحاب الكساء:/،.
 «الاعذار الجماعي»:/.
 الاعصم القرمطي (الحسن بن احمد ابو علي):،،،/.
 ابو الاعور: انظر: السلمي.
 الاغالبة:،،،،،، ،،.
 الافرنج:/.
 افلح الناشب (امير برقة):/.
 افلح بن هارون الملوسي (من قضاة المهدي):،،.
 ال جعفر بن ابي طالب:.
 ال الحسن:.
 ال العباس:.
 ال محمد:،،،،،،، /،.
 امراة ابي يزيد (ام ايوب/تاخيريت):، .
 بنو امية:،،،،،، ،،/،،،،، ،،،،،،،، .
 الانجيل:/،.
 انوجور بن الاخشيد:/.
 اهل افريقية:،،،،، /،،،،،،.
 اهل اوراس:.
 اهل البيت:/.
 اهل الشام:.
 اهل العيون:.
 اهل فيلاج:.
 اهل القيروان:،،،،، ،،،،،،، .
 اهل مصر:.
 ابن اهيج انظر: عبد العزيز بن اهيج.
 اورسة:.
 اوس بن سعدي:.
 اولاد ابي يزيد:
 ابراهيم:/.
 احمد:.
 ايوب:،،،، ،.
 فضل:،،،،،، ،،،،،،.
 يزيد:.
 يونس:.
 «الاولياء» (انصار الدعوة): ذكرهم كثير.
 الايادي الشاعر:/،،.
 بنو ايليان: EC .
 «الايوان»:،.
 ايوب بن خيران الزويلي (ابو سليمان):، ،،،،،، ،.
 ايوب بن سماك (من احلاف ابن خزر):
 /.
 ايوب بن مخلد ابي يزيد:،،، ،،.


  (ب)
 «الباب»:.
 باب الابواب، انظر: الحسن بن احمد.
 ابن بازي (من انصار ابي يزيد):.
 باطيط بن يعلي:،،.
 الباقر: انظر محمد الباقر.
 «البتول»، انظر: فاطمة الزهراء.
 بدين بن محمد الجيملي (من قواد كتامة):
 ،،.
 «براءة» (سورة التوبة):/.
 براوية (قبيلة مناهضة):.
 «البربر» (وتعني ايضا ثوار ابي يزيد):، ،،،،،،، ،،،،،،، ،،،، ،،،، ،،،،،،، ،،،/،.
 «البربرية»:،.
 ابو بردعة (ثاءر ايام المنصور):.
 بنو برزال:،،،،، .
 «البرقيون» (طاءفة من الجند الفاطمي):.
 بشارة النوبي (من قواد جوهر بمصر):/.
 بشر بن منصور المكناسي (ثاءر بالزاب):
 .
 بشري الخادم:،،،.
 ابو بصير (من رجال الاسناد):.
 البغدادي (من شيوخ الدعوة ايام القاءم):
 .
 ابو بكر (وعمر):.
 بلال الطنباءي (من الاخشيديين القتلي):
 /.
 البلوقي، انظر: محمد بن ميمون.
 بلقين بن زيري:،/.
 بنو بنطاس:،.
 بنطاس بن حسن الملوسي (قاوم الماوطي ايام المهدي):.
 بهاء الدولة البويهي:،.
 بورق التركي، انظر: توزون.
 بنو بويه:،/.
 بياضة بن خالون (صهر ابن خزر):.
 بنو بياضة:.
 بيان بن صقلان السكتاني (رفض التامر علي الداعي):،.

  (ت)
 تازروف (من قواد ابن فلاح):،/.
 ابن تبادلت، انظر: عبد الله بن خزر.
 التركي (والي سلمية):،.
 «تشرق» ( تشيع):.
 تصولا المسالتي (اخو فتح بن يحيي):.
 تكين (ابو منصور، القاءد العباسي):، ،.
 تمام بن معارك (ابو زاكي):،،، ،،،،،.
 تميم بن المعز الفاطمي الشاعر:، ،،،/.
 تميم الوسفاني (من رجال المهدي):.
 ابن تنوط الملوسي ابو الغارات (من رجال المنصور):،.
 التوراة:/،.

 توزون التركي:.
 التونسي الشاعر:.
 التيفاشي (عبد الله، عامل سبيبة):.
 تيودورا زوج الامبراطور:.
 تيم (رهط ابي بكر):.

  (ث)
 ثاءر عباسي قتله ابو عمار الاعمي:.
 ثمال الخادم (غلب اسطول القاءم بمصر):
 .
 ثمود:.
 ثوبان بن ابي سلاس (الاربس وشقبنارية):
 .

  (ج)
 ابو الجارود (من رجال السند):.
 جالينوس:.
 جبر بن تماشت الجيملي (قاتل ابي العباس المخطوم):،.
 جبراءيل (الروح الامين):،،، ،/.
 جرجير (المقتول في وقعة سبيطلة):.
 الجزري، انظر: ابو جعفر الجزري.
 «الجزيرة»:/،.
 جعفر الباغاءي (من اصحاب خليل بن اسحاق):.
 جعفر بن جوهر القاءد:/.
 ابو جعفر الجزري (وكيل المهدي):، ،،،.
 جعفر[بن علي]الحاجب:،،، ،،،،،،، .
 جعفر بن حمدون:/،،، ().
 جعفر الصادق:،،،،، ،،،،،/،.
 جعفر بن ابي طالب (الطيار):/،.
 جعفر بن عبيد:،.
 جعفر بن الفضل (الوزير المصري ابن الفرات):،،،/.
 جعفر بن فلاح الكتامي:،،/، ،،.
 جعفر (ابن القاءم):/.
 جعفر بن محمد بن الاسود بن الهيثم (الداعي المءرخ):،،.
 جعفر بن منصور اليمن (الداعي الشاعر):
 ،/،،،،،.
 جعفر الناظر (من اصحاب ابي يزيد):،.
 جفنة الخادم:.
 جليان (قاءد رومي):.
 الجليقي (عزله خليل عن القيروان):.
 «الجند»:،،،،، ،،.
 جنود افريقية:،،.
 جهور بن علي الهمداني الوادعي المءرخ (ابو بكر):/،.
 بنو جودان:.
 جوذر الاستاذ:،،، ،،،،،،، ،،،/،،،، ،،،.
 الجوذري العزيزي (منصور):،،

 ،/،،،،، .
 جوستينيانوس:.
 جوهر القاءد:،/،،،، ،،،.
 «الجيش الاعظم» (جيش ميسور):.
 الجيش الفاطمي (اقسامه): انظر:
 البربر.
 البرقيون.
 جند افريقية.
 الجند.
 الزويليون.
 العبيد.
 العسكر.
 كتامة.
 جيملة:،،،،،، ،،.

  (ح)
 ابراهيم الحامدي (الداعي المطلق الثالث):،.
 ابو حاتم الرازي (صاحب كتاب الزينة وكتاب الاصلاح):.
 حارث المدغري (من اصحاب ابي عبد الله):.
 الحاكم الفاطمي:،.
 حباسة بن يوسف الملوسي (اخو غزوية):
 .
 ابن حبشي الاغلبي، انظر: ابراهيم.
 ابو حبيب بن حفص ابن عسلوجة (وانظر:
 ابن عسلوجة):.
 حبيب بن محمد الجيملي (من رجال المنصور):،.
 الحجاج بن يوسف:.
 «الحجة»:،،.
 حذيفة اليمان (من رجال السند):.
 حريث الجيملي (من اصحاب ابي عبد الله بمكة):،،،.
 حسن (ابن اخت جعفر الحاجب):.
 الحسن بن ابراهيم بن زولاق:،/.
 الحسن بن احمد، انظر: الاعصم القرمطي.
 الحسن بن احمد بن ابي خنزير (صاحب ميلة):،،،.
 الحسن بن احمد بن داود ابو علي، باب الابواب:،،،.
 الحسن بن احمد بن نافذ ابو المقارع (عامل طبنة للاغالبة):،.
 الحسن بن جعفر الانصاري المءرخ:، ،،،/.
 الحسن والحسين (السبطان):،،، ،/،،،،،.
 الحسن بن رشيق (قاءد الزويليين في حصار كيانة):.
 الحسن بن زولاق، انظر: الحسن بن ابراهيم.
 الحسن[بن علي]السبط:،/،.
 الحسن بن عبيد الله بن طغج (امير الشام):
 ،،،/.
 الحسن بن علي الكلبي:،، ،،،،،، /.
 الحسن بن فرح، انظر: منصور اليمن.
 الحسن بن منصور (من بني هراش):.

 الحسن بن نصر الصنهاجي (قتله فضل بن مخلد):.
 ابو الحسن الموصلي (عامل المعز علي باغاية):/.
 حسن بن هارون الغشمي (من اصحاب ابي عبد الله):،،.
 الحسن بن واصل الملوسي (من رجال المنصور):،.
 الحسنيون (الادارسة):،/.
 الحسين (السبط):،،،،، /،،،،.
 ابو الحسين (داعي الدعاة بحماة):.
 ابو الحسين (عيسي، ابن للمهدي جدر فعمي):.
 الحسين بن ناكسين الاجاني الكتامي:
 ،،،،.
 حسين بن يعقوب (صاحب البحر في عهد المعز):/.
 «الحشوية»:.
 حكل الاخشيدي:/.
 الحكم بن تماشت (من اصحاب ابي عبد الله):.
 الحلبي (داع؟):.
 الحلواني الداعي:،،،،.
 حليم بن شيبان داعي السند:،/،.
 حمار ابي يزيد الاشهب:.
 حمام الزاجل:،.
 ابن حمدان: انظر: سيف الدولة.
 حمزة بن عبد المطلب:/.
 حميد الدين الكرماني:/،.
 حميد بن يصل:،،.
 حمير (اصل كتامة):/.
 الحنوي (من رجال الاسناد):/.
 ابو حنيفة (صاحب المذهب الحنفي):.
 ابو حوال الاغلبي (محمد بن ابراهيم الاحوال):،.
 بنو حوال (باليمن):.
 حوشب بن طخمة (من خصوم علي):.
 ابن حوقل:،،/،،.
 حي بن تميم (صاحب بلزمة):.
 حيان البواب (بالمهدية):،.
 حيدر (الامام علي):.
 حيدرة بن محمد بن ابراهيم (صاحب السيرة الكتامية):/.
 حيدرة (ابن للمنصور الفاطمي):/.
 «الحيعلة»:،/،،.

  (خ)
 الخراج:،/.
 خراج بن محجن (خصم منصور اليمن):.
 الخزر (الاتراك):.
 ابو خزر، بنو خزر:،/.
 ابو الخطاب (من الغلاة):.
 خفاجة العبشي (عامل مجانة للاغالبة):، .
 خفيف الخادم:/.
 ابن خلاف (اهدي الحمار لابي يزيد):.
 ابن خلكان:،،/،.
 خليفة (من رجال ابي يزيد):.
 ابو خليفة الكتامي (من الاولياء الثابتين):
 ،.
 خليل بن اسحاق التميمي:،،،

 ،،،،،،، ،،.
 «الخمس»:.
 خندف:.
 «الخندق»:.
 ابن ابي خنزير:.
 بنو ابي خنزير (ميلة):.
 الخوارج (وانظر الاباضية):،،، ،،،،،،، ،.
 خيران الخادم:/.
 الخير بن محمد بن خزر :.
 خير المنصوري (عامل تكين علي برقة):
 .

  (د)
 دار الضرب:.
 الداعي ادريس (المءلف):.
 داود النبي:،/،.
 داود بن حباسة اللهيصي (انضم الي ابي عبد الله):،.
 ابو داود الملوسي (عامل القاءم علي برقة):
 .
 «الدجال»، انظر: مخلد بن كيداد.
 «دعاه»:/،.
 «الدعوة الفاطمية»:.
 الدغشي (من رجال الاسانيد):.
 ابو دقل الملوسي (مع القاءم):،.
 ابو الدلفاء (عامل الحنية ابان حملة القاءم):
 .
 الدمستق:/،،.
 دنيل الكاهن:.
 «الدولة العلوية»:،،.
 دوي الصقلبي (من اخشيديي مصر):/.
 بنو ديارة (باجة؟):.
 الدينار الرباعي:.
 الدينار المعزي:/.
 «ديوان البربر»:.
 ديوان الخراج:.
 ديوان الرساءل:.
 ديوان العطاء:.

  (ذ)
 ابو ذخار الملوسي (من رجال القاءم في الحملة المغربية):.
 ذو الفقار:،،،،، ،،،،،،، /،،،.
 ذو الكلاع الحميري (من اعداء الامام علي):
 .

  (ر)
 الرازي، انظر: ابو حاتم.
 الراضي العباسي:/.
 رجاء بن ابي قتة (من رجال ابي عبد الله ثم القاءم):،.
 رشيق الريحاني الكاتب (دافع عن المهدية):
 ،،،،.
 ابن ركاب: (صاحب تيجس):،.
 ركو المزاتي (من رجال ابي يزيد):، .

 الروذباري (ابو محمد، عامل الخراج لجوهر):/.
 الروم:،،،،،، ،،/،،،، ،،،.
 رومانوس:/.

  (ز)
 زاذان (من رجال الاسناد):.
 ابو زاكي، انظر: تمام بن معارك.
 ابن زبرج الهاشمي (ثاءر علي جوهر بمصر):
 /.
 زبرقة (موقع وقبيلة):،.
 ابن زربية (سفيه قيرواني شتم خليلا):.
 بنو زلال (جزيرة شريك):،.
 زناتة:،،،،، /،،،.
 زنبر (ثاءر اخشيدي):/.
 زواغة (قبيلة بربرية):.
 زواوة (قبيلة كتامية):.
 ابن زولاق (الحسن بن ابراهيم المءرخ):
 ،/.
 الزويليون:،،،،، .
 زياد بن ابيه (ابن سمية):.
 زياد المتوسي (من خصوم ابي عبد الله):.
 زيادة الله الثالثة الاغلبي:،،،، ،،،،،،، ،،،،،.
 زيادة الله ابن القديم (صاحب الخراج بالقيروان):.
 زيري بن مناد:،،،، ،،،،،،، ،/.

  (س)
 سالم بن ابي راشد (امير صقلية):.
 السجستاني (ابو يعقوب):.
 سدراتة:.
 سدينة (صدينة؟):.
 السردغوس، انظر: سليمان السردغوس.
 سطيح الكاهن:.
 ابن سريج الشافعي:/.
 سعادة بن حيان (قاءد مغربي مع جوهر):
 ،/.
 سعد العامل (صحب عيال ابي يزيد):.
 سعدون الورجيلي الشاعر:،.
 بنو سعيد (مرماجنة):.
 سعيد الحبروني (من رجال ابي يزيد):.
 ابو سعيد الخدري:،.
 سعيد بن خلف الهواري (خذل كبون وانضم الي مخلد):.
 سعيد الخير محمد بن احمد (ابو علي الحكيم):.
 ابو سعيد الضيف (امير اسطول المهدي):
 .
 سعيد بن المسيب:،.
 سفيان الثوري:.
 «سقوط النجوم»:.
 بنو سكتان:،،،،،.
 ابن ابي سلاس (ابو الفضل):،.

 سلمان الفارسي:/،،.
 ام سلمة:.
 السلمي، (ابو الاعور):.
 بنو سليم (احواز سوسة):.
 سليمان النبي:،/،.
 سليمان الاعجمي الاسود (من قواد ابي يزيد):،.
 سليمان بن جعفر (من رجال الاسناد):.
 سليمان بن الحسن القرمطي (ابو طاهر):
 /.
 سليمان السردغوس:.
 سليمان الصقلبي (قاءد الاسطول الي مصر):
 .
 سليمان بن كافي الجيملي (من رجال القاءم في مصر):،،،.
 سماتة (قبيلة):.
 السناجرة (اصحاب ميلة):.
 السند (فرقة بهلنة):/.
 سهل (من اصحاب خليل بن اسحاق):، .
 سهل بن بركاس (من اصحاب ابي عبد الله):
 .
 سهيل بن نفس (صاحب النفقات بالقيروان مع خليل):.
 ابن سيرين:.
 سيف الدولة:،،،/.

  (ش)
 الشافعي:/.
 شبيب بن ابي شداد (صاحب طبنة):.
 «الشجرة الملعونة في القران» (بنو امية):
 .
 بنو شداد:.
 الشريف الرضي:/.
 الشريف الزيدي، /.
 الشريف مسلم الحسيني، انظر: مسلم.
 شفيع الخادم:،،،،.
 شقر المكناسي (من اصحاب ابي يزيد):
 .
 ابن (مغني زيادة الله):.
 شمول الاخشيدي (عامل دمشق):/.
 ابو الشوارب (قاضي بغداد):.
 «الشيخ» (ابو عبد الله الداعي):.
 الشيخ الحميد (ابو الحسن النخشبي):.
 «شيخ المشايخ»، انظر: هارون بن يونس المسالتي.
 الشيعة:،،،،،،، /،،.
 «الشيعي»:،،،.

  (ص)
 صابر الفتي:/،،.
 صالح بن علي العباسي (اول امير علي مصر):/.
 صالح بن الروحاني (قاءد اغلبي):،.
 ابن الصاءغ، انظر: عبد الله بن الصاءغ.
 صبارة (قبيلة مناهضة):.
 بنو صدغايان (جهة سواق اهراس):.
 صدينة (قبيلة مناهضة):.

 الصقالبة:/،.
 صندل الخادم:،،،.
 صنهاجة:،،،.
 صولات (ابن مملول، عامل القاءم علي باغاية):،.
 ابن الصيقل الشاعر (عثمان بن سعيد):
 .

  (ط)
 الطاءع العباسي:/.
 طارق الخادم:،،.
 طاغية الروم:،،/،،.
 طاهر سيف الدين (البهرة):.
 ابو طاهر القاضي:، انظر: محمد بن احمد.
 طاوس (من رجال السند):.
 ابن طباطبا العلوي (مصر):/.
 الطراز:.
 الطرزي الشاعر (محمد بن احمد):.
 ابن طولون:/.
 طيب (بن اسماعيل) الحاضن، ابو الحسن:
 ،،،.
 عاد:.
 «العامة»:/،،،،،.
 عامر بن يوسف (من رجال القاءم بمصر):
 ،.
 بنو العباس:،،،،،،، ،،،،،،، ،/،،،،،، ،،.
 ابو العباس (المخطوم الداعي، محمد بن زكريا):،،،،، ،،،،،، .
 العباس بن عبد المطلب:،.
 عباس بن محمد العباسي (ابو الطيب، في وفد التفاوض مع جوهر):،/.
 عباس بن مندورة (قاد مراكب المدد الي سوسة):،.
 عبد الجبار (ابن للقاءم):/.
 عبد الرحمان بن بكار (من رواة الحديث):
 .
 عبد الرحمان العتقي (الحنفي؟) الشاعر):
 .
 عبد الرحمان بن ملجم :.
 عبد الرحمان الناصر/صاحب الاندلس:، ،/،،،.
 عبد الرزاق (من رواة الحديث):،، .
 عبد السميع بن عمر (امام جامع عمرو):
 /.
 بنو عبد شمس:،/.
 عبد العزيز بن اهيج (ثاءر علي جوهر في الصعيد):،/.
 عبد العزيز بن يوسف (عامل الفرما او القلزم):/.
 عبد الله بن ابراهيم الاغلبي (ابو العباس):
 ،،،،.
 ابو عبد الله بن الاسود، انظر: جعفر بن محمد بن الاسود.
 عبد الله بن اصبغ الشاعر:.
 عبد الله بن بكار (عامل تاهرت):.

 عبد الله التيفاشي (عامل سبيبة):.
 عبد الله بن[محمد بن]ابي ثوبان (قاضي القاهرة):/.
 عبد الله بن جبر (مبعوث المنصور الي كتامة):
 .
 عبد الله بن جبلة (من رواة الحديث):.
 عبد الله بن جعفر السمرقندي (الشاعر):/.
 عبد الله بن جعفر بن ابي طالب:.
 ابو عبد الله[بن حمدون]الاندلسي (الداعي) بمصر):،.
 عبد الله[بن تبادلت]بن خزر:،،.
 ابو عبد الله الداعي (الشيعي، الصنعاني، الشيخ، السيد الحسين بن احمد بن زكريا):،،،، ،،،،،.
 عبد الله بن الردم:.
 عبد الله بن زلال الجزيري (شريك):.
 عبد الله بن زياد (كاتب خليل):.
 عبد الله بن ابي سرح:.
 عبد الله بن الصاءغ (وزير زيادة الله الثالث):
 ،،.
 عبد الله بن العباس (الصحابي):،، .
 عبد الله بن العباس ابو محمد (داعي مصر ثم اليمن):،،.
 عبيد الله بن عبيد الله الحسيني (اخو الشريف مسلم):/.
 عبد الله بن عمر بن الخطاب:.
 عبد الله بن مسعود:،/،،،.
 عبد الله بن المعز:،/،، ،،.
 عبد الله بن ابي الملاحف (رفيق ابي عبد الله الاول):.
 عبد الله بن ميمون القداح:،.
 بنو عبد المطلب:،،.
 عبد الملك بن مروان:.
 العبيد:،،،،،، ،،،،،،، ،،،،،،، ،،/،،.
 عبيد الله بن زياد:.
 عتبة بن ابي سفيان:.
 عثمان بن الصيقل:.
 العتقي (محمد ابو عبد الرحمان):/.
 وانظر: عبد الرحمان الشاعر.
 عثمان بن عفان:،.
 «العجلتان»:/.
 عجيسة (قبيلة مناهضة):،.
 «العرادات» (حصار سوسة):.
 «العراقيون»:.
 العزيز الفاطمي:. وانظر: نزار بن معد.
 عزيزة (البنت المغتصبة عند مخلد):.
 عسكر (اي معسكر):.
 العسكر:.
 عسلوج بن الحسن (بن عسكر؟) الدنهاجي (من رجال الدولة بالقاهرة):،/.
 بنو عسلوجة (ابو حبيب):.
 عضد الدولة البويهي:.
 عفيقان بن كردوس (قاءد الجيش الي برقة):
 .
 عقبان بن حسن الجيملي (عامل باجة):، ،.

 ابو عقال (؟):.
 ابن عقبة الشاعر:.
 عقيل بن المعز:،/.
 علي بن احمد بن بويه:/.
 علي بن الاخشيد:/.
 علي الايادي:.
 علي بن بدر المصري (ممن تامر علي مخلد):،،.
 علي بن الحسن بن علي الكلبي:/.
 ابو علي الحكيم، انظر: سعيد الخير.
 علي بن حمدون:،،،، ،.
 علي بن حيدرة الكتامي (وسيط بني كملان لدي المنصور):.
 علي زين العابدين:.
 علي بن ابي طالب:،،،، ،،،،،،، ،،،،،،، ،،،،،،، ،،،،،،، ،،،،/،،،، ،،،،،،،، ،،،،،.
 علي بن عبد الله التونسي:/.
 علي بن عسلوجة (صاحب سطيف):، ،.
 علي بن الفضل الجيشاني (داعي اليمن):
 ،،،،،.
 علي بن محمد الايادي:.
 علي بن نصر السراج (صهر ابن زنبر):
 /.
 علي بن النعمان:،/.
 علي بن الوليد (الاشبيلي، قاءد عسكر جوهر):،/.
 ابو عمار الاعمي:،،،، ،،،،،، .
 عمار بن علي الكلبي:،،، /،،.
 «العمارية» (مركب علي فرس او ناقة):/.
 عمر بن الخطاب:،/.
 عمر بن عبد العزيز:.
 عمرو بن الحارث المالكي ابو محمد (من وفد التفاوض مع جوهر):/.
 عمرو بن العاص:.
 ابن عياش (من انصار الدعوة بمصر):.
 عياض بن احمد الهواري (من رجال ابي يزيد):.
 عيسي عليه السلام:.

  (غ)
 غالب بن علي اليعبري (ناسخ مخطوط «ر»):
 .
 الغزالي:.
 ابو غزوان القرمطي:/.
 غزوية بن يوسف الملوسي:،، ،،،،،.
 ابو غسان (من رجال الاسناد):،،.
 غشمان (قبيلة كتامية):،،،.
 غلام كبون (عامل تبسة):.

  (ف)
 فاطمة الزهراء:،،،،،،

 ،،،،،، ،،/،،،،.
 فتح (غلام الحسيني):/.
 فتح بن ثعلبة (من قواد القاءم):،.
 فتح بن يحيي المسالتي «الامير» (ناهض ابا عبد الله):،،،،،.
 «الفتنة العظمي» (ثورة ابي يزيد):.
 فتوح الخادم:/،.
 فحل بن نوح (رءيس لطاية او لهيصة؟):، ،.
 ابو فراس الحمداني:/.
 فرج البجكمي (من اسري جوهر):/.
 فرج الخادم (قاءد الاسطول الي قلورية):
 .
 فرجون (صاحب حمام ميلة):،.
 فرح بن جيران الاجاني (من مناهضي ابي عبد الله):،.
 فرعون:،.
 ابو محمد الفرغاني (من طالبي الامان من جوهر):/.
 الفزاري الشاعر:،.
 فضل بن حبوس (عامل تاهرت):.
 فضل بن مخلد، انظر: اولاد ابي يزيد.
 فلفل بن خرز:.
 فليح بن محمد الهواري (عامل ابي يزيد علي الاربس):،،،.
 فنحاص بن هارون:/.
 فنك الخادم الاسود (من اسري جوهر):
 /.
 الفهري الشاعر:.
 «الفواطم» (الحسنيون المغاربة):/.
 فيروز (الداعي المنشق):،،.

  (ق)
 قابيل:.
 القادر العباسي:/.
 ابو القاسم الورفجومي (من انصار ابي عبد الله الاولين):،،.
 ابو القاسم بن فرح، انظر: منصور اليمن.
 القاءم الفاطمي (ابو القاسم محمد بن عبد الله):
 ،،،،،، ،،،،،، ،،،،/.،، ،،،،،،،، .
 القاهر العباسي:/،،.
 «قبة العرض» (عند زيادة الله الثالث):.
 قتادة:،.
 ابن قتيبة:/.
 قدام الصقلبي:،،،، ،،.
 ابن القديم (ابو القاسم عبد الله):،.
 القرامطة:،،،/،، ،.
 بنو قرة:،/.
 قريش:.
 «القصيدة الفزارية»:.
 قصيرة (قبيلة من تاهرت):.
 القضاعي (المءرخ):/.
 «القفص»: (لابي يزيد):.
 «قوس اللولب»:.

 ابو قيس بن الاسلت الشاعر:.
 قيصر الخادم:،،،،، /،.

  (ك)
 كافور:،،،،/.
 الكافورية:،،،،،/، .
 كبون بن تصولا (طبنة):،، ،،،.
 كتامة: ذكرها كثير.
 الكرماني (الشيخ حميد الدين):/،.
 كسري (صاحب فارس):.
 كعب بن مامة:.
 كلالة (من زناتة):.
 بنو كملان:،،،،، ،،،،،،، ،،،،،،، /،.
 كمين بن عمرو الباغاءي (مبعوث ابي يزيد الي المنصور):.
 كنار بن عبد الحميد، انظر: ابو عمار الاعمي.
 كيانة (قبيلة):.
 بنو كيداس (تبسة):.

  (ل)
 لبيد:.
 لطاية:،،.
 لعب (ام ولد المهدي):.
 لماتة (قبيلة تاءبة للقاءم):.
 لهيصة:،،،،،،، ،،.
 لواتة:،،،،،.
 «اللوازم»:.
 لءلء الطويل (من اسري جوهر):.

  (م)
 بنو ماجن:.
 ماكنون بن ضبارة الاجاني ابو يوسف (من اصحاب ابي عبد الله الاولين):،، ،،،.
 ابن ماكولا:/.
 مالك بن انس:،.
 بنو ماوطي:.
 مبشر (الاخشيدي، من مناهضي جوهر):
 /.
 المتقي العباسي:/،.
 متلغي التركي (من مناهضي جوهر):/.
 المتنبي:،/،.
 متوسة (قبيلة كتامية):.
 مجاهد:.
 ابو محمد (من اعوان جوهر بمصر):/.
 محمد بن احمد: انظر سعيد الخير.
 محمد بن احمد بن بكر:/.
 محمد بن احمد الذهلي ابو طاهر القاضي:
 ،،،،،/، .
 محمد بن اسماعيل:/،،،، /.
 محمد الباقر:،،.
 محمد بن ثعلبة (من رجال القاءم بمصر):.

 محمد بن الحرث: انظر: الابروطي.
 محمد بن الحسن بن احمد الداعي (ابن باب الابواب):.
 محمد بن الحسن بن حنيف (امام الجامع العتيق):/.
 محمد بن الحسن (ابن علي الكلبي):
 /.
 [محمد بن حمدون]الاندلسي ابو عبد الله (من اصحاب الداعي الاولين):،.
 محمد بن حي اليشكري (احد مبعوثي الداعي الي اليسع بسجلماسة):.
 محمد بن خزر:،،،، ،،،،،، /.
 محمد بن الخير (بن محمد بن خزر):
 ،،،/.
 محمد رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، ذكره متوزع في كامل الكتاب.
 محمد بن رماحس (قاءد الاسطول الاموي):
 ،.
 ابو محمد الروذباري:،.
 محمد بن رمضان الشاعر:،.
 محمد بن زكريا، انظر: ابو العباس المخطوم.
 محمد بن طالوت (ثاءر بطرابلس):.
 محمد[بن احمد]الطرزي الشاعر:.
 محمد بن طغج الاخشيد:/،،، .
 محمد بن عباس (صهر ابن خزر):.
 محمد بن عبيد الله بن جيمال (الحنفي، قاضي الاربس):.
 محمد بن عثمان (كاتب جوذر):/، ،،.
 محمد بن عزيزة (صاحب المهدي من سلمية):،،.
 محمد بن علي (استكتمه المعز تعيين عبد الله وليا للعهد):/.
 محمد بن علي بن سليمان (من جلساء القاءم بالمهدية):،.
 محمد بن عمر المروزي (قاضي المهدي):
 ،،.
 محمد بن عمرون القصري (من اصحاب خليل):،.
 محمد بن الفتح، انظر: ابن واسول.
 ابو محمد الفرغاني:/.
 محمد بن فضل (من اصحاب ابن خزر):
 .
 محمد بن ابي القاسم التونسي الشاعر:.
 محمد بن محمد الذهلي ابو يعلي (ابن قاضي مصر):/.
 محمد بن من الله (من اهل القيروان؟):
 .
 محمد بن ابي منظور (القاضي بالقيروان):
 .
 محمد بن مهلب ابو بكر (من وفد التفاوض مع جوهر):/.
 محمد بن ميمون البلوقي (حاول الايقاع بابي يزيد بالقيروان):،.
 محمد بن ناسك التونسي الشاعر:.
 محمد بن هانء:،،،،/، ،،،.
 محمد بن يعفر (اليمن):.

 محمد بن يعلي (من قواد القاءم ضد الماوطي):.
 محمود بن هارون الغشمي (غار من ابي عبد الله في كتامة):.
 «محمود» (الهاتف في جبل كيانة):.
 مخرمة (؟) بن محمد بن خزر:،/.
 مخلد بن كيداد ابو يزيد صاحب الحمار:، ،،،،، ،،،،، ،،،، ،،،،، ،،،/،،،، .
 مدغرة (قبيلة زناتية):.
 مدلج:.
 مدهنة: (قبيلة زناتية):.
 ابو مديني اللهيصي (من انصار ابي عبد الله):
 ،،،،،،.
 «المرتضي» (لقب شيعي):.
 مرشد (داع بمصر):/.
 المركوشيون:.
 بنو مروان، انظر: بنو امية.
 مروان بن ابي حفصة:.
 مروان بن الحكم:.
 مروان بن محمد (اخر الامويين بالمشرق):
 /.
 المروزي القاضي، انظر: محمد بن عمر واحمد بن محمد
 مزاتة:،،،.
 مزاحم بن محمد بن راءق:/.
 مسالتة:،،،.
 المستكفي العباسي:/،.
 مسراتة (اهل قلعة عقار):.
 بنو مسرة (اهل ابن تبادلت بن خزر):.
 مسرور الخادم:.
 مسعود بن غالب الرسولي (قاد حملة ضد ابن خزر):.
 مسلم بن عبيد الله الشريف الحسيني (رءيس المتفاوضين مع جوهر):،/، ،،،،.
 مسلم بن عقيل بن ابي طالب:.
 مسلم (مولي القاءم بسجلماسة):.
 مسنويه بن بكر الكملاني (من رجال مخلد):
 /،،.
 المسيح (عم):/.
 «المشارقة»:،،.
 «المشرقي»:،.
 مصالة بن عطاء الله الاجاني (من رجال المنصور):،.
 مصعب بن ماتا الزناتي (استامن للقاءم بحاءط حمزة):.
 المطلب (من انصار المهدي):.
 مطماطة (قبيلة زناتية بتاهرت):، .
 مطنب بن ربيع الملوسي (ولاه القاءم علي الاسكندرية):.
 مطيع الخادم:.
 المطيع العباسي:،،،.
 «المظالم»:،.
 مظفر الخادم:،،.
 «المظلة»:،،،،.
 معاوية بن ابي سفيان:/،.

 معبد[بن محمد]بن خزر:،، ،،.
 ابن المعتصم (منجم ابراهيم الثاني ورسوله الي الداعي):.
 المعتضد العباسي:،،.
 المعز الفاطمي:،،،،، ،،،،،، ،،،،،، ،،،،/.، ،،،،،،، ،،،،،، ،،.
 معز الدولة البويهي:/.
 ابو معشر (داع زمن الحلواني؟):.
 المعلي بن محمد (من رجال القاءم في حملة المغرب):.
 بنو مغار (تيجس، لهم تشيع قديم):.
 المغاربة:،.
 مغراوة:.
 المغيرة بن سعيد العجلي (من الغلاة):.
 المغيرة بن شعبة:.
 ابو المفتش (من انصار ابي عبد الله الاولين):
 .
 مفرح الكتامي (جاء بالمدد من طرابلس للمنصور):.
 مفلح الوهباني (من الاخشيديين الماسورين):
 ،.
 ابو المقارع، انظر: الحسن بن احمد.
 المقتدر العباسي:،،، /،.
 المكتفي:/.
 مقداد بن الحسن الكتامي الشاعر:/.
 ابو مكدول (من قواد ابي عبد الله):
  ا.
 مكدول (صهر ابي يزيد):.
 مكناسة:،.
 مكنداس الجيملي (من رجال ابي عبد الله):.
 ابو الملاح (من رجال الاسناد):.
 ملك الروم:،،،،/،.
 ملوسة:،،،،،، ،،.
 مليلة (قبيلة زناتية):.
 بنو مناوة (بماواس، وهم من مغراوة):.
 منتصر بن محمد المدراري:/.
 «المنجنيق» (في حملة  ضد زبرقة):، .
 ابو منحل (من الكافورية):/.
 المنصور الفاطمي:،،،،، ،،،،،، ،.
 /،،،،، ،،،،،.
 منصور العزيزي، انظر: الجوذري.
 المنصور بن عمار (من اصحاب خليل بالقيروان):،.
 منصور الهواري (من رجال ابي يزيد):.
 منصور اليمن:،،،،، ،،،،،.
 بنو منوا (من جند ابي عبد الله علي الاربس):
 .
 المهدي الفاطمي:،،، ،،،،،،،

 ،،،،،،،، ،،،،،، ،،،،،، ،،،،،، ،،،،،، ،،،،.
 /،،،،،،، ،،،.
 مهدي بن ابي كناوة اللهيصي (من المتامرين علي ابي عبد الله):،،.
 ابو مهزول القرمطي (هاجم سلمية):، ،.
 ابو موسي الاشعري:/.
 موسي البلوقي (تامر علي ابي يزيد بالقيروان):،.
 موسي الصنهاجي (من رجال ابي يزيد):
 .
 موسي النبي:/،،.
 ابو موسي، انظر: هارون بن يونس المسالتي شيخ المشايخ.
 بنو موسي (انصار بعدن لاعة):.
 موسي الكاظم بن جعفر:.
 موسي بن ابي العافية:،،.
 موسي بن عباس (صاحب ميلة):،، ،،.
 موسي بن عبد الرحمان الوادي (حملة الي سرت وبرقة سنة ):،.
 موسي[بن مكا]الكتامي (ممن عرفوا ابا عبد الله بمكة):،،،.
 موسي ابو طالب (ابن للمهدي):/.
 بنو مولاب (من مكناسة ماواس):.
 مولي ابن قريش (حملة القاءم علي المغرب):
 .
 مءنس الخادم العباسي:،، /،.
 المءيد في الدين (هبة الله):.
 ميسور الصقلبي:،،،، ،،،،.
 ميمون القداح:،.

  (ن)
 ناصر الدولة:/.
 الناصر (لدين الله، ثاءر متنب بالاوراس):
 .
 «الناطق»:.
 نجيب (غلام زنبر):/.
 نحرير الاخشيدي الكبير:،/.
 نحرير شويزان:،،/.
 نذير بن محمد الكتامي (مبعوث المنصور الي كتامة):.
 نزار بن المعز:،،،/،، .
 النسفي، انظر: الشيخ الحميد.
 ابن نسحة (من رجال الاسناد):.
 «النص»:.
 ابن نصر (ابو جعفر، احمد):،/.
 ابو نصر (صاحب سيرة المنصور):.
 نصر الخازن:،/.
 «النصرانية»:.
 نصير:/.
 نظيف:/.
 النعمان:،،،،،،،

 ،،،،،، ،،،،،، ،،،،، /.،،،،، ،،،،،، ،،،،،،، ،،،،،،.
 نفوسة الجبل:.
 نقفور (فقاس):،،/.
 نوح:/،.
 النوشري (والي مصر):،.

  (ه)
 هارون بن الطبني (اخو عامل طبنة للاغالبة):
 ،.
 هارون بن يونس المسالتي شيخ المشايخ، ابو موسي:،،.
 بنو هاشم:،/،،.
 هاشم (ابن للمنصور):/.
 هامان:.
 بنو هراش:،.
 الهرقل:/.
 همام (من اصحاب علي):.
 هوارة:،،،،،، ،،،،،، ،،.
 الهيثم (ابن حوشب):.
 ابن الهيثم، انظر: جعفر بن محمد بن الاسود.

  (و)
 ابن واسول:،/،.
 بنو واسين:،،.
 الواقدي (الوادعي؟):/.
 والي سلمية:،.
 بنو ورديم:،.
 بنو ورزمان: (رهط ابن خزر):.
 ورع بن علي (عين للقاءم عند ابي يزيد):
 .
 ورفجومة:،،.
 بنو وريمت:.
 وزداجة (جهة باجة؟):،،، .
 وسفانة (غلبهم ابو عبد الله بتاوليت):.
 بنو وشنو (من بني هراش):.
 بنو وشير (والوا مخلدا ثم تركوه):.
 وصيف:،.
 «الوظاءف» (العطايا):.
 وقعة المشاعل:.
 ابو الوليد (ابن حمدان):.
 الوليد[بن عقبة]بن ابي معيط:.
 الوليد بن عتبة:.
 ابن وهب:.
 وهب (بن منبه):.

  (ي)
 يحفور (مملوك لزيادة الله):.
 يحيي الحسيني (اخو الشريف مسلم):/.
 يحيي بن زكريا:/.
 يحيي بن سلام:،،،،.
 يحيي بن سليمان الملوسي (عامل طبنة):
 ،،.

 يحيي بن سليمان بن كافي:.
 يدرس المزاتي (من رجال ابي يزيد):، ،،.
 يزيد بن مخلد:.
 يزيد بن معاوية:.
 اليسع بن منتصر بن مدرار:،، ،.
 يشكر (والي طبنة):.
 يصل بن حبوس:.
 ابن ابي يعفر:.
 ابن يعفر الكرندي:.
 بنو يعفر:.
 يعقوب بن ابراهيم الخليل:/.
 يعقوب بن اسحاق:،،، .
 ابو يعقوب السجستاني، انظر: السجستاني.
 ابو يعقوب القهرمان:،،،.
 يعقوب بن محمد بن خزر:.
 يعلي بن باطيط الرماني (مبعوث الداعي الي المدراري):.
 يعلي بن محمد اليفرني:/.
 بنو يفرن:.
 يمن الطويل (من الاخشيديين القتلي):
 /.
 ابو يوسف، انظر: ماكنون بن ضبارة.
 يوسف بن زيري، انظر: بلقين بن زيري.
 يوسف بن شكلة الغشمي:.
 يوسف بن محمود (من خصوم ابي عبد الله):
 .
 يوسف بن ملا محمود علي، ناسخ مخطوط «ه»:.
 يوسف بن يعقوب:/.
 يوشع بن نون:/.
 يوم الخصوص (رمضان ):.
 «اليوم العظيم» (بجبل كيانة):.
 يوم الريح (ذو القعدة  حول المهدية):
 .
 يوم المسيلة (شعبان ):.
 يونس بن مخلد:.


  فهرس الاماكن

  (ا)
 اجانة (بلد):.
 اجدابية:/،،.
 الاخوان (بين القيروان والمهدية):،.
 ادنة ( كم من المسيلة):.
 الاربس:،،،، ،،،،،.
 ارض الخمسين (بمصر):،.
 «ارض البربرية»:.
 «الارض الكبيرة»:.
 ارمين (نجد):.
 الارنس (بمصر):.
 الاسكندرية:،،،، /.
 اسوان:/.
 اشراف ( كم من المهدية):.
 الاشمونين (مصر):.
 الاعجاز (اليمن):.
 الاغدار (اليمن):.
 اغزر (حصن بتاهرت):.
 اغيت (ارض زبرقة بتاهرت):).
 افريقية: ذكرها مبثوث هنا وهناك.
 افكان (المغرب):/.
 افيدة (اليمن):.
 اكمة الشعير (قرب القيروان):.
 اكمة الظلمة (اليمن):.
 المرية:/،.
 الانبار:،.
 الاندلس:،،،،، /،،،.
 انطاكية:/.
 اوراس:،،،،، ،،،،،،، ،،،/،،،، .
 اومنت (شرقي تاهرت):.
 اياش (جبل بالزاب):.
 ايكجان:،،،،،، ،،،،.
 «الايوان الكبير» (بالمهدية):.

  (ب)
 باب اصرم (القيروان):،،، .

 باب اكة (المهدية):.
 باب تونس (القيروان):،،، ،،،.
 باب تونس (قنطرة):.
 باب جمة (المهدية):.
 باب الخاصة (قصر المنصورية):/.
 باب ابي الربيع (القيروان):،، .
 باب سلم (القيروان):.
 باب سوسة (الجنوبي والشمالي):.
 باب الشماسة (بغداد):.
 باب الفراديس (دمشق):/.
 باب الفتح (زويلة):،،.
 بابل:،.
 باجه:،،،،، .
 باسل (الزاب):.
 باغاية:،،،،،، ،،،،،، /،،،،.
 بالس (الشام):.
 بجانة (الاندلس):.
 بجردة (نهر مجردة):.
 البربرية (بمصر):.
 برجمانة (بلاد قمودة):.
 البرحماس ( كم من القيروان):،.
 برقة:،/،،،، ،.
 بسكرة:/،،،.
 بغداد:،،،،،، ،/،،،،، ،.
 بقلوط:.
 بكة (المهدية):.
 بلزمة:،،،.
 بلطة:.
 البهنسي (مصر):/.
 بهيروج (قرب تاهرت):.
 بوصير (مصر):/.
 بونة:.
 بيت ريب (اليمن):.
 بيت المقدس:،.

  (ت)
 تازروت (ببلد كتامة):،،،، ،،،،.
 تاغشمت (قرب تاهرت):،.
 تامديت:.
 تامريست (سوق لابن خزر):.
 تامروت:.
 تامقرا (قصر بالزاب):.
 تامقلت (تاهرت):.
 تاهرت:،،،،،، ،،،،،.
 تبسة (تبسا):،،،.
 ترنوظ: ( كم من المهدية):،.
 تروجة (مصر):/.
 تل موزة (بالثغور الشامية):/.
 تنس (المغرب الاوسط):،،.
 تنيس (مصر):/.
 التهام (اليمن):.
 توربغين (قرب قفصة):.

 توزر:،.
 تونس:،،،،، ،،،،.
 تيجس:،،،،.
 تينة (برقة):/.

  (ث)
 الثغور (بالشام):.

  (ج)
 جامع ابن طولون:/.
 جامع عمرو بن العاص (الجامع العتيق):
 ،/.
 جامع القيروان:،.
 جبال اكة (قرب المسيلة):.
 جبل اياش (من عمل الزاب):.
 جبل ترشوان (قسطيلية):.
 جبل الجميمة (اليمن):،.
 جبل الحراقين (الاربس وابة):.
 جبل الرصاص:.
 جبل سالات (بوسعادة):،،، ،.
 جبل شعب (زغوان؟):.
 جبل عقار (كيانة):،،،.
 جبل مسور (اليمن):،.
 جبل المطاحن (مجانة):.
 الجزيرة (الفسطاط):/..
 جزيرة شريك:،،،،، .
 الجزيرة (قرب القيروان):،،، .
 جلولاء:.
 جمة (قلعة):.
 جمونس الصابون (قمودة):.
 الجند:.
 جنوة:.
 جوف البلور (مصر):.
 الجيزة:،،/،.

  (ح)
 حاءط بونة:.
 حاءط حمزة (بلاد صنهاجة):،.
 حجبة (اليمن):.
 الحرمان:،،،/.
 حسا. (؟ بمصر):.
 حصن الجبل:/.
 حلب:،،،/.
 الحمام (مصر):،،،،.
 حمص:/،.
 حملان (اليمن):.
 حمير:.
 الحميز (قرب تاهرت):.
 الحنية (بين الاسكندرية وبرقة):.
 الحيف (اليمن):.

  (خ)
 خراسان:.
 خربة جميل:،.
 الخضراء (قرب تنس):.

 خليج امير المءمنين (الفسطاط):/.
 خندق ميمون (تونس):.
 خوزستان:.

  (د)
 دار الامارة:.
 دار البحر (المنصورية):/.
 دار خلف (تاهرت):.
 دار الصناعة (المهدية):.
 دار الضرب:.
 دار قوام (المهدية):.
 دار مدين (قمودة):،.
 دار ملول (طبنة):،.
 دامران:.
 دجلة:.
 درب العصافير (مصر):.
 درعة (المغرب):.
 دقة:،،.
 دمشق:،/،،،،.
 دمياط:.
 دورم (اليمن):.
 ديار ربيعة (الجزيرة):.

  (ذ)
 ذات الحمام، انظر: الحمام.
 ذات الساحل (مصر):،.
 ذخار (اليمن):.

  (ر)
 راس الفحصين (تيجس):.
 رقادة:،،،،،، ،،،،،،، ،،،،،،، ،/،،،،.
 الرقة:.
 الرقتان:.
 الرملة:،،/.،.
 الروم (بلاد):،،،،، ،،/،،،.

  (ز)
 الزاب:،،،،.
 زبرقة (قرب تاهرت):،،.
 زويلة (المهدية):،،.

  (س)
 الساحل:.
 ساقية طنباس:/،.
 ساقية ممس:،،.
 سبخة بني معروف (بين القيروان والمهدية):
 .
 سبيبة (فج):،،،،.
 سبيطلة:.
 سجلماسة:،،،،، /،،،،،، .
 سديدة:.
 سرت (برقة):،.
 سرت (الهند):.
 سرمانة (هوارة):.

 سطيف:،،،،،، ،،.
 بنو سعيد:،.
 سلمية:،،،،، /،،.
 سليانة (سكتانة):.
 بنو سليم:.
 سماطة/سماتة (بين نفطة وورجلة):، .
 سنجار (ديار ربيعة):.
 السند:،/،،،،.
 السندية (بغداد):.
 سوجمار (بلاد كتامة):.
 السودان (بلاد):،،،، .
 السوس الاقصي:.
 سوسة:،،،،،، ،،،،،، ،.
 سوق ابن جلالة (بين تاهرت والمسيلة):
 .
 سيول الطواحين (مصر):/.

  (ش)
 الشارع الاعظم (سماط القيروان):.
 الشام:،،،/.،، ،،،،،،، ،،،،.
 شاور (اليمن):.
 شبام حمير:،.
 الشرف الاحمر (بلد كتامة):.
 الشرف الاحمر (القيروان):.
 شرف الراعب (تجاه تاهرت):.
 شقبنارية:،،.

  (ص)
 الصخرة «ناءة»:.
 صطفورة:.
 صعدة:.
 الصعيد:/.
 صقلية:،،،،،، /،،،،،، .
 بنو صلتان (قرب زغوان):.
 صنعاء:،،،،.
 صنهاجة (بلد):،،.
 صهرجت (مصر):/.
 صيد (نقيل باليمن):.

  (ض)
 الضلع (جبل باليمن):.

  (ط)
 الطاءف:/.
 طبرمين (صقلية):/.
 طبرية:/،،.
 طبنة:،،،،،، ،،،.
 طرابلس:،،،/، ،،،،،،، /.،،.

 طرسوس:،/.
 طريف (مخلاف باليمن):.
 طنباس، انظر: ساقية طنباس.

  (ظ)
 الظاهر:.
 الظلمة (اليمن):،.

  (ع)
 عبر محرم (اليمن):.
 عجيب (اليمن):.
 عدن ابين:،،،.
 عدن لاعة:،،.
 العراق:،.
 العراقان:.
 العرقوب (قرب تاهرت):.
 العرة البيضاء (طريق الاربس):.
 عسقلان:/.
 عسكر مكرم:.
 العضد (جبل باليمن):.
 عطوة (اليمن):.
 عقار (قلعة):،،.
 عقبان (اليمن):.
 العواصم (ثغور الشام):/.
 عيان (اليمن):.
 عين زربة (بالثغور الشامية):/.
 عين السودان (بين طبنة وكيانة):،.
 عين شمس (شرقي الفسطاط):/.
 عين كسري:،/.
 عيون ابي فرات (شرقي تاهرت):.

  (غ )
 غدير وان/وارو (قرب المسيلة):.
 الغرب (المغرب الاوسط):.
 الغرب (اليمن):،،،، ،

  (ف)
 فارس:/،.
 فاس:،/،،.
 فج الاخيار (كتامة):،.
 فج الحمام/الحمار؟ (بين قفصة وفريانة):
 .
 فج سبيبة، انظر: سبيبة.
 فج العافية (اوراس):،.
 فج العرعار (باغاية):،.
 فحص القيروان:.
 فحص ابي صالح:.
 الفرات:/،،.
 الفرما:،/.
 فندق شكل (زغوان):.
 الفيجة (منبع بردي):/.
 فيلاج:.
 الفيوم:،،،،.

  (ق)
 قابس:.
 القادسية:.
 قافلة (جهة باجة):.
 قالمة:،.
 القاهرة:،،،،،/،

 ،،،،.
 القبل (اليمن):.
 قدورة:.
 القربوس (كيانة):،.
 قرطاجنة:.
 قريطش:/.
 قرية بني سعيد:.
 القسطنطينية:،/.
 قسطيلية:،،،،،، ،،،،،.
 قسطيلية (الغرب):.
 قسنطينة:،،،،،، .
 قصر الافريقي:،،،.
 قصر البحر (رقادة):.
 قصر البحر (المنصورية):/.
 قصر خلف ( اميال من القيروان):.
 قصر الرباط (المهدية):.
 قصر سطيف (الاثري):.
 قصر سوسة:.
 قصر علي (القيروان):،.
 قصر ابي الفتح (رقادة):.
 القصر القديم:،،،،.
 قصر ابي معلوم ( كم من باغاية):.
 قصر المغيرة ( كم من القيروان):، .
 قصر المنارة (المهدية):.
 القصرين:،.
 قصور قفصة:.
 قفصة:،،.
 قلعة بسر:.
 قلعة جمة (لبني خزر):.
 قلعة الحجارة (كيانة):،،.
 قلعة شاكر (كيانة):،،.
 قلعة عقار (كيانة):،.
 قلورية:،/،،،.
 قمودة (قمودية):،.
 قنطرة باب تونس:.
 القيروان: ذكرها متعدد في الكتاب.

  (ك)
 كابل:.
 كبونة (بين قسنطينة وطبنة):.
 كتامة (بلاد):،،،،،، .
 كجارمة (بلد كتامة):.
 الكدية الحمراء (حول القيروان):.
 كدية الشعير (سبيبة):.
 الكعبة:/،.
 الكوفة:.
 كوكبان (جبل باليمن):.
 كيانة (جبل وقلعة وقصر):،، ،،،، /،،.

  (ل)
 لاعة:.
 لصفة (مصر):.
 لمطة:.
 لهيصة (بلد):.


  (م)
 «الماء المالح»:.
 ماواس:،،،،،.
 المتوالان (اوراس):.
 مجاز ريو:/.
 مجانة:،،،.
 «مجلس البحر» (المهدية):.
 محلة حفص (مصر):/.
 محيجة (اوراس):.
 المخاضة/المخايض:/،.
 مخلاف بني طريف:.
 مدالة/مديلة (بين بسكرة وقفصة):.
 المدينة (يثرب):.
 المدينة (جهة قصور ابة):.
 المذيخرة (عاصمة علي بن الفضل):.
 مرصد شريك:.
 مرماجنة:،،،،.
 المرية:.
 المسجد الجامع (تونس):.
 مسكيانة:،.
 مسور (جبل، باليمن):،،.
 المسيلة:،،،،، ،،،،،،، /،،،.
 مسيلة بني عيسي:.
 مسيلة المضارة (الاربس):.
 مشلية (برقة):/.
 المصانع (اليمن):،.
 مصر (المدينة والاقليم):،،،، ،،،،، ،،،،،، /،،/،،، ،،،، ،،.
 مصلي القيروان:/،،،.
 مصلي كيانة:.
 مصلي المهدية:،،،، ،.
 المصيصة:/.
 «المضارة» (الاربس):.
 المغرب: مذكور هنا وهناك.
 مغربة لاعة:.
 ابو مفرط (جهة طبنة):.
 مقرة:.
 المقطم:/.
 مكاتيت (بين تاهرت وبلاد كتامة):.
 مكة:،/،،،،،.
 ملزوزة (قرب مجانة):.
 ملوسة (بلد):،.
 ممس، انظر: ساقية ممس.
 المناخ السعيد (جوهر):/.
 «مناخ الوحل»:.
 منزل داود (زغوان):.
 المنصورية:،،،، ،،،،،، ،،،/،،،، ،،،،،، /.
 مني:.
 منية الاصبغ:/.
 منية شلقان (مصر):/.
 منية الصيادين (مصر):/.

 منيولة:.
 المهدية:،،،،، ،،،،، ،،،، ،،،،،، ،،،، ،،،،،، ،،،،،،، ،/.،،،،، ،،،،،،، .
 موريطانيا (القيصرية):.
 مياسير (برقة):/.
 ميداس (قرب تاهرت):.
 ميدرة (حيدرة):،.
 ميلة:،،،،،،، ،،.

  (ن)
 ناءة (تاهرت):.
 ناوليت (لزناتة):.
 نخيل بهلول (القيروان):.
 نقاوس:.
 نقيل البردان:.
 نقيل صيد:.
 نقيل عجيب:.
 نهر عيسي:.
 النيل:/،،،،.

  (ه)
 الهدف (رقادة):.
 هرقلية (هرقلة):.
 الهرمين:.
 الهند:/،.
 الهوي:.

  (و)
 وادي اوبة (في اتجاه جبل سالات):.
 وادي بجردة:.
 وادي تامرت:.
 وادي الرمل (ملاق؟):،،، .
 وادي الزيت (ميلة):.
 وادي سهر (المسيلة):.
 وادي السواني (بين اشير والجزاءر العاصمة):
 ،.
 وادي صلاف (تاهرت):.
 وادي صمر (اليمن):.
 وادي مجانة:،.
 وادي مدغر:.
 وادي مسكيانة:.
 ورديم:.
 وشنوك:.
 ولغلغ (صنهاجة):،.

  (ي)
 يافا:،.
 اليرموك:/.
 اليمن:،،،،،، ،،،،،، /،.


  فهرس الكتب الواردة في المتن
(دون اعتبار «كتاب» او «رسالة»)
 العنوان\المءلف\الصفحة

  (ا)
 الاخبار (في الفقه) \القاضي النعمان\/
 الاتفاق والافتراق\القاضي النعمان\/
 اثبات الحقاءق في معرفة توحيد الخالق\القاضي النعمان\/
 اختصار الاثار\القاضي النعمان\/
 اختلاف اصول المذاهب\القاضي النعمان\/
 الارجوزة (القصيدة) المختارة\القاضي النعمان\/
 الارجوزة المنتخبة\القاضي النعمان\/
 اساس التاويل\القاضي النعمان\/
 الاصلاح\ابو حاتم الرازي\
 افتتاح الدعوة وابتداء الدولة\القاضي النعمان\/
 الاقتصار\القاضي النعمان\/
 الامامة\القاضي النعمان\/
 امهات الاسلام\باب الابواب\
 الايضاح\القاضي النعمان\/

  (ب)
 البيان (الرد علي ابن قتيبة) \القاضي النعمان\/

  (ت)
 تاريخ ابن خلكان (وفيات الاعيان) \ابن خلكان\
 تاويل الدعاءم\القاضي النعمان\/
 تاويل الرءيا\القاضي النعمان\/

 العنوان\المءلف\الصفحة
 التعقب والانتقاد\القاضي النعمان\/
 التقريع والتعنيف\القاضي النعمان\/
 التوحيد والامامة... \القاضي النعمان\/

  (ح)
 حدود المعرفة في تفسير القران\القاضي النعمان\/
 الحلي والثياب\القاضي النعمان\/

  (خ)
 خصاءص الاءمة\الواقدي/الوادعي؟ \/

  (د)
 دامغ الموجز في الرد علي العتقي\القاضي النعمان\/
 الدعاء\القاضي النعمان\/
 دعاءم الاسلام\القاضي النعمان\/
 الدينار\القاضي النعمان\/

  (ذ)
 ذات البيان\القاضي النعمان\/
 ذات المحن (في سيرة مخلد بن كيداد) \القاضي النعمان\/
 ذات المنن (في سيرة المعز لدين الله) \القاضي النعمان\/

  (ر)
 الرد علي ابن سريج\القاضي النعمان\/
 رسالة ارسطاطاليس الي الاسكندر\القاضي النعمان\/
 رسالة الي مرشد الداعي في مصر\القاضي النعمان\/
 الرسالة المصرية\القاضي النعمان\/
 الرياض\الكرماني\

  (ز)
 الزينة\الرازي\

 العنوان\المءلف\الصفحة

  (س)
 سيرة الامام المهدي\مجهول\
 سيرة جعفر الحاجب\محمد بن علي اليماني\
 سيرة جوذر الاستاذ\ابو علي منصور العزيزي\
 سيرة جوهر القاءد\الحسن بن زولاق\/
 السيرة الكتامية\حيدرة بن محمد بن ابراهيم\،/

  (ش)
 شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار\القاضي النعمان\/
 الشروط\القاضي النعمان\/

  (ط)
 الطهارة والصلاة\القاضي النعمان\/

  (ق)
 القصيدة المختارة\القاضي النعمان\

  (ك)
 كليلة ودمنة\ابن المقفع\
 كنز الاخيار في السير والاخبار\ادريس بن علي الحسني\،
 كيفية الصلاة علي النبي\القاضي النعمان\/

  (م)
 مءازرة التاويل لتعبير الرءيا\القاضي النعمان\/
 المجالس والمسايرات\القاضي النعمان\/،/
 المحصول\الشيخ الحميد\
 مختصر الايضاح\القاضي النعمان\/
 المصابيح في الامامة\الكرماني\/
 معالم المهدي\القاضي النعمان\/
 المقتصر (عن الاتفاق والافتراق) \القاضي النعمان\/

 مناقب بني هاشم ومثالب بني امية\القاضي النعمان\/
 منامات الاءمة\القاضي النعمان\/
 موازاة التاويل\القاضي النعمان\/

  (ن)
 النصرة\ابو يعقوب السجستاني\
 نهج السبيل الي معرفة علم التاويل\القاضي النعمان\/،/

  (ه)
 الهمة في اداب اتباع الاءمة\القاضي النعمان\/

  (ي)
 وفيات الاعيان (تاريخ ابن خلكان) \القاضي النعمان\/،

  (و)
 يوم وليلة\القاضي النعمان\/


  مراجع التحقيق

   بالعربية:
  ابن الابار: الحلة السيراء، تحقيق حسين مءنس، جزءان، القاهرة .
  ابن الاثير: الكامل في التاريخ، تصحيح عبد الوهاب النجار، مجلدات، القاهرة .
  ادريس عماد الدين: عيون الاخبار، السبع الرابع، نشر مصطفي غالب، بيروت .
 السبع الخامس، نشر مصطفي غالب، بيروت .
 السبع السادس، نشر مصطفي غالب، بيروت .
 مقتطفات، نشر الدشراوي، تونس .
  الاشعري: مقالات الاسلاميين، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، القاهرة .
  الاعظمي: (محمد حسين)، الحقاءق الخفية عن الشيعة الفاطمية والاثني عشرية، القاهرة،.
 عبقرية الفاطميين، بيروت،.

  (ب)
  البرقي: (احمد)، كتاب الرجال، طهران،.
  البغدادي (عبد القاهر): الفرق بين الفرق، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، القاهرة،؛ د. ت.
  البغدادي (عبد المءمن): مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة

 والبقاع، تحقيق علي محمد البجاوي، القاهرة .
  البكري (ابو عبيد): المغرب في ذكر بلاد افريقية والمغرب، بغداد د. ت.
 نفسه، طبعة باريس  مع ترجمة دي سلان.

  (ت)
  ابن تغري بردي (ابو المحاسن): النجوم الزاهرة، طبعة دار الكتب، القاهرة،.

  (ج)
  [جعفر الحاجب]: سيرة جعفر الحاجب، نشر ايفانوف، مجلة كلية الاداب، القاهرة،.
  الجوذري (منصور العزيزي): سيرة الاستاذ جوذر ، تحقيق محمد كامل حسين ومحمد عبد الهادي شعيرة، القاهرة د. ت.

  (ح)
  حسن (حسن ابراهيم): تاريخ الدولة الفاطمية، القاهرة،.
  حسن (علي ابراهيم): تاريخ جوهر الصقلي، القاهرة،.
  حسين (محمد كامل): في ادب مصر الفاطمية، القاهرة،.
  الحلي (الحسن بن يوسف): كتاب الرجال، تحقيق محمد صادق بحر العلوم، النجف،.
  ابن حوقل: صورة الارض، بيروت،.
  ابن حيان: المقتبس، الجزء الخامس، تحقيق بدرو شالميتا، مدريد،.

  (خ)
  ابن خلدون: العبر، في  اجزاء، بيروت .

  (د)
  ابن الدبيع (عبد الرحمان): قره العيون باخبار اليمن الميمون،

 تحقيق محمد بن علي الاكوع الحوالي، القاهرة،.
  ابن ابي دينار: كتاب المءنس، نشر محمد شمام، تونس،.

  (ز)
  الزاوي (طاهر احمد): ولاة طرابلس من بداية الفتح العربي الي نهاية العهد التركي، بيروت،.
  ابو زكريا: كتاب سير الاءمة، تحقيق اسماعيل العربي، بيروت، .
  زمبور: معجم الانساب والاسر الحاكمة في التاريخ الاسلامي، القاهرة،.

  (س)
  ابن سمرة الجعدي: طبقات فقهاء اليمن، تحقيق فءاد السيد، القاهرة،.
  السيوطي: الجامع الصغير في احاديث البشير النذير، بيروت، د.
 ت.

  (ش)
  ابن شهراشوب: معالم العلماء، النجف،.

  (ط)
  الطالبي (محمد): الدولة الاغلبية، تعريب المنجي الصيادي، دار الغرب الاسلامي، بيروت .

  (ع)
  عبد الرحمان (عفيف): الشعر وايام العرب في العصر الجاهلي، بيروت،.
  ابن عبد المنعم الحميري: الروض المعطار، تحقيق احسان

 عباس، بيروت،.
  ابن عذاري: البيان المغرب، نشر بروفنسال وكولان، ليدن، .
  ابو العرب/الخشني: طبقات فقهاء افريقية، نشر ابن ابي شنب، الجزاءر .

  (غ)
  الغزالي: فضاءح الباطنية، نشر قولدزيهر، ليدن .

  (ف)
  الفقي (الحبيب): التاويل، اسسه ومعانيه في المذهب الاسماعيلي، تونس، د. ت.

  (ق)
  ابن قيم الجوزية: اعلام الموقعين، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، د. ت، اجزاء.

  (ك)
  الكندي: كتاب الولاة والقضاة، تحقيق روفن فاست، ليدن .
  لقبال (موسي): دور كتامة في تاريخ الدولة الفاطمية، الجزاءر .
  لويس (برنارد): اصول الاسماعيلية، تعريب خليل احمد الحلو وجاسم احمد الرجب، القاهرة، د. ت.

  (م)
  المالكي (ابو بكر): رياض النفوس، تحقيق البشير البكوش، دار الغرب الاسلامي، بيروت، ( مجلدات).
  ابن المجاور: صفة بلاد اليمن، نشر لوفقرين، ليدن .

  مجهول: كتاب العيون والحداءق، تحقيق عمر السعيدي ، دمشق .
  المراكشي (عبد الواحد): المعجب في تلخيص اخبار المغرب، نشر محمد سعيد العريان ومحمد العربي العلمي، القاهرة .
  المسعودي: التنبيه والاشراف، نشر عبد الله الصاوي، القاهرة .
 مروج الذهب، تحقيق شارل بلا، بيروت،.
  المقريزي: اتعاظ الحنفاء، تحقيق جمال الدين الشيال، القاهرة، .
  المقريزي: المقفي، مخطوط باريس .
  المنقري: وقعة صفين، تحقيق عبد السلام هارون، القاهرة، .
  الميلي (مبارك): تاريخ الجزاءر في القديم والحديث، قسنطينة .

  (ن)
  الناصري السلاوي: كتاب الاستقصاء، الدار البيضاء،.
  النعمان بن محمد (القاضي): افتتاح الدعوة، تحقيق وداد القاضي، بيروت،.
 افتتاح الدعوة، تحقيق فرحات الدشراوي، تونس .
 المجالس والمسايرات، نشر كلية الاداب، تونس،.
  النويري: نهاية الارب، الجزء ، تحقيق حسين نصار، القاهرة .

  (ه)
  الهمداني (الحسن بن احمد): الاكليل، تحقيق محمد بن علي الاكوع، ج ،.
 تحقيق لوفقرين، ج ،،/.

  صفة جزيرة العرب، تحقيق محمد بن علي الاكوع، الرياض،.
  الهمداني (حسين بن فيض الله): الصليحيون والحركة الفاطمية في اليمن، القاهرة .

  (ي)
  اليماني (عبد الواسع): تاريخ اليمن (فرجة الهموم)، القاهرة، .
  اليوسي (الحسن): زهر الاكم في الامثال والحكم تحقيق محمد حجي ومحمد الاخضر، الدار البيضاء،.

   بغير العربية:
 

  الفهرس التفصيلي للمواضيع
(عناوين الطرة)
 مقدمة التحقيق  من الكتاب
 الفصل الاول: البشارات والاشارات بظهور المهدي بالله  من المخطوط
 تنبء الرسول صلي الله عليه وسلم بظهور المهدي. وسامة المهدي. الاءمة يحرمون الخمر والرشوة . الرسول صلي الله عليه وسلم يتنبا بمقتل علي وبجور بني العباس. علي يتنبا بظهور المهدي . الاءمة سيثارون لال البيت. تنبء الاءمة من بعد علي. تنبء علماء السنة بالمهدي: ابن سيرين وطاوس.... وابن عباس.... وعبد الله بن عمر.
 طلوع الشمس من المغرب كناية عن ظهور المهدي. تنبء الشعراء بالمهدي: الفهري والتونسي.. وابن عقبة.. وابن رمضان.
 الفصل الثاني: ظهور دعوة المهدي باليمن والمغرب 
 خروج ابن حوشب الي اليمن. بحثه عن الانصار. الداعي ابن حوشب يتزيي بزي التجار.. ويستقر عند بني موسي ويوزع الدعاة علي الجزر: الهيثم الي السند..
 .. وابن عباس الي مصر. منصور اليمن (ابن حوشب) يستولي علي وسط اليمن:
 عبر محرم وبيت ريب، وعلي مغربه: شبام حمير وكوكبان. وصول ابي عبد الله الشيعي الي اليمن. مروق علي بن الفضل عن الدعوة. الحرب بين منصور اليمن.... وابن الفضل المارق. مقتل علي بن الفضل غيلة . هجرة جعفر ابن منصور اليمن الي افريقية.
 الفصل الثالث: ظهور الدعوة بالمغرب 
 ابو عبد الله يتعلم طرق الدعوة عن منصور اليمن. اتصال ابي عبد الله بالحجيج الكتاميين. مسير ابي عبد الله الي بلد كتامة. توقفه عند سماتة. دخول وجوه كتامة في الدعوة. وصول الداعي الي ايكجان. ابو عبد الله يعين الدعاة في فروع كتامة: ورفجومة وجيملة.. وغشمان واجانة. خروجه الي حمام ميلة

 للتداوي. صاحب ميلة يحاول القبض علي الداعي. رسالة ابراهيم الثاني (الاغلبي) الي ابي عبد الله. جواب ابي عبد الله.... يدعو الاغلبي الي الدخول في الدعوة. اصل عبارة «مشارقة». بعض رءساء كتامة يغارون من ابي عبد الله.... فيجمعون علي مقاومته. بنو سكتان يرفضون تسليم ابي عبد الله . المتامرون يعودون الي استدراج شيخ بني سكتان. بيان بن صقلان يدعو قومه بني سكتان الي ترك الداعي..... فيتكفل به بنو غشمان. الهجرة من ايكجان الي تازروت. رءساء الجبهة يستنجدون بابن ابي كناوة اللهيصي. جماعة الجبهة يحتالون علي غشمان بتنظيم مناظرة مزعومة في الدين. الداعي ينصح بملاينة محمود الغشمي..... فينقلب محمود علي المتامرين ويقاتلهم فيقتل. بطش مهدي بن ابي كناوة بالاولياء.... يحملهم علي الاحتيال لقتله، لكنه ينجو في كل مرة..... فيمكر به اخوه ابو مديني فيخلص منه الاولياء. ابو عبد الله يعرض الصلح علي رءساء الجبهة فيابون الا قتاله. تكوين الجيش الشيعي بتازروت لقتال المتامرين. غزوية بن يوسف الملوسي يجرح فيفقد صوته..... لكنه يعود الي القتال فيحرز الاولياء به النصر. الاولياء يستقرون بتازروت ويشنون الغارات علي القباءل المتحالفة..... فيفتحون حصن وشنوك علي مسالتة وعجيسة. انضمام عجيسة وزواوة الي الدعوة. امير مسالتة يستنهض الاغلبي بدون جدوي. ابو عبد الله يقيم الشراءع الصحيحة. شهادة حجام بسيط علي استقرار الامن والعدل في ايكجان وتازروت. افتتاح قلعة ميلة..... بتوسط ابن ابي خنزير. ابن امير ميلة بدوره يستنهض الاغلبي. خروج ابي حوال الاغلبي لمحاربة ابي عبد الله.
 تراجع ابي عبد الله الي تازروت ثم ايكجان. مقتل ابن صاحب ميلة. تراجع ابي حوال بدون قتال. ايكجان تصبح دار هجرة. حملة ابي حوال الثانية.....
 وانهزامه. زيادة الله يستولي علي الحكم وينغمس في اللهو. سقوط سطيف بعد وفاة ابني عسلوجة. انضمام داود اللهيصي الي ابي عبد الله. تجهيز جيش اغلبي بقيادة ابراهيم بن حبشي. تجمع الجيش الاغلبي مع امداد طبنة في قسنطينة . هزيمة ابن حبشي في وقعة كبونة. فتح طبنة. انضمام ابي المقارع الي الداعي. حصار بلزمة وفتحها. وقعة دار ملول وفتح تيجس. زيادة الله يعتزم الخروج بنفسه الي قتال الداعي.. وحاشيته تثنيه عن عزمه فيعين ابراهيم بن ابي الاغلب علي جيش الاربس. فتح باغاية. زيادة الله يركن الي اللهو ولا يفكر في القتال. فتح مجانة..... وهفوة ميدرة. وصول ابي عبد الله الي القصرين. وقعة دار مدين. انتصار بني ورديم علي الاغلبي بقالمة. ابو عبد الله يعاقب بني ماجن الهواريين. فتح قسطيلية وقفصة. ابن ابي

 الاغلب يحاول استرجاع باغاية..... فيتصدي اليه ابو مديني اللهيصي فيرده علي الاعقاب. خروج ابي عبد الله الي الاربس. وقعة الاربس ( جمادي الثانية / مارس ). ابو عبد الله ينزل العقاب باهل الاربس لمءازرتهم الاغلبي . هروب زيادة الله الي طرابلس. زيادة الله يقتل ابن الصاءغ. ابراهيم ابن ابي الاغلب يحاول انقاذ الامارة..... لكنه لا يجد مساندة من القيروان فيلتحق بزيادة الله. زيادة الله بطرابلس يغفل عن ابي العباس..... وعن الجزري وكيل المهدي. حلول ابن ابي الاغلب بمصر وفاة زيادة الله بالقدس. انتهاب قصور الاغالبة برقادة. لقاء ابي عبد الله مع فقهاء القيروان. دخول الداعي رقادة (رجب / مارس ). الحيعلة بالقيروان. السكة الجديدة . المروزي اول قاض شيعي بالقيروان. ابو العباس يناظر الفقهاء.
 الفصل الرابع: خلافة المهدي بالله 
 مولد المهدي بعسكر مكرم (شوال ) وكفالة عمه سعيد الخير له. طمع والي سلمية في اموال المهدي..... وعزله بسعي من المهدي. خروج ابي مهزول القرمطي عن الدعوة يحمل المهدي علي ترك سلمية (سنة ). القرمطي يدخل سلمية وينتهب قصر الامام..... ثم يقبض عليه فيزعم انه ثار بامر من الامام ..
 فيامر لخليفة العباسي بطلب المهدي. المهدي يصل الي دمشق..... ثم الي الرملة.. فيشهد سقوط النجوم بسماءها فيقول لاصحابه انها احدي علامات ظهوره..... ويقصد مصر هربا من رسل العباسيين. مسير المهدي الي المغرب . خيانة فيروز وانضمامه الي علي بن الفضل باليمن. المهدي بطرابلس .. المهدي بسجلماسة..... يكتم امره عن اميرها. التضييق عليه وعلي اصحابه. خروج ابي عبد الله الي سجلماسة..... تاركا ابا العباس وابا زاكي علي افريقية. ابو عبد الله يحاول تخليص المهدي بدون قتال. هروب اليسع المدراري وظهور المهدي واصحابه. فرح الاولياء برءية المهدي. مراسم المبايعة كما ضبطها ابو عبد الله. اصل تسمية جعفر بن علي بجعفر الحاجب . الظفر بالمدراري وهلاكه. رسالة ابي عبد الله الداعي الي اهل افريقية .. بفتح سجلماسة.. وهروب اليسع.. وقدوم المهدي القريب . مسير المهدي الي افريقية..... وتوقفه بتاهرت.. ثم بايكجان حيث يقبض الاموال المخزونة عند كتامة. رسالة الداعي الي ابي زاكي بالقيروان .. يدعوه الي التاهب لاستقبال المهدي. ابن الاسود الداعي يصف خروج الاولياء..... الي سبيبة لتلقي المهدي. دخول المهدي الي رقادة ( ربيع

 الثاني / جانفي ). الدعاء الجديد في الخطب المنبرية. خطاب المهدي الي اهل القيروان يحتج فيه لاحقية اهل البيت بارث الرسول صلي الله عليه وسلم..... ويدعو الناس الي الامتثال والطاعة والمءازرة. المهدي يبايع بالخلافة ( ربيع الثاني / جانفي ). شعر سعدون الورجيني في مدح المهدي. مكافاة كتامة علي مناصرتهم للدعوة. تنظيم دواوين الدولة. مناقب المهدي، الكرم...
 .. مع كره التبذير. عدله وانصافه الناس. حملات ابي عبد الله بالمغرب الاوسط (). انتقاض تنس وفتحها. تغير ابي العباس علي المهدي طمعا وحسدا. اغراءه ابا عبد الله بنيل السلطان وانخداع ابي عبد الله باحتجاج اخيه. المهدي يفهم ان راس التمرد هو ابو العباس. دعاوي ابي العباس تزعزع ولاء كتامة. المهدي يجمع الانصار الاوفياء تحت قيادة غزوية بن يوسف..... ويحاول ان يثني شيخ المشايخ عن التمرد. من المتامرين ايضا، ابو زاكي. المهدي عارف بتفاصيل حركتهم..... فيشعر ابا عبد الله بانه يعلم فيرتبك الداعي واصحابه. انتقام المهدي من ابي زاكي وابن القديم.. ومن ابي العباس..... ولكن قتل ابي عبد الله كان غلطا.. فترحم عليه المهدي كثيرا ترحم المهدي عليه يمحو جنايته..... اذ لا غفران للمسء ما لم يعف عنه المساء اليه. ثورة اهل القيروان علي كتامة بعد مقتل الداعي. المهدي يعين القاءم وليا للعهد. ثورة بني ماوطي في بلاد كتامة وانهزامهم علي يد القاءم.
 ابيات للمهدي يتشوق فيها الي ابنه القاءم القاءم يفتح طرابلس بعد انتقاضها.
 وفاة ابي جعفر الجزري حملة حباسة بن يوسف علي برقة. حملة القاءم علي مصر سنة  سي؟؟؟ قدوم الجيش العباسي للتصدي. ارتحال القاءم الي الفيوم..
 وانهزام حباسة امام جيش مصر..... لكن القاءم ينقذ الموقف. شعر للقاءم في الفخر ومدح المهدي ابيه. رجوع القاءم الي الاسكندرية. خطبة القاءم في عيد الفطر سنة  بالاسكندرية..... يندد فيها بفسوق الحكام المنتصبين.....
 وبتقصير المسلمين في نصرة ال البيت. واجب الامام نحو رعيته..... والرعية نحو الامام. القاءم يلعن اعداء اهل البيت علي المنابر. قدوم مءنس القاءد بالمدد من بغداد. انهزام المغاربة امام ابن طغج. القاءم يستولي علي الاشمونين ... ومءنس علي الاسكندرية. مءنس يدعو القاءم الي طاعة بني العباس..
 فيجيبه باظهار حق ذرية علي. القاءم يترك مصر. كان المهدي يعلم ان مصر لا تفتح علي يديه. تاسيس المهدية. بناء مصلي المهدية. افلح بن هارون الملوسي قاضي رقادة ينظم مجالس الدعوة للنساء. تعظيم المهدي لافلح ابن هارون. وفاة افلح بن هارون. انتقاض جبل نفوسة (سنة ).

 حملة جعفر بن عبيد الحاجب علي قلورية (). يصل بن حبوس يرد محمد ابن خزر عن تاهرت. حملة القاءم ضد زناتة واحلافهم (سنة ). القاءم يعمر المهدية برهاءن من القباءل التاءبة. جعفر بن عبيد يحاصر المتمردين بجبل عقار. تاسيس المسيلة (سنة ). دخول مصعب الزناتي في الطاعة.
 عبد الله بن خزر يترك قلعة جمة. حملة القاءم علي قبيلة مطماطة. لجوء المتمردين الي قلعة القربوس. خليل بن اسحاق يحمل علي ابن خزر.....
 ويحمل مطماطة علي الاذعان للقاءم. توجه القاءم الي زبرقة اغيت. اعداد الة الحصار. مقاومة زبرقة شديدة. النسوة البربريات يحرضن الرجال علي الصمود..... فيفضلون الانتحار علي الاستسلام. حلم القاءم بعد الظفر . اذعان القباءل. تهديم الاسوار والحصون احتياطا من التمرد. قصيدة للقاءم يفخر فيها بقهر الثوار..... ويسطر برنامج الدولة في اقتحام المشرق....
 اخذا بثارات ال البيت. القاءم يلاحق ابن خزر دون جدوي. رجوع القاءم الي المهدية (رمضان /نوفمبر ). ابن خزر يتمرد ببسكرة.... واخوه فلفل يبايع المهدي. حميد بن يصل يحارب موسي بن ابي العافية. بعض اخبار العباسيين. مقتل المقتدر (سنة )..... كان فرصة لرجوع ذي الفقار الي ال البيت. هروب يعقوب بن اسحاق من سجنه ببغداد. مغامرات يعقوب في طريقه الي المهدي. افلاته من الحرس المصري في زي امراة.
 وفاة الداعي الطالبي ابي علي «باب الابواب». ولده ابو الحسن محمد يخلفه في الدعوة. مرض المهدي..... ووفاته ( ربيع الاول / مارس ). رثاء ابن الصيقل للمهدي.
 الفصل الخامس: خلافة القاءم بامر الله 
 سار الاءمة بسيرة جدهم رسول الله.. فحسدهم الخصوم وطعنوا في نسبهم .. كما فعل الغزالي تقربا لبني العباس. القاءم ينتمي ال جعفر الصادق لا الي ميمون القداح. احتجاج المءلف برسالة المعز الي حليم بن شيبان داعي السند .. في تصحيح النسب. نقل عن سيرة جودر في تعيين المنصور وليا للعهد . محبة المنصور لجوذر.. وعلو اخلاقه وطيبة نفسه.. وصبره علي اهمال امره طوال مدة القاءم. نقل عن النعمان في حظوة المنصور لدي المهدي .. مذ كان رضيعا. شغف القاءم بالحكمة.. وحرصه علي ان لا تعطي لغير مستحقها مثلما وقع لكتاب الزينة.. الذي نسخ فقرء مخادعة للمنصور .. فلامه القاءم علي انخداعه. اساطين التاليف من الدعاة: النسفي فالرازي

 والسجستاني. فالكرماني. اسطول القاءم يغزو جنوة.. وجيشه يهزم ابن ابي العافية بالمغرب.. ورعاياه بطرابلس يقتلون ابن طالوت الدعي.
 الخارجي ابو يزيد ادعي الصلاح والاحتساب والانتصار للصحابة..
 في وجه الشيعة، فجمع الانصار.. وطفق ينهب ويقتل.. فنازل حصون الاوراس.. وحاصر باغاية.. فلم يقدر عليها.. رغم انضمام بعض القواد اليه.. ورغم انخذال جماعة من كتامة.. وطالت منازلته لباغاية .. فصرف جموع انصاره الي تبسة.. فاستولي عليها بالغدر اهدوه حمارا اشهب فصار يدعي «صاحب الحمار».. ودخل افريقية فغلبت جموعه علي سبيبة.. ثم علي الاربس. القاءم لم يتاثر لانتصارات ابي يزيد..
 ولكنه اخرج الجيوش الي رقادة..... والقيروان وباجة وطريق المهدية. انهزام بشري الخادم في باجة.. والحسن الكلبي في تونس، خليل بن اسحق بالقيروان لا يحرك ساكنا..... ويبدي الاستهانة بابي يزيد. ابو يزيد يحل بالقيروان..... وخليل متماد في خموله. تغلب البربر علي رقادة.
 البربر من جند خليل يتواطءون مع مخلد. حصار القيروان. خليل يتطير من بعض العلامات فيرجع عن القتال..... وينحصر في القيروان.. فيحصره ايوب الزويلي ويضرم في قصره النار فيستامن لايوب.. لكن ابا يزيد يامر بقتله مع اصحابه..... بعد استشارة ابي عمار الاعمي. جزع القاضي احمد بن بحر من الموت. صبر خليل امام الموت. خليل كان شاعرا بليغا، له شعر في الفخر .. وفي نصح الامام وفي الاتعاظ. بعض اخبار المشرق: خلع المتقي العباسي. تذمر وجوه القيروان الي ابي يزيد..... من فظاءع جيشه. ابو يزيد يرغم اهل القيروان علي مءازرته. بنو كملان يفارقون جيش ميسور الي جيش مخلد. ميسور يصاب بسهم في راسه..... فيجهز عليه بنو كملان. هلع اهل المهدية بعد هزيمة جيش ميسور. القاءم يمنع سكان الارباض من التحصن بالمهدية. الثوار يعيثون فسادا في القري.. يقتلون ويسبون ويبتزون.
 ابو يزيد يعطي المثل في الفساد والافساد..... ويستهزء ممن يشكو اليه ظلم اصحابه.. ويترك التقشف الكاذب ويتخذ زينة الملوك. القاءم يستعد للحصار..... ويراسل قباءل كتامة.. طالبا النجدة. ابو يزيد يقتحم ضاحية زويلة.. قبل الهجوم علي المهدية. الهجوم الاول: جمادي الثانية /( جانفي ). ثقة القاءم بالنصر النهاءي. ابو يزيد يقرب معسكره من المهدية. الهجوم الثاني: جمادي الثانية  ( فيفري ). الهجوم الثالث: رجب (/ مارس ). خطبة للقاءم في اهل المهدية.....

 يدعوهم فيها الي قتال ابي يزيد. خيبة ابي يزيد الثالثة..... كانت بادرة ظفر للاءمة..... اشاد بها الشعراء. الهجوم الرابع علي المهدية ( شوال / جوان ). صبر اهل المهدية وكتامة خاصة للحصار. تنكيل عسكر ابي يزيد بالنساء. ابو يزيد يتمادي في استهتاره. وقعة اخري بالوادي المالح بسعي من القاءم: ذي القعدة  ( جوان ). حملة اخري علي المهدية:
  ذي القعدة  (/ جويلية ). ثاءر يدعو الي العباسيين من وراء ابي يزيد . بنو وشير ينفصلون عن ابي يزيد..... وكذلك بنو ابي سلاس من الاربس . يءس الثوار من اخذ المهدية فتفرقوا عن ابي يزيد.. فاضطر الي فك الحصار. نقل عن النعمان: القاءم قدر سلفا جملة المصاريف التي ستنفق في فتنة ابي يزيد. رجوع ابي يزيد خاءبا الي القيروان. اهل القيروان يتشاورون في الرجوع الي الامام.. وكذلك اهل سوسة وبقية المدن. ابو يزيد يوجه قواده لارجاع المدن الي طاعته: مسنويه الكملاني وعياض الهواري الي تونس.....
 وايوب ابنه الي باجة. اهل القيروان يتامرون علي ابي يزيد..... للتخلص من العسف والاضطهاد المسلط عليهم وعلي كافة جهات افريقية..... فيعدهم ابو يزيد بالانتهاء..... ولكنها وعود كاذبة. فليح الهواري ينتقم من اهل الاربس.
 خروج الحسن الكلبي الي ناحية زغوان ثم تونس. اجتماع قواد ابي يزيد علي الحسن ابن علي..... وهزيمتهم بخندق ميمون. تحرك علي بن حمدون نحو افريقية..... ولكنه يلاقي حتفه في معركة مع ايوب بن مخلد. ايوب يتحول الي الحسن بن علي فينهزم في النهاية..... ولكنه يعيد الكرة.. فيتغلب بفضل خيانة احمد الكمين الوزداجي. خروج الحسن الكلبي الي بلد كتامة.....
 واخذه باغاية وتيجس. حصار سوسة: جمادي الثانية  (جانفي ).
 تعيين اسماعيل المنصور وليا للعهد: رمضان  ( افريل ). خطبة المنصور في عيد الفطر. اشادة الشعراء بتعيين المنصور:. محمد التونسي ومحمد الطرزي. القاءم يوصي المنصور بجوذر خيرا. نقل عن النعمان:
 محبة القاءم للمعز، وفاة القاءم: شوال  ( ماي ).
 الفصل السادس: خلافة المنصور بالله 
 كتمان وفاة القاءم. تفويض امر الدولة الي جوذر الاستاذ. استطراد في التنبء بكشف المحنة علي يد المنصور. حملة بحرية وبرية لتخليص سوسة من الحصار . المنصور يخطط بنفسه لتخليص سوسة. يعقوب بن اسحاق وكبون بن تصولا يباغتان ابا يزيد..... فيضرمان النار في اخصاصة..... فيرفع الحصار ويعود الي القيروان. قيام اهل القيروان علي فليح الهواري لقتله واحدا منهم. امراة

 ابي يزيد تنصفهم من المعتدين. تشاور ابي يزيد وابي عمار في ترك القيروان . خروج المنصور الي سوسة..... ثم الي القيروان، وقد صفح عن اهلها .. ثم الي قرية الجزيرة بفحص القيروان. مقتل كبون بن تصولا في كمين نصبه فضل بن مخلد. هجوم ابي يزيد علي معسكر المنصور قرب القيروان.
 المنصور يخرج بنفسه الي القتال..... فيثبت وحده في الميدان والمظلة تعينه للعدو . تولي ابي يزيد عن معسكر المنصور. تضامن اهل القيروان مع المنصور . اشادة الشعراء بوقعة القيروان (الجمعة  ذي القعدة / جوان ): شعر ابن اصبغ.. والابروطي. هجوم شديد علي معسكر المنصور. دعاء من الامام يستجاب في الحين. ابو يزيد يحرق الزرع حول القيروان. المنصور يامر جنده بالتحصن وراء الخنادق. مدد للمنصور من طرابلس. جيش ابي يزيد لا يقدر علي معسكر المنصور. المنصور يبث سراياه في جميع الجهات . فضل بن مخلد يقصد المهدية..... لسبي الكتاميات، فيبطل المنصور خطته . انصار الامام يثنونه عن الظهور للعدو خوفا عليه لكنه يتمادي واثقا بالنصر.
 ابو يزيد يتوسل الي المنصور في رد عياله فيلبي طلبه..... ويبطل خدعة ابي يزيد . تسليم العيال الي مبعوثي ابي يزيد. ابو يزيد ينكر الجميل ويوهم انصاره ان المنصور هابه. استطراد في استنجاد مخلد بالناصر الاموي. غضب المنصور علي انصاره لتهيبهم ابا يزيد. معركة اخري بباب تونس. «وقعة المشاعل» ( و محرم / و اوت ). الخروج الحاسم... ( محرم / اوت )...
 .. المكلل بالنصر المبين..... والقتل الذريع في اصحاب ابي يزيد.
 المنصور يتصدق علي الفقراء بعد الظفر. خطبة المنصور يقرءها جعفر الحاجب...
 .. ويعلن فيها عن اسقاط الجباية لسنة ... والرجوع الي احكام الشرع في الاموال. رسالة المنصور الي جوذر موسومة باسم القاءم يعلمه بهزيمة مخلد امام القيروان. رسالة من المنصور الي فروع كتامة.. يوبخهم علي قعودهم...
 .. فيتحركون بقيادة الحسن بن علي الكلبي ويحررون باجة وتونس. محمد ابن رماحس يغزو سواحل افريقية بالاسطول الاموي لمءازرة مخلد لكن الغزو يفشل . المنصور يستعد لمطاردة ابي يزيد..... ويخطط لبناء المنصورية.
 سفارة من الامبراطور. خروج المنصور الي الغرب طلبا لابي يزيد. حلوله بباغاية. محمد بن خزر يتقرب الي المنصور..... فيدعوه الي القبض علي ابي يزيد. المنصور يحل بطبنة ثم ببسكرة..... فينقطع عنه خبر ابي يزيد. ابو يزيد يتجه الي جبال الحضنة ليقطع طريق المنصور. وقعة عين السودان ( جمادي الاولي / ديسمبر )..... شديدة علي جند المنصور..... ولكنها

 تتحول الي نصر بفضل ذي الفقار. مناقب ذي الفقار. هروب ابي يزيد الي جبل سالات..... ونزول المنصور بالمسيلة. رسالة من المنصور الي قدام عامله بالقيروان..... يصف فيها وقعة عين السودان. الاراجيف تروج بالقيروان فيكذبها المنصور. معركة جبل عقار ( جمادي الاولي / ديسمبر )...
 .. يشيد بها الشعراء. شعر للمنصور يتشوق فيه الي ابنه المعز.
 المنصور يستانف ملاحقة ابي يزيد فيعود الي جبل سالات..... ويقتحم المسالك الوعرة.... فيلقي جنده العنت من الجوع والبرد فيلجا به الي بلد صنهاجة.
 مرض المنصور ببلاد صنهاجة وانقلاب مخلد الي المسيلة..... واعتصامه بجبل عقار . ابو يزيد ينصب كمينا للمنصور قرب المسيلة.. لكن المنصور يتصدي له بنفسه فيبطل خطته ويقتل ابنه يونس. اشادة جعفر بن منصور اليمن بوقعة المسيلة . اعتصام ابي يزيد بجبل كيانة..... ومسير المنصور اليه. هروب مخلد الي قمة الجبل. المنصور يضرم النار في اخصاص الثوار... لكن ذلك لم يردع جنده عن النهب. ثبات الامام في القتال. هاتف يثني المنصور عن طريق مخوفة. حصار قلعة كيانة. المنصور يهيء القفص لابي يزيد.
 المنصور يصلي صلاة العيد تحت قلعة كيانه. خطبة عيد الفطر (سنة ).
 الصلاة علي النبي وعلي الاءمة. الابتهال الي الله طلبا لعونه علي العدو.
 تلميح المنصور الي وفاة القاءم في الخطبة وفي رسالته الي جوذر. المنصور ينظم حصار كيانة. خرجة مفاجءة للثوار تبوء بالفشل. المنصور يضيق الحصار من غربي القلعة وشمالها ويقطع اشجارها وثمارها..... ويقاتل الثوار ليلا ونهارا.
 استسلام قلعة شاكر صلحا. زحف فضل بن مخلد وايوب الزويلي علي معسكر ملوسة وصنهاجة، بدون نتيجة. استسلام اهل عقار صلحا. زيري بن مناد يستولي علي دواب الثوار. الرمي بقوس اللولب. الظفر بميرة موجهة الي المحاصرين . خطبة المنصور في عيد الاضحي (سنة )..... يحدد فيها شروط الاضحية ويصلي علي اهل الكساء والاءمة..... ويبتهل الي الله ان يسدد خطاه في خلافته . معبد بن خزر يهب لنجدة ابي يزيد ولكنه يخيب في امتلاك طبنة. الزحف علي قلعة كيانة. المنصور يرتدي الثياب الحمر التي تبشر بالنصر..... ويتقدم وحده فيطمع فيه الاعداء..... ولكنه يثبت لهم ويمتلك القلعة..... ويحاول الثوار الافلات في خرجة ياءسة. خيبة المنصور لافلات ابي يزيد ثم فرحه بالعثور عليه طريحا جريحا. ابو يزيد في قبضة المنصور ( محرم / اوت ).
 المنصور يزف الي قدام خبر النصر مفصلا سير الاحداث..... ومنددا بتخاذل من تخاذل من اصحابه فعرضوه للوقوع في ايدي العدو. المعركة النهاءية دامت ثلاثة

 ايام. المنصور يامر باخراج الصدقات شكرا لله. ويبادر هو بالتقرب والشكر...
 .. فيعتق جوذر الاستاذ. المنصور يقيم الحجة علي ابي يزيد.. فيزعم الثاءر انه انما خرج مستنكرا لفرض الضراءب علي الناس. المنصور يحتج عليه بانه لم ينبه القاءم الي ذلك حتي يرفع الجور. ابو يزيد يدعي انه جهل ما يرتكبه اتباعه من منكرات. حجة اخري: الكذب في رسالته الي الاموي. امراة ابي يزيد ارجح منه عقلا. المنصور يقرر الابقاء علي حياة ابي يزيد..... لكن المنية تعاجل الثاءر المغلوب. الشعراء يتشفون من ابي يزيد: ابن ناسك والايادي  الفزاري بعد ان كان مدح الثاءر وهجا الاءمة فاستوجب نقمة العتقي.....
 فهو اليوم يمدح المنصور بالقصيدة الفزارية. المنصور يعلن عن توليه الخلافة .. ويكتب بذلك الي الامصار ويبرر كتم وفاة القاءم باتقاء شماتة العدو.
 المنصور يامر بطبع اسمه علي الطراز والسكة. معبد بن خزر ياتي لنصرة ابي يزيد جهلا بوفاته.. لكنه يرد علي الاعقاب. بنو كملان يطلبون العفو.
 مروق حميد بن يصل بتاهرت ولجوءه الي الاندلس. مرض المنصور بتاهرت . المنصور يزور بعض المعالم الاثرية في بلاد لواتة..... ويعود الي افريقية مرورا بالمسيلة وسطيف وميلة حيث يجند الاسر الكتامية لتعمير المنصورية. وصوله الي عاصمته الجديدة. التطواف بجثة ابي يزيد. دنانير جديدة باسم المنصور . خروج فضل بن مخلد في الاوراس وقسطيلية. خروج المنصور في طلبه بجمونس الصابون وسبيطلة وقفصة وماواس. المنصور يوكل الي ابنه معد ابي تميم قتال المارق..... فيظهر من التدبير والحنكة مع صغر السن ما تقر به عين المنصور . جعفر بن منصور اليمن يشيد بوقعة ماواس. رسالة المنصور الي قدام .. يفصل فيها وقعة ماواس..... ويشيد ببلاء ولي عهده المعز.. ويعدد اصناف الغناءم.. وياذن بعرض رءوس القتلي بالقيروان والمهدية. عودة المنصور الي المهدية. خطبة عيد الفطر سنة  بالمهدية. تحديد زكاة الفطر. المنصور يترحم علي القاءم...... ويحمد الله علي قهره ابا يزيد.
 فتنة مخلد كانت امتحانا للدولة وابتلاء لرجالها. كتامة هم الانصار الاوفياء.
 اسر ابن بردعة الثاءر[غزوة فرج الخادم الي صقلية وقلورية اسر معبد بن خزر مع ابنه وقتلهما]. قتل فضل بن ابي يزيد. جعفر بن منصور اليمن يشيد باخذ فضل. استقرار المنصور بالمنصورية. تعيين النعمان قاضيا علي كافة افريقية. نقل عن النعمان في فرحه بخدمة الاءمة..... وفي ظروف عمله بالمنصورية..... وفيما لقيه من حسد الحساد..... وما وجده عند المعز من عطف وتاييد. نقل اخر عنه في صبر المنصور علي الضيق.. وتمرسه بالشداءد

 . المنصور يخرج الاسطول لغزو قلورية. المنصور يدعو جوذرا الي انتقاء هدية سنية لملك الروم. نقل اخر: اعجاب المنصور باثار قرطاج. فضاءل المعز وليا للعهد. مرض المنصور. نقل عن النعمان: شعور المنصور بقرب اجله..... وجزع المعز عليه. محنة المنصور في ايام القاءم..... بكتم ولايته للعهد. المنصور ينهي المعز عن الجزع عليه. جزع النعمان علي المنصور.. ومواساة المعز له. وفاة المنصور (اخر شوال / مارس ). المعز ينعي المنصور لجوذر..... ويامره بكتمان الخبر عن الخاص والعام . تجلد المعز في مصابه.
 الفصل السابع: خلافة المعز لدين الله 
 لا مانع من وجود اربعة اءمة في زمن واحد.../.. مثل الانبياء واوصياءهم/. فطنة المعز منذ الصغر/. حظوته عند جده القاءم مثل حظوة المنصور عند المهدي/.
 اصداء الخلاف والتنافس في الاسرة الحاكمة/. المنصور فوض امور الدولة الي ولي عهده المعز/. المنصور والمعز في حكمتهما مثل داود وسليمان/. كذلك الحسن بن علي كان فقيها حكيما علي حداثته/. الشاهد في قضية البيض الماكول /. الفقه الاسماعيلي يرفض نكاح المتعة/. مثال اخر من توارد الحكمة عند المنصور والمعز/.. ومثال ثالث/. ثقة المنصور بالمعز/. المعز يعلن عن وفاة المنصور بعد شهر وعشرة ايام.../.. في خطبة عيد الاضحي/. المعز يترحم علي المنصور/.. ويتوجع لفقده.../.. ويدعو الاتباع الي التمسك بحبل الاءمة.../.. ويءكد ان الامامة لا تنقطع.../.. ويحث علي طاعة الاءمة /.
 المعز يجهز جيشا الي جبل اوراس/. وفود محمد بن خزر خاضعا مبايعا وشافعا في اصحاب ابي يزيد الباقين/. المعز يكرم جوذرا.../.. ويسكنه بقربه بالمنصورية /. منزلة النعمان تعلو عند المعز.../.. فيقيمه لقراءة كتب الباطن في مجالس الدعوة/. النعمان في تاليفه الكثيرة يصدر عن وحي الاءمة/. كتبه في الفقه، منها: «دعاءم الاسلام» الذي اصله له المعز، اعتمادا علي جعفر الصادق/. المعز يغير عنوان كتاب الدينار/. كتب النعمان في التاريخ والسير.../.. وفي الجدل والمناظرة/. المنصور ايضا اوحي الي النعمان بمادة بعض كتبه/. منزلة جعفر ابن منصور اليمن كذلك رفيعة/. عود الي فضاءل المعز/. بشاشته نحو رعاياه /. حلمه مع منجم مخادع/. جعفر الصادق كذلك كان لا يعمل بالتنجيم /. شغف المعز بالعلم والحكمة/. شتان بين سيرة الاءمة وسيرة بني امية وبني العباس/. فسوق بني امية علني/. غزوة الحسن بن علي علي المرية

 /.. وغزوة شقيقه عمار الي قلورية/. وقعة مجاز ريو (سنة )/. شعر ابن هانء في الاشادة بوقعة المجاز.../.. وفي التهكم ببني امية احلاف الروم/.
 سفارة بيزنطية تطلب هدنة/. المعز يرفض الهدنة الداءمة.../.. ويعرض علي المبعوث عقدا يهم واجهتي الشام وقلورية.../.. ويرفض ارسال سفير عنه الي ملك الروم/. شعر لابن هانء في ذكر سفارة اخري/. «الرسالة المسيحية» من المعز الي طاغية الروم/. الناصر الاموي يطلب الصلح بطرق ملتوية.../. فيذكره المعز بالترات القديمة بينهم.../.. ويرفض المصالحة/. حملة جوهر المغربية /. شعر ابن هانء في فتوح جوهر بالمغرب/. ترجمة جوهر/. المعز يطري كتامة لخدمتهم الطويلة.../.. ويبرر تقديم جوهر عليهم.../.. ويدعوهم الي مءاخاة العبيد.../.. ويوصي العبيد بالمثل/. جوهر يظفر بابن واسول وباحمد بن بكر بعد حصار شاق/. المعز يخترع قفصين لعرض الاسيرين علي الرعايا/. المعز يحسن الي الادارسة ويسرحهم الي بلادهم.../.. ويحذرهم من نبذ ولاء الاءمة/. مواظبة الاولياء علي الصلاة وسماع الحكمة/. المعز يحذرهم من النفاق الذي وقع فيه قيصر الخادم/. شعر ابن هانء في اسر ابن واسول/. المعز يجادل ابن واسول ويستفسره عن الاقاويل في الاءمة/. المعز ينفي هذه التهم/. ابن واسول يرغب في الصلاة وراء المعز فيجيبه ان صلاته باطلة ان هو لم يعتقد امامته/. المعز يصلي صلاة العيد في البراح رغم الماء والوحل /. المعز يقيم الحجة علي ابن واسول وابن بكر/. حكم لحوم الحيوان وابواله /. الفقه الشيعي لا يجيز لحوم الخيل الا عند الياس منها في زينة او حرب/.
 المعز يوبخ وجوه سجلماسة علي مءازرتهم لابن واسول.../.. ويصفح عنهم في النهاية/. فتح طبرمين (ذو القعدة /ديسمبر )/. الاعذار الجماعي...
 /.. احياء لسنة الرسول صلي الله عليه وسلم/. داع بالسند يتسامح في احكام الدين مع منظوريه/.. فياذن المعز بقتله.../.. لكن عقاب الله عاجله فخرجت الدعوة مطهرة منصورة.../.. واختار المعز داعيا جديدا فوافق اختيار اهل الجهة/.
 استطراد في وصف ضعف بني العباس وتسلط امراء القصر عليهم.../.. وعجزهم عن حماية ثغور الاسلام/. استنجاد اهل قريطش بالمعز/. رسالة المعز الي الامبراطور يهدده بالحرب.../.. والي الاخشيد لحماية الجزيرة.../.. لكن الروم احتلوها.../.. كما احتلوا عين زربة علي الحمدانيين.../.. واخذوا حلب /. شعر ابن مكحول في استنهاض كافور الي الجهاد/. رسالة المعز الي حليم بن شيبان.../.. يذكر فيها تصدي الاسطول للروم.../.. ويثني علي جهاد الداعي بجزيرته/.

 [خروج القاءد جوهر الي مصر] الحالة بمصر بعد وفاة كافور.../.. وتطاحن الاخشيديين والكافوريين/.. تدعو المعز الي تجهيز جيش لفتحها.../.. فجمع الاموال /.. وامر جوهرا علي الجيش الفاتح/. شعر لابن هانء في وصف جيش الفتح/. شعر له ايضا في مدح امير برقة/. عقد الامان من جوهر لاهل مصر/. اتباع الاخشيد ينقضون الصلح/.. ويتاهبون لقتال جوهر فيعبر اليهم جعفر بن فلاح الكتامي فينهزمون...
 /.. ويعطيهم جوهر امانا اخر/. جوهر يدخل الفسطاط/. اول خطبة بجامع عمرو يدعي فيها للمعز/. الدينار المعزي/. قصيدة ابن هانء في فتح مصر/. شعر لعلي بن عبد الله التونسي /.. ولعبد الله بن جعفر السمرقندي في الموضوع نفسه/. تلطف جوهر في ادخال الطقوس الشيعية، كالاعتماد علي الحساب في الاهلة والصلاة علي الاءمة/. جوهر يعتقل رءوس المقاومة/. مسير جعفر بن فلاح الي الشام/. الطقوس الجديدة: الحيعلة والجهر بالبسملة/. توريث ذوي الارحام/. شعر للمقداد الكتامي في فضاءل كتامة/. ارسال الاسري الي افريقية/. تمرد زنبر الاخشيدي بصهرجت/. مناظرة بين فقهاء مصر ودعاة الشيعة في الاهلة/. تغلب جعفر ابن فلاح علي دمشق وحمص وسلمية.../.. وتقدمه لتخليص انطاكية من الروم /. المعز يعين ابنه عبد الله اماما مستودعا ويستكتم جوذرا سر التعيين/.
 المعز يعلي شان عبد الله ولي عهده/. التغلب علي ابي خزر/. قصيدة ابن هانء في التشفي من ابن خزر/. القرامطة يكتسحون الشام.../.. فيقتلون جعفر ابن فلاح ويحاصرون سعادة بن حيان في الرملة.../.. ويحملون علي القاهرة فيردهم جوهر./. جوهر يخمد ثورة بالصعيد/. رحيل المعز الي مصر/. الاستاذ جوذر يصحب المعز في هجرته.../.. فيعتل باجدابية/.. فيعوده المعز في عماريته/ جوذر، رغم مرضه، يهيء زينة العسكر/. العلة تشتد بجوذر فيقضي نحبه ببرقة/. وصول المعز الي الاسكندرية ثم الي القاهرة ( رمضان  / جوان )/. المعز يدخل القاهرة دون المرور بالفسطاط/. المناظرة المزعومة مع علويي مصر خرافة مغرضة/. رجوع الي مقتل زيري بن مناد وانتحار محمد بن الخير/. انهزام الاعصم القرمطي علي ابواب القاهرة/. رءيا للمعز تبشره بالنصر علي القرمطي/. وفاة النعمان وعبد الله ولي العهد/.
 رثاء تميم لاخيه عبد الله/. المعز يعين نزارا وليا للعهد/. وفاة المعز /.


  فهرس الخراءط
  دعوة منصور اليمن وعلي بن فضل باليمن  من الكتاب
  افريقية والمغرب في القرن الرابع 
  حملة القاءم بمصر 
  مطاردة المنصور لابي يزيد 
 


ENDNOTES

Notes to :
() نشرت الرسالة بالفرنسية سنة  بتونس،ضمن منشورات كلية الاداب.ونشرت بالعربية سنة  عن دار الغرب الاسلامي ببيروت. () نشرنا هذه المجموعة من شعر ابن هانء بمجلة«حوليات الجامعة التونسية»، العدد ،سنة  والعدد  لسنة . () صدر اخيرا في طبعة محققة كاملة مفهرسة عن دار الغرب الاسلامي في ثلاثة اجزاء،بتحقيق البشير البكوش،بيروت،.وكنا اعتمدنا نسخة خطية من الجزء الثاني. 

Notes to :
() حوليات الجامعة التونسية،العدد / والعدد /. () كتاب المجالس والمسايرات،من منشورات كلية الاداب كذلك،تونس .
وكان التحقيق بالاشتراك مع الدكتور الحبيب الفقي المختص في الفلسفة الاسلامية والدراسات الاسماعيلية،وبمساهمة من الاستاذ ابراهيم شبوح المختص في الاثار الاسلامية. 

Notes to :
() نشرنا هذه الخطب والرساءل في مجلة«الحياة الثقافية»بتونس سنة . () وصلتنا هذه المصورة عن طريق الزميل ابراهيم شبوح،فنجدد الشكر له وللدكتور احسان عباس. () امدنا بهذه المصورة الثانيةنسخة«ر»الدكتور محمد رحمة الله رءيس جمعية الدراسات الاسماعيلية بباريس. 

Notes to :
() «عيون الاخبار وفنون الاثار»،السبع الخامس،بيروت د.ت،.ولكن مقدمة المحقق مءرخة بشباط/فيفري . () مثلا،في ص ،الاية: والارض بعد ذلك دحاها لا ينتبه الي انها قران وتكتب الكلمة«دحلها»ويقترح علينا في الهامش«رحلها».وفي ص ، «ضيق المجاز»يصبح ضيق المجاذر. 

Notes to :
() وقد كتم خبر المخطوط الثاني«حرصا علي سلامة الشيخ الفاضل والانسان المءمن»الذي اسعفه به. () لكن فهارس الدكتور غالب يندرج فيها الوليد وبعده المغيرة ضمن قاءمة الهمزة، وياتي احمد بعد افلح،ومحمد بعد منصور،وسجلماسة بعد سلمية. () يقول عن الافتتاح:«مخطوط في مكتبتي الخاصة»،ولا خبر عن طبعة وداد القاضي وقد صدرت قبل تحقيقه بخمس سنوات. () مثلا:تعريفان مختلفان لمدينة سوسة ص  و.وفي ص :سبيطلة تكتب في المتن:سبطيلة وفي التعليق:سبطة. 

Notes to :
() ظهرت هذه المقتطفات بعنوان«تاريخ الدولة الفاطمية بالمغرب»،مطبعة الاتحاد العام التونسي للشغل. () من الاغلاط المتكررة:ضم جزء من كلمة الي كلمة موالية،وسقوط حرف او اكثر من كلمة،وزيادة حرف او كلمة اعتباطا،وسقوط كلمة او اكثر من السياق:
ص :فلما وصل الكتاب الي تحركوا...ص :وتحصين امة رسولك في اللهم وافتح لي... () وفي هذه الحال،ينبغي تنبيه القارء اليه والسعي الي سد الفراغ. 

Notes to :
() مثلا،ص ،الفقرة : وظنوا انهم مانعتهم حصونهم (الحشر،). 

Notes to :
() دار الاندلس،بيروت،،الطبعة الثانية،ولا ندري متي صدرت الطبعة الاولي.ومقدمة المحقق مءرخة بماي . () مثلا،في ص :ان يرسل اساطيل في البحر الي طرابلس للاندلس.وفي ص :غداة ابت الانفاق عصابة،عوض:الا نفاقا.والشطر من الطويل. 

Notes to :
() وقد اشار النعمان الي هذا الكتاب في«المجالس والمسايرات»ص ،لا بهذا العنوان،وافترضنا ان يكون،اما كتاب افتتاح الدعوة،واما كتاب«شرح الاخبار عن الاءمة الاطهار»الذي ذكره ايفانوف في ثبته تحت رقم (وذكره بوناوالا ص  رقم  بعنوان:شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار)،وذكره الداعي ادريس في احصاءه لكتب النعمان(ص /). 

Notes to :
() بوناوالا:بيبليوغرافيا...ص . 

Notes to :
() ص / من الكتاب. 

Notes to :
() الرموز:«ه»:مخطوط المكتبة المحمدية الهمدانية التي اعتمدناها اصلا.
«ر:ا/ب»:مخطوط مكتبة شوهوتولخمي التي امدنا بها الدكتور رحمة الله، وجه الورقة وظهرها.
(ط):المطبوع من عيون الاخبار:السبع الخامس والسبع السادس،نشر مصطفي غالب.
(دش):المطبوع من السبع الخامس،مقتطفات نشرها فرحات الدشراوي.
(ص،صلع)صلي الله عليه،عليهما،عليهم،صلوات الله عليه، عليهما،عليهم.
(قس):قدس الله روحه.
(عم)عليه السلام.
(عج):عز وجل.
(تع):تعالي. 

Notes to :
() ابو سعيد الخدري:صحابي روي كثيرا من الحديث النبوي،وهو معدود عند الشيعة من اصحاب علي(اسد الغابة،رقم  و،ورجال البرقي،). والحديث لم نجده في المصادر المعروفة. () في الجامع الصغير للسيوطي ج /:«المهدي من عترتي من ولد فاطمة»لا غير.وقال:انه حديث صحيح.وجاء ايضا بهذا اللفظ في سنن ابي داود،رقم . 

Notes to :
() لم نجد هذا الحديث في المصادر المعروفة. () ابن وهب:صحابي،من اشراف قريش(اسد الغابة،).والحديث غير معروف. () داعي اليمن هو الحسن بن فرح بن حوشب الملقب«منصور اليمن»وسياتي خبره في الفصل الثاني. 

Notes to :
() داعي المغرب:وكذلك ياتي خبر ابي عبد الله الشيعي الصنعاني. () ابو بصير:هو اما ليث بن البختري:جعله الحلي، في الطبقة العليا من الصحابة.واما عتبة بن اسيد،احد المستضعفين المحتبسين في قريش(انظر: سيرة ابن هشام،/ واسد الغابة،). () جعفر الصادق هو الامام السادس،كان عالما محدثا.والحديث المنقول هنا ذكره السيوطي في الجامع الصغير،/. () ورد في الجامع الصغير / بهذا اللفظ وقال انه حديث صحيح. 

Notes to :
() سفيان الثوري«امير المءمنين في الحديث».وهذا الحديث جاء مختصرا في الجامع الصغير،/. () «اذا كان الرجل خالص البياض،قيل:هو امهق»(الثعالبي،فقه اللغة،). () انهاي المهديرجل هاشمي شريف تاجر من وجوه التجار(سيرة جعفر الحاجب،). 

Notes to :
() مخلد:هو ابو يزيد مخلد بن كيداد صاحب الحمار،وسياتي خبره مفصلا في خلافة القاءم ثم المنصور،ولكن لا ذكر لتنكر المنصور في لقاءه معه ،ولا مع ابن خزر. () معبد بن محمد بن خزر:احد رءوس زناتة المناهضين للفاطميين.ورءيس زناتة في كامل فترتنا هو ابوه محمد بن خزر الذي تقلب كثيرا في ولاءه بين الفاطميين والامويين بالاندلس. () لقي المنصور ابا يزيد قبل ذلك،حسب رواية المءلف نفسه(انظر ص ). () «هل يخفي علي الناس القمر؟»(مجمع الامثال،رقم ). () تضمين للاية الكريمة: انه لقول رسول كريم، ذي قوة،عند ذي العرش مكين (التكوير،).وقد عزا الزمخشري والبيضاوي هذه الصفات،لا الي الرسول(صلي الله عليه وسلم)بل الي جبريل. 

Notes to :
() في الجامع الصغير،/،اسند الحديث كاملا الي علي بن ابي طالب.ورجل اقني:مرتفع قصبة الانف.والاجلي:قليل الشعر في مقدم راسه(اللسان:جلا وقنا).
وقتادة بن دعامة(ت ):هو المحدث والنسابة الضرير. () جاء هذا المثل في نهج البلاغة / و،وفي شرح النهج / رقم ،وبلفظ مغاير في المجالس والمسايرات،. 

Notes to :
() عبد الله بن مسعود:صحابي جليل،خدم الرسول(صلي الله عليه وسلم).والشيعة يروون عنه كثيرا(اسد الغابة/).والحديث المروي هنا لا يوجد في مصادرنا. () محمد الباقر(ت ):هو الامام الخامس. 

Notes to :
() لم نجد هنا الحديث في مراجعنا. 

Notes to :
() عبد الرزاق:لعله عبد الرزاق بن همام الصنعاني الضرير(ت ).انظر:نكت الهميان للصفدي،.وقد ذكره ابن القيم(اعلام الموقعين،/)من جملة فقهاء اليمن. () ابو الملاح:لم نقف علي ترجمته.
سعيد بن المسيب:هو سيد التابعين واحد فقهاء المدينة السبعة.
ام سلمة هند بنت ابي امية:احدي ازواج النبي(صلي الله عليه وسلم).انظر اسد الغابة .
والحديث في الجامع الصغير،/. () ابن نسحة:لم نضبط اسمه ولا ترجمته. () «يحيي بن سلام صاحب التفسير»( ه):هكذا سيسميه المءلف بعد قليل.فهو اذن غير يحيي بن محمد بن سلام كما جاء في المخطوط.وانظر طبقات ابي العرب، واعلام الزركلي. 

Notes to :
() في السبع الرابع،،تحت اسم يحيي بن سلام.وفي«ر»:فيما قيل. 

Notes to :
() لم نجد هذا الحديث ايضا. () نهج البلاغة،.وفي اللسان،مادة عسب،نقل لكلام علي وشرح مطول لكلمة«يعسوب».وفي مادة«قزع»شرح«قزع الخريف»بقطع السحاب المتفرقة،مع الاشارة الي يعسوب الدين في كلمة علي. 

Notes to :
() لا نعرف سليمان بن جعفر بالتدقيق،ولعله واحد من الخطباء،ذكره الجاحظ في البيان والتبيين /،ولم يذكر في اصحاب الحديث. () في المخطوط والمطبوع:وتسبي،فعطفنا علي المضارع المجزوم.والخطبة في شرح نهج البلاغة،/ مع قراءات مختلفة. 

Notes to :
() العزيز والحاكم:الخامس والسادس من الخلفاء الفاطميين. 

Notes to :
() عبد الله بن جبلة الكناني:فقيه امامي،له كتاب في الرجال.توفي سنة  (انظر رجال الحلي،). () ابو غسان:مالك بن اسماعيل،روي عنه الدغشي.والحديث في النهج،. 

Notes to :
() علي زين العابدين رابع الاءمة. 

Notes to :
() هو جعفر الطيار:استشهد في وقعة مءتة سنة  فقطعت يداه فقيل:ذو الجناحين.
والحديث غير معروف. () عبد الله بن جعفر بن ابي طالب:لم تذكر له حركة ضد بني امية.ولعل المءلف خلط بينه وبين ابناءه الذين ناهضوهم فقتلوا:انظر مقاتل الطالبيين، و والكامل لابن الاثير،/. 

Notes to :
() الحديث:لم نجده في المصادر التي بين ايدينا. () القصيدة المختارة للنعمان:هي منظومة عرفت بالارجوزة المختارة. 

Notes to :
() هذه القولة: )/.lccE(elos bus ivon lihiN منسوبة في التوراة الي سليمان وهي قولة محببة عند الاسماعيليين،يدعمون بها نظرية«الدورية»في التاريخ.انظر: الحبيب الفقي:التاويل في المذهب الاسماعيلي،. () الحديث عند ابن ماجة، و،وانظر المجالس والمسايرات، هامش . () عبد الله بن عباس:سمي«حبر الامة»لعلمه الغزير في التفسير والحديث والسير (اسد الغابة،). () محمد بن سيرين:تابعي محدث فقيه،ينسب اليه كتاب في تعبير الرءيا (ت ). 

Notes to :
() طاوس هو ذكوان بن كيسان الجندي،تابعي محدث(ت )وذكره الاميني في الغدير،/.وجعله ابن القيم(اعلام،/)من فقهاء اليمن.
اما ابراهيم بن ميسرة فلم نعرفه. () مجاهد بن جبر:تابعي محدث ومفسر(ت ). () عبد الرحمن بن بكار:لم نهتد اليه ويظهر من الخبر انه مغربي من القرن الثاني. () موسي بن جعفر:هو موسي الكاظم،سابع الاءمة عند الاثني عشرية.انظر مقاتل الطالبيين،. 

Notes to :
() قتادة:انظر التعليق .ولا نعرف عبد الرزاق بن معمر. () زاذان«بالزاي والذال المعجمة،ابو عمرو الفارسي»:من اصحاب علي(رجال الحلي،)،وارخ الاميني:الغدير،/ وفاته بسنة .وهو من فقهاء الكوفة حسب ابن القيم(اعلام /).
وسلمان الفارسي صحابي مفضل عند الشيعة لقول الرسول(صلي الله عليه وسلم):سلمان منا اهل البيت. () ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب:ادريس الاول مءسس دولة الادارسة بالمغرب.انظر:اتعاظ الحنفاء،،وعيون الاخبار، السبع الرابع،،وداءرة المعارف الاسلامية. 

Notes to :
() الحديث المروي هنا اسنده النعمان الي جعفر الصادق في الافتتاح،(تونس ص /بيروت ص ). () الدغشي:لعله محمد بن علي الدغشي الذي روي عن جعفر الصادق.
ترجم ابو العرب(طبقات، و)لابنه عبد الله واتهمه بالمناكير.وانظر رياض النفوس،/.وابو الجارود الاعمي هو زياد بن المنذر:من اصحاب الباقر.
انظر رجال البرقي،. () في«ه»:وشيعته.واخترنا قراءة«ر»لما يمتاز به عدد سبعة من تقدير عند الاسماعيلية.(انظر التعليق  الاتي). () العامة مصطلح شيعي يطلقونه علي اهل السنة. 

Notes to :
() هذا الحديث ساقه الترمذي،/ في معني قيام الساعة.وانظر المجالس والمسايرات،. () اي في القرن التاسع،عصر المءلف. 

Notes to :
() البيت للنابغة الذبياني في ديوانه،نشر الشيخ ابن عاشور،. () الفهري:لعله الشاعر ابن هرمة كما قال الدشراوي في الافتتاح،.وقد انقطع ابن هرمة للطالبيين كما جاء في ترجمة الزركلي له.ومن جهة اخري،تمثل منصور اليمن بهذا الشعر في السبع الرابع،،ومنصور اليمن لم يدخل افريقية.وبهذا قد يخرج الفهري عن ان يكون افريقيا. 

Notes to :
() افتتاح الدعوة،طبعة تونس،،وطبعة بيروت،.وقد نقل النعمان تسعة ابيات من شعر الفهري وتبعه الداعي ادريس في السبع الرابع. () التونسي الشاعر:لا نخاله عليا الايادي،للاسباب التي ذكرناها في الحوليات، / ص . () الرواجب:المفاصل في اصول الاصابع. () المخاطب بهذا الشعر هو ابراهيم الثاني،تاسع الامراء الاغالبة(من  الي ) كما نبه الدشراوي في الافتتاح،. () وهب بن منبه الصنعاني(ت ):هو الذي تنسب اليه معظم الاسراءيليات في كتب التفسير والحديث. 

Notes to :
() وسطيح بن ربيعة:هو الكاهن الجاهلي المعروف،وقد استخدم حافظ ابراهيم الاسم والرمز في قصته:ليالي سطيح.
اما دنيل او دنيال،فقد ورد ذكره في التوراة:تالب عليه الكهنة في زمن بختنصر فرموا به في«جب الاسود»فلم تصبه الاسود بضرر.وكانت تنسب اليه تنبءات في الملاحم والحدثان.وروي ابن خلدون في المقدمة، حكاية طريفة عن وراق في بغداد كان يكتب الملاحم الزاءفة يتقرب بها الي رجال الدولة،وعرف هذا الرجل بالدنيالي. () الرايات السبع:لعدد سبعة عند الاسماعيليةوهم الشيعة السبعيةشان كبير: مثلا،يجعلون للدعوة سبع مراتب يسمونها«الحدود السبعة»(انظر:الحبيب الفقي:التاويل،).والقاضي النعمان قسم العبادات الي سبع،اولها الولاية واخرها الجهاد.والامام جعفر الصادق يجيب مستفتيه باجوبة سبعة،وبسبعين اذا شاء.وصاحبنا ادريس قسم كتابه هذا الي سبعة اسباع،الخ. () البهلول هنا هو السيد الجامع لكل فضل. () ولاة افريقية لبني العباس،ابتداء بمحمد بن الاشعث الخزاعي،وانتهاء بزيادة الله الاغلبي الثالث،يتجاوز عددهم العشرين.واذا اقتصرنا علي الاغالبة،فهم احد عشر واليا.انظر ابن عذاري:البيان المغرب،/ وفصل الاغالبة في داءرة المعارف الاسلامية. 

Notes to :
() هذه الابيات في الافتتاح،(تونس)/(بيروت). () لا نعرف ابن عقبة الشاعر.وافترض الدشراوي:افتتاح، انه«يحيي بن عبد 

Notes to :
() الله بن ابي عقب الليثي»المذكور في البيان والتبيين،/،الا ان هذا الشاعر جعله الجاحظ من النوكي.وكذلك ذكر ابن خلدون،المقدمة،،صاحب ملاحم سماه«ابن عقب»،وليس في كلامه ما يرجح انه شاعرنا هذا. () محمد بن رمضان:جاء في الافتتاح،/:شاعر من اهل نفطة كان شيعيا.
ونفطة مدينة من قسطيلية،اي الجريد التونسي،وكانت تسمي«الكوفة الصغيرة» اما لتشيع اهلها،واما لنفاق العلم بها،واما للامرين معا.احتمي هذا الشاعر من جور الاغالبة فالتجا الي بني مالك في بلزمة فانتقم الاغلبي من مجيريه بان صنع لهم وليمة وغدر بهم.والخبر مفصل في البيان المغرب،/ تحت سنة .
وحين تغلب الفاطميون عينه المهدي علي قضاء ميلة وبقي بها قاضيا حتي وفاته. 

Notes to :
() في الافتتاح،/،سبقت هذه الابيات الثلاثة ستة اخر. 

Notes to :
() السبع الرابع،. 

Notes to :
() بدات صولة الخدم والقواد الاتراك علي خلفاء بغداد بمقتل المتوكل سنة . () محمد بن يعفر الحوالي او اليعفري:انظر صفة جزيرة العرب،تحقيق الاكوع،  وطبقات فقهاء اليمن تحقيق فءاد السيد،:هو صاحب صنعاء.وفي كتاب «الصليحيون..، انه قتل سنة  وخلفه حفيده اسد بن ابراهيم بن احمد. ودامت دولة اليعافرة من  الي . 

Notes to :
() في خصوص الداعي علي بن الفضل الجدني الجيشانيوهو يمني،وجيشان مدينة يمنيةانظر:الصليحيون،،وسيرة جعفر الحاجب ترجمة ماريوس كانار nallebmahc nu'd eihpargoibotua'L ص  هامش  و،وطبقات فقهاء اليمن، هامش ،وافتتاح الدعوة،(تونس).ملك هذا الداعي صنعاء وزبيد ثم انفصل عن الدعوة فحاربه ابن حوشب،فلم يقدر عليه.ومات سنة  مسموما،سمه مبعوث من المهدي في قول،ومن العباسي في قول اخر،وذلك بان فصده بمبضع دهن بمادة قاتلة.
هذا وان المءلف يتحدث الان عن منصور اليمن بضمير الغاءب. () المخلاف:«هو عند اليمن كالرستاق»(اللسان):فهو الجهة والاقليم،وايضا المحجة والطريق. () صعدة:مخلاف ومدينة شمالي صنعاء وغربيها،بينهما ستون فرسخا(ياقوت). وصعدة قريبة من نجران وجيزان الواقعتين اليوم في المملكة العربية السعودية. () «النقيل بلغة اهل اليمن:العقبة.وعجيب:موضع باليمن في مقاطعة ذي رعين» (ياقوت،وصفة جزيرة العرب،). 

Notes to :
() يلازم الداعي ادريس رواية الافتتاح،/ في هذا الخبر،وفي غيره كما سياتي. () ابين:مخلاف مشهور بجنوب اليمن،علي ساحل المحيط الهندي،ومنه عدن، 

Notes to :
() الميناء المعروف وعاصمة للجمهورية اليمنية الشعبية اليوم.وقديما كانت ابين قرية ايضا علي الساحل بين عدن غربا ولحج شرقا(صفة،).
لاعة:مدينة قرب صنعاء في جبل صبر،وبجانبها قرية لطيفة يقال لها:عدن لاعة (ياقوت).فعدن لاعة جبلية في قلب اليمن.والداعي ابن حوشب قادم من الكوفة،اي من الشمال،فطبيعي ان يمر بصنعاء بعد مروره بصعدة،ثم بالجند في طريقه الي عدن ابين. () ال الكرندي:ملوك جهة المعافر:(الحجرية اليوم).دامت دولتهم الي منتصف القرن الخامس فازالها الصليحيون(طبقات فقهاء اليمن،،هامش  و). () المذيخرة:«قلعة حصينة قريبة من عدن في راس جبل صبر»(ياقوت).وعلي سفح هذا الجبل من جهة الشمال تقع مدينة تعز(صفة،).وجاء في طبقات. فقهاء اليمن،:ان علي بن الفضل«القرمطي»قتل جعفر بن ابراهيم المناخي وملك المذيخرة«انفس مداءن اليمن في ذلك الوقت »وملك مع حليف له يسمي الحس[ي]ن بن زادان صنعاء علي بني الحوالي. 

Notes to :
() مصطلح بمعني:اخذت عليه العهد بخدمة الدعوة وميثاقا في الولاء لها. () الداعي حاتم الحامدي:هو الداعي المطلق الثالث بعد الذءيب بن موسي الوادعي()وابراهيم بن الحسين الحامدي ابيه().انظر ترجمته في كتاب«الصليحيون  وايفانوف،ادب، وبوناوالا، والحبيب الفقي:الاراء الفلسفية...،.
وقد تفرغ للتاليف بقلعة الخطيب بالحراز،وتوفي سنة . () الجند بفتحتين تقع علي نحو ستين فرسخا جنوب صنعاء،وهي قريبة من تعز، التي تقع جنوبها. 

Notes to :
() الحشوية:كلمة استهجان تطلق عادة علي المشبهة او المجسمة في قضية الصفات الالاهية،وايضا علي نقلة الحديث بدون تمحيص.وكانها تعني هنا عموم اهل السنة.يقول ابن حوقل،المنسوب الي الشيعة،في خصوص سكان السوس الاقصي بالمغرب:«والمالكيون فيه هم من الفظاظ الحشوية»(صورة الارض،).وانظر فصل«الحشوية»في داءرة المعارف الاسلامية. 

Notes to :
() لم يذكر لنا المءلف هذا الصاحب سابقا.وهو هنا ينقل الافتتاح / مع شء 

Notes to :
() من التقديم والتاخير.وبنو موسي:من شيعة عدن لاعة(ابن خلدون في ترجمة دي سلان،/). () العطب بضمتين:القطن.وفي الحديث:لا زكاة في العطب(اللسان). () احمد بن خليع(من بني موسي):في كتاب الصليحيون، اسمه احمد بن عبد الله بن خليع وانه مات في حبس اليعفري سنة  قبيل قدوم منصور اليمن. 

Notes to :
() الهيثم:لا نعرف عنه سوي هذا. () ابو محمد ابن العباس:ذكره صاحب كتاب الصليحيون ولم يزد علي كلام ادريس. () هنا الابل(بوزن نصر وضرب):طلاها بالقطران. () الهوي من الليل بالفتح او الضم:الهزيع منه. 

Notes to :
() الجزيرة ج جزاءر وجزر:مقاطعة الدعوة،وكان للاسماعيلية اثنتا عشرة جزيرة. () الحجة:اصطلاح ايضا،يعين مرتبة ووظيفة دون الامام وفوق الدعاة.انظر المجالس والمسايرات ص . () حديث«الكعبة يمانية والدين يماني»:لم نقف عليه في المسانيد المعروفة. 

Notes to :
() جبل مسور بسكون السين وفتح الواو:هو الذي يسمي مسور المنتاب(صفة، تنبيه )ومسور ايضا:حصن من اعمال صنعاء(ياقوت).
اما الحيف فلم نجدها. () اسحاق بن طريف:لعله ابن طريف بن ثابت مولي اليعفري الحوالي صاحب شبام. () التهام:«بلدة من مسور كبيرة اهلة»(صفة، تنبيه )وعطوة«مشهور معروف» لا غير. () عبر محرم:يكتفي الهمداني(الصليحيون،)بالقول ان منصور اليمن تحصن به بعد هجوم اسحاق بن طريف عليه.وجبل الجميمة:مجهول كذلك. 

Notes to :
() هكذا في المخطوطين ولعلها:ببناء دور بالجبل.
وبيت ريب:حصن ذو عرقة منقطعة عليها قصور لا مسلك لها غير باب واحد(صفة،)ولا يزال يحمل اسمه الي هذا التاريخ(تعليق الاكوع).وفي ياقوت:حصن في جبل مسور. () يعني بالمغرب مغرب اليمن ولذلك جاء في عنوان هذا الفصل«ظهور دعوة المهدي باليمن والمغرب».وقال ياقوت في التعريف بحملان:موضع باليمن من قدم المغرب»وقال في عيان بالفتح والتشديد:«بلد باليمن من ناحية مخلاف جعفر».وفي صفة جزيرة العرب، ذكر بلد بني شاور بدون تدقيق. () شبام حمير:«جبل عظيم صعب المرتقي ليس اليه الا طريق واحد،وفيه غيران وكهوف عظيمة جدا،ويسكنه ولد يعفر،ولهم فيه حصون عجيبة هاءلة»(ياقوت نقلا عن احمد بن محمد بن اسحاق الهمداني).وقال في كوكبان:«جبل قرب صنعاء،بينها وبينه يوم وليلة،واليه يضاف شبام كوكبان وقصر كوكبان».وفي الصفة، و:«وجبل ذخار مطل علي شبام،وهو الجبل الذي فيه حصن كوكبان»ويضيف صاحب«الصليحيون»،:ويسمي اليوم«ضلع كوكبان». () خراج بن محجن:لم نهتد اليه. () دورم بضم الدال وفتح الراء:«هو حصن ضهر من ارض اليمن،وضهر علي ساعتين من صنعاء»(معجم ما استعجم). () افيدة:لم نجدها في مراجعنا. 

Notes to :
(م) وقعت الورقة  بيضاء في مصورة«ر».فلذلك انتقلنا من  الي  مباشرة. 

Notes to :
() ورد خبر هذين الغاليين في السبع الرابع، و.فالمغيرة بن سعيد العجلي كان من اصحاب الباقر«فاستنزله الشيطان فزعم ان الامام الباقر الاه وانه هو رسوله».وكذلك فعل ابو الخطاب محمد بن ابي زينب الاجدع مع جعفر الصادق.ونسبت اليهما فرقتا المغيرية والخطابية.انظر الاحالات في المجالس والمسايرات،،هامش .وكذلك الفرق بين الفرق للبغدادي ص  و، ومقالات الاسلاميين للاشعري،/ و. 

Notes to :
() المءيد في الدين:هو الداعي هبة الله بن الحسين الشيرازي .كان داعيا بفارس ثم التحق بالمستنصر الفاطمي بالقاهرة،وبها توفي سنة .له مءلفات عديدة 

Notes to :
() منها«المجالس المستنصرية»المسماة ايضا المءات لانها ثمانية مجلدات كل مجلد يضم ماءة مجلس.وله ديوان شعر نشره المرحوم محمد كامل حسين.
انظر:ايفانوف، ومحمد كامل حسين:في ادب مصر الفاطمية ص . 

Notes to :
() المصانع:«مخلاف باليمن يسكنه ال ذي حوال»(ياقوت).اما الظلمة بفتح فكسر:
بلدة عامرة في غربي مسور اتخذها ابن الفضل قاعدة لمهاجمة منصور اليمن (تعليق الاكوع في ص  من الصفة). () مواقع القتال بين منصور اليمن وعلي بن الفضل ذكر بعضها بدون تدقيق واهمل بعضها في كتاب صفة جزيرة العرب.فجبال العضد مثلا:من اعمال شبام اقيان (ص ).اما الاغدار والاعجاز فلا نعرفها.
وكذلك الجميمة والقبل والحجبة الاتية الذكر. 

Notes to :
() مات علي بن الفضل سنة  مسموما كما ذكرنا(هامش  من هذا الفصل). 

Notes to :
() نقيل صيد:بين الجند جنوبا وصنعاء شمالا،ويسمي اليوم صيد سمارة(صفة،  هامش  والصليحيون،). () الداعي حاتم الحامدي.انظر هامش  اعلاه. () جعفر بن منصور اليمن الداعيالشاعر.يخصص له الداعي ادريس ترجمة في السبع السادس(/). () الباب:مصطلح اسماعيلي يدل علي مرتبة من الدعوة:مرتبة داعي الدعاة. 

Notes to :
() اسقط ادريس من كلام النعمان(افتتاح،/)هذه الفقرة:«فصحبه الي ان وصل بلاد كتامة»فصار القارء يتوهم ان ابن ابي الملاحف صحب ابا عبد الله الي مكة لا غير.
ونلاحظ عرضا ان محمد الطالبي(الامارة الاغلبية، والترجمة العربية،) نقل من كلام النعمان فقرة لا توجد في طبعتي الافتتاح:«ولم يزل(ابن ابي الملاحف)يعلم(ابا عبد الله)الي ان وصل الي بلد كتامة وقد تغيرت الجملة في الترجمة. 

Notes to :
() يضيف النعمان:افتتاح،/ ان ابراهيم هذا كان يعرف بالهواري«ويلقب بالسيد الصغير»اما السيد مطلقا فهو ابو عبد اللهوانه زاغ عن الدعوة لما عاد الي اليمن. () في السبع الرابع،،خبر الداعيين ابي سفيان والحلواني الذين ارسلهما جعفر الصادق الي افريقية سنة .وقد تعرض محمد الطالبي الي نشاطهما بالتفصيل(الامارة، والترجمة العربية،). 

Notes to :
() افريقية،اي القيروان.وكثيرا ما يختلط اسم البلاد باسم حاضرتها عند القدماء.
وفي تنكبه القيروان اختلاف.انظر تحقيقات وداد القاضي في طبعتها للافتتاح، هامش . () سوجمار:«غير بعيد من قسنطينة علي وادي الرمل»حسب تحقيقات موسي لقبال 

Notes to :
() (دور كتامة.., هامش ).لكن محمد الطالبي(الامارة،،هامش ) يجعلها بين قالمة غربا وبوشقوف شرقا قرب منجم الناظور.وتساءل عن قرابتها من قرية سجرمة الحالية(ص  هامش ).وانظر الترجمة العربية ص . () موسي بن مكاد او تكاد في الكامل وعند ابن خلدون.وابن مكارمة عند الطالبي،  والترجمة، هامش . () هو ابو عبد الله محمد بن حمدون ابن الاندلسية،عم جعفر ويحيي اميري المسيلة زمن المعز. () عند الطالبي، هامش  والترجمة،،ابو حيون بن المفتش.اما ابو القاسم الورفجومي فغير معرف. () حديث البذر:ذكره الداعي ادريس في السبع الرابع،:«المغرب ارض بور، فاحرثاها الي ان ياتي صاحب البذر فيبذر فيها». () كويس:تصغير تلطف من كيس(فييعل). 

Notes to :
() ما زال هنا تفتقر الي خبر،او تعوض ب:دام.ويزيد المءلف علي رواية النعمان ويغير فيقع في الرطانة. 

Notes to :
() في سنة  حسب مصادر اخري،منها ابن خلدون،/.وانظر تحقيقات محمد الطالبي:الامارة، هامش  والترجمة، هامش ،ووداد القاضي:افتتاح،،هاشم . 

Notes to :
() ايكجان:حدد موسي لقبال(دور كتامة،)موقعها بين قسنطينة جنوبا وميلة شمالا وسطيف غربا.وقربها كثير من الباحثين المعاصرين من مدينة سطيف.
وقد ناقش محمد الطالبي،ص ،هامش  والترجمة، هامش ، مختلف النظريات نقاشا طويلا،وراي ان يقربها من قلعة ميلة.ولم يفته ان يقارن بين دعوة ابي عبد الله ودعوة الرسول(صلي الله عليه وسلم)فسمي ايكجان«مكة»الدعوة وتازروت«مدينتها». () شيخ المشايخ:هارون بن يونس كما جاء في الافتتاح،(بيروت)وعند الطالبي،/،الا انه يسميه في ص :هارون بن يوسف.
ودعاه بالتضعيف:جعله من الدعاة وهي قراءة الدشراوي في طبعته للافتتاح. () في خصوص بطون كتامة،ينظر محمد الطالبي:الامارة الاغلبية، والترجمة ص  وما يليها،فهو يلخص قول ابن خلدون وغيره ويرجح بين الاراء. 

Notes to :
() المقة من ومق:المحبة. () اضطراب في ترتيب الجمل هنا وكذلك في الافتتاح،/.والصواب ان نءخر عبارة«وانصرف الي قومه »حتي نربطها بحكم اهل بلده فيه. 

Notes to :
() في مخطوطنا:عياش.واخذنا بقراءة الافتتاح،وكذلك فعل محمد الطالبي. () الفصيح:ايصال،والداعي ادريس كثيرا ما يستخدم المصدر في غير محله.وفي الافتتاح:ان يرسلوا،وهو احسن بكثير. () هو ابراهيم الثاني الاغلبي()الذي ابتني رقادة. 

Notes to :
() في المخطوط:رجالي وابطالي،والاصلاح من الافتتاح. 

Notes to :
() عند الطالبي،/:علي بن حفص بن عسلوجة. () في الجميع(المخطوطان والمطبوع):فتح بن موسي،وسيصحح الاسم في ص . () فرج بن حيران عند الطالبي،/. () في المخطوط:«يعد كل واحد نفسه لكتيبة»،والاصلاح من الافتتاح،/. () عند الطالبي،/:بيان بن صقلان.واخذنا بقراءة الافتتاح 

Notes to :
() في الافتتاح،/ وعند الطالبي، هامش :الحكم بن ناسب.وابقينا علي قراءة المخطوطين. 

Notes to :
() الالب:الاحلاف علي عدو مشترك. () اي:من لم يدخلوا في الدعوة من قبل. () في الافتتاح،/:[كان]الجماعة المخالفون انصار لهيصة.وهو اوفق للمعني،ولعلها:المتحالفون. 

Notes to :
() هنا ينتهي النقل المباشر عن الافتتاح،/.ولا ندري لماذا صرح الداعي ادريس بالنقل عن القاضي النعمان في هذه المناسبة،مع ان روايته للاحداث تلازم داءما رواية الافتتاح ولا تختلف عنها الا ببعض التقديم والتاخير او الحذف والتغيير. 

Notes to :
() في الافتتاح:نظر الي..وهي افصح. () هذا الفتي يسميه القاضي النعمان:لاوة بن صوحان:(افتتاح،/). 

Notes to :
() زيادة من الافتتاح،. 

Notes to :
() اعترضوا:اي عرضوا صفوفهم وعدوها وهيءوها للقتال. 

Notes to :
() ويضيف الافتتاح،:وبيع الجمل بخمس بصلات. () في الافتتاح اسمان لهذه القلعة:توبر/وشنوك(طبعة الدشراوي،)نوبوا/ وشنوك(وداد القاضي).وعند الطالبي،/:اهانورومشنوالك،مع احالة الي مخطوط الافتتاح. 

Notes to :
() يري محمد الطالبيوفقا لما عند ابن خلدونان امير افريقية لا يزال ابراهيم الثاني،وان لجوء فتح المسالتي الي افريقية كان قبل شهر ذي القعدة  (الامارة،،هامش  والترجمة، هامش ). 

Notes to :
() في سيرة جعفر الحاجب،:مزينا،وهي اللفظة المتداولة في الشرق. () في الجميع،وكذلك في سيرة جعفر الحاجب،:او مملوك.والاصلاح منا. () ...الي هذه المدينة،دون تعيينها،في سيرة جعفر. () في سيرة جعفر:الخارجي بها،فقد قيل انه فتنهم واحل لهم البنات والاخوات، ورفع عنهم الصوم والصلاة.وقد اسقطها الداعي ادريس من نقله. 

Notes to :
() في السيرة:اعزم بنا ندخل مدينة سطيف. () في السيرة:يرمي بالكفر وتبديل الشريعة؟ () في السيرة:بدراهم كثيرة.فالمءلف يتصرف ايضا في النقل عن غير النعمان. 

Notes to :
() اضفنا«ديار»لان المءلف يقصد المنطقة التي كانت تقطنها بعض قباءل ربيعة فسميت بها،ومن فروعها بكر وتغلب فقيل:ديار بكر وديار تغلب،وكلها مناطق من الجزيرة بين دجلة والفرات الي حدود الاناضول. () سنجار:مدينة من نواحي الجزيرة علي ثلاثة ايام من الموصل(ياقوت). () موسي بن عباس بن عبد الصمد السلمي كما في بلدان اليعقوبي،حسب ما نقله محمد الطالبي،/.وبنو سليم قبيلة قيسية مضرية. () لم يسبق ذكر ليوسف بن محمود،ولم يذكره الطالبي في اطروحته. () الحسن بن احمد بن علي بن كليب،المعروف بابن ابي خنزيرراس السناجرة من ربيعة.انظر الطالبي، هامش  والترجمة،. () في المخطوط:يوسف بن ماكنون.وكذلك عند الطالبي،،وهو سهو.فقد مر(ص )ان ابا يوسف ماكنون بن ضبارة الاجاني هو عم ابي زاكي،ولا يمكن ان يكون ابنهان كان له ابن يدعي يوسفعما ايضا لابي زاكي. 

Notes to :
() مر ذلك في ص . () في الافتتاح،/ اسمه وكنيته:محمد ابو عبد الله،مع تفسير هذا اللقب:ابو حوال:«ولم يكن احول..ولكنه ربما كسر عينه اذا ادمن النظر الي الشء». وانظر الطالبي،،هامش / هامش ،حيث يتاول الكلمة بمعني الحيل، الا ان المترجم اسقط هذا التاول من ترجمته. 

Notes to :
() استاذنه ليخرج جثة ابيه موسي بن عباس من المطمورة التي القي فيها بعد قتله بامر من ابي عبد الله(افتتاح،/ و/). () قد مر في ص  ان كنية ابن موسي هي:ابو ابراهيم.وفي الافتتاح في الطبعتين:فقتل ابو عقال بن ابي ابراهيم بن موسي بن عباس.فصرنا بين امرين:اما ان يكون القاتل هو ابو عقال هذا،المجهول لدينا.واما ان يكون المقتول ابنا لابي ابراهيم،اي حفيدا لموسي بن عباس.غير ان السياق يدل علي ان القتيل هو ابو ابراهيم. 

Notes to :
() الحسن بن هارون:رءيس غشمان،الذي دعا ابا عبد الله الي تازروت. () احمد بن سليمان السكتاني:وكنيته ابو جعفر،في الافتتاح. () هكذا في الجميع،اي في النسختين وفي المطبوع.ولعلها:من غير غلبة،اي دون ان يكون قد انهزم. 

Notes to :
() في النسختين:صالح الرجاءي.والاصلاح من الافتتاح،/ ومن الطالبي، /. 

Notes to :
() في المخطوطين:داود بن حشامة.وعند الطالبي،/:ابن جماست، واخذنا بقراءة الدشراوي في الافتتاح. 

Notes to :
() هنا اقحم المءلفاو الناسخ؟فقرة عن سطيف منقولة عن صورة الارض لابن حوقل،الا انها مبتورة لا تكاد تفهم:«سطيف مثل شريف:مدينة في بلاد الغرب وفواكه سنية»وهي ساقطة من المطبوع.فراينا حذفها من المتن لانها ناقصة.ويكرر ادريساو محشيهالنقل عن ابن حوقل كلما مر بمدينة هامة، شرقية او غربية،ونحن نبقي هذه النقول بعد مقارنتها مع كتاب صورة الارض، علي قلة غناءها في الجملة. () ابن حبشي بن عمر التميمي عند ابن عذاري،/ هامش .ويضيف الافتتاح:..ولم يكن من اهل الحرب،وكان الغالب عليه اللين(ص /). 

Notes to :
() اسمه في البيان المغرب،/:شبيب بن ابي شداد القمودي،وكذلك فيما سياتي ص . () كبونة:هذا الموضع غير معروف.انظر الطالبي،،هامش / هامش . 

Notes to :
() طبنة:تقع اثارها اليوم علي مقربة من قرية«بريكة»علي نحو تسعين ميلا غربي باتنة،وتسعين شرقي المسيلة،علي الطريق القومية رقم . () في«ه»و«ر»:حسين...بن قاءد.والاصلاح من الافتتاح،/.وزاد الدشراوي ان ابا المقارع هذا كان ولاه ابراهيم الثاني صقلية سنة .وانظر كذلك الطالبي،/. () فتح بن يحيي«امير مسالتة».وقد قتله ابو عبد الله بعد فتح طبنة(افتتاح،). 

Notes to :
() نقل عن صورة الارض،،مع اختصار شديد. () بلزمة:موقعها قرب قرية«مروانة»غربي باتنة وشمالي نقاوس،علي الطريق الفرعية رقم .وجبل بلزمة يشرف علي مدينة باتنة. 

Notes to :
() دار ملول:بين طبنة(غربا وجنوبا)ودوفانة(شرقا وشمالا)علي طريق باغاية(ابن حوقل،)ودوفانةطوفانة اليومتقع علي الطريق الفرعية رقم  بين باتنة وخنشلة.
هذا،وقد رسمها الدشراوي،الخلافة، بتشديد الواو وفتحها. () تيجس:هي اليوم قرية«عين البرج»الواقعة جنوبي عين عبيد علي نحو عشرين 

Notes to :
() ميلا شمالي عين فكرون(ولاية ام البواغي ).ولعل عين البرج هي التي سماها ابن حوقل،:تبودا. () هكذا في«ه».وسقطت الجملة من«ر».وفي المطبوع:لتبوء.اما الافتتاح، / فتختلف عبارته اصلا. 

Notes to :
() قصا وقصي بمعني. () في الافتتاح،/:لطلب العطاء. () الضربة او الطعنة الفيصل:التي تفصل بين القرنين بغلبة احدهما. () اسقط الداعي رسالتين من زيادة الله الي اهل افريقية،وقد اوردهما القاضي النعمان في الافتتاح،/. 

Notes to :
() ابن المذيلي ابن المزيلي،وعبد الله الردم/عبد الله بن الروم في طبعتي الافتتاح. () باغاية:علي يسار الطريق انطلاقا من خنشلة نحو عين بيضة.وهي عند ابن حوقل،:باغاي.وسبق ان ذكر اخو هارون بن الطبني عاملا عليها(ص ). 

Notes to :
() سبق ان ولي ابو يوسف ماكنون بن ضبارة مدينة ميلة بعد فتحها(ص ). () ابن الصانع في المخطوط وفي الافتتاح،وابن الصاءغ بالمعجمة عند الطالبي، /.وكذلك في رياض النفوس،/. () كذا في مخطوط«ه».وفي مخطوط«ر»:فمل الغرب.وفي الافتتاح،/:
من القرب.والغرب هو ماء الدلو.ولعلها القرب ج قربة.والمعني بعد غامض. () مدلج بن زكريا:احد القواد المتمردين علي زيادة الله بالقيروان(انظر الافتتاح،  هامش / هامش  والطالبي،/). 

Notes to :
() مجانة:بين باغاية والقيروان،علي مرحلة من مسكيانة واخري من مرماجنة(ابن حوفل،،والطالبي ،هامش / هامش ). () الحبشي عند الطالبي،،واستبقينا قراءة المخطوطين:العبشي. () قلعة بسر،بسر بن ارطاة او بسر بن ابي ارطاة.يقول البكري،:افتتحها بسر زمن موسي بن نصير.ويقول في مجانة:وتعرف بمجانة المعادن،منها معدن فضة للواتة يسمي الوريطسي. 

Notes to :
() وفي خصوص بسر،انظر اسد الغابة،،ففي صحبته شك.وهو مكروه عند الشيعة لنكايته في علي وذريته واصحابه.وانظر كذلك داءرة المعارف الاسلامية. () في النسخ:تبسا،وهي تبسة اليوم،علي الحدود بين الجزاءر وتونس،وعلي نحو  كم من سبيطلة. () جبل المطاحن:في الافتتاح،،هامش ،قال الدشراوي:عرف بهذا الاسموكذلك مجانةلمطاحن الحجر الذي يقطع من هذا الجبل.واخذنا بقراءته في ملزوزة،فقد وردت«ميرور»في المخطوطين. () ميدرة:وهي حاليا قرية حيدرة،مركز الحدود بين الجزاءر وتونس. () قصر الافريقي:جعله البكري، غربي تيفاش في طريق تيجس.وكذلك ابن حوقل، يجعله بين تيفاش وتيجس.ولعله اليوم«قصر صباحي»علي ثلاثين ميلا جنوبي واد زناتي في اتجاه عين بيضة. 

Notes to :
() القصرين:مدينة بين قفصة والقيروان في الوسط الغربي من البلاد التونسية.
وقمودة هي المنطقة الواسعة من جهة السباسب بين قفصة والقصرين والقيروان، ومركزها سيدي بوزيد. () دار مدين:جعلها الطالبي،/،بين القصرين وسبيطلة.وصعد بها الدشراوي، ،الي«المدينة»،اي علي ماءة ميل شمالا نحو الاربس والكاف.وكلا التاويلين مقبول،نظرا لقرب الداعي من القصرين من جهة،ولخروج الاغلبي من الاربس من جهة اخري،حسب ما يفيده النص. 

Notes to :
() بنو وشنو وبنو صدعايات/وشو وصدعيات،من بني هراس في المخطوطين،ولا نعرفهم.وافترض الدشراوي، هامش  انهم سكان جهة سوق اهراس الحالية.واعتمد الطالبي،/،علي رواية الافتتاح فقربهم من تيفاش،وهي علي كل حال قريبة من سوق اهراس. () بنو ورديم:سكان جهة قالمة. 

Notes to :
() هنا يختصر المءلف كلام الاولياء بما يغير فحوي اشارتهم،كما وردت في الافتتاح،/:فقد ثناه اصحابه عن المسير الي زناتة خوفا من ان يخالفهم الاغلبي الي بلدهم،واستبعادا لديار زناتة،وتاجيلا للانتقام منهم.وكل هذا لا يتفق مع عبارة المءلف:فاجابوه موطنين انفسهم علي الصبر. 

Notes to :
() وادي مجانة:حسب تقديرات الطالبي،/،هو وادي حريحير الذي ينزل من جبل الدير بالجزاءر فينصب في وادي ملاق بتونس قبيل التقاء وادي صرات بوادي ملاق.ووادي صرات هو في نظره وادي مرماجنة.اما وادي الرمل فيصب في ملاق في سفح جبل ورغة في الجنوب الغربي من الكاف.ويري الدشراوي، ان وادي مجانة انما هو وادي ملاق نفسه. () منيولة:لم يذكرها ابن حوقل ولا البكري،وسكت عنها الطالبي والدشراوي. ويظهر انها علي بضعة اميال في الجنوب الغربي من مدينة شقبنارية الكاف. () الجريدة:الكوكبة من الخيل لا مشاة فيها.وتكثر عبارة جرد الخيل والخيل المجردة في الكتاب،وهي بهذا المعني. () بنو جودان:مناهضون للدعوة،لا نعرف عنهم غير هذا. 

Notes to :
() بنو يعطاش وبنو نياوة عند الطالبي،/.وقال:انهما قبيلتان لم يسبق لهما ذكر.وقرات وداد القاضي،وكذلك الدشراوي:نبطاش ويناوة. 

Notes to :
() المدينة:لعلها قرية المدينة الواقعة علي انقاض sorubihtlA الرومانية.وتبعد بتسعة اميال في الجنوب الشرقي من ابة قصور او قصور ابة. () دقة المعنية هنا ليست المدينة الاثرية agguhT الواقعة قرب تبرسق في الشمال الشرقي من الاربس.في حين ان قمودة بعيدة في الجنوب،بعد سبيبة وسبيطلة.فدقة هنا انما هي تكة accuhT المدينة الاثرية ايضا الواقعة جنوب قرية القصور حاليا في اتجاه الروحية او مكثر. () القصر القديم:ضاحية«العباسية»علي اربعة اميال جنوب القيروان.كان ابراهيم 

Notes to :
() الاول اتخذها قاعدة لملكه سنة .ثم،بعد استحداث رقادة سنة ، صارت العباسية تعرف بالقصر القديم.(انظر ح.ح.عبد الوهاب،ورقات، /).
وبقي القصر القديم مقرا للاسر الاغلبية وحشمهم وخدمهم.وتواصل ذلك في العهد الفاطمي،اذ اسكنه الفاطميون انصارهم من كتامة(انظر ص ).
وموقعه اليوم يعرف ب«هنشير البركة»علي خمسة اميال من باب الجلادين الحالي،حسب تحقيق ج.هوبكينز snikpoH.J في فصله عن سوسة عند الجغرافيين العرب،ص . () في الجميع:يريد قصد سوسة.والاصلاح من الافتتاح،/. () في الجميع:الي سوسة. 

Notes to :
() ابو جعفر الجزري،لا الخزري كما في الكتاب:سيوليه المهدي علي بيت المال بعد انتصاب الدولة(ابن عذاري،/). 

Notes to :
() في الجميع:وملكها.والتصويب من الافتتاح. () في الجميع:فخافه النوشري واغتاله.وهو غير صحيح،لان رواية الافتتاح، /وهي اطول بكثيرتقول ان ابن ابي الاغلب استجار بعامل الاسكندرية فاجاره. 

Notes to :
() في الجميع:سكتانة.واخذنا بقراءة الدشراوي،.والطريق من سليانة الي سبيبة او القيروان لا تمر بوادي الرمل القريب من مدينة الكاف(شقبنارية).
فحتي قراءة سليانة تخمين،ولعل سكتانة موضع بين دقة والاربس. 

Notes to :
() ر:وقام خطيبا.ولا ذكر لخطبة منه في الافتتاح،. 

Notes to :
() تقدم في السبع الرابع،. 

Notes to :
() سيرة المهدي مجهولة المءلف.ذكرها بوناوالا في ثبته،،مستهشدا بهذه الاشارة من الداعي ادريس،لا غير. () سيرة جعفر الحاجب،،باختصار شديد من الداعي ادريس. 

Notes to :
() تولي المعتضد من سنة / الي ربيع الثاني /. () جاء في رسالة«استتار الامام»ان ابا مهزول واخويه ابا القاسم وابا العباس وثلاثتهم ابناء ابي محمد داعي الكوفةشقوا عصا الطاعة في وجه الامام لانه خلعهم عن خلافة ابيهم في الدعوة بالكوفة،فتهددوا المهدي وداعيه ابا الحسن ابن الاسود داعي الدعاة بحماة.فكان تمردهم سببا من اسباب مغادرة المهدي سلمية(استتار الامام،).
ويضيف الكتاب ان ابا مهزول اخذ وحمل الي بغداد وصلب هناك بحضور المعتضد.علي ان ابن الاثير(الكامل،حوادث )والمقريزي(اتعاظ،) جعلا الظفر ب«صاحب الشامة»او«صاحب الخال»وهو لقب الحسين بن زكرويه القرمطيثم قتله،في خلافة المكتفي سنة .وكنية الحسين هذا:ابو العباس،لا ابو مهزول.ولعل ابا العباس ابن زكرويه،وابا مهزول ابن ابي محمد الداعي هما شخص واحد. 

Notes to :
() يعرفه لانه كان دخل اليه عند استتاره بالرملة(استتار الامام،). 

Notes to :
() هنا يجمع المءلف بين روايتي«استتار الامام»و«سيرة جعفر الحاجب».ففي الاستتار،:«فاخذ معه ابا القاسم ولده وجعفر الحاجب وابن بركة الحاضن لا غير».
وفي السيرة،،ينضاف فيروز وابو العباس الداعيالذي راينا دوره بالقيروان في الفصل السابقوابو يعقوب القهرمان،ومحمد بن عزيزة.
وبانتهاء رسالة الاستتار،ياخذ ادريس في النقل عن سيرة جعفر،بالتصرف المعهود.
وقد درس السيرة وترجمها وعلق عليها كل من البار قاطو وماريوس كانار في مجلة هيسبيريس المغربية،ومنها استقينا المعلومات التالية عن اصحاب المهدي:
طيب الحاضن:مملوك اوكل اليه المهدي تربية ابنه القاءم(وابن عذاري، يسميه:ابو الحسن طيب بن اسماعيل المعروف بالحاضن).
ابو يعقوب القهرمان،اي:خادم القصر:مملوك نصراني من عبيد الامام.
محمد بن عزيزةابن عزيز في نسختنا:هو ابن خالة جعفر الحاجب.
فيروز داعي الدعاة:هو الذي خلف ابا الحسين بن الاسود علي الدعوة بحماة. () اي بواسطة حمام الزاجل. 

Notes to :
() النجاب:ناقل البريد من موضع الي موضع علي النجاءب،اي الابل(المعجم الوسيط فقط،والكلمة مولدة). () سقوط النجوم:اهتم الباحثون الغربيون ب«مطر النجوم»هذا،واستعانوا بالتاريخ الذي ذكرته السيرةولم ينقله الداعي ادريسوهو:رجب (جوانجويلية )لتحديد المدة التي قضاها المهدي في رحلته وتحديد تاريخ وصوله الي سجلماسة.فاعتمد البار قاطو في فصله المذكور ص  علي اشارة مماثلة وردت في البيان المغرب،/:«وفيهااي سنة تساقطت النجوم لثمان بقين من ذي القعدة»( اكتوبر )فقال:لعل هذا الحدث الطبيعي هو نفسه الذي ظهر في سماء الرملة وبالاندلس والمغرب.فيكون وصول المهدي الي مصر في اواخر ،لا بعد  او في غضون  كما تقول بعض المصادر الاخري.وانظر التعليق الهام الذي تناول به ماريوس كانار هذه القضية في ترجمته لسيرة جعفر الحاجب،ص  هامش .وقد نبه البار قاطو،ص  الي اشارة اخري عند ابن عذاري،/ تقول:«وكان وصول المهدي الي مصر في زي التجار سنة »،مما يدعم القول بانه بارح الرملة في هذه السنة.غير ان ابن عذاري يضيف:«وكان ظهوره بسجلماسة في ذي الحجة سنة ». 

Notes to :
() في المخطوط:ابن عباس،والتصحيح من السيرة،. 

Notes to :
() في السيرة:وابنه المنصور المعروف بابي الليث(ص ). () في المخطوط:وابن اخيك.والاصلاح من السيرة. 

Notes to :
() في الفصل الثاني. 

Notes to :
(م) في النسختين:ثم قال...خروجه منه. 

Notes to :
() الفهر(الهاون او المهراس):قضيب من الاحجار تطحن به الابزار. () هنا تبدا النصوص التي انتقاها فرحات الدشراوي من السبع الخامس فنشرها 

Notes to :
() تحت عنوان«تاريخ الدولة الفاطمية بالمغرب».ونشير الي صفحات هذه الطبعة بعلامة«دش»متبوعة برقم الصفحة في الطرة.
وابو عبد الله بن الاسود،حسب ما سيذكره المءلف من مناقبه بعد قليل (ص )هو احد اصحاب ابي عبد الله الذين وصلوا الي مرتبة الدعاة.سماه الدشراوي(ص  وهامش  في اخر الكتاب):جعفر بن محمد بن الاسود بن الهيثم وقال:ملوسي كتامي ولي قضاء رقادة للمهدي،واحال الي طبقات ابي العرب وبيان ابن عذاري.ولكننا لم نجد هذه المعلومات في الاحالتين.ولعله خلط بينه وبين افلح بن هارون الملوسي الذي سيوليه المهدي قضاء المهدية ورقادة حسب قول ادريس الاتي ص ،او قضاء رقادة فقط حسب ابي العرب، وابن عذاري،(والصفحات هي نفسها التي احال عليها).
واسم هذا الداعي في ثبت بوناوالا،:جعفر بن محمد بن الاسود،واليه ينسب كتاب«المناظرات في الامامة».
ونضيف ان الشاعر القيرواني ابا القاسم الفزاري،في احدي اهاجيه للعبيديين،ندد بشخص يدعي«ابن اسود»فاتهم الفاطميين بتفضيله علي الشيخين:(رياض النفوس،/):
واستبدلوا بهما ابن اسود نابحا وابا عمارة واللعين تميما وذكر المالكي دارا في سماط القيروان تعرف بدار ابن اسود الداعي(رياض، /).
هذا وقد مر بنا داع بالشام يدعي ابا الحسن بن الاسود(ص ). () سهل بن بركاس:احد اتباع ابي عبد الله ايضا.كان قد كلفه باستدراج صهره فحل بن نوح رءيس لطاية حتي يفصله عن جبهة المتامرين ضد الدعوة(الافتتاح، / والطالبي،). () ابن القديم:ابو القاسم عبد الله بن محمد:هو احد اصحاب زيادة الله في هجرته الي الشرق.وكان رسوله الي حاكم مصر،وقيمه علي امواله ثم انقطع عنه(افتتاح ).ويبدو انه رجع الي افريقية حيث اوكل اليه المهدي «النظر في جميع الدواوين والاعمال».غير انه انضم الي مءامرة ابي العباس ضد المهدي فقتل(انظر ص ). 

Notes to :
() الايد:القوة والداهية والشدة. 

Notes to :
() شفيع هذا،الذي قتله المدراري،غير شفيع الخادم،احد قواد المنصور في حربه ضد ابي يزيد.اما المرسولان الاخران:محمد بن حي اليشكري ويعلي ابن باطيطوالقراءة ظنيةفلا ذكر لهما في السيرة ولا في الافتتاح. () ابن عذاري،:«وكانا محبوسين في غرفة عند مريم بنت مدرار».وانظر ترجمة السيرة ص  هامش ،في خصوص حراسة النساء للمساجين السياسيين. 

Notes to :
() حذف مخل.في السيرة،:تقدم اليه بان يضرب لنا وله مضربا ففعل. 

Notes to :
() في الاصل:ولا يشرب ولا يكلم. 

Notes to :
() ضل لا يتعدي،فالاوفق ان يقول:الضال. () زيادة من«ر». 

Notes to :
() الذحل:الحقد والعداوة. () في ه:التسكع الي الحيرة في جهالته. () في الجميع:فهززت،وجعلناها جوابا. 

Notes to :
() درعة والسوس نهران في جنوب المغرب الاقصي ينصبان في المحيط الاطلسي. وايضا مقاطعتان عامرتان بالسكان،درعة جنوب جبال الاطلس الي الحدود الصحراوية،والسوس الاقصي علي سواحل المحيط جنوب اغادير الحالية. 

Notes to :
() عند ابن عذاري،/ و:«ابراهيم بن غالب المزاتي،وخلف المهدي معه الفياو خمسماءةفارس كتامي...فوثب عليه اهلها فقتلوه،فكانت مدته خمسين يوما».وانظر رسالة الدشراوي:الخلافة الفاطمية،. () عند ابن عذاري،/:«محمد بن خزر بن صيلات الزناتي،ثار علي دواس بن صولات عامل الشيعي بتاهرت سنة ،ودفع اهل تاهرت محمد بن خزر وحاربوه حتي قتلوه».غير ان صاحب البيان يذكره من جديد(/)تحت حوادث سنة :«واستدعي اهل تيهرت محمد بن خزر فقدم عليهم وادخلوه البلد..».ولا ذكر لاحمد بن خزر في كتب التاريخ. () لا نعرف موقع«تامقلت».وذكر ابن عذاري،«تامغلت»بجهة تاهرت، 

Notes to :
() في حملة المهدي سنة  وهو ذاهب الي افريقية.
ولا نعرف كذلك سديدة.ولعلها محرفة عن«المدية»الواقعة شرقي تاهرت.وقد قراها الدشراوي،هامش :صدينة،اسم قبيلة بربرية. () لم نهتد كذلك الي تحديد مكاتيت،واكتفي الدشراوي،هامش ،بجعلها بين تاهرت وبلاد كتامة مثل اختها السالفة تامقلت. () هنا يبدا سقط طويل في نسخة«ر». 

Notes to :
() يستانف الدشراوي هنا مقتطفاته من السبع الخامس.هذا،وقد مر بنا تعريف بابن اسود الداعي(ص ). 

Notes to :
() تضمين للاية  من سورة الاسراء. () هنا ينتهي السقط من نسخة«ر». 

Notes to :
() قصر ابي الفتح:لعله احد القصور الاغلبية برقادة. 

Notes to :
() في المخطوطين:وشرفهم،والاصلاح من المطبوع. 

Notes to :
() خفر(وزن نصر وضرب)من الاضداد:خفر العهد:وفي به،وخفر فلانا:خانه. () الوليجة:المعتمد والسند والوسيلة. () الجامع الصغير،/. () هكذا في المخطوط والمطبوع. 

Notes to :
() عرفنا بالقصر القديم ص . () ابو جعفر الجزري:هو الذي وكله المهدي بمصاحبة الحرم من سلمية الي افريقية. 

Notes to :
() عن سعدون الورجيني،ينظر رسالة موسي لقبال:دور كتامة..ص  ورياض النفوس،/ هامش .ولعله اصيل ورجلانورقلة حاليا في جنوب الجزاءروترد نسبته في بعض المصادر:الورجيلي.وانظر الحوليات،/ ص . 

Notes to :
() في«ر»:يقوم ويعان.والتصحيح من المطبوع ومن الافتتاح. () ومنها ديوان البربر الذي سيرد ذكره ص . 

Notes to :
() في النسختين:قطع الرقاق من..والرقاق هو الخبز اللين الرقيق. 

Notes to :
() سبع وتسعين كما في المطبوع،وعند ابن عذاري، حيث جعل وصول الداعي الي تنس في اواخر ذي الحجة.ومعلوم ان ابا عبد الله قتل في جمادي الاخرةاو في ذي الحجةسنة (انظر ص ).وفي المخطوطين:سنة تسع وتسعين،وهو خطا واضح. () محمد بن خزر الزناتي:مر ذكره ص ،وهو زعيم زناتة الاكبر .دامت مقاومته للحكم الشيعي خمسين عاماتوفي سنة وتحالف احيانا مع الناصر الاموي،ورجع احيانا الي الولاء الفاطمي.وله مع موسي بن ابي العافية 

Notes to :
() المكناسي منافسات طويلة انتقلت من بعدهما الي ابنيهما:الخير بن محمد بن خزر ومدين بن موسي بن ابي العافية.
واخباره مع الخليفة الاندلسي مذكورة في مقتبس ابي حيان،ج  ص  و،وكذلك في البيان المغرب،،الا انه لا يذكره باسمه داءما واحيانا يوهم:كان يذكر موته في الحرب(ص )ثم يذكر رجوعه الي تاهرت (ص ).
وقد ذكر الداعي ادريس(ص )شخصا يدعي احمد بن خزر،فلعل المقتول هنا هو احمد هذا.وانظر فيما ياتي،ص  هامش ،الشجرة التي حاولنا ان نضبط فيها انساب بني خزر. () التباس كبير في هذا الاسم:ناوله في«ه»،باوليب في«ر»،ناولن في المطبوع و«تاولت»في مقتطفات الدشراوي.وجهلنا بمواطن القباءل الاربعوهي زناتية بدون شكلا يساعدنا علي تحديد الموقع ولا علي ضبط اسمه.وقد يقرب ناوليت هذا من اسم«تناقللت»،وهي«مدينة لكتامة علي مرحلة من سطيف بينها وبين القيروان ثماني عشرة مرحلة»(البكري،).الا اننا نستبعد ان يدور القتال مع زناتة في ارض كتامية. () الارض الكبيرة مصطلح يعني السواحل الشمالية للبحر الابيض المتوسط بالمعني الواسع،فيضم جنوب فرنسا واسبانيا المسيحية علاوة علي ايطاليا.وفي هذا الصدد يقول عبد الواحد المراكشي(المعجب،)«وبلاد فرنسة من الارض الكبيرة»ويجعل رومة«قاعدة الارض الكبيرة»(ص ).وفي المعني الضيق، 

Notes to :
() يعني جنوب ايطاليا،اي ما وراء مضيق مسينا،كولاية قلورية وعاصمتها ريو.
وانظر الطالبي،الامارة، و/ و. () سبق التعريف بابن ابي خنزير(ص  هامش ).وخروجه عن صقلية كان في سنة  بعد قيام الاهالي عليه(الطالبي،،هامش / هامش ). () تنس:مدينة علي البحر بين وهران غربا والجزاءر العاصمة شرقا.وتقع تاهرت بجنوبها علي ماءتي ميل،«اسسها وبناها البحريون من اهل الاندلس»(البكري، ). () الخضراء«علي مقربة من تنس(في اتجاه تنس)ويكتنفها من قباءل البربر مدغرة وبنو دمر ومديونة وبنو واريفة(البكري،).ولعل وادي مدغر المذكور هنا هو موطن قبيلة مدغرة كما قال الدشراوي،هامش . 

Notes to :
() في النسختين:يقرعه.وفي المطبوع:يفزعه.ولعلها يفرغه.واثرنا موافقة القافية.
ولنلاحظ ان الداعي ادريس يدلي بالرواية الرسمية المتداولة عند الشيعة الاسماعيلية:وهي ان الطموح الي الحكم هو الذي غير الداعي وحمله علي 

Notes to :
() التامر.ويسكت تماما عن قضية الشك في استحقاق عبيد الله للامامة،اي في كونه المهدي حقا.وقد خاض فيها ابو عبد الله مع اتباعه من كتامة حسب رواية ابن عذاري،/.وانظر اصول الاسماعيلية،الترجمة العربية،ص  وما يليها.وكذلك الدشراوي في اطروحته،،ولكنه يتبني عرض النعمان،اي فكرة الطموح والحسد. 

Notes to :
() ابن يوسف في المخطوط.انظر ص  هامش . 

Notes to :
() غل(وزن نصر)الرجل:قيده. 

Notes to :
() عرفنا بابن القديم ص . () ابن نماسب الميلي في البيان المغرب،.وابن القاسم في المقفي،ورقة  ب. 

Notes to :
() قتل ابي زاكي والاخوين الداعيين كان في يوم واحد حسب رواية ابن عذاري الذي يقول ان ماكنون بن ضبارة اعلم المهدي بواسطة حمام الزاجل.ويوم القتل هو الثلاثاء غرة ذي الحجة ( جويلية ).وفي الافتتاح،/: الاثنين نصف جمادي . 

Notes to :
() لا تخلو هذه الفقرة من الاضطراب في التركيب،علاوة علي التعمل في الاحتجاج. 

Notes to :
() في المخطوط:احثوا...من جعل...والتصحيح من اللسان(دسم)،مما انشد ابن دريد.والبيت لا يوجد في المقصورة. () «عهد الي ابنه القاءم...باستنجاب واستحقاق»:في عبارة الداعي ادريس تفنيد عابر للشكوك في صحة امامة المهدي.وهي عبارة الافتتاح،:«عهد الي محمد القاءم ابنه»وكذلك ابن الاثير،/ الا انه يسميه«نزار». 

Notes to :
() هذا البيت في المقفي،ورقة  ب،غير معزو الي قاءل. () في البيان،/:«المارطي واسمه كادو بن معارك»وفي العيون والحداءق،  و:الماواطني. 

Notes to :
() في المخطوط:قسطيلية والاصلاح من البيان:«فافتتح مدينة قسنطينة من بلاد كتامة». () كان خروج القاءم من رقادة في اخر رمضان  حسب ابن عذاري،.ويقول القاضي النعمان وبعده المقريزي(المقفي، ب):«انه جلاهم الي البحر». () وادي سهر:هو وادي القصب حاليا«وهو نهر المسيلة المعروف بالوادي الرءيس» (البكري،)وعند ابن حوقل،:«ولها واد يقال له وادي سهر فيه ماء عظيم منبسط علي وجه الارض وليس بالعميق». () الجزم:القطع.والفلاق مصدر فالق.والابيات منسوبة الي«بعض المغاربة»في البصاءر والذخاءر لابي حيان التوحيدي،ص  مع اسقاط البيت الاخير.وقد اثبتها كاملة صاحب العيون والحداءق،. 

Notes to :
() في المخطوط:والقاضي. () في البيان،،يسمي هذا العامل«محمد بن اسحاق المعروف بابن القرلين».
وانظر الزاوي:ولاة طرابلس، وهو عنده:محمد بن اسحاق القرشي،ابن القرلين. () حباسة بن يوسف الملوسي:قيل انه اخو غزوية بن يوسف الملوسي(ابن خلدون،/ والعيون والحداءق،).ونسب اليه ابن عذاري، فظاءع كثيرة في اهل برقة،واطنب في خبر انقطاعه عن القاءم بمصر ووقوعه عند المهدي وحتفه بالمهدية.وقد جر قتله انتقاض اخيه غزوية علي المهدي في 

Notes to :
() جموع من ملوسة،ويبدو انهم هددوا القيروان حسب رواية ابن الاثير(حوادث )ورواية المقريزي في الاتعاظ).
اما موسي بن عبد الرحمان فلا نعرفه،ولا نعرف كثيرا من الاعلام المذكورين في هذه الحملة:ذلك ان القاضي النعمان ختم الرواية في الافتتاح، فصار الداعي ادريس الي مصادر اخري مفقودة ينقل عنها فلا يتسني لنا التتبع والمقابلة والمقارنة. () امير مصر من  الي  هو تكين بن عبد الله الخزري ابو منصور(زامبور، ).وتكين عزل احمد بن صالح عن برقة وعوضه بخير المنصوري(الكندي، ). () «ابن كاف»في المخطوط،ولعل المءلف اعتبر الاسم منقوصا.وعند الكندي،  قصيدة لابن مهران،منها:
ووافانا سليمان بن كافي يخط الارض في غير المخط وفي البيان،،خبر طويل عن دوره في حملة مصر الثانية سنة . وفي العيون والحداءق،ص ،ذكر حملته علي ميناء رشيد في مصر لمءازرة الاسطول الفاطمي بقيادة سليمان الخادم ويعقوب بن اسحاق(التميمي لا الكتامي)اخي خليل بن اسحاق الاتي ذكره في ثورة ابي يزيد. 

Notes to :
() اهل افريقية:يبدو انهم فريق من الجند متميز عن بقية الطواءف كالعبيد الصقالبة،والعبيد المسترقين،وكتامة،ويري محمد الطالبي في فصل: revnoC ...emsijirahK ua serebreB sed nois ص  من«دراسات في تاريخ افريقية»تونس ،ان عبارة«اهل افريقية»تعني العرب«المتافرقين»الذين صاروا،بفعل الاستيطان القديم،مثل سكان افريقية الاصليين من البربر،يشكون نفس الميز العنصري الذي يشكوه البربر من الحكام العرب القادمين من المشرق، ويطمحون الي نوع من الاستقلال عن السلطة المركزية بدمشق ثم بغداد. وواضح ان هذا التصنيف يتناول سكان افريقية في القرن الثاني لا الرابع.. () الحنية:هي«باب الاسكندرية،بينها وبين البحر شرف»(البكري،)وجعلها ابن حوقل،،بين الطاحونة غربا وذات الحمام شرقا. 

Notes to :
() وعند الكندي،:يوم السبت لثمان خلون من صفر. () في مقتطفات الدشراوي،هامش :احمد بن تعسرة.ولم نجده في مراجعنا، ولا مطنب الملوسي. () هذه الاماكن بين الاسكندرية والفسطاط ملتبسة في المخطوطين،فقراءتنا لها تقريبية.ويذكر ابن حوقل،،«الفتي»بعد الحنية وقبل ترنوط وذات الساحل. 

Notes to :
() والبربرية قراءة نسخة«ر»ونحن لا نجد قريبا منها في المراجع.والدشراوي في خلافته،،يسميها«النريرية».
وصاحب العيون والحداءق يذكر«مسوك»عوض«حسا»،و«جنان ساور» عوض ذات الساحل،و«خليج بوهة»في ضفة النيل(ص ).
ويقابل الحسا ومسوك عند الكندي:«مشتول». () هذه الاماكن بين الفيوم والفسطاط غير مذكورة في كتب الرحالين التي بين ايدينا. 

Notes to :
() لا يذكر الداعي ادريس هذه المصادر ولا يسمي مءلفي هذه السير. 

Notes to :
() تضمين للاية  من سورة ال عمران. () الخارجي هنا بمعني المارق بوجه عام. 

Notes to :
() اقتباس من سورة الاحزاب،الاية . 

Notes to :
() اصحاب الرسوالرس هو البءر:هم القوم الكافرون الذين كذبوا شعيبا. () عتبة بن ابي سفيان:ممن شهدوا يوم الجمل مع عاءشة وصفين مع معاوية،وهو اخوه. () الوليد بن عتبة بن ابي سفيان:ولي المدينة لمعاوية عمه ويزيد.وكان يضايق الحسين بن علي.
وقد يكون الوليد بن عتبة بن ربيعة الذي قتله علي يوم بدر. () الوليد[بن عقبة]بن ابي معيط:اخو عثمان بن عفان لامه.كان سكيرا مستهترا بالدين.وكان ممن يطالب بدم عثمان ويشتم عليا.وشارك في وقعة صفين وكان يحرض معاوية بشعره فيقول:
وان عليا ناظر ما تجيبه فاهد له حربا تشيب النواصيا () هو زياد بن ابيه امير العراق،وقاتل حجر بن عدي. () السلمي هو:ابو الاعور عمرو بن سفيان،من العبشمية الذين شاركوا في صفين ضد علي. () ذو الكلاع:ابو شراحيل الحميري.كان مع معاوية في وقعة صفين،وفيها قتل. () حوشب بن طخمة الالهاني ذو ظليم:كان كذلك في صف معاوية يوم صفين. () الاشعث بن قيس الكندي:هو من اصحاب علي.ولكن الشيعة يءاخذونه بتحريضه عليا علي قبول التحكيم(انظر داءرة المعارف الاسلامية). (م) وكان علي يلعن من هءلاء:معاوية وعمرو بن العاص وابا الاعور السلمي والوليد بن عقبة(وقعة صفين لنصر بن مزاحم،). 

Notes to :
() مءنس الخادم:احد القواد العباسيين الكبار،خدم المعتضد والمقتدر وقتله القاهر سنة .وقدومه الي الفسطاط كان،حسب الكندي،،في  رمضان .وخلافة المقتدر دامت من  الي . () امارة محمد بن طغج بالمخايض:كان هذا قبل ان تصير اليه ولاية مصر كلها سنة ،فتلقب بلقب اجداده الفرغانيين:الاخشيد.
وفي العيون والحداءق،،ان تكين امير مصر انفذه الي جزيرة منوف ليمنع المغاربة من العبور،وهم بقيادة فتح بن ثعلبة«وربما تحاربوا علي تلك المخايض».فالمخايضوالاصح:مخاوضليس موضعا بعينه،وانما هي اماكن العبور من النهر. 

Notes to :
() ابراهيم بن كيغلغ:اخرجه مءنس عن مصر عند توليه عليها سنة ،كما صرف عنها تكين(العيون والحداءق،).ويبدو انه رجع اليها ابان حملة القاءم الثانية، فكلفه مءنس بحماية البهنسيبين بني سويف والمنية،جنوبي الفيوم«فاجلي ما كان بها من البربر ومات في مستهل ذي القعدة »(نفس المرجع،).
ويقول الكندي،:«فصرفه مءنس الي جزيرة الاشمونين،وكان بها،(اي قبل رجوعه الي الشام)ومات ابراهيم في غرة ذي القعدة ».فكان الداعي ادريس هنا يخلط بين الحملتين. () الاشمونين:علي الضفة الغربية من النيل وتبعد عن الفسطاط(مصر)بنحو ثلاثماءة ميل. 

Notes to :
() ثمال:ثمل،عند الكندي، وفي العيون والحداءق،. 

Notes to :
() اشارة الي «الشجرة الملعونة في القران» (الاسراء،)التي يءولها جمهور المفسرين بشجرة الزقوم،ويءولها الشيعة باعداء الرسول(صلي الله عليه وسلم)من بني امية. قال البيضاوي في تفسير الاية:«اولت بالشيطان،وابي جهل،والحكم بن ابي العاصي».وانظر التاويل الشيعي في موسوعة الغدير /. 

Notes to :
() المجالس والمسايرات،. () كانت المرة الاولي سنة (الاتعاظ، و،وابن عذاري،/). () ان يجهز هو ايضا حملة في غير اوانها المقدر فيجعل الانصار في نفس الارتباك والتساءل الذي تبع رجوع القاءم عن مصر. () ست وثلاثماءة علي الاصح.انظر المقريزي،اتعاظ،،وهو ينقل عن ابن 

Notes to :
() الاثير،ولا يخفف هزاءم الجيش والاسطول الفاطميين.وانظر الكندي،، والعيون والحداءق،. (م) لم يسبق ذكر لانتقال المهدي الي عاصمته الجديدة،الا في المنقول عن النعمان:وكان المهدي ارتحل الي المهدية،بعد خروج القاءم(الي مصر او منها). () في خصوص ميناء المهدية،يقول البكري،:«ومرساها منقور في حجر صلد يسع ثلاثين مركبا وعلي طرفي المرسي برجان بينهما سلسلة من حديد.فاذا اريد ادخال سفينة فيه ارسل حراس البرجين احد طرفي السلسة حتي تدخل السفينة ثم مدوها كما كانت».ويلخص التجاني في الرحلة ص ،كلام الرقيق القيرواني والبكري،ويقول في الزيادات الي الارض:«ردم المهدي من البحر مقدار ما بين الجوف الي القبلة(اي عرض شبه الجزيرة التي بنيت عليها المهدية)وهو مقدار غلوة سهم،وادخله في المهدية فاتسعت.والجامع الاعظم..من جملة ما ردم من البحر».وقد وصف الكسندر لازين naxelA enizeL erd اثار البرجين الذين يحدان ممر السفن،في دراسته عن المهدية ص . () الاهراء،واحده الهري:مخزن الحبوب والطعام.وفي اللسان عن الازهري: «ولا ادري اعربي هو ام دخيل؟»والكلمة فيما يبدو من اصل لاطيني muerroH بهذا المعني.وكانت قرية هرقلة شمالي سوسة بالساحل التونسي،تسمي roH aileoC aer وهو اسم مستمد من وظيفتها كمخزن للقموح التي تصدر الي روما. 

Notes to :
() اما الانهار الجارية،فلعلها القناة التي ذكرها البكري، وهي التي جلب فيها المهدي الماء«من قرية منانش في اقداس(ج قدس:الاناء والوعاء)ويصب في صهريج داخل المهدية عند جامعها،ويرفع من الصهريج الي القصر(قصر عبيد الله)بالدواليب».وانظر صورة هذا الصهريج في كتاب لازين المذكور(الصورة رقم ).
اما المواجل،فقد بلغ عددها حسب البكري، ماجلا«عدا ما يجري اليها من القناة». () المصلي:ذكره التجاني في رحلته، فقال:«اول ما ابتني المهدي بالمهدية سورها الغربي الذي فيه ابوابها(وخاصة الباب المسمي اليوم«السقيفة الكحلاء»)وامر ناشبا فرمي سهما فانتهي السهم الي المصلي فقال المهدي: الي ذلك الموضع ينتهي صاحب الحمار.
ولا نجد عند ابن حوقل،،وصفا مطولا للمهدية لانه زارها سنة  عندما«انتقل عنها رجالها بانتقال المنصور(عم)عنها وسكناه المنصورية من ظهر القيروان». () في المخطوط:ادريس بن عبد الله.واضفنا اسم ابيه علي،اعتمادا علي ما سياتي ص .والمءلف بعد والكتاب مجهولان لدي ايفانوف وبوناوالا. 

Notes to :
() افلح بن هارون الملوسي،لا العباسي كما في المطبوع والمخطوط.كان قاضيا علي طرابلس قبل انتقاض اهلها علي المهدي(انظر ص ).يقول ادريس هنا انه تقلد قضاء المهدية والقيروان وغيرها من الاعمال.فكان المهدي سماه قاضي القضاة.
واقتصر ابو العرب، وابن عذاري،،علي ذكر رقادة،فيما ولي عليه. () الحلواني هو الداعي الذي ارسله جعفر الصادق وقد مر ذكره.اما ابو معشر والحلبي فلا نعرفهما. 

Notes to :
() الخناق(والمخنقة):القلادة علي العنق.والعجار(والمعجر):غطاء تلفه المراة علي راسها،اي تعتجر به. () الفرق بالكسر:القطيع من الغنم،والكرز بالضم:خرج الراعي. 

Notes to :
() الخطبة والحادثة في شرح نهج البلاغة،/.وهمام هو همام بن شريح. 

Notes to :
() سليمان بن كاف الاجاني في المخطوطين.وقد مر(ص )بنسب الجيملي.ويقول ابن عذاري /،ان قاءد الحملة هو علي بن سليمان الداعي.
ومن هنا استانف الدشراوي مقتطافته من الكتاب. () امير الاسطول في البيان المغرب، هو«ابو احمد جعفر بن عبيد الحاجب»، افتتح مدينة واري التي ترجمها اماري ).S.A.B'( ب airO ،لكن في سنة  لانه«شتي بصقلية ولم يلق العدو».ودامت الحملة خمسة عشر شهرا. () في المخطوط:فضل.ويصل هو اخو مصالة بن حبوس المكناسي الذي قتله محمد بن خزر سنة .خلف اخاه علي ولاية تاهرت حتي سنة  ثم خلفه ابنه حميد بن يصل(ابن عذاري، وتاريخ اسبانيا الاسلامية،/). 

Notes to :
() يحيي بن سليمان:ان كان ابن سليمان بن كافي الذي مر منذ قليل،فهو ملوسي كما ورد في ص  وقد ولاه ابو عبد الله علي طبنة وكامل الزاب. ومحمد بن ثعلبة،لا نظنه الامير الذي ذكره ابن حيان،المقتبس، مواليا للامويين.والمعلي بن محمد ومولي ابن قريش لم يسبق لهما ذكر. () خليل بن اسحاق:سيكون لهذا القاءدالشاعر خدمة مجيدة مع الفاطميين، ويقتله ابو يزيد صبرا بالقيروان. 

Notes to :
() قصر الافريقي:انظر ص ،هامش . () ورد هذا الاسم مقرونا بكيانة عند ابن حماد،.وجبل كيانة هو جبل المعاضيد شمالي شط الحضنة وشرقي المسيلة وهو الجبل الذي يلجا اليه ابو يزيد في خاتمة مطافه ومنه يءخذ.ويظهر من كلام المءلف هنا ان كيانة اسم منطقة من الجبل وايضا اسم قبيلة. 

Notes to :
() في الجميع:يعلي.وعلي بن حمدون الجذامي ابن الاندلسي هو احد الدعاة الذين صحبوا الحلواني في رحلته الي المغرب(انظر ماريوس كانار:الاسرة الحمدونية ص  من الفصلة). () حاءط حمزة:بين جبل البيبان ومدينة البويرة في بلاد صنهاجة(انظر فصل «اشير»بداءرة المعارف الاسلامية). 

Notes to :
() هو اخو محمد بن خزر ولا يسمي ابن تباذلت في البيان،،ولا في المقتبس، .اما قلعة جمة،فلا علم لنا بها. () في المخطوط:عر.والاصلاح من البيان، والبكري،،،وهو يجعلها في سهول متيجه بين اشير وجزاءر بني مزغنة،اي الجزاءر العاصمة.ويضيف: «ومدينة الخضراء بين تنس واغزر،واغزر هي افزرنة متيجة». 

Notes to :
() مناخ الوحل:او مناخ الطين(العيون والحداءق،).ووادي السوانيفي المخطوط:السواليغير مذكور.ولعله سوق ابراهيم المذكور في البيان، ،وهو بين تاهرت وتنس(ابن حوقل،،البكري،). 

Notes to :
() لا يعين المءلف هءلاء الرواة.وان كثرة التفاصيل الاتية وتنوع اسماء الاماكن لتحوجنا الي معرفة مصادره.هذا مع ما يعتري عرضه للاحداث من تفخيم ومبالغة. 

Notes to :
() هذا النصر الباهر لم يذكره الا الداعي ادريس.اما ابن عذاري،،فيقول ان القاءم لم يلاق ابن خزر،بل انصرف مسرعا الي المهدية لانه بلغه ان المهدي عزم علي تحويل ولاية العهد عنه. () في اليوم الموالي سيكون فرسا وردا بهيما:فالمءرخ الممجد للقاءم يقارن بين تعب الدابة وجلد الامير. 

Notes to :
() تاغشمت:لا ذكر لها في مراجعنا.وانما يذكر ابن عذاري،،«تامغلت»، كما يذكر«برقجانة»ولعلها تحريف زبرقة،لان بعض نسخ البيان تذكر برقة عوض زبرقة(هامش  ص ).ويذكر البكري ،برقجانة ايضا في طريق تنس،ثم من تنس الي تيهرت،يعدد مواضع«تاجموت علي مضيق مكناسة الي عين الصبحي في سفح جبل لمطماطة،الي تاغريبت الي تيهرت»،وهي اماكن تقرب نطقا ووضعا ووصفا مما يذكره الداعي ادريس هنا،ولكن دون تحقيق. () في الجميع:خليل بن يعقوب.وهذا وهم لان يعقوب هو اخو خليل بن اسحاق،وستاتي اخبار هذا وذاك في الصفحات القادمة. 

Notes to :
() يذمرنهم:يحرضنهم علي الاستبسال،مع التهديد للجبناء. 

Notes to :
() السهم الغرب:هو السهم الذي لا يدري من رماه. 

Notes to :
() لا يذكر المءلف انتساب هذه القباءل الي الاباضية خلافا لما جاء في ك.العيون والحداءق،،وكذلك لم يات ذكر زبرقة الا في هذا الكتاب،علي الرغم من المناعة التي ينسبها اليها الداعي ادريس. () قد ذكر المءلف منذ قليل(ص )ان اهل بيت ابن تباذلت هم بنو ورزمان. 

Notes to :
() اشارة الي حديث المباهلة مع نصاري نجران،المروي في سيرة الرسول(صلي الله عليه وسلم). 

Notes to :
() الاغلبي الهارب هو زيادة الله الثالث بعد هزيمته بالاربس.وقد مر خبره في سيرة ابي عبد الله(ص ). () الرقتان:مدينتان علي نهر الفرات تسميان الرقة والرافقة.والرقة المعروفة في عهد هارون الرشيد هي الرقة البيضاء.وكان قريبا منها رقة اخري تسمي.الرقة السوداء،وثالثة تدعي رقة واسط.هذا ما عند ياقوت.وفي راينا يعني القاءم بالرقتين ارض الجزيرة بين النهرين قاطبة،فقال:الرقتين كما يقال:العراقان للبصرة والكوفة.وبالس بلدة بالشام بين حلب والرقة البيضاء،وهي علي الفرات ايضا.
والتلاءل ج تليل:الاعناق. 

Notes to :
() الطواءل ج طاءلة:الثار والترة والذخل. () سلم:تخفيف سلمية معقل الدعوة بالشام.والثغور هي ثغور الشام والجزيرة، اي منطقة«العواصم»التي تغلب فيها الروم علي بني حمدان،ولكن في مدة المعز خاصة.وارمين مخفف ارمينية وهي منطقة الثغور الشمالية الشرقية مما يلي ميافارقين وامد. () «هم في امر لا ينادي وليده»:مثل يضرب في معني الشدة والموقف الحرج (مجمع الميداني ). () العصبة الخزرية:لعله يعني الخدم والقواد الاتراك الذين يقودون الجيش العباسي،من جنس مءنس المظفري وتكين،اللذين مارسهما القاءم في حملتيه علي مصر. 

Notes to :
() ابن ابي اسد في المخطوط.والصواب:سالم بن ابي راشد كما في البيان، ،وفي سيرة جوذر،.علي ان النويري(المكتبة العربيةالصقلية، )يسميه:سالم بن اسد.وقد تولي سالم امارة صقلية منذ سنة .وفي الكامل،/(حوادث سنة ):سالم بن راشد. () صابر الخادم.وفي المخطوط:ضامن.وهو صابر المذكور في البيان، و تحت سنة  وفي نهاية الارب(المكتبة..،):ضارب وصاين (المكتبة،). () فحل بن نوح.قال الداعي ادريس فيما مضي(ص )انه رءيس لطاية،وانه 

Notes to :
() مات في ايام ابي عبد الله الشيعي،وهو للدعوة مناهض.فلعل الاسم اشتبه عليه.ولعل الصواب هو«فتح بن يعلي»اذا صحت ملاحظة عمر السعيدي ناشر العيون والحداءق، هامش ،مع التنبه الي انه لم يذكر عند ابن عذاري،ولا عند الكندي بعد رجوع القاءم من مصر. () ذات الحمام:ذكرها البكري،،علي الطريق بين الاسكندرية وبرقة قبيل الحنية التي ذكرت في حملة القاءم المصرية.وانظر خريطة ابن حوقل،. () فتح الانبار:يعني تغلب القرمطي ابي سعيد الجنابي علي الكوفة سنة .ولم يدخل الانبار حقيقة،حسب رواية العيون والحداءق،.
ولهذه الفرحة بظفر القرمطي دلالتها:وهي تعاطف الفاطميين مع القرامطة،روحيا علي الاقل،رغم ارتداد علي بن الفضل عنهم في اليمن.
وسيكون للمعز وقواده خطوب كثيرة بمصر والشام مع القرامطة.
وهذه الجملة مقحمة في الفقرة،وحقها ان تاتي بعد الاعلام المنكوسة. 

Notes to :
() الوسولي عند الدشراوي(الخلافة، والمقتطفات،)وقد احال علي البيان،،ولكن ابن عذاري يذكر«مسعود الفتي لا غير».وفي المكتبة العربيةالصقلية،،صاحب الغزوات البحرية يدعي«مسعود الصقلبي». () فلفل بن خزر:في مقتبس ابي حيان،،خبر التحاقه بالمهدي،وذلك من خلال رسالة اخيه محمد بن خزر الي الناصر الاموي،وهي رسالة يستنكر فيها فعلة شقيقه،ويءكد ولاءه للامويين رغم ترغيب الفاطميين واغراءهم له. () صابر الخادم مر ذكره منذ قليل.اما احمد بن سامة فلا نعرفه. () اي سنة . 

Notes to :
() هذه الحملة من حميد بن يصل ذكرها ابن عذاري،،مع اختلاف كبير عن رواية الداعي ادريس،في الاهداف واسماء الخصوم.والذي افلت هو ابن خزر في المخطوط،وهو خطا واضح.وفي خصوص حميد بن يصل،ينظر المجالس والمسايرات،،هامش . () سقط خبر المقتدر ومءنس،وخبر ذي الفقار،من مقتطفات الدشراوي. 

Notes to :
() هو ابن ابي الشوارب كما في التنبيه والاشراف للمسعودي،. () المقتدر:الثاني عشر من العباسيين،قتل سنة /. () المجالس والمسايرات،.وانظر في«وقعة صفين»لنصر بن مزاحم،ص ،شيءا من اخبار هذا السيف العجيبة. () القاهر:خلف من  الي . 

Notes to :
() انظر خبر حملة مصر اعلاه ص ،ولا ذكر ليعقوب بن اسحاق في تلك الصفحات،خلافا لما توهم به عبارة المءلف. () لا يضبط المءلف هذه الرجعة:اهي الاولي،بعد حملة سنة ؟ام الثانية،حملة  كما لمح اليها ص  نقلا عن النعمان؟وقد عين لها النعمان(المجالس والمسايرات،)هذا التاريخ:.
ويقول الداعي ادريس ان يعقوب اقام بسجن بغداد اربع عشرة سنة، وعاد الي المهدية في سنة ،فانطلاقه كان اذن سنة ،اي بعد بداية الحملة الثانية. () في خصوص موت سليمان الصقلبي،يقول صاحب العيون والحداءق،: «فاما سليمان الخادم،فمات في مصر سنة ». 

Notes to :
() هنا يبدا سقط طويل من المطبوع. 

Notes to :
() باب الابواب:مر ذكره في خبر مسير المهدي الي سجلماسة(ص ) وكان ابو علي داعيا بمصر فرغب الي المهدي ان يسير معه الي المغرب،فقال له:انتظر امري هنا،ولم يخبرنا الداعي ادريس بموعد قدومه الي المهدية.
هذا،وقد اسقط الدشراوي خبره من مقتطفاته. 

Notes to :
() ابو سعيد الضيف:هو الذي اخرجه المهدي الي صقلية سنة  بعد الاضطراب علي ابن قرهب.انظر ابن عذاري،.
اما البغدادي،فلا نعرفه،وقد ذكر في المجالس والمسايرات، علي انه من خاصة القاءم. 

Notes to :
() عثمان بن سعيد بن الصيقل:شاعر من موالي الاغالبة.استقدمه الحكم الثاني الي قرطبة،ويبدو انه مثل اضرابه من شعراء السنة تارجح بين الولاء للفاطميين والعداوة لهم.انظر:رياض النفوس / هامش . () مرر الصبر:ج مرة بالكسر،وهي القوة والفتلة،كما في قوي الحبل المفتول. 

Notes to :
() هكذا في الجميع،والتركيب غريب.ولعله يعني لو رات انه هو،المهدي... 

Notes to :
() اخفقت:اضطربت وثار عجاجها. () المصلت:الظاهر البارز. () يوقف الدشراوي هنا مقتطفاته من الكتاب،ولا يستانفها الا مع قيام ابي يزيد. 

Notes to :
() العامة في اصطلاح الاسماعيلية هم غير الشيعة،من السنة خاصة. 

Notes to :
() في علم الاءمة،الحاصل من غير تعلم،انظر:المجالس والمسايرات،. () في خصوص الشكوك في نسب الفاطميين،وحقيقة المهدي والقاءم،ينظر: المجالس والمسايرات، والهوامش،وكذلك ص  و.ويمكن ان نضيف اليها كتيب حسين بن فيض الله الهمداني:في نسب الخلفاء الفاطميين. () تقدم ذلك في السبع الرابع،. () الحجة:انظر المجالس والمسايرات،،هامش .وسياتي بعد قليل ان الحجة هو ولي العهد الموصي اليه بالخلافة. 

Notes to :
() اقتباس من سورة القصص،اية . () اي:وفيات الاعيان،ترجمة الكيا الهراسي رقم  من طبعة احسان عباس.
وليس صحيحا ان الغزالي لعن من يلعن يزيد،بل استنكر لعن المسلم بوجه عام قاءلا:لا يجوز لعن احد ممن مات من المسلمين،ومن لعنه كان فاسقا عاصيا لله تعالي.
ولم يرد في هذه الفتوي طعن في النسب الفاطمي.وحتي في كتاب«فضاءح 

Notes to :
() الباطنية»(نشر قولدزيهر،ليدن،)،لا نجد الا دفاعا عن شرعية الخلافة العباسية،وتكذيبا لمقالات الشيعة في العصمة والنص والاختصاص بارث الرسول (صلي الله عليه وسلم)،دون وصول الي تكذيب انتسابهم الي ال البيت. () لا ذكر لهذا الكتاب ولا لمءلفه في قاءمتي ايفانوف وبوناوالا. () البيتان في النجوم الزاهرة،/،دون عزو صريح. 

Notes to :
() اهل اللغة لا يتفقون علي معني الاعوجاج في لفظ«عرجون»،فالنون عند بعضهم اصلية.والشعر يشهد للاعوجاج:«..يمشي علي مثل معوج العراجين» (الحيوان،/)..هذا ولا نعرف قاءل البيت. () لا يوجد هذا البيت في ديوان المتنبي(الواحدي،العكبري،البرقوقي). () في الجميع:وهذا.واثرنا ان نجعلها خبرا لقوله:وما ذكرته... 

Notes to :
() سينقل الداعي ادريس في السبع السادسص / وباقي الرسالة.اما 

Notes to :
() الان،فهو يبادر باقتطاف هذه الفقرة منها،لعلاقتها بقضية النسب الفاطمي،اي بشرعية امامة المهدي الذي قيل فيه انه كان اماما«مستودعا»،نيابة عن الامام الحقيقي،وهو القاءم بامر الله.وبالرغم من تفسير المعز هنا لجذور هذه البلبلة التي اصابت حتي الاوساط الفاطمية القريبة منه،فان المشكل يبقي قاءما:هل وجد ميمون القداح حقا؟ام كان هذا الاسم«كناية»لا غير عن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر الصادق،ليمن نقيبته وقدحه لزناد الحكمة؟ والمتسميتقيةب«ميمون»،هل هو محمد بن عبد الله(او محمد بن اسماعيل)ام ابنه عبد الله بن محمد(اي عبد الله بن ميمون)؟
ذلك ان توضيح المعز يتضارب مع توضيحات المهدي في رسالته الي اهل اليمن(انظر:في نسب الخلفاء الفاطميين،)اذ يقول:«ذكروا اسماعيل ومحمد بن اسماعيل،وهما لا يوجدان»اي لا يوجدان بهذا الاسم،وانما الاسم الحقيقي هو:محمد بن عبد الله بن جعفرفي حين ان المعز يقر وجود محمد بن اسماعيلووفاتهبهذا الاسم.
ولمحاولة فهم هذه المشكلة،يمكن الرجوع الي كتيب برنار لويس:«في اصول الاسماعيلية»،والي دراسة الهمداني لرسالة المهديوبالخصوص الشجرة التي رسمها في القسم الانجليزي ص وكذلك الي دراسة شتارن nretS عن التيارات المارقة في زمن المعز ...msiliamsI xodoreteH وقد نشر رسالة المعز الي حليم بن شيبانص  من الفصل.
كما يمكن الاستفادة من تعليق ماريوس كانارهامش  ص في ترجمته لسيرة جعفر الحاجب.
ومعلوم ان بعض الدارسين عزوا تمرد ابي عبد الله الداعي وابي العباس اخيه علي المهدي،الي شكهما في شرعية امامته.
هذا،ولم يعلق مصطفي غالب بشء علي هذه الفقرة،وهو اسماعيلي له كتاب في تاريخ الحركة والدعوة. 

Notes to :
() سيرة الاستاذ جوذر،.وقد نقل المءلف نص السيرة بشء من التصرف والحذف.وقد نبه ناشرا السيرةتعليق الي تضارب كلام جوذر مع كلام النعمان في المجالس والمسايرات، و(وانظر الهوامش)في خصوص علم المنصور بتعيينه وفي خصوص مدة الكتمان:سبع سنين ام اثنتا عشرة؟ () في الجميع:ولم. 

Notes to :
() حديث كاتب السيرة يدعم قول القاضي النعمان بان السر كان معروفا عند غير جوذر.فكيف ينسب الناشران بعد هذا الي القاضي التدليس والوضع(التعليق  ص )؟ () هءلاء عبيد صقالبة خدموا الفاطميين،وبخاصة المنصور ايام فتنة ابي يزيد.فقد كان لقيصر بلاء حسن في حصار الثاءر بجبل كيانة(انظر فيما ياتي ص  الي ).وسيقوي نفوذ قيصر وصاحبه مظفر حتي يطغي علي الخليفة،فامر المعز 

Notes to :
() بقتلهما سنة /(انظر ص / من السبع السادس،والمجالس والمسايرات،،وخاصة الهامش  من ترجمة السيرة). 

Notes to :
() المجالس والمسايرات،. 

Notes to :
() «وصيانة لما استودعت»،اسقطها الداعي ادريس،وسيثبتها في نقله الثاني لهذا النص(ص ). () زيادة من المجالس والمسايرات،. () المجالس والمسايرات،. () ولد المنصور برقادة في غرة جمادي  سنة .ومات ابو الحسين عيسي،عمه وتربه،سنة (ملحق  من اتعاظ الحنفاء). () في المخطوط:فرفع،والتصحيح من المجالس. 

Notes to :
() فيقلن،في المخطوط. 

Notes to :
() هذا النقل من غير كتاب المجالس والمسايرات،علي كثرة ما ورد فيه من تحذير منسوب الي المعز في وجوب تقسيط الحكمة وقصرها علي من يستطيعون فهمها (انظر المجالس، و و و).وقد ينقل الداعي ادريس عن كتاب «شرح الاخبار»للنعمان،كما ورد في السبع الرابع،. () في الاصل:او يقع.واثرنا العطف علي:اذا سمعوا. () الاسناد الي النعمان،لا الي المعز. () كتاب الزينة«في الاحرف ومعانيها في الكلمات العربية والدخيلة التي...صارت مصطلحات اسلامية»(الهمداني:الصليحيون،)،هو«اشبه بالقاموس اللغوي وبالموسوعة الدينية في الالهيات»(ايفانوف:ادب..).وقال اسماعيل بوناوالا في ثبته(ص )انه ظهر منه جزءان،ولكنا لم نحصل عليهما.
ومءلف كتاب الزينة هو داعي الدعاة بالري،ابو حاتم الرازي.والنعمان، علي عادته،يتكتم في ذكر الاسماء،ويجنح الي الابهام.وتوفي ابو حاتم سنة  باذربيجان او بالري،اي في السنة التي تولي فيها القاءم.لذلك ينبغي ان نفهم عبارة«داعينا»بمعني«داعي الاءمة»بوجه عام،وان نقرا عبارة«حمل الكتاب الي القاءم»بالاسناد الي المجهول.
هذا،ولا يخلو الخبر من غموض،ولا يمكننا توضيحه ما دمنا فاقدين للاصل المنقول عنه. 

Notes to :
() هنا اقحم المءلف،او النعمان،عبارة:ثم قال:(صلع).وراينا ان نستغني عنها. () لا نفهم هذه الجملة اصلا:من هو صاحب المال؟ومن هو الداعي؟مءلف الكتاب؟وهل الفه في مقابل مال؟وليس من طبيعة الدعاة ان ياخذوا المال من الامام،بل العادة ان يحملوه اليه. 

Notes to :
() رواه ابن عباس في سنن ابي داود،كتاب الوتر،باب الدعاء ويبدا بقوله(صلي الله عليه وسلم): لا تستروا الجدر. 

Notes to :
() توهم عبارة المءلف ان السجستاني والرازي متعاصران،والواقع ان ابا يعقوب توفي بعد الرازي بنحو سبعين سنة(انظر بوناوالا،). () الشيخ الحميد هو ابو الحسن محمد بن احمد النسفي النخشبي البزدوي (بوناوالا،،و)«استاذ سيدنا ابي يعقوب السجستاني».كان داعيا بنيسابور،وقتله نوح السماني سنة .وكتابه«المحصول»هو الذي رد عليه الرازي بكتاب«الاصلاح». () كتاب«النصرة»لابي يعقوب السجستاني فيه دفاع عن اراء النسفي في كتابه «المحصول»(بوناوالا،). () حميد الدين الكرماني(ت بعد /)داعي العراقين للحاكم الفاطمي.الف كتاب«الرياض»في الاصلاح بين الشيخين ابي يعقوب في كتاب النصرة وابي حاتم في كتاب الاصلاح(بوناوالا،).فترتيب هذه المءلفات في الزمن هو: المحصول،فالاصلاح،فالنصرة فالرياض. 

Notes to :
() في«ه»:ولما كان وفاة،والاصلاح من«ر». () يعقوب بن اسحاق:قد مر بعض خبره في ص . () في الكامل،/ ان الاسطول في عودته نزل بجزيرة سردانية وقرقيسيا(اي قرسيقا كما عند الذهبي في المكتبة العربيةالصقلية،،وليست«بسواحل الشام»كما قال ابن خلدون،/). 

Notes to :
() في الجميع:ابا موسي،والصواب:موسي،كما في المقتبس،/ و و. () في الجميع:بابن ابي العافية،مما يوهم ان الماسور هو موسي.والصواب انه ابنه«البوري بن موسي فغربه الي المهدية»(الاستقصاء،).وانظر:ابن عذاري،/.ومات موسي سنة  اء /«قتل ببعض بلاد ملوية». () «العراءف في الاصل وفي المطبوع،والاصلاح من«ر».وارخ ابن عذاري، ثورة ابن طالوت بسنة  في حين ان صاحب كتاب العيون والحداءق،، اخرها الي . 

Notes to :
() في الكامل،/،ان ابا يزيد بدا دعوته التمردية منذ«ان خرج ابو عبد الله الي سجلماسة في طلب المهدي»،اي منذ سنة .ويءرخ المقريزي(اتعاظ، )بداية تحركه بسنة ،وابن خلدون،/،بسنة .ولا يذكره ابن حماد،،الا ابتداء من سنة .وهذه المصادر القديمة لا تقول انه كان اعور. () جبال الاوراس تقع بشرقي القطر الجزاءري بين قسنطينة شمالا وبسكرة جنوبا، وتوجد فيها اعلي القمم.ومنها انطلقت الثورة التحررية المباركة في فاتح نوفمبر . () لا يذكر المءلف هذه المصادر،ولعلها بعض كتب النعمان المفقودة ،او كتاب ابن الجزار او الرقيق القيروانيين(انظر ورقات ح.ح.عبد الوهاب،/ و/). 

Notes to :
() توزر:تقيوس:حاضرة قسطيلية قديما،والجريد التونسي اليوم. () يسميه ابن حماد،:ابو عمار عبد الله الحميدي الحجري،وابن خلدون: عبد الحميد،ويضيف«وهو راس النكارية»(ج  ص ). () سماطة:مقاطعة علي ابواب صحراء الجزاءر،جنوب بسكرة وغربي نفطة(ابن حوقل،). 

Notes to :
() عند ابن خلدون،/:وبايعوه علي«انهم ان ظفروا بالمهدية والقيروان،صار الامر شوري».فاعتمد لوطرنو في فصله عن ثورة ابي يزيد،ص ،علي هذه الفقرة فقال ان الذي حرك انصار ابي يزيد هو عزمهم علي طرد الدخلاء الفاطميين،والرجوع بالحكم الي المجالس البربرية/الخارجية. () اي لا يقدرونهما حق قدرهما. () في الاصل:فضولا،والتصحيح من الدشراوي:الخلافة..،. () في النسختين وفي المخطوط:ثلاث وعشرين،وهو سهو واضح.فالعمليات بافريقية ستبلغ اوجها بفتح القيروان(صفر )ثم حصار المهدية في جمادي. وسياتي بعد قليل ان ابا يزيد حاصر باغاية في رمضان ،والسهو هنا في رقم الاحاد،مع صحة رقم العشرات.وقد وقع ابن خلدون،/،في نفس السهو اذ جعل حصار تبسة في سنة الاثلاث،وفتح القيروان في صفر منها.(وانظر الدشراوي،الخلافة،). 

Notes to :
() في المخطوط:من احد. () منحنحة في«ر»،وهي غير معروفة،ولا المتوالان ولا قصر ابي معلوم. 

Notes to :
() في«ر»والمطبوع:بعد ان كاد ابو يزيد يغلب عليها. 

Notes to :
() في الجميع:ثلاث وثلاثين،وقد صحح المءلف سنة الثلاثين،ولكنه اخطا في سنة الثلاث.وسنواصل الاصلاح كلما عرض ذلك. 

Notes to :
() هنا يستانف الدشراوي مقتطفاته من الكتاب،ونشير الي صفحاتها بعلامة«دش» مع الرقم. () في الجميع:وطمعوا. () تبسا بالمد في الاصل،وكتبناها كما تكتب اليوم وتنطق. 

Notes to :
() قرية بني سعيد غير معروفة.ومرماجنة حسب ياقوت،تقع علي مرحلة من الاربس.ويجعلها ابن حوقل،،غربي الاربس بين ابة و«تامديت».اما الطالبي:الامارة، والترجمة،،فيعين لها موقع تالة الحالية بتونس. () قد مر ذكر دقة ص  هامش ،وهي التي تقع جنوب الاربس في اتجاه سبيبة. 

Notes to :
() بنو ابي سلاس:خدموا الاغالبة ثم الفاطميين.انظر في رياض النفوس،/ استفتاءهم للفقيه القيرواني الممسي في الانضمام الي ابي يزيد. () في الاصل:الفاشي،وقد اخذنا بقراءة الدشراوي. 

Notes to :
() علم بالتشديد،اي جعل علامة،وهي رمية السهم الذي رماه المهدي من بابها الحديد نحو المصلي فقال:الي ههنا يبلغ ابو يزيد(انظر ابن حماد،).وفي كلام جلاس القاءم صدي للنقد الذي استوجبه بتباطءه في التصدي لابي يزيد، وهي تهمة يدفعها عنه المنصور والمعز(انظر المجالس والمسايرات، و). () لقد قال المءلف منذ قليل(ص )ان ابا دقل هربعن كبون؟بمن معه. 

Notes to :
() اي  اوت ،وقد رجع المءلف هنا الي التاريخ المعقول. () هذا رجوع الي الوراء من الداعي ادريس،فسرد الاحداث لا يخضع عنده الي ترتيب تاريخي مضبوط. () في الجميع:ابن عدنان بن اسحاق،وقد مر بنا ذكر خليل وشقيقه يعقوب. 

Notes to :
() الكدية الحمراء:ذكر الرقيق(تاريخ،نشر الكعبي،)هذا الموضع في خبر وقعة«جبل القرن والاصنام»سنة  بين حنظلة بن صفوان وعكاشة الصفري. وجبل القرن هو في قول:جبل الباطن.وفي اخر:جبل وسلات،وكلاهما غربي القيروان.في حين ان الموضع الذي عسكر به ميسور يقع بين القيروان والمهدية ولعله الي المهدية اقرب.وقد اكتفي الدشراوي:خلافة،،بقوله: علي بضع مراحل من العاصمة،ويعني بها المهدية.
وهناك كدية اخري قريبة من القيروان،ولعلها في شرقيها،قريبا من الموضع الذي نصب فيه يزيد بن حاتم المهلبي اصطبلاته فعرف ب«منية الخيل»،وذبح فيه يوما مءات من رءوس الغنم فطرحت هناك جلودها فعرفت الكدية ب«كدية الجلود»(الرقيق،). () لم نجد في المعاجم«الحريمة»بمعني حريم الرجل.ولعل الحراءم محرفة عن الحراءر. 

Notes to :
() غارت البربر من ابن ابي سلاس لانه عربي،او لانه صاحب بدوات. 

Notes to :
() الحسن بن علي الكلبي ابو الغناءم واخوه عمار بن علي:من قواد الفاطميين بافريقية والزاب،ثم بصقلية بعد الفراغ من ثورة ابي يزيد.وخدمت الاسرة الخلفاء الفاطميين الي ما بعد انتقالهم الي مصر.والكلبيون عرب،ليسوا من كتامة كما يقول محققا سيرة جوذر(تعليق ). () ابن ابي خنزير هو الحسن بن احمد الميلي الذي قيل فيه انه اسلم قلعة ميلة الي ابي عبد الله الداعي،فكافاه المهدي بولاية القيروان،ويبدو ان اسمه بقي عالقا بدار الامارة بها. 

Notes to :
() الاخوان غير الكدية الحمراء المذكورة ص . () فحص ابي صالح:حدده الطالبي(الامارة، هامش ،والترجمة،ص  هامش )بمنطقة sujam obrubuhT الاثرية،وحدده الدشراوي(الخلافة، )بسهل الفحص المعروف اليوم في ولاية زغوان. 

Notes to :
() خليل بن اسحاق التميمي:هذا القاءد المشهور خدم الدولة الفاطمية منذ انتصابها،وهو من اصل عربي(انظر الحلة السيراء في المكتبة العربية الصقلية، ).ولد خليل بطرابلس وتعاطي العلم والادب،مما يظهر في شعره الذي نشرناه بالحوليات /.وصحب القاءم في حملة مصر الثانية،ثم ولي صقلية من سنة  الي سنة .وكان جاءرا متعسفا علي منظوريه«اهلكهم قتلا وجوعا حتي فروا الي بلاد الروم وتنصر كثير منهم»(ابن عذاري،البيان، ،،).وانظر:رحلة التجاني،،، وترجمة سيرة جوذر، الهامش .
ولا نفهم تخاذله الغريب امام ابي يزيد،وربما عزوناه الي نوبة مفاجءة من الاستسلام للقضاء:فقد كان،في اول امره،حسب ابن الابار،«يصحب الصوفية». () هكذا في الجميع،ولعلها:يفرون. () مرصد شريك:عينه الدشراوي:الخلافة،،بقرب النفيضة الحالية.ولعله ابعد في الشمال اذ تبدا جزيرة شريك بعد النفيضة بنحو اربعين ميلا في اتجاه قرنبالية.وطرف الجزيرة المذكور في النص هو بدون شك الطرف الغربي،اي في جهة قرية بءر بورقبة. 

Notes to :
() ايوب بن خيران الزويلي ابو سليمان:وصفه المءلف(ص )بانه«رجل كثير الشر من مزاتة».ونستغرب ان يكون من مزاتة ومن زويلة في ان واحد.فزويلة قوم من عبيد السودان جلبهم الفاطميون فصاروا في خدمتهم بافريقية ثم بمصر. وخصص لهم المهدي حي زويلة بارباض المهدية.انظر:موسي لقبال:دور كتامة،،هامش  حيث يقول:لا توجد قبيلة باسم زويلة و«عبيد زويلة» جلبوا من زويلة السودان بمنطقة فزان. () هي قرية هرقلة الحالية.واكد التجاني، ان الوقعة دارت بهذا المكان، وفي روايته شبه كبير برواية الداعي ادريس،مما يرجح ان مصدرهما واحد، ولعله تاريخ الرقيق المفقود. 

Notes to :
() ورد ذكر«طنبياس»في الورقات،ج / في نقل عن الرقيق بخصوص وقعة القرن والاصنام.وافترض المنجي الكعبي في القطعة التي نشرها(ص  و)انها قرية الاصنام الواقعة علي ثلاثة اميال من القيروان في اتجاه جلولاء غربا.وذكرها النعمان(المجالس،)كمنتزه للخلفاء،ولم يحدد موقعه. () البرحماس لا نعرف عن هذا الموضع غير ما ذكره المءلف هنا. () لا يزال المءلف يدعوه خليل بن عدنان. () حصت البيضة،اي الخوذة،راسه:اذهبت شعره لطول مكثها عليه،كناية علي مداومة القتال.وابو قيس بن الاسلت شاعر جاهلي،وهو بطل الاوس في يوم بعاث.انظر خبره في المفضلية  من طبعة اوروبا وفي خزانة الادب،/ من طبعة عبد السلام هارون.والبيتان من المفضلية المذكورة التي طالعها:
قالت،ولم تقصد لقيل الخني مهلا!فقد ابلغت اسماعي () نخيل بهلول:اذا صح ان طنباس كانت تقع قرب جلولاء،ثم البرحماس،فان 

Notes to :
() اتجاه ابي يزيد يكون من الغرب الي الجنوب الشرقي نحو رقادة.فلعل نخيل بهلول كان غربي القيروان. () قصر المغيرة:لعله احد قصور رقادة رغم التباس عبارة المءلف:هربوا الي المهدية،اي:من مكان الوقعة(قرب رقادة)في طريق المهدية. () قصر البحر برقادة:ابتناه زيادة الله الثالث سنة  وجعل له صهريجا واسعا جدا فسمي بحرا(ورقات،/)،وكان احد المعالم الثلاثة التي بهرت المهدي.وانظر:الطالبي الامارة، والترجمة، هامش  و. () هذا احد ابناء مخلد الاربعة(ابن حماد،):يزيد،يونس،ايوب وفضل.
وسيذكر المءلف ابنا خامسا اسمه احمد وسادسا اسمه ابراهيم. () قصر خلف علي اربعة اميال من القيروان:لم نهتد الي موضعه.ولعله ينسب الي خلف الفتي الذي خدم زيادة الله الاول.انظر البيان، ورياض النفوس، /. 

Notes to :
() الفافاني في النسخ،والتصحيح من الدشراوي. 

Notes to :
() لا نعرف شيءا عن الجليقي هذا ولا عن خلفه منصور بن عمار. () لم تذكر المصادر القديمة قنطرة بباب تونس.واذا ذكرت وادي ابي كريب (رياض النفوس،/)فبعيدا عن باب تونس في الشمال.
وباب تونس هو احد ابواب القيروان الاربعة عشر حسب البكري المتوفي سنة .والمعروف من هذه الابواب في الفترة التي تهمنا خمسة:
()باب نافع بالجانب الشرقي من المدينة،وبازاءه مقبرة ومصلي(رياض النفوس،/ وغيرها).
()باب ابي الربيع،وكان يمر بقربه نهر صغير يسمي وادي القصارين(اي مبيضي الثياب)فبني عليه زيادة الله الاول قنطرة عرفت بقنطرة ابي الربيع، وكان يعدها من مفاخره الباقية(ابن عذاري،/)ويبدو ان هذا الباب كان في الجهة الجنوبية الشرقية من القيروان.
()باب اصرم في الجنوب الغربي من المدينة،ومنه يسار الي رقادة.
()باب سلم في الغرب«ويطل علي المقبرة العظمي التي دفن فيها من العلماء والصالحين عدد عظيم»(رياض النفوس،ج  ص )،وهي مقبرة قريش (طبقات ابي العرب،).وفي مناقب ابي اسحاق الجبنياني(نشر ه.ر. ادريس،)ان سلما(او سالما)هو الجد الاعلي لابي اسحاق.
()باب تونس:يفتح الي الشمال،وهو المطل علي مواجل الاغالبة العظمي.
وعلي مقربة منه ضريح الصحابي ابي زمعة البلوي.
وكل هذه الابواب تقع بازاءها مقابر ومصليات في البراح،فيصعب تحديد الموقع اذا اكتفي الداعي ادريس بالقول:وقصد الي المصلي،دون ان يربطه بباب. 

Notes to :
() قد يعني هذا ان«الجيش الاعظم»كان اقرب الي القيروان منه الي المهدية.
ويقول ابن الاثير في روايته،/:وقارب ميسور مدينة القيروان. () ابن يحيي في الاصل.وقد مر اسمه في ص :احمد بن بحر.وهو مذكور في طبقات ابي العرب،:«فولي ابو القاسماي القاءماحمد بن بحر قضاء القيروان»(بعد اسحاق بن ابي المنهال)وكان قبل ذلك قاضيا علي طرابلس(ابن عذاري،).وفي العيون والحداءق،:احمد بن بحر كما اثبتنا. () يظهر ان استخدام حمام الزاجل لنقل الرساءل كان امرا منتشرا عند الفاطميين، وقد راينا صورة منه في اخبار المهدي بعد هروبه من سلمية(ص ).وانظر تعليق ناشر مناقب ابي اسحاق،،هامش . 

Notes to :
() اي دار الامارة،وكانت قبلي الجامع،جامع عقبة،وخربها ابراهيم الاول لما انتقل الي القصر القديم سنة .ومن جامع عقبة الي باب تونس مسافة ثلثي ميل(البكري،،). () زيادة من المطبوع. () الفازة:الخيمة الكبيرة منشورة علي عمودين. 

Notes to :
() عند ابن خلدون،/،ان ابا عمار هو الذي اراد استبقاء خليل،فلم يطعه ابو يزيد. () في«ر»:خشن.وفي المطبوع :خشب.وجشب الطعام(وزن نصر وفرح): غلظ فهو جشب وجشيب. () لعله ابن من الله بن حسن بن ابي خنزير؟قال ابن عذاري،/ ان المهدي عزل من الله عن ولاية القيروان واخرجه في حملة مصر مع القاءم. 

Notes to :
() ابن يحيي بن بحر في الاصل.وفي«ر»:القاضي يحيي بن بحر. () لم نهتد الي قاءل البيتين. 

Notes to :
() هذه الاشارة تدل علي ان نسبة«القصري»لا تعني بالضرورة القصر القديم، مدينة الاغالبة بضاحية القيروان،خلافا لما جاء في الورقات،/،وفي الهامش  ص  من رياض النفوس،ج ،وفي طبقات الخشني،. () قصيدة مروان بن ابي حفصة(ت )في مدح المهدي العباسي مطلعها:
طرقتك زاءرة فحي خيالها بيضاء تخلط بالحياء دلالها (شعر مروان،جمع حسين عطوان،سلسلة ذخاءر العرب، ص ).وقصيدة خليل هذه اورد منها ابن الابار(الحلة،ترجمة ) بيتا. () انجدل:ارتمي بالارض. () احمد بن يحيي بن بحر في الجميع. 

Notes to :
() الثغامة:شجرة ذات زهر ابيض. 

Notes to :
() في البيان،/،ان«عبيد الله الشيعي كان يصرفه في الاعمال وجبايات الاموال ومحاسبة الدواوين والعمال».وذكر من شعره«في عبيد الله وتوغله فيه»بيتين:
ان الامام اقام سنة جده للمسلمين كما حذوت نعالها احيي شراءعه وقوم كتبها وفروضها وحرامها وحلالها ولعلهما من القصيدة التي اورد الداعي ادريس مطلعها منذ قليل،فتكون هذه اللامية في مدح مهدي ايضا مثل قصيدة مروان بن ابي حفصة. 

Notes to :
() المتقي لله هو الحادي والعشرون من الخلفاء العباسيين،خلف من  الي . () قد مر بنا(ص )ان ابا يزيد ارتحل من البرحماس لثلاث بقين منه.فهذا مثال اخر من اضطراب التواريخ عند المءلف.وفي ابن الاثير،/ ان خلع المتقي كان لعشر منه. () في الجميع:بورق،وهو تحريف ظاهر. () السندية لا السندسية،وهي«ضيعة علي شاطء نهر عيسي علي شوط من بغداد» (مروج،/). () لا يوجد معني السمل في مادة«كحل»في المعاجم،ولعله معني مولد. () المسكتفي بن المكتفي(صفر شعبان ).انظر مروج الذهب،/. () هذه خرافة.يقول المسعودي(التنبيه والاشراف،)في المتقي:«وهو حي الي وقتنا هذا،وهو سنة ،مكرم علي ما ينمي الينا من اخباره».وفي العيون. والحداءق، انه عاش حتي سنة . 

Notes to :
() في النسخ وفي المطبوع:ابن الغشماء،وفي دش:ابن الخشاب.والتصويب من طبقات ابن حارث الخشني، اذ يسميه ابا اسحاق العمشاء«لعمش في عينيه» وقد جعله ضمن اهل المناظرة والجدل مع العراقيين والقاءلين بخلق القران واضاف:«وهو اليوم علي هذه الحال»(والخشني عاش الي سنة  علي التقريب).
وفي رياض النفوس،/ انه انضم الي حملة الفقهاء مع ابي يزيد وكان له البند السابع،ويبدو انه لم يستشهد بالوادي المالح مثل الممسي وربيع القطان وغيرهما. () خروج الفقهاء مع ابي يزيد ببنودهم السبعة لم يكن عن تطوع.وفي البيان،، 

Notes to :
() فصل طويل عن تحريض ابي يزيد لهم،متظاهرا بالدفاع عن مذهب مالك، ولعن عبيد الله والقاءم.وفيه ايضا تحليل لدهاء ابي يزيد:فقد اوصي جنوده بالانكشاف عن اهل القيروان«حتي يتمكن اعداءكم من قتلهم فنستريح منهم» (ابن عذاري،). () هذا البيت مذكور ايضا عند ابن حماد،،وهو لابي العتاهية(ديوانه،نشر شكري فيصل،). () هذه«الطرفة»من مخلد مذكورة في الكامل ايضا،/. () اي الاخوان.وسياتي في رسالة القاءم(ص )ان هذا الموضع علي اثنين وعشرين ميلا من المهدية.فاذا قدرنا الميل بكيل البكرينحو كيلومتر ونصفيكون«الاخوان»علي نحو خمسة وثلاثين كيلومترا من المهدية،بينها وبين القيروان(البكري،).
واذا ربطنا الموضع ب«الجسور الاولية»التي سيذكرها المءلف بعد قليل 

Notes to :
() ويجعلها سببا لسقوط ميسور وجرحه،امكننا الافتراض ان ميسورا اتخذ معسكره بجهة اثرية تقع جنوب المهدية او غربيها:ذلك ان ابن عذاري،،يذكر مدينة سلقطةوهي mutcelluS القديمةويقول:«ومنها زحف ابو يزيد ايام حصاره،وكانت محلته بترنوط».وسنري ان اول ما يحتله من ارباض المهدية هو ربض زويلة الواقع جنوبي المهدية في اتجاه سلقطة.
ونستبعد ان يكون معسكر ميسور بسلقطة لانها ليست بين المهدية والقيروان.ويمكن ان يكون بجهة«الجم»حيث القصر الاثري المشهور،وهذا يفترض ان ابا يزيد سلك طريقا جنوبية تحاذي سبخة سيدي الهاني جنوبا ثم تفضي الي قري الساحل وزياتينه،او ايضا بقرية arusraS الواقعة في منتصف الطريق بين سوسة والجم،في المكان المعروف اليوم ب«سيدي بوقبرين». () لذلك وصفه المءلف بالجيش الاعظم،فالعبارة ليست مصطلحا اداريا. () في الاصل:له عدة.والضمير يعود علي الليلة الباردة.ونتبين من هذه الفقرة ان اشتراك اهل القيروان في القتال مع ابي يزيد بدا قبل وقعة الوادي المالحاو الماء المالح. 

Notes to :
() بقلوط:قال الدشراوي في تعليقه  انها قرية«البقالطة»الحالية،والبقالطة تقع شمالي المهدية،وراينا منذ قليل وسنري بعد حين ان ابا يزيد يزحف من الجنوب نحو الشمال.وقد ذكر النعمان(المجالس،)بقلوط في جملة المواضع التي اختبرها القاءم وقاسها حين فكر في استبدال المهدية عاصمة له،ولا نخاله يختار موضعا علي خمسة عشر كيلومترا من المهدية ليبتني به عاصمة جديدة.
فالراي عندنا ان بقلوط تقع جنوب المهدية في اتجاه قصور الساف او سلقطة او قصر الجم،وسياتي في حديثنا عن الوادي المالح ما قد يدعم راينا. () ترجلوا لا ترحلوا،والتعدية عندءذ تكون ب«عن»حرف البعد والانفصال.والمعني: نزلوا عن دوابهم والتفوا حوله ليدفعوا عنه بني كملان،وتدعمه رواية ابن الاثير، /:«وقاتل اصحابه عنه ليمنعوه فقصده بنو كملان الذين طردهم..».وبصفة عامة،تتفق روايتا الكامل وعيون الاخيار،كان مصدرهما واحد. 

Notes to :
() هذا التمثيل بجثة القاءد الفاطمي لم يذكره ابن الاثير،وهو اوفي رواية من غيره. (م) الرعد،.الاحزاب،. 

Notes to :
() زويلة هو الربض الذي خصصه المهدي لعبيده الزويليين السود. () اي الاخوان،الذي تساءلنا عن موقعه الحقيقي.وتربص ابو يزيد،حسب ابن الاثير،شهرين وثمانية ايام،وهلاك ميسور كان في  ربيع الاول (نوفمبر ). 

Notes to :
() ابقينا النصب علي الظرفية من اءدي لكتامة... () في المجالس والمسايرات،،قصة شبيهة بهذه،الا انه لا ذكر فيها للاختين. 

Notes to :
() الجمع بين الاختين حرام،بصريح الاية  من سورة النساء.واختلف الفقهاء في اباحة الجمع بين الاختين المملوكتين او تحريمه،فذهبت طاءفة الي اباحة ذلك. وسبب اختلافهم معارضة قوله تعالي: وان تجمعوا بين الاختين لعموم الاستثناء في اخر الاية وهو قوله تعالي: الا ما ملكت ايمانكم (ابن رشد: بداية المجتهد ،/). 

Notes to :
() لعبد الله بن عباس،الصحابي الجليل،شان خاص عند الشيعة،لانه كان من انصار علي،حضر معه الجمل وصفين والنهروان.وجعله الاميني(ص  ج ) من رواة الغدير.والداعي ادريس هنا يندد بتناقض الخوارج في مواقفهم:فالذي عابوه علي ابن عباس لم يعيبوه علي انفسهم. () فص الامر:حقيقته وفحواه. 

Notes to :
() لهيصة بطن من كتامة. () في الجميع:فقد. () القاءم يذكي الحمية القبلية في كتامة:فالنجدة المطلوبة هي للكتاميين المحاصرين بالمهدية. 

Notes to :
() خربة جميل،في رحلة التجاني،،وهي غير مذكورة عند غيره.ويبدو انه يستقي هو والداعي ادريس من منبع واحد،وربما استخدم ابن الاثير ايضا هذا المصدر المفقود. 

Notes to :
() اشراف.عند التجاني،،كانت الوقعة بسوق الاحد،«وهو وسط بين المهدية ومعسكر ابي يزيد»،اي خربة جميل.وذكرت سيرة الاستاذ جوذر، ،سوق الاحد دون تحديد موضعه.وقد يكونان مكانا واحدا:ذلك ان خربة جميل تقع علي  ميلا من المهدية،وسوق الاحد في منتصف هذه المسافة، واشراف علي ثمانية اميال من المهدية.
وتبقي قضية الوجهة بالنسبة الي المهدية:شمالا؟ام غربا؟ام جنوبا كما نذهب اليه؟. () باب الفتح:احد ابواب ربض زويلة(انظر ه.ر.ادريس،).وكذلك باب المهدية المطل علي سور المهدية.وبين زويلة وسور المهدية فضاء هو «المصلي».فابو يزيد لم يصل الي سور المهدية علي الحقيقة،وانما اقتحم باب زويلة الجنوبيباب الفتحثم بابها الشماليباب المهديةووصل الي فضاء المصلي.
اما السور المحدث الموازي للخندق المحدث،فلعله سور بسيط بني علي زويلة بالحجارة والاتربة التي استخرجت من الخندق المحدث.هذا ما ذهب اليه ناشرا سيرة جوذر(تعليق رقم ).وكان المعز فيما بعد قد هم ببناء سور علي ربض زويلة(سيرة جوذر،)ولكنه لم ينجز.ولم يتم ذلك الا في عهد الصنهاجيين(البكري،،التجاني،).ويفهم من كلام ابن الاثير،/ ان ثوار ابي يزيد بلغوا الي السور المحدثحول زويلةبعد عبورهم الخندق المحدثحول زويلة والمهدية معا. 

Notes to :
() وينبغي ان لا يلتبس باب الفتح(في زويلة)بباب الفتوح في المهدية، وهو«مدخلها الوحيد»المعروف اليوم ب«السقيفة الكحلة»(ح.ح. عبد الوهاب،ورقات،/). () في المطبوع:باب لكة.وافترض الدشراوي(تعليق )انه باب في سور المهدية يطل علي قرية بكة التي سيرد ذكرها في ص .وقد عدد البكري، ،الارباض المحيطة بالمهدية فذكر منها«بقة»ثم«قاساس»،دون ان يعين اتجاها في سرده لها.وقاساس باقية اليوم في اسم«سبخة قاساس»الي الجنوب الغربي من المهدية في منطقة«هنشير ميانش»ولعله موقع«منانش» التي جلب المهدي منها الي مدينته الماء في اقداس وقناة حسب قول البكري،.فاذا كانت بقة بعد قاساس شمالا،فهي كما قال الدشراوي،علي طريق سوسة،وبالتالي،نستنتج ان ابا يزيد قرر ان يحاصر المهدية من نقطتين علي الاقل:من زويلة جنوبا وغربا،ومن بقة شمالا،حتي يقطع عنها كل مدد.
وباب اكة او بقة ليس في سور المهدية،اذ بابه الوحيد كما قلنا هو باب الفتوح او السقيفة الكحلة. 

Notes to :
() السور والخندق المحدثان:لا يمكن ان يكون السور سور المهدية،وقد كمل سنة خمس(البكري )ولعله كما قلنا منذ قليل سور وقتي بناه القاءم بمحصول حفير الخندق الذي احاط بارباض المهدية.فالخندق والسور هما بمثابة الخط الدفاعي الاول لحماية المهدية. () ابو يزيد هو الذي جاوز. () لا ذكر لقصر الرباط هذا بين زويلة وسور المهدية.ولعله«قصر ابي سعيد» الذي ذكره البكري في جملة الارباض الملاصقة للمهدية.ومعلوم ان«قصر» تعني ايضا الرباط الدفاعي. () مصلي العيد:او الميدان او رملة المهدية(ه.ر.ادريس،). () سقط التهليل من رواية الكامل،/ والتجاني، وليس في محله من طلب الامان. 

Notes to :
() هذا دليل اخر علي انه تجاوز زويلة وترك فريقا من اصحابه يقاتلون الكتاميين بباب الفتح في جنوب زويلة او غربيها.فاذا رجع من باب المهدية الواقع شرقا او شمالا في قبالة سور المهدية،امكنه ان يحصر كتامة من خلف. () اي باب الحديد من سور المهدية،وقد اطنب الرحالون في وصف ثقله ومتانته والاشادة بفطنة المهدي في تدبيره وتحصينه(البكري،،التجاني،). وعبارة البكري«باب الحديد»تعني في نظرنا مصراعي باب واحد.والشعر يشهد بانه باب وحيد
(بسيط):
باب حديد،وابراج ثمانية تسخر العقل فيه اي تسخير (ابن حماد،/والورقات،/). 

Notes to :
() اي:باب مجلسه. () ترنوط:علي ستة اميال من المهدية(البكري،)في طريق سلقطة جنوبا (التجاني ). 

Notes to :
() اي منذ انتصار ابي يزيد علي ميسور وجيشه الاعظم. 

Notes to :
() يقول ابن ابي دينار:المءنس،:نادي في القيروان:«من تخلف عن الجهاد معي،حل دمه وماله». () ابو جعفر احمد بن محمد المروزي:صحب المهدي والقاءم ثم المنصور.وابوه هو الذي امتحن فقهاء القيروان عند انتصاب الدولة الشيعية بها(طبقات ابي العرب،)ونظم ابو جعفر هذا ارجوزة طويلة في مناقب الفاطميين وحروبهم (الحوليات، ص ). () زيادة من سيرة جوذر،. 

Notes to :
() دار قوام:لم نهتد اليها. () تذامروا وتذمروا بمعني،اي:شجعوا بعضهم بعضا. () في الجميع:وهزم. 

Notes to :
() سعيد الحبروني:لم تذكر بقية المصادر هذا النصير لابي يزيد،فلا نعرفه بالتالي. () عرفنا(ص )بهذا الداعيالشاعر،وسيعطينا المءلف ترجمة له في السبع السادس. () حيدر وحيدرة:اسم من اسماء علي بن ابي طالب عند الشيعة. () اءتشروا:افتعلوا من اشر(وزن فرح):جدوا في كفرهم وتمادوا. () وزداجة:ورد عند البكري،،انهم قوم يقطنون شرقي باجة القمح«في قرارات باسلي».ولعل باسلي هي irazaV الاثرية.علي ان المعروف عن 

Notes to :
() وزداجة انها قبيلة زناتية تقطن بالمغرب الاوسط.فهي اقرب الي مناصرة ابي يزيد منها الي طاعة الاءمة(انظر فيما ياتي ص  هامش ). () لا نعرف ورع بن علي ولا ابنه ابراهيم.والاستعانة بالعيون والجواسيس امر مشترك بين الحزبين كما نري. () الماء او الوادي المالح:ذكر«الماء المالح»هنا وفي ص  من هذا الكتاب، مما يعني ان وقعتين دارتا بهذا المكان:في  شوال،ثم في  ذي القعدة 

Notes to :
() .ولا ندري اهو سبخة ام نهر؟فالسباخ كثيرة في جهة المهدية:سبخة قاساس،وسبخة القطعية،وسبخة الليانة غربا،وسبخة ابن غياضة جنوبا، وكانت الي عهد قريب تستخدم لاستخراج الملح فلصق بها اسم«سبخة الملح»ايضا،وسبخة الاندلس،شمالا،ثم سبخة«متاع المكنين»الخ.
والانهار المالحة كذلك:منها وادي يمر بزرمدين ويصب في سبخة المكنين،ولعله يمر قبل ذلك بمساكن جنوب سوسة،ومنها رافد يصب في وادي شيبة ثم في سبخة القطعية الخ.فالاسم منتشر،ولا ثبات فيه،اذ يقول ابن عذاري،:الواقعة المشهورة بوادي الملح.
وما دمنا انصرفنا الي مسلك جنوبي في تصورنا لتحرك ابي يزيد،فالراي عندنا ان الماء المالح،او الوادي المالح،او وادي الملح،يقع بجهة السباخ الغربية:قاساس،او القطعية او سبخة الليانة.
هذا في خصوص الموقع.وهناك قضية ايضا في خصوص التاريخ:متي كانت وقعة الوادي المالح؟فالمشهور عند رواة السنة هي الوقعة التي استشهد فيها صلحاءهم كابي الفضل الممسي وربيع القطان.قال ذلك المالكي(رياض، / و و).وحدد الدباغ استشهاد الممسي بيوم الاثنين لثمان بقين من رجب،وهو تاريخ الهجوم الثالث علي المهدية.لكن المالكي،/،يحدد استشهاد ربيع القطان بصفر ،ويدفع التاريخ الاول ويدقق:«وبينه وبين الممسي ستة اشهر»،اي المدة الفاصلة بين رجب  وصفر .فعلي ما يبدو،لم تكن وقعة الوادي المالح وقعة واحدة حصدت فقهاء القيروان في يوم واحد.والملاحظ ان ابن الاثير،/ يقول:ان اكثر اهل القيروان هلكوا في رجب .ونقول اخيرا ان الداعي ادريس لم يذكر وفيات لاهل القيروان في «الماء المالح»بل في الوقعة بين ابي يزيد وميسور،وكانت وفاتهم بسبب البرد الشديد(ص ). 

Notes to :
() التركيب هنا ملتبس،فحاولنا تقويمه بشء من الزيادة والتغيير.والامصار هي الامعاء. () اي النحلة الخارجية النكارية. 

Notes to :
() في الجميع،غير«ه»:في شهر رمضان. () الشرف الاحمر ببلاد كتامة.وسياتي ذكر موضع اخر بهذا الاسم،في فحص القيروان(ص ). () قسطيلية في الاصل،والتصويب من المطبوعين،ومن السياق وابن الاثير، /. () ذكر ابن الاثير،/ هذه الهزيمة لكتامة في بلادهم،ولم يسم ركو المزاتي ولا غيره.وفي المقابل ذكر وصول زيري بن مناد في صنهاجة،وهو مدد سكت عنه الداعي ادريس. 

Notes to :
() في الجميع،ما عدا«دش»:بقيت،وهو خطا واضح. 

Notes to :
() انفردت«ه»بهذه الاضافة،وهي زيادة واجبة كما سيظهر من السياق. () هذه اول اشارة الي انفصال العبيد الزويليين عن الاءمة،وهم في الاصل من عبيدهم المجتلبين من فزان.وقد تعرفنا الي زويلي اخر شديد العداء للفاطميين،وهو ايوب الزويلي ابو سليمان احد قواد ابي يزيد الاشداء. 

Notes to :
() السكون مصدر سكن بالمكان،قال كثير:وان كان لا سعدي اطالت سكونه... () لا يدقق الداعي ادريس في سرد هذه الوقعات الجزءية،ولا يفصل نتاءجها،مما يدل علي انها كانت مناوشات لا غير. 

Notes to :
() في خصوص تقلب ابن ابي سلاس في ولاءه،انظر ص  هامش  وص  هامش . () في الجميع:من. 

Notes to :
() في الجميع:وضاقت.وجعلناها جوابا. 

Notes to :
() في«دش»،سقط تعداد الاصناف فصار النص:..ومناخه من الماكل. () انظر هذه الرواية في المجالس والمسايرات،،وينبغي تصحيح مقدار الدراهم هناك الي اثني عشر الفا،حسب ما جاء في نقل الداعي ادريس. 

Notes to :
() في الكامل،/،كان وصوله اليها في سادس صفر،مما ينفي ان تكون دارت وقعة بالوادي المالح في صفر ،كما قال المالكي في وفاة ربيع القطان(رياض،/). 

Notes to :
() صطفورة هي المنطقة الشمالية الشرقية من البلاد التونسية،من بنزرت الي مصب مجردة. () نهر بجردة هو نهر مجردة اليوم الذي يقطع البلاد من الشمال الغربي الي الشمال الشرقي. 

Notes to :
() في الجميع:وركب. () في دش:الحصري،ولا نعرف هذا القاءد. 

Notes to :
() الشارع الاعظم او السماط الاعظم بالقيروان:هو السوق الرءيسي فيها،يمتد من باب ابي الربيع الي الجامع وربما الي باب تونس،وطوله ما يزيد علي ميلين (انظر:رياض النفوس،/). 

Notes to :
() في الجميع:لا ذمة ولا امان لكم ولمن امنتم. () في المخطوطين:الف الف،وفي الطبوع:اربعة الاف.وانتزاع السبايا من ايدي الغاصبين بدا به سحنون بن سعيد في قصته مع بعض قواد الاغالبة(انظر معالم الايمان ج /). 

Notes to :
() الرفاق ج رفقة بالتثليث،وهي جماعة المرافقين والقافلة المحروسة. () يظهر انه والد ابراهيم الذي انفصل عن ابي يزيد والتحق بالمهدية(انظر ص  وهامش/). 

Notes to :
() هي مدينة الكاف الحالية. () جبل شعب:لعله جبل زغوان،كما اكد الدشراوي،وان كان البكري، يسمي جبل زغوان باسمه. () وادي الرمل ووادي الرملة:نهران مختلفان بين جبل زغوان وخليج الحمامات. فوادي الرمل ينحدر من جبل الحربي الي بوفيشة فالبحر.اما وادي الرملة فيمر بقرية الزريبة قبل ان يلتحق بوادي الرمل.والاسم بعد منتشر ببلادنا،مثل الوادي المالح،وقد يتخذ النهر الواحد اسماء مختلفة من منبعه الي منتهاه. () فندق شكل:ذكره البكري،،من بين قري جبل زغوان.ولمحمد الطالبي: 

Notes to :
() الامارة، هامش ،والترجمة، هامش  ملاحظة مطولة في شان المواقع بين القيروان وتونس قد تحدد موقع هذا الفندق. () منزل داود:لم نقف عليه في مراجعنا. () مر مقتل عقبان في ص . () لا نعرف هذا الموضع. 

Notes to :
() نلاحظ ان التشفي والوحشية مشتركان عند الفريقين،والداعي ادريس لا يخفي ولا يخفف عن اصحابه في العقيدة،ولعل هذه الصراحة راجعة الي المصدر الذي ينقل عنه. () يظهر من كلام المءلف ان وزداجة كانوا يقطنون بين المسيلة وسطيف، خلافا لما ذكره ابن خلدون،/ من انهم مستقرون بجهة باجة.(وانظر الرياض / وهامش ). () «ابو الفضل بن ابي سلاس»عند ابن حماد،. () بلطة:هي اليوم قرية مشرفة علي سهل بو سالم بولاية جندوبة.وتقع علي عشرين ميلا غربي باجة. () في المخطوط:ولا يشعر به. 

Notes to :
() في«ه»:باجة بني ديارة،وفي«ر»:باجية.ولا نعرف باجة اخري غير باجة القمح وباجة الزيت.فلذلك اخذنا بقراءة المطبوع:ناحية بني ديارة،وان كنا لا نعرف بني ديارة.
هذا وان رواية ابن الاثير،/ للاحداث الموالية تختلف كثيرا عن رواية الداعي ادريس:فعلي بن حمدون لم يمت بعد،وهو الذي تقهقر الي بلد كتامة،لا الحسن الكلبي.وهوعلي الاندلسيالذي جمع القباءل وفتح تيجس وباغاية وبقي ببلاد كتامة ينتظر قدوم المنصور. 

Notes to :
() لا نعرف قافلة. () لا نعرف عن هذا الوزداجي غير خيانته التي تاتي بعد قليل. 

Notes to :
() في«دش»:لوعر،وفي المطبوع:في نفس. () بنو واسين:مر ذكرهم ضمن انصار ابي يزيد(ص )وهم من زناتة(انظر ه. ر.ادريس،)وزناتة اباضية خارجية نستبعد ان تناصر الفاطميين.ولعل المءلف وهم في الاسم. () هكذا في«ه».وفي«ر»:سربانة.وقرا الدشراوي:سريانا(مصدر سري). 

Notes to :
() يتواصل الالتباس في خصوص علي بن حمدون والحسن بن علي.فمن ذا الذي خرج الي بلد كتامة؟الحمدوني ام الكلبي؟وقد نبه ه.ر.ادريس الي اختلاف الروايتين واحال الي كافة المراجع وناقشها،وانحاز اخيرا الي ما سماه «الرواية الفاطمية»،وهي رواية مءلفنا،التي تعظم الحسن بن علي فتنسب اليه كافة العمليات ببلطة ثم ببلاد كتامة فتيجس فباغاية(ص  من اطروحته عن بني زيري).وفي رواية ابن خلدون ايضا،/ ان الذي تحصن بقسنطينة هو الحسن بن علي.وسياتي في ص  ان جعفر بن حمدون هو امير المسيلة الذي قدم الي طبنة علي المنصور اثناء ملاحقته لابي يزيد،مما يدعم تاريخ وفاة والده علي بن حمدون بسنة . () فخرج في المخطوط.ونسمح لنفسنا بتغيير الرابط حسب سياق السرد. 

Notes to :
() الصر والصرة:الجلبة والصياح. () المجالس والمسيرات،،وقد سقط هذا النقل من«دش».وفي تعيين 

Notes to :
() المنصور لولاية عهد ابيه وتاخر الاعلان عنها،ينظر تلخيصنا لمختلف الروايات في المجالس والمسايرات،,,،وهي تخالف ما يقوله الداعي ادريس من ان القاءم اعلن عن التعيين. 

Notes to :
() في المخطوط:وصلي،وغيرنا حتي يوافق العطف بسلامه ورحمته وبركاته. 

Notes to :
() المثلة والمثلة:العذاب والعقوبة.قال الله تعالي: ويستعجلونك بالسيءة قبل الحسنة،وقد خلت من قبلهم المثلات (الرعد،). 

Notes to :
() الارجح عندنا انه علي بن محمد التونسي الايادي كما بينا في الحوليات، سنة /ص . 

Notes to :
() لا نعرف شيءا عن هذا الشاعر الثاني.وقد ذكرت نسبة الطرزي في رياض النفوس،/.وفي ترجمة القاضي ابي القاسم القيسي المعروف بالطرزي في معالم الايمان،/،وقال ناشر الرياض ان طرزة قرية بافريقية.ولعلها بقيت في اسم«جبل طرزة»حاليا قرب القيروان. 

Notes to :
() المجالس والمسايرات،.وانظر كذلك ص  منه.وقد اسقط الدشراوي هذا النقل ايضا. () مر فصل طويل في السبع الرابع(ص )في محبة الرسول(صلي الله عليه وسلم)لسبطيه، والحادثة التي يشير اليها الداعي ادريس ذكرها في ص  من السبع الرابع. 

Notes to :
() يعني هذا ان المنصور تولي قيادة الحرب وشءون الدولة منذ تعيينه في رمضان. 

Notes to :
() الوديد:المحب او جمهور المحبين. 

Notes to :
() الزيادة من«ر». 

Notes to :
() المجالس والمسايرات،. () المجالس والمسايرات،. () دار الصناعة بالمهدية:اي ترسخانة الاسطول،وهي شرقي قصر المهدي (التجاني،). 

Notes to :
() راينا (ص  هامش )ان بكة قد تكون«بقة»المذكورة عند البكري،. () الشرذمة:الجماعة القليلة. () بكة/بقة تقع اذن في الشمال الغربي من المهدية في اتجاه المنستير ثم سوسة. () كبون بن تصولا كان والي طبنة في بداية ثورة ابي يزيد(انظر ص  وما يليها). 

Notes to :
() عند التجاني،،كانت محلة ابي يزيد تضم ماءة الف خصاي بيت من قصبيسكن كل خص ثلاثة واربعة واكثر. () لا نعرف هذا الموضع. () اي:تروسهم. () يعني هذا ان المراكب تحمل الخيل ايضا. () كان رشيق علي قيادة العبيد في الدفاع عن زويلة ايام الحصار(انظر ص ). 

Notes to :
() قد مر(ص )ذكر الدبابات والسلاسل والكلاليب. () علي بن بدر المصري:ذكر المءلف قبل هذا ان البلوقي وبني بياضة المتامرين علي مخلد كانوا ادخلوا علي بن بدر هذا في حزبهم(ص )،ولم يخبرنا بماله عندما كشفت المءامرة وقتل البلوقي وجماعته.وها نحن نراه اليوم يموت شهيدا في صفوف ابي يزيد،وكان الداعي ادريس لم ينتبه الي هذا التناقض. 

Notes to :
() فليح بن محمد الهواري:مر بنا(ص )انه كان قاضيا علي هوارة اوراس، وانه دوخ جهة الاربس وعاث فيها فسادا(ص ). () تناثل القوم:انصبوا واجتمعوا. () هذه قراءة المطبوع.اما المخطوط،ففيه:ووضرهم ولا معني للوسخ هنا.وقراءة الدشراوي:واخرهم. () امراة ابي يزيد:ابن حماد، يسميها«تاخيريت»،وابن الاثير،/ يكنيها«ام 

Notes to :
() ايوب».ومعلوم ان ابا يزيد له ابن يسمي ايوب.ويبدو ان امراة مخلد،رغم انها«علي مذهبه»كما يقول ابن حماد،كانت اقل قساوة من زوجها،او اكثر مداراة للخصوم. () المادة هنا:المدد من الرجال والسلاح. 

Notes to :
() «اليه»في الجميع،علي تذكير القيروان،وهو امر مطرد عند الداعي ادريس، وعند غيره.يقول عبد الواحد المراكشي(المعجب في تلخيص اخبار المغرب، القاهرة ،ص ):«..وقد الف الناس في اخبار القيروان،ومناقبه وذكر علماءه ومن كان به من الزهاد والفضلاء،كتبا..» () كدية الشعير:ذكرها البكري، بين سبيبة والقيروان،تفصلها عن سبيبة قرية الجهنيين وجبل ممطور(اي جبل وسلات الان:انظر النويري:نهاية الارب، /،والتجاني،)ثم قرية الهري.ويظهر ان هناك مسلكا اخر الي سبيبة يمر بساقيه ممس.
وفي الكامل،/ ان ابا يزيد«اخذ امراته ام ايوب وتبعه اصحابه بعيالاتهم». () زيادة الله ابو نصر بن عبد الله بن القديم:«كان صاحب الخراج بافريقية وجميع المغرب»(في حدود سنة ).انظر:ابن حوقل،.وهو ابن عبد الله بن القديم الذي عرفنا به ص ،والاسرة خدمت الاغالبة ثم خدمت الفاطميين. () «اهله»في المخطوط والمطبوع،والداعي ادريس كما قلنا يذكر القيروان.وفي خصوص الامان،يقول ابن حماد،،ان المنصور«عفا عن اهل القيروان خاصة،الا اهل الخصوص»،ولعله يعني الذين شاركوا في حصار سوسة مع ابي يزيد،فكانت لهم بيوت خص في محلة صاحب الحمار. 

Notes to :
() سيشرع في بناءها بعد وقعة القيروان(صفر ).وفي ابن حماد، ان الموضع يعرف ب«صلب الجمل»،فسمي«صبرة»لان المنصور كان ينادي في جنوده:صبرا يا عبيد.ثم سمي المنصورية بعد النصر.وكان تاسيسها سنة ، لا سنة  كما قال ابن حماد.انظر البكري، وابن حوقل،. 

Notes to :
() قرية الجزيرة:في المجالس والمسايرات،،هي احد المواضع التي فكر القاءم في انشاء عاصمة جديدة بها،وقد ذكرها النعمان قبل المنصورية مباشرة، مما يحمل علي الظن انها تقع بفحص القيروان.وقد يكون الاسم محرفا عن «الجهنيين»وهي علي مرحلة من القيروان(ابن حوقل،). () هكذا في النسختين:اي ربحوا المعركة.وفي المطبوع:علي ريح.وسقطت العبارة من مقتطفات الدشراوي. 

Notes to :
() لا يعين المءلف،ولا ابن حماد ولا ابن الاثير،موضع هذا المعسكر بالتدقيق. () في المخطوط:خمس.ولعلها قريةاو ساقيةممس التي ذكرها البكري، ،بين سبيبة والقيروان وهي علي مرحلة غربي القيروان،ويعرف موضعها اليوم(فصل«القيروان»بداءرة المعارف الاسلامية لمحمد الطالبي)ب«هنشير دويميس». () يستعمل المءلف«عسكر»في معني المعسكر والجيش علي السواء. () معسكر المنصور قريب اذن من القيروان.وسياتي دليل اخر:نساء القيروان يشاهدن المعركة من سطوحهن. 

Notes to :
() المظلة:من شارات الملك عند الخلفاء الفاطميين،«اختصوا بها من دون ساءر الملوك وهي شبه درقة في راس رمح محكمة الصنعة راءقة المنظر..يمسكها فارس يعرف بها،فيقال«صاحب المظلة».وكانت عندهم خطة يتداولها من يءهل لها،فيحاذي بها الملك من حيث كانت الشمس يقيه حرها بظلها»(ابن حماد،).ابتدعها المهدي،وواصل السنة ابنه القاءم فكان«يركب بالمظلة في ايام ابيه»،خلافا لما قال ابن عذاري،:«لم يركب طول امارته بمظلة». 

Notes to :
() وتبعهما المنصور كما نري الان،ثم المعز كما يظهر من وصف شاعره ابن هانء لها.وانظر ما كتبه عنهاوعن غيرها من الشاراتماريوس كانار في فصله: ...lainomereC ص . () دارت المعركة،علي ما يظهر،علي مقربة من اسوار القيروان. 

Notes to :
() لعلها مواجل الاغالبة المعروفة اليوم ب«الفسقية». 

Notes to :
() لا نعرف عبد الله بن اصبغ هذا،وقد نشرنا الابيات في الحوليات،عدد  سنة  ص . () في خصوص هذا الشاعر،انظر الحوليات عدد  سنة  ص  وعدد  ص .وانظر كذلك فيما ياتي ص  هامش .واسمه في المطبوع: محمد بن هارون. () الشرف الاحمر:هو غير الموضع ببلاد كتامة المذكور ص ،وقد يكون هو الكدية الحمراء التي عرفنا بها ص  هامش ،وهي في غرب القيروان نحو جبل وسلات. 

Notes to :
() في الجميع:الرشكيين.وهذه قراءة الدشراوي وقال:انهم عبيد لا طينيون ينسبون الي ماركوس(عيون الاخبار هامش  والخلافة،).ولم تذكر بقية المصادر هءلاء القوم. () قدام الصقلبي:هو عند ابن حماد،:مدام.والتصحيح من رياض النفوس، /:«وقطع قدام الصقلبي الخيل»،وان كان المحقق خلط بين قدام اسما وقدام ظرفا. () هكذا في الجميع،ولعله يعني:ودفع الله عنه. 

Notes to :
() دارت هذه المعارك في منتصف شهر جوان،فالحال صيف والزرع صار الي الحصاد. 

Notes to :
() نشرنا هذه الابيات المجهولة في حوليات سنة  ص .وهي هنا متاخرة عن الحادثة التي تشيد بها،وكان علي المءلف ان يوردها بعد الفقرة السابقة. () هو ابراهيم بن ابي سلاس صاحب الاربس(ص  و)وانظر:ابن حماد، . () يطهر ان معسكر المنصور كان بجنوب القيروان،من جهة باب ابي الربيع. () عند ابن حماد، ان هذا المدد قدم من برقة وفيه الف فارس،ولم يذكر قاءدهم. 

Notes to :
() اي في معسكره المحاط بالخندق. () في الجميع:وطمعوا،بدون جواب. 

Notes to :
() جمة هو اسم المهدية الاثرية،من عهد الروم:قومي immuG ويبدو انه بقي في احد ارباضها. 

Notes to :
() الانضراب عوض الاضطراب في الجميع. () لا نعرف قصر علي ولم نجده في المراجع. 

Notes to :
() تقدم خبر نساء ابي يزيد في ص . 

Notes to :
() ابنه ايوب،في سنة  حسب ابن عذاري،/.اما بعثة سنة ،فبقيادة تميم ابن صاحب الطبقات ابي العرب التميمي:قدمت الي قرطبة في اواخر شوال  ورجعت الي افريقية في سنة (البيان المغرب،/،وليفي بروفنصال:تاريخ،/).ولم يذكر ابن عذاري نتيجة الوفادتين. () اي بعد وفاة ابي يزيد في المحرم .وقال ابن حماد،،ان عبد الله بن بكار قتل ايوب غيلة سنة . 

Notes to :
() في«ر»:لا يفرون عن. 

Notes to :
() صمد القلب،اي قصده. (م) الضميران يعودان علي المنصور ومخلد. 

Notes to :
() الفيءة:ما يرجع اليه ويعتصم به. 

Notes to :
() محمد بن ابي المنظور الانصاري:ولاه المنصور قضاء القيروان سنة ،وتوفي علي هذا المنصب سنة .وله ترجمة ضافية في رياض النفوس،/.وفي المخطوط:ابن ابي المنصور. 

Notes to :
() التمييز بين العشر والصدقة هنا،يرجح ان العشر تعني الضريبة المفروضة علي البضاءع المنقولة من مكان الي مكان،وهي ضريبة من نوع المكوس التي تكاثرت في العهد العباسي،وفي العهد الفاطمي بمصر خاصة.ولو كان المقصود بالعشر زكاة الارض المعشرة،اي المزروعة المسقية،لما ميز عن الصدقة.
والصدقة هي الزكاة،حسب تعريف الماوردي(الاحكام السلطانية،) وقد استشهد بحديث الرسول(صلي الله عليه وسلم):«ليس في المال حق سوي الصدقة».ولما كان المفروض في الزكاة انها تصرف الي الفقراء والمساكين،والي اصناف من المحتاجين عددتهم اية الصدقات(التوبة،)،فالمفهوم من قرار المنصور هنا انها كانت تدخل بيت المال،اي خزينة الدولة،وان الامراء الاغالبة،ثم الخلفاء الفاطميين قد اعتبروا الصدقات من مداخيل الدولة.
بقيت اللوازم:فلعلها القبالات المختلفة التي يفرضها الحكام هنا وهناك، ويبطلها اللاحق في مستهل حكمه ثم ياخذ فيها بسيرة سابقه،وهي غير شرعية، 

Notes to :
() لم يات بها قران ولا سنة.وقد اعترف ابن عذاري،،لابي عبد الله الداعيرغم تحامله المعروف علي العبيديينبابطاله للضراءب غير المفروضة في الشريعة.ولا نظن ان المنصور يعني الضراءب الشيعية المخصوصة بالمذهب الاسماعيلي من جنس«الخمس»الذي يدفع الي الامام،لا من الغناءم فحسب، بل من كل كسب يكسبه المءمن.وقد تعرضنا في تعليقاتنا علي مصطلح «الاعمال»و«الواجبات»و«النفقات»في المجالس والمسايرات(انظر الفهارس)الي هذا الجانب من سياسة المال عند الفاطميين.
ومهما يكن من امر المداخيل المسقطة لسنة ،فان قرار المنصور هذا، بصرف النظر عن مرماه السياسي في تالف قلوب الرعية،وارضاء مطامحها الي العدالة الجباءيةوقد كان هذا الرجوع الي الشرع مطلب ابي يزيد حين قام بزعمه محتسباهذا القرر يخفف من تهمة العسف الجباءي التي تسابق بعض الدارسين الي رمي العبيديين بها،اعتمادا علي مراجع سنية يعترفون هم انفسهم بتحيزها،ومن هءلاء ج.مارسي: ...eirebreB ،،ور.لوطرنو: aL ...etloveR ،.
هذا،وقد تبسط فرحات الدشراوي في رسالته(ص )في سياسة الفاطميين الجباءية دون ان يعرض الي احكام هذه الخطبة علي اهميتها،وكتاب الداعي ادريس من مراجعه المذكورة بكثرة. () المرزءة:الداهية والمصيبة. () يقر المنصور هنا ما قرره ابو عبد الله بقوله:«انما العشر حبوب،وهذا عين»(ابن عذاري،)من ان الزكاة«لا يءخذ فيها عرض ولا ثمن»(ابن ابي زيد: الرسالة،).بقي انا لا نفهم الحاجة في ان تكون زكاة المواشي من جنس المزكي،الثور من البقر،والبعير من الابل،مع ان الشرع قبل ان تكون زكاة الابل شاة فاكثر. 

Notes to :
() الرسالة في سيرة الاستاذ جوذر، مع حذف بعض التفاصيل،وحذف الداعي ادريس بالخصوص الفقرة الاخيرة التي تءرخ للوقعة بيوم الخميس  محرم .وفي هذا التاريخ اختلاف واسع تبسط فيه ماريوس كانار في تعليقه رقم . 

Notes to :
() في الجميع:فيعرفونه. 

Notes to :
() من خطبة للامام علي(رضي الله عنه). 

Notes to :
() عبد الرحمان الناصر(). () محمد بن رماحس:قاءد الاسطول الاموي بالمرية وبجانة.تولي هذا المنصب سنة (المقتبس،)ولا يذكر ابن عذاري،ولا ليفيبروفنصال في تاريخه،هذا التحرك من ابن رماحس،وهو غير عبد الرحمان بن رماحس المتاخر(تاريخ اسبانيا الاسلامية،/). () بجانة anihceP هي مركز البحارين الاندلسيين في الجنوب الشرقي من الجزيرة، وتقابل مليلة ووهران وتنس في العدوة المغربية.وكانت العلاقات بين العدوتين كثيرة متواصلة حتي ان الاندلسيين اسسوا مركزا وميناء بقرب تنس سموه تنس الحديثة(البكري، وانظر تاريخ اسبانيا الاسلامية،/).والمرية هي ميناء بجانة تقع علي مصب نهر بجانة في البحر الابيض المتوسط،وكانت في الاصل مرصدا لبحاري بجانة،وستتعرض لهجوم الاسطول الفاطمي في سنة ). 

Notes to :
() لعله غالب الصقلبي(تاريخ اسبانيا الاسلامية،/). () بونة هي عنابة الحالية،ولعله يعني بحاءطها الميناء،وقد قال البكري،: «ومدينة بونة برية بحرية». () تنس:انظر ص  هامش . () الخندق هو المعسكر المحاط بخندق وسور،لا الخندق نفسه.وتعبير ابن خلدون،/ اسلم:وخندق علي معسكره. 

Notes to :
() هذا النداء اورده ابن حماد، مقتضبا،والداعي ادريس يتبسط ويسجع. () ذكرت سيرة جوذر،«وصول بعض السرادقة رسولا من قبل ملك الروم بهدية» والسردغوس او السردقوس لقب عسكري عند البيزنطييندون تحديد التاريخ. وذكر ابن حماد،«وصول السردغوس في نحو ثلاثماءة رجل»،ولكن بعد الظفر النهاءي بابي يزيد. 

Notes to :
() بنو سعيد،لم يذكر ابن حوقل ولا البكري هذا الموضع في المسالك بين سبيبة وباغاية.وقد مر(ص )ان ابا يزيد بات بها ايضا عند اقتحامه لافريقية. () مسنويه الكملاني،وقد مر خبره في احتلال تونس(ص ). () كانت باغاية حصنا منيعا وقلعة مسورة منذ العهد الروماني. 

Notes to :
() محمد بن خزر الزناتي:مر خبره ص  هامش .وهذا الانضمام الي الدولة الشيعية ليس منه الاول ولا الاخير،بل كان يتقلب في ولاءه بحسب ميزان القوي (المقتبس،/،وتاريخ اسبانيا الاسلامية،).والمنصور يحتاط منه، فلذلك يساومه في قبول ولاءه. () نقاوس:بين قصر بلزمةقرب مروانة الحاليةشمالا،وطبنةقرب بريكة 

Notes to :
() الحاليةجنوبا،ويفصلها عن طبنة نحو ثلاثين كيلومترا.ومر المنصور في رواية ابن حماد،،ببلزمة،محاذيا جبال بلزمة غير متوغل فيها.وانظر في خصوص الطريق بين افريقية والزاب،ابن حوقل، والبكري،. () اي:درع رقيقة النسج جيدته،مثل الثياب السابرية المنسوبة الي كورة سابور بفارس. () ابو نصر صاحب السيرة:قال الدشراوي(عيون،تعليق )انها سيرة المنصور. ولم يذكرها بوناوالا ولا ايفانوف في كتابيهما.ويبدو ان الداعي ادريس استكثر العدد. () قسطيلية هذه غير قسطيلية الجريد التونسي.وقد عمل شتارن nretS في مجلة ارابيكا، ص  علي تحقيق موضعها،فافترض انه موقع قرية«ميزرفلتا atlefraseM الاثرية بين طبنة وبسكرة. () عند ابن حماد،:«تسمي بالامام القاءم بالحق وهو من ابناء الصاغة 

Notes to :
() بالقيروان،فسلخه المنصور حيا».وجعفر بن حمدون خلف اباه عليا علي امارة المسيلة بعد وفاته في ربيع الاول  في لقاء مع ايوب بن مخلد في جهة بلطة (انظر ص  هامش ). () جبل سالات بالتشديد(الميلي:تاريخ الجزاءر،/)في جهة بوسعادة علي سبعين كيلومترا جنوب المسيلة.فيكون ابو يزيد اتجه الي الغرب محاذيا الصحراء بعد ان توغل في الجنوب.وان الخوف من الصحراء لقلة الماء فيها والعلف هو الذي يثني المنصور عن ملاحقة خصمه بعد بسكرة. () في المخطوط:سرواتة.وعرف ابن حوقل،،سدراتة بانهم«قوم من البربر في عصبة زناتة من لواتة ومزاتة»وسدراتة مدينة قريبة من ورقلة،علي ستماءة كم من الجزاءر،اسسها فلول الرستميين بعد سقوط تاهرت. 

Notes to :
() مقرة بتشديد القاف حسب البكري :بين طبنة شرقا،وقلعة ابي طويل(اي جبل كيانة من جهة المسيلة)شمالا وغربا.وهي اليوم علي  كم جنوب سطيف. () عين السودان:جعلها ابن حماد،،بين جبال كيانة،اي جبال الحضنة اليوم، وعرف الوقعة بهذا الاسم«وكانت..علي ابي يزيد هزيمة عظيمة بموضع يعرف بعين السودان». () الحءول،جمع الحول:السنون والاعوام. 

Notes to :
() البرقيون:لعلهم المدد الواصل من طرابلس الذين مر ذكرهم ص . () في النسختين:الي المركز. 

Notes to :
() هءلاء القواد قتلوا كل في قومه،ولا نعرف عنهم غير ما ذكره المءلف هنا. () المجالس والمسايرات،،والحديث فيها عن السيف ذي الفقار وقد اظهره المعز لجلاسه.والوقعة المروية غير وقعة اليوم،فهذه دارت في جمادي الاولي ،وتلك ستقع في رمضان،وتسمي وقعة الخصوص او وقعة الحريق. () قلعة عقار:مر ذكرها ص . () في الجميع:فحين. 

Notes to :
() ذكر ابن حماد،،هذه الوفادة.ولا تذكر بقية المصادر ابنا لمحمد بن خزر يسمي يعقوب.ولهذه الاسرة الزناتية المغراوية اسماء متكررة ومتنوعة يصعب معها معرفة الاشخاص المعنيين.واستوحينا من ابن خلدون،/،ومن تاريخ الجزاءر لمبارك الميلي،،الشجرة التقريبية التالية:

Notes to :
() عند ابن حماد، ان هذه الرسالة تلت«يوم الرءوس»الذي جرح فيه ابو يزيد، وهي وقعة فحص باتنة،اي اذنة،الاتي ذكرها.وعنده ايضا ان المنصور ختم رسالته بذكر قدوم مبعوث من العراق ارسله داعيان من الدعاة هناك.ولا ذكر لهذه الوفادة هنا. () سبق للمءلف ان قال:يوم الثلاثات لاثنتي عشرة(ص ). () في الجميع:مظافرين. 

Notes to :
() في الجميع:فاضرموها. 

Notes to :
() في الجميع:لان قليل..ولا يوافق المقابلة. () عند ابن حماد،،ان ابا يزيد بعد وقعة عين السودان قسم قواته،فاخذ هو «نحو صحراء مدينة بني خزر(اي في اتجاه بوسعادة جنوبا)واخذ ابو عمار الاعمي وصاحب اخر له يسمي مكدول الاعمي نحو الغدير(اي غدير هوارة وهو قرب المسيلة ويسميه البكري،:غدير واروا).ولاحق المنصور ابا يزيد الي جبل سالات مباشرة بعد هذه الوقعة،خلافا لما يرويه ادريس هنا. 

Notes to :
() هذه الوقعة بين يومي عين السودان والخصوص،لم يذكرها ابن حماد،وانما ذكر«يوم الرءوس»باذنة او فحص باتنة(ص ). 

Notes to :
() ارهج:اثار الغبار.وفي النسخ:اذا وهج. () قيدنا القافية تلافيا للاقواء في الابيات ،،،. 

Notes to :
() وادي اوبة:لم نجده في مراجعنا.والاودية التي تقطع الطريق بين المسيلة وبوسعادة هي:وادي اللحم،ووادي سبيسب،ووادي طرفة،وتجتمع الثلاثة في نهر واحد يصب في شط الحصنة.فلعل وادي اوبة،ثم الوادي المر المالح بعده،بعض هذه الثلاثة. () في النسخ:بقيت.وسياتي ص  انه ترك حاءط حمزة في منتصف جمادي الاخري. 

Notes to :
() يوافق شهرا جمادي  شتاء سنتي (ديسمبر وجانفي). 

Notes to :
() رواية ابن حماد،،اكثر تفصيلا واقل تمجيدا:بعد التعب الشديد،راوا نارا في الليل،فاذا هي محلة ابي يزيد.فرفض اصحاب المنصور مواصلة الطرد وقالوا:«اعظم الفتح واجل الغنيمة التخلص مما نحن فيه».فرجع الي المعمور ونزل عند طارق الفتي ثم بحاءط حمزة(قرب البويرة). () عند ابن حماد،:وادي لعلع. 

Notes to :
() في الاصل:سوق لابن خزر فانتهبه يعرف بتامر/رست،فاصلحنا بالتقديم والتاخير.ولا تعرف تامرست في مراجعنا،ولا يمكن ان تكون«تامسنت»كما قرا الدشراوي،هامش ،لان ابن حوقل، يجعلها بين تيجس وميلة ويقول: هي قرية وسوق لكتامة.فلعل تامرست تقع في حدود بلد صنهاجة الغربية تجاه تاهرت وتلمسان،فهناك كانت منازل مغراوة قبل ان يجلوهم عنها الفاطميون. كما يمكن ان تكون متوغلة في الصحراء تجاه الاغواط كما يظهر من كلام مبعوث ابن خزر الي المنصور:انه اقام دعوتهدعوة المنصوربمدينة الاغواط(ابن حماد،). 

Notes to :
() نزل المنصور بولغلغ في  جمادي ،فاعتل  يوما،ثم نقه فتركها في  رجب.اما ابن حماد،،فعنده ان مرض المنصور دام شهرين. () هوارة الغدير:سكان قرية الغدير،غدير وارو الذي يذكره البكري،،،، ،ويسميه«النهر الرءيس»ويقول:«مدينة الغدير بين سوق(حاءط)حمزة وطبنة،علي مرحلتين من طبنة،وسكانها هوارة.ومن مدينة الغدير تنبعث عيون نهر سهر(نهر المسيلة)وموقعها اليوم يسمي«برج الغدير»علي ستة وعشرين كم من برج بوعريريج شرقا. () تلك الجبال:سقطت من«ه». () من:الذين علي مذهب..الي هنا:سقط من مختارات الدشراوي. () ادنة:ذكرها البكري،،بين المسيلة وطبنة،وجعلها علي مرحلتين من طبنة.ويسميها ابن حماد،،اذنة بالذال المعجمة،ويقول انها تعرف بفحص باتنة(وهي غير باتنة الاوراس)علي اثني عشر ميلا من المسيلة. 

Notes to :
() الغلاصم ج الغلصمة:العنق. () في النسخ:ومر. 

Notes to :
() سقوط ابي يزيد من فرسه واصابته بجروح في الكتف والفخذ،ذكرهما ابن حماد، في وقعة«فحص باتنة»(او«يوم الرءوس»لان الثوار فقدوا عشرة الاف قتيل من بني كملان ومزاتة).ولم يقل ابن حماد ان يونس بن مخلد لقي حتفه في هذه الوقعة،بل قال انه خلص اباه من قبضة زيري بن مناد. () في الجميع:جعفر بن منصور اليمن ابي القاسم..مما يوهم ان كنية«ابو القاسم»هي لمنصور اليمن.والتصحيح من بوناوالا،. 

Notes to :
() في«ه»:مزيدا للباس.وفي«ر»:بمزيد الباس.وفي دش:مزيدا للباس. واخترنا قراءة المطبوع. 

Notes to :
() فلقا:قطعا مفلوقة.والشاعر لا يذكر مقتل يونس بن مخلد،رغم الصبغة الاستعراضية الوصفية التي غلبت علي هذه المدحة.والشهب:الفلوات. () قلعة شاكر:عند ابن حماد ،:«قلعة تناكر وتقول البربر للموضع الان شيكر»،الا ان الذي حاربها هو قيصر الفتي،وقد ارسله المنصور للتغلب علي هوارة الغدير والانتقام منهم لانهم اووا ابا عمار الاعمي بعد وقعة عين السودان.والتقارب في الخط بين تناكر وشاكر يبعث علي الخلط بين الكلمتين. 

Notes to :
() قلعة الحجارة:المذكور عند ابن حماد،،ان المنصور«نزل بموضع يعرف بالناظور،وهو موضع معروف باروسن من جنات القلعة».ويعني ابن حماد قلعة قومه،وكان من معالمها قصر«العروسان»الذي قد يكون اسمه اتخذ من اسم«اروسن»هذا.ولابن حماد شعر رقيق في الحنين الي موطنه رواه التجاني،.
اين العروسان،لا رسم ولا طلل واين ما شاد منه القادة الاول؟ ولعل قلعة الحجارة هي الناظور. () فاستعملوا الهزيمة:لعله يعني انهم تظاهروا بها حتي يتبعهم جنود المنصور فيتفرقون ويسهل الرجوع عليهم بالقتل. 

Notes to :
() هكذا في الجميع،ولعلها جمع«نير»في معني الشدة:حرب ذات نيرين.كما قد تكون محرفة عن نار او نيران. 

Notes to :
() لم يذكر هذا النصير المجهول عند ابن حماد،كما لم يذكر ارسال الصخور علي جنود المنصور. () ابن حماد،،يسميه«يوم الحريق»لا اليوم العظيم ويختصر الاحداث،فلا ذكر للهاتف من اصحاب خليل.وبالعكس،يذكر قدوم«ابي يعقوب بن خليل»ولعله ابن للقاءد المقتولفي خمسة وعشرين مركبا الي مرسي الدجاج(بين الجزاءر وبجاية).ويخالف ايضا في اسم المكان:الناظور لا قلعة الحجارة.ويوافق في التاريخ:الجمعة غرة رمضان والسبت ثانيه.
وعند المقريزي وغيره،يسمي«يوم الخصوص». 

Notes to :
() لم يذكر ابن حماد هذا الخبر،وذكره ابن الاثير،/ باقتضاب دون تعيين القاءد. () غدير وارو او وان:هو غدير هوارة الذي مر ذكره(هامش ).وقد ذكر ابن حماد،،هذه الحملة التاديبية من قيصر وزيري،وقد قهرا بها هوارة الغدير،ثم اهل قرية المري(المراة)ثم اوسجيت(اولاد عقلة اليوم). 

Notes to :
() اورد الداعي ادريس الخطبة الثانية دون روابط ولا تعليق. 

Notes to :
() سيرة جوذر، وقد سقط هذا الفصل من مقتطفات الدشراوي. 

Notes to :
() ذكر ابن حماد،،ان الميرة كانت تاتيهم من سدراتة وبنطيوس من جهة بسكرة .فامر المنصور ابن خزر بالاغارة علي سدراتة فانقطعت الميرة عن ابي يزيد. 

Notes to :
() يستعمل الداعي ادريس«ما زال»في معني تام،اي دام وتواصل. () قلعة شاكر:انظر ص  هامش . 

Notes to :
() سجال ج سجل بالفتح:الدلو الكبيرة،او الماء الذي في الدلو. () قال المءلف منذ قليل انهما ارسلا لحصارها(ص ). 

Notes to :
() مسراتة بطن من هوارة(انظر فصل هوارة بداءرة المعارف الاسلامية).ومر بنا (ص )اعتصام ابي يزيد بجبل عقار وانطلاقه منه الي معركة يوم المسيلة. ويظهر من كلام المءلف هنا ان قلعة عقار بقيت مساندة لابي يزيد بعد معركتي المسيلة والخصوص. 

Notes to :
() قوس اللولب:قوس يجذب وترها ويشد بواسطة الة لولبية،لا باليد مثل القوس العادية(ملحق دوزي). () قراءة تقريبية.والحفاف:الطرة والذءابة من الشعر وغيره.واختار الدشراوي: بشفاف،والمطبوع:بتجاف. () يبدو انه غير المصلي المذكور في عيد الفطر(ص ). 

Notes to :
() الشيعة مثل المعتزلة،ينفون الصفات،وبالتالي ينفون رءية الله بالابصار. 

Notes to :
() يقول القاضي ابن رشد(بداية المجتهد،/):ذهب مالك الي ان الافضل في الضحايا الكباش،ثم البقر،ثم الابل،بعكس الامر عنده في الهدي.وقد قيل عنه:الابل ثم البقر ثم الكباش.ويقول القاضي النعمان(دعاءم الاسلام، / رقم )نقلا عن جعفر الصادق:افضل الضحايا الاناث من الابل،ثم الذكور منها،ثم الاناث من البقر،ثم الذكور منها،ثم الفحول من الضان، ثم الموجا منها(اي الخصي)ثم النعاج،ثم الفحل من المعز،ثم الاناث منها.
فكلام المنصور موافق للفقه الجعفري،وليس مخالفا للفقه المالكي، ولعل هذا منه استدراج لاهل المغرب وتالف لقلوبهم. () القاضي النعمان(دعاءم،رقم ):عن علي(عم)انه نهي عن الاضحية المكسورة القرن،والعرجاء البين عرجها،والمريضة البين مرضها،والعجفاء التي لا تنقي(اي التي لا مخ في عظامها)والعوراء البين عورها...ونهي النبي(صلي الله عليه وسلم)عن اعضب الاذن والقرن. 

Notes to :
() هكذا في المخطوط والمطبوع،والمعني:جعلها محظورة محرمة علي غيرنا. () تقديم وتاخير استوجبه السجع،والسياق هو:ولعنت مدعيها من غير اهلها. 

Notes to :
() معبد بن محمد بن خزر:تكرار عبارة«ابوه»الي جانب عبارة «اخوه»في خصوص الخير،يدل علي ان معبدا هو ابن للزعيم الزناتي،لا اخ،خلافا لما ورد عند ابن خلدون،/:«وكان اخوهوالحديث عن محمد بن خزر معبد في موالاة ابي يزيد..».هذا،وفيما يلي،سيسند الداعي ادريس معبدا الي خزر مباشرة،فنضطر الي اضافة«محمد»بين معبد وخزر.وانظر هامش ،ففيه شجرة بني خزر. () روابط ج رابط،اي رابط الجاش القوي الشجاع،وهو جمع شاذ مثل فارس وفوارس. 

Notes to :
() في موافقات كاتينوز،غرة محرم  وقعت يوم الجمعة لا الخميس. () في الجميع:مصفرة،ولا معني لثوب مصفر،وانما يكون اصفر صريحا. 

Notes to :
() والسياق فيما ياتي يدل علي ان المنصور لبس ثيابا حمراء.وعصفر الثوب: صبغه بالجريال،وهو مادة حمراء،والجريال اسم من اسماء الخمرة. () الروايا ج راوية:مزادة الماء من جلد. 

Notes to :
() كاع يكيع:هاب ومل. 

Notes to :
() سمتها(سما يسمو)بمعني علتها،ولا وجه لتعويضها ب«تسنمتها»او«سنمتها» كما في مقتطفات الدشراوي. 

Notes to :
() هكذا في الجميع.وعند الدشراوي:وهو في الضعف،ولا يزيل الغموض. 

Notes to :
(م) هكذا في المخطوط.ولعلها:وتوجها.وفي المطبوع:وتوجه. 

Notes to :
() رسالة المنصوروهي ولا شك وثيقة ديوانيةتءيد المصادر التي قالت ان ابا يزيد لم يقتل في الحصار،وانما اسر جريحا،ومنها ابن حماد وابن الاثير. () الي الاعداء. () مطحية:اخترناها بالتشديد،علي الفاعلية،من طحي:نشر ومد،وايضا: اهلك. () نلاحظ ان الداعي ادريس،في عرضه السابق للاحداث،قد لازم هذه الرسالة في تفاصيلها وحتي في عبارتها،غير ابه بالتكرار والاعادة،ولعله نقلها بحذافيرها من احد المصادر الافريقية المفقودة. 

Notes to :
() القصر الاولي:هذا مصطلح عند القدماء لنعت الاثار المعمارية البونيقية والرومانية والبيزنطية.هذا،ولم تكشف الابحاث بقلعة بني حمادوهي اقرب الاماكن ل«قصر»كيانةعن اثار سابقة لتاسيس القلعة. 

Notes to :
() في الجميع:مما جعل راينا فيكم ونوينا اليكم. () في الجميع:والاحسان عليكم. 

Notes to :
() في الجميع:واليك. () في الجميع:تمثله.وقد اسقط الدشراوي هذا النقل عن سيرة جوذر،. () ورد في هامش«ه»توضيح لمستلزمات هذا القرار،قرار عتق جوذر وتلقيبه بمولي امير المءمنين:لا تكن احدا،اي:لا تقل لاحد:ابو تراب ونحوه، لان الكنية تعظيم،الا اذا كتبت الي الامام المعز(صلع)،فقدم اسمه علي اسمك،اي المشهور المعروف اذ الكتاب،اذا يكتب الي احد،يقدم اسمه 

Notes to :
() ثم يكتب الكاتب.فقال مولانا لجوذر:اذا كتبت الي احد فقدم اسمك علي اسمه.(وانظر تعليق ماريوس كانار في ترجمة السيرة،هامش  و). 

Notes to :
() خير هنا ليس افعل تفضيل،بل مفرد خيرات،مثل حسنة وحسنات،وفهم ابو يزيد انه تفضيل علي علي. 

Notes to :
() في الجميع:يجب. 

Notes to :
() قد تكون هذه المواضع هي التي مر بها ابو يزيد في تقهقره بعد ان خسر معركة القيروان:فتامديت(في النسخ:تامريت)تقع بين نهر ملاق وتيفاش(البكري، )ودامران وقدورة لم نهتد اليهما،ولعلهما بين باغاية وطبنة.اما تامروت فلعلها محرفة عن تامرست(انظر ص  هامش ). 

Notes to :
() لم يسبق للمءلف ان ذكر قبض هذه الرساءل.ويبدو انها لم تصل الي الناصر الاموي لان ابن عذاري لا يذكرها،وانما وقف عند وفادة ايوب بن مخلد سنة (البيان،/). () قد مر بنا(ص  وهامش )شاهد علي تعقل ام ايوب زوج ابي يزيد. 

Notes to :
() اي:بم بلغت ما بلغت،في رايك انت؟ () اي القاءم بامر الله.وفي الحاح المصادر الشيعية في تبرير ذهول القاءم،اما بالثقة المطلقة في«وعد الله له»،واما بالاستهانة بمخلد،واما بالامرين معا كما يفعلي المنصور هنا،دليل علي ان الانتقاد راج في الاوساط الفاطمية ايام حصار المهدية وبعد الحصار.وقد ذكر المءلف(ص  وانظر هامش )توسل جلاس القاءم اليه كي يظهر الحزم بعد سقوط الاربس. () مر هذا الكلام من القاءم ص . 

Notes to :
() في موت ابي يزيد تختلف رواية ابن حماد،:اوصي المنصور خيرا بالاسير الجريح وسلمه لحراسة جعفر بن علي الحاجب،ولكنه مات بعد يومين من الاسر(وهنا بعد اربعة)ويضيف ابن حماد:«وقيل ان الدم نزفه وهو يكلم المنصور فمات بين يديه».ورواية ابن عذاري،/ تبعد كثيرا:اعتصم ابو يزيد بالجبل المعروف باسمه(لا كيانة)واخذ حيا مجروحا فجعل في قفص من حديد وجء به الي المنصور بالمهدية فقتله وصلبه علي الباب الذي ضرب عليه برمحه(ايام الحصار).اما ابن خلدون،/ فيكتفي بالقول انه هلك في سلخ المحرم  وكذلك ابن الاثير /.
هذا وان خبر المناظرة الطويلة بين المنصور وخصمه لا يتفق مع حالة الضعف والتهشم والنزيف التي يوصف بها ابو يزيد.فهذا الاحتجاج منه وهذا الدفاع عن مبدا الاحتساب لله يتطلبان صحة قوية في العقل والجسد.وانظر في المجالس والمسايرات،،هامش ،صورة من الحجاج بين المنصور ومخلد حسب رواية المقريزي في المقفي. 

Notes to :
() وينادي عليه:اي يعلن عن قدوم ركبه حتي يجتمع الملا لمشاهدته. () القردان ذكر وانثي في تدقيقات ابن حماد،. () لا نعرف محمد بن ناسك التونسي هذا،وكنا افترضنا في الحوليات،/ ص  انه قد يكون الايادي،ولكن الافتراض يبدو لنا اليوم بعيدا،نظرا الي ان ادريس يورد شعرا للايادي بعد شعر ابن ناسك مباشرة،وما كان يفوته التصحيح ان كانا نفس الشخص. () ماملة،مءنث مامل،اي:امل.والمعني:مات ابو يزيد،وما كنا نرجو موته ولا نريده.وان استبقاء المنصور لخصمه فسرته المصادر بطرق مختلفة:فابن حماد،وهو يتارجح بين الاعجاب بالمنصور لكفاءته الحربية والسياسية، والنقمة علي الدعوة والدولة الشيعية،يقول:طمع المنصور في الوصول به الي القيروان،اي شاهدا حيا علي انتصاره(مثل مواكب قواد رومة القديمة).لكن هذا البطر لا يناسب ما يءكده ادريس من تواضع المنصور،فلذلك فسر الداعي عفو المنصور بما يشير الي قولة المتنبي:وما قتل الاحرار كالعفو عنهم..
ويبقي تفسير المنصور نفسه:لم يقتله لان الحلم من شيم ال البيت. () يعر المطي:منظره مع جثمان الثاءر يزري بالمطايا ورحالها(عره يعره:ساءه والحق به الشر). 

Notes to :
() حددت اظفار القردين لنتف لحية التمثال. () حاسرا:مكشوف الراس والصدر،اي اعزل من السلاح،لا كما كان في اقتحامه الاول للمدن والقري. () في الجميع:مصعد او مصمعد،واثرنا ان تكون«مصطعدا»(افتعل من صعد) وهي حال من الرجل. () الخلقاء:لا نتوء فيها،فهي صعبة الارتقاء،لكن ذلك لم يمنع المنصور:ليست بصدد:ليست بمانعة صعوده اليه. () جيش معد:مجهز العتاد والعدة(مفعول من اعد). () ناء:ننتظر ناءيا،علي الحالية معطوفا علي«واثقا». 

Notes to :
() في سيرة جوذر،:نبض عرق. () في سيرة جوذر،:للجسم اهد. () المستحصد:القوي البنية من الناس والدواب،ولعله يعني البعير البازل الذي وصفه ابن ناسك في الابيات المتقدمة(ص ). () المقطوعتان الاتيتان تنسبان في مخطوط القصيدة الفزارية الذي اعتمدنا عليه لنشرها(انظر الهامش  الاتي)الي«محمد بن عبد الله الابرقطي او الابروطي»وقد مر شاعر بهذا اللقب،الا ان اسمه محمد بن الحرث بن سعيد (ص  هامش ).ونقل الداعي ادريس هنا يبطل هذه النسبة.والعتقي الذي يذكره،لعله والد العتقي المءرخ صاحب«التاريخ الجامع»المفقود،فان تداول الكنية والاسم بين عبد الرحمان ومحمد يرجح عندنا هذا النسب، خصوصا وان المءرخ توفي بعد هذه الحوادث بكثير(انظر الوافي بالوفيات طبع المانيا،ج  ص  ترجمة رقم  حيث ارخ لوفاته بمصر بسنة ). 

Notes to :
() الزلل الاولي:اسم من زل:زلق واذنب.والزلل الثانية:نري انها جمع زلة والموبقات وصف لها. () لعل«اللعين»تعني ابا يزيد،فيكون العتقي مشيرا الي مدح الفزاري لابي يزيد، وهو مدح لم يصلنا. () نشرنا القصيدة الفزارية في الحوليات،عدد  سنة  ص  عن مخطوطة المتحف البريطاني،ونشرها ابراهيم الدسوقي جاد الرب ضمن كتابه«شعراء المغرب حتي خلافه المعز»القاهرة ،ولم نطلع عليه الا مءخرا. والقصيدة الفزارية في المخطوطة التي استعملناها مصحوبة بشرح للاعلام الكثيرين المذكورين فيها،بين اجواد وابطال واسياد في الجاهلية خاصة، ولعلها اكتسبت شهرتهاحتي صارت تعرف بالقصيدة الفزاريةمن هذا الاستعراض التاريخي لامجاد العرب القدماء،الذي يدل،فيما يدل،علي رسوخ قدم الافارقة في الثقافة العربية الاسلامية،ومعرفتهم الجيدة ب«الميثولوجيا»العربية.والشرح مجهول المءلف،الا انه يبدا بترجمة وجيزة 

Notes to :
() للفزاري منقولة عن المءرخ ابي عبد الرحمان محمد العتقي صاحب«التاريخ الجامع الي ايام العزيز الفاطمي(انظر ص  من السبع السادس)،ولعله ابن الشاعر ابي محمد عبد الرحمان العتقي الذي مرت ابياته التحريضية علي الفزاري. () اوس بن سعدي هو اوس بن حارثة الطاءي ،ينسب الي امه لانها حملته علي الحلم ازاء بشر بن ابي خازم وكان هجاه فظفر به فهم بقتله فزينت له سعدي العفو فغسل بشر هجاءه بمداءح في اوس وامه.وقيس بن عاصم المنقري هو من حلماء تميم،وهو الذي قال فيه الرسول(صلي الله عليه وسلم):هذا سيد اهل الوبر(انظر البحث المطول الذي ذيل به عفيف عبد الرحمان رسالته:الشعر وايام العرب في العصر الجاهلي،بيروت ،ص ). () ذو الجدين كناية عن بسطام بن قيس الشيباني البكري«افرس من في الجاهلية والاسلام»،وان كان اللقب يطلق علي جده الاعلي عبد الله بن همام،وذو الجدين:ذو الحظين.
واللهازم مجموعة من بطون بكر بن واءل،واللهزمة:وسط الحنك،دلالة علي وسط النسب،ومنه حديث ابي بكر الصديق:امن هامها ام لهازمها؟ واللهاميم:الاجواد من الناس والجياد من الخيل. () اسقط الداعي ادريس ثلاثين بيتا في تعداد اعلام الفروسية والجود والمروءة حتي يصل الي القسم المدحي من القصيدة الفزارية،وهو الذي يهمه،ما دام يذكر اخبار المنصور.وكان الفزاري قد خصص القسم الاول،اي نصف القصيد لذوي المروءات القديمة،وجعلهم جميعا بمثابة مبتدا الجملة وعلق الخبر الي البيت الرابع والثلاثين:(ما كل هءلاء...)بامنع مني في كنف المنصور الخ.. () القعقاع بن شور الذهلي:بكري ايضا من الاجواد وهو تابعي يضرب به المثل في حسن المجاورة. 

Notes to :
() كان الفزاري يفتخر بنسبه،وكان ابوه عاملا علي الخراج لعبيد الله المهدي،وجده كان من اهل الجدل والمناظرة(انظر الحوليات عدد  ص ). () في الحوليات،:وصنوهم. () ضربة لازم وضربة لازب:شء ثابت لا بد منه.واسقط الناقل بيتا قبل هذا البيت.ونحن نرقم الابيات بترتيب نص الحوليات. () في الحوليات:ما عودتهم امانيهم. () المحصدات:الخيل القوية البنية. () نمي اليك(الحديث):نقله اليك عني،ولعله يعني العتقي خصمه الذي تقدمت ابياته. () في الحوليات:وحاسد وباغ وكل مستحل... 

Notes to :
() الدرهم القسي:الردء الزاءف،والجمع قسيان كصبي وصبيان(اللسان). ويبدو ان الفزاري في هذه الابيات الثلاثة يسخر من شاعر وينتقص قصيدته التي ستموت بموته ،فلذا شبهها بالدراهم المبهرجة الزاءفة،ولعله يعني العتقي كما قلنا،ويدعو المنصور الي ان يميز بين الصحيح والبهرج،فلا تسوية بين جاهل وعالم. () في الحوليات:زينتها بمديحكم. () في الحوليات:في كف اغلب هاشمي. () الركاب:الابل والمطايا،والخوص منها ج خوصاء:الغاءرة العينين لطول السفر وتعب الرسيم. () في رياض النفوس،/،خبر عن انشاد الفزاري امام المنصور،ولكنه ينشد قصيدة اخري غير الفزارية،وهي في هجو بني عبيد حسب المالكي، انشدها بطلب ملح من المنصور،فلم يعرض له بعد سماعها بسوء،وجعل المالكي ذلك من بركات الزاهد القيرواني ابي اسحاق السباءي الذي كان الفزاري توسل به. 

Notes to :
() الديان هو الله تعالي،وهنا هم الحكام والساسة. 

Notes to :
() في الجميع:والاعتناء،فاكملنا ب«من»الموصول المبهم«ما»منحهم.. () دار الطراز ودار الضرب من مءسسات الدول الاسلامية.وللمرحوم ح.ح. عبد الوهاب وصف للدينار المنصوري الذي ادخلت عليه خطوط«الازواج» وعين فيه الشهر والسنة.وكان ابو يزيد ضرب دينارا في مدة استيلاءه علي القيروان فحمله شعار الخوارج:لا حكم الا لله.(الورقات،/).
وعند ابن حماد،،ان المنصور امر بان يكتب اسمه علي«الطرر»، اي الرايات والاعلام التي تصنع في دار الطراز مثل الحلل النفيسة والخلع السلطانية. 

Notes to :
() ثاني صفر  كان يوم اثنين،اذ انتهي المحرموهو ذو ثلاثينيوم السبت  اوت  حسب موافقات كاتينوز. 

Notes to :
() هنا يستقيم الحساب مع جداول كاتينوز،ولكنه يخالف ما قاله ادريس منذ قليل: اذا كان يوم الثلاثاء هو السابع عشر من الشهروصفر له  يومافان الثاني منه يوم اثنين لا يوم سبت كما قال.وعند ابن حماد،،ان التوجه الي تاهرت كان لست بقين من صفر،فالاختلاف باسبوع وبيوم. () حميد بن يصل:هذا القاءد المكناسي خدم بتاهرت المهدي ثم القاءم،وحارب باسمهما ابن عمه موسي بن ابي العافية،واستقل بتاهرت ايام ثورة ابي يزيد، وانضم اخيرا الي المروانيين بالاندلس.انظر عنه:البيان المغرب، 

Notes to :
() والمجالس والمسايرات، وكتاب الاستقصاء،/ وتاريخ اسبانيا الاسلامية،/.
ويقول ابن حماد، ان المنصور احرق منبر تاهرت لانه خطب عليه لعبد الرحمان الناصر. () في«ه»:قدرهم.وقرر هنا بمعني:اقر اعينهم وسرهم. 

Notes to :
() المجالس والمسايرات،. () سبق للمءلف ان حدد غرة ربيع الاول بيوم اثنين،فالتاسع والعشرون منه يكون يوم اثنين لا محالة وفي جداول كاتينوز يوافق يوم الخميس المذكور اليوم الثاني من ربيع الثاني( اكتوبر ). () لواتة:عند ابن خلدون،/ ان«امة عظيمة منهم كانت تسكن علي وادي مينة قبلة تاهرت»وفي تاريخ الجزاءر،،عد الشيخ مبارك الميلي قبيلتي 

Notes to :
() سدراة(بسكرة)ومزاتة(باغاية)من فروع لواتة.وانظر فصل«لواتة»في داءرة المعارف الاسلامية.
اما صخرة«ناءة»فلعلها«الصخرة العظيمة المنقطعة من جبل النصاري» علي اربعة كم من تاهرت وثلاثة من قرتوفة،والمسماة اليوم«ماءدة القرابين» (خريطة تاهرت رقم ،المعلم رقم  من اطلس س.قزال).كما قد تعني الصخرة وماءها المنحدر شلالات نهر مينة المنبثقة من مضيق صخري علي  كم من تاهرت في جنوبها الغربي(ومعلوماتنا عن مطالعة لا عن معاينة). () يوم الاحد  ربيع الاخر في الواقع( اكتوبر ). () السردغوس او السردقوس ج السرادغة والسرادقة:هو مثل الدمستق الدماسقة، لقب عسكري بيزنطي ورتبة وظيفيه،اصلها لفظ sogetartS اليوناني(انظر ملحق دوزي في المادة).وقد ورد اللفظ عند ابن حماد، وعند ابن عذاري (حوادث )في معني قاءد الاسطول،وفي سيرة جوذر،.
وسليمان السردغوس هو«شولومون الارمني nomoloS الذي حكم شمال افريقيا للبيزنطيين بعد حملة بيليزير eriasileB ضد الوندال.ودارت الوقاءع فعلا في عهد الامبراطور جوستينيانوس الاول( م)وزوجتهلا امه تيودورا.وهذه الاشارة،وقد نقلها الداعي ادريس عن تاريخ الرقيق كما نقلها ابن خلدون نفسه،لا تخلو من عناصر الصحة:اسم القاءد،واسم الامبراطور،وذكر المتمردين من البربر علي الحكم الرومي.لكن المءرخين 

Notes to :
() الغربيين،مثل ديل lheiD.hC في دراسته الضخمة عن افريقيا البيزنطية،ينفون ان يكون الحكم البيزنطي نفذ الي جهة تاهرت،اي الي ولاية«موريطانيا القيصرية»وعاصمتها شرشال.فيقول ديل،ص  وقد اطلع علي رواية الرقيق:لعل هذه الكتابة نقشها بعض الرءساء البرابرة من حلفاء شولومون،او بعض مبعوثيه الي القباءل.
اما الاجبال الثلاثة التي وجدت فيها هذه الكتابة،فهي قبور«الجدار» الهرمية الشكل،التي تنتشر بجهة«فرندة»علي خمسة وثلاثين كم جنوب تاهرت(انظر وصفها في اطلس قزال المذكور،خريطة تاهرت،المعلم ، مع الملاحظة ان اسطيفان قزال لا ينقل الكتابة،فقد كانت مفقودة من المعلم حين زاره في بداية هذا القرن،وهو علي كل حال لا يثق بصحتها).وانا نتشوف الي رسالة جامعية الفتها باحثة جزاءرية في موضوع الاجدار او اهرام فرندة لنعرف حقيقة هذا الزبر. () قصر سطيف الاثري:هو الحصن البيزنطي المشيد حوالي سنة  م:(اطلس قزال،خريطة ،معلم رقم )وكان طوله،حسب تقدير الاثاريين، مترا،وعرضه  امتار.وفي ارقام المءلف ما يوافق في الطول ويخالف في العرض. 

Notes to :
() احمد بن مخلد:لم يرد اسم احمد في ابناء ابي يزيد عند ابن حماد، وهم:يزيد وايوب وفضل ويونس.
قتل ايوب،«قتله عبد الله بن بكار غيلة سنة »(ابن حماد،).
وقتل فضل بناحية باغاية في ذي القعدة ،وطيف براسه في القيروان والمهدية،ثم ارسل الراس مع جلد مخلد المحشو الي صقلية لعرضهما علي الناس،فعطب المركب وغرق راس فضل.اما تمثال ابي يزيد فارجعه الموج الي شاطء المهدية فصلب«علي مجري الخابية»(ابن حماد،).
وقتل يونس في حصار كيانة سنة  حسب ادريس المءلف(ص ).
اما يزيد،فقد انقطعت اخباره منذ محاربته للحسن بن علي الكلبي علي باغاية وتيجس(ص ).
هذا وسيذكر ابن سادس لابي يزيد يدعي ابراهيم(ص /). () لا يدقق المءلف هنا:هل بلغوا الاربعة عشر الف اسرة التي طلبها المنصور؟
ويقول ابن حماد، ان بني كملان طلبوا الامان،فعفا عنهم،شريطة ان يسكنوا القيروان.فكانت اعادة لعملية القاءم معهم بعد حملته المغربية. 

Notes to :
() كان المنصور امر ببناء المنصورية في صفر  قبل انطلاقه لملاحقة ابي يزيد (انظر ص )فبناء القصر لم يدم اكثر من  شهرا.علي ان استقرار المنصور بالعاصمة الجديدة لم يتم،حسب ابن حوقل،،الا في شوال ،وهو مخالف لما سيذكره ادريس بعد قليل(ص ).وانظر التاريخ الصحيح ص . () لا نعرف جهور الوادعي هذا.والفقرة المنسوبة الي ابن حوقل تخالف عبارة الرحالة:فهو لا يعدو الاخبار بانتقال المنصور اليها من المهدية يوم الثلاثاء لليلة بقيت من شوال . 

Notes to :
() هكذا في الجميع،ولعلها:ورفع اليه او:وان ترفع... () سيرة جوذر،.وفي تعليق ماريوس كانار،رقم ،ان الدينار الربعي يساوي ربع دينار.وانظر فصل«دينار»في داءرة المعارف الاسلامية.فعلي اساس , غرام للدينار العادي،يكون وزن الدينار الربعي , غرام. 

Notes to :
() فج الحمار عند البكري،، ايضا،وفج الحمام عند ياقوت في مادة طراق.وهو موضع بين قفصة وفريانة حاليا،علي طريق القيروان.وانظر الورقات،/ حيث حاول ح.ح.عبد الوهاب تحديد هذه المواقع القديمة. () في الجميع.بقين،ولا يستقيم مع الاثنين غرة الشهر ولا مع السبت لعشر بقين منه فيما ياتي.هذا وان غرة شعبان  كانت يوم ثلاثاء حسب موافقات كاتينوز(الثلاثاء  فيفري ). () جمونس الصابون:هي قرية بءر الحفي الحالية في راي العلامة ح.ح. 

Notes to :
() عبد الوهاب.وهي عند ابن حوقل،:كمونس الصابون.وذكر البكري، «قصرها الكبير،وهو مخزن لجماعة(/مجاعة؟)اهلها».
اما برجمانة،فلم نجدها في مراجعنا.واذا كان المنصور قادما من القيروان تاركا طريق قفصة علي يساره كما يقول المءلف،ومتوجها الي سبيطلة،فان برجمانة هذه قد تكون بين قمودة(سيدي بوزيد)شرقا وسبيطلة والقصرين غربا. () هو البطريق البيزنطي جريجوريوس الذي قتل في معركة سبيطلة. () مديلة:يذكر ابن حوقل،«مدالة»بين تهودا ونفطة،علي الطريق من بسكرة الي الجريد التونسي.ولم يذكرها البكري حين فصل مراحل هذه الطريق، ولكن ذكر قرية«قيطون بياضة»،وهو اول بلد سماطة،ومنه يتفرع الطريق الي ثلاثة اتجاهات:الي بلد السودان،واخر الي طرابلس،واخر الي القيروان. () ماواس:لم نهتد الي موقعها.ولعلها كانت توجد بين تهودا/سيدي عقبة غربا 

Notes to :
() الي قفصة شرقا،بين قسطيلية الزاب،تلك المنطقة التي عرفها شتارن في فصله بمجلة ارابيكا،/ وافترض انطباق مصطلح«قسطيلية»عليها، وهي في منتصف المسافة بين طبنة وبسكرة،وقسطيلية تونس،اي منطقة الجريد. 

Notes to :
() وقل يقل في الجبل وتوقل فيه:صعد. () في القران: جعلناهم حصيدا خامدين (الانبياء،). () غسا الليل :اشتد ظلامه. () الخوط ج خيطان:الغصن الناعم.
هذا وقد نشرنا هذه القصيدة في الحوليات،/. 

Notes to :
() قصور قفصة:مصطلح الجغرافيين العرب للعمران المحيط بمدينة قفصة: «وحولها اكثر من ماءتي قصر عامرة اهلة،تطرد فيها وحواليها المياه تعرف بقصور قفصة»(البكري،). () ضوي اليه يضوي:مال وانضم ولجا. () في هذه الرسالة اماكن كثيرة لم نهتد الي تحديد مواقعها.فلا ذكر لها عند ابن 

Notes to :
() حوقل والبكري،ورسم اسماءها غير ثابت،والقباءل المذكورة،لءن كانت تجمعها نحلة الاباضية،فهي متوزعة في مناطق شاسعة من قسطيلية والزاب وجهة تاهرت،حتي المغرب الاقصي.
والملاحظ ان الداعي ادريس،وقد اعتاد ان ينقل فحوي الرساءل قبل ادراج نصها،لم يبدا هذه المرة بنقل ما فيها،ففاجانا بهذا العدد الكبير من المواضع والقباءل. 

Notes to :
(م) :قراءة تاليفية.ففي«ه»،الاصل المعتمد:واستدرار معادها.وفي«ر»:الي استبدار مواردها.وفي المطبوع:واستدرار موادها.وقرا الدشراوي:واستدرار مواردها.وهذه العبارات كلها تترجم معني الاية: لءن شكرتم لازيدنكم (ابراهيم،). 

Notes to :
() خرج المنصور من المهدية في شوال  وعاد اليها في اواخر رمضان ، فملاحقته لابي يزيد دامت قرابة السنتين.
هذا،وان حساب الايام من الشهر عند المءلف مضطرب:رحل المنصور من ماواس يوم  رمضان،فوصل الي المنصورية يوم الثلاثاء  رمضان فتوقف بها اياما.ولكن الثلاثاء الموالي يكون يوم  رمضان(لثمان بقين منه)ورحيله الي المهدية يكون يوم الجمعة  رمضان(لخمس بقين من الشهر)ووصوله اليها يوم السبت  رمضان(وهو  منه في جداول كاتينوز/ افريل ). () اي اولاد المنصور،اخوة المعز. 

Notes to :
() كان قد:كان الغد قد حل لقربه.والتركيب ينظر الي بيت النابغة:
(كامل) افد الترحل،غير ان ركابنا لما تزل برحالنا،وكان قد (ديوانه،) 

Notes to :
() في القران: فلما اسفونا انتقمنا منهم (الزخرف،). 

Notes to :
() اصبح راضيا عنهم بعد ان وبخهم عن تقاعسهم في محاربة ابي يزيد(انظر رسالته ص ). 

Notes to :
() لا علم لنا بابي بردعة هذا.وذكر ابن الاثير / ثاءرا اسمه سعيد بن يوسف غلبه بلكين بباغاية. () المءرخ الحسن بن جعفر الانصاري:نقل عنه ادريس اربع مرات،هذه اولاها، ولا نعرف من هو بالتدقيق،الا انا عثرنا عند السخاوي(الاعلان بالتوبيخ، )عن اسم مءرخ يدعي الحسين بن ادريس الانصاري الهروي وشهر باسم «ابن خرم».وفي اعلام الزركلي،/ انه توفي سنة  او سنة ،ولا يمكن ان يكون صاحبنا لان احد النقول عنه(انظر ص /)يذكر خروج المعز الي مصر،اي بعد سنة .وهذا النقل،مثل النقول الثلاثة الاخري، مقحم في نص الداعي ادريس او مزيد عليه في الهامش،وانما ادرج في النص ضمن الكتاب المطبوع فقط. () في النص المقحم:فورج،والتصحيح من ابن الاثير،/ وابن خلدون، /،ولا ياتي الخبر في محله من الترتيب التاريخي،اذ يروي حادثة وقعت سنة ،ونحن ما زلنا في سنة . 

Notes to :
() اي الحسن بن علي الكلبي(انظر ص )وقد ولي صقلية من  الي سنة (انظر ابن خلدون،/،وسيرة جوذر،تعليق  والترجمة،هامش  و). () في المطبوع:بسلحان،وليس لنا وثوق بهذا ولا بذاك،فابن خلدون،/ يسميه«رجار ملك الافرنج»مع انه يقول فيما بعد،/ ان قسطنطين ملك الروم/«ارسل بطريقا في البحر في عسكر كبير الي صقلية واجتمع هو والسردغوس».وكذلك ابن الاثير،/ يذكر الوقعة ولا يذكر اسم القاءد البيزنطي.ويتفق ابن خلدون مع ابن الاثير في تحديد الوقعة:يوم عرفة من سنة ،خلافا لما يقول الحسن الانصاري:اخر ليلة من ذي الحجة. () معبد بن خزر عند الحسن الانصاري،وفقا لما رايناه عند ابن خلدون الذي يجعله اخا لمحمد بن خزر. () لم تذكر المصادر ابنا لمعبد بن محمد بن خزر ثار معه. () رجعنا الي حوادث سنة . 

Notes to :
() الخبت:ما اطمان من الارض واتسع.والفدفد:المكان الغليظ منها. 

Notes to :
() المتقصد:المتكسر،ولعله يعني:حتي وان تكسر الرمح بيده،فهو يهزم العدو لا محالة. 

Notes to :
() هذا التاريخ اوفق لما قالته المصادر الاخري مما سبق للمءلف ان ذكر(انظر ص  هامش ). () هنا تنتهي المقتطفات من الكتاب التي نشرها الدشراوي. 

Notes to :
() هذه العبارة غير موجودة في نص المجالس والمسايرات،. 

Notes to :
() المجالس والمسايرات،. 

Notes to :
() الزيادات من المجالس،.وفي الجملة:وكنت تدعنا...اشارة الي ان النعمان كان سنيا مالكيا في اول امره. () شرح ابن ابي الحديد،/ رقم . 

Notes to :
() شب الفرس:رفع قاءمتيه الاماميتين. () المجالس والمسايرات،. 

Notes to :
() نفس المصدر،.والقاءد مع الحسن الكلبي هو فرج الخادم.ويبدو ان هذه الغزوة الي قلورية هي التي نقل المءلف خبرها فيما سبق(ص )عن الحسن الانصاري،وارخها صاحبه بالتاسع من ذي الحجة سنة . 

Notes to :
() سيرة الاستاذ جوذر،. 

Notes to :
() محدور بالحاء المهملة:سمين في غلظة. 

Notes to :
() المجالس والمسايرات،. 

Notes to :
() في النسخ،وفي سيرة جوذر،:استودعه. 

Notes to :
() مطلع مرثية في اخيه اربد(ديوان لبيد،صادر،). () المجالس والمسايرات،. () توفي المنصور في اخر شوال ( مارس ). 

Notes to :
() المجالس والمسايرات،. 

Notes to :
() سقطت هذه الفقرة من النقل هنا،وقد وردت في النقل الاول لكلام المنصور هذا(ص )وفي المجالس والمسايرات،.
وفي قضية كتمان القاءم والمنصور للتعيين،ينظر التعليقات في ص  من المجالس والمسايرات،مع الاحالات.
هذا،وقد تعرض الداعي ادريس الي هذا الموضوع فيما سبق(ص  وهامش ). 

Notes to :
() الزيادة من المجالس،. 

Notes to :
() المجالس والمسايرات،. () هذه الفقرة من غير المجالس. 

Notes to :
() هذه الفقرة من غير المجالس. () المجالس والمسايرات،. () في المجالس،:ملكوته.وسقطت«علي»منها ومن النسخ،فزدناها وفقا للسياق. 

Notes to :
() المجالس والمسايرات،. () في خصوص دخول النعمان في خدمة الخلفاء الفاطميين مباشرة،انظر ص  من المجالس والمسايرات،التعليق رقم ،وقد خضنا ايضا في سن القاضي وتاريخ ولادته وناقشنا الافتراضات المختلفة. () بحثنا كذلكص  من المجالس،هامش مسالة الخطط التي تولاها النعمان،ومنها«صاحب الخبر»كما تدل عليه عبارته«وانهاء اخبار الحضرة اليهما»،وامين مكتبة المنصور. 

Notes to :
() اي قبل ان يعلن عن وفاة القاءم بصفة رسمية بعد الظفر بابي يزيد في المحرم . 

Notes to :
() المجالس والمسايرات،. () سيرة الاستاذ جوذر،. 

Notes to :
() التكتم عن موت المنصور.يري ماريوس كانار في ترجمة السيرة،تعاليق ،  و ان المشبوه فيهم والمحذر منهم هم اخوة المنصور وعمومته،وهم المقصودون في نظره بعبارة«القردة المخزيين».وقد نبه ناشرا السيرة ايضا الي الخصومات والدساءس الجارية في قصور الخلفاء واولادهم(انظر التعليقين  و من هوامش السيرة وكذلك التعليقين  و).والرسالة الي جوذر توجد في السيرة،ص  كما قدمنا. 

Notes to :
() المجالس والمسايرات،. 

Notes to :
() في الاصل وفي المطبوع:من بعض. 

Notes to :
() المجالس والمسايرات،. 

Notes to :
() المجالس والمسايرات،. 

Notes to :
() في الاصل:اليه الامر بذلك،وفي المطبوع:اليه بذلك الامر:واستبقينا قراءة المجالس،.هذا وان تعيين المنصور وليا للعهد وقع عند دفن المهدي،في ربيع الاول ،وقد نبهنا الي تضارب الروايات في خصوص شهود التعيين ومدة كتمانه:انظر هذا الكتاب،ص  وكذلك المجالس والمسايرات، والهوامش مع احالاتها. () توفي القاءم،حسب رواية ادريس(ص )يوم  شوال (ماي ). () كان للمنصور خمسة ابناء وخمس بنات(اتعاظ الحنفاء،)،ويبدو انهم من امهات مختلفات. () عدتك:جاوزتك. 

Notes to :
() المجالس والمسايرات،. () طنباس:حاولنا ان نعرف بهذا الموضع في ص . 

Notes to :
() في النسخة:فاعاد عليه السءال،وقد اعاد النعمان السءال فعلا. 

Notes to :
() ازلفت الناقة:رمت بولدها قبل تمامه،اجهضت. () مرقت البيضة(وزن فرح):فسدت فصارت ماء. 

Notes to :
() اي:نزوله بسجلماسة اول دخوله المغرب. 

Notes to :
() (دمشق  ص ):«ولا يحل نكاح المتعة».فهو انكار صريح.وانظر كذلك دعاءم الاسلام ج  ص  حيث ينقل القاضي انكار علي الشديد لهذا النوع من النكاح. () هذا النقل الطويل من المجالس والمسايرات،. () المجالس،. 

Notes to :
() المجالس،. () قد مر التعريف بالجزيرة(ص )وانظر:افتتاح الدعوة  والمقدمة الفرنسية ، الحاشية . 

Notes to :
() فتنة ابي يزيد. 

Notes to :
() المادة هنا:النفح الالاهي والالهام الرباني في قلب الاءمة. () هذا من امثال العرب(مجمع الميداني،رقم ). 

Notes to :
() البيتان خرجهما الطيب العشاش في الحوليات،/ ص  منسوبين الي ايمن بن خريم. () المجالس،. 

Notes to :
() المجالس،،والنقل هنا بتصرف. 

Notes to :
() المبوا:المنزل. 

Notes to :
() في الاصل وفي المطبوع:الاضاءل،ولا وجود لهذه الكلمة في المعاجم. واخترنا اضالل من الضلال لمقابلتها للهدي،رغم ان جمع اضلولة هو اضاليل، ولكن الخطيب اختصر المد لموافقة السجع. () الهب المجاهل:سقطت من المطبوع وكذلك من سيرة جوذر،.ولعل المعني:اضاء الحلكات او الطرق في الظلام،مثل البرق اذا الهب،اي استمر وميضه. 

Notes to :
() الطخواء والطخياء:الليلة الشديدة الظلمة. 

Notes to :
() الحجزة بالضم:عقدة الازار والثوب. 

Notes to :
() الخطبتان مدرجتان بسيرة جوذر،،ولم يصرح المءلف بنقلهما عنها. 

Notes to :
() ان كان ادريس يعني تاريخ الخطبة،فهي سنة .وان كان يعني الحملة علي اهل اوراس ففي  كما قال. () هذه الحملة في الاوراس ذكرها المقريزي(اتعاظ،)وابن حماد،،دون ان يصرحا انها كانت بقيادة المعز بل يقول ابن حماد ان المعز توقف بالاربس، وقود علي الجيش زيري بن مناد. 

Notes to :
() النصب:عداوة الشيعة وكراهيتهم وانتقاص اءمتهم. () لا نعرف ايوب بن سماك،ولكن نعرف ايوب بن خيران الزويلي ابا سليمان،وهو احد قواد ابي يزيد المرهوبين(انظر ص  و وما يليها). () لعله مسنويه بن بكر الكملاني الذي كانت له مشاركة في صفوف ابي يزيد،ولا سيما في احتلال تونس(انظر ص  و). 

Notes to :
() القش بالفتح:يابس النبات،وكناسة المنزل وما خف من متاع البيت ولوازم السفر وهو استعمال قريب من معناه في العامية:الاثاث والمتاع. () سيرة جوذر،. 

Notes to :
() ان كانت حاجة جوذر هي الوقوف علي قبر المنصور،فانا نتساءل عن سبب هذا التكتم في خروجه من المهدية:احتياطا من عناصر الشغب ضمن الاسرة الحاكمة؟كما نستغرب ان يجعل الداعي ادريس هذه الرغبة من جوذر«حاجة من حواءج الدين،ومما ينتفع به من العلم في الاخرة».علي ان سيرة الاستاذ وعنها ينقل صاحبنا بالحرف او بتصرفلم توضح حاجة جوذر«المتقدم ذكرها»،ولعلها انموذج من خط المنصور،بدليل قول المعز:والذي تطلبه يوجد بالمنصورية ولا يخرجه غيرنا.ولم ينتبه ماريوس كانار ولا ناشرا السيرة الي غموض هذه الفقرة.وقد اخطاوا جميعا في فهم عبارة«القش»المتقدم شرحها، لان نص السيرة يقول:بالمستخف من القيروان. () في خصوص دار البحر بالمنصورية،انظر المجالس والمسايرات، هامش ، وص  هامش . () نقل عن السيرة،،ولكن بتصرف كبير. 

Notes to :
() في المجالس،:فقبل ذلك الرجل،ولا ندري لماذا يكتم القاضي اسم جوذر. () المجالس،. () غب الامر بالفتح والكسر:عاقبته وايضا فساده،من غب الطعام(نصر):بات ففسد. 

Notes to :
() سقط من المخطوط. 

Notes to :
() هذا الحديث رواه النعمان في دعاءم الاسلام،/ بغير اسناد.واخرجه مسلم في صحيحه،/ عن معمر عن قتادة،بلفظ مغاير. () اي المنصور بالله،والجملتان دعاءيتان والحاقهما بالاسم الموصول غريب عن العربية. 

Notes to :
() المجالس والمسايرات،. 

Notes to :
() الحجام هنا الحلاق،وقد راينا في اخبار المهدي بتقيوس:المزين بمعني الحلاق ايضا. 

Notes to :
() المجالس والمسايرات،. () «حتي يعرضه»في المتن،وجاء التصحيح في الهامش. () كتاب الايضاح مفقود(بوناوالا،)ولم يبق منه الا جزء من كتاب الصلاة. 

Notes to :
() الارجوزة المنتخبة كثيرة النسخ(بوناوالا،)،وهي في الفقه ايضا. () مختصر الايضاح مفقود ايضا(بوناوالا،). () في الجامع الصغير للسيوطي،/:لتركبن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتي.. 

Notes to :
() الجامع الصغير،/ مع اختلاف كذلك. 

Notes to :
() لم نجد هذا الحديث فيما لدينا من مراجع 

Notes to :
() ذكره ايفانوف برقم  وعنوان:مختصر الاثار،او:اختصار الاثار. () قمش،علي وزن ضرب ونصر،جمع فتات الشء من هنا وهناك والقماش والقشاش بمعني،مثل القمش والقش.والسحت بضم السين،ما خبث من الكسب. 

Notes to :
() اثرنا الاسناد الي المعز علي الاسناد الي النعمان المتكلم. () المجالس والمسايرات،. 

Notes to :
() احمد بن عمر بن سريج البغدادي،ابو العباس(ت /):كبير الشافعية في عصره،نشر المذهب في اكثر الافاق،وله تاليف كثيرة بلغت فيما قيل اربعماءة مصنف.وله مساجلات مع علماء المذاهب الاخري،مثل محمد بن داود الظاهري.واليه تنسب مسالة«دور الطلاق»او«المسالة الداءرة»التي عرفت بالمسالة السريجية(انظر داءرة المعارف الاسلامية واعلام الزركلي). () عنوانها الكامل،كما ذكره بوناوالا،:رسالة في البيان في الرد علي ابن قتيبة وكتابه عيون المعارف في بعض الاحاديث المروية عن رسول الله(صلي الله عليه وسلم)في القضايا والاحكام. () نشرها بوناوالا بعنوان«الارجوزة المختارة»(رقم  من مءلفات النعمان).ويبدو 

Notes to :
() من كلام الداعي ادريس انها هي كتاب الامامة الذي يذكره بوناوالا كمءلف مستقل (رقم ). () بلغت قاءمة مءلفات النعمان في ثبت بوناوالا  عنوانا(ص ).وافتتاح الدعوة نشر في تونس وبيروت وهو غير ذي جزءين. 

Notes to :
() العتقي:ذكر ايفانوف(رقم )وبوناوالا(رقم )الكتاب،ولم يعرفا بالعتقي. وهو ابن عبد الرحمان العتقي الشاعر الذي مر ذكره ص (هامش  و). ولعله هو المءرخ ابو عبد الرحمان العتقي صاحب«التاريخ الجامع»الذي الفه للعزيز الفاطمي،وكان ذكر فيه بعض فضاءل بني امية وبني العباس فغضب عليه العزيز.هذا مع التنبيه الي ان النعمان مات قبل تولي العزيز. () افترض بوناوالا، ان هذا الداعي هو ابو عيسي المرشد الذي سيكلفه جوهر بولاية المظالم بعد فتح مصر(انظر الاتعاظ،). 

Notes to :
() كتاب المجالس يشتمل علي ثمانية وعشرين جزءا،فلعل الداعي ادريس يعني بالجزء تارة الكراسة وتارة المجلد. () سيذكر ادريس اسمه في ص /:حيدرة بن محمد بن ابراهيم،ولا نعلم عنه شيءا. () بل المفقود اكثر من الموجود،وان وجد،فانه مضنون به عند اصحابه ممنوع عن عامة الباحثين. () لعل الداعي ادريس يعني هنا مستقر الدعوة الاسماعيلية في وقته باليمن. 

Notes to :
() فاثبت ذلك:لعله يعني انه قرر ان البسملة هي من صلب القران كما يقول الشافعي،خلافا لقول مالك(انظر فصل«بسملة»في داءرة المعارف الاسلامية). () المجالس والمسايرات،.وذكر بوناوالا(رقم )هذا الكتاب بعنوانه الذي ذكره المنصور في امره للنعمان:ما رفضته العامة من كتاب الله وانكرته.ولم يرد كتاب البسملة في قاءمة مءلفاته. 

Notes to :
() ورد في هامش المخطوط:وهو كتاب«سر النطقاء».وذكر هذا الكتاب عند بوناوالا(ص )تحت رقمي  و بعنوان:سراءر ثم اسرار النطقاء. 

Notes to :
() المثالة بالفتح:الفضل. () ذكرها بوناوالا / بعنوان:سيرة ابن حوشب.والداعي ادريس لا يذكر شعر جعفر رغم انه نقل منه كثيرا. 

Notes to :
() المجالس والمسايرات،. () المجالس والمسايرات،. 

Notes to :
() المجالس والمسايرات،. 

Notes to :
() في المخطوط:ما كنيت.وفي المطبوع:ما كنيت عندك. 

Notes to :
() المجالس والمسايرات،. 

Notes to :
() المجالس والمسايرات،. 

Notes to :
() في المجالس:سجن. () المجالس والمسايرات،. 

Notes to :
() في المخطوط:ان يبدروا،وبدر يتعدي بالي فاصلحنا من المجالس،. () رجل القارب:سكانه،اي دفته.انظر ملحق دوزي في المادة. () الخريطة:وعاء او كيس من جلد تدس فيه الاوراق وغيرها. () الحسن بن علي الكلبي،وقد مر ذكره كثيرا في هذا الكتاب(انظر ص  و خاصة).وتوفي هذا القاءد الكبير بصقلية في  ذي القعدة / نوفمبر  «فرحا بانتصار وقعة المجاز».وفي خصوص الحادثة التي يرويها المءلف هنا عن النعمان،ينظر ملخصها في الافتتاح،،وابن خلدون،/،والعيون والحداءق،/ و وابن الاثير،/،في اخبار سنة ،وهو التاريخ المشهور،لا كما قال المءلف:سنة ،وهي اضافة وردت في الهامش،ولم ترد عند النعمان.وسياتي بعد قليل تاريخ عودة الاسطول: ربيع الاول(من سنة )،وهو غير موجود في المجالس،. () في المجالس،بعد هذا:«وسبقت مراكبه راءة في البحر بخبره».والراءة: المراقبون والطلاءع. 

Notes to :
() اضافة لا توجد في المجالس،،وهي من نص مغاير لا ينقل عنه النعمان، بدليل اضطراب الضماءر.وبوجه عام،بدا الداعي ادريس ينقل عن النعمان بشء من التصرف. () السنة المذكورة هي  لا  كما مر.والاشارة لا توجد في المجالس.وهي في المخطوطوفي المطبوعوردت في الطرة،فلا ندري هل هي من كلام ادريس حقا.ولا يدقق ابن خلدون،/ التاريخ،ولا ليفي بروفنصال:تاريخ اسبانيا الاسلامية،/،ولا الدشراوي في اطروحته،.اما ابن الاثير،/،فلا يعدو ذكر السنة:،ويضيف ان الحسن بن علي استولي بالمرية علي المركب المعتدي،وكان فيه جوار مغنيات جلبن من المشرق الي عبد الرحمان الناصر. () طاغية الروم هو المصطلح الذي يعين به النعمان الامبراطور البيزنطي،وهو في هذه الاونة قسطنطين السابع«الفرفوري»( م). 

Notes to :
() المجالس والمسايرات،. () في المخطوط والمطبوع:عمار بن الحسن،وهو وهم،لان عمارا هو اخو الحسن بن علي.وقد غلظ البحر في هذه الحملة فعطبت المراكب الفاطمية وغرق عمار(انظر اعمال الاعلام لابن الخطيب،نشر ح.ح.عبد الوهاب، ص /.وانظر كذلك الترجمة الفرنسية لسيرة جوذر،الهامش  و). 

Notes to :
() تختلف رواية الداعي ادريس عن كلام النعمان،باضافة اسم جوهر قاءدا علي الاسطول.ولا ذكر لحملة بحرية قادها جوهر في كتب التاريخ،ما عدا اشارة من ابن الخطيب(ج  من اعمال الاعلام،ترجمة رفاءيلا كستريلو،)تقول ان القاءم بامر الله جهز اسطولا الي جنوة بقيادة جوهر،ولعل ابن الخطيب خلط بين جوهر وجعفر بن عبيد.وقد ذكر ابن الاثير،/ حملة جنوة تحت سنة ، ولم يذكر جوهرا فيها. () الاساطيل هنا بمعني المراكب.انظر دوزي في المادة. () مجازرية او ريو:اليوم مجاز مسينا الفاصل بين صقلية ومقاطعة قلورية id oiggeR airbalaC من جنوب ايطاليا.والواقعة التي يروي المءلف تفاصيلها بخطابته المعهودة دارت سنة /،وهي غير وقعة«المجاز»التي تلت وقعة «الحفرة»،وكانت انتصارا للفاطميين برا ثم بحرا سنة .والي هذه الوقعة الثانية يتعرض ابن هانء في قصيدته اللامية الاتية بعد قليل،خلافا لما يوهم به سياق الكلام عند المءلف. 

Notes to :
() قول الحسن الانصاري هذا ورد في الهامش،ولا ندري هل هو من متن الكتاب اصلا.علي ان المطبوع اورد ايضا هذه الفقرة(ص )ولقب المءرخ ب«الهلالي».وانظر ما قلناه عن هذا المءرخ ص . 

Notes to :
() القصيدة  من طبعة زاهد علي،وفي طبعة صادر،ص . () القصيدة  من طبعة زاهد علي،وفي طبعة صادر،ص ،والتوطءة منقولة من الديوان. 

Notes to :
() استانف ادريس النقل عن المجالس والمسايرات،. 

Notes to :
() في المجالس،:وبرذون وغير ذلك..وحذف الداعي ادريس البرذون. 

Notes to :
() في المجالس،:في كتابنا المقدم معك قبل اليوم اليه.فهذه اذن وفادة ثانية للمبعوث نفسه(انظر الدشراوي:الخلافة، و،وكتاب شلومبرجي عن نقفور فقاس،).والوفادة التي يرويها النعمان هنا وينقلها عنه المءلف هي سفارة سنة /،في عهد الدمستق نقفور فقاس.اما السفارة الاولي، فعلي عهد قسطنطين السابع. 

Notes to :
() اي:عما يساله عنه من ذلك،والثقل ناتج عن التاخير،وهو من القاضي النعمان. 

Notes to :
() جبهه بالمكروه:استقبله به فاصابته الجبهة،اي المذلة.والمعز،بهذا الجواب الملتوي،يقترح علي الامبراطور مناظرة في الدين. 

Notes to :
() المجالس والمسايرات،.وقد نشر فرحات الدشراوي هذه الفقرات في حوليات الجامعة التونسية،عدد / ص . () القصيدة  من طبعة زاهد علي،وفي طبعة صادر:ص . 

Notes to :
() الطليق:كناية عن العباسيين،وقد كان جدهم الاعلي العباس اسر في بدر ثم اطلق.والطريد كناية عن بني امية وكان جدهم مروان بن الحكم لعين رسول الله(صلي الله عليه وسلم)وطريده من المدينة. 

Notes to :
() بنو الاصفر:الروم. () في المخطوط:يقفو،وفي هاشمه:يعفو.وفي المطبوع:وهو يتوسل الي. ونظن انه اسم الامبراطور البيزنطيالدمستق نقفور فقاسالذي ارتقي الي العرش سنة /.
والرسالة المشار اليها هنا هي«الرسالة المسيحية»المنسوبة الي المعز خطا(انظر:البيبليوغرافيا القرمطية لماسينيون،رقم ،وفهرس دي سلان للمكتبة الوطنية بباريس رقم ).وقولة علي الاتية توجد في شرح النهج / رقم . 

Notes to :
() يستعمل الداعي ادريس«الخزاءن»في معني معدن الشء وموضع خزنه.وهذه الجمل المسجعة تبدو كانها حكم ماثورة،ولكنا لم نجدها في كتب الامثال. () تحدثنا عن هذه الرسالة المسيحية في كتابنا عن ابن هانء(ص  و). 

Notes to :
() جمعيهم:اسطوليهم:الرومي والاموي. () اي من سلالة عبد الرحمان الداخل .ومعلوم ان الناصر هو اول من تلقب بالخلافة،وكان ذلك سنة . 

Notes to :
() المراسلة لم تكن مباشرة بين الناصر والمعز،ولكن بواسطة رجلين من خاصتهما،والنعمان لا يذكر الاسماء الا قليلا. () المجالس والمسايرات،. 

Notes to :
() هذه المرة الاولي التي يذكر فيها الداعي ادريس نقله عن كتاب المجالس والمسايرات. 

Notes to :
() مرت هذه الفقرة ص /. () يدعي ابن هانء«المغربي»ايضا،الي جانب«الاندلسي»،وقد قال المرحوم ح.ح.عبد الوهاب:هو مغربي ابن مغربي. 

Notes to :
() القصيدة  من طبعة زاهد علي.وفي طبعة صادر،ص . () القاضي القضاعي:ابو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي.خدم الفاطميين بمصر وتولي القضاء لهم.له كتابان في التاريخ:اخبار الخلاءف وتواريخ الخلفاء،ولعل ترجمة جوهر منقولة عن احدهما.توفي القاضي القضاعي سنة /(اعلام الزركلي). () في المخطوط والمطبوع:ضامن.وقد مر بنا ملتبسا بصاءن وصابر وغيرهما(انظر ص ).وقرا العلامة اماري في نقله عن القضاعي:صابر وخيران وخفيف (المكتبة العربيةالصقلية،).وعند ابن عذاري،/:صابر وخفيف دون المرور بخيران.
ولا غناء في كتاب علي ابراهيم حسن عن جوهر الصقلي،في خصوص مبدا خدمته للفاطميين.وذكر المقريزي(اتعاظ،)«خفيفا الصقلبي، صاحب الستر»،مبعوثا من المعز الي كتامة. () رغم هذه المشاركة للمنصور في غزواته،لم يرد ذكره قط في الوقاءع مع ابي يزيد. 

Notes to :
() في المخطوط:الجوهر. () محمد بن الفتح المدراري ابن واسول:تغلب علي ابن عمه المنتصر واستولي علي امارة سجلماسة وانشغل عنه الفاطميون بمقاومة موسي بن ابي العافية في المغرب ثم ابي يزيد.وقبض عليه جوهر في حملته هذه سنة  وارسله اسيرا الي المنصورية.وقال ابن عذاري، ان جوهرا قتله في رجب(سنة )،وهذا مخالف لما عند ابن خلدون،/ من انه وصل اسيرا في قفص الي افريقية.وبقي مدة في الاسر كما يشهد بذلك كتاب المجالس والمسايرات،. () احمد بن بكر بن سهل الجذامي«صاحب مدينة القرويين بفاس»(المقتبس، ).اسره جوهر بعد فتح فاس سنة  وبعث به الي المنصورية مع ابن واسول.وكان اسر مرة اولي سنة  علي يد ميسور الفتي وبقي مدة اسيرا بالمهدية(انظر المجالس،،هامش ). 

Notes to :
() في المخطوط،وكذلك في المجالس:فهذا نحن. () اي:تتحسن احوالهم وتكثر ارزاقهم. 

Notes to :
() هذا التوضيح غير مذكور في المجالس،.وفي«اعتذار»المعز لكتامة عن اسناد قيادة الحملة الي جوهر دليل علي وجود منافسة بين كتامة والعبيد الصقالبة. 

Notes to :
() المجالس،. 

Notes to :
() يعلي بن محمد اليفرني،صاحب افكان:كان منافسا لمحمد بن خزر، وكلاهما من زناتة.فلما لحق ابن خزر بالمعز وحظي عنده،اعلن اليفرني ولاءه لبني مروان،فقتله جوهر واحرق مدينته. () المجالس،. 

Notes to :
() هذه الاضافة مقحمة في هامش النسخة،وهي تقطع كلام المعز بصفة واضحة. وقد سبق نقل عن هذا المءرخ المجهول في ص  من هذا السبع.
هذا وان تحديد مدة الحصار باحد عشر شهرا لا نجده الا عند الانصاري هذا.فرواية ابن الاثير / تقول انه دار علي مرحلتين الاولي سنة  بعد قتل اليفرني واحراق افكان في جمادي  فلم يقدر جوهر علي فاس فسار الي سجلماسة واخذ ابن واسول ثم عاد الي فاس فنصب الحصار من جديد فطال دون تحديدفصعد زيري بن مناد علي السلاليم الي سورها فاخذها في رمضان .ولم يتعرض الدشراوي في رسالته  الي مدة الحصار. 

Notes to :
() رسالة النبي(صلي الله عليه وسلم)الي كسري«يدعوه فيها الي الاسلام.اوصلها عبد الله بن حذيفة القرشي فمزقها فقال رسول الله:اللهم مزق ملكه.فقتله ابنه شيرويه» (اسد الغابة في ترجمة الصحابي،رقم ). 

Notes to :
() المجالس،. () في جميع:اسد،فاصلحنا بما يوافق الغرض. 

Notes to :
() القفصان صنعا اذن بافريقية ولم يتخذهما جوهر بالمغرب كما يقول المءرخون. () للمعز معرفة بعلم الحيل وباع في الاختراع.انظر استنباطه للقلم الخزان في المجالس والمسايرات. () هذه اضافة في هامش المخطوط،وليست من كلام النعمان في المجالس.ولا ندري هل هي من كلام الداعي ادريس ام من تعليقات صاحب المخطوط: فقد يحدث ان يضيف في الطرة بعض الشروح والتفاصيل من مطالعاته،مثل المعلومات التي ينقلها عن طبعة زاهد علي لديوان ابن هانء.
وفي خصوص جوهر،ننبه الي ان القاضي النعمان لا يذكر اسمه بل يكتفي بعبارة«القاءد». () تقدم خبره في السبع الرابع،.وفي النسخة:ادريس بن الحسن.وهو ادريس بن عبد الله بن الحسن كما بينا(انظر كتاب الاستقصاء،/). 

Notes to :
() اي:اطلاق سراحه من المهدية سنة  ورده الي امارته بفاس.انظر كتاب الاستقصاء،/.وكان ميسور الخادم قبض عليه سنة  وبعث به الي المهدية(المقتبس،،البكري،). 

Notes to :
(م) هذا دليل علي ان النعمان ينظم مجالس المناظرةكالتي كانت تقع ايام ابي عبد الله واخيه ابي العباس مع فقهاء القيروانوكذلك مجالس الحكمة،اي تعليم مبادء الدعوة الاسماعيلية.والمجالس الاولي عمومية تدور في المسجد الجامع.اما مجالس الدعاية فخاصة وتقع بقصر الخليفة بالمنصورية. () قيصر:تحدثنا عن هذا الخادم الصقلبي في ص .وقد قتله المعز مع صاحبه مظفر سنة /. 

Notes to :
() المجالس والمسايرات،. () القصيدة العاشرة من طبعه زاهد علي،وفي طبعة صادر،ص . 

Notes to :
() المجالس والمسايرات،. 

Notes to :
() المجالس والمسايرات،. 

Notes to :
() رسالة ارسطو الي الاسكندر في السياسة:ذكرها عبد الرحمان بدوي(مخطوطات ارسطو في العربية القاهرة  ص  رقم )واعتبرها منحولة له. () هذا الحديث ذكره النعمان في الدعاءم،/،ولم نجده في المصادر المعروفة. () المجالس والمسايرات،. 

Notes to :
() رايت اني اسجد في ماء وطين:ذكره البخاري في كتاب الصوم،باب تحري ليلة القدر،،وعند مسلم /. () حديث:اذا سمعتم داعي ال بيتي..:عند ابن ماجه حديثان، و بلفظ مغاير.وقال الحاكم في المستدرك:حديث صحيح علي شرط الشيخين. () استحسر:تعب وكل. 

Notes to :
() اي:الي بني امية بالاندلس. () الفواطم:الادارسة الحسنيون.يقول ابن خلدون،/:وقدم جوهر بالفاطميين وباحمد بن بكر وبحمد بن واسول اسيرين في قفصين.وعبارة الفواطم ليس فيها تهجين بالضرورة.وكذلك مصطلح الخوارج،والحوانف عندنا الخ. 

Notes to :
() اي:جوهر. () في المخطوط والمطبوع:هنيهة وفي المجالس،:هينمة.والهينمة:الصوت الخفي كابتهال المتعبد،ولعله يعني هنا:الاتفاق الضمني او السري. 

Notes to :
() الشافعي وابو حنيفة يذهبان الي ان بول الحيوان مطلقا نجس.اما مالك فيقيس علي لحمه:فما حرم لحمه،فبوله نجس(بداية المجتهد،/).
ويفهم من جواب ابن واسول انه سني المذهب،او،ان كان خارجيا،فموقفه قريب من موقف اهل السنة. () كاد بنفسه يكيد ويكود:احتضر واوشك علي الهلاك. 

Notes to :
() الحديث عند ابن ماجه ، و،وعند البخاري:كتاب الذباءح،باب لحوم الخيل،حديثان في الترخيص فيها.وانظر التعليق  ص  من كتاب المجالس والمسايرات،حيث عرضنا لاقوال المذاهب في لحوم الخيل. () ما بين[]ساقط من رواية الداعي ادريس لكلام النعمان،وذلك لالتباس الاسطر عليه او علي الناسخ بسبب تكرر العبارة.واصلحنا بارجاع ما سقط، نقلا عن المجالس،. 

Notes to :
() المنتصر بن محمد بن المعتز بن ساور المدراري:المعتز جده ولاه مصالة بن حبوس سجلماسة سنة ،فبقي مواليا للدعوة الي ان هلك سنة  قبيل وفاة المهدي.وخلفه ابنه محمد بن المعتز الي سنة ،فخلفه ابنه المنتصر سمكو،وعمره ثلاثة عشر عاما.فانتقض عليه ابن عمه محمد بن واسول فخلعه.انظر:البكري،،وابن خلدون،/.
ولا نعرف اسم الوالي الذي نصبه جوهر بعد اخذه ابن واسول.وانظر: المجالس، هامش . 

Notes to :
() اي:نزوله بسجلماسة اول دخوله المغرب. 

Notes to :
() غرق السرج بالفضة.حلاه. () عند ابن الاثير،/:حسين بن خلف الموصدي،سماه المعز علي الخراج قبل رحيله الي مصر،ولا ذكر لابراهيم بن ابي يزيد عنده ولا عند غيره.فهذا ابن سادس لمخلد ينضاف الي احمد وايوب وفضل ويزيد ويونس.
وهذه المعلومة وردت في هامش المخطوط،علي عادة ما ينقل عن هذا المءرخ المجهول.ولا يذكر المءرخون عاملا لباغاية بالاسم المذكور هنا، وكذلك لا يذكرون هذا الثاءر المقتول سنة . () انتهت هنا الاضافة من تاريخ الحسن الانصاري.وان طبرمين بصقلية فتحت «لخمس بقين من ذي القعدة سنة / ديسمبر (النويري:نهاية الارب، /)ولكن فتحها تم علي يد احمد بن الحسن بن علي الكلبي،وكان عوض اباه علي ولاية صقلية من  الي (ابن خلدون،/).اما اخوه علي،فلم يصر واليا عليها الا ابتداء من سنة . () المجالس والمسايرات،. 

Notes to :
() اما البكر من اولاده،وهو تميم الشاعر،فعمره اذ ذاك اربعة عشر عاما:فقد ولد سنة /. 

Notes to :
() ذكر المقريزي(اتعاظ،)ارقاما عجيبة في عدد الاطفال المختونين في هذا الاعذار الجماعي.والسند هنا هم البهلوانيون والمهرجون. 

Notes to :
() المجالس والمسايرات،. () قد مر الحديث عن حليم بن شيبان داعي السند في ص ،وتحدثنا عن قضية النسب الفاطمي وعلاقة المهدي بالقاءم،وهو الموضوع الذي طرقه المعز في سجله الي الداعي. () المجالس والمسايرات،. 

Notes to :
() دعاهم بالتضعيف:ادخلهم في الدعوة او نصبهم دعاة. () هكذا وردت الجملة في المجالس ايضا،ص ،وهي لا تخلو من غموض. 

Notes to :
() في المخطوط والمطبوع:بغلة،وقد قرانا في طبعتنا للمجالس،:طرقته بغلته.ولا يستقيم مع عبارة«فاعجله الموت فيها»،فلذلك غيرنا«بغلة»الي «علة». 

Notes to :
() من الهدايا،اي الواجبات والاعمال وما يجب للامام من زكاة. () جملة غامضة،وكذلك في المجالس،.وكان الداعي المنتخب حمل اصحابه رسالتين،واحدة منه هو واخري من مرسليه. 

Notes to :
() مر هذا في السبع الخامس،ص . 

Notes to :
() هذا وهم من المءلف:استولي ابو يزيد علي القيروان في سنة الاثلاث.والذي خلع وسملت عيناه في هذه السنة هو المتقي()،وقد مر خبره مضبوط التاريخ ص .وسياتي بعد قليل التاريخ الصحيح لعزل المتقي (صفر ). () في المخطوط:المكتفي بالله عبد الله المكتفي.والمكتفي هو ابو المستكفي وقد ملك قبل هذا التاريخ().هذا،ولم ينتبه ناشر الكتاب الي الخطا،ولم يتساءل عنه. () هنا ايضا خلط بين خليفتين:فحادثة الدحرجة من السرير وقعت للطاءع سنة  علي يد بهاء الدولة فعوض بالقادر.وقد تولي بهاء الدولة الحكم بعد وفاة شقيقه شرف الدولة سنة . 

Notes to :
() اما المطيع فقد خلع نفسه سنة  بالحاح من سبكتكين التركي فعوض بالطاءع،الذي سيزاح عن سريره سنة (انظر ابن الاثير تحت السنوات المذكورة).
ولا نعرف علي بن احمد الديلمي المذكور هنا.وفي الهامش،رسم لقب عضد الدولة،وعضد الدولة لم يسم عليا،بل«فناخسرو»ولم يكن ابن احمد،بل ابن حسن البويهي ركن الدولة(انظر فصل البويهيين بداءرة المعارف الاسلامية). () في المخطوط:لاسحاق بن احمد.وفي المطبوع كذلك. () في المخطوط:من تفاس الي اقريطش،ولا نعرف ميناء بالسواحل البيزنطية يسمي تفاس.فراينا ان الكلمة محرفة عن اسم القاءد الرومي نقفور فقاس، وهو الذي قاد الحملة علي قريطش بامر من الامبراطور رومانوس الثاني، فوصل الي الجزيرة في  جمادي الاولي / جويلية  وظفر بها في  محرم / مارس (انظر رسالة ماريوس كانار عن سيف الدولة الحمداني 

Notes to :
() ص  وهامش ).وانظر كذلك رسالة الدشرواي، وفصله عن«اقريطش بين بيزنطة والمعز»في الكراسات التونسية،،ص .
هذا،وعند ابن الاثير،تحت حوادث (ج  ص )ذكر مقتضب للحادثة،ولكنه يضيف ان المعز ارسل المدد الي اهل اقريطش فتغلبوا علي الروم. () المجالس والمسايرات،. () وقعت الهدنة سنة  لخمس سنوات،ولكن الامبراطور نقضها بهجومه علي قريطش. 

Notes to :
() لانهم توجهوا اول ما توجهوا الي العباسيين وعمالهم الاخشيديين. () اي سورة التوبة،وقد نزلت سنة  بعد فتح مكة. () في المخطوط والمطبوع:الي قوله..والايتان من سورتين مختلفتين.والنعمان لم يذكر الاية الثانية. 

Notes to :
() هو رومانوس الاول( م/ ه)الذي اغتصب الحكم من قسطنطين السابع. 

Notes to :
() في المخطوط:تبنة.وفي تعداد البكري، للمراسي بين طرابلس والاسكندرية،«مرسي تيني»بين درنة وطبرق.واوضح مترجمه دي سلان،  ان مرسي تيني هو المسمي اليوم«راس التين».وهو في قبالة جزيرة قريطش.
ولا وجود لطنبة التي ذكرها الدشراوي في رسالته،. 

Notes to :
() الدمستق لقب عسكري،فهو قاءد الجيش،وكان للامبراطور في هذه المدة دمستقان،واحد لاقاليم الشرق واخر لاقاليم الغرب.والمعني هنا هو نقفور فقاس الخصم الاكبر لسيف الدولة. () تل موزة:ذكره ماريوس كانار في اطروحته عن الحمدانيين،ص  هامش  من قري عين زربة. () عين زربة(ابن حوقل،)او عين زربي(ابن الاثير،/ وياقوت):تعرض مسكويه(تجارب الامم،طبعة امدروز،/)الي هذه الهزيمة النكراء للاسلام في الثغور الشامية،وكذلك ابن الاثير.وقال ماريوس كانار(نخب تاريخية،)ان معاملة نقفور فقاس لسكان عين زربة اتخذت مظهر الحرب الصليبية. 

Notes to :
() ديوان ابي فراس،صادر،. 

Notes to :
() في احتلال المصيصة،انظر:مسكويه:تجارب،/.وفي طرسوس:انظر ياقوت في المادة. 

Notes to :
() لم نقف علي ترجمة لاسيد القرشي هذا. 

Notes to :
() في المطبوع:خمس واربعين،وفي مخطوطنا،زيد التاريخ في الهامش وانطمست اطرافه فلم نعد نقرا منه الا عبارة:في سنة خم...وثلاثماءة، ولعله تاريخ موافق لما في المطبوع.لكن،اعتمادا علي ما سياتي في رسالة المعز الي داعيه بالسند،وهي رسالة مءرخة بسنة ،وكذلك اعتمادا علي رواية ابن الاثير،/،حوادث  في فتح رمطة،فضلنا ان نقرا:اربع وخمسين كما اثبتنا،لا خمسا واربعين،لا سيما وان سياق الاحداث تجاوز سنة .
هذا وان رواية الداعي ادريس توهم بان هذا التحرك الفاطمي كان نحو الثغور الشامية. () سبق ذكر حليم بن شيبان(ص  و/).وقد نشر شتارن هذه الرسالة عن عيون الاخبار في فصله عن«التيارات المارقة زمن المعز»(ص  من المقال). 

Notes to :
() في المخطوط والمطبوع:ولا غاضب له الا الله.ولا يوافق سياق الكلام،ودلنا علي القراءة الصحيحة شتارن في فصله المذكور، هامش . () يري شتارن انها صقلية وان النصر الاتي ذكره هو فتح طبرمين سنة  وان القاءد المغلوب الذي ظل شاردا هو منويل فقاس صاحب الاسطول البيزنطي. ويضيف:قتل منويل في الوقعةوقعة الحفرةوكان المعز لم يعلم بمقتله (الفصل المذكور،،هامش ).وكل هذا يءيد ما ذهبنا اليه من اختيار تاريخ  عوض . 

Notes to :
() حذيفة بن اليمان:صحابي من غطفان،حالف قوما من الانصار فنسب الي اليمن.شهد احدا ومعظم الفتوحات(اسد الغابة رقم ). 

Notes to :
() لم ترد رسالة المعز الي داعي السند ولا تعليق النعمان عليها في المجالس والمسايرات،وانما ورد فيها حديث مطول عن الداعي الزاءغ والصنم المعبود، دون ذكر السند ولا اسماء الاشخاص،فلذلك نستغرب ان يحيل ناشر هذا السبع السادس الي ص  ج  من نسخة المجالس التي يقول انه يملكها. () ورد هذا العنوان في هامش مخطوطنا. () انتساب كافور الي الدعوة وهم من الداعي ادريس.فالمءرخون لم يذكروه،بل نقلوا مراسلات انصار المعز اليه يدعونه الي التريث حتي يزول«الحجر الاسود»،اي كافور(النجوم الزاهرة،ج /).ويقول القفطي(هامش 

Notes to :
() الكامل،/)ان ام المعز هي التي دعت ابنها الي ارجاء غزو مصر الي ما بعد وفاة كافور،اعترافا لكافور بجميله:فقد اكرمها حين مرت بمصر الي الحج.
ثم ان ابن هانء شاعر المعز لا يتحفظ في التهكم بكافور«العبد اللءيم نجاره»(القصيدة ،صادر ):
..وللعز في مصر يرد سريره الي ناعب بالبين ينعق اسحم () شروع كافور في بناء القاهرة خرافة ايضا.ففي الاتعاظ،،ان الذي شرع في بناءها هو جوهر ،في موضع اختاره له المعز. () توفي كافور«يوم الاربعاء لعشر بقين من جمادي الاولي »(اتعاظ، وولاة مصر،). () شمول او شموال:استخلفه الحسن بن عبيد الله علي دمشق فكاتب جوهرا وورد عليه سنة  فاكرمه(اتعاظ، و). () راينا منذ حين انه توفي في جمادي الاولي. () في المخطوط:سنتان. 

Notes to :
() كان عند وفاة ابيه علي بن الاخشيد لا يتجاوز الحادية عشرة،فلذلك استبد كافور بالحكم. () الحسن بن عبيد الله بن طغج صاحب الرملة:وليها من  الي وفاة كافور سنة ،وعاد الي الشام سنة .والفقرة بين[]،من:وعلي ان تدبير...الي هنا،ساقطة من المطبوع. () هو الوزير ابن الفرات():استوزر لابني الاخشيد انوجور وعلي،ثم لكافور.وهو الذي سهل دخول جوهر الي مصر(انظر عنه داءرة المعارف الاسلامية). 

Notes to :
() الحسن بن زولاق()المءرخ المصري.انظر داءرة المعارف الاسلامية. وفي الفصل ان«سيرة جوهر»المنسوبة اليه في الكتب الاسماعيلية قد تكون جزءا من كتاب له في سيرة المعز. () في المخطوط:واثنان وعشرون،والتصحيح من السيرة،،موافقة للنحو. 

Notes to :
() هذه قراءة السيرة،.وفي المطبوع:تدخلنا.وفي المخطوط:توحلنا. 

Notes to :
() القصيدة  من طبعة زاهد علي.صادر،. 

Notes to :
() القصيدة  من طبعة زاهد علي.صادر،. 

Notes to :
() صورة الارض، مع اختصار كبير. () قصيدة ،صادر،. 

Notes to :
() هو جعفر بن الفرات.انظر الاتعاظ، هامش . () الشريف ابو جعفر العلوي،من نسل الحسين السبط ومن اشراف مصر ووجوهها.ويدعي«النشابة».انظر النجوم الزاهرة ج  ص . () او الهاشمي كما سيرد في عهد جوهر. 

Notes to :
() هو القاضي ابو طاهر الذهلي. () تروجة:انظر عنها تعليق المرحوم الشيال في الاتعاظ،،هامش . () اورده المقريزي في الاتعاظ،،بلفظ مغاير احيانا وزيادة ونقصان،وننبه الي الاختلاف كلما دعت الحاجة. () في الاتعاظ:اهل مصر الساكنين بها من اهلها ومن غيرهم،وهو اوضح. () يضيف المقريزي:ابو جعفر احمد بن نصر. 

Notes to :
() ارمضه الامر:اوجعه واحرقه. () في الاتعاظ، لخوف المستولي عليهم. () في الاتعاظ،:مع اعتماد ما جرت به عادته من صلاح الطرقات. 

Notes to :
() في المخطوط:المنصورة،والاصلاح من الاتعاظ،والعيار المقصود هو الدينار المنصوري الذي ضربه المنصور بعد فراغه من ثورة ابي يزيد. () في المخطوط:من المتوفي به،وهو تاخير ثقيل.والمعني:يحجر ضم مال التركات الي بيت المال اذا لم يترك الميت وصية في ذلك،والجملة بعد غامضة. () في الاتعاظ،:لا باحالة علي من يقبض منهم،والجملة تبقي علي غموضها. 

Notes to :
() في المخطوط:وقباءلكم،ولا معني له ما دام يخاطب اهل الفسطاط ومدن مصر.والاصلاح من الاتعاظ ومن المطبوع. () في مخطوطنا:الاءمة،والصواب ما جاء في الاتعاظ،اذ يريد جوهر تالف قلوب السنة بمصر،فلا يفرض عليهم من اول وهلة عقاءد ال البيت،وذاك ما توضحه بقية الالتزامات منه. () اي صلاة التراويح،ومعلوم ان الشيعة يمنعونها. 

Notes to :
() في المخطوط والمطبوع:محلة فحص،والاصلاح من الاتعاظ،. () اي الفسطاط. 

Notes to :
() لعلة نحرير اللازغلي ابو الحسن غلام الاخشيد(العيون والحداءق،/ وكتاب الولاة والقضاة،). () في الاتعاظ، وهامش :منية شلقان. () مزاحم بن محمد بن راءق:سيوليه جوهر علي بعض اعمال الوجه البحري (اتعاظ، وهامش  و)ولعله كافاه بذلك علي تركه المخاضة بدون حراسة. () مفلح الوهباني:لا نعرفه. () المشهور عند المءرخين ان جعفر بن فلاح عبر النهر عريانا في سراويل سابحا، 

Notes to :
() لا في مركب ولا في موكب(الاتعاظ،)وعن هذا القاءد الكتامي،انظر رسالة موسي لقبال:دور كتامة،. () الروذبارزي في عبارة القضاعي التي نقلها حسن ابراهيم حسن:تاريخ الدولة الفاطمية،،هامش .وقد تولي الخراج لجوهر.ولا ندري ما هي علاقته بصالح بن علي الروذباري الذي سيخدم الحاكم الفاطمي او ابنه«عميد الدولة»الذي خدم الظاهر(اتعاظ،). () ابو محمد الفرغاني:لا نعرفه كذلك. 

Notes to :
() لانه حسيني،فهو فاطمي ايضا،هكذا يستدرجه جوهر. 

Notes to :
() احمد بن نصر:لعله داع بمصر،وسيذكر من جديد في ص  عند دخول المعز الي القاهرة. () «المناخ السعيد»:انظر تعليق المرحوم الشيال في الاتعاظ، هامش . () وبهذا يسقط كلام ادريس السابق في ان كافورا هو الذي بدا بناءها(ص ). 

Notes to :
() الاشبيلي،حسب المقريزي،اتعاظ، وفيما يلي(ص ). () في مخطوطنا:جعفر بن جوهر.وفي المطبوع:«ركب جعفرا(هكذا)بن الفضل بمعية القاءد جوهر».والاصلاح من الاتعاظ،. 

Notes to :
() فقد ترك السواد شعار العباسيين،واسم الخطيب في الاتعاظ ،:هبة الله بن احمد،خليفة عبد السميع بن عمر العباسي. () يضيف المقريزي:«فلما بلغ الي الدعاء،قراه من رقعة».فالامر جديد عليه ولعل الرقعة وصلت اليه من جوهر. 

Notes to :
() القصيدة  من طبعة زاهد علي،صادر،. 

Notes to :
() لم يتبع الداعي ادريس في نقله ترتيب الابيات في الديوان،وقد اعدنا ترتيبها وفقا لطبعة زاهد علي. 

Notes to :
() لا نعرف علي بن عبد الله التونسي،وكنا افترضنا انه علي الايادي،ولكن الداعي ادريس سبق له ان ذكر الايادي باسمه(ص )فحجتنا ضعيفة. () المرت:الارض الجرداء والمفازة. () ولا نعرف هذا الشاعر السمرقندي ايضا. 

Notes to :
() الاشارة الي الجسر واضحة وقد اطنب المءرخون في الحديث عن الجسر المعقود علي النيل.اما عجز البيت فغامض،ولعل فيه تضمينا للمثل المعروف:لامر ما جدع قصير انفه،والي الحكاية المتعلقة بالزباء وجذيمة بن الابرش(مجمع الامثال رقم ). () كف وتورها في المطبوع،وقراءتنا ظنية،علي اعتبار وتور جمعا لوتر بمعني الثار،فيكون المقصود اذا ترجمنا الاستفهام بمعني النفي:لا يءخذ بالثار اذا كفرت،اي نسيت واهملت،الذحول.فبنو العباس تناسوا الثار الواجب لقتلي العلويين،فليس لهم اذن ان يزعموا انهم ثاروا من بني امية. () طل الدم بالبناء للناءب:هدر ولم يءخذ بثاره. () اجتث الشء:قطعه من اصله.واباره:اهلكه.والمعني غامض هنا ايضا، 

Notes to :
() وفهمنا له علي هذا النحو:ستشربون كاس المنية،منا نحن الفاطميين،كما شربتموها من بني امية حين كانوا يضطهدون ال البيت عامة،اي عباسيين وشيعة معا. () في الاتعاظ،:افطر جوهر علي عدداي علي الحساببغير رءية. ومعلوم ان الفاطميين يراوحون بين الاشهر القمرية،شهرا ذا  يوما وشهرا ذا ،ورمضان له دوما ثلاثون يوما. () انكر عليه مسايرة اهل الفسطاط في الاعتماد علي رءية الهلال مع انه اصبح من بطانة جوهر بعد ان اقره علي منصب القضاء.فجوهر،لءن لم يحمل العامة علي ان يتركوا الرءية ويركنوا الي الحساب،يطلب من خادمي الدولة الجديدة ان يلتزموا بطقوسها. 

Notes to :
() فتك الخادم وابو منحل:من قواد الكافورية الذين طردهم الاخشيديون من مصر فاستنجدوا بالحسن بن عبيد الله بن طغج والي الرملة فقال:لا احارب ابن عمي.فمالوا الي فاتك الاخشيدياو فاتك الهيكلي كما في الاتعاظ،،او فاتك الهندي عند الذهبي(هامش الكامل حوادث )فقاتلوا جعفر بن فلاح فغلبهم واسرهم وسيرهم الي جوهر.
فينبغي اذن التمييز بين فاتك«غلام ملهم»وفتك الخادم،كما فعل المقريزي،. 

Notes to :
() دوي الصقلبي:دري الخازن في الاتعاظ،. () فتك الخادم وابو منحل:من قواد الكافورية الذين طردهم الاخشيديون من مصر فاستنجدوا بالحسن بن عبيد الله بن طغج والي الرملة فقال:لا احارب ابن عمي.فمالوا الي فاتك الاخشيدياو فاتك الهيكلي كما في الاتعاظ،،او فاتك الهندي عند الذهبي(هامش الكامل حوادث )فقاتلوا جعفر بن فلاح فغلبهم واسرهم وسيرهم الي جوهر.
فينبغي اذن التمييز بين فاتك«غلام ملهم»وفتك الخادم،كما فعل المقريزي،. () ينضاف الي هءلاء:الحسن بن عبيد الله بن طغج،والحسن بن جابر كاتبه، وابن غزوان القرمطي وفاتك الهندي/الهيكلي غلام ملهم(الاتعاظ). 

Notes to :
() الامداد العسكرية من المغرب كانت في دفعتين علي الاقل:بقيادة سعادة بن حيان ثم بقيادة الحسن بن عمار الكلبي فاتح رمطة(انظر ترجمة سيرة جوذر: الهوامش ،،،وكذلك رسالة موسي لقبال،). () عند ابن الاثير،/ حوادث  وكذلك عند الذهبي في هامش الكامل،ان الوقعة بين جعفر بن فلاح وفلول الاخشيديين بقيادة الحسن بن عبيد الله بن طغج،ابن اخي الاخشيد،دارت بظاهر الرملة في ذي الحجة .ويقول المقريزي،اتعاظ،:في النصف من رجب سنة تسع.وكان قبيل ذلك (ص )ارخ ارسال الاسري الي افريقية ب  جمادي  سنة . () هو ابن عم احمد بن علي بن الاخشيد،الطفل المولي علي مصر،ولكنه حفيد محمد بن طغج. () في الاتعاظ،،كان حضور جوهر هذه الجمعة يوم  جمادي  سنة . () عبد السميع بن عمر العباسي:سيقره المعز علي امامة الجامع مما يدل علي انه سرعان ما عمل بالشعاءر الجديدة(انظر الاتعاظ، و). 

Notes to :
() لا نعرف هذا الامام المالكي. () في احكام المواريث عند الشيعة الاسماعيلية،ينظر المجالس والمسايرات، هامش ،ففيه الاحالات الي دعاءم الاسلام وغيرها. 

Notes to :
() منية الاصبغ:شرقي الفسطاط عند ياقوت،وهي في خريطة روفن فست ناشر الكندي،تقع علي الضفة الشرقية من النيل في اتجاه دمنهور. () ملابس الخلعة:لباس الزينة.والسنور:ما يلبس من السلاح كالدروع ونحوها. () تلاد القوم:هو الذي ولد فيهم او نشا بينهم.فجوهر ينتمي الي الاسرة منذ الصغر. () المغيرة:الخيل المقدمة علي القتال،وتلبسها الفارس:التصق بها.والنثرة: الدرع اللينة. () زبنته الناقة:منعته من الحلب.والبعاع:ماء السحاب والمتاع عامة وهنا: شداءد الحرب. 

Notes to :
() الرءال:اولاد النعام،ولعلها:رعال،الكوكبة المتقدمة من الخيل. () في المطبوع:كره الوجه مطبرا.وقراءتنا لمخطوطنا تخمينية نظرا لتداخل الحروف وانطماسها. () لا نعرف قاءل هذه الابيات في تمجيد الكتاميين والفخار بالمغاربة البربر اعوان الدولة. 

Notes to :
() جعفر بن جوهر:لا ذكر لهذا الابن في كتب التاريخ،ما عدا ابن حماد،. وانما المعروف من ابناء القاءد هو الحسين بن جوهر الذي سيكون له شان في الدولة مع الحاكم خاصة. () الفرما بثلاث فتحات:تقع علي البحر شرقي تنيس في اتجاه العريش.انظر ابن حوقل،. () لعله اخو الشريف مسلم. 

Notes to :
() صهرجت تقع علي ثمانين كم في الشمال الشرقي من القاهرة بين طنطا والمنصورة. () اسفل الارض مصطلح القدامي لمنطقة دلتا النيل،اي اراضي الوجه البحري. () الحمام او ذات الحمام. 

Notes to :
() دخل جعفر بن فلاح دمشق مرتين واقام الخطبة للمرة الاولي في محرم (ابن الاثير،/)غير ان الشريف ابا القاسم الهاشمي الب عليه اهلها بسبب اعتداءات الكتاميين فاخرجوه ولم يعد اليها الا في المحرم . 

Notes to :
() الفيجة بالكسر:هي مخرج نهر بردي حسب ياقوت. () نقل مختزل عن كتاب صورة الارض، والاضافات منه والتصويب. () لم نهتد الي معرفة هذا القاءد من اعوان الكتامي. 

Notes to :
() ولد نزار بالمهدية سنة ،فعمره في هذه الاونة يزيد علي خمسة عشر عاما وهي سن لا تحول دون ولاية العهد.ولعل هذا التبرير من مءرخي السيعة محاولة لاخفاء الحزازات التي تحدث في الاسرة الحاكمة عند كل تعيين. ومعلوم ان البكر من اولاد المعز هو الشاعر تميم،وقد عين فيما قبل ثم عزل. انظر الهامش  من ترجمة سيرة جوذر ففيه معلومات ضافية. 

Notes to :
() محمد بن الحسين في المخطوط،والاصلاح من السيرة،.وهو محمد بن الحسن بن علي الكلبي(انظر الهامش  من ترجمة ماريوس كانار للسيرة).
وعسلوج قد يكون،حسب كانار(هامش )،«عسلوج بن الحسن الدنهاجي الكتامي»الذي خدم المعز ثم العزيز فالحاكم بمصر.وانظر رسالة موسي لقبال في الفهرس.اما محمد بن علي،فلا نعرفه. 

Notes to :
() في السيرة،:تنبو بها جدوده. () هذه رواية السيرة،.اما مخطوطنا،ففيه:وقد حسب من ذكرت عليك. والعبارة تبقي غامضة. 

Notes to :
() هكذا في المخطوط والمطبوع،ولم نعثر قط علي اسم مخرمة هذا.وسياتي بعد قليل كنية هذا الثاءر:ابو خزر.وتمرد ابي خزر ذكره ابن الاثير،/ وابن وخلدون،/ تحت سنة . () هذه الاشاعات تدعم الخبر السابق،من ان المعز كان ينوي مغادرة المغرب منذ استيلاء جوهر علي مصر،اي منذ شعبان . 

Notes to :
() لم تذكر المصادر خروجا الي بسكرة من المعز.ففي ملاحقته لابي خزر سنة  لم يتجاوز باغاية.ولعل المءلفاو المصدر الذي ينقل عنهيعني الوجهة التي نواها المعز عند ما عزم علي مطاردة الثاءر،ومعلوم ان ثوار زناتة يلجءون الي الصحاري والرمال كلما كبستهم الجيوش النظامية(انظر ترجمة السيرة،التعليق ). 

Notes to :
() عين كسري:لا ضرورة ان تكون هذه العين قرب بسكرة كما فهم ماريوس كانار في تعليقه المشار اليه انفا،بل قد تكون في اي موضع بين القيروان وباغاية، نهاية تحرك المعز.ونحن نفترض انها تقع بقرية«كسري»الجبلية علي  كم في الجنوب الشرقي من مدينة مكثر.فهي اذن في احواز القيروان،كما يءيده «وقوف جوذر علي هذا الماء وشربه منه»وهو وقوف متكرر علي ما يظهر. () هو محمد بن عثمان،احد كتاب الاستاذ جوذر(السيرة  وترجمتها،هامش ). () هي الدنانير التي وصفها المءلف في ص  من هذا السبع. () سيرة جوذر،. 

Notes to :
() يتواصل ذكر مخرمة المجهول.ولعل المءلف وهم في الاسم والتواريخ معا: فثاءر ابو خزرلم يقتل،بل تاب واناب في ربيع الثاني  فقبل المعز توبته«واجري عليه الرزق»(ابن الاثير،ج  ص ).اما ثاءر ،فهو محمد ابن الخير بن خزر،ولم يقتله المعز،بل انتحر حين كبسه بلقين بن زيري في محلته(ابن الاثير،/)وكان ذلك في  ربيع الثاني (الاتعاظ، وابن خلدون،/).والرءوس الواصلة الي القاهرة في كلام ابن زولاق الاتي هي بدون شك رءوس محمد بن الخير واصحابه. () لا ندري هل ذكر اسم مخرمة حقا عند المءرخ المصري. () اضرب الداعي ادريس عن بقية اخبار سنة ،وانتقل الي اخبار سنة ، ولعل تشابه الاسماء والكني والالقاب،ابي خزر وابن خزر،هو الذي اوقعه في هذا الوهم وفي الاختصار المخل. 

Notes to :
() القصيدة  في طبعة زاهد علي،وص  في طبعة صادر.وتسبقها عبارة مقتضبة في الديوان:يمدح المعز ويذكر اسر ابن الخزر.وليس في القصيدة ما يشعر بالاسر،بل نفهم من البيت :«لقد قصمت من ابن الخزر طاغية...» ان الثاءر قد قتل:فهو بلا ريب محمد بن الخير المنتحر في ربيع  سنة .
هذا،وقد خلط المرحوم زاهد علي شارح الديوان بين ابي خزرثاءر سنة  التاءبومحمد بن الخير(مقدمة تبيين المعاني،)،وهو معذور،اذ قد خلط الداعي ادريس ايضا. 

Notes to :
() الاعصم:هو الحسن بن احمد بن/ابي سعيد/بن بهرام الجنابي،وكنيته ابو محمد وابو علي وابو سعيد علي السواء،والغالب ابو محمد وابو سعيد كما جاء في النجوم الزاهرة،/.
وكنية«ابو طاهر»محولة عن زعيم اخر من رءوس القرامطة هو ابو طاهر سليمان،وهو عم الاعصم.
توفي الاعصم بالرملة سنة ،وفي مخطوطنا يسمي داءما«الاغشم»،وفي المطبوع يتارجح الناشر بين الاغمشي والاغتم والاغشمي والاغنم والاعصم. () الاعصم هو ابن اخي سليمان:فسليمان واحمد اخوان،ابنا ابي سعيد الجنابي الذي اظهر الدعوة القرمطية بالبحرين سنة .
وابو طاهر سليمان هو الذي اتخذ مدينة الاحساءالمءمنيةدارا للهجرة،ومنها انطلقت حملاته علي العراق والشام وطريق الحاج.مات ابو طاهر سنة . 

Notes to :
() دخول ابي طاهر مكة كان في  ذي الحجة  فانصرف الي البحرين بالحجر الاسود وارجعه سنة  بطلب ملح من المنصور الفاطمي(انظر التنبيه والاشراف للمسعودي، وابن خلدون،/ وداءرة المعارف الاسلامية في فصول:الجنابي،الحسن الاعصم،قرمطي). () في الاتعاظ، و:لست خلون من ذي القعدة . () سعادة بن حيان:هو قاءد مغربيولعله كتاميارسله المعز مددا لجوهر«في جيش كبير في جمادي الثانية »فسماه جوهر واليا علي الرملة ولكنه لم يثبت امام حملات القرامطة فعاد الي مصر.ومات في محرم (اتعاظ،  و). 

Notes to :
() هي القناة التي امر بحفرها عمر بن الخطاب. () مر التعريف بالفرما في التعليق رقم .وفي الاتعاظ، ان المدينة التي حصرها القرامطة هي القلزم.والقلزم كانت تقع في مكان السويس الحالية، حسب ما جاء في تعليق المرحوم الشيال،وقد نبهنا ايضا الي ان عبد العزيز ابن يوسف امير القلزماو الفرماهو الذي مدحه المتنبي لانه ساعده علي الافلات من كافور.وعبد العزيز هذا مذكور في المقطوعة التي تبدا بهذا البيت:
جزي عربا امست ببلبيس ربها بمسعاتها تقرر بذاك عيونها وذكر بلبيس في البيت يرجح ان حملة القرامطة كانت علي القلزم لا علي الفرما،لان بلبيس اقرب الي مدينة مصرالقاهرة. 

Notes to :
() عبد العزيز بن هيج الكلابي في الاتعاظ، واضاف انه سلخ وصلب في جمادي  سنة . () في الاتعاظ،:بشارة النوبي. () مر بنا(ص )اسم هذا القاءد،ولم يضبطه المرحوم الشيال فقرا:فانفذ بازرق في البحر...(ص ). 

Notes to :
() لا نعلم اخا لجوهر،ولا نعرف ابا محمد. () في المخطوط والمطبوع:من شهر شعبان،ولا يوافق يوم  منه يوم اثنين. والتصويب من وفيات الاعيان في ترجمة المعز:الاثنين لثمان بقين من شوال. وكذلك من الاتعاظ،. () في مخطوطنا:ما لا غناء عنه. 

Notes to :
() للمعز اخوان اخران ماتا بافريقية:طاهر ابو جعفر،وابو عبد الله الحسين (اتعاظ،). () يبدا هنا نقل مطول من سيرة الاستاذ جوذر،،مع اختلاف طفيف في العبارة. 

Notes to :
() مشلية او مثلية برقة:لم تذكرها كتب الرحلات التي بين يدينا. 

Notes to :
() في المخطوط:والمطبوع:سيما وصول...فاضفنا«مع»ليستقيم الكلام.وابن نصر:لعله ابو جعفر احمد بن نصر احد الدعاة بمصر،وهو الذي انضم الي وفد المتفاوضين مع جوهر عند دخوله مصر.ونراه مع المعز يعرف الخليفة بوجوه رعاياه الجدد عند خروجه الي المصلي(اتعاظ ، و).وجوذر «المغربي»«يستحي ان يظهر جند المغاربة لابن نصر«الشرقي»في مظهر غير مبهج. 

Notes to :
() في السيرة،،يجري المعز مقارنة بين«ميسور الكبير»وجوذر،في نهم ميسور وتكالبه علي حطام الدنيا،وقناعة جوذر وتفانيه في خدمة الاءمة.وقد حذف الداعي ادريس الفقرة الخاصة بميسور،ولعله تذكر انه ترحم عليه كثيرا حين قتل في مواجهة ابي يزيد(انظر ص ). 

Notes to :
() اي: ماي .وهو التاريخ الذي ذكره ابن حماد، وابن خلكان. فالرحلة دامت قرابة السنة الكاملة،لذلك قال صاحب الوفيات:«ولم يزل في طريقه يقيم بعض الاوقات في بعض البلاد اياما ويجد السير في بعضها»،وقد راينا مثالا من مكوثه في الطريق ببرقة عند وفاة جوذر. () يعني وفيات الاعيان،والفصل منقول من ترجمة المعز رقم . 

Notes to :
() صاحب السيرة الكتامية:قال بوناوالا انه عاش في مدة الحاكم الفاطمي،ولم يزد. () عسلوج بن الحسن الدنهاجي ابو علي:احد رجالات كتامة،وهو الذي سيجعله المعز واليا علي الاموال مع يعقوب بن كلس(انظر الهامش  اعلاه،وترجمة سيرة جوذر،هامش  واتعاظ الحنفاء، و). () في المخطوط والمطبوع:لانه الذي بناها القاءد جوهر له. () ما بين[]لا يوجد في ترجمة المعز عند ابن خلكان.وظاهر انه مقحم،وانه كلام مخلوط،فلا يعقل ان يكون جوهر بني القاهرة في يوم واحد.هذا،علي ان المصادر تقول انه بدا في تخطيطها منذ شعبان (اتعاظ،). 

Notes to :
() في المخطوط والمطبوع:جمهور..وقد مر بنا(ص  هامش )اسم ابي بكر جهور الوادعي في نقل عن ابن حوقل كذلك.ولعله احد المءرخين اليمنيين المتاخرين الذين ينقل عنهم الداعي ادريس.وربما كان هو المقصود بالواقدي في ص  الاتية،وان كان بوناوالا وايفانوف يسميانه علي بن حنظلة،لا جهور بن علي. () صورة الارض،،مع زيادة«علي اقتصارها»وهي غير مفهومة،ومع نقص كثير. () في ترجمة عبد الله بن طباطبا. 

Notes to :
() في هامش المخطوط،رواية اخري للبيت الاول موافقة لما في ديوان الشريف الرضي(صادر،/).
ما مقامي علي الهوان،وعندي مقول صارم وانف حمي والبيت الثاني،وهو الرابع في المقطوعة بالديوان :
البس الذل في ديار الاعادي وبمصر الخليفة العلوي والمقطوعة لها احد عشر بيتا،ولها قصة في علاقة اسرة الشريف الرضي بالخلفاء العباسيين وخاصة بالمحضر الذي طلب من الشريفين توقيعه للطعن في نسب الفاطميين. () الداعي حميد الدين الكرماني(من اهل القرن الخامس)صاحب كتاب«راحة العقل».والرسالة المشار اليها هنا عنوانها(بوناوالا،):المصابيح في اثبات الامامة. 

Notes to :
() في الاتعاظ،،اسمه:ابو سعيد عبد الله بن ابي ثوبان.وفي كتاب رفع الاصر(ذيل كتاب الولاة والقضاة للكندي ):عبد الله بن محمد بن ابي ثوبان،وذكر في ترجمته انه قدم مع المعز فولاه النظر في المظالم،وكانت له احوال ومنافسات مع القاضي ابي طاهر الذهلي. () له ترجمة ايضا في ذيل الولاة والقضاة،،اضافه المعز الي القاضي الذهلي ثم عوضه لما هرم ابو طاهر وعجز. 

Notes to :
() عن الحسن الانصاري،انظر اعلاه،ص  الهامش . () هنا خلط بسقط او حذف:محمد بن الخير مغراوي زناتي وليس اندلسيا.وانما الاندلسي هو جعفر بن حمدون ابن الاندلسي صاحب المسيلة،فهو الذي شق عصا الطاعة في وجه المعز لما راي حظوة زيري وابنه عنده،فالتحق بزناتة وشجع محمد بن الخير علي التمرد،وشهد الوقعة التي قتل فيه زيري في رمضان /او في ربيع الثاني(انظر ابن الاثير،/.وكذلك دراسة ماريوس كانار عن اسرة بني حمدون،ص  من الفصلة)ثم لما خاف ان تتنكر زناتة له، هرب بامواله وخدمه واهله الي قرطبة.وعليه،فالقراءة الصحيحة للنص تكون: وكان ابن الاندلسي جعفر بن حمدون قد حالف محمد بن الخير الخ. 

Notes to :
() هذا النقل يوضح ما قلناه في ص  هامش  بشان الخلط بين ابي خزر ومحمد ابن الخير.وحكاية الوليمة علي رءوس القتلي متداولة من السفاح العباسي الي محمد علي المصري،ويرويها ابن الاثير بفظاعة مغايرة:جعلت الرءوس حجرا للاثافي ونصبت عليها قدور وطبخ فيها! () في المخطوط:ابو طاهر،وفي النجوم الزاهرة،/ ان كنيته ابو محمد وابو علي كما راينا. () سيول الطواحين:في الشمال الشرقي من بلبيس. 

Notes to :
() سبق ذكر هذا الكتاب في مءلفات النعمان بعنوان :تاويل الرءيا(ص /). 

Notes to :
() لهذا البيت شان كبير عند الشيعة،وقد قيل«انه سمع من السماء يوم احد»وبه سموا عليا«سيد الفتيان»(ابن ابي الحديد،شرح النهج،/)والبيت مذكور في سيرة ابن هشام. 

Notes to :
() في هذا التحفظ ازاء ابي موسي صدي لموقفه في التحكيم وغضب الشيعة بعده. () هي رسالة المعز الي الحسن القرمطي التي اوردها المقريزي في الاتعاظ، 

Notes to :
() ،وقد كان جواب الاعصم:وصل كتابك الذي كثر تفصيله،وقل تحصيله،والجواب ما تراه.
ولم تذكر المصادر انه قتل،بل قيل انه وصل الي الشام مريضا فمات. () توفي الامير عبد الله سنة (انظر ترجمة سيرة جوذر،هامش  و)ولا ندري اي عيد يعني المءلف،وتزداد الحيرة اذا فهمنا بيت المرثية الثانية:في اوان هو الشتاء...علي ظاهره:فعيد الفطر كان يوم  جوان  وعيد الاضحي يوم  اوت،وليس هذا فصل شتاء. 

Notes to :
() افادنا ناشر الكتاب ان هذه الابيات هي للعزيز في الحقيقة،رثي بها ولدا له، ولكنه لم يحل الي مرجع نتثبت به. 

Notes to :
() ديوان تميم بن المعز الفاطمي، ثم . 

Notes to :
() عند ابن خلدون،/:توفي بعسكره بلبيس وهو متجهز لقتال القرمطي. () ابن ماكولا علي بن هبة الله العجلي(ت ):مءرخ بغدادي(انظر داءرة المعارف الاسلامية واعلام الزركلي). () الواقدي صاحب المغازي والسير(ت )لا يمكن ان يذكر اءمة الظهور الفاطميينولا القاهرة.وانما ذكر المءلف اسم الواقدي في السبع الرابع، حين نقل خبرا عن استعداد الحسين للقتال بعد منصرفه من القادسية،وهذا يستقيم تاريخيا. 

Notes to :
() ولم يقرن خبر نقل راس الحسين الي القاهرة باسم الواقدي،بل اكتفي ص  من السبع الرابعبقوله:قال صاحب«خصاءص الاءمة».فهل التبس عليهاو علي الناسخاسم الوادعي باسم الواقدي كما نفترض في التعليق الاتي؟ () عند ايفانوف:الادب الاسماعيلي، وفي دليل بوناوالا،ص ، ذكر داع ومءلف اسماعيلي متاخر يسمي علي بن حنظلة الوادعي(ت /) وينسب اليه كتاب منظوم شعرا بعنوان«سمط الحقاءق».فلعله هو صاحب حقاءق الاءمة الذي نقل عنه الداعي ادريس في السبع الرابع وهنا،وان كان المنقول لا يمت الي الشعر . () باب الفراديس هو احد ابواب جامع الامويين بدمشق،وكان بقربه مقبرة باب الفراديس التي قيل ان راس الحسين دفن بها.وقيل ايضا ان الوزير بدر الجمالي نقل الراس الي المشهد الذي ابتناه بعسقلان سنة ،ثم نقل الراس الي القاهرة سنة  خوفا من زحف الصليبيين ان يعبثوا به،وبني عليه المشهد المعروف الان بسيدنا الحسين(انظر ياقوت في مادة دمشق،وداءرة المعارف الاسلامية في فصول:عسقلان،دمشق،الحسين). 