

 EDITOR 


  مقدمة
 عند ما نشرنا السبع الرابع من عيون الاخبار وفنون الاثار للداعي المطلق ادريس عماد الدين القرشي () عام  ولاقي ما لاقاه من رواج في كافة الاوساط العلمية. راح القراء يتساءلون عن الاسباب التي جعلتنا نصدر السبع الرابع دون بقية المجلدات.
 وانهالت علينا الرساءل من كافة انحاء العالم تطالبنا بلزوم نشر كل اجزاء هذه الموسوعة التاريخية الهامة خدمة للعلم والتاريخ، وتبيانا للحقاءق الخفية التي ظلت قرون عديدة تعيش في زوايا التقية وسراديب الكتمان.
 مما شجعنا رغم الصعوبات الكثيرة التي اعترضت طريقنا ونحن نحاول الحصول علي هذه المخطوطة المفقودة تقريبا، ولا يملكها الا سلطان البهرة، وبعض المشايخ الذين يحرصون علي عدم تسريها الي غير اهلها، عملا بنظام التقية المعروف عند الاسماعيلية. اقول مما شجعنا علي تقديم السبع الخامس من الموسوعة التاريخية عيون الاخبار وفنون الاثار علي ان نتبعه ببقية المجلدات في المستقبل القريب انشاء الله تعالي.
 ولا بد لنا من الاشارة الي ان المءلف الداعي ادريس عماد الدين القرشي المءرخ الاسماعيلي الوحيد الذي ارخ للدعوة الاسماعيلية ووصف الاحداث والظروف والمناسبات التي ادت الي قيام هذه الدعوة، وشرح باسلوب تاريخي علمي العلل والاسباب التي تكوكبت في اجواء العالم الاسلامي ففتح عنها ظهور الخلافة الفاطمية، وقيام الدولة الاسماعيلية في شمال افريقية ومصر بعد ان انتقل الاءمة الذين كانوا يعيشون في ظل الستر والتقية في

 سلمية سورية، وامتد النفوذ الفاطمي فشمل العالم الاسلامي بكامله.
 ولقد اعتمد ادريس عماد الدين وهو يدون هذه الموسوعة التاريخية الهامة علي الروايات المنقولة، والوثاءق السرية المحفوظة في بيت الدعوة الاسماعيلية في اليمن، فصاغ الحوادث، وسرد الوقاءع، باسلوب المءرخ المتمكن الناهد الي الكشف عن الحقاءق الغامضة، وقدم الاحداث بخفاياها وتاريخها واشخاصها، باطار محكم من الصدق والامانة، مما اضفي علي الكتاب اهمية تاريخية قيمة، قلما نجدها في كتاب من كتب التاريخ المعروفة التي ارخت لهذه الفترة.
 ومما لا شك فيه بان ادريس عماد الدين القرشي كما يستدل من مصنفاته الكثيرة في التاريخ والعقاءد، كان علما من اعلام الدعوة الاسماعيلية المستعلية الذين ارخوا للدعوة، وكشفوا عن اسرارها، وبحثوا في عقاءدها، واظهروا الزوايا الغامضة التي رافقت الخلافة الفاطمية منذ تاسيسها في المغرب وحتي اخر عهودها.
 وفي ضوء هذه المعطيات العلمية يمكننا ان نعتبر السبع الخامس الذي نقدمه للقارء من اوثق المصادر التاريخية التي يحتاجها الباحث عن كنه الدولة الفاطمية التي لعبت دورا هاما في تاريخ المغرب العربي السياسي والعقاءدي بصورة خاصة، وفي العالم الاسلامي بصورة عامة.
 كيف لا وقد كانت المحرك المنشط لكافة التفاعلات العقلانية والادبية والتاريخية والثورية التي اجتاحت العالم الاسلامي من اقصاه الي اقصاه، محاولة تفجير طاقاته الخيرة، وجعله خصبا منتجا يوزع العلم والمعرفة علي ابناء الانسانية جمعاء.

  تحقيق الكتاب
 وجدنا اثناء جولتنا في الهند بحثا عن التراث الفاطمي سنة  ميلادية نسخة وحيدة من السبع الخامس من عيون الاخبار اشتريناها من احد المشايخ من مدينة سورت وقد رمزنا اليها بالحرف (ب) وهو الحرف الاول من اسم مالكها.
 كتبت هذه النسخة علي ورق اصفر عادي بالمداد الاسود، تحتوي علي

  صفحة، مقاس الصفحة  سم. وتشتمل كل صفحة علي  سطرا، وكل سطر علي  كلمات. جيدة النسخ والخط، اغلاطها قليلة جدا، اعتمدناها في المقارنة والتحقيق، كما اعتمدنا علي بعض المخطوطات الاسماعيلية الاخري لضبط بعض الروايات التي اعتمدها المءلف.
 جاء في نهاية النسخة ما يلي: «قد وقع الفراغ من زبره يوم الاربعاء السادس عشر من شهر جمادي الاخري من سنة  هجرية. كتبه الاقل الراجي رحمة ربه الاجل امين بن علي الكاتهاواري وطنا الكاد مكروي مسكنا ثبته الله علي طاعته وعلي طاعة جميع حدوده الكرام الروحانيين والجسمانيين العلويين والسفليين بحق سيدنا محمد واله الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين في بلد برهانبور دار السرور مزار السادة الامجاد سيدي ومولاي عبد القادر حكيم الدين ماذون الدعوة وسيدنا ومولانا الداعي عبد الطيب زكي الدين ابن سيدنا ومولانا اسماعيل بدر الدين والشيخ الفاضل الحبر الكامل مولاي الشيخ جيونجي بن الشيخ الفاضل داود بهاءي اعلي الله تعالي قدسهم ورزقنا شفاعتهم وانسهم بحق سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين يا رب العالمين.
 ولما كان الاسلوب المتبع في تحقيق الكتب المخطوطة يوجب البحث عن نسخ اخري من المخطوطة، اتصلنا ببعض المهتمين بالدراسات الاسماعيلية، وباكثر الجامعات العالمية محاولين العثور علي نسخة اخري من السبع الخامس، ولكن ومع الاسف الشديد باءت محاولاتنا بالفشل.
 ومع ما اصابنا من خيبة امل خلال عدة سنوات لم نستكن، بل حاولنا مع بعض مشايخ البهرة في الهند حتي قيض الله لنا شيخ فاضل، وانسان مءمن، فارسل الينا النسخة الثانية من السبع الخامس طالبا منا ان لا نشير الي اسمه حرصا علي سلامته وخشيته ان يوصم بالكفر والخروج من الدين.
 ومع ان هذه النسخة مليءة بالاخطاء وفيها تقديم وتاخير فقد استفدنا منها كثيرا ورمزنا اليها بالحروف (ج). وتحتوي علي  صفحة مقاس الصفحة  سم. وتشتمل كل صفحة علي  سطرا، وكل سطر علي  كلمات. تاريخ نسخها مفقود وليس هناك ما يشير الي اسم ناسخها.
 وفي نهاية المطاف نقدم جزيل الشكر والامتنان لكل الاخوة الذين ساعدونا وساهموا معنا في اخراج هذا السفر رغم المصاعب الطباعية وغلاء الورق في

 هذه الايام، ونعتذر لصاحب السمو محمد برهان الدين الداعي المطلق لطاءفة البهرة عن بعض الاخطاء الغير مقصودة التي ظهرت في حاشية السبع الرابع من عيون الاخبار والتي املاها علينا البحث العلمي الصحيح، ولنا في رحابة صدر سموه، ونظرته الي الامور بمنظار الجد، ورجاحة العقل خبر دليل.
  شباط سنة 
 بيروت  مصطفي غالب

 عيون الاخبار وفنون الاثار السبع  الخامس


   السبع الخامس من عيون الاخبار، من تصنيف الداعي الاجل سيدنا ادريس
ابن الحسن اعلي الله قدسه.
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي عميم نعماءه () ومتولي الاءمة، المان علي خلقه بعلو اصفياءه ()، وظهور اولياءه، وصلي الله علي خير رسله وخاتم انبياءه، محمد رسول الله الي كافة العالمين بوحيه وانباءه، وعلي علي وصيه المخصوص بنصره واخاءه، وعلي الاءمة الطاهرين المصطفين من ابناءه.

  ذكر ما جاء من البشارات، والاشارات، بظهور امير المءمنين [المهدي بالله] صلوات
الله عليه، وعلي اباءه الطاهرين، وابناءه الاكرمين:
 من ذلك ما جاء عن ابي سعيد الخدري () قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله يقول: ابشروا بالمهدي، فانه ينبعث علي اختلاف من الناس شديد، وبلابل يملا الارض قسطا وعدلا، كما ملءت جورا وظلما، ويرضي عنه ساكن السماء، وساكن الارض ()، ويملا الله قلوب عباده سرورا ويسعهم عدله.
 وعن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، انه قال: المهدي من ولد فاطمة، سيدة نساء هذه الامة، طالت ام قصرت، يخرج فيملا الارض قسطا وعدلا، كما ملءت جورا وظلما. قيل: ومتي يخرج؟ واين يخرج يا

 رسول الله؟ قال: اذا كانت زلازل في اطراف الارض، وارتشي () القضاة، وفجرت الامة، خرج من المغرب في ساقه شامة، (وبين كتفيه شامة) () فردا غريبا. قيل: وكيف يكون فردا غريبا يا رسول الله؟ قال: لانه ينفرد عن اهله، ويتغرب عن وطنه.
 قال القاضي النعمان بن محمد حيون التميمي () رضي الله عنه. وكذلك المهدي بالله صلوات الله عليه تغرب في هجرته عن وطنه، وانفرد عن اهله.
 وقيل: كانت قبل قيامه سلام الله عليه زلازل. وكانت فيه البشارة التي وصفها رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
 وعن رسول الله صلي عليه واله () وسلم انه قال: لا بد من قاءم من اولاد فاطمة، يقوم من المغرب بين الخمسة الي التسعة، يكسر شوكة المبتدعين، ويقتل الضالين، وكذلك بظهور المهدي بالله عليه السلام فانه ظهر من المغرب، وكان ظهوره من سجلماسة () سنة ست وتسعين وماءتين، ووصل الي مملكته بالمغرب بافريقية سنة سبعة وتسعين، فذلك بين الخمسة والتسعة.
 وروي ابو وهب باسناده يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: يخرج ناس من المشرق يعطون المهدي سلطانه. فكان ذلك للامام المعز من ذرية المهدي عليهما السلام.
 وقد قال بعض الاءمة عليهم السلام: كلنا مهدي، وكلنا قاءم. فظهرت دعوة المعز عليه السلام بالشرق فملك مصر، واظهر فيها دعوة الحق كما نذكره فيما ياتي ذكره، ودعوته هي دعوة المهدي صلوات الله عليها، التي

 اقامها، وابان سننها، واعلامها. وكذلك فان () داعي اليمن الذي دعا الي المهدي بالله صلوات الله عليه، وداعي المغرب، هما من الشرق قصدا الي حيث اصدر واورد، وهما من اسباب ظهور دعوة المهدي صلوات الله عليه.
 وعنهما كان ابتداء ظهور الدعوة اليه.
 وروي عن ابي بصير انه قال: سمعت الصادق جعفر ابن محمد يروي قول رسول الله صلي الله عليه وعلي اله:
 ان الاسلام بدا غريبا، وسيعود غريبا، كما بدا، فطوبي للغرباء. قال ابو بصير فقلت: اشرح لي هذه جعلت فداك يا بن رسول الله؟ قال: يستانف الداعي منا دعاء جديدا كما دعا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله. قال القاضي النعمان بن محمد رضوان الله عليه: وكذلك استانف المهدي بالله صلوات الله عليه دعاء جديد الي الله عز وجل لما غيرت () السنن، وكثرت البدع، وتغلب اءمة الضلال، وانطمس واندرس ذكر اءمة الحق، الذين افترض الله عز وجل طاعتهم علي العباد، واقامهم للدعاء () اليه، والدلالة باياته عليه، ونسي ذكرهم، وانقطع خبرهم، لغلبة اءمة الجور. فلما انجز () الله عز وجل للاءمة ما وعدهم من ظهور مهديهم، احتاج ان (يدعوهم دعاء) () جديد، كما ابتداهم رسول الله صلي الله عليه واله بالدعاء اولا.
 وروي عن سفيان الثوري، يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، قال: المهدي من ولدي، اري وجهه كالكوكب الدري، اللون لون عربي، والجسم جسم اسراءيلي. قال القاضي النعمان بن محمد رضوان الله عليه: وكذلك كان المهدي بالله صلوات الله عليه (وسيما من اجمل الرجال، وجهه كالكوكب الدري) () كما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، في صفته، والكوكب الدري هو المضء من الكواكب، وجمعها دراري، وكذلك كان وجه المهدي عليه السلام مشرقا مضيءا، كانما له نور يلوح لمن نظر اليه، وقوله: اللون لون عربي. وكذلك كان لونه عليه السلام كلون

 رسول الله صلي () الله عليه واله وسلم، سيد العرب والعجم، ابلج () الوجه يشوبه حمرة، وهو الذي يقول له اهل المعرفة بالحلي من العرب الرفيق السمرة، ولا يقولون ابيض في الوان الناس، وهذا اللون افضل الوان الناس عند العرب، وهو اكثر الوان اشرافهم.
 وقوله: والجسم جسم اسراءيلي فاجسام بني اسراءيل اجسام جسيمة.
 وهو في الاكثر والاغلب اجسم من العرب. قال: وكذلك كان المهدي بالله صلوات الله عليه، وسيما وجسيما، لا يكاد احد يماشيه () الا قصر عنه، وصغر الي جانبه. وكذلك كان من صارت الامامة اليه من بعده، قد اتاهم الله عز وجل الفضل والجمال ().
 ولقد حاول المهدي بالله صلوات الله عليه في حين استتاره ان يخفي نفسه ويخملها فما قدر علي ذلك، وكان حيث ما مر وراه من يحصل امره يقول:
 ولله ما هذا الا ملك من الملوك، وما هذا () سوقه ()، ولا تاجر كما يقول.
 وكذلك حاول الامام المنصور بالله صلوات الله عليه مرارا ان يخفي نفسه لبعض من اراد ان يسمع كلامه، فتزيا بغير زيه، ولبس خلاف لباسه، ودخل في جماعة تقدم اليهم في اطراح () اجلاله وتبجيله، وان يحلونه محل احدهم ففعلوا، فما خفي عن من راه، وفعل ذلك في اسفاره، ودخل بعض حصون المرابطين في بعض الاطراف، ونهي من لم يره قط فما خفي، وفعل مثل ذلك لما ظفر بخالد اللعين، وقد صار في اسره، ومعبد بن محمد بن خزر لما صار في الاسرار ايضا فما خفي عن واحد منهما بل عرفاه، وما كانا قبل ذلك راياه. والعرب تقول في بعض امثالها: هيهات لا يخفي القمر.
 هذا قول النعمان قدس الله روحه، ونقول: ان بني اسراءيل كان (منهم انبياء الله الذين اختارهم () وارسلهم، فليست امة من الامم اكثر من بني اسراءيل انبياء، وشرف الله () العرب وخصهم بان جعل محمدا صلي الله عليه منهم، الذي جمع الله له فضاءل النبيين، وجعله ذا قوة عنده، وفضل مبين،

 وشرفه علي جميع الادميين، وعسي ان يكون النبي صلي الله عليه وعلي اله شبه المهدي عليه السلام بكونه خير العرب وهو من ذريته بانبياء بني اسراءيل تفضيلا له، وتعظيما لقدره، واشهارا لما اتاه الله من عظيم امره.
 وفي حديث عن قتادة يرفعه الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: المهدي اجلا الجبهة، اقني الانف، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما. وكذلك كانت صفة المهدي بالله صلوات الله عليه علي ما قاله القاضي النعمان بن محمد رضي الله عنه وكان اقني واجلا. هذه صفتان من احسن صفات الجباه والانوف، وملا عدله ما وصل اليه سلطانه من الارض وملا باقيها من اتي من الاءمة () من بعده من ولده، وهو الذي ابتدا ذلك.
 وعدلهم معروف موصوف عند اهل السير لا ينسبون اليهم ما ينسب الي بني امية، وبني العباس، من الفجور، وشرب الخمور، بل حرموا ذلك في الاقطار التي ملكهم الله اياها واتاهم سلطانه فيها، ونهوا عنه اشد النهي، ولذلك نفرت منهم سفهاء هذه الامة وشنانهم اهل الشنءان، فخرجوا من نور عدلهم الي الظلمة، اذ كانوا قد اعتادوا شرب الخمور والفجور، واعتاد قضاتهم الرشاء، وشهودهم بالافك والزور، فلما لم يجدوا في دعوة الاءمة صلي الله عليهم رخصة في شء مما حرم الله في كتابه من الهوادة في فعل المنكر وارتكابه، نفروا عنهم وعادوهم، وانكروا فضلهم وعاندوهم، وقد قيل في المثل: المرء عدو ما جهل.
 ورفع الي عبد الله بن مسعود مما اثره عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال رسول الله صلي الله () عليه واله وسلم: انكم معشر هذه الامة تصيرون اربع امم. امة قاءمة علي الحق، لا ينقصون منه شء.
 قيل: ولا يقاتلون؟ قال: بلي ويزلزلون زلزالا شديدا. وامة الباطل ليسوا من الحق علي شء. قيل: وهم يصلون؟ قال: نعم فتكون صلاتهم عليهم شهيدا. وامة يريدون الحق فيخطءونه () يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ولا يعودون فيه حتي يعود السهم علي فوقه. وامة يقولون هءلاء اهدي، بل هءلاء اهدي، فيلبثون في ذلك ما شاء الله ان يلبثوا. ثم يوشك الاسلام ان يعود الي الباب الذي خرج منه. قيل: الي اين يا ابا عبد الرحمن؟ قال: الي بني عبد المطلب. فالامة التي علي الحق هم امير المءمنين علي بن

 ابي طالب عليه الصلاة والسلام، والاءمة الذين اختارهم الله من ولده.
 وقد قال الباقر عليه السلام في قوله تعالي: @QUR.@ «جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي () الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا» (). قال: نحن الامة الوسط وايانا عني بذلك، والتابعون لهم منهم، بدليل قول الله عز وجل علي لسان نبيه محمد @QUR.@ «فمن تبعني فانه مني». ()
 وقد قوتل امير المءمنين صلوات الله عليه واصحابه اتبعوه واتبعوا الاءمة من اله وزلزلوا زلزالا شديدا، فظهرت لهم الاحقاد () الاحدية والبدرية، ونالوا من الذرية الطاهرة ما ناله منهم، وهم في شركهم، محمد خير البرية، والذين مرقوا من الدين هم المارقون من الخوارج الذين خرجوا علي امير المءمنين صلوات الله عليه، وقد عرفوا بذلك الاسم، وقامت الدلاءل علي انهم المعنيون بقول رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، انهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، والذين قالوا هءلاء اهدي بل هءلاء اهدي، هم الذين نصبوا لهم اءمة باختيارهم، لم يامرهم الله ورسوله بنصبهم، واتبعوهم () علي غيهم، و () نسبوا بالعلم من لم يجر في ميدان العلم قدمه، ولا افتتح بقول الحق فمه، فاختلفوا في القضايا () والاحكام، وقدموا واخروا بغير امر من الله ورسوله في الاسلام، فلبثوا في ذلك ما شاء الله، ولما قام المهدي بالله عليه السلام، عاد الاسلام الي الباب الذي منه خرج، قال رسول الله (ص): بما اظهره المهدي بالله والاءمة من ذريته حيث اظهر الله سلطانهم من الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وان جحد ذلك من فضلهم من ضل واستكبر.
 وعن عبد الله بن مسعود انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يقول: لا تنقضي الدنيا حتي يليها رجل () من عترتي اهل بيتي يحكم بما انزل الله. فكان ذلك المهدي صلوات الله عليه، ومن قام من ذريته،

 ذرية رسول الله عليه واله.
 وعن رواية عبد الرزاق يرفعه الي ابي سعيد الخدري انه قال: ذكر رسول الله (ص) بلاء يصيب هذه الامة () (حتي لا يجد الرجل) () ملجا يلجا اليه من الظلم. ثم قال: ثم يبعث الله عز وجل رجلا من عترتي فيملا الارض قسطا وعدلا، كما ملءت ظلما وجورا، يرضي عنه ساكن السماء، وساكن الارض، لا تبقي السماء من قطرها شيءا الا صبته مدرارا، ولا الارض من نباتها شيءا الا اخرجته حتي يتمني الاحياء للاموات.
 وعن ابي الملاح يرفعه الي ابن المسيب عن ام سلمه انها قالت: سمعت رسول الله (ص) يقول: المهدي من عترتي من ولد فاطمة ابنتي. ومما روي عن (ابن نسخة) () يرفعه الي رسول الله (ص) انه قال: اني رايت بني امية علي منابر () الارض يملكونكم فتجدونهم ارباب سوء فانتظروا فيهم اختلاف سفهاءهم، فاذا اختلفت سفهاءهم ارتدوا علي اعقابهم ولا يرتقون فتقا الا فتق الله عليهم اعظم منه. ثم يكون بعدهم غلبة () الجور حتي يخرج مهدينا.
 ومن رواية يحيي بن سلام يرفعه الي عبد الله بن مسعود انه قال: قال لي رسول الله (ص) () يوما: انطلق معي يا بن مسعود فمضيت معه حتي اتينا بيتا قد غص ببني هاشم، فقال لهم رسول الله (ص) واله وسلم: من كان معكم من غيركم فليقم (). فقام من كان معهم من غيرهم حتي لم يبق الا بنو هاشم خاصة، بنو عبد المطلب وبنو العباس، فقال لهم النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ما ذا تلقون () من بعدي؟ فقال علي عليه السلام:
 اخبرنا يا رسول الله: فقال له رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم:
 اخبرني جبراءيل انك مقتول بعدي فاردت ان اراجع فيك ربي فابي علي. ثم قال: انه قد وليكم ولات () بني امية يقصدون بكم الضرورة ويلتمسون بكم المشقة، ثم تكون دولة لبني العباس يعملون فيها عمل الجبارين فالويل لعترتي ولبني امية مما يلقون من بني العباس، ويهرب من بني امية رجال فيلحقون باقصي المغرب

 فيستحلون فيها المحارم زمانا ثم يخرج من عترتي () رجل غضبا لما لقي اهل بيتي وعترتي فيملا الارض عدلا كما ملءت جورا وظلما، يسقيه الله من صوب الغمام. فقال ناس من بني العباس: ايكون هذا ونحن احياء؟ فنظر رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم اليهم كالماقت لهم، ثم قال: والذي نفسي بيده لمن في (اصلاب فارس والروم ارجي) () عندي لاهل بيتي من بني العباس.
 وقد ذكرنا رواية يحيي بن سلام هذه فيما قبل ولكن اعدناها بيانا للقول، ولما فيها من ذكر المهدي عليه السلام وظهوره بعد بني العباس وبني امية، لما فيه من البيان، وواضح البرهان، لانه قام بعد تغلب () بني العباس علي بني امية، فاظهر العدل، ونفي الجور، وعزت به ذرية الرسول، ولم تزل قبلة في الخمول، ورفع عنهم السيف الذي لم يزل فيهم مسلولا مذ ولي بني امية، وكان بنو العباس انكي لهم وافتك بهم، حتي اظهر الله المهدي عليه السلام من عترة نبيه، فارتفع الجور، وظهر العدل () وعزت الذرية النبوية، فلم ينالهم () احد بالمكروه من بني العباس، ولا بني امية.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال:
 لا يثبت العدل بعدي الا قليلا حتي ينقطع، وكل ما انقطع من العدل شء حل من الجور مثله، حتي يولد في الجور من لا يعرف غيره. ثم ياتي الله بالعدل، فكل ما جاء من العدل شء ذهب من الجور مثله، حتي يولد في العدل من لا يعرف الجور. فقيل له: يا رسول الله من اهل الجور؟ قال: بنو عمنا اذا سلمت لهم الدنيا. قيل: فمن اهل العدل؟ قال:
 نحن اهل البيت.
 وكان المهدي بالله صلوات الله عليه، اول من اظهر العدل بعد الجور، وجري ذلك ايام سلطان الاءمة من ذريته دهرا طويلا بعد الجور من بني العباس وبني امية، وظهر الجور بعد استتار الاءمة عليهم السلام، وسيظهر العدل، ولا يزال تعاقب الستر والظهور كتعاقب الظلمة والنور () حتي يرث الله الارض، ومن عليها، ويظهر القاءم بالعدل والتوحيد، ويكون الدين كله لله فتزول الظلمة، ويفتح القيامة، ويختم الدنيا، ويستقبل الاخرة، ويكون الجزاء علي الاعمال، فبين مثاب

 يتبوا جنات الخلود. ومعاقب يرد جهنم وبءس الورد المورود.
 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، وعلي الاءمة من ذريته انه قال: لا يزال الناس ينقصون حتي لا يقال الله الا خيفة فاذا كان ذلك بعث الله يعسوب الدين فيضرب بذنبه، فيجتمعون كقزيم الخريف، اني لا اعلم اسم اميرهم، ومنازل رجالهم.
 وعنه عليه السلام انه قال: بنا يبتر () الله الكذب. وبنا يدرك اثارات المءمنين، وبنا تتخلع ربقة الذل عن اعناقهم.
 وروي عن سليمان بن جعفر حديث () يرفعه الي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه الصلاة والسلام، انه ذكر امر القاءم من ال محمد وما يكون علي يديه من الامر فقال: صاحب هذا الامر الطريد الشريد، الفريد الوحيد.
 وكذلك كان المهدي بالله صلوات الله عليه فانه لما فشت () دعوته، وكثرت الدعاة اليه، والمستجيبون له، طلبه اعداء الله واعداءه، فلم يزل شريدا طريدا وحيدا حتي رفع الله امره، واعلي ذكره.
 وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلي الله عليه انه خطب الناس في الكوفة فندبهم الي الجهاد، وحذرهم الفشل، وما يخشي من سوء عواقبه، فلما فرغ من خطبته قام اليه رجل فقال: يا امير المءمنين من ذا يرومنا ومن ذا يطيقنا وانت فينا اخو رسول الله صلي الله عليه وابن عمه، وصهره، ومعنا لواء رسول الله صلي الله عليه واله ()، ورايته معنا، ومعنا ابنا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة عليهما السلام، فلو اجتمعت الجن والانس علينا ما اطاقوا؟ فقال له علي صلوات الله عليه: وكيف يكون ذلك ولم يشتد البلاء، وتظهر الحمية، وتسبي الذرية، وتطحنكم () الفتنة طحن الرحي بثقالها حتي لا يبقي الا نافع لهم، او غير ضار، فاذا كان ذلك بعث الله عز وجل ابن خير هذه الامة. وقال:
 البرية، فيقتلهم هوجا () حتي يرضي الله عز وجل، حتي يقول قريش والعرب لو كان هذا من ال محمد لرحمنا، ويتمنون انهم راوني ساعة من نهار فاشفع لهم اليه.

 فقام اليه رجل فقال: يا امير المءمنين متي يبلغ رضي الله؟ قال: يقذف الله في قلبه الرحمة فيرفع السيف عنهم. فقال له : متي يكون ذلك؟ قال: اذا شاء الله عز وجل.
 فهذا قول () امير المءمنين صلوات الله عليه، وقد قام المهدي بالله صلوات الله عليه بعد ان اشتد () البلاء علي الشيعة، واستتر الاءمة، وخفي النور وظهرت الظلمة، وقتل الحسين بن علي عليه السلام، وسبت بنو امية ذرية رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (وقتل الامام العزيز بالله عليه السلام اهل الشام لما توجه الي دمشق) ()، وكذلك وضع الامام الحاكم بامر الله سلام الله عليه السيف في المفسدين الي ان القي الله عز وجل الرحمة في قلبه. واكثر ذلك يكون في المستقبل () فان الظلمة قد عمت، والبلاء قد اشتد، علي شيعة اولياء () الله عليهم السلام، وسيعقب الظلمة النور، ويكون بعد الستر الظهور، ويظهر اولياء الله بعد غيبتهم، ويخرجون من كهف سترهم وتقيتهم، ويكون كلما وعد به () امير المءمنين صلوات الله عليه فهو الصادق الذي وعده الحق، وقوله الصدق.
 وفي رواية ابن سلام باسناده عن امير المءمنين صلوات الله عليه انه قال لبعض شيعته، وقد ذكروا نغلب اهل الباطل: يا معشر شيعتنا صلوا مع الجماعات، وادوا الامانات، فاذا جاء التمييز، وقامت الحرب علي ساق، فمعنا اهل البيت باب من ابواب الجنة، من اتبعه كان محسنا، ومن تخلف عنه كان ممحقا، ومن لحق به لحق بالحق، الا ان الدين بنا فتح وبنا ختم، ولو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لولاها الله عز وجل رجلا منا يملاها عدلا، كما ملءت جورا.
 وبالاسناد عن عبد الله بن جبلة باسناده عن علي صلوات الله عليه انه قال: ليخرجن الاسلام نادا من ايدي الناس كانه البعبر الشارد من الابل، لا يرده الله عز وجل الا برجل منا.
 ومن رواية ابن غسان () باسناده عن امير المءمنين علي بن ابي طالب

 صلوات الله عليه انه قال: احذروا دينكم ثلاثا: رجل اتاه الله القران. وكان للاسلام عبر ذلك ما شاء الله، ثم انسلخ ونبذه () وراء ظهره، وسل سيفه علي جاره، ورماه بالاشراك. قالوا: يا امير المءمنين فايهما اولي به؟ قال:
 القران. ورجلا استخفته الاحاديث فكلما وضع احدوثة كذب، وانقطعت امطها باطول منها، ان يدرك الدجال يتبعه، ورجلا هو كاحدكم اتاه الله سلطانا فقال: من اطاعني فند اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، وكذب ليس لمخلوق طاعة في معصية الخالق، الا وانه لا بد من سلطان تقوم علي ضلاله، فاذا قامت طحنت وان لطحنها روقا، وروقها حدتها، وعلي الله فكها، الا وان اطايب ذريتي، وابرار عترتي، احلم الناس صغارا، واعلم الناس كبارا، بنا يبتر الله الزمان الكلب، وبنا () يبتر الكذب، وانا اهل بيت من حكم الله حكمنا، ومن صدق قول سمعنا، فان تتبعوا اثارنا تهتدوا ببصاءرنا، وان تحيدوا تهلكوا بايدينا، او بما شاء الله، ويح للفروخ فروخ ال محمد من خليفة () غير مستخلف يقتل خلفي، وخلف الخلف، ووالله لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطوله الله حتي يخرج منا رجل يقال له المهدي يملاها قسطا وعدلا، كما ملءت جورا وظلما.
 وعن ابي غسان عن علي صلوات الله عليه انه قال: يخرج منا رجلان احدهما من الاخر يقال لاحدهما المهدي، والاخر الرضي. فالمهدي قد ظهر وظهرت الاءمة من ذريته عليهم السلام والصلاة. ثم وقع الستر، ولم يسم احد من اءمة الظهور عليهم السلام الرضي، ولكنه الذي ينتظر ظهوره، وهو من المهدي عليه السلام، ومن ذريته، كما قال امير المءمنين صلوات الله عليه، وقوله الحق المبين.
 وفي () رواية اخري عن علي صلوات الله عليه انه قال: كاني انظر الي دينكم موليا يحصحص بذنبه، ليس بايديكم منه شء، حتي يرده الله تعالي عليكم برجل مني. وعنه صلوات الله عليه: والذي فلق الحبة، وبرا النسمة، لو لم نبق من الدنيا غير يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يملك فيه رجل مني، فاذا رايتم ذلك اليوم لم يرم رام بسهم ولا بحجر، ولا يطعن برمح، فاحمدوا الله فان ابتليتم فاصبروا، فان العاقبة للمتقين.
 وروي عن الصادق جعفر بن محمد صلي الله عليه عن ابيه عن جده علي

 ابن الحسين عليه السلام انه سءل عن المهدي عليه السلام فقال: هو من ولدي. وقد قيل لبعض الاءمة الماضين عليهم السلام انت المهدي قال: كيف اكون المهدي، وقد بلغت من السن ما ترون، واخذ ساعده فمد جلده، وقال:
 المهدي عليه السلام لا يءخذ له بالركاب () قبيل وكذلك كان صلوات الله عليه.
 وعن جعفر بن محمد عليه السلام انه قال: لو قد قام قاءمنا ما اقام الناس علي الطلاق الا بالسيف، ولو قد كان ذلك لم تكن الا سيرة علي بن ابي طالب صلوات الله عليه. وكذلك كان الامر لما قام الامام المهدي بالله سلام الله عليه، والاءمة من ولده، اقاموا الناس علي طلاق العدة والسنة، علي ما نصه الله تعالي في كتابه وسنة رسوله صلي الله عليه وعلي اله وقطعوا طلاق البدعة، وكل ما ابتدعه المبتدعون في الدين والاحكام، والحلال والحرام، واقاموا الناس بالسيف علي سيرة علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، التي سار بها في الامة علي ما عهد اليه رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ونسب ذلك الي المهدي بالله سلام الله عليه، اذ كان اول من اقام ذلك وقام به، واقامه الاءمة من نسله عليهم السلام، و () اقتفوا () اثره، وسلكوا حدوده.
 وقد ذكرنا عن الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله حيث قال: ترفع لال جعفر بن ابي طالب ضلالة، ثم يرفع لال العباس راية ضلالة اضل منها، واشر، ثم يرفع لال الحسن بن علي عليه السلام رايات ليست بشء، ثم ترفع لال الحسين عليه السلام راية فيها الامر. فكان كما ذكر صلي الله عليه، فقام عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب في ايام بني امية، ثم ارتفعت بعد ذلك راية بني العباس، وكل ما قام من اولاد الحسن عليه السلام قاءم لم ترتفع () رايته، ولم تثبت ايته وصاروا بين قتيل بالمهند او حبيس مقيد او طريد مشرد، حتي قام المهدي بالله من ذرية الحسين، فاتضحت معالمه، وقامت به مناهج () الحق ومراسمه، وملك الاءمة من اله الغرب والشرق، () وظهرت دعاتهم في كل افق حتي وقع الاستتار، ولا بد من

 اوبة بعد المغرب، وظهور يظهر به كل امر عجيب.
 وقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: من حبس نفسه لداعينا وكان منتظرا لقاءمنا، كان كالمتشحط بدمه بين سيفه وترسه في سبيل الله. وروي عن الامام الباقر عليه السلام انه قال: اذا قام قاءمنا اهل البيت نزع البخل والجبن عن قلوب شيعتنا، ولقي الرجل الماءة فلا يفل بهم، ويشرف اهل هذا الامر، ويحفظ نسلهم، حتي تنقضي الدنيا، ويتقرب الناس الي الامام بزيارة قبور المءمنين، ويزار قبر كل مءمن من عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مشارق الارض ومغاربها، ويقف المءمن علي قبر المءمن فيقول: يا اخي قد وددت انك كنت باقيا حتي تشهد هذه الدولة، فقد كنت توالي اهلها، وتناصب عدوها فبارك الله لك () فيما انت فيه، وثبتنا علي ما كنت عليه.
 وقد كان ذلك في ايام المهدي بالله صلوات الله عليه والاءمة من ذريته صلوات الله عليهم، وظهر المءمنون وعز دين الله ولو كره المشركون، وتمنوا لو كان اخوانهم الماضون احياء، ليشفوا غيظ قلوبهم بمشاهدة ظهور امر اولياء الله، وعلو كلمتهم، وظهورهم علي عدوهم، كما تمني ذلك القاضي النعمان بن محمد رضوان الله عليه في قصيدته المختارة حيث قال شعرا ():
 فلهف نفسي ثم لهف نفسي ~ علي الذين انقرضوا بالامس
 لم يبلغوا ذلك من اخواني ~ لكنهم في حوزة الجنان
 قد بلغوا من المني امالهم ~ انالنا الله الذي انالهم
 وكذلك يكون، فانها وان طالت علي المءمنين المحنة، وعمت الظلمة، واستتر اولياء الله الاءمة، فانه لا بد من ظهور امر اولياء الله، وعلو كلمتهم، وظهور دعوتهم، وسمو دولتهم، وكما قال داود نبي الله () عليه السلام: مثل ما كان سيكون، ومثل ما

 علم () سيعلم. وما بحث الشمس شء بجديد.
 وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه ذكر المهدي عليه السلام فقال: من راه فليبايعه ولو حبوا علي الثلج والنار، فانه خليفة الله في ارضه، فالدلاءل واضحة. والبراهين لاءحة، ولكن الجاحدين لفضل اولياء الله الطاهرين ابوا الا تكبرا علي الله وعتوا وجحدوا بها، واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا ().
 وعن عبد الله بن العباس رضي الله عنه انه قال: لو لم يبق من الدنيا الا يوم وليلة لخرج فيها المهدي عليه السلام. وعن ابن شيرين انه قال: المهدي يعدل نبيا. وعن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: كان داود نبي الله عليه السلام يتمني ان يلحق المهدي، ويكون من اصحابه. وقال ابراهيم بن ميسرة: قلت لطاوس ان قوما يقولون ان عمر بن عبد العزيز هو المهدي، قال () طاوس: ليس كما يقولون، ان المهدي اذا كان زاد المحسن في احسانه، وزاد المسء في اساءته. والمهدي جواد بالمال، شديد علي العمال. رحيم بالمساكين.
 وعن مجاهد باسناده يرفعه، وذكر اخبارا بما يكون ثم قال: يبعث قاءم ال محمد في عصابة لهم ادق في اعين الناس من الكحل، يفتح الله عليه مشارق الارض ومغاربها، الا وهم المءمنون حقا. الا وان خير الجهاد في اخر الزمان.
 وروي عن عبد الرحمن بن بكار انه قال: حججت فدخلت المدينة فاتيت مسجد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فرايت الناس مجتمعين علي مالك بن انس يسالونه ويفتيهم، فقصدت نحوه، فاذا انا برجل وسيم حاضر في المسجد وحوله حفده، يدفعون الناس عنه، فقلت لبعض من حوله:
 من هذا؟ قال: موسي بن جعفر. فتركت مالكا وتبعته، ولم ازل اتلطف حتي لصقت به فقلت: يا بن رسول الله اني رجل () من اهل المغرب من شيعتكم، وممن يدين الله بولايتكم. قال لي: اليك عني يا رجل فانه قد وكل بنا حفظة اخافهم عليك. قلت: يسلم الله عليك. وانما اردت ان اسالك. فقال: سل عما تريد. قلت: انا قد روينا عن المهدي منكم فمتي يكون قيامه. واين يقوم؟

 قال: ان مثل من سالت عنه مثل عمود سقط من السماء راسه في المغرب واصله في المشرق، فمن اين نسري العمود يقوم، اذا اقيم؟ قلت: من قبل راسه. قال: فحسبك من المغرب يقوم، واصله من المشرق، وهناك يسنوي قيامه، ويتم امره. وكذلك كان اصل الامام المهدي بالله عليه السلام بالمشرق وقيامه من المغرب.
 ومن رواية ابي غسان عن عبد الله بن العباس رضي الله عنه ان رجلا ساله عن السماء فما هي، وعن البرق مما هو، وعن اول شء عاذ بالبيت، وعن المهدي ممن هو؟ فقال له ابن عباس: لقد سالت عن عظيم، وهو في علم الله يسير، () اما السماء فهو ماء مكفوف، واما البرق فهو من الماء، واما اول النسء عاذ بالبيت، فان الحيتان الكبار ياكلن الصغار منهن في رمن الطوفان، فاستعذن بالله فاعاذهن الله، واما المهدي فانه من اهل بيت اكرمكم الله باولهم ويستنقذكم باخرهم. فاهل البيت الذين اكرم الله الخلق باولهم هم ذرية رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، واولهم رسول الله صلي الله عليه الذي اكرم الله به الخلق، والمهدي منهم وباخرهم يكرم الله المءمنين، ويستنقذهم من الظالمين، ويهلك الله الشيطان، وهو قاءم ال محمد المنتظر الاتي بين يدي الساعة فيه يظهر الله دين نبيه محمد علي كل دين، ويهلك به جميع الظالمين والمنافقين، ويكون لله وحده الدين.
 ومن حديث عبد الرزاق بن معمر بن سعيد بن ابي عروة عن قتادة قال:
 قلت لسعيد () المهدي حق. قال: حق. قلت: ممن؟ قال: من قريش.
 قلت: من اي قريش؟ قال: من بني هاشم. قلت: من اي بني هاشم؟ قال: من بني عبد المطلب. قلت: من اي بني عبد المطلب؟ قال: من ولد فاطمة عليها السلام.
 قال القاضي النعمان بن محمد رضوان الله عليه: ولو ساله من اي ولد فاطمة هو لاخبره انه من ولد الحسين، لانه قد روي ذلك ولم يقل سعيد هذا برايه، ولكنه سماع سمعه.
 وقد روي زادان عن سلمان الفارسي رضي الله عنه انه قال: لا بد من قاءم من ولد فاطمة يقوم من المغرب يكسر شوكة المبتدعين، ويقتل الظالمين وكذلك قيام المهدي بالله صلوات الله عليه من المغرب وهو من ولد فاطمة، ولما جاءت الروايات في ذلك في زمن بني العباس خافوا من ادريس بن الحسن

 لما صار في المغرب، وقد ذكرنا من قصته في هذا الكتاب فدسوا عليه بالسم () كما ذكرنا فكانوا كما قال الله تعالي: @QUR.@ «يريدون ان يطفءا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون» () ().
 ومن رواية يحيي بن سلام يرفعه الي عبد الله بن عمران انه قال: ابشروا فيوشك ايام الجبارين ان تنقطع، ثم يكون بعدهم الجبار الذي يجبر الله به امة محمد، المهدي، ثم المنصور.
 قال القاضي النعمان بن محمد رضوان الله عليه ثم عدد اءمة مهديين: وهذا ما لم يقله عبد الله الا من رسول الله صلي الله عليه واله مما سمعه او بلغه عنه، لان ذلك من اخبار ما يكون، ولا يقول ذلك الا من جاءه فيه علم من عند الله عز وجل.
 وقد كان المهدي والمنصور صلوات الله عليهما، وكان بعدهما اءمة مهديون الي ان وقع سترهم، ولا بد ان يظهر بعد سترهم اءمة مهديون يوضح الله بهم برهانه، ويقيم حجته، وينقذ امة نبية صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
 ومن () رواية الدعشي يرفعه الي ابي الجارود انه قال: يكون المهدي وشيعته من بعده، يعني من ولده كلهم صالح لم ير مثلهم. وهذا ايضا مما انتهي اليه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الذي لا ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي.
 فهذا ما اخبرت به الثقات واثبته الرواة عن الاءمة صلوات الله عليهم وغيرهم من علماء العامة من ذكر المهدي صلوات الله عليه وقيامه، والبشارة. بما كان في ايامه، ولم ياخذوا ذلك الا عن رسول الله صلي الله عليه واله، ومما اوحي الله اليه، فظهر الاءمة برهة من الزمان، ثم وقع الستر ثانيا، كما كان اولا، وكانت الفترة واستتر الطاهرون من العترة لعلم الله الذي اودعه اولياءه ليبتلي الله المءمنين ويمحق الكافرين، ولا بد ان يءيد الله اولياءه فيصبحوا ظاهرين، وسوف نذكر اذا انتهينا ما ورد عن الرسول صلي الله عليه واله () وسلم، واتت به الرواة، واثبته الثقات، من الدلالة علي ظهور ال محمد، وعلو امر الطاهرين اءمة الهدي صلوات الله عليهم، مما لم يكن وهو لا شك كاءن، فان ما ورد عن اولياء الله هو اليقين، وقول الله تعالي

 حق، وقد قال الله تعالي: @QUR.@ «والعاقبة للمتقين» ().
 وقد روي يحيي بن سلام صاحب التفسير حديثا يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: تطلع الشمس من مغربها علي راس الثلاثماءة من هجرتي. وهذا حديث ماثور مشهور، ولم تطلع من مغربها في هذا الوقت ولا قبله ولا بعده، وانما عني بذلك قيام المهدي من ذريته فوعد (ص) بظهوره من المغرب، وعلو دولته، وقد سمي الله عز وجل رسوله محمد صلي الله عليه واله وسلم سراجا، فقال تعالي: @QUR.@ «انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا» (). وسمي الله عز وجل الشمس سراجا فقال () تعالي: @QUR.@ «وجعلنا سراجا وهاجا» (). وقد تسمي العرب الرجل الفاضل شمسا. قال الشاعر شعرا:
 فانك شمس والملوك كواكب ~ اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
 وكان المهدي بالله هو الشمس التي ذكر رسول الله صلي الله عليه انها تطلع من المغرب علي راس الثلاثماءة من هجرته صلي الله عليه، وكذلك طلع عليه السلام في سنة سبع وتسعين وماءتين واستقر قراره في دار ملك المغرب علي راس الثلاثماءة.
 ومن قول النبي صلي الله عليه واله وسلم هكذا () قال الفهري في قصيدة له يبشر بظهور المهدي عليه السلام ودنو اوانه حيث يقول شعرا:
 فعند الست والتسعين ~ قطع القول والعذر
 لامر ما يقول الناس ~ بيع الدر بالبعر
 وصار الجوهر المكنون ~ علقا غير ذي قدر
 يتيه كان خلف الباب ~ فانقض () علي الوكر
 ففي سنة ست وتسعين غلب الحسين بن زكريا ابو () عبد الله الداعي الي المهدي بالله سلام الله عليه بالمغرب بني الاغلب، وشردهم عن ملكهم، وملك افريقية، واقام بها دعوة المهدي بالله صلوات الله عليه.

 قال القاضي النعمان رضي الله عنه: وقول الفهري يتيم كان خلف الباب.
 يعني المهدي عليه السلام، مات ابوه وهو صغير، وكذلك كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، ومن ذلك قول التونسي، وكان ممن يعني بعلم الحدثان فقال يخاطب ابراهيم بن احمد من ملوك () بني الاغلب صاحب افريقية، وقد ساله ان يخبره ما عنده في امر دولتهم وغاية ملكهم، من قصيدة اولها شعرا:
 اقول واسلمت القريض لاهله ~ وعشت زمانا وهو خير مكاعب
 امن بعد تسعين السنين اعدها ~ واربعة من بعد ذلك رواتب ()
 ازاحم اهل الشعر بالشعر ناجزا ~ ابي الله هذا بعد ان جب غاربي
 ولكنني ارجو من الله عفوه ~ باوبة مامون السريرة تاءب
 واءمل () غفرانا بفضل تلاوة ~ ارددها ليلا بفكرة ايب ()
 صرفت اموري للذي انا عبده ~ الهي اله العرش معطي الرغاءب
 فلست بعمري () ساءلا غير ذي ~ العلا والا فجبت عن يميني وواجبي
 الا يا امين الله وابن امينه ~ رواية اشياخ كرام المناسب
 وجدت كتابا قد تقادم عهده ~ رواية اشياخ كرام المناسب
 رواية وهب عن سطيح ودينل () ~ () الي الغرب سود خافقات الذواءب
 تتابع رايات من الشرق سبعة ~ الي الغرب سود خافقات الذواءب
 يسير بها خزر العيون تراهم ~ بهاليل تمطي () من طوال الشوارب
 ويقول فيها:
 ولاة بني العباس عشرون واليا ~ تدين لهم بالرغم ارض المغارب
 وفي الست والتسعين تهبط راية ~ من الغرب في جمع كثيف المواكب
 يمزق ارض البربرية جمعهم ~ بخيل كامثال القطا المتسارب
 وتطلع شمس الله من غرب ارضه ~ فلا توبة ترجي هناك لتاءب
 ويظهر من ابناء فاطمة امرء ~ تقي نقي العرض جم المواهب ()
 سمي نبي الله وابن وصيه ~ واكرم مولود واشرف طالب

 فبملا ارض الله عدلا ورحمة ~ بايام صدق طيبات المكاسب
 وبالاعور الدجال ينهد جمعه ~ سوي عصبة في باذخ الطود راتب
 وبقتله من بعد ذاك ابن مريم ~ بقدرة رب ما له من مغالب
 ومن بعدها موت ابن مريم مفضيا ~ الي الله في حكم من الله واجب
 وقوله في قصيدته سمي نبي الله فذلك هو () القاءم عليه السلام محمد ابن عبد الله لانه ظهر مع ابيه عليهما السلام يوم ظهوره في المغرب، وهو الذي اشار النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم بقوله: اسمه كاسمي، واسم ابيه كاسم ابي، والي القاءم بعد الستر من () ولده صلوات الله عليهم اجمعين الماضين منهم والمنتظرين.
 وفي ايام القاءم عليه السلام كان ظهور الدجال (مخلد بن كيداد) () وابن مريم الذي قتله اسماعيل بن محمد المنصور سلام الله عليه، وسنذكر القصة اذا انتهينا اليها في هذا الكتاب، والله الموفق للصواب والهادي لخير الاسباب.
 ومن هذا المعني قول ابن عقبة شعرا:
 قد قلت لما طار عني الكري ~ حتي متي يا ليل لا تصبح
 عذبني الوجد وفقد الكري ~ كلاهما اقسم لا يبرح
 وكيف لا يحزن من لا يري ~ بانه يبلغ يا مسطح
 دهرا يري فيه امام الهدي ~ بالله للمغرب يستفتح ()
 ويبتني البيضاء في لجة ~ خضراء فيها نونها يسبح
 ينجو من الاهوال سكانها ~ والارض منها كلها تفتح
 لو مد من عمري الي وقته ~ لكنت في القرن الذي يفلح
 هيهات ما ذا العمر مما اري ~ فيما اري الموت به يسمح
 يعني بالبيضاء المهدية التي ابتناها المهدي بالله صلوات الله عليه علي شاطء البحر. وقوله ينجو من الاهوال سكانها، فذلك انهم نجوا من اهوال فتنة الدجال، ومن ذلك قول محمد بن رمضان وكان من الشيعة

 يرثي اهله، وكان ابراهيم بن الاغلب اوقع بهم وقتل الفا منهم غدرا، وذكر دنوا، وان الفرج بقيام المهدي بالله سلام () الله عليه حيث يقول شعرا:
 جل المصاب لءن كان الذي ذكروا ~ مما اتتنا به الانباء والخبر
 عن الف اروع كالاساد قد قتلوا ~ بساعة في سواد الليل قد () غدروا
 لو كان من بيءة () الاساد ايقظهم ~ حلت به منهم الاحداث والغير
 قل لابن احمد ابراهيم مالكة ~ عن الخبير بما يات وما يذر
 عن المشرد في حب الاءمة من ~ ال النبي وخير الناس ان ذكروا
 اعلم بان شرار الناس اطولهم ~ يدا وبمكروه () غدرانهم قدروا
 لا سيما الضيف والجار القريب ومن ~ اعطوه ذمتهم من قبل ما خفرا ()
 فما اعتذارك من عار ومنقصة ~ اتيتها عامدا ان كنت تعتذر
 جرعت ضيفك كاسا انت شاربها ~ عما قليل وامر الله ينتظر
 فدولة القاءم المهدي قد ازفت ~ ايامها في الذي انبا به الاثر
 عن النبي وفيها قطع دولتكم ~ وقطع امر بني مروان اذا بطروا
 وقطع امر بني العباس بعدكم ~ وقطع امر بني مروان اذ بطروا
 وقال ايضا محمد بن رمضان من قصيدة له شعرا:
 كاني بشمس الارض قد طلعت لنا ~ من الغرب مقرونا اليها هلالها
 فيملا ارض الله قسطا بعدله ~ بما ضم منها سهلها وجبالها ()
 وامن () فيها ما اخاف واتقي ~ واظفر (فيها بالمني) () وانالها
 فشمس الارض عني بها المهدي، والهلال ولي عهده القاءم من بعده، ولو تقصينا ما ورد من ذكر فضاءل الاءمة عليهم السلام، وظهور عدلهم، واشتهار فضلهم، لطال ذلك واتسع، وبعد امده وشسع، وانما اتينا في هذا الكتاب بفنون من الاخبار، ونبذ من الاثار، وملنا فيه الي الاختصار عن الاسهاب والاكثار، وكل ما قلناه، ونقوله بعون الله الواحد القهار، ونعمة اولياءه الاءمة الاطهار، عليهم صلوات العزيز الغفار.
 واما الخبر فيما كان من ظهور دعوة المهدي بالله صلوات الله عليه باليمن

 والمغرب وما اظفر الله اولياءه واظهرهم من الظفر والغلب:
 نقول: انا قد ذكرنا في كتابنا هذا من () امر ابي القاسم، وهو الحسن ابن فرج بن حوشب بن زادان الكوفي المعروف بمنصور اليمن ابن الفرج صاحب دعوة اليمن، وهو من ذرية مسلم بن عقيل بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم رحمة الله عليه، ووصوله الي امامه صلوات الله عليه، وما هداه الله له من الاتصال به والوصول، وما كان من امره حتي بعثه الي اليمن داعيا مبشرا بظهور المهدي بالله من ولد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، قاءما في اشادة دعوته، وساعيا مبشرا فقال له: انت لليمن، وانت المنصور فيه.
 وكان الداعي ابو القاسم رضي الله عنه اذا قيل له: انت المنصور المبشر به. يقول: ان المنصور من ال محمد، اما سمعتم قول القاءل شعرا:
 اذا ظهر المنصور من ال احمد ~ فقل لبني العباس قوموا علي رجل ()
 قيل: وكان الامر كذلك لما قام الامام المنصور بالله اسماعيل بن محمد بن عبد الله اختلت دولة بني العباس ووهي امر ملكهم الاساسي فصاروا بين مقتول، ومخلوع، ومصفد في السجن، قد عاد بعد التكبر الي الذل والخضوع.
 وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله انه قال: يقوم رجل من ولدي علي مقدمته رجل يقال له المنصور يوطء له. او قال: يمكن له. واجب علي كل مءمن نصرته. او قال: اجابته. وهذا الحديث مما رواه عبد الرزاق باسناده عن النبي صلي الله عليه وعلي اله.
 وفيما اتي عن الداعي ابي القاسم بن الفرج بن حوشب بن زادان رضوان الله عليه قال: ولما سرت من عند الامام عليه السلام مودعا للاهل والاحبة، ومتشوقا الي انقطاع الغربة، توجهت، فلما خرجت من القادسية اوجست خيفة، فاصغيت الي () قول اسمعه لا تفاءل به () فسمعت حاديا يقول:
 يا حادي العيس مليح الزجر ~ بشر مطاياك بضوء الفجر

 قال: فسررت به واستحسنت ذلك الفال () لما سمعته ووافيت مكة مع الحاج فحججت، وقضيت مناسكي وسمعت من حجيج اليمن ان محمد بن يعفر ملك صنعاء قد اظهر التوبة والنسك وتخلي عن الملك ورد ما اقتطع من الناس اليهم، وانصف من الظلامات، وذلك لامر تقدمت فيه الروايات عنده ان ملكه سيزول من يديه وان داعي المهدي يغلب عليه، (فخلع نفسه ونزع ملكه واهله () وفرق الاموال، فيقال انه رد في يوم واحد الف الف حتي قام شاعر () من شعراءه في اهل بيته وقد اجتمعوا فقال شعرا:
 بني حوال يا مصابيح الافق ~ ويا مباذيل العطايا تندفق
 من خالص العقيان () سحا والورق ~ الا باطراف الشماريخ الشهق
 فنطلبون رتق ما لا يرتتق ~ الا باطراف الشماريخ الشهق
 والناس فوضي والنفوس تزدهق ~ كغنم الذءب تجرع العلق
 فالراس لا يصلح الا بعنق ~ ولن يقوم قدم علي زلق ()
 ليس عتيق البر كالبر الشفق ~ كالجبل الشامخ والليث النزق
 هذا ابو يعفر فيكم قد لحق ~ كالجبل الشامخ والليث النزق
 فايكم قام بها فقد سبق ~
في ارجوزة طويلة، فقام ابن اخيه فتدارك الامر وقد وهي وتفرق اكثره وتمزقت المملكة، وكان ذلك من صنع الله عز وجل لاولياءه.
 وقضي الناس الحج وانصرفوا الي اليمن، وتوجه ابو القاسم ومعه علي بن الفضل، فدخلا اليمن في اول سنة ثماني وستين وماءتين، فجاءت طريق الحسن بن فرج قدس الله روحه علي مخلاف بني طريف من ناحية صعدة، ثم الظاهر، ووصل راس نفيل عجيب فانقطعت هناك نعله، فمال الي صخرة وجلس عليها ليصلح نعله، فاقبل اليه شيخ فقال: ممن الشيخ؟ فقال: رجل () غريب. فقال له: اعندك علم عن المهدي؟ فقال له

 المنصور: ومن المهدي ايها الشيخ؟ فقال الشيخ: انه ماثور عندنا ان داعي المهدي تنقطع نعله فيقف علي هذه الصخرة ليصلحها. فقال له المنصور:
 كلام الناس كثير. قال: ولم اجد فيه انتباها. وسار المنصور حتي دخل صنعاء في يوم جمعة فدخل المسجد الجامع والخطيب قد فرغ من خطبته، وعمد الي اسطوانة خضراء فاتكا عليها بظهره، ورفع احدي رجليه علي الاخري بعد ان صلي ركعتين عند الاسطوانة.
 قال المنصور رحمة الله عليه فيما روي عنه: فاتاني شيخ فرفسني برجله وقال لي: قم وانتهرني. فقلت له: ما لي ايها الشيخ اقصد دون ساءر الناس، وهذا كثير منهم منضجع في المسجد؟ قال له: انكر انضجاعك، ولكن هذه اسطوانة يروي ان داعي المهدي اذا دخل () صنعاء اتاها فصلي ركعتين واستلقي علي ظهره عندها ورفع احدي رجليه علي الاخري فانما انكرت عليك التشبه به. قلت: وما انا وهذا؟ فقام اليه بعض من سمعه فقال: ما اعجب امرك وكان هذا هو داعي المهدي؟ قال (ما هو به ولكني) () انفت ان يتشبه به غيره، وكانه انما راي ان داعي المهدي يدخل ويعمل ذلك بعد ظهوره.
 قال: ومضي عني فقمت فتسللت فخرج الداعي المنصور من صنعاء وهو يريد عدن ابين لان الامام عليه السلام اوصاه ان يقصد عدن لاعة فسال عنه فلم يسمع الا بعدن ابين فلذلك قصده فلما صار بالمخلاف ووصل نفيل البردان نظر الي عسكر ابن يعفر الكرندي، وقد اقبل يريد حرب المذيخرة () فعمد المنصور الي كهف في الجبل مخافة لمعرة العسكر، فلما دخل ذلك الكهف اذا هو بشيخ كبير قد دخل عليه () من باب ذلك الكهف فسلم عليه وجلس بين يديه، وجري بينهما كلام بعد ان ساله الشيخ عن حاله وبلده ومراده، ثم ان الشيخ سال الداعي عن شء من الحلال والحرام، والقضايا والاحكام، فاجابه في ذلك. بما شفاه وكفاه. قال الداعي: فلما اجبته بما اجبته نظرت اليه وقد ملا عينيه مني وهملتا دموعا، ثم قام الي فجعل يقبل راسي ورجلي ويقول لي: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ارسلني اليك لتنقذني

 وتاخذ بيدي وتخلصني، قلت: وكيف هذا ايها الرجل؟ قال: نعم كنت رجلا اري في منامي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم في ليلة معروفة في كل عام، فكنت اتاهب لتلك الليلة فلا، (تحرم رءياي،) () فلما كان في هذا العام لم اره ومضت مدة فكنت في اكثر () الغم في ذلك، فلما نمت () البارحة رايته صلي الله عليه واله () فجعلت اقول: يا رسول الله طال شوقي اليك والي رءيتك وقطعت عني ما عودتني من ذلك، فقال: اني اشرك واخبرك ان داعي المهدي في بلدك وبين ظهراني قومك، فبادر اليه وخذ بحظك منه، قلت: وكيف لي به يا رسول الله؟ قال: انت واجده غدا في كهف كذا وكذا  وذكر لي هذا الكهف  قلت: فاني اخاف ان اجد غيره، فوصف لي صفتك وقال: مع هذا فاساله عن كذا وكذا، وذكر لي هذه المساءل، فاذا اجابك بكذا وكذا، وذكر جوابك فهو صاحبك.
 قال ابو القاسم: فادركتني خشية وعبرة وقلت: ما عسي ان اقول لمن ارسله الي رسول الله صلي الله عليه واله؟ فذاكرته () وبسطت يدي له، ثم اخذت عليه.
 قال القاضي النعمان بن محمد رضي الله عنه: وكان هذا الرجل معروفا () في اليمن ويذكر ذلك ويحدث به. قال الداعي السلطان الاجل حاتم () ابن ابراهيم بن الحسين الحامدي () رضي الله عنه وكان ذلك الرجل من

 كبار الدعاة واهل الخير فيهم.
 قال الداعي المنصور ابو القاسم قدس الله روحه: ولما انتهيت الي الجند () ، دخلتها وانا مستتر فقصدت المسجد الجامع فصليت به الظهر والعصر والمغرب والعشاء ()، ثم قلت لبعض من فيه: ايبيت هاهنا احد فاني رجل غريب اردت المبيت في المسجد؟ فقال: نعم كل من تري من الغرباء فيه يبيتون.
 فلما صلينا العشاء الاخرة تحلقوا حلقتين احداهما شيعة والاخري حشوية، فتناظروا () ساعة من الليل، ثم انصرفت الشيعة وقام الاخرون لينصرفوا، فقال رجل منهم: اجلسوا قليلا، فجلسوا، وجعل ينظر الي اولءك الشيعة (وهم ينصرفون) () حتي انصرف اخرهم، فعطف علي اصحابه فقال لهم:
 اتعرفون خبر هذه الليلة؟ قالوا: () وما خبرها؟ قال: اليست ليلة كذا من شهر كذا من سنة كذا وكذا؟ قالوا: نعم، فاستخرج كتابا من كمه فقال:
 اوليس هذا كتابا رواه فلان من هءلاء الفعلة يعني الشيعة فنظروا الي الكتاب فقالوا: نعم هو معروف لهم، فاستخرج منه حديثا فقراه عليهم ان بعض الاءمة عليهم السلام قال لصاحب ذلك الكتاب: من ادرك سنة كذا من اهل بلدك فليلتمس داعي المهدي في ليلة كذا  يعني تلك الليلة  فانه يبيت في مسجدها، قالوا: قد سمعنا هذا الحديث، فقال: فقد () ترون هءلاء انصرفوا، فما منهم من ذكر هذا ولا عرفه، فهلموا بنا نبطل دعواهم () ونكذبهم فنخرج جميع من في المسجد الليلة فلا يبيت فيه احد لنبطل () روايتهم، قالوا:
 نعم، فقام قاءم منهم فقال: يا معشر الغرباء انصرفوا فليس يبيت احد منكم () الليلة في هذا () المسجد علي كل حال، فان لهذا قصة لا يمكن معها مبيت (احدكم فيه) ().
 قال الداعي المنصور: فرايت كل واحد منهم يضم ما كان معه ويخرج، فلم

 ادر الي (اي موضع اخرج) () وقصدت زاوية من زوايا المسجد فجلست فيها وقلت: لعل رجلا يجء يمضي بي الي بيته. وافترقوا يخرجون الناس ويطفءون القناديل. فاتي الي رجل منهم وقد طفء اكثرها فقال: قم يا رجل، فقمت وقلت : اني رجل غريب ولا اعرف موضعا اقصد اليه فلعلك ان تمضي بي الليلة (فتءوني في) () محلك؟ قال: والله ما عندي موضع، فقلت:
 سبحان الله تخرجني من بيت الله وتمنعني بيتك؟ وكانه استحيا فنظر الي الناس قد خرجوا فانصرف وتركني، واغلقوا ابواب المسجد، فبت بليلة طويلة، وخفت ان يختبر المسجد من غد فلم يكن ذلك، واصبحوا () ففتحوا الابواب ودخل الناس وصلوا وما نظروا في شء من ذلك. قال الداعي ابو القاسم المنصور رضوان الله عليه: وسالت كل من لقيت من اهل اليمن عن عدن لاعة، فكل يقول: اما لاعة فموضع معروف ولكن لا نعرف عدن لاعة، وانما نعرف عدن ابين. فقصدت عدن ابين اذ لم اجد احدا يخبرني عن عدن لاعة  الموضع الذي وجهت اليه  فاصبت بعدن ابين قوما من الشيعة يعرفون ببني موسي، وكنت اخبرت ان عدن ابين هذه هي فرضة الهند وام البلدان ()، فسالت عما () يحمل اليها من قبل ان ادخلها فقيل القطن، فاشتريت منه شيءا يسيرا جعلته معي ليري اني تاجر. ودخت مع صباحي فسالنا عن مكان بيعه فدللنا عليه، واكترينا حانوتا في سوقه وجلسنا فيها نبيعه. فاني لجالس يوما اذ استهلت () السماء بمطر وابل، فاني لكذلك اذ نظرت الي رجال قبالتي في الصف ينظرون الي ويتحدثون ثم قام احدهم الي فوقف وقال: تري ان تدخل بنا الي داخل الحانوت؟ فقمت معه، فقال: ما اظن هذا وجه بياع عطب () يعني القطن، قلت: وكيف ذلك؟ قال: امعك علم من علم ال محمد؟ قلت: انا رجل تاجر، دعني عن هذا. فقال: لعلك تسمع ببني موسي؟ قلت: نعم. قال: فنحن منهم ونحن شيعة وهذا اوان ننتظر فيه دخول داعي المهدي الينا، وانا لنجد صفته فيك، فهات ما عندك فنحن اخوانك. ولم يزل بي الي ان كشفت له الامر، وما برح حتي اخذت عليه العهد، وقام فاتاني باصحابه، فاخذت عليهم، ونقلوني الي محلهم فكنت عندهم.

 فقالوا: ان لنا اخوانا من الشيعة بعدن لاعة. قلت: وثم عدن لاعة؟ قالوا: نعم. قلت: فاليها ارسلت ولم اجد مخبرا عنها. فارسلوا اليها فاتاني رجال منهم فاخذت () عليهم العهد وسرت معهم () فاصبت دارا للشيعة، واخبروني عن رجل منهم يقال له احمد بن خليع كان له علم فيهم وانه كان ينتظر قدومي ويقول: في هذا العام يقدم ويدخل في بلدنا، فاعد سلاحا لذلك اتوني به، وكان ابن خليع المذكور هو الداعي في اليمن، واتصل بابن ابي يعفر، امره فارسل من اتاه به وحبسه، فمات في الحبس منذ () قريب، رحمة الله عليه.
 قال الداعي المنصور: فانزلوني في دار من دوره. وتزوج ابو القاسم بعد ذلك ابنة احمد ابن خليع رحمة الله عليه، وبعث بابن اخيه الهيثم بعد ذلك داعيا الي السند، واستجاب له كثير من اهلها، وارسل الداعي ابو القاسم ابا محمد عبد الله بن العباس، وكان من اجل () الدعاة من اهل اليمن، وهو الذي استخلفه علي الدعوة بعده الي مصر، وفيما اتي من الاخبار عن عبد الله ابن العباس المذكور قال: ارسلني الداعي ابو القاسم الي ناحية مصر ادعو فاتيت حيا من احياء () العرب فاصبتهم يهنءون () ابلهم، فلما راوني مقبلا تركوا ما هم عليه واقبلوا علي وقالوا: ممن الرجل؟ قلت:
 رجل غريب. قالوا: وما اردت الينا؟ قلت: التعليم. قالوا: انزل علي الرحب والسعة، واخذ بيدي شيخ منهم فمضي بي الي منزله وانزلني عنده فاخلي () لي خيمة وفرش لي فرشا واتاني بطعام فاكلت، فلما كان من الليل تحدث معي طويلا، فلما مضي هوي من الليل قال لي: انشدك الله لما كشفت لي ما انت عليه. قلت: اولم اخبرك اني معلم؟ قال: ما يقع هذا بقبلي، فلم اكشف له شيءا، واقام اياما () وليالي يسالني سءال من عنده علم، فتماديت له () علي ما ابتدات به من اني معلم، فجمع صبيانا من الذين في الموضع، وجلست اعلمهم، وهو في ذلك اذ جاءني فقال لي مثل قوله الاول، وما زال بي حتي كشفت له الامر واخذت عليه العهد، فكان من خير من دعوته، ودعوت () هناك دعوة عظيمة، فكان () يقول لي بعد ذلك

 لكانما والله انزل الله في قلبي الهيبة والجلالة وكانك لم تات الا لهذا، وكان عندي منه علق سبق الي ().
 ورجع هذا الداعي ابو محمد الي اليمن بعد مدة، وكان من () اجل الدعاة مع المنصور ابي القاسم وهو الذي استخلفه بعده في الدعوة، وكان اكثر الدعاة الذين في الجزاءر ايام المهدي بالله من تحت يد الداعي ابي القاسم اشهارا من ولي الله لفضله، وتنويها بعالي محله، ومنهم من ارسله ولي الله اليه، وامره ان يمتثل امره، فاصدر الي حيث توجه عن امره، ومن تحت يده، وكان احد الحجج العظماء للاءمة صلوات الله عليهم، وعنه نشان الدعوة، وكان للداعين الي اولياء الله القدوة، ومن اليمن كان ظهور دعوة الايمان لقول النبي صلي الله عليه وعلي اله: الكعبة يمانية، والدين يماني.
 واقام الداعي ابو القاسم رضوان الله عليه عامين في التقية ثم ظهرت الدعوة () باليمن سنة سبعين وماءتين، فاستجاب له بشر كثير، وقوي امره، وعلا ذكره، وكان مقيما بقرية من قري مسور يقال لها الحيف، فلم يشعر الا وقد هجم عليه اسحاق بن طريف بعسكر عظيم من ناحية جبل مسور فقتل من اهل اليف اثني عشر رجلا، وكانوا في محرس () فوق الحيف.
 فلما اقبل بعسكره خرج الداعي المنصور من الحيف بمن معه والعدو محيط بهم، وقد داخل من كان معه الاضطراب والفشل، وهو بينهم رابط الجاش غير مكترث، فكل من نظر اليه ثبت فلبه وذهب رعبه، ونهب ابن طريف اهل تلك الناحية واحرق القري، وسكن الداعي في التهام وعطوة بين اهل الدعوة فاقاموا بها وقتا حتي ضاق عليهم الامر، وكثر فيهم الخوف فاجتمع اليه مشايخ من اهل الدعوة، وسالوه حسن النظر والتدبير لهم في امر يحرزون به من عدوهم، فعرفهم ان ذلك لا يكون الا بحصن يلجءون اليه، و () يمتنعون فيه، فعرضوا عليه () حصون البلد، فاختار منها موضعا يقال له (عبر محرم) فامرهم ان يءازروه لذلك بالف دينار، فاعانه بها خمس رجال منهم، واحضروها  في الليل في اقل من سبعة ايام، فامر بها لشرا الحديد، وامر بعمل الة الحجارة، والبناء، واشتري سلاحا وعدة () ثم صعد الي

 حصن (عبر محرم) وامر ببناء دار له، واسكن معه من وجوه اهل دعوته خمسين رجلا، وامر شيوخ اهل دعوته ببناء دروب الجبل، واقام هو واصحابه فيه اياما، ثم جمع جمعا وصعد الي جبل الجميمة فاستولي عليه وعمره، وغزا بيت ريب وهو راس مسور ثلاث مرات، فاستولي عليه في المرة الثالثة، واستقر حاله (حين استولي علي) () بيت ريب، وملك جبل مسور، ثم حارب اهل المغرب قاطبة واستولي علي بلاد عيان وبني شاور، وحملان، ثم عاد لحرب بلاد حمير واستولي علي فاذر، وملك شيام حمير ()، وجبلها الذي كان هو كوكبان، ونكث خراج بن محجر ببيعته وغدر في جبل كوكبان فملك الجبل، وحاربه الداعي المنصور حتي نصره الله عليه، وغزي دورم وهي مدينة كانت بوادي ظهر متصلة بالقلعة بينها وبين افءدة، فملكها عنوة وهي حصينة منيعة فخربها () وما زال يحوز المعاقل، ويملك مدن اليمن الجلاءل، واقبل الناس اليه طوعا وكرها، ودخل كثير من بني يعفر وملوك حمير في الدعوة طاءعين وكارهين، وقويت في ارض اليمن دعوته وعلت كلمته، ووصل اليه الحسين بن احمد بن زكريا صاحب الدعوة بالمغرب المكني ابا عبد الله فانزله عنده، وقرب مكانه، وادني محله، واقام معه من وقت انصراف الحاج من مكة الي اليمن الي وقت خروجهم في العام المقبل ()، وقد امره امامه ان يمتثل مثلته، ويحذو حذوه، ويتبع سيرته، ويقفوه في () اعماله وافعاله، وياتمر بامره في جميع احواله، فارسله الداعي المنصور بامر الامام عليه السلام الي بلد كتامة، وكان من امره ما نحن ناتي في هذا الكتاب بشء من قصته ونشرح بعض جملته.
 قال الداعي ابو القاسم رضوان الله عليه: وكتبت الي الامام عليه السلام بما صار امري اليه، وكانت كتبه ترد علي، فلم ازل في ضيق من الامر الي ان ورد علي الكتاب بالعهد للمهدي بالله صلوات الله عليه، واستقام الامر لنا، واتانا الله بالنصر. فما زالت الاحوال عند الداعي ابي القاسم مستقرة، والدعوة منه الي اولياء الله مستمرة، والاولياء فرحين جزلين، واعداءهم خاءفين وجلين، وهو مقيم للعدل، شاهر لفضل اهل الفضل، امر بالاعمال الشرعية، غير مقصر فيها عامر للملة الحنيفية في اداني الجزيرة اليمنية واقاصيها. مقيم لفروضها وسننها. جار

 علي () واضح منهاجها وسننها، فعمرت به الدعوة، وظهرت وعلت اخبارها، واشتهرت واشرقت ايامه وازدهرت (). ثم ان علي بن الفضل الجيشاني لعنه الله الذي دخل مع الداعي المنصور الي اليمن نكث عهده، واراد الله بينه عن الحق وبعده، فاستزله الشيطان واستهواه، واضله، واغواه، ففارق الدعوة، وخرج من الملة، وباين المتوجهين الي القبلة، وادعي النبوة، وافتري علي الله وعلي اولياءه مقتديا بالمضلين من قبله، فكانوا له شر اسوة، واستمال الجهال والرعاع فكانوا له من الانصار والاتباع، فارتكب المحارم، واتي بالعظاءم، ومال الي الاباحات، وترك الاعمال الصالحات، وكفر بعد ايمانه، وباء بلعنة الله بكفره وعدوانه، مقتديا بالمغيرة، وابي الخطاب، الذين قدمنا ذكرهما في قصة الصادق والباقر صلوات الله عليهما، فاعلا كفعلهما في الضلال، مستزلا للاغمار والجهال، () ماءلا عن ذات اليمين الي ذات الشمال، وليست افعاله الخبيثة بمنسوبة () الي اهل دعوة الحق المبين، واتباع اولياء الله المهتدين، وانما عليه عار ذلك واثمه وذنبه العظيم الذي اجترحه وجرمه، وعجبا لمن ينسب الي اهل الدعوة الهادية من اتباع الاءمة صلوات الله عليهم افعاله، ويوهم لديهم ضلاله، وهم الي الله والي اولياءه منه براء، ولا يفعلون ما يفعل، ولا يرون ما يري، قاءمون بالاعمال الشرعية من الطهارات والصلاة، والصوم، مءتون الزكاة، حاجون الي بيت الله الحرام، متولون محمد رسول الله وعليا وصيه والاءمة من ذريته عليهم السلام، مجاهدون () في سبيل الله، مجتهدون موفون في افعالهم واقوالهم، مسددون، مجانبون، لما حرمت الشريعة الغراء، ملازمون () لما فرض نبي الله روحه (): اللهم وكل من دعا الي الامامة الاسماعيلية، وانتمي الي اللعين، وهم الي الله يبرءون منه في داءم الاحقاب والسنين، ويلعنونه مع اللاعنين، ويتبعون من دين نبيهم محمد واله خير دين، وان ابليس قد كان مع الصافين المسبحين العابدين لله تعالي من الملاءكة المقربين، فحين كفر فاخرجه الله من جنته، وباء () بغضب الله، ولعنته، لم يلزم الملاءكة شء من افعاله، ولم يكن منه الا من اتبعه فضل باضلاله، وقد كفر من كفر من اتباع النبيين كقابيل بن ادم، وابن نوح، اللذين ذكرهما الله في كتابه المبين.

 فلم يلحق نوحا وادم شء من اعمالهما، وبراهما الله من بغيهما ومحالهما، والدين الذي ندين به هو العمل بما اتي به رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وفرضه علي المسلمين، لا نترك فريضة من الفراءض، ولا نستحل شيءا مما حرمه الله في ظاهر جلي، ولا سر غامض، ونحن اكثر الناس نحمد الله قياما بفراءض () الاسلام، لاتباعنا () من خصهم الله بالفضل، من امام بعد امام، حلالنا من كتاب الله وحرامنا، لا ناتي ببدعة، ولا نري في الدين باهواءنا، وذلك معروف مشهور موصوف، لا ينكره الا من اراد البغي علينا والتحامل، ليستميل بذلك كل وغد جاهل، وينسب الي الافاضل افعال الاراذل، يريد بذلك ان يصد عن السبيل، ويغوي من اراد اتباع اهل الحق فيميل به الي الضلال، والتضليل.
 ونقول في ذلك ما قال الداعي الاجل المءيد في الدين عصمة المءمنين قدس الله محمد خير البرية، فما الذي يلزمهم () من افعال علي بن الفضل () الدعوة الفاطمية، فنقص واحدا من الرسل، وقدح في شء من الشراءع والسبل، واجاز في شء من مناسك شريعة محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم، صلاتها، وزكاتها، وصومها، وحجها، وجهادها، اقل سيءة من الرخصة، او جوز () () في ركن من اركانها، ادني نكتة من الفرحة، من ماض وغابر، وغاءب، اللهم فاجعله موقع النقمات، وموضع اللعنات من اهل الارض والسموات، اللهم انا نشهدك، ونشهد ملاءكتك، اننا براء ممن هذه سبيله، وانه من المشركين، وان الله برء من المشركين ورسوله، اللهم ومن نسب الينا من ذلك ما لسنا باهله، وافتري () الكذب علينا بعناده، وجهله تدنيسا للاعراض المطهرة، وتدليسا علي الدعوة المنورة، فانه يا رب من المكذبين باياتك، المتقلبين في لعناتك من اهل ارضك وسماواتك، اللهم فبحق كرام اولياءك في ارضك وسماءك الا اخذته بالسمع والبصر، وجعلته في دنياه واخراه محلا للعبر، كما قلت وقولك الحق المبين: @QUR.@ «ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون» ().

 وتابع المنصور الرسل الي ابن الفضل () اللعين () الزنديق، يعظه، ويذكره، وينهاه عن ما اتاه، وبالتوبة يامره، ولسوء المصير في السعير يخوفه ويحذره، فحين تمادي انكاره، وتناهي في بغيه واصراره، فنابذه الداعي بالحرب، واخرجه من مدينة شيام حمير، ثم سار ابن الفضل اللعين بنفسه حتي طلع اكمة تسمي الظلمة ما بين جبل مسور والمصانع، فلقيه هناك عسكر المنصور فصدقهم اصحاب المنصور، القتال، فكبر ذلك في نفوس مركزه في عقبان فمروا الي هناك قاصدين، وحال بينه وبين ذلك من لقيه من عسكر المنصور فصدقهم اصحاب المنصور، القتال، فكبر ذلك في نفوس اصحاب ابن الفضل لقوتهم، وقد ظنوا ان احدا لا يلقاهم ولا يقاتلهم، فصبروا لاصحاب المنصور رضوان الله عليه، وما زال بينهم القتال من اول النهار الي اخره، حتي رد اصحاب ابن الفضل الاعقاب وقتل منهم () رجال صاروا الي اشد العذاب، واستشهد من اصحاب المنصور رجال قضي لهم الله بحميد الرجعة، وكريم الماب، ونزل اللعناء اصحاب اللعين ابن الفضل في الظلمة، ولم يطيقوا جوازها الي غيرها، فحطوا اثقالهم فيها واقاموا فيها اربعين يوما، وانتقص امرهم، وقطع اصحاب المنصور الميرة عنهم حتي اصابهم الجوع الشديد، (واكلوا لحم الحمير والجلود،) () وبلغ بهم الجهد كل مبلغ، وكان اصحاب المنصور يقاتلونهم من حول مركزهم بين الشجر وعلي المياه، وياخذون ما يظفرهم الله به من امتعتهم. فلما راي ذلك ابن الفضل اللعين وطال عليه، انصرف من الظلمة الي المصانع، ثم الي الضلع فالي الاعذار، ثم الي الصعد فاقام بها اياما، ثم انحدر الي لاعة () فاقام في موضع يسمي اعجاز، ثم جهز عسكر الي (مغربة لاعة) () فانتهي الي المنصور رضوان الله عليه خبره، فكمن

 () بعسكره في ثلاثة مواضع فخرج اصحاب ابن الفضل فحين صاروا الي تلك المواضع الضيقة () بين الكمن غفل عنهم اصحاب المنصور حتي خرجوا من المضيق وثاروا بهم والتجءوا الي جبل كان فوقهم فامتنعوا فيه، وانصرفت الكمن عنهم، واصبح ابن الفضل غاديا في اثرهم فصار الي الغربة، ثم خرج منها بعد مدة حتي صار الي الجميمة، فاقام بها مدة اخري، ثم الي القبل واجتمع اصحاب المنصور عليهم في قرية تسمي مجبة فهزموهم، وولي اصحاب ابن الفضل منهزمين، وكان ذلك بعد صلاة العصر، ولم يزل اصحاب المنصور يتبعونهم () بالقتل الي نصف الليل، فقتلوا منهم بشرا كثيرا، وانصرف هءلاء وهءلاء، وكانت بينهم بعد ذلك وقاءع كثيرة وقتال شديد في ايام كثيرة، تركنا ذكر ذلك اختصارا، اذ لم يكن قصدنا اليه، وحمي المنصور () المغربة من كافة الجهات من اللعين ابن الفضل، وقوي بعد ذلك امر ابن الفضل وملك صنعاء، وكان ذلك وقد صار امير المءمنين المهدي بالله عليه السلام في دار ملكه بافريقية، وظهر امره، واشتهر فضله، في البرية، فلما بلغه صلوات الله عليه حال هذا اللعين، وانه قد استفحل () امره، واجتمع اليه اتباعه اللعناء الكافرون، امر رجلين من اهل دعوته، وممن في حضرته حتي وصلا الي مدينة صنعاء، وتسميا انهما طبيبان، حتي دخل احدهما علي ابن فضل لعنه الله ففصده، وجعل في مفصده سما قاتلا، وخرج من عنده، وبادر الهرب هو وصاحبه، ومات ابن الفضل لعنه الله، وعجل الله بروحه الي النار، ولحق بامثاله من الكفار والفجار، واخذ اصحاب ابن الفضل في طلب الرجلين اللذين فصداه، وما زالوا يتبعونهما ويسالون عنهما حتي انتهيا الي موضع تحت نقيل () صيد، فادركا هنالك () وقتلا رحمة الله عليهما.
 قال الداعي حاتم بن ابراهيم رضوان الله عليه في بعض تاليفه:
 وقبرهما معروفان الي هذا الاوان. وانقطع امر اللعين علي بن الفضل بعد موته، وتفرق اتباعه من الغوغاء اللعناء، ولم يبق احد علي دينه فلعنة الله عليه وعلي من ينسبنا اليه، فنحن

 نبرا الي الله تعالي من فعله، ونعوذ منه ومن اتباعه، ونتابع اللعنات عليه، وعلي من سلك سبيله، ممن تهاون بالاعمال الشرعية، واخل بالاوامر النبوية في قديم الزمان، وهلم جرا الي هذا الاوان.
 واستقر امر المنصور الداعي ابي القاسم قدس الله روحه في اليمن بعد قتل هذا اللعين وملك اكثر مدة من السنين، واستخلف عبد الله بن العباس في الدعوة بعد موته () ونقلته، وجعله خليفة في اهل دعوته، وهاجر ولده الداعي جعفر بن الحسن قدس الله روحه الي الحضرة الشريفة النبوية، وسكن () في ظل الدوحة العلوية، وانتهي الي ان بلغ مبلغا عظيما عند الاءمة صلوات الله عليهم، وفضل الدعاة، وبلغ الي مراتب الابواب الفاءزين بعلو الدرجات، وسنذكر من قصته اذا انتهينا الي ذلك، وبالله نستعين وبمادة اولياءه الطاهرين.

  ظهور الدعوة بالمغرب الي ان ظهر المهدي بالله صلوات الله عليه وعلي اله
واباءه الطاهرين.
 ان ابا عبد الله الحسين بن محمد بن زكريا ارسل الي اليمن علي ما قدمنا ذكره، وقدم علي الداعي ابي القاسم منصور اليمن، فادني مكانه، ورفع منزلته، واقام عنده من وقت انصراف الحاج من مكة الي اليمن الي وقت خروجهم الي الحج من العام المقبل، يشهد مجالسه ويخرج معه في غزواته فلا يفارقه، فلما حضر وقت خروج الحاج من اليمن الي الحج، خرج ابو عبد الله () الي مكة معهم، واخرج الداعي ابو القاسم معه من قبله رجلا اصحبه اياه وازره به بحسب ما جرت به سيرة الدعاة، ان يكون مع الواحد منهم من يختصه ويختاره، ليخلفه ان حدث به من حدث من امر الله الذي لا محيص عنه، ولا مفر منه، وكان المنصور رضوان الله عليه اذا بعث احدا لامر له لم () يشعر به احد من اهل ولا ولد، ولا يدري اين توجه، وكان الذي سار معه عبد الله

 ابن ابي الملاحف ()، وكانت له والدة فقدت عقلها لما فقدته وخولطت فيه، فرق لها الداعي ابو القاسم فارسل له فرجع الي اليمن، وبعث الي عبد الله رجلا يقال له ابراهيم بن اسحاق الزبيدي () من اهل اليمن، ليكون معه عوضا عن ابن ابي الملاحف، وقيل ان الداعي ابا عبد الله لما ودع المنصور وخرج من عنده نظر اليه وهو مول عنه، وقال: ان بين () كتفيه لنجاة خلق عظيم.
 ولما وصل ابو عبد الله مكة مع الحجيج قضي حجة في جملتهم، وجعل ابو عبد الله يمشي بمني فمر علي جماعة رجال من كتامة، ممن حج تلك السنة، وهم في رحالهم، وفيهم من الشيعة الذين كانوا تشيعوا باسباب الحلواني، وقد قدمنا ذكره، فجلس ابو عبد الله اليهم فسمع منهم رجلين وهما حريث الجميلي وموسي (بن مكارمة) () يذكران لاصحابهما فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، فذكر شيءا من ذلك معهما، فاقبل عليه جميعهم، وحدتهم طويلا ثم نهض ليقوم فقاموا معه ومشوا لمشيه () وجاء بهم الي رحله، ولما كان من غدهم اتوه فحدثهم واوسع في الحديث، فازدادوا فيه رغبة وعليه اقبالا، وكانوا يسمعون منه في كل يوم حديثا لم يسمعوه فيما قبل ذلك، فازدادت اليه رغبتهم، ومالت نحوه قلوبهم، وسار معهم حتي () انتهي الي مصر فاظهر لهم الرغبة في المقام هناك، فقالوا له: ما يقيمك هاهنا، وليست ببلدك، ولا نري شيءا من التجارة معك؟ قال: اطلب التعليم، فابتهجوا لذلك وقالوا: ما نري بلدا اجدي عليك في التعليم من بلدنا، وجعلوا يخبرونه تعظيم اهل بلدهم للمعلمين، وقالوا: انظر ما تامل ان تجمعه في كل سنة من اجرة التعليم، فنحن نزيد فيه علي املك، وندفع اليك منه الان ما شءت من اجرة سنة، او سنتين. فاظهر لهم في ذلك امرا بين الامرين، وهم في ذلك يتطارحون () عليه، ويزدادن رغبة اليه، حتي اجابهم الي المسير معهم، فسروا بذلك سرورا عظيما، وقالوا: انا لناتي الي بلدنا ما يكون لنا به الفخر، مما لم يجء به احد سوانا، وقالوا: ما نراه

 يصلح الا لتعليم () الشيوخ دون الصبيان، وجمعوا له دنانير حين ازمع معهم علي المسير، فامتنع عليهم من اخذها، وحاولوه علي ذلك بكل وجه فابي عليهم، وقال: لم يكن مني اليكم ما يوجب ذلك، فاذا كان قبلنا منكم، فقالوا: فامنن علينا بقبوله.
 هذا فامتنع من ذلك في تلطف، وشكر لهم، فعظم في اعينهم وزادت هيبته في صدورهم. فخرجوا من مصر وارادوا حمل مءونته فابي عليهم وساءرهم علي ما كان عليه في تلطف () وكل يوم يعظم امره لديهم ويزداد جلالته في اعينهم، وكانت طريقهم () من طرابلس علي قسطيلية ()، لانها الجادة، ولم يدخلوا افريقية () حتي اذا صاروا الي سوجمار من ارض سماتة تلقاهم اهل الموضع فانزلوهم عندهم ولقيهم حريث وموسي واصحابهما، فاخبروهم بخبر ابي عبد الله، ونظر السماتيون الي تعظيم الكتاميين له، فرغب كل واحد منهم في مبيته معه، حتي رموا عليه بالسهام، فخرج في سهم ابي عبد الله الاندلسي، فنزل عنده، () واتاه ابو المفتش، وابو القاسم الور فجومي مع حريث وموسي، من الليل، فتحدثوا مليا عنده، ووجد لديهم من المعرفة والفهم اكثر مما راه ممن صحبه، واصاب عندهم من علم الشيعة، وفضل اهل البيت عليهم السلام، اصلا قويا، فلما كان اخر مجلسهم، واراد القيام نظر اليه ابو المفتش فقال: والله اني لاظنك صاحب البذر الذي كان يذكره الحلواني، واخبره بخبره، وقام، فقال () ابو عبد الله لابي عبد الله الاندلسي: شيخ كويس  يعني ابا المفتش.
 وقال ابو المفتش لاصحابه، بعد ان خرج: لو لا واحدة كان () الحلواني يقولها ما تخالجني الشك ان هذا الرجل هو الذي كان الحلواني يذكره ويبشر به، قالوا: وما هو؟ قال: كان اذا وصفه قال: في فيه اصبع، فبلغ ذلك ابا

 عبد الله فتبسم وقال: هذا لا يكون، ولما اخذ العهد علي من سمع القول ذلك من ابي المفتش واشترط عليه الكتمان ووضع اصبعه علي فيه وقال ():
 هذا هو الاصبع الذي كان الحلواني يقول، امركم بالصمت والكتمان، واما رجل يكون في فمه اصبع فلا، قالوا: كذلك والله هو، وبان لهم الامر.
 ولما انصرف القوم بقي ابو عبد الله الاندلسي وكان ذا فهم وحدة ومعرفة، فما زال ابو عبد الله يحدثه ويجد عنه ما يريد حتي كشف له الامر، واخذ عليه العهد، فيقال انه ما زال الحديث بينهما طول ليلتهما حتي صليا الفجر بطهر العشاء الاخرة، وقال ابو عبد الله الاندلسي لابي المفتش: اظن الذي قلت في هذا انه صاحب البذر الذي ذكر الحلواني، وكان ابو المفتش ممن ادرك الحلواني، وسمع حديثه، واخذ بعده من رجاله، وقال ابو عبد الله الاندلسي قد رايت ان اصحب هذا الرجل  يعني ابا عبد الله  واتعرف ما عنده، قال ابو القاسم الورفجومي وانا معك.
 وكان ابو المفتش قد كبر سنه ()، وضعف جسمه، فقال لهما: اني () لا استطيع السفر معكما، لكن متي وقفتما منه () علي امر كتبتما الي فتحملت اليه. ونظر حريث وموسي من رغبتهم فيه ما () زادهما غبطة به، وساروا جميعا حتي دخلوا بلد كتامة ()، فلما وصل بلد كتامة () رغب كل في مقامه عنده، وال امرهم ان يخبروه، فقال لهم: في اي موضع (عندكم فج) () يسمي فج الاخيار، فنظر بعضهم الي بعض كانهم يرونه قد عرف ذلك، قالوا له: هو عند بني سكتان. فقال: اليه نقصد ثم ناتي كل قوم منكم ان شاء الله في مواضعهم، ونزورهم في بيوتهم، فسار ابو عبد الله الداعي ومعه ابو عبد الله الاندلسي، وابو القاسم الورفجومي، وحريث، وموسي،

 حتي انتهوا الي فج الاخيار، فقال: اهذا فج الاخيار؟ قالوا: نعم. وقال له موسي وحريث: من اين عرفت ذلك، فما علمنا انا ذكرناه لك؟ فقال لهم:
 البلدان توصف للناس، وان لم يروها. وكان بعد ذلك يقول لهم والله ما سمي هذا الفج () الا بكم.
 ولقد جاء في الاخبار ان المهدي بالله صلوات الله عليه تكون له هجرة ينبو فيها عن الاوطان في زمان محنة وافتتان، ينصره فيها الاخيار من اهل ذلك الزمان: قوم مشتق اسمهم من الكتمان، فانتم هم كتامة، وبخروجكم من هذا الفج سمي فج الاخيار.
 وكان وصول الداعي ابي عبد الله الي بلد كتامة يوم الخميس للنصف من شهر ربيع سنة ثمانين وماءتين، ونزل ابو عبد الله في ايكجان () موضع بني سكتان () فاقبل الناس اليه من كل مكان، وجلس لهم وحدثهم بظاهر علم الاءمة عليهم السلام، وفضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب، والاءمة من ولده صلوات الله عليهم، فاذا راي الواحد منهم بعد الواحد قد لقن عنه واحسن فيه ما يريده اخذ عليه عهده، فاخذ علي ابي القاسم الورفجومي وعلي حريث وموسي، وقال له حريث: ما كان اغفلنا عنك في () طول سفرنا معك، واتاه هارون بن يونس، وهو ابن موسي المسالتي الذي كان يقال له (شيخ المشايخ) من مسالتة () فدعاه. وجاء الحسن بن هارون الغشمي من غشمان () تازروت فاخذ عليه، واستجاب له، وكان شابا عاقلا وسيما كريم الاخلاق من اهل الجدة واليسار، وكانت له افعال جميلة وفضاءل مذكورة. وجاءه من اجانة ابو يوسف ماكنون بن ضباره، وابن اخيه تمام بن

 معارك ابو زاكي، وراي من تمام بن معارك فطنة ونباهة ورغبة في العلم.
 وحرصا عليه. فوقف بين يديه يخدمه لا يفارقه، واشتهر امره. ثم عرضت له علة من حصاة كانت تعتريه فسار معه رجل من سكتان الي ميلة يريد بها الحمام، فقصد فندقا فيها كان لفرجون مولي لموسي بن عباس صاحب ميلة فنزل فيه. وبلغ موسي بن عباس خبره، وانه قد نزل ميلة، وانه في فندق فرجون، () وفرجون قاءم بين يديه.
 وهو من جملة عبيده، وكان فرجون ذا همة وانفة وله من يحميه من اولاده، قيل انه ركب في عشرين فارسا من اولاده، فقال له موسي مولاه: اذهب فجءني (بهذا الرجل) () من فندقك فجاشت لذلك نفس فرجون، اذ كان ضيفه وقد نزل في جواره، فامر من اعلم ابا عبد الله الداعي، فامره بالخروج بسرعة () فخرج خاءفا مترقبا.
 وجاء فرجون الي مولاه، فقال: اني وجدته قد خرج، فرجع الي ايكجان، واقبل اليه الناس من كل ناحية ومكان، وتسامع الناس انه يدعو الي دين باطن لا يعلمونه، وان من دخل في امره لم يظهر ما عنده من باطنه، فاذا سال اخص الناس به عن ذلك قال: ابلغ تيقن. وكانت تلك هجيراهم، الا انها ظهرت في من اتبعه افعال حميدة، من المحافظة علي الشريعة، والعفة، والامانة، وصلة الرحم، وترك الظلم، ومجانبة الحرام، () واقامة شراءع الاسلام، فازداد الناس اليه رغبة، وبه ثقة، فاقبلوا اليه من كل وجه، وكل من جاءه دعاه، وانصرف الي بلده، واختلف اليه، وسمع منه، وراي منه، اهل بلده الافعال الحميدة من الاقبال علي الصلاة، والصيام، واعمال الخير، وتجنب المعاصي، وصلاح الاحوال، وكان قدوة () لكثير من اهل بده، فدخل الناس في الدين، ومالت اليه قلوبهم اجمعين.
 وانتشرت الدعوة في بني سكتان، واخلوا له مجلسا للسماع، وكانوا يقيمون () بضيافة من ياتيه ويرد عليه، وينفقون في ذلك رغبة في الثواب، وتقربا الي الله، العزيز الوهاب، وكان المءمنون يحملون اليهم ما يستعينون في النفقة يرجون بذلك الله سبحانه، وصار من وصل الي الدعوة في قومهم كالنجوم في افعال الخير يشار اليهم بالاصابع ويعجب الناس () من حسن احوالهم،

 وسوء حال كثير منهم قبل اتصالهم بالدعوة، وكيف صار بهم الحال بعد ذلك، دينا وعبادة، وفضلا وزهادة.
 وعظم الامر علي موسي بن عباس صاحب ميلة وخاف من ابي عبد الله وحسده علي اقبال كتامة عليه، واخذته العزة بالاثم، فارسل الي بني سكتان وطلب منهم وصول ابي عبد الله اليه، وزعم انه يريد ان يجمع العلماء اليه للمناظرة، وهو يضمر له المكر، ويروم به الغدر، فانفوا () من ذلك وقالوا: ما كنا لنمكنه من ضيفنا، ولا نسلمه اليه، ولطف بهم، وخوفهم عواقب الامور، وان ينتهي امره الي ابراهيم بن احمد () صاحب افريقية، فينهض اليهم العساكر وينالهم بالمكروه، فاغلظوا له في الجواب، فلما يءس منهم حاول ان يضربهم بغيرهم من كتامة، فانفوا ان يكون لصاحب ميلة يد علي اهل بيوتاتهم، ولم يصل () له مرامه منهم.
 وبلغ امر ابي عبد الله الي ابراهيم بن احمد صاحب افريقية، فكتب الي موسي بن عباس يساله عن ذلك، فضعف موسي امره، وخاف ان قدم ابراهيم بن احمد ان يوقع به او يعزله، ففطن ابراهيم بن احمد لامر موسي، وعرف انه يتقيه لذلك، وانه خافه فكتب (اليه كتابا) () وبعث اليه بابن المعتصم المنجم وامره ان يتلطف ليوصله الي ابي عبد الله الداعي، وامره ان يختبر احواله وياتيه بصحة خبره واوصاه بما اراد، فبعث موسي بابن المعتصم سرا الي ابي عبد الله علي يد احد بني سكتان كما امره ابراهيم، فقربه ابو عبد الله الداعي، واقبل عليه، فقال له ابن المعتصم: ان الامير ابراهيم بن احمد وجهني اليك وامرني ان ابلغك عنه وانا رسوله () فان اذنت لي في تادية ما ارسلت به اليك اديت: قال له ابو عبد الله: هات ما عندك، فما علي الرسول الا () البلاغ المبين. قال: وانا امن؟ (). قال: وانت امن. قال: يقول لك الامير: ما حملك علي التعرض لسخطي والتوثب في ملكي، وافساد رعيتي والخروج علي؟ ان كنت تبتغي عرضا من اعراض الدنيا فان ذلك مما تجده عندي ان تلافيت () نفسك ورجعت عن غيك، فاقدم

 الي فانت امن، فان اردت المقام ببلدي اقمت، وان احببت الانصراف الي الموضع الذي جءت منه انصرفت، وان كان قصدك قصد من سولت له نفسه الخلاف علي الاءمة واستفاد جهلة الامة فقد لعلك عرفت ما كانت عواقب من منته نفسه امنيتك وسولت له ما سولت لك نفسك من الهلاك العاجل قبل سوء المصير في الاجل، فلا يغرنك اقبال هءلاء الاوباش عليك واتباعهم اياك، فلو قد صرفت () وجهي اليك لاسلموك وتبرءوا () منك. واعلم اني انما اردت الاعذار اليك لاظهار الحجة عليك وهذا اول كلامي لك واخره لن اقبل بعده لك توبة ولا اقبل لك عثرة ولا اجعل جواب، ما يكون منك الا النهوض اليك بنفسي بجميع رجالي وابطالي () وانصار دولتي وجملة اهل مملكتي، فعند ذلك تندم، وان جمحت الان في الغي حين لا ينفعك الندامة، ولا تقبل منك التوبة، فانظر في يومك لغدك، وقد اعذر من انذر ().
 قال الداعي ابو عبد الله: قد قلت فاسمع وبلغت فابلغ، قل له: اما ما ذكرت من التهديد والوعيد فما انا ممن يروع بالوعيد والايعاد، ولا ممن يهوله الابراق والارعاد، واما تخويفك ان تاتي بانصار دولتك ورجال مملكتك ابناء حطام الدنيا وذءاب طمعها () الذين يرتاعون لكل بارق، ويجيبون كل داع وناعق، فاني في انصار الدين وحماة المءمنين الذين لا يروعهم () كثرة انصار الظالمين، مع قول الله وهو اصدق القاءلين: @QUR.@ «كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين» () فاما ما اطمع به من دنياه.
 وعرضه من حطامها فلست من اهل الطمع فاميل () اليه ولا ممن يرغب فيما عنده فياتيه ()، وانما بعثت رسولا لامرهم وقرب، وانتجاز وعد من الله سبق، والله لا يخلف الميعاد، ولا يظلم الا من ظلم نفسه من العباد، فان سولت له نفسه ما توعد به ودعته اليه فسوف يعلم ان الله

 من وراءه ولن تغني () عنه فءة وان () كثرت، والله مع المتقين، فهذا جواب ما جءت به فبلغه ثم تحمل رسالتي اليه وابلغه عني ما حملتك اياه، وقل له: اني ادعوه الي الله والي كتابه () والي الامام المهدي (من ذرية رسوله) () دعوة محتج عليه وراغب فيما ينجيه، وان قبل عني قبل () رشده وان عند فقد قدمت اليه العذر، ولو كان صاحبي لعجلت السير نحوه ولكن له ولمن بعده متاع الي حين، حتي اذا بلغ الاجل وحان الحين @QUR.@ «وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون» ().
 ثم صرف ابو عبد الله الرسول احسن انصراف علي افضل حال، فبلغ ابراهيم قوله واخبره عن صفته، فاضرب ابراهيم عن ذلك، وعلم انه صاحب قطع دولته، وكان ابراهيم يعني بعلم الحدثان وما ياتي في الزمان، وانما بعث اليه ليختبر امره، فلما بلغه وصفه اسقط في يديه، وعلم ان ملكه صاءر اليه، وكان اذا ذكر له في الملا اظهر التهاون به، واذا ذكر له في الخلا مع خاصته قال:
 والله لو دخل علي هذه المدينة من باب لخرجت من () بين يديه من باب اخر، ولله لكانني انظر الي اكسية اصحابه منشورة علي شرفات قصري هذا، واشتهر امر ابي عبد الله بايكجان، وسمي المشرقي () لقدومه من المشرق، ونسب اليه من اتبعه فسمو المشارقة.
 وكان اذا دخل الواحد منهم في دعوته قيل قد تشرق، وراي الناس من صلاح من دخل في دعوته واقبالهم علي الصلاة والصيام، واعمال البر ونزوعهم عما كانوا عليه من الفساد، ما زادهم رغبة في امره، وحسن ظن به، فسارع () الناس اليه واطلق الدعوة لمن ارتضاه منهم في قباءلهم.
 فلما نظر الرءساء من القباءل ولاة البلدان ذلك، ولم يروا نهضة من ابراهيم بن احمد في امره، خافوا زوال رياستهم من ايديهم، وان يغلب امره عليهم، فكتب بعض الي بعض، وتراسلوا فاجتمعوا وتعاقدوا، وكان ممن تعاقد علي ذلك موسي بن عباس صاحب ميلة () وعلي بن عسلوجة

 صاحب سطيف () وحي بن تميم صاحب بلزمة ()، وهءلاء امراء هذه المدن الذين عندهم العدة وفيهم العدد والنجدة ووالاهم علي () ذلك فتح بن موسي المسالتي، وكان يقال له الامير، ومهدي بن كناوة، راس لهيصة () وفرح بن جيران () راس اجانة، وفحل بن نوح رءيس لطاية ()، وزيادة المتوسي رءيس متوسة ()، وهءلاء مع رياستهم ابطال يعد كل واحد نفسه لكتيبة، واجتمعوا فاداروا الاراء في الفتك بابي عبد الله اذا راوا انهم لا يتمكنون ان ياخذوه عنوة من بني سكتان، وقالوا: ان اغضبناهم قامت جميلة () جميعا معهم، وكان ذلك امنع له واشد لقوته، وجعلنا له انصارا من قباءل كتامة، مع الذين معه، فاجتمع رايهم ان يقصدوا في امره بيان بن صقلان، وهو يومءذ وجه بني سكتان، ولم يدخل في امر ابي عبد الله، وان يبذلوا له ليستميلوه، فاتوه بكل وجه وحيلة، فقال لهم بيان: ان هذا الرجل قد نزل بين اظهرنا وصار ضيفا عندنا، فلا ينبغي لنا ان نسلمه، فقال لهم () بيان:
 من الراي ان نجمع العلماء ليناظروه ()، فان كان علي حق فما اولانا واياكم جميعا بنصره، وان كان علي باطل عرف ذلك من اتبعه فرجع عنه، ووسعنا وامكننا واياكم ما اردتم من اخراجه، فانصرفوا علي ذلك لما لم يجدوا عنده غيره. ثم انهم قالوا: انا نخشي ان تقوم حجته فيكون ذلك اقوي لامره، وتزول رءاستنا بسببه، فدبروا امرهم علي ان يمضوا في جماعة ويظهرون انهم اتوا بالعلماء، فاذا خرج اليهم قبضوا عليه، وانصرفوا، فاجتمعوا وساروا في جماعة عظيمة وعدة قوية، فلما راهم () بنو سكتان ثارت فيهم الصيحة فركبوا () خيلهم واخرجوا رجلهم وعدتهم وتلقوهم، وتواقف الفريقان فقالوا لبيان: قد اتيناك لما كان بيننا وبينك، قال

 ما كان هذا بيني وبينكم، وانما قلنا تاتوا بالعلماء فيناظرون () الرجل، فنراكم جءتمونا تريدون ان تنتزعوه منا بالغلبة و () القهر.
 وعلا الكلام بينهم، وكان فيهم جماعة من الاولياء فهجموا فيهم فالتحم القتال بينهم وكان () للاولياء في ذلك اليوم مقام لم يشاهد مثله، فانهزم الجمع وولوا علي اعقابهم مدبرين، وعادوا منهزمين، وخاف الاولياء علي ابي عبد الله فاستتر، وعادت الجماعة فاداروا رايهم فلم يروا الا معاودة بيان، فارسلوا اليه وقالوا: انا قد اخطانا حين اتينا بالجمع، ولم يكن ذلك من قصدنا، وانما تسامع بنا الناس فاتبعونا، وقد رجوناك لصلاح () جماعتنا، وحقن دماءنا فقد عادي من اجل هذا الرجل الاخ اخاه والابن اباه والقريب قريبه، وهذه فتنة قد بدت، وبلية قد علت، فاكتسب الاجر، واحسن النظر فهذا رجل من المشرق، وهم كما قد علمت شياطين وعلماءنا برابر لا يجدون حجة، افتري انا نحن واباءنا () واهل المشرق والمغرب علي ضلال، وهذا وحده من بين () الناس كلهم علي هدي؟ ومع هذا فانه يدعو الي سر مكتوم، وامر غير معلوم، ولو كان حقا لابداه، واظهره، وما اخفاه، وجعلوا يكررون القول علي بيان ويعدونه ان يكون المقدم عليهم، والرءيس فيهم، فاصغي اليهم ووعدهم ان يتلطف في اخراجه، وجعل يكلم اصحابه واهل بيته، ويخوفهم العواقب، وقال: قد كانت حرب () واحدة كان لكم فيها الظفر، والحرب سجال، ولا تامنون ان تكون الاخري عليكم، فاخرجوا هذا الرجل منكم من غير ان يصل اليه ضيم ولا اليكم.
 (وانتم علي عز من امركم من قبل ان يغلب عليه وعليكم) (). واتصل قول بيان بن صقلان بابي عبد الله وبجماعته من المءمنين، وعلم ذلك الحسن بن هارون الغشمي، وكان قد دخل في الدين، وفيه عقل، وله حسن خلق وادب، وهو ذو كرم نفس، ونعمة وطاعة في قومه، ومسكنه بتازروت، فاتي الي () ابي عبد الله فذكر له ما اتصل به، وساله الكون () بتازروت عنده، ورغب

 اليه في النقلة الي مكانه، ووعده الذب عنه والمدافعة دونه باهله وماله، فشاور الاولياء في ذلك فاشاروا به عليه خلا بني سكتان فانه عظم الامر عليهم، فقالوا: نحن ندفع عنك بانفسنا حتي نقتل جميعا من دونك، فشكر لهم قولهم، وراي له جماعة المءمنين ان يكون عند الحسن بن هارون اعز للدين وللمءمنين.
 فخرج ابو عبد الله الداعي الي تازروت، وخرج معه من المءمنين من استطاع النقلة من بني سكتان، وهاجر اليه جماعة من المءمنين، واستخلف علي الضعفاء منهم ومن لم يستطع المسير معه الحكم بن ناسب وصار ابو عبد الله الي تازروت فتلقاه من بها من المءمنين وغيرهم، وانزلوا من كان معه عندهم (). وقام الغشمانيون بمن اجتمع اليه، ومن معه، وراي لديهم من الغبطة والسرور () ما سره، واقبل المءمنون من كل ناحية اليهم، وجعل كل واحد منهم ياتي بما يستطيعه ويمكنه، تقوية للمءمنين ووزرا لهم.
 وبذل الحسن بن هارون اموالا ووسع علي المءمنين، وقرب ابو عبد الله حين صار بتازروت من اجانة وملوسة ولهيصة ولطاية () وجميلة () فتسابق اليه الناس وظهر امره وعز جانبه، واجتمع غشمان علي نصره ومنعه، وعظم شان الحسن بن هارون بما فعل من ذلك، وعلا ذكره.
 وكان للحسن بن هارون اخ يقال له محمود اسن منه، فوجد في نفسه لعلوه عليه، وانصراف الرءاسة نحوه، وكان قبل ذلك المقدم لسنه، المطاع في قومه، فشق ذلك عليه، وتكلم فيه، وكان اخوه الحسن يداريه ويتلطف به خوفا من ان يفرق جماعة غشمان، ويدخل بينهم الشتات، فلما صار ابو عبد الله بتازروت وقوي امره، اجتمع الجماعة الذين () اجتمعوا اولا للحيلة في امره، واتوا مهدي بن كناوة، وكان اشدهم فيما عقدوا عليه، فذكروا له ما بلغهم عن محمود بن هارون، وقالوا: هو جارك وصديقك فلعلك ان تستميله فيمكننا مما نريده.
 فركب مهدي الي محمود، وقال له: لقد اعجبت اخاك نفسه وتراس عليك

 مع مالك من الرءاسة والسن، والتقدمية في قومك، وما نراه الا قد اغتصبك امرك، ومالت اليه العيون، واعانة هذا الرجل المشرقي، وقد استراح منه بنو سكتان، فلو فعلتم كفعلهم لاسترحتم، وكانت لك رءاستك دون اخيك ، فقال محمود: لا نجد السبيل اليه الا ان نجمع العلماء ليناظروه، فعسانا ان نجد منه المخرج ان قامت حجتهم عليه، فانصرف مهدي الي القوم فاخبرهم بذلك، فقالوا: ومن ذا يناظره من علماءنا؟ انت تري الواحد من جهالنا اذا دخل في امره ناظرهم فقطعهم، فكيف به هو () في ذات نفسه؟ فقال لهم مهدي: () لم اجد من محمود غير ذلك، وقد رايت منه رغبة في قتله وميلا الي ما وعدناه به () من التقدمية، مع ما قد تداخله من حسة اخيه، وما علينا ان ناتي بالعلماء فاذا اخرجوه قتلناه، فمتي فعلنا ذلك كان بعده ما عسي ان يكون وقد قطعنا اصل الداء.
 فاجتمع علي ذلك رايهم، وارسلوا في طلب العلماء في جميع النواحي، واختاروا من ابطال الرجال وحماتهم من يكون مع العلماء، وقالوا: لا نجء في احتفال كما جءنا الي بني سكتان فيكون من ذلك مثل ما كان.
 واتصلت () اخبارهم بالحسن بن هارون وبابي عبد الله فقال له ابو عبد الله: يجتمع جماعة غشمان علي محمود فيذكرون له ما اتصل بهم ويحذرونه من () ذلك العار والنقص، وسوء العواقب، ويقدمونه عليهم ويرفعون من شانه ما قدروا. ففعلوا ذلك، واتوه فاثاروا حميته، وخوفوه العار، وقدموه عليهم، وارضوه بما ركن اليه () منهم، واقبلت الجماعة علي ما ابرموه في عدة وعدد، وقد اجمعوا بينهم ان يمكروا بالداعي ابي عبد الله فلما راهم محمود امر غشمان فاستعدوا، وركبوا خيلهم، وقال ابو عبد الله للمءمنين: اركبوا معهم وان قدرتم ان تلقحوا الحرب فافعلوا. فلما التقوا قالت الجماعة لمحمود: هءلاء العلماء قد جءنا بهم، وعزلوهم ناحية، فقال لهم () محمود: نجمع بينهم وبين الرجل مع عشرة من وجوهكم وخياركم، لننظر ما يكون من امورهم، فانحل ما عقدوه وانتكث ما ابرموه، وقالوا: وما عليك ان تخرجه الينا حتي يشاهد الجماعة

 منا امره وامر العلماء، فيكون ذلك اشهر في الناس واظهر، ويطلع الجميع علي الخبر، قال لهم محمود: انا نخشي عذركم، وهذا لا يكون منا اليكم، ولا نفعله لكم، فارتفع اللغط بينهم، وظهر لمحمود مكرهم، فحمل محمود فيهم، وحمل الاولياء عليهم، والتحم القتال، وغضب محمود وقاتل (قتالا شديدا،) () () وقاتل الاولياء قتال لم ير مثله، وجرح محمود فمات، وثار ذلك الاولياء واظهروا الطلب بثاره، وصفت الرءاسة لاخيه الحسن بن هارون، واجتمعت غشمان عليه فصاروا البا واحدا، ودخل في الدعوة عامتهم.
 واشتعلت الحرب فيما () بين غشمان ولهيصة بسبب قتل محمود بن هارون، واظهر الداعي ابو عبد الله نفسه، وكان يشهد الحرب ويباشرها، وكان جميع المءمنين من جميع قباءل كتامة انصارا لغشمان، وقام الجمع من القباءل مع لهيصة، وكان مهدي بن ابي كناوة ()، من الابطال المشهورين في الحرب اولي النكاية، وكانت الجماعة تقدمه علي كافة قباءلها، لما يعرفون من شجاعته، ونكايته.
 وكان اخوه ابو مدين قد دخل الدعوة وهاجر الي ابي عبد الله، وكانت له بصيرة ونية صالحة، وكان مهدي من اشد فارس في عصره، واهوله منظرا.
 وروي القاضي النعمان بن محمد رضوان () الله عليه قال (): يقال انه كان اشعر البدن كله، هاءل المنظر شديد الضربة، فيقال ان الاولياء احتالوا عليه في بعض الحروب، وقد زحف اليهم واشتد القتال وفي موضع القتال مقبرة فيها قبور محجور عليها، فادخلوا فيها رجالا من اشد من قدروا عليه، وقدموا اليه فارسا ليجره اليهم، فشتمه واغضبه فحمل عليه، فانهزم له الفارس الي موضع الرجال، فرماه مهدي برمح فاصابه وانفذه وسقط الرمح بين يدي الفارس فظنوا انه اخطاه وما علموا انه اصابه حتي راوه يسقط عن

 دابته، وخرج الرجالة علي مهدي فاخذوا عنانه، واحاطوا به، وحملت الخيل فضرب في الرجالة ففرقهم، ومنع نفسه من الخيل، وخلص منهم، فكان شانه وامره ذلك اليوم اعجوبة لم ير الناس مثلها، وانما يكون مثل هذا ويعجب منه في الرمي بالنبل، فانها تنفذ الرمية ويخرج النبل منها لا يصيبه الدم () لشدة الضربة وسرعة خروج السهم من القوس.
 وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم في الخوارج قال:
 يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية. اي (يخرجون منه) () لا يتعلقون منه بشء (كما لا يعلق السهم شء من الدم) (). فاما رمح يخرج من كف رجل فينتهي الي مثل ما ذكر فهذا شء ما سمع به في الغابرين من الاولين والاخرين.
 وطالت الحرب بين القوم ولقي المءمنون من مهدي بن كناوة الاذي، واكثر منهم القتل، ولم يستطع فارس ان يلقاه ويرد باسه، فلما راي ابو مدين الي تمادي اخيه في ضلاله ()، وسدوله في ثوب الغي، اغتم لذلك وساءه، وكان ربما (وقف اليه) () فوعظه وذكره، ودعاه الي الله وحذره، فلم يزده ذلك الا غيا وبعدا وتماديا، فلما راه لا ينصرف عن ذلك دبر في قتله، وان يحتال في ذلك ليخلص الاولياء من شره، ويدفع عنهم عظيم باسه ومكره، فاجتمع معه فتي () من لهيصة كان () قد دخل في الدعوة وهاجر الي تازروت في من هاجر من المءمنين فاجمعا علي ان يمكرا به ويخدعاه والحرب خدعة، وتعاقدا علي ذلك، وقالا نرجوا ان يصرعه الله شر صرعة، فلما التقوا في الحرب خرجا ناحية ودعوا به، فاقبل اليهما، فكلمه اخوه.
 كما كان يكلمه حتي اذا انس به ودنا منه، ضربه كل واحد منهما ضربه رجل واحد فاختلف () فيه رمحاههما () وسقط علي الارض، فحمل عليه الاولياء، وحملت عليهم لهيصة ومن معها فاشتد بينهم القتال، واستنقذته

 لهيصة وحملته فمات من جراحاته تلك بعد ان وصل الي () موضعه، واصطلحت غشمان ولهيصة بعده، وتالفوا علي الدين، فقوي امر المءمنين واشتدوا، وحاربوا من يليهم من القباءل وشنوا الغارات علي من بعد منهم.
 وجاء اليهم الناس من كل حدب ينسلون، وفي امرهم يدخلون، فاجتمعت الجماعة مرة اخري حين راوا ظهور امر ابي عبد الله () وانقطاع امر لهيصة عنهم، وقتل مهدي فلم يروا لهم رايا غير المناجزة، فمشي بعضهم الي بعض، ومشوا الي القباءل، واستنفروا العامة، واستعدوا للحرب، واجمعوا علي ان تنتقل القباءل بعيالاتهم ويحاصروا ابا عبد الله ومن معه حتي تسلمه غشمان اليهم.
 واتصل الخبر بابي عبد الله فامر جميع الاولياء ان ينتقلوا الي تازروت، فانتقلوا من كل ناحية، وجاءت كتامة من اطرافها لحرب ابي عبد الله ومحاصرته ومن معها من القباءل في جمع عظيم، فارسل اليهم الداعي ابو عبد الله جماعة من غشمان () يسالوهم الموادعة علي ان يكونوا كغيرهم من المسلمين مع ابي عبد الله، ومن احب ان يدخل في دينه من القباءل فليدخل، ومن احب ان يرجع الي ما عليه العامة فليفعل، فابت عليهم القباءل ذلك، وقالوا: لا نقبل منكم الا ان تسلموا الينا هذا الرجل فنحكم فيه بحكمنا. فاتي الاولياء () الي ابي عبد الله وسالوه ان يكون مستترا، وقالوا له ان ظهرنا علي القوم، اظهرت امرك، فان غلبنا كان ذلك عوض من غيرنا.
 فجزاهم خيرا، واسمعهم جميلا وحضهم علي الجهاد والصبر، وتلا عليهم قول الله تعالي: @QUR.@ «كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين» () ووعظهم في مجلس عظمت بركته، واطلعهم علي كثير من الحكمة، وبيان من التاويل، فقويت بصاءرهم، وثبتت قلوبهم.
 وقام ابو عبد الله الاندلسي قاءما علي قدميه ابتهاجا بما سمع وعرفهم ابو عبد الله انه علي ثقة من ظهور دين الله وعز اولياءه فسرهم ذلك، وراي فيهم نية صادقة، فقال: والله لو قابلتم الجبال بهذه النية لا زلتموها.
 وانصرفوا عنه فاعدوا عدتهم، واخرج كل واحد منهم ما عنده من سلاح

 وكراع ()، فاتوا به، وحملوا الرجالة منه علي الخيل ممن () كان يحسن الركوب، () واشتروا العدة لمن لا عدة له، واعترضوا فبلغوا سبع ماءة فارس وزهاء الفي راجل، وقاتلوا الجماعة في اول يوم فقتلوا منهم فارسا من حماتهم واولي النكاية منهم، وانصرف الاولياء سالمين، فقويت قلوبهم، واشتدت عزاءمهم.
 ثم عاودوهم من غدهم فقتل من الجماعة عدد كثير وافترقوا، والاولياء لم يصب منهم احد، فزادهم ذلك ثقة بالله وبنصره، وعاودوهم في اليوم الثالث في اول النهار، فاقام القتال بينهم الي وقت صلاة الظهر، واشتدوا وطلب بعضهم علي بعض. وابلي غزوية ابن يوسف يومءذ بلاء حسيما، () وكان في الرجالة، وجرح جرحا انقطع له صوته، ولما مال الفء وزالت الشمس ضرب غزوية بن يوسف رجلا كان ابلي في القتال من رجالة الجماعة فقتله، وحمل الاولياء واجتهدت () الجماعة ان () يستنقذوا صاحبهم فحيل بينهم وبينه، وشد عليهم الاولياء فاستوت الهزيمة فيهم، وتبعهم الاولياء يقتلون منهم، ويحرقون ديارهم ويغنمون اموالهم الي ان حال الظلام بينهم، ولم يكشفوا عورة، ولم يتعرضوا لامراة مسلمة، وانصرفوا الي مكانهم، وقد امتلات من الغناءم ايديهم، بعد ان انهزم الجمع وولوا الدبر، وتفرقوا فرقا، وتمزقوا مزقا، ولحق كل قوم منهم باماكنهم، وملك الاولياء اموالهم وما في ايديهم بعد ان قتلوا منهم قتلا ذريعا. فيقال فيما رواه القاضي النعمان بن محمد قدس الله روحه انه بيع في ذلك اليوم عشرون جملا بدينار، فاما الغنم والامتعة والعبيد والاموال (فما اطاقوا حملها) ()، ولا كيف يسوقون ما غنموا من الانعام، وغنموا من الخيل ما لا يحصي عدده وانصرفوا الي تازروت (). ثم ان ابا عبد الله ابتني () قصرا بتازروت وسكنه بنفسه، وبني الاولياء حوله، وارتحل اليه المءمنون فحلوا معه، وقطنوا وامنوا وقوي امرهم، واستامن كثير من القباءل اليهم، وحاربوا من عاندهم، فما كان يوم الا ولهم فيه وقعة، وملك بلد، وحلول ساحة.

 وحارب ابو عبد الله فتح بن يحيي ومن اطاعه من مسالتة وغيرهم، وكانوا يذهبون مذهب الاباضية، وليس في كتامة من يذهب الي ذلك غيرهم، وهرب فتح بن يحيي في جماعة معه الي سطيف ثم انه استامن من ابي عبد الله فامنه ثم هرب فتح الي عجيشة () وجمع جموعا منهم ومن غيرهم، وبلغ ذلك ابا عبد الله فقصد بالعساكر نحوه، ومر علي سطيف، ولم يعرض لمن فيها، وانحصر فتح بن يحيي في قلعة منيعة يقال لها وشنوك، واحاطت العساكر () بها، وقاتلوهم عليها، فكانوا يحركون الصخرة العظيمة فتقتل من اصحاب ابي عبد الله رجالا كثيرة، ويسمع لها دوي كدوي الرعد، فاذا راها ابو عبد الله غطي علي وجهه بكمه لكي لا يري ما يصاب به الاولياء، وما زالوا بها حتي فتحوها، وقتلوا اكثر من فيها، وقتل تصولا اخو فتح، وهرب فتح، وغنم الاولياء منهم مغانم كثيرة، وانقادت عجيشة، وزواوه ()، للداعي ابي عبد الله، وجميع كتامة ، وانصرف بالعساكر الي تازروت.
 ولحق فتح بن يحيي بافريقية اذ لم يجد ملجا دونها فقدم علي ابي العباس ابن ابراهيم بن احمد من بني الاغلب صاحب افريقية يحرضه علي ابي عبد الله، فقال له ابو العباس: او لم تجتمعوا في عساكر عظيمة، فلم تضعوا عظيما؟ فقال: ليس امرنا من امرك في شء نحن نقاتل بلا راس، ونقاتل () من يعرفنا من اهل بلادنا، ولو جاء عسكر السلطان لكان فيه هيبة وعدة، ولانصرف اليه (اكثر من صار) () مع ابي عبد الله. فاضرب عنه () ابو العباس.
 واستولي ابو عبد الله علي عامة كتامة، وانتشرت الدعاة فيها من قبله، ولم يبق فيها () الا من دخل في دعوته راغبا او راهبا، وذلك بعد ان كانت لابي عبد الله وقاءع كثيرة، واخبار مشهورة، قمع بها المعتدين، وادخل الناس طوعا وكرها في الدين، وامر الداعي ابو عبد الله بالعدل، واجري من اتبعه علي الحق، وامرهم باقامة الشريعة، ونهي عن الظلم، فلم يكن عنده في شء من ذلك هوادة ولا رخصة، وكان اذا وجب علي احد حق، او لزمه

 قتل، جعل ذلك الي اقرب الناس، فكان هو الذي يقتله، او يقيم من الحق عليه ما حكم به الشرع الشريف، واوجبه، فاستقامت الاحوال وظهر العدل، وامن الناس امانا لم يسمع مثله.
 ولقد روي () جعفر الحاجب رحمة الله عليه في سيرته التي ذكر فيها خروج الامام المهدي بالله امير المءمنين سلام الله عليه، من مستقره، وانتهاءه الي دار هجرته، وظهور دعوته، ما نحن ذاكروه قال (): لما صار مولاي الامام المهدي بالله سلام الله عليه بقسطيلية، تقدم الي ان اطلب له حجاما، وقال لي: اجهد ان تجده غريبا قال: فخرجت فلقيت حجاما عليه اثر السفر، فقلت له: اغريب انت؟ قال: نعم. فقلت: متي وصلت هذا البلد؟ قال: في يومي هذا. فجءت به الي المهدي عليه السلام، وعرفته انه غريب، فلما راه ساله عن اسمه وعن بلده، وهل هو حرا او مملوك، وكذا كانت عادته عليه السلام، اذا راي شخصا لا يعرفه لم يكلمه، ولم يءنسه حتي يساله عن اسمه ونسبه وبلده، فلما ساله عن جميع () ذلك عرفه الرجل () انه من اهل افريقية من القيروان، وانه غاب عنها مدة طويلة في بلد كتامة، ووافي منها الي () تازروت ().
 فقال له المهدي عليه السلام: كيف استطعت دخول بلد كتامة والمقام بها علي ما قيل فيها من الفتن وتغير السنن؟ فقال له: والله يا مولاي ما لله ولرسوله سنة صحيحة الا ببلد كتامة. قال له المهدي عليه السلام: هذا خلاف ما وردت () به الاخبار من كل الجهات عن الرجل الخارجي () بها، فقد قيل فيه غير ذلك (). قال الحجام: والله الذي لا اله غيره، ما لله دين الا

 الذي عليه الرجل الذي ببلد كتامة. قال له المهدي عليه السلام: ما الذي استحسنت من افعاله حيث اراك () تمدحه هذا المدي الذي يجامعك عليه احد؟ فقال: والله يا مولاي لقد شاركت شريكا فقلت له: تعال بنا حتي ندخل تازروت () ونعمل بها مدة شهر واحد فما قسم الله عز وجل لنا من رزق () قسمناه بيننا فسرنا اليها، فلما اردنا الدخول من باب المدينة منعنا عن الدخول () بسلاحنا، فقلنا: كيف نعمل به، وليس نعرف احدا نودعه اياه؟ فقيل لنا: اطرحوه خلف سور المدينة، فقلنا:
 كيف نضيع سلاحنا؟ فقيل لنا: ان طرحتموه لم تخشوا عليه شيءا. فطرحناه (ودخلنا المدينة) () واحتسبناه لان الرجوع شق () علينا بعد ان وصلنا الي المدينة، واقمنا بها شهرا. ثم خرجنا فوجدنا سلاحنا علي حاله، ما ضاع منه شء، فهذه يا مولاي صفة () رجل يرمي بها بالبهتان (وتبديل الشريعة) () قال جعفر: فرايت وجه المهدي بالله صلي الله عليه يتهلل، ثم قضي شغله وامر له بدراهم كثيرة وانصرف.
 ولما استقام لابي عبد الله الداعي امر كتامة، ودخل عامتها في الدعوة، زحف الي مدينة ميلة، واحاطت بها عساكره من كل جهاتها، وفيها بنو خنزير، قوم من ربيعة، ويعرفون بالسناجرة، لان اولهم من سنجار، وكان زعيم اهله، ورءيسهم (يومءذ حسن بن احمد () فوصل الي ابي عبد الله سرا ودعاه فاطلعه علي امر المدينة. وكان ابو عبد الله حينءذ يحاربهم، وقد انضم اليهم رءساء القباءل وعامة لطاية، ويزحف بالعساكر اليهم فيكون بينهم القتال الشديد وينصرف عنهم الي تازروت، الي ان غلب عليهم وسلموا لامره) ()

 وخرج موسي بن عياس لقتال ابي عبد الله () بمن معه، ومن لجا من كتامة اليه، من لزمه الكبر والحمية، وامتنع عن الدخول في الدعوة، واخذته عزة الرءاسة، مثل فحل بن نوح، وفرح ابن جيران، ويوسف بن محمود، وغيرهم، فقاتلهم الاولياء قتالا شديدا فقتل فحل بن نوح، وغلب ابو عبد الله وعساكره علي ارباض ميلة، ودخل جميع من فيها الي الحصن فامتنعوا فيه، فلما راوا () الي ما لا قوام لهم به دعا موسي بن عباس حسن بن احمد بن ابي () خنزير، وهو من رءساء قومه، وكان مع ابي عبد الله قد دخل في دعوته وصار ممن اتبعه، فارسله الي ابي عبد الله يساله الامان، فامنه ابو عبد الله ومن معه، ما لم يحدثوا حدثا، وفتحوا ابواب المدينة ودخلها الاولياء وتسلل ابو ابراهيم ابن موسي بن عياس وهربوا بالليل، ولحق بافريقية، واستعمل ابو عبد الله () عن مدينة ميلة (يوسف بن ماكنون الاجاني) () وهو عم ابي زاكي وانصرف بعسكره الي تازروت.
 ولما انتهي ابن موسي بن عياس الي ابي العباس ابن ابراهيم بن احمد الاغلبي ملك افريقية، وهو يومءذ بمدينة تونس فاخبروه () بافتتاح ابي عبد الله لمدينة ميلة وظهور دعوته، وان عاقبة ذلك اذا غفل الدخول عليه الي مداءنه، ومستقر ملكه، وضعف عنده امر ابي عبد لله، وساله اخراج عسكر اليه، وضمن له ملك امره، واجتمع معه في ذلك فتح بن يحيي المسالتي، الذي كان قدم قبل ذلك اليه، وقد ذكرنا خبره. وقالوا لو اتي عسكرك لقام اكثر الناس معهم، وصاروا رداء لهم، فجهز ابو العباس ابنه محمدا المعروف بابي حوال، وكان فارسا شديدا بطلا كميا، فاجتمعت له عساكر كثيرة احصيت عدتهم، اثني عشر الف بين فارس وراجل، انتقاهم واختارهم، واخرج اليه ابوه الاموال () والخلع، والعدة والسلاح، فاسبغ عليهم العطاء، وكسا () وجوههم وحملهم (وكسا في من كسا وحمل:) () فتح

 ابن يحيي المسالتي وابا ابراهيم ابن موسي بن عياس ومن معه من اصحابه، وامر لهم بالسروج واللجم المحلاة، وكان خروج ابي حوال من تونس في ذي القعدة من سنة تسع وثمانين وماءتين، وكل من مر عليه من القباءل بذل لهم العطاء والخلع والاموال والحملان لوجوههم، فسارعوا اليه وقصد الي سطيف فلم يصل اليها حتي زاد الي عسكره مثله، وتلقاه بنو عسلوجة اهل سطيف واهل بلزمة ومن حولهم ممن لم يدخل مع ابي عبد الله، فصاروا في عساكر عظيمة، ومال بهم علي من دخل في حزب ابي عبد لله واستجاب لدعوته من اطراف كتامة فقتلهم قتلا ذريعا وسبي نساءهم وذراريهم، ثم قصد ابي عبد الله الي تازروت.
 فاتصل الخبر بابي عبد الله فبرز اليه في من معه، وكان ابو حوال مذ خرج يعبي عسكره، ويسير () بهم زحفا كما تعبء العساكر للقتال، فاذا نزل لم يبت الا في خندق يحتفر حوله من وقت نزوله فلا تغرب الشمس الا وقد تم، قد رتب (ذلك علي رجال) () اوقفهم له بقياس معلوم باذرع () معدودة ورتب نزولهم علي ترتيب معلوم، وكل قوم قد عرفوا مكانهم، فاذا اظلم عليهم الليل وقف الحرس علي ابواب الخندق، ودارت به الرجالة من داخله بالدرق، والخيل تعس دون الرجالة، ويخرج الف فارس يدورون حول الخندق، الي ان يصبح وما زال ترتيبه علي ذلك.
 وخرج () ابو عبد الله اليه فالتقوا ببلد ملوسة، فاقتتلوا قتالا شديدا، وكثر اصحاب ابي حوال علي اصحاب ابي عبد الله، فازالوهم عن مصافهم، ولم يثبتوا لهم، وانهزم اصحاب ابي عبد الله اخر النهار، واتبعهم ابو حوال الي الليل، ثم نزل وخندق، فلما اصبح زحف اليهم وقد كانوا نزلوا بقربه فاقتتلوا وانهزم () اصحاب ابي عبد الله ايضا، وجاء ثلج عظيم فحال بينهم.
 وانصرف ابو عبد الله الي تازروت فلم يروا انها تحصنهم، فاخذوا ما قدورا عليه من اموالهم وانضموا الي ايكجيان، وارتفع الثلج، واتي ابو حوال الي تازروت فاصابها خالية فاحرقها وهدم قصر ابي عبد الله الذي ابتناه بها ()،

 ومضي حتي اتي الي () ميلة فاصاب اهلها ايضا قد ارتحلوا عنها وانضموا الي ايكجيان، فنزل منها بناحية علي انه يزحف الي ابي عبد الله الي ايكجيان، واستاذنه ابن موسي بن عياش ان يمضي الي كجارمة، فمضي في خيل كثيرة حتي اتي كجارمة، وهي من بلد لطاية () بالقرب من ميلة، فاصابها خالية قد ارتحل اهلها مع ابي عبد الله، فاقبلت خيل من اهل كجارمة يريدون ان يحملوا طعاما لهم، فواقفوا ابن موسي بن عياش ومن معه فقاتلوهم فقتل ابو غفال (ابن ابي ابراهيم) () ابن موسي بن عياش وكان فارسا شديدا، واتصلت () الصيحة بالفريقين وامد كل قوم اصحابهم، والتحم القتال بينهم وتكاثروا فلما قرب الليل وقعت الهزيمة علي اصحاب ابي حوال، وطلبهم الاولياء حتي قربوا من العسكر ودخل الليل عليهم فانصرفوا عنهم، وبات العسكر مع ابي حوال وقد خافوا ()، فلما اعتكر الليل وقعت فيهم نفرة، واقتحموا الخندق وضربوا علي وجوههم كل قوم منهم الي مواضعهم، وحاول ابو حوال ان يصلح فلم يستطع، فامر برفع الثقل، واشعل المشاعل وسار من ليلته فاخذ ناحية جيملة () يريد افريقية، فلم يصبح حتي خرج من بلد كتامة، وانتكث عليه امره، وافترق الناس عليه. واتصل بابي عبد الله خبره، فخرج اصحابه فغنموا ما في عسكر ابي حوال، وانقطعت منهم خيل في طلبه، فخرج فلم يلحقوا به، وسار ابو حوال حتي وصل الي ابيه بتونس، وتراجعت كتامة الي مواضعهم واهل ميلة الي مدينتهم.
 وكان الحسن بن هارون قد اعتل فمات () رحمة الله عليه بايكجان، وكان بيان بن صقلان واحمد بن سليمان () السكتانيان، قد بلغا ابي عبد الله المبلغ الصالح وحسن اثرهما، فرغبا اليه مع جماعة من بني سكتان ان يقيم بايكجان، فاجابهم الي ذلك، وابتني به قصرا وارتحل الناس اليه وجعله دار هجرته، وقرار اهل دعوته.
 وفرق ابو عبد الله الدعاة الي القباءل، وكان يجلس (في كل يوم) () للمءمنين فيحدثهم ويعلمهم احكام الدين، فحسنت

 احوالهم، وقويت نياتهم وبصاءرهم، ولما انصرف ابو حوال الاغلبي الي ابيه وصف له ما كان من ظهوره اولا وغلبته علي البلد، وان انصرافه لم يكن الا لامر عرض له من غير علة، وصغر امر ابي عبد الله فاطمعه ذلك فجهز) () جيشا ثانيا زاد في عدده علي الجيش الاول، واكثر من عدته وقوته.
 وخرج ابو حوال مرة اخري بالعسكر، وانضمت اليه القباءل، وسار حتي نزل سطيف علي مثل ما كان عليه في المرة الاولي من التعبية والتحفظ، وزحف من () سطيف، وانتهي خبره () الي ابي عبد الله، فخرج ابو عبد الله بمن كان معه من ايكجان فنزل قريبا من بلد لهيصة، ونزل ابو حوال ببلد ملوسة.
 وجرد ابو عبد الله عامة الخيل التي معه فقدمها () الي ابي حوال، فلما اشرفت الخيل علي ابي حوال خرج من خندقه بجميع عسكره، فاقتتل القوم قتالا شديدا، وكانت الغلبة لاصحاب ابي عبد الله علي ابي حوال واصحابه، حتي ادخلهم اصحاب ابي عبد الله الي خندقهم، وحال الليل بينهم، وانصرف اصحاب ابي عبد الله، ثم عاودوهم من غدهم، فاحتصر ابو حوال في الخندق ولم يخرج اليهم، وراي ان اصحابه قد غلبوا.
 فلما جن الليل خرج ابو حوال من خندقه بجميع الذين كانوا معه وقدم ثقله بين يديه، واوقد المشاعل وكر راجعا الي سطيف. وتبعته خيل من خيل ابي عبد الله بعد الصباح فاصابوا جماعة من اصحابه وغنموا كثيرا مما كان () معه، بعد ان انتهبوا ما ترك في المناخ، ورجع ابو عبد الله الي ايكجان.
 ثم ان زيادة الله الاغلبي احتال في قتل ابيه، ابي () العباس بن ابراهيم ابن احمد صاحب افريقية، فقتل وولي الامر بعده زيادة الله، واخوه ابو حوال في سفره ذلك الي بلد كتامة، فحين عاد ابو حوال ارسل اخوه زيادة الله صالح الزحاي فقبض علي ابي حوال وكبله، وتولي صالح امر العسكر بامر زيادة الله، بعد ان اقراهم كتابه، وانصرف الي تونس وقتل زيادة الله اخاه ابا حوال وعمومته في شهر رمضان سنة تسعين وماءتين، وكان قتل ابيه

 واستولي علي الملك ليوم بقي من شعبان سنة  تسعين وماءتين.
 ولما ولي زيادة الله اقبل علي الفجور وشرب الخمور، فالهاه ذلك عن كل شء، وكان شرب الخمر لا يعرف بافريقية حتي اظهره زيادة الله ووصفت () عنه خلاعات كثيرة، اقبل عليها، واشتغل عن تدبير الملك، ومال اليها، وشغله () الله بها، لما اراد الله تعالي من ظهور دينه، وعلو اولياءه، واذلال اعداءه كما قال تعالي في كتابه: @QUR.@ «واذا اردنا ان () نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا» ().
 وخاف زيادة الله من ابي عبد الله علي رقادة، فارتحل من تونس اليها، وحصنها وابتني سورها، واقام فيها.
 ولما ملك ابو عبد الله مدينة ميلة، ودانت له نواحيها، واستقام له امر من فيها، خرج ابو عبد الله الي سطيف، وكان صاحبها علي بن عسلوجة () نسب الي امه  وكان من الابطال المعدودين، وكان في () من قام وقعد في امر ابي عبد الله، ورجا ازالته وكان قد صار اليه جماعة من وجوه كتامة لما غلبهم ابو عبد الله، وكان يخرج الي ابي عبد الله ومن معه من العساكر علي ابن عسلوجة واخوه ابو حبيب، فيقاتلان ويبليان، وقيل ان علي بن عسلوجة قتل من اصحاب ابي عبد الله ثلاثة عشر فارسا في يوم واحد، لا يزيد الواحد منهم علي ضربة واحدة، فقال ابو عبد الله حين راي ذلك منه () (): هذا اللعين ممن قال الله تعالي فيه: @QUR.@ «واذا بطشتم بطشتم جبارين» ().
 واقام ابو عبد الله علي سطيف اربعين يوما ثم انصرف الي ايكجان فاقام بها شهرا، ثم جمع الاولياء واوعب في جمعهم، وزحف مرة ثانية الي سطيف في عساكر لا يحصي عددها، فاحاط بالمدينة، وخرج اليه علي بن عسلوجة بجمعه فقاتلوه، كما كانوا يقاتلونه خارج المدينة، ثم طال عليهم الامر، وغلبوا وانحصروا في الحصن فمات علي بن عسلوجة، واخوه ابو حبيب، وهما في الحصار، فحين ماتا انحل امر سطيف.

 وكان ممن اوي الي سطيف من كتامة، وكان من اهلها، داود بن حياسة () اللهيصي، فاستامن من ابي عبد الله ، وكان اخوته مع ابي عبد الله، وقال داود: لا استامن الا لاهل البلد، فامنهم ابو عبد الله، فخرج اليه داود اللهيصي ووجوه اهل سطيف، وكان داود اللهيصي () فارسا عاقلا من وجوه قومه فدخل في دعوته، وحسنت حاله، وانتهي امره الي ان كان داعيا من الدعاة. وانصرف ابو عبد الله الي ايكجان، واستعمل عاملا علي سطيف.
 وانتهي الي زيادة الله الاغلب امر سطيف، واستيلاء ابي عبد الله عليها، ووصل اليه جماعة من الكتاميين ممن ابي الدخول في الدين، فحركوه علي القيام، وخوفوه امر ابي عبد الله ان تمادت عليه الغفلة، فاخذ زيادة الله في جمع الحشود واوسع في العطاء () فاجتمعت له عساكر كثيرة، فاخرج زيادة الله ابراهيم بن حبشي () لحرب ابي عبد الله، وكان ابراهيم بن حبشي من بني الاغلب، وخرج معه اربعون الفا بين فارس وراجل، مما قيل انه لم يخرج لبني الاغلب مذ ملكوا افريقية عسكر مثله عددا ولا عدة، واخرج معه احمالا كثيرة من الاموال والخلع () والسلاح، ولم يدع احدا من حماة رجاله ولا ممن نزع اليه من كتامة (واهل الزاب) () الا اخرجه مع ابن حبشي، وامره ان يبذل العطاء لمن يمر به من القباءل، وان يستميل وجوههم بالحملان والكساء، وانفاق المال.
 ودبر له ان ياتي ابا عبد الله من غير الجهة التي قصده فيها ابو حوال، فقصد الي القسطنطينة () وهي مدينة عظيمة اولية في جبل وعر () يتصل ببلاد كتامة، فنزل بها، فاتاه من كتامة من يليها، وحارب من قرب منها، وقتل منهم من عند عنه، فاستهالت كتامة امره وكثرة جيوشه، وداخلهم الخوف منه. وكان بينه وبين ايكجان حيث نزل ابو عبد الله مرحلتان او اقل، الا انه

 في طرف بلد كتامة، فتركه ابو عبد الله ولم يخرج اليه، فاقام ابن حبشي بالقسطنطنية ستة اشهر.
 واردفه زيادة الله بابن ابي شداد () صاحب طبنة () في () جيش عظيم، فاجتمعت جيوش بني الاغلب في القسطنطينة ماءة الف كما قيل بين فارس وراجل، فلما راي ابن حبشي توقف ابي عبد الله زحف بالعساكر الذين معه الي بلد اجانة، فاخرج ابو عبد الله خيلا اختارها ليختبره اين يقصد، فوافوه بكبونة، فلما تراءت الخيل لابن حبشي قصد اليها بنفسه فعل جاهل بالحرب ولم ينزل ولا نزل احد من اصحابه، ولا هيا لهم محطا يرجعون اليه، فوقع القتال، وقام الحرب بين الفريقين، فاقتتلوا قتالا شديدا، واصحاب ابن حبشي لم ينزلوا ولا لهم معسكر، واتصل امر القتال بابي عبد الله فركب بالعساكر فوقعت الهزيمة علي اصحاب ابن حبشي وعقر به برذونه فلم ينج الا بجهد وشدة، واسلموا جميع الاثقال والاموال واخذوا طريق باغاية، وطلبهم الاولياء من الليل، ومن غدهم يقتلون ويغنمون، فقتل منهم () ما لا يحصي عدده (وغنم من اموالهم الكثير) () واخذ من السلاح والكراع ما لا عدد له.
 وانصرف ابن حبشي الي افريقية، وتفرق من سلم ممن كان معه الي مواضعهم، وانصرف ابن ابي شداد الي طبنة ()، واضطربت افريقية، واستهال اهلها امر ابي عبد الله، واخبرهم من وصل من المنهزمين بما عاينوه ونالهم.
 وكتب الداعي ابو عبد الله الي الامام المهدي بالله عليه السلام والصلاة الي سجلماسة، وكان قد صار بها، واخبره بما فتح الله له، وارسل اليه ببعض تلك الغناءم مع رجال من كتامة، ساروا بزي الغرباء لا يعرفون، فكان ذلك اول فتح قدم علي المهدي بالله، وكان ذلك ببركته وبركة ايام

 هجرته، فسر بذلك، وحمد الله عليه.
 ثم توجه ابو عبد الله الي مدينة طبنة في جمع عظيم، فاحاطت بها عساكره من كل جهة، فاحتصر من بها، وكان العامل عليها يومءذ حسين بن احمد بن قاءد () المعروف بابي المقارع، وبها شيب () بن ابي شداد علي اعنة العسكر () الذي كان بها، وفتح بن يحيي علي عسكر من اهل بيته وجماعة البربر، فلما احتصروا في المدينة، زحف اليهم الاولياء من كل جانب فنقبوا برجا من بروج السور فسقط، ودخل جميع الاولياء منه، ففر عسكر طبنة ودخلوا حصنا قديما مبنيا بالحجارة منيعا في داخل المدينة، واحتوي الاولياء علي المدينة، وما فيها، وعامتهم تجار، فامنهم ابو عبد الله. وامر ابو المقارع بنصب منجنيق كان في الحصن فانكسر فاصلحوه مرة اخري فانكسر ايضا، فقال ابو المقارع: دعوه فهذا امر مقدر، وطلب الامان، فامنه ابو عبد الله وخرج اليه، فخيره ابو عبد الله المقام عنده، او الانصراف الي بني الاغلب، فقال: كيف اسير الي قوم قد ادبرت ايامهم، واتركك مع اقبال ايامك؟ فاعجب ابو عبد الله حديثه، واسكنه معه بايكجان، الي ان فتح ابو عبد الله القيروان، فعاد اليها، واستعمل ابو عبد الله علي طبنة يحيي بن سليمان الملوسي () وانصرف بالعساكر الي ايكجان.
 قال ابن حوقل البغدادي: طبنة: مدينة عظيمة ذات سور ومياه، وبساتين وزرع وقمح، وقطف وبقر وغنم.
 ثم خرج ابو عبد الله الي بلزمة، وكان قد اخذ زرعها ثلاث سنين متوالية حتي انقطع من ايديهم الطعام، ثم زحف اليهم وحاصرهم، فامتنعوا وقاتلوا قتالا شديدا، ودافعوا مدافعة عظيمة، وعمل ابو عبد الله عليهم المنجنيقات والدبابات () والابرجة، فصنعوا منجنيقات

 واجتمعوا ودافعوا وطال عليهم الحصار وغلبهم الجوع، ونفذ ما كان معهم، فاكلوا لحوم ما كان عندهم من الحيوان، ثم عادوا الي اكل جلودها، ثم رجعوا الي درقهم فكانوا يقطعونها قطعا ويبلونها ويطبخونها وياكلونها الي ان غلبهم الجوع. فافتتحها ابو عبد الله وقتل (من بقي بهان (المقاتلة) () ولم يعرض للحريم والذرية، وغنم العسكر ما وجدوا فيها، وامر ابو عبد الله بهدم سورها فهدم، ورجع الي ايكجان ().
 قال ابن حوقل البغدادي: بلزمة بالكسر وبالزاي حصن لطيف بقرب القيروان، ذو سور من طين، وزروع وما حار، ذو رخص واسع، وكراع وماشية كبيرة.
 واخرج زيادة الله عسكر زهاء اثني عشر الفا (بين فارس وراجل) () حين بلغه امر طبنة وبلزمة مع هارون بن الطبني، وكان اخوه عامل زيادة الله علي رقادة، واخرج معه الاموال الجمة، وامره ان يستميل من مر به من القباءل، ويعطيهم، فاعطي هارون الناس فاجتمعت عساكر عظيمة اكثر مما خرج به، فانتهي الي دار ملول، فقتل اهلها وكانوا قد دخلوا في طاعة ابي عبد الله، واخرب حصنهم، وكان ابو عبد الله قد بعث غزوية بن يوسف في الف فارس الي بلزمة، ولم يكن عند ابن يوسف علم من خروج هارون الي دار ملول، فلما راي غزوية ومن معه عسكر هارون اصطفوا علي الخيل، ينظرون العسكر، وراهم هارون واصحابه فوقعت فيهم نفرة () فتصايحوا: الجبل () الجبل ليتحصنوا به، فما هو الا ان عطفوا يريدون الجبل اذ صاح بهم () صاءح: البلد البلد، فقصد كل قوم الي بلدهم، ونظر غزوية الي الغبرة قد قامت، والعساكر قد افترقت، فشدوا عليهم وهم خيل مجردة، فقيل انها لم تحص عدة من قتل لكثرتهم، وقتل هارون صاحب العسكر وغنموا جميع ما كان معهم، وانصرفوا الي ابي عبد لله ظافرين ظاهرين، بفتح لم ير مثله، ومن الغناءم والاموال بما لا يحصي عدده، ووقع زيادة الله لذلك امر عظيم وناله كرب شديد، وكان

 قد صار الي ابي عبد الله اهل تيجس من هوارة () وراس الفحصين () من بني معاد () وكان فيهم قديم تشيع، ومنهم اسماعيل بن نصر المعادي لحق الحلواني واخذ عن اصحابه، واتصل بابي عبد الله مع جماعة من اصحابه، ودخلوا في الدعوة، وكانوا يغيرون علي اهل تيجس، ومع اهل تيجس رابطة خمسماءة فارس من قبل () زيادة الله مع عبد له يقال له: يحفور، وكان صاحب تيجس () ابن ركاب، لما راي ظهور ابي عبد الله كاتبه في اخراج عسكر، فاخرج ابو عبد الله عسكر مع مكنداس الجيملي، الي تيجس فنزل تيجس فلم يمكن خروج الرابطة، واحتصروا في الحصن، وهو منيع، فرجع مكنداس، بعد ان اقام عليهم اياما. ثم ارسل ابو عبد الله جيشا ايضا الي تيجس مع يوسف بن سكله () الغشمي، فنزل علي تيجس فصالح اهلها، ودخل علي الصلح، وامن الرابطة الذين كانوا من قبل زيادة الله، فانصرفوا الي افريقية، ولم يعارضوا بقليل ولا كثير، ولم يتعرض احد منهم. بما يكره، ومضي الي ابي عبد الله مع ابن ركاب جماعة فدخلوا في الدعوة وانصرفوا الي بلدهم.
 ووصلت الرابطة الي زيادة الله، وظهر منهم الثناء علي اصحاب ابي عبد الله، وذكر وفاءهم، فشاع ذلك في اهل افريقية، وكان يشيع عندهم عن () ابي عبد الله من خلاف ذلك، من القتل، والنهب، وقلة () الوفاء والغدر بمن امنوه، فوضح عند اهل افريقية كذب ما ينسب الي ابي عبد الله الداعي واصحابه، وشاع فضلهم، وعدلهم، وتطلعت العيون اليهم، فساء ذلك زيادة الله، وكثر خوفه لتبوء الداءرة عليه، وكثر الارجاف به، فاظهر زيادة الله ملك افريقية والغرب الخروج بنفسه لحرب الداعي ابي عبد الله.
 ولما نظر الي كثرة الاشانيع عليه، وتوجه اللوم اليه، وراي اضطراب

 مملكته، واختلال دولته، فتقدم في (الاستعداد لالات الحرب) () ونادي في البلدان بالعطاء الواسع للداني والشاسع، وفرض للفرسان والرجالة، فروضا كثيرة من العطاء والانفاق، واخرج الحشاد الي الامصار لجمع العساكر ممن دني وقصر، وتقدم الي اهل بيته ورجاله للخروج معه فاجتمعت اليه عساكر عظيمة، وسارع الناس اليه لبذل العطاء، ونصبت له قبة يقال لها قبة (العرض) () () وكانت تصب الدنانير بين يديه ويعرض اهل البلدان عليه، فاذا مر به من يرتضيه غرف غرفة بمكيال اعده يسع خمسين دينارا او نحوها فاعطاه بها، فاتصلت الاخبار عنه انه يكيل الدنانير، واقبل الناس اليه من كل ناحية، ووافته الحشود، وكثرت عنده الجنود، وقطع ذلك خوض الناس فيه وارجافهم به، وقال الناس هذه ضربة الفيصل تكون () لمن تكون. وتهيا كل واحد من اهل بيته وتفاخروا ببذل العطاء والانفاق، واخراج ما كان في خزاءنه من ذخاءر اباءه وذخاءره، واعطي قواده ووجوه جنوده، وخلع عليهم، فظهر لذلك زي لم ير مثله، وهيءة لم يظهرها اهله، وعمل بنودا ومضارب لم يعمل قبلها مثلها.
 وخرج الي الاربس في اول سنة ، واخرج معه جماعة من شيوخ اهل القيروان، فلما وصل الي الاربس ولي ابا العباس محمد بن عبد الله بن جيمال () القضاء، وكان ممن يذهب مذهب () العراقيين، فسر ذلك اهل بيته ووجوه رجاله.
 واقام بمدينة الاربس فتوافرت له بها العساكر فشاور خاصة رجاله، وهو مزمع ان يسير الي ابي عبد الله بنفسه، فقالوا له: هذا تغرير، ان لقيته بنفسك وجميع عدتك، ولا ندري ما يكون من الامر، وقد وقع قبل هذا انهزام العساكر فلم يضعضع ذلك المملكة اذا كنت ردءها وفيءها () ولا ندري ما يحدث في دار الملك ان فارقتها، والراي ان تقيم في موضع الملك، وتقيم بالاربس عسكرا قويا مع من ترضاه من اهل دولتك، فان قصد الشيعي

 موضعا قصد اليه وتكون انت ردءا له  يعنون بالشيعي ابا عبد الله وبذلك كان يدعي  فاستحسن ذلك من رايهم وقدم ابراهيم () بن ابي الاغلب علي العساكر، وكانت له شجاعة وهو من وجوه اهل بيته، وخاصته، ثم رجع الي رقادة فاقام بها، وابن ابي الاغلب بالاربس، وعاد الي لهوه ولعبه، واقباله علي السكر وفعل المنكر، () فشغله () ذلك عن كل شغل، والهاه عن كل امر، مع انه لم يخل نظره عن ابن ابي الاغلب، بل كان يقويه بالعساكر والاموال، ويبعث اليه من يتخلف عنه من الابطال.
 وقصد الداعي ابو عبد الله باغاية بعد ان اتصلت به اخبار زيادة الله، وكان قد صار اليه جماعة من اهل باغاية منهم ابراهيم المعروف بابن المذيلي () وعبد الله بن الروم () وغيرهما، فكاتبوا اهلها وحركوا ابا عبد الله للمصير اليها، فخرج ابو عبد الله في عساكر عظيمة، فلما قرب من باغاية اتصل بالعامل عليها ان كثيرا من اهل باغاية قد كاتب ابا عبد الله، وخاف ان يقبض عليه فهرب الي الاربس، وخرج جماعة من اهل باغاية فلقوا () ابا عبد الله وسالوه الامان فامنهم، ودخل عسكره باغاية، واقام بها اياما، ثم استعمل عليها ابا يوسف ماكنون () بن ضبارة الاجاني عم ابي زاكي، وترك معه رابطة خمسماءة فارس. وانصرف الي ايكجان، وحين () بلغ زيادة الله امر باغاية ساءه ذلك واغتم له، وخاض اهل افريقية وكثرت الاشانيع.
 وجمع (زيادة الله) () من يشاوره وسالهم الراي، فاشاروا عليه ان يبعث الي ابراهيم بن ابي الاغلب بمحاصرة باغاية، وان ينفر اليها من الاربس بالعساكر الذين معه، فقال عبد الله بن الصانع، وكان صاحب امره وامثل رجاله، واهل رايه: ليس هذا وجه () الراي، وان نزل ابن ابي الاغلب علي باغاية نفذ اليه الشيعي في جماعة كتامة، فان قاومه لم يءمن عليه، وان تنحي بين يديه كانت الهزيمة ولم يءمن ان يتبعه، ولكن الراي مقام ابن ابي الاغلب مكانه ()، فان زحف الشيعي الي غير باغاية كان السابق له الي

 حيث يقصد، ولو سبقه الي باغاية لكان ذلك رايا، فعند ذلك قام مغني زيادة الله، وصاحب لهوه، وكان يكني ابن الشنميم، فجمع المغنين وغنوا له، فضرب وقال:
 اشرب واسقينا ~ من القرب يكفينا ()
 فضحك () زيادة الله، وقال: نعم واقل منه يكفينا، فقال له: ما الذي يعجلك الي الغم، اوليس من القيروان هزم عسكر مدلج () وقتل، قال: نعم. قال: واين باغاية من القيروان؟ فاعجب زيادة الله قوله، وامر باحضار الشراب فشرب ومن معه، حتي ثملوا، وافترقوا عن ما له اجتمعوا ولهوا عن ما كانوا دبروا، وانهمك زيادة الله في الشرب، والعزف، والملاهي، وامر ابن ابي الاغلب باسباغ العطاء علي عسكره، وان لا يتحرك من مكانه الا لامر مهم لا بد له منه، واقبل علي لذاته.
 وجعل شغله في مطرباته، واخرج ابو عبد الله الف فارس، (وقدم عليهم ابا مديني) ()، وقد انتقاها واختارها الي مجانة، وهي مما يلي الاربس، لما بلغه ما () عقد زيادة الله من اقامة العسكر بالاربس، وكان عامل مجانة من قبل زيادة الله خفاجة العبشي () وهو من الفرسان المعدودين، الا انه كان قد تجذم، وكانت معه رابطة بمجانة () فاخذ ابن مديني بخيله علي باغاية، () وخرج منها يريد مجانة، فحين دنا منها خرج اليه خفاجة في الذين معه من الرابطة، ومعهم اهل مجانة، فقاتلوهم بقرب المدينة الي ان حجز بينهم الليل، فدخل خفاجة ومن معه المدينة، ونزلت خيل ابي مديني علي

 وادي مجانة، فانتهبوا تلك المنازل وانصرفوا الي ابي عبد الله وهو بايكجان.
 وجرد ايضا ابو عبد الله ابا مديني الي مجانة في خيل، وامره ان يقصدها، فلما انتهوا الي باغاية اتصل بهم ان اهل مجانة تقلعوا () الي قلعة قسر، فاخذ ابو مديني علي تبسا () ثم مال الي ناحية مجانة، فاخذوا علي جبل المطاحق () وقصدوا ملزورة () وهي بقرب مجانة، وكان خفاجة في مجانة، واهل مجانة (كانوا علي خيولهم) () وقد رفعوا الاموال والضعفاء والعيالات الي القلعة، فخرج خفاجة في الذين معه الي خيل ابي مديني، ووقع بينهم قتال فقتل خفاجة، واجتز راسه ورءوس قوم معه، () وانصرف العسكر الي ابي عبد الله الي ايكجان، وما زال ابو عبد الله يرسل الخيل، ويشن الغارات الي نواحي تونس، فيقتل منهم ويغنم، وهو مقيم بايكجان.
 ثم خرج ابو عبد الله بنفسه في احتفال من العساكر فوصل الي باغاية، وسار حتي اتي مسكيانة ()، ثم اتي تبسا ()، ثم ميدرة ()، وهي حصن حصين، فاصاب فيها بقايا اهل قصر الافريقي، وكان قد اوقع بهم عسكره، قبل ذلك مع احمد بن سليمان الكناني، ومعهم في ميدرة قوم من اهل مجانة وتبسا () ومرماجنة، واخلاطا من الناس قد تحصنوا بها فنزل ابو عبد الله عليها فاصابته علة شديدة من الحصاة (التي كانت تعتريه) () وامن

 اهل الحصن بعض اصحاب ابي عبد الله، ففتحوا ابوابهم (بغير امر) () ابي عبد الله، فدخل عليهم العسكر فانتهبوهم، فلما بلغ ذلك ابا عبد الله ازعجه واجزعه، فخرج وهو لما به من العلة، الي الناس، وجمع المشايخ و () الدعاة، وطلب من فعل ذلك، فلم يقدر عليه، ولم يعرفه، فاسترجع اكثر المنهوبات، واعادها الي اصحابها، ولم يبق من ذلك الا ما اعياه طلبه، ولم يعلم مكانه، وكان لذلك من زيادة الله شناعات، ونسب الغدر الي ابي عبد الله واصحابه، وانهم يءمنون الناس، ثم يغدرون بهم، واشباه ذلك.
 وارتحل ابو عبد الله من ميدرة فنزل علي القصرين () من قمودة () واحتصروا () اهلها فامنهم، وامرهم ان لا يفتحوا ابواب مدينتهم، لما كان من امر ميدرة، فكانوا يبايعون العسكر ويشارونهم من خلف الاسوار.
 واتصلت الاخبار بابن ابي الاغلب ان ابا عبد الله يريد ان يضرب علي زيادة الله برقادة وانه قد انتهي الي القصرين، ولم يكن مع زيادة الله كثير عسكر، فخرج ابن ابي الاغلب من الاربس (بجميع عساكره) () ونزل دار مدين، واتصل بابي عبد الله ذلك وهو بالقصرين، فامر باخراج الفي فارس الي ناحية دار مدين () لاختبار عسكر ابن ابي الاغلب، فانتهوا اليها فوافوه بها، واشتد بينهم القتال، فقتل جماعة من الاولياء، واستبطا ابو عبد الله خبرهم فركب في جميع عساكره، وسار نحوهم، فاذا هم قد انهزموا واقبلوا عليه متفرقين () في الوعر والسهل، وقد دنا الليل فلما راوه عطفوا وكرت معهم () الطلاءع () فانهزم ابن ابي الاغلب بين ايديهم وقتلوا جماعة من اصحابه،

 وحجز بينهم الليل، وانصرف ابن ابي الاغلب الي دار مدين، وكتب الي زيادة الله بالخبر وانه قد هزم ابا عبد الله وقتل عسكره وزاد في القول، ثم زاد فيه زيادة الله، وقرء علي المنابر، واشعر به الغاءب من اهل مملكته والحاضر، فقطع ذلك كثيرا من خوض الناس في امر بني الاغلب، واظهروا ان لهم القوة والغلب، وعاد ابو عبد الله الي ايكجان، وابن ابي الاغلب الي الاربس، وصار الي بني الاغلب بنو وشنو () وبنو صدغايات () من بني هراش ()، وكانوا قد دخلوا في طاعة ابي عبد الله.
 واخرج ابو عبد الله لهم عسكرا قدم عليه غزوية بن يوسف وابا مكدول، فصبحوهم مع الصباح فقتلوهم قتلا ذريعا، وانتهبوا اموالهم، وعادوا الي قصر الافريقي، وهو خال فنزلوا به.
 وكان ابن ابي الاغلب قد خرج يريد قتل بني () ورديم لدخولهم في طاعة ابي عبد الله، فاتصل خبر خروجه بابي عبد الله، فارسل الي غزوية وابي مكدول، فحين اتاهم خبر ذلك، مشوا يومهم وليلهم حتي نزلوا (قالمة) ()، وارسل ابو عبد الله خمسماءة فارس ايضا الي ناحية بني ورديم فوافوا غزوية وابا مكدول بقالمة، وانصرف غزوية وابو مكدول الي ايكجان، وسارت () الخمسماءة فارس الي حيث ارسلهم ابو عبد الله فقرت لذلك قلوب بني ورديم، وناصبوا ابن ابي الاغلب فهزموه، وقتلوا جماعة من رجاله، واعانتهم خيل ابي عبد الله ثم انصرف ابن ابي الاغلب الي الاربس، وعادت خيل ابي عبد الله اليه الي () ايكجان.
 ونافق الي ابن ابي الاغلب بنو ماجن من هوارة () وبلغ خبرهم ابا عبد الله فاخرج اليهم عسكرا من جيملة واجانة (وقدم علي الجيمليين ابا مكدول) ()

 وعلي الاجانيين () ابا يوسف ماكنون () بن ضبارة، فوافوهم وقتلوا كثيرا منهم.
 ثم ان ابا عبد الله جمع عساكر عظيمة، وخرج يريد قسطيلية، فلما انتهي الي باغاية وافاه الخبر من يحيي بن سليمان عامل طنبة ان جماعة من الاولياء كان ارسلهم ابو عبد الله الي المهدي بالله (صلع) باموال وكتب، فادوا ما عندهم، ورجعوا بجواب الامام عليه السلام، وكتبه، فلما رجعوا قطع عليهم زناتة () فقتلوهم، وقد دفنوا كتب الامام التي معهم، وكانوا اربعة عشر رجلا رحمة الله عليهم، ثم اصابهم مطر فاستفاق رجل منهم، كان بقي فيه رمق، فاتي الي عامل طنبة فاخبره الخبر، واعلمه حيث تركوا كتب الامام عليه السلام.
 فارسل عامل طنبة من اتاه بالكتب، واصدرها الي ابي عبد الله، فغم ابا عبد الله ما اصاب الرسل غما شديدا، وسر سرورا () عظيما بسلامة كتب الامام عليه السلام ان يطلع الفجار عليها، واراد ان يرسل عسكر الي زناتة فاجابه الاولياء موطدين انفسهم علي الصبر، راجين الشهادة وعظيم الامر، واستبعدوا () المكان، فاخروا ذلك الي اجل.
 وسار ابو عبد الله الي قسطيلية، فخرجوا اليه فقاتلوه قتالا غير كثير، ثم استسلموا اليه وسالوه الامان فامنهم، واخذ ابو عبد الله ما كان لزيادة الله ولرجاله () من الاموال بقسطيلية، وسار ابو عبد الله فنزل قفصه فسالوه الامان فامنهم، واخذ ما كان لزيادة الله عندهم. ورجع الي ايكجان بعد ان خلف في باغاية ابا مكدول في خمسماءة فارس، وغزوية في مثلها.
 وكان ابراهيم بن ابي الاغلب قد استعد للخروج الي ابي عبد الله، وظن انه يريد القيروان فحين رجع الي ايكجان خرج ابراهيم بن ابي الاغلب يريد باغاية، وارسل ابو مكدول رسلا الي ابي عبد الله، فحين () وصلت الرسل الي ابي عبد الله امر بضرب الطبول، فتبادرت كتامة راكبين الصعب

 والذلول، عالين للوعز والسهول، مبادرين الي باغاية، فامر ابو عبد الله من حبس الناس، واختار منهم اثني عشر الف فارس وقدم عليهم ابا مديني وقال له: ان لحقت القوم الي باغاية فقاتلوك فاحمل نفسك عليهم ولو حملتها علي الاسنة ولا يردك راد عن الوصول الي باغاية، وان اصبتهم قد انصرفوا فلا تجاوز فج العرعار (). وانصرف ابو عبد الله بالجمع الي ايكجان.
 ومضي ابو مديني فوجد ابن ابي الاغلب قد قاتل اهل باغاية، وخرجوا () اليه فقاتلوه قتالا شديدا، وكان لغزوية في ذلك اليوم مقام مشهور، () وجلاد مذكور، ولحارث المدغري () وكان بباغاية في ثلاثماءة من قومه، وكان زيادة الله قد احسن اليه فقال له ابراهيم بن ابي الاغلب: يا حارث، خذلك () الله باحساننا اليك، () فقال حارث: احسان ابي عبد الله الي اكثر من احسانكم. وفضله علي اكثر من فضلكم، بصرني من العمي وانقذني () من الجهل. وقاتل في ذلك اليوم قتالا شديدا وجاء (رجاء بن ابي قتة) () وكان ممن كان من الاولياء بباغاية، وابلي بلاء عظيما. فلما نظر اصحاب ابن ابي الاغلب الي صبرهم في القتال، وجدهم في مبارزة الابطال، راوا منهم ما هالهم، وخافوا وفود الغارات عليهم، فاشاروا علي ابراهيم فارتحل من الليل، وخرج اهل باغاية الي مناخه فانتهبوا ما ترك وانصرف ابو مديني من فج العرعار () راجعا، وقال: هذا المكان الذي امرنا الشيخ ان لا نتجاوزه، ولحق ابن ابي الاغلب بالاربس.
 وخرج الداعي ابو عبد الله احمد بن زكريا من ايكجان في جمادي الاخري من سنة ست وتسعين وماءتين، لما طاب الزمان واعتدل، ودخل فصل الربيع، في جمع عظيم، وعدة قوية، فنزل بمدينة باغاية وعرض عسكره () فبلغوا ماءتي الف فارس وراجل، وكان زيادة الله قد حشد وبذل العطاء وزاد فيه، وبعث الي ابن ابي الاغلب الي الاربس من العساكر ما لا يحصي عدده () الا الله وحده.

 وسار ابو عبد الله من باغاية حتي انتهي الي مسكيانه ()، فاخذ مع الوادي وانتهي الي وادي مجانة، ثم خرج علي مرماجنة () الي وادي الرمل ()، ونزل عليه، واخرج خيلا الي منيولة () يوم الخميس لثمان بقين من جمادي الاخري فانتهبوها، وجرد ابو عبد الله خيلا فضربت جريدة منها الي بني جودان، فوافوا بها خيلا كثيرة لابن ابي الاغلب، فقاتلوهم. واسر رجل من كتامة، واتي به الي ابن ابي الاغلب فقتله رحمة الله عليه.
 ولما اصبح ابو عبد الله يوم السبت لست بقين من جمادي الاخري زحف الي الاربس وقد ميز عساكره وعباها فجعل في الميمنة بني نبطاش () وفي الميسرة بني يناوة ()، وفي القلب ملوسة () ومسالتة، وانتقي واختار عشرة الاف فارس من الدعاة ووجوه القباءل، فوقف بالعشرة الاف علي كدية مطلة علي المدينة، والتحم القتال، واخذ الناس بعضهم بعضا، ووقعت بينهم معركة عظيمة، ومواقفة شديدة، وصبر الجمعان، وكثر فيهم الضرب والطعان، واشتد القتال، وابوا الفرار، واقام بينهم القتال من اول النهار الي وقت العصر، وكلح اصحاب ابن ابي الاغلب ولم يكن بقي بافريقية ونواحيها واطرافها من عربها وبربرها، ومن رجال زيادة الله احد من كماتها وحماتها الا وقد كان مع ابن ابي الاغلب.
 ونظر ابو عبد الله اليهم قد شقوا علي اصحابه، واحس من اصحابه بعض الفشل، وخاف عليهم الهزيمة، فقال لمن حوله من المشايخ: انتقوا () من الرجالة من قدرتم عليه وابعثوهم ياخذون في هذه المسيلة، مسيلة تعرف بالمغارة () يستترون فيها حتي يضربون في الخيل، فلعلهم ان يحركوهم.
 فانتقوا () () من الرجالة خمسماءة وخمسة وسبعين رجلا من اشد

 من قدروا عليه، فاخذ كل واحد منهم رمحين ودرقة وساروا في تلك المسيلة.
 ووافق () ان كان ابن ابي الاغلب دبر ذلك التدبير واخرج رجالة من قبله في ذلك المسيل، فوافي () بعضهم بعضا في موضع يعرف بالغرة البيضاء علي طريق الاربس، فوافق اول رجل طلع من الكتاميين اول رجل طلع من اصحاب ابن ابي الاغلب، فحمل كل واحد منهما علي صاحبه، فقتل الكتامي الخارج اليه من جند ابن ابي الاغلب، وحمل اصحابه علي رجالة ابن ابي الاغلب فانهزموا وقامت الصيحة فيهم، فانهدت عساكر ابن ابي الاغلب، وانتقضت مصافها، وداخلت خيلها رجالة ابي عبد الله، وحملوا حملة واحدة عليهم فولوا مدبرين وعلي اعقابهم ناكصين، وقصد كل قوم منهم الي جهة بلادهم، وقصد ابن ابي الاغلب في من بقي معه جبل الحراقين، () واتبعهم الاولياء من كل ناحية يقتلون وياسرون ويغنمون، وقصد قوم منهم المدينة فانتهبوا منها وقتلوا ودخل الليل، فانصرفوا الي مناخهم (فباتوا فيه) ().
 وامر ابو عبد الله بقصد مدينة الاربس، حين اصبح، وذلك ان اهلها (اضرموا نارا و) () اصروا مع ابن ابي الاغلب، فدخلها () الاولياء، قهرا بالسيف فقتلوا بها ما لا يحصي وانتهبوها واقاموا بها يوم الاحد، وانصرف ابو عبد الله بجميع العساكر يوم الاثنين، واخذ علي دقة () يريد قمودة () والناس يظنون انه يريد قسطيلية.
 وهرب زيادة الله من رقادة حتي اتته الهزيمة يوم الاحد بعد صلاة الظهر.
 وايقن انه لا يقوم له امر بعد انهزام عسكر الاربس لانه لم يترك شيءا من القوة والمال، والراي والحيلة، والبذل والانفاق، الا وجه ذلك الي الاربس، وكان قد تقدم في شد () الامتعة واستعد للهرب، فلما اتاه خبر الهزيمة، اظهر () انه جاءه الفتح، وارسل الي السجن فاتي برجال منه فضرب اعناقهم واجتز رءوسهم وامر ان يطاف بها في القيروان وبالقصر القديم.

 واخذ في ضم حواءجه ورفع ثقله وامواله. وارسل الي خاصة اهل بيته ورجاله وعرفهم ما جاءه من الخبر، فاشار عليه ابن الصانع بالمقام فاتهمه وقال له:
 هذا تصديق ما قيل فيك انك تكاتب الشيعي، وانما تريد ان توقعني في يده، فسكت عنه ابن الصانع.
 واخذ زيادة الله في شد الاموال ونفيس الخلع والسلاح والجواهر، وانتخب من عبيده الصقالبة الف خادم، وجعل علي وسط كل واحد منهم منطقة فيها الف دينار من العين، فلما نادي المءذن لصلاة العشاء الاخرة، خرج من رقادة واتبعه الناس يهتدون بعده بالمشاعل، ووقف بعده ابن الصانع ساعة، ثم ركب ابن الصانع البحر واراد قصد سوسة ()، ووصل زيادة الله الي () طرابلس يريد مصر، وحرفت الريح مركب ابن الصانع الي طرابلس، فحين علم ان زيادة الله قصدها، وانه قد صار فيها، اتاه واعتذر اليه انه كان معه من الاحمال ما اثقله ان يكون طريقه معه في () البر، واتي زيادة الله بعض من كان مع ابن الصانع فاعلمه ان قصده كان الي سوسة فصرفته الريح الي طرابلس، فعلم براءته مما نسب اليه من مكاتبته ابي عبد الله ولو كان ذلك لاقام برقادة، ثم ان زيادة الله حمله رجاله علي ابن الصانع فقتله.
 وما ابراهيم ابن ابي الاغلب فانه وصل الي القيروان في من انضم اليه بعد الهزيمة يوم الثلاثاء، فلما علم من معه بهروب زيادة الله تفرقوا عنه، فلم يبق معه الا قليل، فدخل الي قصر القيروان فنادي مناديه لمن فيها بالامان، واراد ان يقيم ما انحل من الملك ويقوم بامره، ويجعل ذلك له، وجمع فقهاء القيروان، وذكر ما كان لزيادة الله من () سوء الحال والاقبال علي اللهو، والانهماك فيه، والاشتغال، وانه يقيم العدل والانصاف، ويحتال في دفع اهل الخلاف، وقال: انما اتيت اليكم لا جاهد دونكم، وطالب اهل القيروان ان يسلفوه شيءا من اموالهم، وما في ايديهم من الوداءع لغيرهم. فقالوا: نحن رعية لمن غلب، وليس عندنا ما يقيم السلطان، ولا نستطيع ان ندفع ما الم

 من معظم الحدثان، فانحل امره، وبطل كيده، فركب وخرج من القيروان.
 ولحق زيادة الله فوافاه بطرابلس، وعنفه () علي ما كان منه من الخروج عن دار ملكه، وموضع امره، وانه لو اقام لرجي ان يقوم له الحال، وان ينضم اليه الرجال.
 ووجد زيادة الله ابا العباس محمد بن زكريا اخ ابي عبد الله بطرابلس، وكان قد وافاه بالقيروان فحبسه، لما رفع اليه انه اخو ابي عبد الله، واليه مقصده، ثم انه خرج من السجن لما هرب زيادة الله، ولم يستطع () ان يلحق ناحية ابي عبد الله فوافي طرابلس، ووافق فيها الخزري ()، وهو من دعاة المهدي بالله صلوات الله عليه، وكان المهدي عليه السلام، ارسل الخزري بحرمه، فاجتمعا في طرابلس هو وابو العباس، وكانا اذا اجتمعا وحدهما فامرهما واحد، واذا كانا في الناس اظهر كل منهما الطعن علي صاحبه، واري انه علي غير مذهبه، وجعلا يتناظران، وكان ذلك الذي يظهر منهما مدة اقامتهما بطرابلس، فلما وجد زيادة الله ابا العباس قال له: انت اخو الشيعي؟ قال : لو كنت اخاه لقصدت مقصده، ويممت بلده، فقبل ذلك منه و () عذره واطلقه بعد ان تواعده، ووافي الخزري زيادة الله فسلم عليه، وكان لا يزال عنده، وهو وكيل الامام عليه السلام علي حرمه، وكان من افضل من عنده، وزيادة الله لا يعرفه، ولما خرج زيادة الله من طرابلس شيعه الخزري، ودموعه تسيل علي لحيته، وهو يقول: لمن () تتركنا يا سيد العرب، وزيادة الله يثني عليه ويذكره بالخير، وقيل للخزري بعد ذلك: ان الكلام قد يتصنع، فكيف بالدموع واني تهيا لك ذلك؟ فقال: والله ما بكاءي الا حزنا علي عدو الله، لما خلص سالما.
 وقصد زيادة الله الي مصر، ومالكه يومءذ النوشري ()، وقد كان زيادة

 الله طرد ابراهيم بن ابي الاغلب واقصاه، واتهمه وعاداه، ففر منه لما خافه، ودخل الي صاحب مصر، فلام زيادة الله عنده، وخوفه شره، وقال له: انه كان من سوء حاله ان ترك ملك الغرب واقبل الي الشرق، يريد ان يملكه، فخافه النوشري، واغتاله. ثم انه دخل زيادة الله الي مصر فاقبل علي اللذات والانهماك فيها، وكوتب الخليفة العباسي بسوء حاله، وسقط امره، عند الناس، وكان يريد ان يستنصر بالعباسي، فتهاون الكل () به، وال امره ان مات في بيت المقدس، وقد ساءت حاله ونفد ماله، (). وكان هروب زيادة الله يوم الاثنين فاصبح اهل القيروان والناس من كل مكان الي قصور زيادة الله ينتهبون امواله ويحملونها، ويلقي القوي الضعيف فيسلب ما في يديه حتي افنوا ما فيها، وصاروا الي انتزاع الحديد عن ابوابها، واجتمع اليها الذعار عن الطرقات، فلم يبق سلب ولا نهب الا برقادة، وحين ابا بلغ عبد الله خبر هرب زيادة الله، اخذ علي سكتانة، ونزل وادي الرمل، فبات به، فلما اصبح قدم غزوية بن يوسف () وحسين () بن ابي خنزير الي رقادة، وامرهم ان لا يعترضوا احد بمكروه، فوصلت خيل الداعي ابي عبد الله الي رقادة واصابوا الناس بها () ينتهبون الطعام وما بقي (من خسيس الخرثي.) () فلما راوهم هربوا، وخافوا منهم، فامنوهم ولم يعارضوهم في شء ، وتركوا لكل واحد منهم ما كان معه قد حمله ومنعوا ما بقي، فحين بلغ اهل القيروان ما كان من اصحاب ابي عبد الله للناس برقادة من () الامان سرهم.
 وخرج اهل القيروان وفقهاءهم للقاء ابي عبد الله، فسلموا عليه وهنءوه بالفتح، فرد عليهم احسن الرد، واقبل عليهم بوجهه وامرهم فركبوا دوابهم ودعا وجوههم فاستصحبهم وحدثهم وامنهم في انفسهم، وما ملكته ايديهم، فسرهم اقباله عليهم، وما راوه من تواضعه لهم، وصفوا له ما في قلوبهم من الرغبة اليه، فقال لهم: قد اخذتم بحظكم ونظرتم لانفسكم وعملتم بما فيه نجاتكم وما يعود بالنفع عليكم في عاجلكم واجلكم. ثم ذكروا له اخبار زيادة الله،

 ووصفوا له سوء حاله، وذميم افعاله، فاعرض ابو عبد الله عن ذلك، فحين اطنبوا فيه واكثروا القول في مساويه، قال لهم: اءمته الذين ولوه واباءه اسوا حالا، واقبح افعالا، ولو علمتم ورايتم احوال بني العباس وما هم فيه من الفسق وسوء الحال والاقبال علي () الشراب، لما تعاظمكم () ما رايتم من هذا الذي له تصفون، ولسوء حاله تذكرون.
 ودخل ابو عبد الله داعي الامام المهدي بالله سلام الله عليه وعلي اباءه، رقادة يوم السبت غرة شهر رجب سنة ست وتسعين وماءتين، فنزل ابو عبد الله ببعض قصور رقادة وفرق دورها علي كتامة، ولم يكن بقي بها احد من اهلها، بل خرجوا بخروج زيادة الله، فتفرقوا () في البلاد، ونزل قوم من كتامة ايضا بالقصر القديم في دور الهاربين مع زيادة الله وفيما حول رقادة، فكانوا كالجراد المنتشر، واورثهم الله ارضهم، وديارهم، واموالهم، ببركة الامام المهدي بالله صلوات الله عليه، وما اراد الله من اظهار امره، وعلو كلمته.
 وامر الداعي ابو عبد الله رحمة الله عليه المءذنين بالاذان بحي علي خير العمل، ونادي مناديه للناس بالامان، وشملهم بالعدل والاحسان، ونهي عن شرب المسكر، وفعل المنكر، واخاف الذعار و () المفسدين، فصار الناس بالعدل مشمولين، ومن الجوار امنين، فحقنت الدماء، وسكنت الدهماء، وقام () ابو عبد الله خطيبا بجامع القيروان، وامر بعد حمد الله تعالي بالصلاة علي النبي المصطفي، وعلي امير المءمنين علي بن ابي طالب، وعلي الحسن والحسين، وفاطمة الزهراء صلوات الله عليهم، وامر بضرب السكة، ونقش () فيها من وجه: بلغت حجة الله، وفي الوجه الاخر: تفرق اعداء الله. ونقش في سكة اخري: الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، ونقش علي السلاح: عدة في سبيل الله، ووسم الخيل: بالملك لله، ونقش في فص خاتمه: فتوكل علي الله، انك الحق المبين، وفي الخاتم الذي يطبع به كتبه (): وتمت كلمات ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم.

 وظهر للناس منه ومن اصحابه من العدل، والتقشف، والورع، والاعمال الصالحة، ما اشتهر () في جميع الافاق، وعرفه اهل الخلاف والوفاق، وولي ابو عبد الله علي القضاء في مدينة القيروان محمد بن عمر () المروزي () وكان له نظر في الفقه، من قول اهل البيت صلوات الله عليهم، وتشيع قديم، وكانت ولايته للقضاء في اول شهر رمضان، احد شهور سنة  ست وتسعين وماءتين.
 ووصل ابو العباس محمد بن احمد، اخو ابي عبد الله اليه الي رقادة، فسر ابا عبد الله قدومه، وكان ابو عبد الله يعظمه، واذا دخل قام علي وجهه علي قدميه، ومكث قاءما حتي ياذن له بالجلوس، واذا دخل ابو عبد الله قبل يده ووقف حتي يامره فيجلس، وكان ابو العباس اسن من ابي عبد الله واقدم سابقة، واقرب بالامام عليه السلام عهدا، واحد ذهنا، وكان ابو عبد الله ارجح حلما.
 واحسن ورعا وزهدا من ابي العباس، واجتمع فقهاء اهل القيروان وشيوخه الي ابي العباس، وناظر الفقهاء في () الامامة وفيما خالفوا فيه اهل البيت صلوات الله عليهم من قبل الفتيا فقطعهم في ذلك، وعجبوا من قوة حججه () ، ونقلا قوله، وظهر العدل، وقامت الدعوة الي الامام المهدي بالله عليه السلام، وانقطعت دولة الجبارين في الغرب، وكان ظهور ابي عبد الله رحمة الله عليه كطلوع الفجر حتي علت الشمس وظهرت، وظهر المهدي بالله عليه السلام، من كهف ستره، وعلت دعوته، فاشتهرت فخفيت النجوم، وظهر نور الله الحي القيوم، وسنذكر من ذلك ما يعين الله علي ايراده، بتوفيقه تعالي ومعونته، وارشاده، والحمد لله رب العالمين واياه نعبد وبه نستعين، وصلي الله علي سيد الادميين محمد خير النبيين، وعلي وصيه علي امير المءمنين، وعلي الاءمة من ذريتهما الطاهرين.

  ذكر نبذ مما كان من امر مولانا الامام المهدي بالله
 صلوات الله عليه وعلي

 الاءمة الطاهرين من اباءه وابناءه وسيرته وما له من الامتحان والتنقل () من مكان الي مكان حتي قضي الله تعالي بطهوره وعلو دعوته واخبار ما كان في ايامه الي انتهاء عمره وتمامه كان مولد امير المءمنين الامام المهدي بالله ابو محمد عبد الله بن الحسين بن احمد ابن عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق سلام الله عليهم، في سنة ستين وماءتين، في الليلة المصبحة من يوم الاثنين الثاني عشر من شهر شوال، وقيل بل كان مولده في سنة تسع وخمسين وماءتين، وولد عليه السلام بمدينة عسكر مكرم () خوزستان، ثم ان والده عليه السلام، انتقل به الي سلمية، وفيها كان منشءه، واستكفل له ابوه عليهما السلام، عمه ابا علي الحكيم، وهو محمد بن احمد المكني بسعيد الخير علي ما قدمنا ذكره ()، وكان عم الامام عليه السلام، هو الذي انفذ الداعي المنصور ابا القاسم الي اليمن بعد وفاة والد المهدي بالله صلوات الله عليهما، وعلي اولياءه الطاهرين، () علي ما ذكره صاحب سيرة الامام المهدي عليه السلام. قال صاحب السيرة (): وكانت وفاة ابي الامام المهدي عليهما اسني السلام، وكفالة عمه له، وعمر المهدي ثمان سنين، وتزوج المهدي عليه السلام ابنة عمه ابي علي الحكيم رضوان الله عليه، ومنها كان ولده الامام القاءم بامر الله، فولده الامام القاءم بامر الله محمد بن عبد الله ابو القاسم صلي الله عليه وعلي اله واباءه الطاهرين من ابناءه ولد سنة ثمانين وماءتين.
 قال جعفر الحاجب رحمة الله عليه: وتوفي الامام قدس الله روحه بعد زواج () المهدي بالله عليه السلام بايام يسيرة، وولي سلمية غلام تركي من

 بغداد فاحسن اليه المهدي بالله صلوات الله عليه، كما كان الاءمة يحسنون الي كل () من يلي البلد للتقية منهم، وما يخافون من شرهم، وتابع الاحسان الي التركي حتي استراب به لجزيل ما كان يوليه، فسال قوما من اهل البلد عن سبب افراطه في الجميل ()، وهو لا يساله شيءا، فقال له بعض من كان () يحسد الامام عليه السلام، هذا فعلهم مع كل من يلي البلد حتي يردوهم خولا وعبيدا، وانه يرمي بامر عظيم، ويقال انه يملك (المشرق والمغرب) () وله في كل بلد داعي واموال اكثر من اموال الخلفاء. فلما سمع التركي هذا القول اخذه الطمع، وتابع السءال للمهدي عليه السلام في الحواءج الكبار، التي تجاوز المقدار، فاذا قضيت حاجته فيها سال غيرها، حتي ربما سال في اليوم الواحد عشر حواءج، واكثر، فعل مغتنم، فعلم المهدي بالله عليه السلام مراده، وكتب الي الدعاة ببغداد، ان يبذلوا في عزله عن البلد، ففعل الدعاة ما به امروا، وعزل التركي، وقد علم من حيث اتي فرفع الي الخليفة العباسي المعتضد ما انتهي اليه وقيل له في المهدي بالله صلع، وسال ان يرده للقبض عليه، ووافق ذلك خروج القرمطي ابي مهزول لعنه الله، وكان ابوه احد دعاة الامام عليه السلام، وكان ابو مهزول واخوه راجيا () راجيان ان يكونا في مقام ابيهما، فلما علم الامام صلوات الله عليه، سوء سريرتهما، وخبث سيرتهما، اعرض عنهما، وامر الناس برفضهما، فحملهما ذلك علي ان فارقا دعوة الامام عليه السلام، ودخلا في مذهب القرامطة الرافضين بشراءع الاسلام، فاجتمع اليهم ناس كثير، واشاع الناس انهم من قبل الامام المهدي بالله عليه السلام قاموا وهم قد () فارقوا دعوته، وفي ضلال الاباطيل هاموا، وهو واباءه والاءمة من ابناءه والتابعون لهم بريءون منهم، وممن غير في دين الله وبدل، ولشريعة محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم، او لركن من اركانها رفض وعطل.
 فخرج الامام (صلع) من سلمية سنة ست وثمانين وماءتين، وقد اشتهرت دعوته، وانتشرت وقامت دعاته، وظهرت في اليمن والغرب، الا انه لم يعرف

 اسمه، وفي اي موضع محله، وكانت الدلاءل فيه ظاهرة وعلامات الامامة مشهورة () مشتهر ()، وترك اهله، وذخاءره في سلمية، وخرج معه ولده محمد بن عبد الله القاءم بامر الله صلوات الله عليهما، وخرج ابو جعفر الخزري، وكان احد دعاة الامام بحرمه، ومعه مملوك الامام المهدي بالله عليه السلام، يقال له جعفر قبل دخول القرمطي الي سلمية.
 ولما قوي امر اللعين ابي مهزول القرمطي ابا الحسين داعي الدعاة () من قبل المهدي بالله عليه السلام، الذي جعل الدعاة تحت يده، ويرجعون اليه فيستمدوا من علمه، وقتل معه كثيرا من شيعة الامام عليه السلام، وخرج القرمطي اللعين بعد ذلك الي سلمية، فاقام اياما خارج المدينة، حتي بلغه ان عساكر بني العباس قد اتته قاصدة له تروم اخذه، واستءصال شافته، فدخل مدينة سلمية، واظهر انه يريد الحمام، ثم قصد دار المهدي عليه السلام، وكان قد وضع السيف في العباسيين، ولم يعرض لدار المهدي بالله عليه السلام () ومن فيها، فظن الناس انه لا يعرض لمن في قصره، ولا يخالف ما يرد عليه من امره، فجاءوا بذخاءرهم وما يعز عليهم من امتعتهم فتركوها () في قصر الامام عليه السلام، فلما دخل دار الامام عليه السلام، سال عن لعب، وهي ام ولد للامام عليه السلام، فدخل وكانت عالمة بذخاءر الامام عليه السلام، وكانت () حين دخول القرمطي اللعين الي قصرهم قد هربت واختفت، فامر القرمطي من اتاه بها، ومعها ولد للامام المهدي بالله عليه السلام طفل، فقال لها القرمطي:
 اين مولاك، ولم خرج من قصره ونعمته؟ فقالت له: انه خرج فيما لا بد له منه، وهو مزمع علي القدوم. فقال لها: اين ذخاءره () وماله؟ قالت:
 لا اعلم. فسالها عن ذلك ولاطفها فحين ابت ان تعلمه، وعرف انها ستر مولاها لا تكلمه، امر بها وبولد الامام عليه السلام، الذي كان في حجرها فقتلا،

 وقتل جماعة من قرابات الامام عليه السلام، () وحرمه وخدامه () وحشمه رحمة الله عليهم، وامر بهم فالقوا في صهريج من الدار، وانتهب ما وجد في دار الامام، وخرج لعنه الله، ووافته عسكر البغدادي وفيهم التركي الذي كان ولي سلمية فقاتلهم القرمطي فتفرق عسكره واخذ اسيرا، ثم قالوا لاهل سلمية: انتم الذين افسدتم علي الخليفة واستدعيتم القرمطي اليكم، فاروهم الصهريج ومن فيه من القتلي، فقالوا: هذا فعل القرمطي معنا، ودليل علي براءتنا () مما قلتم فينا. فصدقوا قولهم، وانطلقوا بالقرمطي الي بغداد.
 فكان يضرب، ويقال له: لاي شء خرجت، وما سبب خروجك؟ فاظهر لهم انه انما خرج بامر المهدي بالله عليه السلام، وانه الذي امره بذلك.
 ووصف لهم صفته وعلامته، وكان اللعين يعرفه، وعرفهم ان داعي اليمن وداعي المغرب يدعوان اليه، ويدلان عليه، فكان ذلك مما زادهم تصديقا لقول القرمطي اللعين. وتلك منه () مكيدة للمهدي بالله، يريد ان يطفء () نور الله، والله متمم نوره، ولو كره الكافرون، فامر الخليفة البغدادي الي البلدان، وبث رسله الي كل مكان، يسال عن صاحب تلك الصفة () والعلامة، ويامر عماله بالقبض عليه، فلم يبلغ بذلك مرامه، وحمي الله وليه من كيد الكاءدين، ودفع عنه شر اضداده المعاندين.
 وسار الامام مهاجرا ومعه ولده محمد ابو القاسم صلي الله عليهما، وقد اشتهر ذكره، وفشا خبره، ودلت علي اياته، وتبينت للناس علامته.
 وما برح العباسي يمعن في طلبه، ويكتب الي كل عامل بسببه، والله تعالي يحفظه ويكلاه، وبعين رعايته يتولاه، حيث نزل واني اقام، ورحل المهدي عليه السلام او ان هجرته، حين استوي شبابه، والامام ابو القاسم حدث ()، ومعهم غلامهم جعفر الحاجب، وفيروز. وكان فيروز من اكابر الدعاة، فغير وبدل () وضل واضل، وسنذكر من امره في موضع ذكره.
 وممن صحب الامام عليه السلام، طيب الحاضن، وابو يعقوب القهرمان، وابو محمد بن عزيز، وكان الامام قد اظهر لاصحابه انه يريد الزمن، وخرج الامام عليه السلام من دمشق، وقال لاصحابه: جدوا في

 السير. فاليوم يرد الرسول في طلبنا الي دمشق، فساروا ذلك اليوم واليوم الثاني، وانتهوا الي طبرية، فوجدوا الداعي الذي كان للمهدي بها علي ظهر الطريق قاءما ينتظرهم، فلما راي الامام عليه السلام، سلم عليه وعرفه ان كتاب داعيه الذي بدمشق ورد علي جناح الطير يذكر ان الرسول ورد الي عامل دمشق في طلب الامام عليه السلام.
 فسار الامام عليه السلام من ساعته، ولم يزل بطبرية حتي اذا انتهي الي الرملة نزل بها عند عاملها، وكان ماخوذا عليه عهد الامام عليه السلام، قال جعفر الحاجب رحمة الله عليه في () سيرته (): فلم يدر العامل من السرور بالامام عليه السلام كيف يخدمه، وقبل يديه ورجليه، فاذكر وانا قاءم علي راس المهدي عليه السلام، وهو وفيروز والعامل يتغدون، اذ ورد عليه () النجاب الذي ورد من بغداد الي دمشق بكتاب العباسي بالقبض علي الامام عليه السلام، وذكر صفته، فقراه العامل ودفعه الي المهدي بالله، فلما وقف عليه، انكب العامل () علي رجلي المهدي بالله صلوات الله عليه يقبلهما ويبكي، فقال له الامام عليه السلام: طب نفسا وقر عينا (فو الله الذي) () نفسي بيده لاملكن وليملك ولدي كثيرا من ممالك بني العباس، فلا تخشي علي شيءا مما تري، فكتب العامل الي صاحب دمشق جواب كتابه () بانه ما راي هذا الرجل، ولا عرف صاحب هذه الصفة، ولا علم بجوازه ان كان جاز وان لم يكن جاز فنحن نترصده علي جميع الطرق ان شاء الله تعالي. فجدد الامام عليه السلام، ذلك اليوم () البيعة علي عامل الرملة واقام عنده يومه وليلته، قال: وسقطت في تلك الليلة النجوم والمهدي والقاءم عليهما السلام، علي سطح دار العامل، والعامل معهما، واصحابهما ينظرون اليهما، وقد انقلبت () المدينة بصراخ () الناس بالدعاء، والابتهال الي الله عز وجل. قال جعفر: فراينا المهدي بالله عليه

 السلام، وقد شد علي يد العامل وقال له: هذه احدي الدلاءل وبعض () علاماتي، ودعا الامام عليه السلام في تلك الليلة محمد ابن عزيزة () فقال له: نحن نسير بالغداة علي بركة الله وعونه، فارجع انت الي سلمية واجمع من قدرت عليه من الغوغاء وسبنا بما قدرت عليه، واحمل العامة علي هدم دورنا، فاذا صح ذلك فاعمل علي ان تقلب العلو علي البركة التي تحته حتي لا يري لها اثر، فاذا فرغت من ذلك، فاخرج الي النخلة التي علي باب المدينة، فاقطعها واظهر ان تحتها كانت تعقد العقود ليتم لك قطعها، واقم () بسلمية حتي يرد عليك امري بالقدوم في الاوان الذي يصلح فيه قدومك، ان شاء الله تعالي.
 وارتحل الامام عليه السلام، من الرملة الي مصر فاستقبله الداعي ابو علي باب الابواب، وكان من افضل الدعاة واجلهم، وبلغ مع الاءمة عليهم السلام، مبلغا عظيما، وحاز مقاما كريما، وكان ذلك اليوم مقامه بمصر يدعو الي الامام عليه السلام، ويدل علي فضله من اتبعه من الانام، فتقدم اليه الامام ان لا ينزله عنده كي لا يظهر امره ويشتهر خبره، وان ينزله عند من يثق به ممن لا يهتم بامرهم ولا يشار اليه بولايتهم، فانزله عند رجل يدعي ابن عباس ()، ما اقاموا الا يسيرا حتي ورد الكتاب الي عامل مصر في طلب الامام عليه السلام والقبض عليه، فارسل العامل الي ابن عياس واوقفه علي الكتاب، فقال له ابن عياس: اما الرجل النازل علينا فلا يصل اليه الا ما يصل الي، وهو رجل شريف من وجوه () التجار، معروف بالفضل والعلم واليسار، وليس هو الذي انتم تطلبون، والرجل الذي انتم مجدون في طلبه قد بلغني خبره انه توجه الي اليمن قبل ورود هذا الرسول بمدة طويلة، فقال لابن عياس () نحن نقضي حقك () في هذا الرجل وحقه لشرفه، ولكن لا بد لنا ان نبلي عذرا في القبض علي بعض غلمانه ونقرره خوفا من اصحاب () الاخبار والامر يجري له ولك فيه علي ما تحب ويحب ان شاء الله تعالي.

 قال جعفر الحاجب رحمه الله: وكنت انا ذلك الرجل المقبوض عليه، وضرب اسواطا يسيرة، وقررت، وكان الامام المهدي بالله عليه السلام قد قال لي: لا توجع نفسك اذا دفعتك للعامل، فاني اريد ان تاتي سلمية وتستخرج القمقمين اللذين () امرتك بدفنهما، فانه لا يشعر غيرك بهما، فاذا وقفت للتقرير فقل: انا رجل خدمت هذا الرجل باجرة () وصحبته لمدة قريبة، وانا ارد عليه الاجرة وانصرف عنه الي بلدي، قال: ففعلت ما امرني به الامام عليه السلام، وخلي العامل سبيلي، فدخلت علي المهدي بالله ليلا، وقال لي: بكر غدا حيث امرتك، ولا تلوي علي شء، وان لا يعلم بك احد من الناس، الا محمد بن عزيز وولده وابن اخيك حسن، وانا انتظر بطرابلس.
 واظهر الامام المهدي عليه السلام، مسيره الي المغرب، وكان اصحابه يظنون ان قصده اليمن، وسال الداعي ابو علي () الامام عليه السلام المسير معه، ورغب اليه ان لا يفارقه، فقال له الامام عليه السلام، بل تقيم بمصر الي الوقت الذي يتهيا قدومك فيه ان شاء الله. فسمع واطاع قوله، ووقف بمصر علي شدة الرغبة منه في صحبته، والكون معه، واما فيروز فاحزنه مسير الامام الي المغرب، واستبعد المسافة، فتخلف بمصر، وسار الي اليمن، وكان الامام المهدي بالله عليه السلام، () يقول: عجبت لرجلين من شعيتنا احدهما تغمه مفارقتنا، والاخر تغمه صحبتنا.
 ووصل فيروز الي داعي اليمن ابي القاسم المنصور قدس الله روحه، فاحسن (استقباله واكرم) () مثواه، لما كان يعرفه من (محله عند) () الاءمة عليهم السلام، ثم ان فيروز اراد ان يضله ويغويه، فوجد نيته في ولاء الاءمة عليهم السلام، قوية، ونفسه تشعشع () انوارها مضيءة، فلما لم يجد فيه حيلة، توجه الي علي بن الفضل فوجد فيه مراده، واستفزهما الشيطان، وصارا من اهل الضلال والطغيان، وخرجا عن جملة اهل الايمان.

 فظفر منصور اليمن بفيروز () فقتله، وحارب علي بن الفضل فكان من امرهما ما قدمنا خبره، حتي اهلك الله علي بن الفضل، وصير روحه الي النار، والحقه بامثاله من الكفار كما قدمنا ذكره، وشرحنا امره، ولما انتهي الامام عليه السلام، الي طرابلس وقف فيها حتي قدم عليه عبده وخادم دولته جعفر بن علي المكني الحاجب من سلمية، بما وجهه () في طلبه، فارتحل الامام عليه السلام، الي قسطيلية ()، وهي يومءذ لزيادة الله بن الاغلب، ثم خرج منها الي توزر، وخرج علي طريق سجلماسة، فوافاه في طريقها رجل يسمي المطلب من ال المطلب ابن عبد مناف، ومعه ولده، فوجد فيهما الامام عليه السلام لقا وسيما، وعقلا كاملا، وكان من امرهما ان اخذ عليهما عهده، وقربهما منه، وسارا في صحبته الي سجلماسة، ثم توجها عن امره الي القيروان، وقال لهما المهدي بالله عليه السلام: لو لا انها تجري علي من معي محن شديدة، وامور متعبة لما رضيت فراقكما لي، ولكن اذا توجه داعينا الي سجلماسة فارسل ابنك معه. وودعاه وانصرفا الي القيروان، ونزل المهدي بالله عليه السلام، سجلماسة، ورءيسها وصاحب امرها اليسع بن المنتصر بن مدرار.
 وانتشر ذكر المهدي بالله عليه السلام، في المدينة كلها، وتحدث الناس ان هذا رجل له شان من الشان، ووقع في قلب كل من راه له الهيبة والجلالة، () وقيل لليسع بن المنتصر بن مدرار: انه قد دخل بلدك رجل جليل من كبار تجار المشرق ووصف له، ولهج الناس بذكره، ثم انه صلي الله عليه دخل علي اليسع بن مدرار، فاكرمه، واقبل عليه خرج عليه السلام، من عند اليسع ثم قال اليسع لاصحابه بعد خروجه من عنده (): زعمتم ان هذا تاجر، والله ما هذا تاجر، لقد رايت تجار المشرق والمغرب، ولكن هذا الرجل عظيم الشان اغضبه اهل بيته فخرج عنهم، وفي نفسه اشياء الله اعلم بها.

 وكان المهدي بالله عليه السلام، يواصل صاحب سجلماسة ويهدي اليه، وكان اليسع يوجب حقه، ويعظمه، الي ان اتاه كتاب زيادة الله لما اتصل به مسيره اليه يخبره ان هذا الذي يدعو اليه ابو عبد الله، وتواترت الاخبار والكتب بذلك الي اليسع بن مدرار ()، وكان اليسع يسال الامام المهدي عليه السلام، عن ذلك فلا يبوح () له بشء من امره، وكون الدعوة اليه باليمن والمغرب.
 وتقدم الامام الي جعفر الحاجب وامره فاشتري له غلاما سماه صندلا، وكانت له شجاعة رزقه الله بها الشهادة مع القاءم عليه السلام، واشتري لمولانا القاءم عليه السلام، عبدا اسماه مسلما، واستعد لما يجري عليه من الامتحان له ولولده عليهما السلام، حتي كانه يعلم ذلك، وذلك مما علمه الله ورسوله صلي الله عليه واله، وانتهي علمه الي اله عليهم السلام، واقام الامام عليه السلام، في سجلماسة، وكتب دعاته تصل اليه، وابو عبد الله يعلمه مما يهيء الله له من النصر علي الاعداء، وعلو الامر للاولياء، وان ذلك ببركة ايامه واقبال دولته، وظهور مملكته، وكان لليسع اخ لعين سء الاخلاق فما زال باليسع يخوفه () امر المهدي عليه السلام، حتي حمله علي ان ضيق عليه، وتركه في داره التي كان بها لم يبرح منها، وفرق بينه وبين ولده الامام () القاءم بامر الله عليهما السلام، ونقله الي دار اخري، واخذ جعفر الحاجب وطيب وابا يعقوب القهرمان فرمي بهم في السجن، ونالهم بالاذي والضرب، وحمي الله منه المهدي عليه السلام وولده، فلم يكن منه اليهما غير ان تواعدهما وفرق بينهما، واما جعفر الحاجب واصحابه فانهم تعرضوا للشدة () والاذي، حتي قال جعفر: لقد استدعيت السجان وطلبت منه () ماء لاشربه، فكان جوابه ان رمي فمي بفهر كسر به اسناني، وسقاني من دمي، وضرب القصب تحت اظفاري.
 وحين استقر امر ابي عبد الله برقادة وهيا فيها ما اراده، لم يكن له هم ولا شغل الا الخروج الي سجلماسة لانقاذ () الامام عليه السلام، من

 اضداده، وتخليصه من اهل عناده، فاستخلف علي افريقية ابا زاكي تمام ابن معارك، وترك معه اخاه ابا العباس محمد بن زكريا، وخرج ابو عبد الله من افريقية يريد الي سجلماسة، في شهر رمضان من سنة ست وتسعين وماءتين () ومعه اكثر كتامة واهل الحرب من رجال افريقية وابطالها، وابقي مع ابي زاكي روابط في ساءر البلدان.
 واخذ ابو عبد الله الجادة ولم يعدل الي بلاد كتامة واهتز () اهل المغرب لخروجه، ومالت القباءل عن طريقه، وخافت زناتة ان يوقع () بها، وكان قد توعدهم لقتلهم الرسل الذين قدمنا ذكرهم حين رجعوا اليه من المهدي بالله ولقيه محمد بن خزر () وهو يومءذ زعيم زناتة والبربر، وسال الامان فامنه وقومه، بعد ان استخلفه، قال ابو عبد الله ابن الاسود بن الهيثم رحمة الله عليه: ولما سار ابو عبد الله بلغتنا شوانع كثيرة علي العسكر الذين معه، وكثر خوض الخاءضين من اجله، فلما كانت ليلة الفطر.
 دخل ابو زاكي، وسهل بن كاش، وابن القديم، الي ابي العباس اخي ابي عبد الله فسالوه ان يقعد () للناس يوم العيد ويدخلون اليه، فكره ذلك وامتنع منه، فقالوا له: قعودك () مما يجدد الدولة، وينفي الشناعات، فانه قد شنع علي العسكر باخبار سمجة كرهنا ان نخبرك بها، وقعودك للناس يبطلها، فاجابهم الي ذلك، وامر باصلاح الاطعمة، وشراء الغنم، فلما صلي الناس انصرفوا اليه، ودخلوا مسلمين عليه، فامر لهم بالطعام فاطعموا، ووعظهم واسمعهم ووعدهم () بكل فاءدة من عاجل الدنيا واجل الاخرة، فانصرف الناس عنه حامدين وشاكرين علي ما وهب لهم، وجدده فيهم، من المواعظ والخيرات والبركات، ثم انتصب للدعوة وسارع الناس اليه وشد شكيمة المروي الذي اقامه ابو عبد الله للقضاء، وامره باظهار قول ال محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وان لا يظهر احد من كتب مالك وابي حنيفة شيءا، وقال: اجمعوا امركم واصلحوا ذات بينكم تسعدوا وتصلحوا ويعلوا امركم علي غيركم، فسارع () الناس اليه واجابوا دعوته.
 ولما قرب ابو عبد الله من سجلماسة () وانتهي خبره الي اليسع بن

 مدرار صاحب امرها انه اليه قصد، ارسل الي المهدي بالله سلام الله عليه، يساله عن نسبه وحاله، وهل قصد ابو عبد الله اليه فاظهر له نسبه صلي الله عليه، اذ لم يسعه ان يكتمه، قال: انا رجل تاجر، وما انا من هذا في شء، وذلك انه اتقاه وخافه، علي نفسه فحماه الله، ودفع عنه يده، ووقاه كيده.
 وارسل ابو عبد الله الي اليسع بن مدرار يعرفه (خبر قدومه) () ويسكن ذعره، ويعلمه ان قدوم مولانا المهدي الي بلده من نعم الله تعالي ان عرف قدرها وادي الي الله شكرها نجا وسعد في نفسه وحاله واهله وماله، وجميع من في بلده، وان جهل ذلك فحظه اخطا وازداد من الله بعدا واستحق منه سخطا، ووجه ايضا ابو عبد الله الي اليسع بن مدرار خادما له شفيعا يعرفه انه ان اخرج اليه امير المءمنين صرف الجيوش عن مدينته واعطاه مما يرجوه غاية امنيته فامتنع () ابن مدرار () وقتل شفيعا الخادم واصحابه. وبلغ ذلك ابا الله فارسل اليه رسلا اخر منهم محمد حي الشكري، ويعلي بن ناطيد الرماني، وخوفه وعرفه انه ان عصي وتمادي في بغيه وامعن في غيه، اوقع به، فامتنع ابن مدرار، وعمد الي الرسل فحبسهم وكبلهم ()، وزاد في الحرس الموكلين بدار المهدي بالله عليه السلام وعذب الماسورين معه من اصحاب الامام عليه السلام.
 فاستعان ابو عبد الله بالله سبحانه وعبا عساكره ودنا من المدينة فخرج اليه ابن مدرار فوقع بينهم القتال ساعة وقتل من اصحاب ابن مدرار جماعة، واقتحم عليهم العسكر، ودخلوا معهم الي مدينتهم، وكان ذلك قرب المساء فخالط () الظلام، ورجع عسكر ابي عبد الله حيث كان، فلما جن الليل هرب اليسع بن مدرار في بني عمه واهل بيته، وبات ابو عبد الله ومن معه طول تلك الليلة في غم عظيم وهم اليم، لا يعلمون ما صنع بولي الله عليه السلام، () ولم يمكنهم دخول المدينة في الليل، ولم يعلموا بهرب اليسع حتي اصبحوا، فخرج اليهم وجوه البلد واعلموهم بذلك، ودلوهم علي مكان المهدي بالله عليه السلام، فاستخرجوه.

 وظهر امير المءمنين المهدي بالله عليه الصلاة والسلام، وولده الامام القاءم محمد بن عبد الله الي اولياءهما وشيعتهما، فسروا سرورا عظيما استفزهم، وكادت له ان تطيش عقولهم. وقرب لهما فرسان فركبا هما، وحف المءمنون بهما، والدعاة يمشون حولهما، وابو عبد الله يمشي بين ايديهما، ويقول للمهدي بالله عليه السلام: هذا مولاي ومولاكم ايها المءمنون، ويحمد الله ويشكره ويبكي لشدة الفرح.
 وضرب ابو عبد الله للمهدي بالله صلوات الله عليه، مضربا () فجلس فيه، ولما اجتمع بولده القاءم عليهما السلام، لم يكن له هم غير غلمانه الذين كانوا في حبس اليسع، فتقدم الي ابي عبد الله ان لا ينزل عن فرسه حتي يصلوا اليه، فامر ابو () عبد الله بطلبهم، وكانوا قد خرجوا () من السجن حين هرب اليسع بن مدرار، واشتغل الناس بالسلام علي الامام المهدي عليه السلام، وطلبوهم حتي وجدوهم في الدار التي كان فيها الامام عليه السلام.
 قال الحاجب (): فلما رانا ابو عبد الله نزل عن فرسه ونزلنا اليه، فعانقنا واحدا واحدا، فاما انا فاقسم علي براس مولانا ان امكنه مما يريد مني ففعلت، فكشف عن ظهري وقبل الجراح التي فيه من اثر الضرب، واخذ يدي جميعا فقبل اظفاري وعيني جميعا، وقبل ظهر طيب وعينيه ()، ولم يقبل من ابي يعقوب شيءا، ومشي معنا الي مضرب الامام عليه السلام، ونحن معه، فاذا القاءم عليه السلام، علي باب المضرب، قاءم ينتظرنا، وكانه القمر الطالع ()، فلما رانا استبشر بنا وضحك الينا، ودخل معنا الي امير المءمنين المهدي بالله عليه السلام، فوجدناه جالسا علي سريره وسط المضرب كانه الشمس () المنيرة (حسنا ونضارة) () فقلبنا الارض ونحن نبكي وهو يضحك ويسجد لله سبحانه ويحمده ويشكره ويمجده. ثم قال لصندل: هات الحلتين () اللتين عزلتهما في التحت الفلاني فاتاه بها فلبس

 واحدة وكسا القاءم عليه السلام، الاخري، ثم قال: هات السيوف والثياب التي عزلتها () لهءلاء. قال جعفر: فبدا عليه السلام، بداعيه ابي عبد الله فكساه بيده وعممه وقلده سيفا، ثم دعاني فخلع علي ثوبا تحته ثوب ديبقي وعمامة () وسراويل وخفا وقلدني سيفا، وفعل بطيب وابي يعقوب كذلك، وقلدهم بالسيوف.
 قال جعفر: وكان قد اعد ذلك من اول ما خرجنا من سلمية. ثم تقدم الي ابي عبد الله فضرب له مضربا واسعا وفرش فيه فرشا نفيسا، وتقدم اليه بان يقدم الناس اليه بالفداة يسلمون عليه علي مراتبهم، فقال ابو عبد الله:
 القوم يا مولانا فيهم جفاء وهم متشوقون () الي النظر الي مولانا عليه السلام، فيامر من يراه من عبيده هءلاء يقف () علي باب المضرب، واقف انا للناس، واقدمهم عشرة عشرة، فاذا فرغت من الدعاة منهم والقواد، قدمت من دونهم خمسون خمسين، ثم ماءة ماءة، ثم خمس ماءة خمس ماءة، ثم اجزت باقي العساكر بين يدي مولانا مواكب حتي اعمهم بالنظر الي وجه مولانا عليه السلام، واستكمل سلامهم عليه. فقال الامام عليه السلام: هذا صاحبك الذي طلبت واشار الي. قال جعفر: فلما اصبحنا جلس امير المءمنين عليه السلام، علي سرير قد جعل له في المغرب، وكان الشمس طلعت من عينيه، ووقف القاءم بامر الله عليه السلام، عن يمينه، ووقف اصحاب الامام عليه السلام، دونه ابو يعقوب () وبشري وصندل عن يمين السرير ويساره بيديهما مذبتان وهما يذبان () علي راس المهدي بالله عليه السلام، وانا علي باب المضرب () قاءم علي سيفي، وابو عبد الله () بينه وبين المضرب قدر ماءتي خطوة ()، وهد يدعو باسماء الدعاة والقواد ويقدمهم، اذا اجتمعت له منهم عشرة، وقدمهم الي عشرة عشرة ويقول لهم: امشوا علي رفق حتي تصلوا الي ذلك الحاجب القاءم بباب

 المضرب، فقال جعفر رحمة الله عليه: ومن ذلك اليوم كنيت بالحاجب () فكنت اقدمهم عشرة عشرة يسلمون ويدعون فيبارك عليهم، ويشكر لهم سعيهم، ويعرفهم ما اعد الله لهم من جزيل الثواب في عاجل الدنيا واجل الاخرة. قال جعفر: فما زلنا علي هذا يومنا اجمع ()، ثم اقام (المهدي بالله) () بعد ذلك يجلس لهم والعساكر تمر بين يديه قباءل وافخاذا الي ان فرغت العساكر ثلاثة ايام، وقد كان الامام عليه السلام، امر ابا عبد الله ان يامر عسكرا لتتبع اليسع، فمضوا في اثره حتي اخذوه، ووجدوه في بلاد السودان فاتوا به وباصحابه () اسري الي امير المءمنين سلام الله عليه، وسءل القاءم عليه السلام المهدي بالله () عليه السلام، ان يهب له اليسع ففعل وعفا عنه، وحمل مع العساكر المنصورة فلم ياكل ولم يشرب ولم يكلم احد حتي مات. واقام الامام عليه السلام، بسجلماسة اربعين يوما، ثم نهض الامام عليه السلام، بالعساكر يريد افريقية.
 وكانت اخبار ابي عبد الله قد انقطعت عن افريقية، وارجفوا به، وكثرت الاشانيع عليه، فلم يكن باوشك من (ان قدم عليهم) () البريد بفتح سجلماسة، وبما كان من امر امير المءمنين المهدي بالله صلوات الله عليه وبكتاب من ابي عبد الله (ونص الكتاب) ():
 بسم الله الرحمن الرحيم () اما بعد فالحمد لله الهادي الي توحيده باثار صنعته، والداعي الي معرفته

 ببراهين حجته، الذي () سبقت مشيءته (وجرت حكمته) () باعزاز اولياءه الذين نصروا دينه، وقاموا بحقه، واذلال اعداءه الذين عندوا عليه وكفروا نعمته، ولم ينتصب () لاولياءه ناصب الا كان طاعنا في الدين () الذي () نصروه، وعدوا للحق الذي اقاموه، لانهم يقدمون الحجة امام سيوفهم، والدعاء قبل مناجزتهم، والاناة دون معاجلتهم () ثقة منهم بان المحجوج من فارق سبيلهم، والمغلول من خرج من جماعتهم، فالاناة تظهر حقهم، وتكشف باطل اعداءهم، فمن عاد الي الحق تلقوا بالقبول انابته، ومن اصر () علي باطله ناجزوه بعد اقامة الحجة عليه، ولم يجعل الله عز وجل لمصر اقالة ولا لمعاند مقيم علي الذنب توبة، بل يحل باسه ونقمته به والله اشد باسا واشد تنكيلا.
 وقد كنت قصدت سجلماسة علي بعد شقتها (وتراخي مزارها، ووعر سبيلها) () لاقضي حق الله جل ذكره واءدي فريضة من فراءضه، واظهر حجة من حججه في ارضه، واستنقذ ابن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله من بين اوباش وطغام، طلبا لرضوانه وزلفي لديه، فلما دنوت منها قدمت الامان الي الخاءن () اليسع بن مدرار كعادتي في البلدان، ونويت اخذ حاجتي منها، والانصراف عنها، من غير ان اهيج فتنة () او اثير غبارا. فكتبت اليه كتاب الاخ الي اخيه استعطفه واءمنه وادعوه الي عقد الاخاء بيني وبينه في اخراج ابن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، رغبة في الابقاء عليه وعلي مءازرته، وحفاظا لما ضيعوه فمنع الخاءن جانبه، وقطب حاجبه، فاظهر الانفة من دخول رسلي اليه ()، وامر بقتلهم خلافا لسنة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله الاءمة () وما جرت به العادات في جميع الملل من ترك العرض بالمكروه للرسل. ثم استظهرت الحجة عليه، واعدت

 رسلا اليه طمعا في اجابته ورجوعه الي ما هو اسلم له واعود عليه، فاعتقل الرسل في المطابق وثقلهم بالحديد، وحبس ابن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم في اضيق المحابس ووكل به الحرس ومنع من ادخال الطعام اليه فبقي بابي وامي في المحبس () اياما مواصلا () الصيام لعدم الطعام ثم استصغر () فعل نفسه في حبسه اياه في ذلك المحبس فنقله الي اضيق منه وتواعده بالقتل () طلبا منه لدخول () رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، فبعثت اليه رسلا اعده بالاحسان والامكان عن الحرب والانصراف عنه من غير ان اشرب من ماء مدينته، فكلما ازددت الحاحا في طلبه زاد الحاحا في الامتناع (مما حاولته منه) () عتوا علي الله واصرارا علي الكباءر واستكبارا وجهلا وخسارا، فخسر الدنيا والاخرة، ذلك هو الخسران المبين.
 فلما رايت ما عزم عليه الخاءن من محاربة الله في ولد رسوله صلي الله عليه واله وسلم، وامل فيه املا كاذبا، ولله فيه وعد صادق، وظن فيه ظنا خاءبا، ولله فيه قضاء نافذ، وابي الا التسكع في جهالته، والتوسع في ضلالته، واثر في اطلاق الحرب من عقالها، واثارة غبارها، فهززت اليه انصار الحق، وحملتهم علي مناجزته، فوجدت نياتهم بالله مستحكمة وبصاءرهم نافذة في محاربته، فدلفت بهم اليه مستنجزا ما وعد الله اولياءه في اعداءه، وجالت الخيل جولة وعاودت كرة بعد كرة عليهم طعنا بالرماح وضربا () بالسيوف ورشقا بالسهام، فلما مس الفسقة الم القتل والجراح وادوات الحرب عليهم رحاها، (وكلمتهم انيابها، وعلموا) () ان ليس لهم من الله عاصم، ولا من اولياءه موءل ()، ولوا منهزمين علي اعقابهم، واخرج الفاسق الخاءن راغما ما كنت طلبت منه راغبا، وحجر الظلام بيننا وبينهم، ثم عاودهم () انصار الحق من غد فاخرجوهم، وتحكم الاولياء في مدينتهم، واضرموا نار الحرب فيها، وجاسوا ديارها، واتخذ الخاءن الليل سجفا فهرب تحت ظلامه علي وجهه الي بلد السودان لا يلوي علي اهل ولا ولد ()، فمنعت

 حرمته وصنتها، واسدلت ستر العفاف () عليها، احتسابا لثواب الله. ثم قفوت اثر الخاءن بنفسي في طلبه عشرة ايام حتي امكن الله منه بلا عقد ولا عهد، فاتيت به في وثاق الي ولي الله ليكون عظة لاهل الشقاق وعبرة للعالمين، والحمد لله المعز لدينه، المكرم لاهل حقه، الذي وصل اسباب السعادة بطاعته، وجعل عاجل الفتح () والظفر واجل الثواب والفوز لاولياءه، فان جادلوا كانت الحجة لهم، وان حاربوا كان النصر معهم، حمدا قاضيا لحقه، موجبا لمزيده. وامير المءمنين ولي الله وابن رسوله علي افضل ما جرت به عادة الله الجميلة عنده في نفسه وولده وانصار دولته، وهو قادم علي بركة الله وسعادته ونصره وتاييده، والسلام.
 فلما وصل كتاب ابي عبد الله هذا الي ابي زاكي وقراه امر به ان يقرا علي المنبر فقرا، وسر الاولياء سرورا عظيما، وابطل الله شناعات المشنعين وكذب قول المرجفين. وسارت بذلك الاخبار في البلدان وبشرت () بظهور المهدي بالله سلام الله عليه، فسر به الولي، وكبت العدو واستبشرت عامة الناس وانتظروا قدومه وتطلعت اليه اعينهم، وتشوقت له قلوبهم.
 وقد كان وصل الي امير المءمنين المهدي بالله عليه السلام، اهل ذرعة، والسوس الاقصي، ومن الاطراف وهو بسجلماسة ايام مقامه () فيها، يهنءونه بالفتح ويسلمون عليه، واقام رجلا يقال له ابراهيم بن غالب عاملا في سجلماسة ()، ورحل عليه السلام يريد افريقية يوم الاثنين لثمان بقين من المحرم سبع وتسعين وماءتين، ونظر بعض المنجمين او ان مسير امير المءمنين عليه السلام، والطالع القوس، والشمس في الميزان، والمشتري راجع في الحمل، والمريخ في السنبلة، والزهرة في العقرب، وعطارد في العقرب، والراس في الجدي تسع وعشرون درجة، فقال المنجم للامام عليه السلام: وقد ركبت في هذا الطالع يا مولانا لو اخرت السير لرجوع صاحب الطالع وقوة المريخ. فقال صلوات الله عليه: السير علي اسم الله، ونصره عز وجل، والمريخ والدولة لنا وسار ولم يعج علي قول المنجم.

 وكان احمد بن حرز الزناني وصل الي تاهرت واختطف منها ما قدر عليه، وولي هاربا، وعلم ذلك امير المءمنين صلوات الله عليه، حين وصوله الي تاهرت، فانفذ اليه () بعض الاولياء، فولي منهزما، وادركوا من ادركوا من اهل بيته، وغنموا اموالهم، ورحل صلي الله عليه واله، من تاهرت بجنوده وانصاره واولياءه حتي نزل بتامقلت، فامر باخراج الجيوش الي مدنية فخرجوا اليهم وهم في اوعار منيعة وجبال رفيعة، فدخل الاولياء عليهم ووضعوا السيف فيهم، فقتلوا اقبح قتل، ورحل الامام عليه السلام، من تامقلت فنزل مكايت، وحين صار عليه السلام بازاء بلد كتامة مال اليها، ووصل الي ايكجان وامر باحضار الاموال التي كانت بايدي الدعاة والمشايخ، وكانوا قد دفنوها هناك () ، فاحضروها اليه فامر بقبضها منهم وشدها احمالا، وكان ذلك اول ما خامر القلوب لما قد الفوه وعودوه، من كون الامر والنهي، والتقديم والتاخير في ايديهم، وقد جاء الحق وبطل ما كانوا يعملون. ولما وصل ولي الله الي ايكجان امر ابا () عبد الله ان يكتب كتابا الي ابي زاكي يعرفه فيه بوصوله فكتب ابو عبد الله كتابا وانفذ به.
 فلما وصل قرء علي المنبر برقادة، وكانت نسخته:
 بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد. فالحمد لله ناصر دينه، ومعز وليه، الذي اظهر دينه علي ساءر الاديان، ووليه علي من ناصبه من اهل الظلم والعدوان، وكتابي هذا اليك من ايكجان دار الهجرة ومستقر الايمان، وقد وصل الامام مولانا وسيدنا الامام المهدي بالله صلوات الله عليه وولده، بلغ الله به افضل اماله اليه في جميع اولياءه الذين كانوا معه من المءمنين، احسن وصول واهناه واسره وارضاه، فاضاء () لقدومه دار الهجرة، وسر المءمنين والمءمنات الذين خلفهم العذر عن الجهاد ومن كنا اقمناه لضبط المكان به، واقبلوا من كل حدب ينسلون اليه، ومن كل افق يسعون نحوه، يتبركون () () بالنظر اليه وويستشفون () برءيته، ويحمدون الله تعالي علي ان بلغهم انجاز وعده، وظهور امره، وبادروا اليه () بامانات الله التي في ايديهم وخرجوا من حقوق

 الله عليهم له.
 وضعت الحرب بحمد الله اوزارها واطفا الله نارها، واهلك من اثارها، وفرق الله انصارها. وامير المءمنين علي النهوض الي افريقية، ويقدر بتقدير الله وتوفيقه وعونه وتيسيره ان يكون وصوله يوم الخميس لعشر بقين من شهر ربيع الاخر من سنة سبع وتسعين وماءتين، فاعلم ذلك وكن علي اهبة منه ومن قبلك، واحمدوا الله علي ما اولاكم من ذلك وان فسح لكم في اجالكم الي ان بلغتموه، وارغبوا اليه في تمام ذلك لكم () بالنظر الي مولاكم ورضاه عنكم والسلام.
 فلما وصل الكتاب بذلك وقرء () وانتشر الخبر به تضاعف () سرور الاولياء، وانقطعت الشناعات وذهبت الاراجيف، واستعد الناس وتاهبوا للقاءه، و () تاقت نفوسهم واستشرقت للقاءه، وكان مقام الامام عليه السلام في ايكجان عشرين يوما حتي اصلح من امور البلد ما اراد، واستعمل يحيي بن سليمان الملوسي علي الزاب، وامر كثيرا من المءمنين برفع عيالاتهم الي رقادة، وسار صلوات الله عليه فتلقاه الناس، وخرج للقاءه ابو زاكي تمام بن معارك، وابو العباس، وجميع الاولياء، واهل القيروان في جموع لا تحصي عددا، يسلمون عليه ويهنءونه.
 قال ابو عبد الله بن الاسود بن الهيثم وكان مقيما مع ابي العباس بعد خروج ابي عبد الله وهو ممن دعاه ابو عبد الله فاستجاب له وكان من اهل بيت تشيع وفيه فضل وله عقل، وبحث وبيان ونظر في الفقه، وكان قد اخذ كثيرا من ظاهر علم الاءمة وباطنه عن ابي عبد الله، واقام مع ابي العباس بعد مسير ابي عبد الله فاستفاد من علمه، وكان من اهل الفضل وبلغ مع الاءمة عليهم السلام مبلغ () الدعاة، فقال فيما اتي عنه: ورد كتاب ابي عبد الله الي اخيه ابي العباس، والي ابي زاكي بوصول مولانا عليه السلام، الي ايكجان موطن الدين، ومعدن الايمان، فتجهزوا للخروج اليه فانفلق الصباح () وظهر الفجر وجاء النهار وذهب الليل، وابتهجت النفوس، وانارت القلوب، بالورود خبره، فيا لها من فرحة لا تنسي، وضياء لا يطفي، ونور لا يخفي، ذلك الذي

 لم يخف فضله، وجاء الحق، وزهق الباطل، وغارت النجوم، واظهر امر الحي القيوم.
 فخرج ابو العباس وخرجنا معه فلقي الامام عليه السلام، بفج سنبة، فلا انسي طلعته السعيدة وبهجة نوره، وضياء وجهه، وعلو قدره، وكمال خلقه، وبهاءه في فخره، فلو قلت: ان الانوار المضيءة خلقت () من فضل نوره، لقلت حقا يقينا وصدقا مبينا. فنزل ابو العباس اليه، وقبل الارض وتمعك بين يديه، ونزل اليه اخوه ابو عبد الله و () جميع الاولياء من كتامة وغيرهم من اتباعهم، ولم يبق راكبا الا امير المءمنين صلوات الله عليه، الشمس المنيرة، ومولانا ابو القاسم القمر الزاهر، والنور الباهر، منهما وعليهما السلام، نور الدنيا، ومولانا ابو القاسم خلف امير المءمنين صلوات الله عليهما، فسلم ابو عبد الله علي اخيه، وقربني () ابو عبد الله الي مولانا عليه السلام ، وقال له: يا مولانا هذا الذي عرفتك بخبره بسجلماسة، وتكلم ابو العباس وشكر واثني، قال: فلا انسي قول مولانا صلوات الله عليه، احسن الله اليك، وبارك لنا فيك، وشكر سعيك، انتم شيعتنا حقا، واهل ولايتنا، ومن احبنا قديما.
 ثم ركب الناس وحرك امير المءمنين عليه السلام، دابته للمسير، وقرب ابا العباس الي نفسه، وامرني بمسايرته، فاشرقت الارض بنوره، وشرفت () الدنيا بحلوله، وفضل المغرب بكونه، وملكه اياه. وكان دخول مولانا المهدي () بالله صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين، وابناءه الاكرمين، مدينة رقادة من الباب القبلي لاحدي عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الاخر من سنة تسع وتسعين وماءتين، فنزل القصر المعروف بابي الفتح، فاستقر الملك علي ساق، وظهر نور الله في الافاق، وزالت دولة اهل النفاق، وجري الامر علي احسن الانتظام والاتفاق، وقر الامر في قراره، وقضي الله لدينه بعز انصاره، وزال ظلم اهل العدوان، وارتفعت راية الاسلام والايمان، وطلعت الشمس من مغربها، وظهر () علي راس الثلاثماءة كما وعد النبي صلي الله عليه وعلي اله بها،

 وزالت الظلمة التي شملت الامة بغيبة النبي والوصي، وخفت كل مارد عصي، واقبل الدين بوجهه الرضي، واشرقت الافاق بنوره الوضي،، وعاد زمن الاسلام جديدا، وارغم الله من كان () لاولياءه عنيدا.
 ولما كان يوم الجمعة () من غد يوم وصول امير المءمنين الي دار مملكته، وما افاء الله عليه به من عز دولته، اخرج الامام سلام الله عليه توقيعا امر بقراءته علي المنابر في الامصار، وانفذ به الي خطباء رقادة والقيروان وامرهم () بالدعاء به بعد الصلاة علي النبي محمد المختار، وذكر وصية امير المءمنين علي بن ابي طالب، وفاطمة، والحسن، والحسين، والاءمة من ذريته الاطهار، كما كان في الخطبة اوان ابي عبد الله رحمة الله عليه، ويقال بعد ذلك: اللهم صل علي عبدك وخليفتك القاءم بامر عبادك في بلادك، عبد الله ابي محمد الامام المهدي بالله امير المءمنين، كما صليت علي اباءه خلفاءك () الراشدين المهديين، الذين كانوا يقضون بالحق وبه يعدلون، اللهم وكما اصطفيته لولايتك، واخترته لخلافتك ، وجعلته لدينك عصمة وعمادا، ولخلقك () موءلا وملاذا، فانصره علي اعداءك المارقين، واشف به صدور () المءمنين، وافتح له () مشارق الارض ومغاربها، كما وعدته، علي العصاة الظالمين، اله () الخلق رب العالمين.
 وكتب امير المءمنين المهدي بالله صلوات الله عليه، كتابا امر بان يقرا () علي منبر القيروان، ووجه بنسخته الي البلدان، وهذه نسخته:
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين ()
 (والحمد لله رب العالمين) () من عبد الله ووليه () ابي محمد الامام المهدي بالله امير المءمنين الي اشياعه من المءمنين وجميع المسلمين: سلام عليكم، فان امير المءمنين يحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو ويساله ان يصلي علي محمد نبيه () وعبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله.

 اما بعد، فالحمد لله الذي رفع عمد () الحق واعز اهله، ونكس الوية الباطل، واذل حزبه، القادر فلا يعارض في قدرته، العزيز فلا يغالب في امره، الناصر لدينه الذي رضيه لنفسه، وشرفه باكرم انبياءه عليه واعلاهم درجة عنده، واشرفهم منزلة واقربهم وسيلة لديه، محمد صلي الله عليه، وعلي اله، حامل حكمته، و () مستودع غيبه، وما يكون بعده من كيد الكاءدين، وخيانة الخاءنين، وظلم الظالمين لاهل بيته الي ما () سبق من وعده له فيهم بالنصر والتاييد، والعز والتمكين، كما قال تعالي في كتابه المبين الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل حكيم حميد:
 @QUR.@ «ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين. ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون» () وقال (جل ثناءه واسمه) (): @QUR.@ «ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون. ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين» ().
 فانجز جل جلاله () وتقدست اسماءه وعده لرسوله صلي الله عليه واله اجمعين برد () ارث النبوة ومقاليد الامامة الي عترة نبيه، واعز الدين والمءمنين وايدهم () وانقذت من الهلكة () في كل سكون وحركة بعبد الله ووليه ابي محمد الامام المهدي بالله امير المءمنين، واظهر بهجة الاسلام وجماله بقيامه واخذ () تراث جده محمد النبي صلي الله عليه وعلي اله ، وابيه الوصي رضوان الله ورحمته عليه، وجعل اولياءه وانصار حقه اولي البصاءر النافذة (والنيات الصادقة) () من سادات العرب وانجاد كتامة، فالقت عصاها الامامة في دارها، وقرت عينها، وانست وحشتها، واستقر قرارها، وصار امير المءمنين طودا منيعا وجبلا راسيا علي الارض وظلا ظليلا لاهلها، فثبت به (وطاة الهدي،) () وسكن اليه نفور التقوي، وتقوم به ما

 كان متاودا من عودها (وتوطد ما كان بها متخلخلا من قواعدها) () وانبرم ما كان منحلا من حبلها، واجتمع ما كان مفترقا من شملها، وتلاءم ما كان متشعثا منها، ببركة امير المءمنين ويمن نقيبته، وسعد نجمه، وشرف ريحه، فداوي الاسلام من الداء العضال، ورتق من فتوقه ما كان منخرقا، وجبر من () كسره ما كان لا يجبر، ولاعم من صدعه ما كان لا يلاعم، فهو مفتاح الرحمة ودليل الخير، ذبا عن الحق وحياطة للدين وعناية بامور المسلمين، وبعد نظر فيما يقطع به اماني المبطلين، والحمد لله رب العالمين. فلم يحاول امير المءمنين عسيرا والحمد لله الا يسره، ولا صعبا الا ذلله، ولا وعرا الا سهله، فاصبحت الكلمة مجتمعة، والالفة متصلة، والدهماء ساكنة، وقواصي الارض وادانيها امنة، ووليه عزيزا ممنوعا، وعدوه ذليلا مقموعا، وكل من قدح به زنده، واحتطب في حبله، فمحكوم له بالنصر، ومقضي له بالظفر، وكل من نكب () عنه، وخان امانته، ونقض عهده، وخفر ذمته، فقد باء بغضب من الله في الخلاف عليه واطلاق الفتنة من عقالها، (وكل من اوقد عليه الحرب احرقته بنارها، وكلمته باظفارها) () وكل من تمسك بطاعته فقد تمسك بالعروة الوثقي، وفاز في الاخرة والاولي، وكل من التمس وليجة غيرها فقد خسر الدنيا والاخرة، ذلك هو الخسران المبين، فاحمدوا الله الذي بلغكم زمان امير المءمنين واختصكم ببركة ايامه () وسعادة دولته، فلتنبسط امالكم، وليكثر بالثقة بعدله استبشاركم، ولتنفسح بالمعرفة بحسن نظره صدوركم ()، فانه لا يتصل بين الله وبين عباده سبب الا بمحبة ال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، قال الله جل ذكره: @QUR.@ «قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي» () وقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله: ان مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق، وجددوا الشكر لله علي ما منحكم من رافة امير المءمنين ورحمته، وتعاهده لاموركم وتغمده لكم، فان الشكر احرس (حفيظة لملابس نعمه) ()

 واحفظ مءتمن لفواضل منته، (وابعث مستمد لمءتنف صنعه) () ومواد مزيده. وامير المءمنين يسال الله ولي الاحسان والنعم، والافضال والمنن، ان يصلي علي محمد النبي مفتاح الرحمة، والمبلغ لرسالته، الذي حباه بجوامع فضاءله، ومزيد كراءمه، وان يشعر خشيته ومراقبته، وان ينفذ بالتوفيق عزاءمه، وان يلهمه فيما استرعاه وناط به من امور عباده، () افضل ما الهم رشدا من خلفاءه، وان يعينه علي صالح نيته، وان يبتليه باحسن بلاءه ويوفقه للعمل بطاعته، والقيام بحقه، حتي يقمع الكفر والالحاد، ويدوخ اطراف البلاد، وان يجعله خير امام احسن الي رعيته، ورعيته خير رعية ادت حق امامها، فان التوفيق به والمزيد من عنده، والسلام.
 فقرا هذا السجل ودعا لامير المءمنين المهدي بالله صلوات الله عليه بالخلافة يوم الجمعة لتسع ليال بقين من شهر ربيع الاخر سنة سبع وتسعين () وماءتين برقادة والقيروان والقصر القديم، وجميع البلدان، فاستبشر الناس بذلك وسرهم، واكثروا من الدعاء له، صلي الله عليه وعلي اله، ونقشت السكة باسمه، وكتبت الطرز باسمه، وجاءت وفود البلدان من كل جهة ومكان، وواصل الجلوس للناس، ورفعت شكاياتهم اليه، وازال المظالم، واقام من الشريعة الغراء المعالم، وامر باقامة الحدود، واظهر () تحريم الخمر، وساءر جميع المحرمات، واقام الناس علي سنة جده محمد عليه السلام، وافضل الصلوات.
 ووصل الخزري رحمة الله عليه بحرم امير المءمنين، واذن للاولياء فدخلوا اليه وهنءوه بوصوله، وما هيا الله من السلامة لهم، وانشده الشعراء، وكان ممن انشده سعدون الورجيني الذي اوله:
 قف بالمطي علي مرابع دور ~ لبست معالمهن ثوب دثور
 لعبت بها حتي محت اثارها ~ ريحان: ريح صبا وريح دبور

 حتي انتهي الي قوله شعرا:
 وسفيهة هبت تصد عن النوي ~ ويد النوي ملكت عنان مسيري
 خافت علي من الخطوب لانني ~ من قبل غبت بعد دهور ()
 ثم اجتمعنا بعد ذاك فيا لها ~ ماسورة جمعت علي ماسور
 وكان الورجيني () الشاعر المذكور قد اسر ببلاد الروم، وفدي فاستعبر المهدي بالله صلوات الله عليه حتي انتهي الي هذا المكان من الشعر، وتلقي عبرته بكمه، فسكت سعدون فاوما اليه المهدي بالله ان مر، فمر فيها حتي (انتهي الي قوله) ():
 اعن ابن فاطمة تصدين امرءا () ~ بنت النبي وعثرة التطهير
 كفي عن التثبيط اني زاءر ~ من اهل بيت الوحي خير مزور
 فقال له ابو عبد الله وكان قاءما بين يدي المهدي صلوات الله عليه  صدقت هم افضل العالمين  فقبل سعدون الارض بين يديه، ومر فيها حتي انتهي الي قوله: ()
 هذا امير المءمنين تضعضعت ~ لقدومه اركان كل امير
 هذا الامام الفاطمي ومن به ~ امنت مغاربها من المحذور ()
 والشرق ليس لشامه وعراقه ~ من مهرب من جيشه () المنصور
 حتي يفوز من الخلافة بالمني ~ ويفاز منه بعدله المنشور
 فقال امير المءمنين صلوات الله عليه، ما شاء الله، ومر فيها الي ان ذكر ابا عبد الله فقال:
 يا من تخير من خيار دعاته ~ ارجاهم للعسر () والميسور
 حتي استمال اليه كل قبيلة ~ ورمي اليه قياد كل عثور

 اشبهت موسي وهو حيتك التي () ~ تلقي فتلقف كل افك سحور ()
 فنظر امير المءمنين صلوات الله عليه الي ابي عبد الله وتبسم، فقال ابو عبد الله للورجيني: انا دون ذلك ببعد ما بين (السحاب والتراب،) () فامر له امير المءمنين صلوات الله عليه بصلة جيدة جزيلة، وكان من شعراء بني الاغلب الذين يمدحونهم، واجري عليه امير المءمنين ووصله ايضا ابو عبد الله.
 ومدح امير المءمنين عليه السلام الشعراء بما يطول ذكره، واستعمل امير المءمنين عليه السلام، وجوه كتامة علي مدن افريقية الي حيث بلغت طاعته، وقسم علي كتامة الاعمال لكل عسكر منهم ناحية، وامرهم بالتزين والتجمل باللباس () فلبسوا خير الثياب وحلوا سروجهم ولجمهم (بالحلي الثقيل) () واظهروا زيا حسنا، واتسعت اموالهم وكثرت نعمهم (لما اصابوا من الاعمال وملكوا من البلدان) () واسبغ عليهم ولي الله العطاء، واجري عليهم الصلات ودون الدواوين وامر باقتضاء واجب الاموال. (). واقام ديوان الخراج، وكان قد احرق ايام هروب زيادة الله، واصطفي اموال الهاربين مع زيادة الله، وترك ما كان لنساءهم وامر بسترهن وحفظهن، واتخذ العبيد من السودان والروم، ونصب ديوان العطاء، وامر بطلب نهب رقادة، فاسترجع منه كثيرا من ايدي الناس وطولبوا به، فاجتمعت منه اموال كثيرة. وخلط وجوه بني الاغلب باولياءه، وكانوا قد خافوا جانبه فامنهم، وكان وجوههم وكبراءهم يدخلون اليه ممن يدخل فيقربهم ويءنسهم، ويحسن اليهم، واستعمل جماعة منهم في النفوذ بالعساكر لمن كان يصلح لذلك، فامنوا واطمانوا، وكان صلوات الله عليه كثير العطاء والاحسان، موصوفا بالكرم.
 وقيل ان صاحب بيت المال رفع اليه سلام الله عليه، تحصيل ما خرج من الصلات في شهر رمضان وقد بلغ ماءة الف دينار من العين، واستكثر ذلك صاحب بيت المال فقال امير المءمنين المهدي بالله (): لءن بلغني الله عز وجل الي

 حقي وبلغت () املي ما رضيت بهذا العطاء باسره لواحد من اولياءي.
 والجود بالمال مما كان يوصف به قديما المهدي عليه السلام، ومع ذلك كان لا يضيع اقل شء من المال ولا يستهين به ولا يترك منه واجبا ولا يصرفه في غير حقه، وكان عليه السلام، قد قطع الرقاق من وظاءف الحرم، فكشف بعض الناس () عن ذلك، والعلة فيه، فقيل له انه دخل غير مرة حجرة من حجرهم فراي منه شيءا قد يبس () وطرح في الارض، فنهاهم غير مرة فلم ينتهوا فامر بقطعه عنهم، فلم يكن عليه السلام، مع جوده العظيم، وفضله العميم، يترك شيءا يوضع في غير موضعه، ولا يستخف بما اتاه الله من فضله، وتلك سيرته، وسيرة اباءه الطاهرين، وابناءه الاءمة الاكرمين، ومما ورثوه عن جدهم سيد المرسلين، ونظر الناس من حسن سياسة امير المءمنين المهدي بالله صلوات الله عليه، () وضبطه الامور، وعدله، وكرمه، ما لم يظنوا انهم يرون مثله، وانصف من المظالم وكان يباشر سماعها بنفسه وياخذ رقاع اهلها اذا ركب واذا جلس ويسمع منهم شكواهم وينصفهم ممن خاصمهم () بوجه الحق وسبيل العدل، فمالت اليه قلوب الخاصة والعامة وعظم امره في قلوبهم، واعينهم، وراي الناس من فضله وعدله ما انساهم ابي عبد الله، ومالت قلوبهم الي الامام المهدي بالله عليه السلام، واين تقع النجوم من الشمس اذا ظهرت انوارها، وتعالي نهارها، وكان ابو عبد الله في جميع ذلك يدين لله بطاعته ويتواضع له، ويخضع ويعلن بفضله في كل مشهد ومجمع، ويدل علي صفاء نيته، وخلوص طويته:
 واعتقاد الواجب عليه في ذلك، وعلي غيره من اتباع اولياء الله وطاعتهم، والاقتداء في جميع الامور بهم، ومعرفة فضلهم، وعلو محلهم، الي ان كان ما كان مما نذكره اذا () انتهينا اليه، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، نسال الله العصمة، والثبات علي طاعة اولياءه الاءمة، وان يجعل علي ذلك محيانا ومماتنا، بحق محمد واله الطاهرين، صلوات الله عليهم اجمعين.
 واخرج امير المءمنين ابا عبد الله الي الغرب، وقد بلغه فساد، فخرج

 ابو عبد الله يوم السبت لثلاث خلون من ذي القعدة سنة سبع () وتسعين وماءتين، فانتهي الي طنبة، ووافي بها ابن حرز الزناتي، وقد انضم اليه قوم من اهل الخلاف من قباءل كثيرة، فقتل ابو عبد الله ممن معه ابرح قتل، وولي ابن حرز هاربا في شرذمة قليلة، وتفرق () من كان معه وذلك في يوم الاثنين لاربع بقين من ذي القعدة من السنة المذكورة:
 وكتب ابو عبد الله الي الامام المهدي بالله صلوات الله عليه بخبر الفتح، ووجه برءوس من قتل في المعركة من وجوه () زناتة وغيرهم، واوقع ابو () عبد الله بعد ذلك بوسفانة، ومليلة، ومدهنة، وصبارة، وغيرهم في موضع يقال له ناولن، وورد كتابه بذلك الي امير المءمنين صلوات الله عليه، ونافق اهل تاهرت فخرج اليهم ابو عبد الله بجيوش امير المءمنين وقاتلهم فقتلهم، وكتب الي المهدي بالله بذلك، وولي امير المءمنين عليه السلام في تلك السنة صقلية () وقلورية، والارض الكبيرة، الحسن بن احمد بن خنزير الميلي، فوصل اليها، واقام فيها ثم نافق عليه اهل صقلية فخرج عنهم، وزحف ابو عبد الله الي بلد بجوار تاهرت فتتبع عشاءرها، وقتل منهم قتلا كثيرا، وكانوا قد باينوا بالخلاف.
 وكتب الي امير المءمنين عليه السلام بخبر ذلك في اخر ذي الحجة، ثم قصد مدينة تيجس وقد () اجتمع اليها قباءل كثيرة، فزحف اليها ابو عبد الله في جيوش كثيرة فقتلهم اجمعين، وغنم اموالهم ونعمهم، ووصل الي امير المءمنين () كتابه بذلك، وقصد وادي فدعر والحضرا فاوقع بمن فيها وقتلهم، فسكنت الامور وانصلح الجمهور، وصلحت احوال تلك البلاد، وجرت علي السداد، وراح ابو عبد الله بمن معه من الجيوش الي الحضرة () الامامية سالمين غانمين، وامد الله امير المءمنين، وارغم المخالفين والمنافقين، واعز به الدين، ثم انه بدا الفساد ورجع كثير الا من عصم الله عن سبيل الرشاد.
 وذلك ان ابا العباس محمد زكريا كان قد تطاعم () الرءاسة لانه حين

 قدم علي اخيه ابي عبد الله اكرمه وعظمه، لما كان له من التقديم في السن، ورياضة في العلم، وكان ابو عبد الله يجله، وذلك لما كان ابو عبد الله رحمة الله عليه، جري عليه من حسن الادب، والتواضع، وصفاء النية وصلاح العقيدة.
 ولما خرج ابو عبد الله الي سجلماسة انصرف الامر باجمعه الي ابي العباس، واقبل () عليه السلام، فكان المقدم () والمءخر، المورد والمصدر، وحين قدم المهدي عليه السلام، مالت اليه العيون، وانقلبت الي تحقيق فضله الظنون، وظهر فضله علي ابي عبد الله وابي العباس، بحيث لا يتداني بظن، ولا قياس، واين السحاب من التراب، وانا يتقارب ذلك باي الاسباب، فتداخل ابا العباس الحسد، ولزمه ما لزم من ضل، وعند، فاستزله الشيطان، واخرجه من الايمان، فنكث عهده، وخان الله ربه، وفارق حزب الله، واختار الشيطان وحزبه، فكان يطعن علي ولي الله ويزري عليه، ويوجه اللوم عند اخيه ابي عبد الله واخوه ابو عبد الله يتعاظم ذلك، وينكره وينهاه عن ذلك ويزجره، وهو يتمادي في طغيانه، ويتزايد في اثمه وعدوانه، حتي جاهر ابا عبد الله فقال له: ملكت امرا وانطاع لك (جميع الناس) () فجءت بما غير سياستك، ونقصك رءاستك، وقبض عن البسط يدك، وراي الناس باستقامة احواله اودك واسفلك عن ما كنت فيه، () من رفيع المكان، واضطهدك ولقد كنت حريا ان يملكك ازمة امره، ويخصك من كل فضل اويته شطره (). فلم يزل يبكته بمثل هذا الكلام ويقرعه، ويوصل معه ما استحكم في قلبه، ويفزعه، حتي اصغي اليه بعض الاصغاء، وكاد سحره ان ينفذ فيه، فيتبعه حين طغي وبغي، فجاهر ابو عبد الله ولي الله، فقال له علي سبيل الناصحين: اني قد قومت هءلاء الكتاميين واجريتهم علي ما اردت من التقويم، واخذتهم علي ترتيب وتعليم، فاستقام لي امرهم، وجلب نفعهم، ودفع ضرهم، فلو تركت

 لي امرهم، وكنت في قصرك، وادعا لكان ذلك اهيب لك، واشد لامرك، واعظم لسلطانك. فلما سمع ذلك المهدي بالله عليه السلام، وعلم امره، وما اضمر في ذلك واسره، وتحقق من حيث اتي، وان ذلك من قبل اخيه.
 وانه قد عمل سحره فيه، واجابه عليه السلام، بجواب لطف له فيه القول، ولم يعلمه انه () قد علم ما يخفيه.
 وحين تحقق ذلك ابو العباس زاد في مكره واصراره، وامعن في افساده لاتباع ولي الله وانصاره، واظهر من النفاق ما كان في اضماره، فداخل المشايخ والدعاة، وكانوا يعظمونه، لما راوه من تعظيم اخيه له، وكان يرمز لهم في الطعن علي الامام عليه السلام، والعناد له فيما يبديه، ويخفيه من الكلام.
 ثم لما علم قبول قوله خرج من الرمز الي التصريح، وباح بسره مخرجا له الي الاعلان عن التلويح، وداخلهم بانه لم يعطهم الامام ما استوجبوه من حقهم بجهادهم واجتهادهم، وان فعله بهم دون موادهم، وذكرهم اموال الله التي اخذها الامام من ايديهم، وانه كان يجب ان يتركها ويصرف امرها اليهم، فاجابه بذلك من اجاب، فانتشر () فيهم النفاق، ودخل في ذلك جماعة من اهل افريقية في المساعدة () علي ذلك والاتفاق، وكل ذلك يتصل بامير المءمنين، ممن جانب سبيل المنافقين، ومن معه من عبيده، واهل طاعته، يبلغه منه، ثم ان ابا العباس دخل مع ابي عبد الله وغيره علي وجه التحذير، وقال لهم: ان المهدي بالله عليه السلام ، قد علم ما انتم عليه، وانا لكم منه النذير، فانه لن يدعكم بهذه الحالة، وانه مهلككم جميعا لا محالة، فكثر النفاق، واجتمعت كتامة عليه، الا من عصم الله وقليل هم ().
 وجمع امير المءمنين صلوات الله عليه، الي غزوية () بن يوسف من بقي من المءمنين، ممن جانب سبيل المنافقين، ومن معه من عبيده، واهل طاعته، وكذلك ابو حليفة في جماعة من المشايخ، ممن ثبت علي اليقين، ولم يمل عن سبيل المءمنين، وباين هارون بن يوسف الذي كان يد شيخ المشايخ () بالنفاق، واظهر لولي الله العناد والشقاق، وحمله جهله الي ان اظهر ()

 لولي الله () صفحته، وقال له: ان كنت المهدي فارنا المعجزات، فانا قد شككنا فيك، فاوقفه المهدي بالله عليه السلام، علي فساد قوله من كتاب الله سبحانه من ذم الامم حين سءالهم انبياءهم ان يروهم الايات، وما في ذلك من الدلالات، وقال له في قوله شككنا في امرك: الم تكن قبل شككك علي اليقين؟ قال: بلي. قال: فان الشك لا يزيل اليقين، فتمادي هارون في ضلالته، وتزايد في غوايته، الي ان اهلكه لله بيد عبيد وليه، كما اهلك غيره من الاشرار، وكان لهم سوء الدار، فعند ذلك ازداد ابو العباس في طغيانه، واستحكم لمن اضله ما زخرفه من بهتانه، وقال لابي عبد الله وغيره من مشايخ كتامة: انه لم يبق الا ان تءخذوا بنواصيكم، ويحكم حد السيف فيكم، واجتمعوا في دار ابي زاكي تمام بن معارك، فاجمعوا الاراء وعقدوا العقود، ونقضوا ما قلدوه من المواثيق والعهود، واجمعوا علي ان يفتكوا بولي () الله، وينتزعوا حق الله من يديه، ويصلوا بما راموه من الطغيان والعدوان اليه، والله بالغ امره متمم نوره، وكان ياتي باخبارهم الي المهدي بالله امير المءمنين، ويذكر له ما استفزهم به ابليس اللعين، ثم انهم جمعوا الجموع واحاطوا بقصر الامام عليه السلام، ليوقعوا به، فلم يكترث بجمعهم، ولا هاله ما هم فيه من امرهم، بل استعصم بربه موقنا انه قد خلصه من اضداده، وفل عنه شوكة عناده، ووثق بوعد الله الذي وعده ان يظهره، والاءمة من اولاده، وفرق الله جمعهم، وقذف الرعب في قلوبهم، وكان ذلك من مادة الله التي امد بها وليه، وهيا له نصره، وابان له معجزته. ثم انهم كانوا يدخلون الي المهدي بالله صلوات الله عليه، وهم يضمرون الفتك به، فيلقي الله الرعب في قلوبهم ويصدهم عن ما راموه من امرهم، وتغلبهم هيبته، ويغل الله عنه ايديهم، وهو في كل ذلك غير مستعد لهم ولا محتفل () بامرهم، ثقة بالله ربه، وتوكلا عليه ورجوعا فيما ابداه واخفاه اليه، راجيا لصادق وعده مستمطرا للنصر والتاييد من عنده.
 وكلما انصرفوا من عنده اخذتهم لتركهم اياه الندامة، وعادوا الي ما كانوا فيه من اضمار المكر لابطال امر الله الذي اراد تمامه، وكان اجتماعهم ليلهم الي ابي زاكي لعقد ما اضمروه، واجالة الراي والحيلة في ان ينالوا ولي الله بالمكروه.

 ونظر المهدي بالله عليه السلام الي ابي عبد الله يوما وقد () دخل اليه وقميصه مقلوبا، وذلك لما فيه من الشغل الذي الهاه ان يشعر بذلك، وطول السعي فيه، والداب عليه () فقال له الامام صلوات الله عليه: يا ابا عبد الله ما هذا الامر الذي اذهلك (وشغلك مثل هذا الشغل) () في امر نفسك؟ قال: وما هو يا مولاي؟ قال: اري قميصك مقلوبا عليك (منذ ثلاث ما اهتديت اليه) () ولا احسبك نزعته عن نفسك، فنظر اليه وقال: والله يا مولاي ما علمت به. قال: ان هذا الشغل عظيم، فاين تبيت منذ كذا وكذا () من الليالي؟ فسكت ابو عبد الله، قال: اليس في بيت ابي زاكي؟ قال:
 نعم يا مولاي، قال: وما اخرجك من دارك التي انزلناك بها الي دار ابي زاكي؟ قال: يا مولاي خفت علي نفسي، قال: ممن؟ فسكت، قال: امني تخاف؟ قال: خوفت يا مولاي فخفت، قال: فهل يخاف المرء الا من عدوه؟ قال: اعوذ بالله، فقال له امير المءمنين عليه السلام: ان المءمن لا يخاف وليه، فسكت ابو عبد الله وايقن انه قد بدت عورته ووجبت لله عليه حجته، وانصرف. وعلم القوم بما قاله امير المءمنين عليه السلام، فامسكوا عن الدخول عليه وخافوا منه.
 وكان ابن القديم الذي كان عامل زيادة الله قد افسد كثيرا من الناس وغير قلوبهم، ووسوس اليهم واستمالهم، باموال كثيرة بذلها لهم، وكان امير المءمنين عليه السلام، قد ولاه ديوان البريد () وامنه، واحسن اليه، فكافاه بالخلاف عليه، وامر الامام عليه السلام، بجماعة من الشيوخ الذين () قد نافقوا فاظهروا البراءة مما قيل فيهم، واعتذروا مما () تادي اليه عنهم فرد سلام الله عليه عليهم في ذلك ردا جميلا واخرج جماعة () من وجوههم الي نواحي من البلدان وفرق جمعهم، وكان فيمن اخرج ابا زاكي الي طرابلس، وكان عمه ابو يوسف ماكنون بن صبارة عاملا عليها فلما وصل اليه كتاب الامام عليه السلام، وعرفه بفعل ابن اخيه ابي زاكي قتله صبرا، وبعث براسه

 الي الامام عليه السلام، وقتل كذلك جماعة من المنافقين في البلدان، والقاتلون لهم اخوانهم الباقون علي الايمان، وهرب ابن القديم فاستخفي ثم ظهر فامر الامام عليه السلام بقتله، وباء بذميم فعله.
 وتقدم امير المءمنين عليه السلام الي غزوية بن يوسف الهلوسي، وجبر () بن تماشت الجميلي، بقتل ابي العباس محمد بن زكريا فقال جبر لغزوية: ما الذي امرك به مولانا عليه السلام؟ قال: امرني بقتل ابي العباس، فقال: انا اكبر منك () سنا، فخذ من راي، انقتل ابا العباس، ويدخل ابو عبد الله الي امير المءمنين فيبكي بين يديه، فنقتل رضاء له، ما هذا براي، لكن افعل ما امرك به امير المءمنين، ودعني وابا عبد الله.
 وخرج ابو عبد الله وابو العباس من قصر المهدي بالله الي قصر القاءم بامر الله عليهما السلام، فرمي جبر بن تماشت ابا عبد الله احمد بن زكريا فلم يخطءه فقتله وكانما كان سراجا فانطفي، ورمي غزوية ابا العباس فبقي ساعة من نهار ثم مات، فترحم امير المءمنين علي ابي عبد الله رحمه الله، وامر بدفنه، بعد ان صلي عليه.
 واما ابو العباس فلعنه الامام عليه السلام، وباء بما اقترف مخرجا من رحمة الله تحقبا للاثام، فرحمة الله علي ابي عبد الله، وعلي المءمنين المجاهدين الصابرين ()، ولعنة الله علي الظالمين، الذين صدوا عن السبيل، ومالوا عن اتباع الدليل، نسال الله ان يثبتنا علي الايمان، ويعصمنا من اتباع () اهل الطغيان، وان يميتنا علي طاعة اولياءه الاطهار، ويختم لنا باحسن الاعمال، ويتجاوز عن ذنوبنا انه هو الغفار.
 وقد قيل ان الامام عليه السلام، امر بقتل ابي عبد الله ثم ترحم عليه، فان كان ذلك فهو تطهير له ليموت علي الطاعة قبل ان يصير في الذنب المحبط للعمل، وترحم الامام عليه تكفير لذنبه، وبه يدرك الرحمة والعفو () من ربه، لان اساءته كانت الي الامام عليه السلام، فحين عفا عنه لم يلحقه ذنب البشاعة، وذلك لا خلاف فيه، ان ما كان بين الله وبين العبد من الذنوب

 واخلص النية في التوبة الي الله والاستغفار، ولم يتماد علي الذنب والاصرار، فان الله هو يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفار الرحيم، كما قال في كتابه الكريم، فاما التبعات التي بين المرء والعباد فلا تغفر حتي يخرج اليهم عنها، ويبرا اليهم منها، واما اولياء الله الاءمة سلام الله عليهم، فانهم ال الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم، والشفعاء الي الله، وبهم وبجدهم () نبي الله صلي الله عليه واله وسلم، تعتق الرقاب من النار، وبهم النجاة من العذاب، والفوز في دار القرار فخاب، () لابي عبد الله سعيه واجتهاده، ولم يبطل عند ولي الله فضله وجهاده، بل استغفر له وترحم () عليه، ورضي عنه ووهب له ما كان من اجترامه اليه، جعلنا الله ممن ادركته الرحمة، بشفاعة () محمدا النبي واله الطاهرين، ولا جعلنا من الماءلين عن سنتهم السوي والجاءرين.
 ولما كان من قتل ابي عبد الله واخيه ما كان اضطرب اهل القيروان، وثارت بنو الاغلب، وقد كان امنهم المهدي بالله عليه السلام، واسبل عليهم عفوه، فذهبت طاءفة منهم الي القصر القديم، وفيه جماعة من الكتاميين فاخرجوا منه الكتاميين، وقتلوا منهم جماعة () واجتمعت لبني الاغلب جموع عظيمة من سوقة القيروان وغيرهم، واخرجوا العدة والسلاح والخيل ، وخرجوا علي الكتاميين فواقفوهم ساعة، وخرج يومءذ ابو حليفة () الكتامي، واصيب جماعة من الاولياء من كتامة، فارسل الامام عليه السلام الي كتامة فردهم، واظهر الانكار عليهم، فانصرفوا، واخرج بنو الاغلب فازاتهم واخبيتهم فضربوها خارج القصر القديم مما يلي رقادة بموضع يقال له الهدف () وبرزوا فيها () مجاهرين بالمعصية، مبتغين للحرب، فاعرض عنهم، امير المءمنين، ووقفوا كذلك اياما ثم انحل امرهم وتفرق جمعهم، فرجعوا الي دورهم، فتركهم الامام صلي الله عليه مدة، ثم امر بقتل طاءفة منهم، وادخال اخرين السجن، فمكثوا فيه حتي اخرجهم الامام المنصور بالله سلام الله عليه، مع اهل السجون، بعد الفتح، ثم شجر ايضا بين بعض () اهل القيروان وبعض الكتاميين شربها، فاجتمع اهل القيروان

 علي الكتاميين الذين في القيروان، وقتل منهم (في ساعة واحدة) () زهاء سبعماءة رجل، وانتهي ذلك الي المهدي، فقال: الهم عقد او رءيس يعزون اليه، او احد في هذا الامر يجتمعون عليه، قالوا: لا يعرف، () ولا يوجد، فتمثل بقول الشاعر:
 احثوا علي ديسم () من جعد الثري ~ ابي قضاء الله الا ما اري
 ثم اتي شيوخ القيروان مع القاضي المروزي () الي الامام فاعتذروا عن فعلهم، فاعرض عنهم ولم (يعجل بالعقوبة عليهم مدة،) () ثم عاقبهم بعد ذلك في اموالهم عقوبة مثلهم ()، اذ لم يعلم الذين قتلوا فيقتص منهم، وينفذ امر الله فيهم، ولما فرق الله الظالمين، وقطع شافة المنافقين، واذل المفسدين، ومكن عبده ووليه المهدي بالله امير المءمنين، عهد امير المءمنين الي ابنه القاءم محمد بن عبد الله ابي القاسم صلي الله عليهما، عهده، واقامه للخلافة بعده، وكتب بذلك الي شيعته في جميع الافاق، وعرفهم انه القاءم بعده، ساتيجاب () واستحقاق، وسماه ولي عهد المسلمين، وخليفة امير المءمنين، وكان يسر به اذا راه ويتمثل كثيرا حين يلقاه ():
 مبارك اللطعة ميمونها ~ يصلح للدنيا وللدين ()
 وبقيت من المنافقين بقية قد اجتمعوا الي بلد كتامة، فاقاموا غلاما حدثا من اخس اهل بيت فيهم، يقال لهم بنو ما وطنت () من اورشية () فزعموا انه المهدي ونحلوه النبوة وزعموا ان الوحي ياتيه وان الكتب من الله تنزل عليه، ونصبوا له دعاة كدعاة ابي عبد الله، وقاسوا علي ما كانوا يرونه من تربيته، وادعوا ان ابا عبد الله حي لم يمت، وجاءوا بكثير من الترهات، والاقاويل المزيفات، فاجتمع اليهم طواءف كثيرة، من اوباش الناس وسخاءفهم.
 زحفوا الي ميلة فاخذوها فاخرج امير المءمنين عليه السلام، اليهم بنطاس

 ابن ابي الحسن الملوسي () في عساكر عظيمة، وجماعة من رءساء كتامة، الي الماوطي المدعي النبوة، فاوقع به الماوطي، وهزمهم، وقتل منهم مقتلة عظيمة، فانهض امير المءمنين ولده ولي عهد المسلمين، والخليفة من بعده القاءم بامر الله عليهما السلام.
 () وهو يومءذ لاثنتين وعشرين سنة، وخرج معه جميع الناس، وقدم بين يديه عسكرين علي احدهما ابو خادر الملوسي، وعلي الاخر محمد بن يعلي، وسار بعدهما القاءم بامر الله عليه السلام، ففتح قسطيلية لسبع بقين من شوال، والتقي بالماوطي في وادي الزيت من ميلة يوم الاحد لثلاث خلون من ذي القعدة فهزمه ولي عهد المسلمين عليه السلام، بعد قتال شديد عرفت فيه للقاءم بامر الله صلي الله عليه النجدة.
 ولما انهزم اللعين الماوطي انفذ ولي عهد المسلمين خلفه غزوية بن يوسف الملوسي فاخذه بوادي شهر، ومعه اهل بيته، فوصل بهم الي القاءم عليه السلام، وهو في ايكجان فقتله ومن معه وكتب القاءم بامر الله الي امير المءمنين المهدي بالله عليهما السلام، بخبر الفتح، وبما امكنه الله وظفره من الكافرين، والمنافقين، وقمع به اعداء الله المفسدين، واتصل بالامام المهدي () بالله ما لاقاه القاءم بامر الله عليهما السلام، من الحروب والشدة، فاجابه وكتب اليه هذه الابيات في كتابه:
 اتصبح في كتامة ذا انفراد ~ تقابلها قيافي قيام
 اذا ما وقعة دارت رحاها ~ بحزم مفاصل وفلاق هام
 اتت اخري تطم وتعتليها ~ يشيب لهولها راس الغلام
 وكم من لذة في خفض عيش ~ معاذ الله والشهر الحرام
 ولكن التجلد لي خدين ~ فسني ضاحك والقلب دام
 عسي الرحمن يجمعنا وشيكا ~ وقد تمت لنا رتب الكرام
 فانفع غلتي بك واشتياقي ~ اليك بحمد ذي المنن الجسام ()
 وبلغ القاءم بامر الله عليه السلام، ان اهل طرابلس نابذوا بالخلاف

 والعصيان، وجاهروا بالعدوان واخرجوا ماكنون () بن ضبارة، واملح بن هارون، القاضي الذي اقامه الامام عليه السلام، فيهم، وولوا عليهم رجلا من اهل باغاية اسمه احمد بن نصر.
 قال ابن حوقل البغدادي: طرابلس الغرب، مدينة من الحجر الابيض () ذات نصب، وصلاح، في اسواقها عمل واسع، وارتفاع، وفواكه الرطبة الطيبة، كالخوخ والكثمري، وتحمل منها الاكسية () الرزق والسود الرفيعة، والمناظر الجمة، وتحط عليها المراكب من الغرب ليلا ونهارا، ومن الشرق، ولاهلها حسن صور وقصد في المعاش.
 فسار القاءم بامر الله عليه السلام اليهم فلما وصل الي طرابلس طاف بالحصن فعلم انهم لا ينالون بالحصار، والغلات ترد اليهم من البحر علي ايدي هوازه، فسار الي هوازة فاوقع بهم وقتلهم، وغنم اموالهم، وعاد الي () طرابلس فحاصرها واقام في محاصرتها ستة اشهر، ثم افتتحها واستخلف عليها ابا مديني بن كناوة اللهيصي، وترك معه حباسة بن يوسف الملوسي، وعاد الي الامام المهدي بالله عليه السلام الي رقادة، ظافرا منصورا مءيدا محبورا، ووافق عليه السلام، موت الداعي ابي جعفر الخدري () رحمة الله عليه، الذي سيره امير المءمنين عليه السلام، مع الحرم من سلمية، فصلي عليه القاءم بامر الله سلام الله عليه وعلي اباءه، والطاهرين من ابناءه، ووقف علي قبره حتي واروه فيه، وترحم عليه.
 واخرج امير المءمنين عليه السلام، حباسة بن يوسف الملوسي، وموسي بن عبد الرحمن الوادني، لخمس بقين من جمادي الاخري سنة احدي وثلاثماءة فملكا سرب، وسارا الي حذابية فملكاها، وسارا الي برقة، وبها قاءد يقال له: ابو النمر احمد ابن صالح من قبل امير مصر ()، فحين () دنا حباسة بن يوسف، وموسي بن عبد الرحمن في من معهما من برقة. هرب احمد بن صالح منها، ولم يقاتل، فدخلا برقة وافتتحاها لسبع خلون من شهر رجب، وكتبا الي امير المءمنين المهدي بالله عليه السلام، يبشرانه بالفتح ووقفا فيها، ولما وصل احمد بن صالح الي مصر ارجعه امير

 مصر الي برقة بعساكر عظيمة، وكتب حباسة وموسي الي امير المءمنين صلوات الله عليه يخبرانه برجوع احمد بن صالح، ويستمدانه، فاخرج اليهما سليمان بن كاف الجيلي، وعفيقان ابن كردوس، في جيش فسارا من رقادة يوم الخميس خلوه من شعبان، وحثا السير الي برقة، فضلا عن الطريق فاصبحا وقد وقع ضباب لا يشعر احد بصاحبه، فما شعرا حتي هجما علي عساكر اهل مصر وكان سيرهما علي تعبءة () الحرب لمن معهما، فوقع بينهم القتال.
 وكانت الهزيمة في المصريين، فلم يثبتوا، وولوا علي ادبارهم.
 قال ابن حوقل البغدادي: برقة () بالفتح مدينة وسطة بين مصر والقيروان، برية جبلية، بحرية، ذات مال جم، وضروب تجارة وشر، واهلها من ترك سعسع فيها ماء المطر، ذات كور عامرة في بقعة فسحته مسيرة يوم في ميلة، ويحيط بالبرية جبل من ساءر جهاتها، وارضها حمراء، وثياب اهلها حمراء بدا يعرفون بذلك، وحولها بربر كثيرا. وذلك في يوم الخميس لخمس بقين من شهر رمضان واقام العسكر ببرقة (). ومضت من ذي الحجة، وكانت طريقه علي قابس، ووصل الي طرابلس لست خلون من المحرم سنة اثنتين وثلاثماءة، ونهض من طرابلس لاثنتي عشرة خلت منه فنزل سرب، وكتب الي حباسة بن يوسف ان لا يبرح من برقة حتي ياتيه، فلم يصبر حباسة، بل راي ان يتقدم، ورجي ان يكون فتح مصر له، فسار يريد مصر.
 ورحل القاءم بامر الله سلام الله عليه، من سرب ثالثة صفر، فنزل احدابية لاثنتين عشرة من صفر، ووافت () () الي القاءم عليه السلام، كتب من حباسة، وسليمان ابن كاف، وعفيقان بن كردوس، وعامر بن يوسف، يخبرونه بدخولهم الجنية، وانهزام ابي الدلف القاءد الذي كان في الجنية ()، من قبل امير مصر، وخرج المنصوري وابا النمر الذي كان ببرقة، ورحل حباسة واصحابه ومن معهم من العساكر فدخلوا الاسكندرية بجيوش امير المءمنين المهدي بالله عليه السلام، لليلتين خلتا من صفر، وبلغت خيلهم ذات الساحل.
 ورحل القاءم بامر الله صلي الله عليه، من احدابية يوم الجمعة للنصف من

 شهر صفر، ودخل برقة () لست خلون من شهر ربيع الاول، واستخلف علي برقة ابا داود الملوسي، ودخل القاءم بامر الله عليه السلام، الاسكندرية يوم الجمعة لاربع عشرة خلت من شهر ربيع الاخر، وكان مسيره من رقادة الي () الاسكندرية اثنتان وسبعون مرحلة، فاجتمع عليه السلام، بحباسة بن يوسف واصحابه، وجميع عسكرهم بالاسكندرية، واقام القاءم بامر الله عليه السلام، علي القضايا بالاسكندرية احمد بن مسرة، واستعمل عليها مطنب بن ربيع، الملوسي، وامر المءذنين فاذنوا فيها بحي علي خير العمل يوم دخوله اليها، ثم قدم القاءم عليه السلام، بين يديه حباسة بن يوسف ()، وعفيقان بن كردوس، وسليمان بن كاف، وعامر بن يوسف، وخرج من الاسكندرية بعدهم للنصف من جمادي الاولي، فنزل حبسا، ونزلت مقدمته جوف البلور، وانتهي القاءم بامر الله عليه السلام، الي البربرية في جميع عساكره، وصح عنده كون نكين امير مصر بذات الساحل، فرحل يوم الاربعاء الثاني عشر من جمادي الاولي فنزل في ضفة النيل، وبينه وبين عساكر مصر ستة اميال، ولما كان يوم الخميس () الثالث عشرين من جمادي الاولي عبا القاءم عليه السلام، عساكره، فجعل علي الميمنة ملوسة الفحص وعلي الميسرة جميلة، وجري بينه وبين اهل مصر قتال فاصيب رجاء ابن ابي فند في ابطه بسهم مات منه، فصلي عليه القاءم بامر الله عليه السلام، ودفنه ليلا رحمة الله عليه. واقام الامام عليه السلام، والقتال غير منقطع بينه وبين اهل مصر الي يوم الاربعاء لليلة بقيت من الشهر، فاستامن اليه جماعة من عسكر اهل مصر فاحسن اليهم، ورحل فنزل علي ثلاثة اميال من عسكرهم، فارتاع لذلك اهل مصر، واقام القاءم هناك، ثم انقطعت المبرة عن عساكر القاءم عليه السلام، فارتحل الي الفيوم لليلتين بقيتا من جمادي الاخري، فسبقه قوم من عسكره الي الفيوم فانتهبوها، فامر بقتلهم، وسكن الناس وامنهم، ورحل القاءم عليه السلام، () الخميس لثلاثة عشر

 ليلة من جمادي الاخري الي الاربس، ورحل السبت فنزل صيفه، ورحل الاحد فنزل الهرمين، والتقي باهل مصر، فقتل واسر وغرق خلقا كثيرا في النيل. ثم رحل الثلاثاء لثمانية عشر ليلة خلت من شهر جمادي الاخري، فنزل بارض الحمسن، والتقي () باهل مصر، وكان في القلب جيملة، وفي الميسرة اسجانة، واهل افريقية، وفي الميمنة ملوسة، وبقية المغاربة، وفي الساقة لهيصة، فانهزم حباسة بعد مواقعة ومنازلة كانت بينه وبين اهل مصر، فارسل اليه القاءم بامر الله سلام الله عليه، يامره بالتوقف، وان الحرب لم تبلغ الي الهزيمة، فلم يمكنه الرجوع وهو مجد في هزيمته، وقد اتبعه اناس، وخرج من اهل مصر خلق عظيم لا يحصي، والقاءم عليه السلام، واقف في بقية العسكر ممن صبر معه من الكتاميين والعبيد والجند والبربر، ولم يزل يمسك القتال، ورجا () ان ياتي الليل، وجاء () العصر، والح عليه الناس وعظم الباس فهز اللواء عليه السلام ثلاث مرات، وحمل فحمل الناس معه، ولم يتخلف عنه احد فوقعت الهزيمة في اهل مصر فقتل منهم وغرق خلق عظيم، فذكر اهل السير ان الذين قتلوا وغرقوا في ذلك اليوم من اهل مصر خمسين الفا، فقيل انه لم يبق دار بمصر الا كانت فيه مناحة علي غريق او قتيل. ورحل القاءم بامر الله عليه السلام لثلاث بقين من جمادي الاخري فانتهي الي الاسكندرية لاربع خلت من شهر رجب، فاقام بها، وكتب الي امير المءمنين المهدي بالله (ع) وضمن كتابه بهذا الشعر:
 انا سيف الاله وابن رسول الله ~ قطب الهدي وللناس قبلة
 واذا ما الغمام اشجم جدواه ~ يكون الامام للناس مثله
 يقصر القتل دون بغداد حتي () ~ يظهر الله بالعراقين عدله
 يا امام الهدي ومن طيب الله ~ له فرعه وطيب اصله
 تفخر الارض حين تعلو ثراها ~ ثم تغدو حزونها وهي سهلة
 يا ابن من اسدلت عليه ستور ~ الوحي اثوابها ولم تكس مثله
 بك ظل الفخار يفخر والجود ~ والبستني من الفخر حلة
 ثم انهضتني لمصر وشام ~ وخراسان والعراقين جملة
 فانا سيفك الذي يفلق الهام ~ بلا نبوة له ان تسله
 يغرق الغرب والمشارق منه ~ وتكل الجموع من ان تفله ()

 كم مطيع قد كان طود عز ~ لام لما عصاك بددت شمله
 وكفور مناصب ذي عناد ~ بك ارديته وافنيت فله
 وانا سهمك السريع اليهم ~ مدرك للعدو من غير مهله
 لا اري هاءبا لسهل ووعر ~ ولجيش في حين القاه كله
 فبحسن اليقين والحزم والعزم ~ كثير العدو عندي اقله
 فانتظر يا خليفة الله ما قد ~ وعد الله فيك من قبل رسله
 من فتوح تلقاك بالعز والنصر ~ لدي النيل والفرات ودجله
 وكتابي اليك من غاية البعد () ~ ووقت الرحيل ايمن رحله
 ولما كان عيد الفطر، والقاءم بامر الله عليه السلام، مقيم بالاسكندرية، خرج صلوات الله عليه فصلي بالناس صلاة العيد في السنة المذكورة، وخطب عليه السلام خطبة العيد بالاسكندرية فقال: بسم الله الرحمن الرحيم، الله اكبر، الله اكبر، ولا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، لا حكم الا الله، ولا طاعة () لمن عصي الله، الا لعنة الله علي الظالمين، الذين يصدون عن سبيل الله، ويبغونها عوجا، ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس.
 الحمد لله الخلاق العليم، المدبر الحكيم، الذي له مقاليد السموات والارض، وهو علي كل شء قدير، ما يكون () من نجوي ثلاثة الا وهو رابعهم، ولا خمسة الا هو سادسهم، ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم، اينما كانوا احاطت بهم قدرته وعلمه، ولا يحيطون بشء من علمه، الا بما شاء، () عنت () الوجوه للحي القيوم، وقد خاب من حمل ظلما، هو الاول قبل كل اوان، وزمان، ومكان، وغاية، ونهاية، وهو اللطيف الخبير الذي خلق السموات بغير عمد ترونها، ففلق مصابيحها، واضاء شمسها، وانار قمرها، والارض بعد ذلك دحلها ()، وفجر ينابيعها، واخرج منها ماءها، ومرعاها، فسبحان الذي لا يدل عليه الا باياته، وما فطر من ارضه وسماواته، وبان لخليقتهم من تدبيره، وتكامل رسله الي الامم كافة من عباده، اذ قال لهم: @QUR.@ «فاطر السماوات والارض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويءخركم الي اجل مسمي» ().

 معاشر الناس: اني اصبت امتكم () هذه كما اصاب رسول الله صلوات الله عليه وعلي اله وسلم، اليهود والنصاري، معهم التوراة والانجيل، ومعهم كناءس وبيع، فدعاهم صلي الله عليه وعلي اله وسلم، بالسيف والجزية، والسبي والنهب والجلاء، وكذا اصبت () امتكم هذه قد اتخذت قرانكم عضين ونبذتموه، وراء ظهوركم، واشتريتم به ثمنا قليلا فقلت لكم: يا اهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل، وما انزل اليكم من ربكم، يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم، ان لا نعبد الا الله وحده، ولا نشرك به شيءا، ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فرميتموني () باني خارجي مبتدع، ورايتم جهادي وقتالي، والله ناصري ومعيني، ورايت اهل الامصار قد دعوا علي في مساجدهم، والله عز وجل ساءلهم عن كلامهم، يحسبون انهم علي شء، الا انهم هم الكاذبون، فتظن الامة الكاذبة المرتدة الناكصة علي عقبها، المغيرة لامر ربها انها قد اصابت فيما ادعته () لخلفاءها الذين يزعمون انهم خلفاء رب العالمين، مثل صبي لم يبلغ، ومثل غلام () لم يعقل، ومثل طفل ()، يدير الاسلام بزعمهم، ومعه امراة تحمل اليهم الخمور، ومن () كل واد وكل قطر علي ظهور الخيل، وبطون السفن، كما قال الله تعالي: @QUR.@ «اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله» () فانفقوا اموال اليتامي والمساكين ظلما منهم وعدوانا لمغن عواد، وطنبراني حاذق، ومعز فاني، وطبال مجيد، وران ولاتها في الامصار، يصعد احدهم اعواد منبر رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فيعظ الانام، وهو غير واعظ لنفسه، وينزل عن ذلك الموضع فيسالكم في البلد عن مغن ومغنية، وطنبراني وعواد، وسارق وباخس مكيال، وناقص ميزان، فيجء ذلك اليه، لعن الله الظالمين، واعدلهم سعيرا، فلا امر بمعروف، ولا ناه عن منكر، حتي اذا قام عبد الله الضعيف المسكين، يدعوهم الي الله، كادوا يكونون عليه لبدا، من كل

 حدب ينسلون، ومن كل حزب يهطلون، فهلموا عباد الله الي ما دعا الله تعالي () في كتابه، كلا فالله الذي لا اله الا هو، بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق، ولكم الويل مما تصفون. يا ايها الناس: انكم اصبحتم في عمياء () مظلمة سوداء مدلهمة غامرة بفتنة تنقلكم الي فتنة، قد اظلتكم باضاليلها المبتدعة، وشملتكم باكنافها المهلكة، فانتم عاءمون في غواشيها، مفرقون في مباديها، قد غلقت عليكم ابوابها، وعميت عليكم اسبابها، فاعلام دينكم طامسة، واثار نبيكم دارسة ، والمنكر فيكم ظاهر، والمعروف بينكم داثر، فاين تذهبون الي الجحيم لا محالة تسحبون ()، افمثابون انتم ام معذبون؟ اشكرتم لله نعمته لانها حجته عليكم.
 ما استحفظكم من امر دينه، والذب عن حرم نبيه صلي الله عليه وعلي اله وسلم، الذي استنقذكم من الهلكة، قال الله عز وجل: @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم» () فجعل الطاعة فريضة، وصل بها طاعة ولاة () امره، فهم القاءمون لله بحقه، والداعون اليه من رغب الي طاعته، واستخصهم بالامامة التي هي اعظم الدرجات بعد النبوة، وفرض علي العباد حقوقها، وامرهم باداءها، وجعلها موصولة بطاعته، وضاعف لهم الثواب بقدر ما والوا من امروا بولايته، وليس للامام ان ينقص الرعية حقها، ولا للرعية ان تنقص حق امامها، فمن حق الرعية علي امامها اقامة كتاب الله جل ثناءه، وسنة نبيه صلي الله عليه وعلي اله، والاخذ لمظلومها لظالمها، ولضعيفها من قويها، ولو ضيعها من شريفها، والتفقد لمعاشها، واختلاف حالاتها، نظر الشفيق علي عياله بجهده الكالي لهم بعينه، فانه عز وجل، فيما حمد من اخلاق نبيه صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فقال: @QUR.@ «لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءف رحيم» () فاذا فعل ذلك كان علي الرعية اجلاله واكرامه، ومكانفته ()، والاستعداد و () الاستقامة له، ما استقام علي كتاب الله عز وجل وسنة نبيه صلي الله عليه وعلي اله وسلم، اللهم فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك

 فيما كانوا فيه يختلفون، اللهم صلي () علي المهدي بالله عبد الله ابي محمد امير المءمنين، كما صليت وباركت علي الخلفاء الراشدين المهديين، الذين قاموا بالحق وبه يعدلون، اللهم كما جعلته للدين غياثا، وللعباد ملجا وملاذا، فاقر به اعين المءمنين، وانصره علي اعداءك العصاة الفاسقين، الكفرة المارقين الظالمين، اله الحق رب العالمين، اللهم انصر جيوشنا وسرايانا في مشارق الارض ومغاربها، وبرها وبحرها، وسهلها وجبلها، اللهم العن اعداءك واهل معاصيك من الاولين والاخرين، وقوم نوح في العالمين، انهم كانوا قوما فاسقين، وعادا وثمودا واصحاب الرسي، وجبابرة بني امية، وبني مروان، ومعاوية ابن ابي سفيان، الذي اتخذ من عبادك نصيبا () مفروضا بالدنانير والدراهم، وقاتل بهم المهاجرين والانصار، والعن عمر بن العاص، وعتبة بن ابي سفيان، والوليد بن ابي معيط، والوزغ ابن الوزغ، والمغيرة ابن شعبة، وزياد بن سمية، وعبيد الله بن زياد، والسلم، وذا الكلاع، وحوشا، والاشعب بن قيس، وعبد الملك بن مروان، والحجاج بن يوسف، وعبد الرحمن بن ملجم، والناكثين والمارقين، والمخالفين، والمبتدعين، والمرجءين، والقاعدين عن الجهاد مع امير المءمنين، اللهم انصر الحق وطلابه، واذل الباطل واحزابه، انك انت العزيز الحكيم. ()
 ووصل اهل مصر الي القاءم بامر الله عليه السلام، يسالونه امانا يكتبه لهم علي نفوسهم حين هلك منهم من هلك ممن قتل وغرق، فلما كتب لهم عليه السلام، بذلك استثنوا عليه، وقالوا: انت من قبل ابيك، وانا نريد ان يكتب لنا الامان كما كتبت، ونحن نسلم مصر اليه واليك، فكتب () القاءم بامر الله الي المهدي بالله عليهما السلام، يعلمه بما سال اهل مصر من الامان، فورد عليه الجواب من امير المءمنين عليه السلام، وقال له: انما يريد اهل مصر ان يخادعوك حتي تاتيهم المواد من بغداد معا.

 ثم انه وصل الي مصر مءنس الظفري () من قبل المقتدر العباسي في يوم الخميس لثلاث بقين من المحرم اول سنة ثلاث وثلاثماءة، فدخل مصر في عدة وعدد، والتقاه امير مصر الي خارج في من معه من العسكر والقواد، وعبر الي الحيرة، ونزل بارض الحمسين فضرب فيها مضاربة، وعبا كتاءبه، وكان محمد بن طغج مقيما بالمخاءض اميرا بها من قبل صاحب مصر، فلما كان يوم الثلاثاء لثلاثة عشر يوم بقيت من المحرم، سار اليه فتح بن ثعلبة، من قبل القاءم بامر الله عليه السلام، في جمع معه فصبح محمد بن طغج، فثار ابن طغج، وكان حازما محربا فركب في غلمانه وخواصه وقد وقعت الصيحة في () عسكره، فحين راي محمد بن طغج صدق القتال استقبل القوم فاحاطوا به فرمي عنه غلمانه فاصابوا اثنين من فرسان المغاربة فقتلا، وتوقفت المغاربة عن القتال، ورجع فتح من كان انكشف من الناس وانهزمت المغاربة، وقتل جماعة منهم، ورجع فتح الي عسكر القاءم عليه السلام، فلما انتهي خبر ذلك الي مءنس اظهر الفرح والبشري بذلك، وكتب الي المقتدر العباسي، وكثروا غاية التكثير، واظهروا به الجذل والسرور، وتشغب المصريون علي مءنس فقتل منهم نفرا، ولعشر خلون من شهر ربيع الاول من السنة المقدم ذكرها رحل القاءم بامر الله عليه السلام، عن الاسكندرية لما قل فيها الطعام، واستخلف في الاسكندرية فتح بن ثعلبه، وامره ان يستعد () منجنيقان وعرادات وينصبها ليمنع المراكب من العبور الي الاسكندرية وانتهي () القاءم بامر الله سلام الله عليه الي الفيوم، ووافق ذلك موت ابراهيم بن كيغلع فملكها، وحين بلغ مءنس خروج القاءم بامر الله عليه السلام، عن الاسكندرية ارسل اليها ثمال الخادم فاستولي عليها، وقتل كثير من اهلها، وخربها () وكتب مءنس الخادم (الي القاءم) عليه السلام، يتهدد ويتوعد، ويقول فيه، انه ان اطاع بني العباس كان له الامان، واقطاع الناحية التي هو

 فيها، ويحلق له مغلظات الايمان بالامان، فكان جواب القاءم بامر الله صلوات الله عليه:
 بسم الله الرحمن الرحيم من ابي القاسم محمد ولي عهد المسلمين ابن الامام ابي محمد عبد الله المهدي بالله امير المءمنين صلوات الله عليه، الي مءنس. سلام علي من اتبع الهدي، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، واساله ان يصلي علي محمد رسوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
 اما بعد: فانه وصلني كتابك () وترجمته من مءنس مولي امير المءمنين، وتذكر ما اختص الله عز وجل ولد العباس رحمة الله عليه من خلافته في ارضه، وامانة عباده، وتمكينه لهم، وانه يلزمني الاءتمام بهم والدخول في طاعتهم، وتسكين الدماء، ولم الشعب، وترك ايقاع الفرقة، واثارة الفتنة، وما بذلته ورغبتني فيه من الاموال والاقطاعات من الناحية التي انا فيها، اذا دخلت في جملتهم، ووصفته من وفور جيشك، وكثرة جموعك، وتوعدني باللقاء والمقارعة () ان ابيت ذلك وفهمته.
 فاما الخلافة فما جعل الله عز وجل للعباس بن عبد المطلب فيها خطا، وما هو منها في شء لانه ليس من المهاجرين، ولا من العشرة الذين توفي رسول () الله وهو عنهم راض، ولا ادخل في الشوري، ولا التمسها لنفسه في وقت من الاوقات () وانما خص الله بها امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، وامتحن بها () من بعد رسول الله صلي لله عليه وعلي اله وسلم، رفعا لدرجته في جنات النعيم، فصبر صلي الله عليه علي مضض الامور ابتغاء لما يبقي في الدار التي لا تبيد ولا تغني، وصارت لولده من بعده، وكانوا احق بها واهلها، فغصبهم بنو امية الكفرة الفجرة، الشجرة الخبيثة الملعونة في القران، ثم بنو العباس رضوان الله عليه العباس من بعدهم، فاطفءوا نور الله، وبدلوا الحق بالباطل، وكانوا مثل الملوك الذين عتوا في الارض من قديم الدهر، وجعلوا الملك بينهم ميراثا فاملا ()

 الله عز وجل لهم المدة ليستدرجهم، ثم ان ينتقم منهم وياخذهم، وهو فاعل ذلك ومهلك اخرهم، كما اهلك اولهم، وراد الحق الي اهله، ان الذين يحادون الله ورسوله اولءك في الاذلين، كتب الله لاغلبن انا ورسلي، ان الله قوي عزيز، واما ما بذلته من المال والامان، والاقطاع، فما اتاني الله خير مما اتاكم، بل انتم بهديتكم () () تفرحون.
 ولما وصل جواب القاءم بامر الله عليه السلام، الي مءنس انقطع فلم يكتب بعد ذلك كتابا الي القاءم بامر الله عليه السلام، واقام القاءم بامر الله الي ان ورد عليه كتاب امير المءمنين المهدي بالله يستنهضه اليه الي رقادة، فرحل القاءم عليه السلام، الي رقادة من الفيوم، وواصل السير حتي وصل الي امير المءمنين صلوات الله عليه، وجلس له الامام عليه السلام، في الايوان واعتنقه وسلم عليه.
 وقد روي القاضي النعمان بن محمد رضي الله عنه عن الامام المعز لدين الله صلوات الله عليه انه قال (): لقد انهض المهدي بالله صلوات الله عليه، القاءم عليه السلام، الي مصر كرتين، وهو عالم انها لا تفتح علي يديه، ولكنه اراد تاكيد حجة الله عليهم بدعوته، وان لا يدع شيءا من المجهود الا بلغ منه ما في نفسه، وان كان ذلك قد ادخل الشك علي بعض المستضعفين في امره، ولذلك ما كرهنا () () ان ندخل عليهم مثله بالحركة في غير او ان الوقت.
 ولقد اخبرني المنصور بالله صلوات الله عليه انه تلقي القاءم عليه السلام، عند ما انصرف من الكرة الثانية من مصر، وكان المهدي صلوات الله عليه قد ارتحل بعد خروجه الي المهدية، فلما انتهي القاءم بامر الله عليه السلام، الي باب المهدية، نظر اليه، ثم قال: الا حاجة في نفس يعقوب قضاها، ودخل الي المهدي بالله صلوات الله عليه، في وقته ذلك، فسلم عليه، وضمه اليه.
 ثم قال: الا حاجة في نفس يعقوب قضاها، فكانما نطقا معا بلسان واحد، الي اذن واحدة. هذا قول المعز صلوات الله عليه، واخر الله الاجل الي اوان المعز لدين الله عليه السلام، ففتح الله مصر () علي يديه، وسوف نذكر ذلك اذا انتهينا اليه، وحديث المهدي للقاءم عليهما السلام، كان بعد رجوعه

 من مصر المرة الاخري بعد ان عمرت المهدية، لانه قد قيل انه خرج عليه السلام، الي مصر المرة الاخري في سنة تسع وثلاثماءة، وملك في المرة الاولي الاسكندرية () والفيوم، وجبي خراجها، وخراج بعض اعمال الصعيد، واقام المهدي بالله صلي الله عليه في رقادة اياما، ثم امر بعمارة البيضاء المسماة بلهدية، نسبة اليه صلوات الله عليه، فبنيت بالحجارة وبوبت بالحديد المحض ().
 قال ابن حوقل البغدادي: المهدية المباركة مدينة بالمغرب، ابتناها الامام المهدي بالله سلام الله عليه، وسكنها سنة ثمان وثلاثماءة، منها الي القيروان مرحلتان فرضته الي والاها، وذات سور من حجارة وبابين من حديد، عظيمة القصور، ونظيفة المنازل والدور، حسنة الفواكه، طيبة المداخل والمخارج، بهية المنظر.
 وانتقل المهدي بالله صلوات الله عليه، الي المهدية كما ذكرنا في شهر شوال من شهور سنة ثمان وثلاثماءة، فسكنها وراي الناس منه صلوات الله عليه معجزات مما هيا الله عز وجل له في بناءها ويسر له من الصعب فيها، وزاد اليها () في البحر، وجعل لها الي البحر مخرجا، وجعل عليه قفلا، وكانت من اعجب المدن وامنعها واحسنها بناء، واعجبها هيءة، وجعل فيها اهراء كثيرة للطعام، واجري اليها انهارا، واحتفر فيها للمطر حفاءر عظيمة، وكان عليه السلام، اذا نظر الي حصنها وابوابها وراي اعجاب الناس بها وبامتناعها قال، انما هذا كله عدة لساعة من نهار. وكانت تلك الساعة هي التي انتهي فيها بن كيدار الدجال، ولم يقف الا ساعة واحد، ولم يزل بعد ذلك مهزوما مغلوبا حتي رفع علي سور المهدية مصلوبا، وسنذكر قصته اذا انتهينا اليها، وبالله نستعين.
 وامر المهدي بالله عليه السلام، ببناء مصلي خارج المهدية، جعله علما، وقال:
 الي هناك ينتهي مخلد الدجال، وكان الامر في ذلك كما قال.

 وهذا الحديث معروف مشهور، ماثور مذكور، وقد ذكره الشريف الزيدي ادريس () بن عبد الله في تاريخه الذي سماه كنز الاخبار، واجمع عليه اهل السير والاخبار، وهذه معجزات الاءمة الاطهار صلوات الله عليهم، التي اتاهم الله علمها، وورثوا عن رسول الله صلي الله عليه واله، فانبءوا () بها قبل كونها، مما يشهد بفضلهم وعلو قدرهم، وسمو محلهم، وكثير مما يشبه ذلك قد رواه المخالفون عن الاءمة صلوات الله عليهم، وهم مع روايتهم لها لفضلهم من الجاحدين، كما قال الله تعالي: @QUR.@ «وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين» ()
 واستقر الامر للمهدي بالله صلوات الله عليه، وتوطد الملك، وعلت الكلمة، واتسقت الامور، معتدلة منتظمة، فنشر علم اباءه الطاهرين، واقام الدعاة والمعلمين، وفتح ابواب منحة للطالبين، واتاحها للراغبين، ونشر العدل، واظهر وابعد الباطل، وادحضه، () واقام السنة واحياها، وامات البدعة ومحاها، واقام امير المءمنين المهدي بالله صلوات الله عليه للنظر في القضاء بالمهدية ورقادة وغيرهما من الاعمال، افلح بن هارون الملوسي، وهو احد دعاة المهدي بالله صلوات الله عليه، وقد ذكره الداعي ابو عبد الله جعفر بن محمد بن احمد الاسود بن الهيثم رحمة الله عليه، في بعض ما الفه، فقال: وما نسيت فلا انسي داعي ملوسة وشيخ الجماعة، وفقيها افلح بن هارون العباسي، فقد كان جمع من الدعوة علوم الفقه، وادرك ابا معشر، والحلواني، وكان يحدث عنهما عن الحلبي، وانتسخ كثيرا من كتب الفقه، والاثار، والفضاءل، وخطب امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، وعلي الاءمة من ولده، وسمعت عنده دعوة النساء، وما يخاطبهن به من الدلاءل التي تقبلها عقولهن ويحفظنها، وكان يقول فلله الحجة البالغة. وقال: هي الحجة التي يخاطب بها العالم () من علمه، والجاهل من حيث يعقل.
 ولقد كان يخاطب المراة ويقيم لها الدليل من حليها، وخاتمها، وخناقها، وخلخالها، وسوارها، وثوبها، وعجارها، ومن المغزل، والشعر، واللباس وغيره، مما هو من حلية النساء، وكان يخاطب الصانع من صناعته، ويخاطب الخياط من ابرته وخيطه، وحلقته، ومقصه، ويخاطب الراعي من عصاه، وكساءه قال: فما اعرف اليوم من يفي بهذا، ولا من يقوم به قيامي،

 ولا من يحفظه حفظي، كل ذلك بتوفيق ربي وخالقي، والمنعم علي ورازقي، فرحمة الله عليه، فلقد كان في كلامه اذا تكلم خاشعا لله، مريدا ما عند الله، رقيق القلب عزيز الدمعة، رطب اللسان، يذكر الله خشوعا متذللا عطوفا، واني لا حفظ من امثاله وقضاياه كثيرا، وكان يقول: احذر ان تثق باحد حتي يتمكن، فاذا تمكن ظهر منه السر في العلن، ولقد بلغني ان امير المءمنين () المهدي بالله عليه السلام، بلغه عن افلح بن هارون المذكور حسن صوت، وجودة قراءة، وصدق نية، وكان قد كلفه النظر في القضاء بالمهدية، ورقادة، وفي غيرهما من جميع علمه، وكان نقيا تقيا، ورعا عفيفا، زكيا، فوجه في طلبه اشتياقا اليه، وامر البوابين بدخوله راكبا اليه، وكان امير المءمنين عليه السلام، متخلفا في بعض اعماله فدخل عليه حتي نزل علي باب الحرمة في القصر الكبير، فادخل عليه، ورحب به، وقربه، واستدعاه للكلام فاجله وعظم ذلك عليه، فاذن له في الكلام، فتكلم، ثم قال له امير المءمنين عليه السلام: اسكت فسكت. وتكلم امير المءمنين، وافلح يشهق بالبكاء حتي علاه النحيب، وسمع من المهدي بالله ما جل موقعه، وكبر في مسامعه، فمعك خديه بين يديه ، ورغب اليه ان يدعو له بالموت، فقال: ولم؟ قال: يا مولاي احللني منك محلا جليلا، وهذا () مقام كريم، وكلام مكنون لا يمسه الا المطهرون، واخاف الزلل علي نفسي، فموتي بهذه الطهارة ازكي () موضعا، واجل مقاما، فسالتك يا مولاي بالعظمة الا دعوت لي؟ فقال المهدي بالله سلام الله عليه: يا افلح، لا تفجعني بنفسك، فقال: يا مولاي عند الله الملتقي.
 فبكي امير المءمنين عليه السلام، وقال: خار الله لك. وخرج افلح ذلك اليوم وقعد فهناناه بما بلغ من هذا، وذكر لنا بعض ذلك، وتوفي في ذلك الشهر رحمة الله عليه، ورضوانه. ونقول: ما اشبه هذه القصة بقصة همام حين وصف له امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه المتقين، فصعق همام فمات رحمة الله عليه، وقصته معروفة. وكذا يفعل قول اولياء الله سلام الله عليهم، ومواعظهم، وحكمهم الشريفة، في القلوب الزكية، والحلوم الذكية، والنفوس الطاهرة.
 ولما كان في سنة () احدي عشر وثلاثماءة، وصل الي امير المءمنين

 المهدي بالله صلوات الله عليه، طغيان بفوارس الخيل بناحية طرابلس ()، فانفذ اليهم سليمان بن كاف الاجاني في جيش كثيف، فحاربهم وغنم كثيرا من اموالهم، وكتب الي المهدي بالله سلام الله عليه، بخبر الفتح فوافي كتابه لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شهر شعبان، واخرج امير المءمنين عليه السلام لغزو الروم جعفر بن عبيد، في جيش عظيم، فسار الي صقلية، وخرج منها في اسطول كبير، فنفذ في اول من سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة فغزا النصرانية، وجاوز العدوة الاخري الي بلد الروم فافتح مدنا كثيرة، اكثرها بالسيف عنوة، وسبي سبيا كثيرا قيل انه بلغ عددهم احدي عشر الفا، ووافي بهم الي المهدي بالله عليه السلام، وكان وصوله بهم الي المهدية لاحد عشرة ليلة مضت من جمادي الاخري من سنة () ثلاث عشرة وثلاثماءة.
 وفي سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة زحف ابن حرز الي تاهرت بعدة () عظيمة وقوة، واجتمعت اليه جموع كثيرة من قباءل زناتة وغيرهم من البربر من اهل الاطراف وطمعوا فيها، لقلة () من كان مع فضل بن حبوس عامل امير المءمنين بتاهرت، فخرج العامل في ثلاثماءة فارس من الاولياء فهزم ابن حرز اقبح هزيمة، وقتل وجوه اصحابه، وغنم جميع ما معهم، وولي ابن حرز هاربا علي وجهه، واتي كتاب عامل تاهرت بخبر ذلك في شهر شعبان من سنة ثلاث عشرة.
 واخرج امير المءمنين عليه السلام، يحيي بن سليمان بن كاف، والمعلي ابن محمد، ومولي بن قريش، ومحمد بن ثعلبة، ووجوه كتامة في جيوش عظيمة الي المغرب لاصلاح الاطراف، وحرب زناتة، وغيرهم من البغاة () في سنة اربع عشرة وثلاثماءة ()، واتصلت الاخبار بامير المءمنين عليه السلام، بقوة الفساد في الغرب وظهور النفاق والطغيان، واجتماع قباءل البربر () جمعا مع زناتة حول تاهرت وغيرها من الاعمال، فامر امير

 المءمنين صلوات الله عليه بالاستعداد، وحشد كتامة وجنود افريقية، والعبيد وغيرهم، وخرج القاءم بامر الله سلام الله عليه، في جيوش عظيمة واحتفال ووافاه الناس من كل جهة، وكان خروج القاءم عليه السلام، من حضرة الامام من المهدية يوم الخميس لسبع ليال مضين من صفر سنة خمس عشرة وثلاثماءة، بعد الصلاة الاولي، فنزل ذلك اليوم بسبخة بني معروف، فبات بها، واقام فيها الجمعة والسبت والاحد والاثنين الي الظهر، ووفد اليه اهل القيروان يوم الاثنين، فجلس لهم وامر بفتح ابواب الفازة () التي جلس فيها، وامر ان لا يمنع احد من السلام عليه، فدخل الناس جميعا اليه، فدعوا له بالنصر والظفر، () وسالوا الله سبحانه ان يمده بمساعدة القدر ().
 وسار صلي الله عليه يوم الثلاثاء حتي انتهي الي الاربس فوافاه بها خليل بن اسحاق التميمي بعساكر افريقية، وكان قد جمعهم الي الاربس فبلغت عدتهم اربعين الفا، واتاه كتاب عامل تاهرت يذكر انهزام ابن حرز حين سمع بخروجه، وانه ولي علي وجهه، فشكر الله كثيرا، وساله ان يكون له نصيرا، وارتحل الي باغاية سادس عشر من شهر ربيع الاول، فاقام بها بقية () ذلك الشهر، وشهر ربيع الاخر. ووافته هناك مزاته، وقباءل هوازة، وصدينة وعجية، واهل يتجس، وقصر الافريقي، وزناتة، وغيرهم، بحشودهم وامرهم بمصير وجوه رجالهم بعيالهم الي المهدي بالله صلوات الله عليه، وان يسكنوا المهدية وانفذ الكتب الي كل القباءل بالترغيب والترهيب والتحذير لمن عصاه، من بعيد وقريب، ثم رحل من باغاية يوم الخميس لليلتين () خلتا من جمادي الاولي، فنزل في اشراف مسيلة بني عيسي، وانتهي عليه السلام الي سطيق لعشرة ايام بقين () من جمادي الاولي، فتلقاه وجوه كتامة، واقبلوا اليه من كل فج عميق، فانفذ رجالا منهم الي نواحيهم لاصلاح امورهم، وانفذ كتبه الي القباءل كافة واعذر الي مزاته وكياته، وبني كملان، فتمادوا في بغيهم، واصروا علي غيهم، فاحكم في سطيق ما اراد احكامه، وانفذ الجيوش مع وجوه كتامة، وامر عليهم جعفر بن عبيد، وذلك لاربع عشرة بقيت من

 جمادي الاخري، وقد اجتمعت جماعة عظيمة من كتامة، وبني كملان، وقباءل زناتة، فتحصنوا في قلعة منيعة وعرة المسالك صعبة المرام، تعرف بعقار، فقصدتهم العساكر في قلعتهم فاحاطوا بها، واقتحموا عليهم الوعر، وتسنموا () الجبل فاحاطوا بهم من كل ناحية، وقتلوهم ابرح قتل، ولم ينج منهم الا قليل ممن () رمي بنفسه في وعر او بطن واد، واحرقوا ديارهم، وغنموا ما كان في القلعة لهم من النعم والخيول، والاثاث، وانصرف جعفر ومن معه من الاولياء الي القاءم بامر الله عليه السلام، فهنوه بالفتح، فحمد الله علي ذلك، واثني عليه، وامر بالنساء والاولاد الي اهليهم بعد ان احسن اليهم، واجري الوظاءف عليهم، وامر بالنداء بامان كل من دخل في الطاعة، فاتته قباءل كثيرة من كتامة فامنهم وعفا عنهم.
 وكتب اليه بنو كملان يطلبون الامان فامنهم وعفا عنهم، وامرهم ان يلحقوا بالعسكر الي تاهرت، وامر عليه السلام، ببناء مدينة المسيلة، واقام () يعلي بن حمدون لبناءها وامره ان يتخذها دارا وينزلها مع عجيشة، وجماعة من العبيد، وهي ارض فيها مياه جارية، وفحوص واسعة، كثيرة الزرع، ورحل صلوات الله عليه، لثلاث ليال بقين من جمادي الاخري، فنزل بباسل، () واقام بها وقوم امر الزاب كله، واصلح امر هوازة، واقام بها حتي انقضي شهر رجب، وامر بقطع الميرة () عن زناتة لما تمادوا في الطغيان، واصروا علي العصيان ، ورحل يوم الخميس لاربع ليال خلون من شعبان، فشق بلد صنهاجة، وواصل السير حتي نزل بموضع يقال له حاءط حمزة، لاحدي عشرة ليلة خلت من شعبان، وهنالك وافاه مصعب بن ماتا الزناتي، وجماعة كثيرة من زناتة، فعفا عنهم، واوسع عليهم العطاء، وكساهم، وامر بانزالهم، واجري الوظاءف () عليهم، وامرهم ان ينزلوا حيث احبوا من البلاد واعمال الطاعة، وانصرفوا.
 واقبل الناس من كل جهة يطلبون الامان فامنهم عليه السلام، ورحل فمشي راجلا قدر ميل لصعوبة المسالك، والاخبار تتصل به ان ابن حرز عبد الله بن تباذلت قد تحرز في قلعة حمسة مع اهلها، ووعدوه بنصره، والدفع عنه، وحباطة امره، و () واصل السير عليه السلام، حتي انتهي الي القرب

 من حمة في اخر يوم من شهر رمضان، وامر الناس بالخروج الي الصلاة خارج واستاذنوه في حربه، فاذن لهم العسكر، واقام الخطبة، ثم امر بالرحيل فلما انتهي الي عز اتاه () اهل تاهرت، فذكروا له ان عبد الله بن تباذلت مقيم بقلعة مميسة، واستاذنوه في حربه، فاذن لهم، فلما عرف ابن تباذلت وهو ابن حرز دنو القاءم بامر الله عليه السلام، لم يكن له ولا من معه حيلة غير الهرب، ومعه اهل القلعة، فاصبحت خاوية، وفيها جميع النعم، والاموال.
 ومضي القاءم عليه السلام بنفسه في خيل مجردة، فالفي () القلعة فيها المواشي، والمطاعم، والشحن، فامر الناس فانتهبوا ذلك، وانفذ خيلا مجردة في طلب ابن حرز ومن معه، وانصرف الي مناخة ()، فاقام فيه، والناس يغنمون ما في القلعة، ورحل يوم السبت لسبع خلون من شهر شوال فنزل بوادي السوالي، واقام به ذلك () اليوم، وما بعده الي اخر يوم من ذي القعدة وتوالت الغيوث والانواء والامطار، وكثر الوحل، فسمي الناس ذلك المناخ مناخ الوحل، وفي كل ذلك والقاءم عليه السلام، يعذر الي اهل مطماطة وزبرقة، وينفذ الكتب اليهم، فلما تمادوا علي الاصرار ولم يفيءوا للاعذار والانذار، رحل القاءم عليه السلام، بجميع الجيوش يوم الاحد عشرة ذي الحجة فنزل بالقرب من مطماطة، وامر العسكر بالنزول، وحط الاثقال، ونصب الفازات ، وسار بنفسه في خيل مجردة حتي وقف علي مطماطة، ونظر اليها، وارتاد مواضع القتال، وارسل اليهم يعرض الامان عليهم، فتمادوا في العصيان، ولجوا في الطغيان، فرجع الي العسكر فبات به.
 ولما كانت صلاة المغرب جعلت خيل مطماطة ورجالها يتراءون للناس، ويوهمون انهم يريدون ليبيتوا () العسكر ليلا، فاجتمع الي القاءم بامر الله عليه السلام، جميع الاولياء () يسالونه الرحيل من ذلك المناخ الي موضع اخر، امكن للقتال، فزجرهم زجرا عنيفا، وامر الناس جميعا باسراج خيولهم والجامها، ولبس لامتهم، والاستعداد للقتال، وامر بايقاد السرج والمشاعل في كل وجهة، فاضاء الليل حتي صار كالنهار، وبات () الناس

 جميع ليلتهم تلك مستعدين للقتال، قد اقاموا صفوفهم، وركبوا خيولهم، فلما اصبح الصباح زحف القاءم عليه السلام، في جميع الجيوش والعساكر الي مطماطة، وذلك يوم الثلاثاء لثلاث خلون من ذي الحجة، وكان قد اجتمع الي قلاع مطماطة قباءل كثيرة، قد تعلقوا بابن تباذلت ووعدوه النصرة والمءازرة، فحين اقبل القاءم عليه السلام، بجنوده وعساكره، خرج ابن تباذلت الي قلعة القربوس في فترة () من حماتهم، وعدة من كماتهم، وقد اجمع راي من معه ان يكمن هنالك حتي يقع القتال ثم يخرجون علي الاولياء متي اشتغلوا () بالقتال، ووقع ذلك بقلب القاءم عليه السلام، وكان اول ما ابتدا به ان حفظ موضع () معسكره، واقام من يحميه من الفرسان والرجال الشجعان والابطال، وامر خليل بن اسحاق ان يقف بعسكر الجند من اهل افريقية، بخيلهم ورجالهم بازاء قلعة القربوس، وتقدم اليه ان يامر من معه من العساكر بالتعبءة واقامة الصفوف، وركوب الخيل، والاستعداد للحرب، وان يكونوا علي غاية الحذر، فان وافاهم العدو، فلا يقاتلوه الا بعد مطالعته، وانتظار امره، فاعتمد خليل ما اوصاه به، واقام بعدده وعدته.
 قال الرواة: وزحف ابن الامام عليه السلام، بجيوش كتامة والعبيد وغيرهم، في هيءة تملا العيون والقلوب، وقد ركبوا خيولهم، ولبسوا لامنهم لاماتهم () ، وشرعوا رماحهم، وصفوا درقهم، وبين يديه الرجالة () يتلو بعضهم بعضا بالقسي، والرماح، والسيوف، والدرق، حتي اشرف علي مطماطة، فوقف الامام علي شرف ينظر القتال، وارسل الي اهل مطماطة، يعرض عليهم الامان، فلم يقبلوه، وخاب سعيهم، وما املوه، فاذن في قتالهم، فاقتحمت اليهم الجيوش من كل ناحية، وملكوهم () بالسيف عنوة، وتسنموا اليهم الحصون والقلاع، ودخلوا عليهم، فحين ايقنوا بالهلكة () ضرعوا وخضعوا ونادوا بالامان، فرق القاءم عليه السلام، لهم ورحمهم، وامر الناس ان يكفوا عنهم، واقال عثرتهم، بعد ان اقتحمت جنوده قلاعهم، واما خليل بن اسحاق فانه راي خيول العدو بالقربوس فتعرف خبرهم، فاذا هي خيل ابن تباذلت قد اقبلت من ميسرة خليل، فلم ياذن خليل في قتالهم

 حتي ارسل الي القاءم عليه السلام، فاذن له بقتالهم، فلم يرجع الرسول الي خليل () الا وقد حمل علي ابن تباذلت ومن معه فولوا هاربين وانهزموا مدبرين، واتبعتهم الخيول يقتلون وياسرون، وركض ابن تباذلت فرسه حتي اجهده، ووقف به فنزل له بعض اصحابه عن دابة () فركبها، وامعن في الركض، وخيل خليل قد اشرفت في طلبه، وكادت ان تلحق به، فلم ينجح الا بعد جهد وشدة لما ارخي له في المدة، وقتل الرجل الذي نزل له عن دابته، وقتل معه جماعة من وجوه بني ورزمان اهل بيت ابن تباذلت، وولي ابن تباذلت هاربا علي وجهه، لا يلوي علي شء، فلم يناد المنادي بالاذان وقت العصر حتي فتحت قلاع مطماطة، وكان فتحا لم ير الناظرون () فيما ذكر الرواة كمثله، ونصر اتاحه الله لوليه، وبين فيه عظيم فضله، والقاءم عليه السلام، علي فرسه يرفع يديه بالتكبير، ويحمد الله سبحانه علي ما اتاح الله له بالصوت الجهير، فلما راي () اولياءه اليه من كل جهة برءوس القتلي وبالاسري، مقبلين، وقلاع مطماطة قد ملكها الاولياء عنوة، وهم غير متهيبين ولا فاشلين () حول نحو القبلة وجهه، وسجد لله تعالي علي عرف فرسه، وكان ركوبه () ذلك اليوم علي فرس اشهب، وانصرف الي المناخ وقد اعز الله نصره، واظهر امره، واطلق الاساري، وامر من معه ان لا يتعرضوا للاولاد والنساء، ومن علي اهل مطماطة باموالهم، وامرهم ان يدخلوا في جملة اولياءه، وقررهم في كل احوالهم، ورحل عليه السلام، بكرة يوم الجمعة لست ليال خلون من ذي الحجة، فنزل بموضع يعرف بالهوي من ميداس، واقام باقي شهر ذي الحجة.
 ورحل يوم الاربعاء لسبع ليال خلون من المحرم يريد زبرقة، فنزل بموضع يعرف بالعرقوب فبات به، ورحل منه فاشرف علي زبرقة، وهي مدينه حصينة حولها خندق عظيم، وقد () تحصنوا في جوف مدينتهم، وتوافروا فيها ولزموا سورها وحموه () بالرجال والسلاح، وقد اجتمع اليهم من كل اوب كل فارس مشهور، وذي نجدة مذكور، ورجع ابن الامام عليه السلام الي معسكره بالعرقوب، فاقام فيه يوم الجمعة، ثم رحل بكرة يوم السبت، فنزل بموضع يعرف بتاعشمت، فاقام فيه،

 الي يوم الثلاثاء النصف من شهر المحرم.
 وزحف عليه السلام، الي زبرقة وتعرف باغيت، وهو اسمها بالبربرية، فسار اليها بنفسه، واتبعته الجموع من الاولياء بالتعبءة والاستعداد، وقد عبا صفوفهم وهياهم للقتال، وامر عليه السلام، كل من معه من صغير وكبير ان يحملوا الحطب والعشب، ليلقي في الخندق، ويمكن الجواز الي القلعة، فحمل الناس جميعا واحاطوا بالمدينة من كل جهة، وسدوا علي من فيها من كل () وجهة، ونصبت عليهم منجنيقات عظيمة، وعرادات، وامر خليل بن يعقوب ان يقف في جموع افريقية علي جبل هناك مشرف علي المدينة مما يلي الخليل، وامره بالحزم (والانتباه من) () ان يغتاله العدو وقد كانت جماعة () البربر ارادوا ان يعتلوا هذا الجبل، فحين غشيهم خليل ومن معه ولوا علي اعقابهم، واحاطت الجيوش والعساكر بزبرقة من كل ناحية، ورموا بما معهم من الحطب في الخندق، فلم يمتلء الخندق لسعته، واشتغل الناس بالقتال، ووقف القاءم عليه السلام، علي فرس وردي () بهيم يدور بالقلعة من مكان الي مكان، ويحرض الناس، ودنا حتي وقف في اول الصفوف ومعه درعه وسيفه، ومعه رمحه ودرقته، والبيضة علي راسه، وليس للمدينة غير بابين قد اكتنفهما العدو برجاله ()، وانجاد حماته ()، وامر القاءم عليه السلام، بالرمي () بالمنجنيق، فرمي عليها () باحجار كثيرة، واخذت العدو الحجارة والسهام من كل ناحية، وتوالت عليهم الجيوش من كل جهة بالجد والاجتهاد، مع صعوبة المدينة وضيق مجاذرها، فاقتتل الناس قتالا شديدا حينا من النهار، وامرهم القاءم عليه السلام، ان لا يرتدعوا عن الخندق، وثقب السور، ووقف ينظر اليهم، فتقدموا بين يديه، واقتحموا الخندق، ووصلوا الي السور، ووضعوا فيه الفءوس، ومال العدو الي تلك الناحية، ووقع بينهم القتال الشديد وتنادي () الناس الي تلك الجهة، بين يدي القاءم عليه السلام، وتضعضع السور، وتداعا وانهار منه وجه كثير علي من كان تحته، فنجاهم سبحانه ببركة القاءم بامر الله عليه السلام، ولم يمت احد منهم، وتكالب اهل زبرقة،

 وايقنوا بالهلاك، واشتد القتال واستماتوا، وجالت الجيوش عليهم، () الي ما تضعضع من السور، فحموه، بالخيل والرجال، وجعلت نساء زبرقة يضربن فيما بينهم الدفوف، ويحرضنهم علي القتال، ويرفعن اصواتهن بالبربرية ليشجعن () الرجال، واصاب الناس مطر وهم في الحرب.
 ووقف القاءم عليه السلام، وحرض الناس ولم يثنه وقوع الغيث عن قتال العدو، وكف المطر والقتال قاءم، وبنار الحرب تضطرم حتي اذن المءذنون لصلاة العصر، واهل القلعة علي طغيانهم مصرون، والي القتال مسارعون متذرون، وقد اكتنفهم القتل من كل جهة، وطمعوا ان يصبروا () بالقتال حتي ياتي الليل، فينصرف القاءم عليه السلام، بجيوشه عنهم، ويمكنهم من الهرب عن قلعتهم، فلما ان مالت الشمس للمغيب، سال () بعض الاولياء القاءم عليه السلام، ان يستريح ويريح عسكره الي الصباح، فزجرهم عن () ذلك، وارسل الي خليل بن يعقوب ان ينصرف بجميع من معه من وجوه اهل افريقية الي المناخ لاحاطته ()، وعرفه انه مقيم علي العدو ليلته، وتقدم القاءم عليه السلام فانتقي من الجيوش وجوههم، وذوي باسهم، ومن يعرف بالشجاعة منهم، وامرهم فمشوا بين يديه، وقصد السور، فلما انتهوا اليه، كبروا تكبيرة واحدة، وتسنموا السور، واقتحموا المدينة، وركب بعضه ظهور بعض، ووضعوا السلاح في العدو، واضرموا بيته () بالنيران، واقتحم الناس عليهم من كل مكان، وعملت السيوف فيهم () من كل ناحية، وراوا الهلاك عيانا، فمالوا علي نساءهم واولادهم فقتلوهم بايديهم، واستماتوا واستبسلوا، واشرف بعض اهل زبرقة من السور، فراي القاءم عليه السلام، وقد دنا من السور فرماه بحجر، وقد التفت يحرض الناس، فاتقاه بالدرقة، وقال : ابعدك الله. فما برح الرامي () في مكانه حتي اتاه منهم سهم () فوقع في اليته () فخر ميتا، ورمي الرماة بالسهام حتي صارت خصوص اهل القلعة وبيوتهم كانها قنافذ لكثرة السهام، واضرمت نيرانا، واستمر القتل فيهم والنهب، وغابت الشمس ونزل القاءم عليه

 السلام، عن دابته وصلي المغرب والعشاء الاخرة، وركب فرسه فوقف عليها طول ليلته وهو لابس لامة حربه، وقد اضاء الليل من كثرة الحراءق () والنيران حتي اصبح () كالنهار، ولم يزل القتل في المدينة والنهب حتي طلعت الشمس، ولم يفلت احد من اهل المدينة، الا من خرج من الجهة التي كان فيها القاءم عليه السلام، فكل من قصدها منع من قتله، ومن عليه، وحين طلعت الشمس مشي القاءم بامر الله عليه السلام، حول القلعة ونظر الي القتلي، وقد تركوا فيها، حتي واروا السور، واحتوت جيوشه علي ما في المدينة من الخيل والسلاح والاثاث، () واكثر من حمد الله وشكره، وكتب الي امير المءمنين بما من الله به من الفتح الذي ملا جميع الارض صيته وذكره، وحل بعدوهم فيه هلاكه وخسرانه ().
 وانصرف القاءم بامر الله عليه السلام، الي مناخه بتاغشمت حامدا الله تعالي علي ما اولاه، وايده بنصره، وحباه، واطلق الاساري، وامر بصيانة () الحرم والاطفال، وردهم الي اولياءهم من الرجال، وامنهم، واقام في مناخه ذلك، واتته القباءل مذعنة بطاعته، وخاءفة لسطوته، فامر لهم بحسن النزول، وانعم علي اكابرهم وكساهم ومن عليهم واعطاهم، وهم اهل لماتة، ومطماطة، ومكياسة، وقصيرة، وزواعة، وهوازة، واهل العيون، وارتحل في يوم الاثنين لثلاث خلون من صفر، حتي انتهي الي وادي تامرت فبات به، وقصد منه الحمير، وهو مدينة لبني مسرة، اهل بيت ابن تباذلت، الذي هو ابن حرز فاصابها خاوية، ومن اهلها خالية، () وهي في موضع انيق كثير الاشجار والانهار، فامر صلوات الله عليه بهدم سور المدينة، وقطع اشجارها، واقام بها حتي فرغ الناس من هدمها، ورحل قاصدا دار حلف، فبات بها، ورحل الي بهيروج، وفيه حصن منيع قديم، فطلع اليه وتامله، فراي حصانته، وامر بهدمه، ورحل منه لاثنتي عشرة ليلة من شهر ربيع الاول حتي انتهي الي وادي صداق، وهو واد مشرف علي تاهرت، فاقام فيه سبع ليال من شهر ربيع الاخر، وانشد هناك قصيدته التي يقول فيها:

 سلام علي ال النبي ورهطه ~ وشيعته اهل النهي والفضاءل
 تحية من امسي بتاهرت قاءما ~ بحقهم بين الملا والقباءل
 قباءل من تيم وقيس وخندق ~ ومن يمن في عزها المتطاول ()
 ومن كل حي قد اتانا زعيمهم ~ وفارسهم عند اختلاف الذوابل
 وفتيان صدق من ذءابة هاشم ~ اتوني ببيض مرهفات فواصل
 يقدون هامات العدي دون حقهم ~ ويحمون دين الله فعل الاواءل
 انا ابن رسول الله جدي وجدهم ~ اذا ذكر الاقوام عند التفاصل
 ومفخرنا العالي علي كل مفخر ~ عليه سلام () بالضحي والاصاءل
 وجبريل منا حين قمنا وعصبة ~ الي الله ندعو عند ذكر التباهل
 وان () كان من مجد وفخر فاننا ~ حويناه قسرا بالقنا والمناضل
 انا ابن رسول الله والبيت والصفا () ~ انا ابن علي ذي التقي والفضاءل
 وفاطمة الزهراء امي ومن بها ~ سموت الي العلياء اعلي المنازل
 وقد قمت ادعو الناس حقا الي الذي ~ ينجيهم من كل افك وباطل
 الي منهل فيه الهدي وشراءع ~ اقيم بها من دينهم كل ماءل
 فان يستقيموا استقم لصلاحهم ~ وان يعدلوا عني فلست بعادل
 عمرت بلاد الغرب بعد فساده ~ وطهرتها () من كل غاو وجاهل
 فلم يبق في سهل من الغرب فاسق ~ وفي الوعر الا في اسي وبلابل
 ففر لكي ينجو وهيهات خلفه ~ قباءل تهوي كالليوث () البواسل ()
 كما فر ابن () الاغلبي وقد راي ~ موارد موت عاجل غير اجل
 فمر يحث الركض في كل مهمه ~ وخلا لنا عن داره والحلاءل
 وعن كل خود ذات حسن وبهجة ~ وكل جواد في السوابق صاهل

 فيا شيعة الحق الذين نحبهم ~ وحبهم فينا كثير التواصل
 اما حان ان ترجوا الي مطيكم ~ وتاتوا سراعا بين حاف وناعل
 فتحظون عندي بالذي تاملونه ~ لاحميكم من كل خوف وهاءل
 اذا ما حللناها وبالله عصمتي () ~ الي سراعا كانقضاض الاجادل
 فقد ازمعت خيلي اليكم سريعة () ~ تجوب بلاد الله ذات المراحل
 الي ارض مصر والعراق وبعدها ~ فبغداد همي من جميع المنازل
 فان بها جور شديد وفتنة ~ وفيها اناس كالسوام الهوامل
 يعادوننا ظلما ويهوون قتلنا ~ وكم جرعونا من مرارة شاكل
 فسيري علي اسم الله خيلي وشمري ~ الي بابل حتي تحلي ببابل
 اذا ما حللنا وبالله عصمتي () ~ فان بها يوم شديد الزلازل
 ويوم لنا في الرقتين وبالس ~ يكون لهم فيها اهتياج التلاتل
 فتشفي نفوسا من لذيذ دماءهم ~ ونلحقهم فيها بكل الطواءل ()
 اذا اجمعوا من كل غاب واقبلوا ~ علي الفور من شط () الفرات المقابل
 ذكرت حسينا فاستهلت مدامعي ~ وقلت فاني لست انسي اواءلي
 فاقتل منهم كل راس وتابع ~ واتركهم صرعي بملقي الجنادل
 وتسري خيولي من ورا النيل تبتغي ~ عري () الدين حتي تستقر بكابل
 ولو انني ضفت كل وقاءعي ~ لطال بها شرحي وطالت رساءلي
 وكم بدمشق من صريع مجندل () ~ ومن ثاكل باك وجمع ارامل
 وحمص وسلم () والثغور ومن بها ~ وكل حصين في اعالي المعاقل ()
 وثارت الينا عصبة خزرية () ~ وقوم من الاخلاط اهل تخاذل
 فمن كان يبغي السلم في الامن سادر () ~ ومرمي الاعادي في جميع المقاتل

 فكان مما وعد في قصيدته في ايامه وايام الاءمة من ذريته عليهم السلام، واتم الله لهم ميعاده، واورثهم ارضه، وبلاده.
 وانفذ القاءم عليه السلام، البرد خلف ابن خزر ليعرف احواله، فاخبر انه ولي هاربا علي وجهه في الرمال حيث لا يعرف له مسلك، وتواترت بذلك الاخبار فترك ورحل حتي وصل اومنت غرة جمادي الاولي وارتحل قاصد لابن خزر رابع عشر شهر رجب، فنزل شرف الراعب، واقام بذلك الموضع الي اخر الشهر، ورسله تخرج لارتياد الطريق ومعرفة المسالك فياتونه فيعلمونه انها قفار، وسباخ كالبحار لا سكن فيها، () ولا انس بها، ولا علم يهتدي به اليها، فرحل يوم السبت لليلتين خاليتين من شهر شعبان، فنزل دون سوق ابن جلالة، واقام به عشرة ايام، وسار حتي نزل بعيون ابي فرات علي ماء قليل، وقد فني ما بايديهم من الطعام والعلف لكثرة الجموع، والعساكر، والخيول، والكراع، والرقيق، والاساري، ورجع قافلا عليه السلام، حتي انتهي الي طنبة، فاقام بها بقية () شهر شعبان، ورحل سلام الله عليه، من طنبة لثلاث خلون من شهر رمضان، فنزل بموضع يعرف بابي مفرط، فبات بها، ووافاه فيها كتاب امير المءمنين المهدي بالله عليه السلام، يعرفه بفتح بلدان () من بلدان الروم علي يد سالم بن ابي اسد، وضامن الخادم، وان كتامة الذين ببرقة مع فحل بن نوح اللهيصي العامل عليها زحفوا الي ذات الحمام، وبهما ابو النمر احمد بن () صالح من قبل صاحب مصر فهزموه، وقتلوا ممن معه قتلا ذريعا، واخذوا لهم () بنودا واعلاما، وغنموا لهم غناءم كثيرة، ووجهوا بالاعلام الي باب امير المءمنين صلوات الله عليه واله، فامر بانفاذها الي القاءم بامر الله عليه السلام، وكتب ايضا اليه عليهما السلام، باخبار سارة () وردت من بغداد، وفتح الانبار، فامر القاءم عليه السلام، باعلام المصريين ليطاف بها في العسكر، وهي منكوسة، فاستبشر الناس، وحمدوا الله سبحانه، وارتحل عليه السلام، حتي دخل المهدية.
 وفي خمس عشرة ليلة من شهر رمضان سنة ست عشرة وثلاثماءة، بعز

 شامل، وزي كامل، ونصر ظاهر، ومجد باهر، وعدة بهية، وجموع () كثيرة قوية، ودخل علي امير المءمنين المهدي بالله صلوات الله عليه، () وهو جالس في الايوان () الكبير، ودخل جميع الاولياء، وكافة الناس، وساءر العبيد، فسلموا عليهما، وهنوهما بخيرات الله المتوالية اليهما.
 وفي سنة سبع عشرة صار ابن خزر الي نواحي سكره، واتصل ذلك بامير المءمنين عليه السلام، فانفذ اليه مسعود بن غالب الرسولي في خمسماءة فارس، وذلك لاحد عشرة بقيت من شهر صفر فهزمه، مسعود بن غالب واوقع باصحابه، وكتب الي امير المءمنين صلوات الله عليه، بخبر ذلك.
 وفي هذه السنة قدم فلفل بن خزر في وجوه زناتة واشرافهم علي يد يعلي ابن حمدون الي باب امير المءمنين عليه السلام، فاذن لهم في السلام عليه ()، وامر لهم بالكساء والصلات والحملان ()، فكسوا في القصر. وفي سنة ثمان عشرة وثلاثماءة قدم صابر الخادم احمد ابن سامية الي باب امير المءمنين عليه السلام، علي اسطول صقلية، وقد رجعوا من بلد الروم () بغناءم جليلة، واموال عظيمة، واثاث، وصنوف من المغانم كثيرة، وذكر ان عدد ما سبوا من الروم يزيدون علي نيف وثمانية عشر الف نفس، وكان خروجهم من المهدية حين غزوا بلد الروم في ربيع الاخر من سنة  ستة عشرة وثلاثماءة، وكان انصرافهم الي المهدية لثمان خلت من شهر شعبان من السنة المذكورة، وفي سنة تسع عشرة وثلاثماءة امر امير المءمنين بعمارة الاساطيل، وان تشجن بالازواد والسلاح يغزو () بلاد الروم، فلما ايقن الروم بذلك، بعثوا رسلهم بالهدايا، وسالوا الهدنة وكف الحرب، فاقامت الاساطيل، ولم تغز (). وسنة عشرين وثلاثماءة امر امير المءمنين عليه السلام، حميد ابن نصل بالزحف الي موسي بن ابي العافية، فزحف اليه من تاهرت في عساكر كثيرة، وكانت بينهم وقاءع مهولة، والتجا موسي الي قلعة منيعة، فحاصره فيها () حميد بن نصل، واقام عليها بالجيوش، ثم انها وقعت غفلة عن بعض السبل، فخرج منها ابن خزر وسار هاربا يقصد الصحاري، ويهيم في البراري.

 وفي هذه السنة سنة عشرين جرت الوحشة بين المقتدر العباسي ومءنس الخادم، الذي كان المقتدر اخرجه الي مصر لحرب القاءم عليه السلام، وقدم مءنس علي المقتدر بجيوشه، فاشار علي المقتدر وزراءه واهل رايه، ان يخرج الي مءنس وقالوا ان عسكره عبيد دولتك، ومن عليهم جزيل نعمتك، فاذا راوك () لم يكن لهم وقوف علي التفرق، او يقبضوا علي مءنس ويصيروه اليك، فركب المقتدر وخرج الي مءنس يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من شهر شوال من السنة المذكورة، والتقي عسكره وعسكر مءنس بباب الشماسة خارج بغداد، فوقع () الحرب بينهم، وكان اول النهار لعسكر المقتدر، ثم عليهم اخر النهار لعسكر مءنس، و () اسروا ابا الوليد بن حمدان، واحمد بن احمد كيغلغ من اصحاب المقتدر، وانهزم عسكر المقتدر، واخذ بعض عسكر مءنس السيف من يد المقتدر، ونزعوا البرد منه، واخذوا خاتمه، وكان من ياقوت احمر مربع، وقتلوه بعد ذلك، واتوا براسه الي خادمه مءنس، وتركوا جثته ولا ستر علي عورته، فطرح عليه القطيب والحشيش، ثم امر مءنس بالجمع بين جثته وراسه، وسلمه الي الشوارب قاضي بغداد فدفنه.
 عن القاضي النعمان بن محمد رضوان الله عليه، قال الامام المعز لدين الله صلي الله عليه (): كان بنو العباس قد غلبوا علي ذي الفقار سيف رسول الله، وسيف وصيه صلوات الله عليهما، فرده الله الينا، وذلك لما قتل جعفر العباسي المسمي بالمقتدر، وانتهب قصره، وكان فيمن شهد ذلك، بعض اولياءنا فنظر الي امراة من حرم جعفر وقد كشفت، وهي تقول: الا () رجل يسترني حتي يوصلني الي مكان كذا وكذا. فرق لها ذلك الرجل وسترها، وقال لها: سيري ابلغك، فقالت: والله ما عندي ما اجازيك به، ولكن ادخل هذا البيت ففيه ذو الفقار سيف رسول الله صلي الله عليه واله () فخذه، فاخذه، ومضي بها الي حيث سالت، واصاره الله الينا بمنته ونعمته.
 وتولي القاهر بن المعتضد العباسي فامر بقتل مءنس الخادم ومن اثار

 الفتنة، والقي الله كيدهم بينهم، وعجل علي ايديهم حينهم، واعز دولة الاءمة من ال رسوله، وما زالت دولة بني العباس تتضعضع () ودولة اهل بيت الرسول عليهم السلام، يعلو بنيانها ويرتفع، وسنذكر من ذلك اذا انتهينا اليه، ما يعين الله عليه.
 كان يعقوب بن اسحاق التميمي () اخو خليل بن اسحاق في حبس بغداد فخرج منه حين قتل المقتدر، وكان لما خرج القاءم عليه السلام الي مصر كما ذكرنا فاخرج معه يعقوب فولاه القاءم خراج () الفيوم، فابتني بها مسجدا وترك له وقفا، وعاد الي المغرب بما جمع من المال، وامره امير المءمنين المهدي بالله بالعودة الي مصر في اسطول كبير، وذلك بعد رجوع القاءم بالله عليه السلام، الي المهدية وكان مع يعقوب صقلي يعرف بسليمان ()، وهو () من عبيد الامام عليه السلام، فوصلا الي الاسكندرية، وفني ما عندهما من الزاد، وتفرق عسكرهما، فاخذ يعقوب التميمي، وسليمان الصقلبي، وطيف بهما في شوارع مصر، وحملا الي بغداد مكبلين وذلك في حياة المقتدر فامر المقتدر بضرب عنق الصقلبي رحمه الله عليه فضربت، وامر بسجن يعقوب، فاقام في بغداد اربع عشرة سنة، منها تسع سنين مضيق عليه في سرداب تحت الارض وسبع، وما من شهر الا ويصل اليه المال من امير المءمنين عليه السلام، علي يدي دعاته بالمشرق، المستترين، فكان يدفع اكثر ذلك الي السجان و () المسجونين، حتي اثري السجان، وكان قد اطمان اليه، فمتي نوجه في امرا () استخلفه علي اهل السجن، فحين هلك المقتدر، بادر السجان الي كسر باب السجن واخرج يعقوب بن اسحاق وجماعة معه من المسجونين، فسار يعقوب لوقته بعد ان اخذ شعر ليته وراسه، ولبس جبة صوف، ولم زيل يقصد بلد بعد بلد فيجد النداء حيث وصل، من جاء بيعقوب وزير الفاطمي فله جملة من الدنانير كثيرة، وعطيات جزيلة.
 ولم يكن للقاهر العباسي لما استخلف شغل غير طلب يعقوب بن اسحاق، ويعقوب يجتمع في كل بلد بمن فيه من دعاة الامام عليه السلام، وهم في

 التقية، ويسيرونه من بلد الي بلد، الي ان وصل الي مصر بعد خوف عظيم، وتعب مهول، فقصد موضعا يسمي درب العصافير، واذا بواحد قد عرفه، وكان () النداء عليه بمصر فضرب يده اليه، وقال: هذا نصيحة للسلطان.
 وكان يعقوب فيما يقال قويا () شديد الباس (فضبط الرجل) () وجعل ثيابه علي وجهه، وصاح يعقوب: هذا رافضي، وتكاثر الناس عليه، فانسل يعقوب الي مسجد بدرب العصافير، وقد يءس من السلامة، ولم يزل به الي العتمة فعرفه بعض المصلين في المسجد فلم يكلمه () حتي اذا طفيت القناديل، عمد الي يعقوب فتطارح عليه، وجعل يقبل رجليه، ودعاه الي منزله واخرج اليه ولده، فقال: هذا مولاكم وبقي مع ذلك الرجل والنداء عليه بمصر غير منقطع، وجعلت الحرس علي الجسر الذي يعبر من الجزيرة الي النيل رصدا ليعقوب، وكذلك جعلت الخيل والرجال () في موضع يعرف بذات احمام علي محجة من يسير الي المغرب، فلم يكن احد يجوز حتي تصح عندهم معرفته.
 وحين بلغ ذلك يعقوب بن اسحاق بقي منقطعا، ووقف متحيرا، واشتغل بذلك قلبه، و () ضاق صدره حتي ان زوجة الرجل الذي هو معه ضمنت ان تسير به الي () الجسر في نسوة معها، فقدم يعقوب غلاما له قد اشتراه برداءه وحواءجه، واخذت تلك المراة نسوة فتزيا يعقوب بزيهن، وقد اخذت الة الحمام معهن، فحين صاروا في وسط الجسر، وثب احد الحراس () فضرب بيده علي يعقوب فاكثرت المراة الصياح ومن معها من النساء، وقلن: نحن بنات عواتق. والتامت () العامة فلم يمكنوه من كشف وجهه () وتخلص، وصار الي الجزيرة، واستاجر منها دليلا واثقا بمعرفة الطريق فنزل الدليل عن الطريق فما شعروا حتي وقعوا وسط الحرس، وكان ذلك ليلا، فقالوا:
 من انتم وما حاجتكم؟ فقال يعقوب التميمي: انا رجل تاجر ولي ولد كان موسرا وبلغني انه مات، وقد خرجت مسرعا وخشيت ان يقبض السلطان

 ما كان لولدي. وارادوا منعه، فسال بعضهم ان يجيزه، واراد ان يعطيه خمسين دينارا فابي () قبولها، واجتهد في خلاصه، فسار من ساعته، فلما انتهي الي برقة، كتب الي امير المءمنين المهدي بالله صلوات الله عليه، وعلي اله يعرفه شعرا:
 اانت امير المءمنين علي الظمي ~ احب الي قلبي من البارد العذب
 فو الله () ما ادري اذا غبت ساعة ~ ودادا وشوقا اين عقلي ولا لبي
 فديتك يا خير البرية كلها ~ امامي الذي ارجو به الفوز من ربي
 اتيت ببرهان من الله واضح ~ وفسرت ما استعمي علينا من الكتب
 فاصبح دين الله بعد دروسه ~ جديدا كما انبا به جدك المنبي ()
 وقد سعد الاشياخ منك بنظرة ~ وفازوا بها دوني فاوجعني قلبي ()
 قدمت علي الايام في كل نعمة ~ مليكا علي اهل المشارق والغرب
 فلما انتهت الابيات الي المهدي بالله سلام الله عليه، امر بدخوله من ساعته، فدخل اليه وانشد الابيات بين يديه.
 وتزايدت العلة بامير المءمنين المهدي بالله سلام الله عليه، حتي كانت وفاته بالمهدية في ليلة الثلاثاء للنصف من شهر ربيع الاول احد شهور سنة  وثلاثماءة، وعمره يوم وفاته صلوات الله عليه ورضوانه، ورحمته، وبركاته، وسلامه، ثلاث وستون سنة، لان مولده كان في سنة ستين وماءتين ()، وكتم امير المءمنين القاءم بامر الله سلام الله عليه، خبر وفاته ماءة يوم، ثم اظهر نعيه، يوم الثلاثاء لخمس بقين من جمادي الاخري من السنة المذكورة، واظهر عليه من الحزن ما لم يعرف من احد من قبله، فنيح عليه في امصار المغرب ومدنها، وبواديها، ورثي بمراثي كثيرة، وممن رثاه صلي الله عليه واله () عثمان بن سعيد الصقيل من اهل القيروان شعرا:
 وهت مرة () الصبر فانجلت ~ ورثت عري الحزم فاجتثت

 واي سبيل الي سلوه ~ واوعية الدمع قد فضت
 وكيف العزاء وقد خدشت () ~ خدود الخراءد واربدت
 جنود التجلد قد ولت ~ والوية الوجد قد صفت
 وداهية قد اتت فجاة ~ فمنها المسامع قد سكت
 توالت () فلم ار لي مذهبا ~ كان المسالك قد سدت
 فاومات ارمق نحو السما ~ وارنو اليها هل انشقت ()
 الا ليت شعري اهل ميزت ~ اكف المنية من بزت
 وهل علمت من رمته الخطوب ~ وهل درت الارض من ضمت
 فليت الحوادث لم تخترم ~ وليت يد الدهر قد شلت
 امامي الذي اخترمته المنون ~ لو قد تري انه استحيت
 وقاءلة اذا رات عبرتي ~ سجاما علي الخد قد سحت ()
 جزعت وقد كنت جلدا علي ~ صروف الخطوب اذا كرت
 وكيف العزاء ولم يدر ما ~ تضمن قلبي وما قضت
 لاية احدوثة اسعدت ~ شءون جفونك فانهلت
 اكورت الشمس ام زلزلت () ~ جبال البسيطة ام دكت
 فقلت لها الخطب فوق الذي ~ ظننت واضعافه قد () صمت
 فلا غرو ان سفحت عبرة () ~ ولا عذر ان لم تفض يا مهجة ()
 ثوي علم الارض فارتجت ~ ومالت من الوجد فانهدت
 وكادت تزلزل بالراسيات ~ لاحدي الكباءر اذ حلت
 فلما تجلي امام الهدي ~ عليه السلام لها قرت
 ولو لم يعزيها () بتدبيره ~ ابو القاسم المصطفي خرت

 فالبست الارض جلبابها ~ لفقد الخليفة فاسودت ()
 ولما بدي القاءم المرتضي ~ وقابلها نوره ابيضت
 واقسمت الريح اذ بان من ~ تباريه بالجود لا هبت
 فلما سرت نفحات الامام ~ واستنشقت عرفه حنت
 فازمعت المزن اذ غاب من ~ له ينزل الغيث لادرت
 فلما رات سبب كف الامام ~ فلم تتمالك بان اروت
 فاولع بالجو اظلامه ~ واخفقت الارض فاغبرت
 وذابت نفوس الوري رقة ~ لفرط الرزية فاعتلت
 فلو لا الامام وانعاشه () ~ قلوب الرعية لانفتت
 فيا حجة الله في ارضه ~ عزاءك عنها وان حلت
 ليهني () الخلافة ما احرزت ~ من المجد والشرف المصلت
 وخسف القمر في الساعة التي توفي فيها امير المءمنين المهدي بالله سلام الله عليه، خسوفا كليا، وفي اليوم التاسع والعشرين من الشهر الذي توفي فيه صلي الله () عليه كسفت الشمس، ولم ينتقل صلي الله عليه وعلي اله، ولم يفارق هذه الدار حتي اقام امير المءمنين القاءم بامر الله صلي الله عليه لولاية عهده، ونص عليه بالخلافة من بعده، الحمد لله جاعل الامامة في اهلها القاءل تعالي: @QUR.@ «ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها» () وصلي الله علي سيدنا () محمد، وعلي اله امراء الامة في عقدها وحلها، وسلم، وحسبنا الله وكغ، ونعم الوكيل.

  ذكر نبذ مما كان في اوان خلافة امير المءمنين القاءم بامر الله ابي القاسم
محمد بن عبد الله صلي الله عليه، وعلي الطاهرين من اباءه، والاكرمين من
ابناءه
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبويع امير المءمنين صلوات الله عليه القاءم بامر الله ابو

 القاسم محمد بن عبد الله صلوات الله عليه، وعلي اباءه الطاهرين، وابناءه المنتجبين، بعد وفاة المهدي بالله امير المءمنين صلوات الله عليه وعمره سبع واربعون سنة، فقام مقامه، واقتفي سيرته () واثاره واحكامه، ونصب لدين الله اعلامه، وهم ال رسول الله حقا، والاءمة من عترته الذين بشر بهم صلي الله عليه وعلي اله، ووعد بظهورهم، فملءوا الارض () عدلا وقسطا، بعد ان ملءت جورا، وظلما، وخبطا، وكانت سيرتهم سيرة جدهم محمد رسول الله صلي الله عليه واله، وهداهم هداه، وهم المصطفون من ذريته والطاهرون من عترته، الذين جري النص فيهم من واحد الي واحد، وفي مولود عن والد، حتي انتهي اليهم صلي الله عليهم وعلي الهم، من علي امير المءمنين، عن محمد خاتم المرسلين، عن جبراءيل الروح الامين، عن رب العالمين، ليسوا كمن ولت () العامة علي انفسها، ونصبته لدينها، بغير وحي من الله تعالي، ولا نص من رسوله، ولا تنزيل في كتابه، فلما كان العدل سيرتهم، والتقوي ظاهرهم وسريرتهم، وشريعة محمد صلي الله عليه وعلي اله شريعتهم، يحرمون ما حرم الله، ويحلون ما احل الله، ولا يرخصون في تضييع فرض من فروض الله عز وجل، ولا في اتيان شء من المحرمات، وينهون عن () المعاصي الموبقات، ويشددون فيها اعظم التشديد، ويقيمون علي من خالف حكم الله الحدود، ليسوا كمن ادعي الامامة من بني امية وال العباس، الذين فتنوا الناس، وتراسوا عليهم بغير برهان صادق، ولا نص من النبي الناطق، فاباحوا ما حرم الله في القران، وشربوا المسكر غير منتهين عنه، وجاءوا بالافك والعدوان، وجمعوا للعزف القيان، واشتروها () لذلك بعالي الاثمان، واباحوا جميع الملاهي واقبلوا علي دنياهم اقبال الساهي اللاهي، فحين لم يجدوا في الاءمة الطاهرين من ال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله تلك السيرة، ووجدوهم يدعون الي الله تعالي علي بصيرة يامرون بالحق، بعد ان ياتمروا، ويزجرون () عن المعاصي بعد ان ينتهوا عنها وينزجروا، لم يجدوا فيهم مطعنا، ولا استطاعوا ان يطفءوا ما اتاهم الله من () النور الباهر والسناء، ووجدوهم علماء لا يعلمون، وفقهاء لا يءدبون، طعنوا في انسابهم صلوات الله عليهم، عدوانا وظلما، وبغيا واثما، فقالوا: هم من

 اولاد ميمون القداح، لكي يطفءوا نور الله الواهج () الوضاح، وميمون القداح رحمة الله عليه، هو من شيعتهم واولياءهم، وقد ذكرنا انه كان حجة الامام اسماعيل ابن جعفر عليه الصلاة والسلام، وولده عبد الله بن ميمون كان حجة محمد بن اسماعيل وبنيه، وداعيا اليهم، يوضح فضلهم لمتبعيه، وهو عبد () من عبيدهم، وحد من حدودهم، والاءمة عليهم السلام، فمن ذرية جعفر الصادق الامين الذي هو من افضل ذرية علي امير المءمنين، وانتسابهم الي فاطمة الزهراء كريمة () سيد المرسلين سلام الله وصلاته عليهم اجمعين، فمن زعم غير ذلك فهو () مفتري افك، وكانوا صلوات الله عليهم من بعد محمد ابن اسماعيل قد دخلوا في كهف التقية، واخفوا اسماءهم وانسابهم لعظم المحنة والبلية، خيفة، وخفية، من عدوهم، كما خرج موسي الكليم عليه السلام، خاءفا يترقب، واستتارا من احزاب الشياطين حين غلب ضدهم وتغلب، وكانت الدعاة وقت التقية يخفون اسم الامام، وربما تسمي احد من الدعاة باسماءهم تقية عليهم، وسترا.
 وقد قدمنا من ذكر ذلك فيما سلف من الكلام حتي طلعت شمس الحق من مغربها، وبدت من حجبها، فاظهر الله امره، وهم كارهون، وجاء الحق وبطل ما كانوا يعملون، وانما فعل ذلك الغزالي () واشباهه تقربا الي الخليفة البغدادي العباسي، ولا شك ان الغزالي كان مناصبا لاهل بيت محمد مبغضا لهم، وهو الذي ذكر ان الامام الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، خارجي خرج علي يزيد بن معاوية، ولعن الغزالي من () يلعن يزيد بن معاوية، لعنهما الله واوردهما النار الحامية، ذكر ذلك

 القاضي ابن خلكان في تاريخه المشهور، وذلك فيه مذكور، فلعداوته اعني للغزالي ونصبه طعن علي الاءمة المهديين، وجاء في شرف نسبهم بالبهتان المبين، فاتبعه علي ذلك اكثر العامة المبغضين لال الرسول، الحاسدين لهم علي ما اتاهم الله من الفضل الجليل، وقد ذكر ذلك الشريف الزيدي الحسيني، وهو ادريس بن علي بن عبد الله في كتابه المسمي كنز الاخبار في السير والاخبار، وقال: ما يدريهم بذلك، وعلي بن ابي طالب قد سمي ادم الاصغر لكثرة ذريته، وتشعبهم في الافاق. وكانت هذه من الشريف المذكور سلوكا لطريق الانصاف، وميلا عن المين الذي سلك فيه اهل الخلاف، الا لعنة الله علي الكاذبين، الذين يضلون الناس بغير علم، عن سبيل الله، ويبغونها عوجا. شعر ():
 لي حيلة فيمن ينم ~ وليس لي في الكذب حيلة
 من كان يخلق ما يشاء ~ فحيلتي فيه قليلة
 ولو تقصينا القول في هذا لطال واتسع فيه المجال، وفي اقل قليل مما ذكرناه ما يهدي الي السبيل، والصدق لا يبطله الافك، واليقين، لا يمحوه () الشك، ولا تشك بحمد الله ان مولانا امير المءمنين القاءم بامر الله بن المهدي بالله ابو القاسم محمد بن عبد الله بن الحسين بن احمد ابن عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب وابن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليهم اجمعين وعلي الهم الطاهرين. شعرا:
 نسب كمطرد الكعوب مقوم ~ ما فيه من اود ولا عرجون
 بل كما قال ابو الطيب احمد بن الحسين حيث قال:
 نسب كان عليه من شمس الضحي ~ نورا ومن فلق الصباح عمودا ()
 وان الامامة كما قال الصادق جعفر بن محمد عليه السلام: الامامة في العقب تجري في واحد عن واحد لا ترجع القهقري، ولا تعود الي الوراء.
 والحمد لله علي ما اتانا ودلنا عليه، من ولاية اولياءه، وهدانا. وقد ذكر ذلك الامام المعز صلوات الله عليه في سجله الي داعيه بالسند حليم بن شيبان

 قدس الله روحه فقال سلام الله عليه في ذلك السجل: قال الصادق عليه السلام: الايمان والعبادة التصديق بامرنا واعتقاد امامتنا وانتظار قاءمنا، والصبر علي ذلك حتي ياتي امر الله.
 هذا بعض () ما ذكرته من تهويس القوم وتخاليطهم، مما ذكرته في مساءلك من ذكر الخلفاء السبعة، وان النهاية في السابع منهم، وهذا من التوقيت مثل ما قدمنا ذكره، وذلك انهم لما وقتوا في محمد بن اسماعيل عليه السلام ما وقتوه ومات وقالوا عنه ما قالوا زعموا () انه استخلف خليفة بعده () من غير ولده، واستخلف الي ان بلغوا سبعة زعموا ان اولهم عبد الله بن ميمون القداح، وكل ذلك ليثبتوا قولهم الذي يقولون به ان الامام بعده وان استخلفه () هو من عرض الناس، فقطعوا ما امر الله به ان يوصل، وخالفوا قوله تعالي، اذ يقول: @QUR.@ «وجعلها كلمة باقية في عقبه» (). وكان لذلك سبب اوجب ذكره، وذلك انه لما فشت دعوة محمد بن اسماعيل عليه السلام طلب المتغلبون من بني العباس من يشار اليه بالامر فاستترت الاءمة، وكني الدعاة عن اسماءهم تقية عليهم بما هو لهم ويليق فيهم، فقال الامام من ولد محمد بن اسماعيل بن عبد الله، وهو عبد الله، كما قالوا وابن ميمون القداح، وهو كما قالوا ابن الميمون النقيبة () القادح زند الهداية الموري نور الحكمة، وجرت الكناية علي من بعده من الاءمة بامرهم وما رسموه لدعاتهم، ثم سقط ذلك الي من لم يفهمه بعد () الماضين فاحتمله علي ظاهره كما ذكرناه اولا فضل واضل عن سواء السبيل، ولو انهم فعلوا ما امرهم الله عز وجل به من الرد الي اولياءه لعلمه الذين يستنبطونه منهم، كما علمت انت الان لكن الاعمي اذا لم يكن له قاءد ولا هادي، تردي في هوة لا مخلص () له منها، ومن استكبر ضل وغوي، فاياك ان تقول او ان تعتقد ان الله عز وجل قد اهمل الخلق، ولا يهملهم طرفة عين من قيام امام من اعقاب الرسل والاءمة، يقوم بامر الامة ()، فان قال قاءل بخلاف ذلك فقد اشرك.
 وهو قوله قد شاع في دعوتنا، وذاع علي السنة جماعة ممن ينتسب الينا

 فينبغي لمن انتهي اليه قولنا هذا ان يلطف في تقريره وبيانه عند من سبق ذلك الشك اليه ويقرره عنده، حتي يزول الشك من صدورهم، ويثبت للحق من ذلك عند اهله، ومن يرجي صلاحه () وقيامه الي ما هو اعود () نفعا عليه في دينه ودنياه، واولاه واخرته، بحول الله، وقوته.
 هذا قول المعز لدين الله امير المءمنين صلوات الله عليهم اجمعين، في سجله، وهو سجل طويل معروف فيه فنون من العلم والادب، حض علي صلاح الاعمال. وهذا هو الحق اليقين، والصدق المبين، والحمد لله رب العالمين.
 نرجع الي ما نحن فيه، قال المنصور الكاتب العزيزي الجوذري رحمة الله عليه فيما رواه عن جوذر الاستاذ عبد الاءمة صلوات الله عليهم، ورضي الله عنه () : ولما نقل الله عز وجل امير المءمنين المهدي بالله صلوات الله عليه، الي دار كرامته، ومحل رحمته، وافضي بالامر بعده الي حجته امير المءمنين القاءم بامر الله سلام الله عليه، صرف الي النظر في بيت المال وخزاءن البر والكسي، وجعلني سفيرا بينه وبين اولياءه، وساءر عبيده واذا اراد () امرا ليكشفه في حضرته انفذني فيه.
 قال: ثم خصني بفضيلة اثرني بها علي جميع العالمين، وافردني بها من بين جميع الدعاة والمءمنين، وذلك انه لما اراد دفن المهدي بالله قدس الله روحه وصلي عليه، احضرني دون جميع العالم، وقال لي وليس الا انا وهو علي حافة القبر الذي يريد انزال المهدي بالله قدس الله روحه فيه: يا جوذر انه لا يحل للحجة بعد الامام ان يدفن الامام حتي يقيم لنفسه حجة، ولم يحل لي ذلك حتي اقيم حجتي، وقد ارتضيتك لهذه الامانة دون جميع الخلق، وتلا علي هذه الاية من قول الله عز وجل: @QUR.@ «انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال» () الي اخر الاية.
 ثم قال: ادن مني، فدنوت منه فقال: هات يدك. فبسطت يدي وانا خاءف وجل من الهيبة التي جعلها () () الله عز وجل له في قلبي حتي

 كانه ليس هو الولي () الذي كنت ادل عليه في الخطاب وغيره اياه حياة المهدي قدس الله روحه، فقال لي: انا اخذ عليك عهد الله وغليظ ميثاقه () تكتم عني ما اظهره لك واكشفه، فقلت: نعم يا مولانا صلي الله عليك. فقال:
 ولدي اسماعيل هو حجتي وولي عهدي فاعرف له حقه، واكتم امره اشد كتمان حتي اظهره بنفسي في الوقت الذي يشاء الله عز وجل ذلك () ويختاره.
 ثم دفن المهدي بالله قدس الله روحه، وواراه في قبره بعد ان صلي عليه.
 قال جوذر رضي الله عنه: فكتمت امر المنصور بالله صلوات الله عليه في نفسي.
 فلم يطلع علي ذلك احد مني سبع سنين. روي منصور الكاتب قال: وحدثني ابو الحسين () جوهر الكاتب وهو المعروف بالقاءد انه سمع هذا () الحديث شفاها من المنصور بالله صلوات الله عليه، بلا زيادة ولا نقصان، قال: وكان المنصور بالله عليه السلام، يميل في حياة امير المءمنين القاءم بامر الله الي جوذر () كثيرا دون غيره، ويكثر الوقوف عنده في بيته، وكان الناس في ذلك الوقت في غمرات يعمهون، قد تعلق كل قوم () منهم بغير سبب يثبت بواحد من اولاد امير المءمنين القاءم بامر الله عليه السلام، وجوذر () رضي الله عنه قد وثقت نفسه بما عوهد عليه. قال جوذر:
 فلما كان ذات يوم ادبت بعض الصقالبة الذين تحت يدي علي جناية كانت منهم استحقوا عليها () الادب، وهم قيصر ومظفر وطارق وغيرهم (من صقالبة الغار) () فادبتهم واعتقلتهم، وكل ذلك في ايام امير المءمنين القاءم بامر الله سلام الله عليه، والمنصور بالله مستور () فضله () لا يقف احد () علي امره، فلما اجتاز المنصور بالله عليه السلام بالجهة التي هم معتقلون بها توسطوا () به، ورغبوا اليه في التشفع لهم، فما شعرت حتي اتتني رقعة منه بخطه، وهي: يعلم لله  عافاك لله واحسن اليك واتم نعمته عليك  تجنبي ()

 الاشياء، وكراهيتي ان اتكلم في شء من الامور الا اني اذا ذكرت ديانتك ومودتك وانسي بك رايت ان الدالة تسقط الحشمة، وتوجب الا اشح عليك نصيحة، فالذي كان من امر هءلاء الصبيان الخدم، وان كنت اردت بذلك ادبهم وتقويمهم فقد جاوزت الحد قليلا، والمءمن فرض عليه واجب مثل فرض الصلاة والصيام ان يكون رحيما للدني والشريف، شفيعا علي المءمن والكافر لطيفا بمن قرب منه او بعد، وللغيظ سلطان شديد، قل من يملكه اذا هاج او () يكسره اذا فار، وقد ذكر لجالينوس رجل من اخوانه وقيل: كان رجلا شريفا عاقلا اديبا، لم يكن فيه عيب الا شدة غضبه، وانه كان لا يملك غضبه اذا هاج، وذكر عن الرجل انه سار () معه في طريق بعيد، قال فرايته وقد غضب علي بعض عبيده فضرب العبد بالسيف ضربة كاد ان يقسمه () فيها، قال: ثم ندم بعد ذلك علي فعله. () وقال: يا جالينوس تفضل علي وعالج هذا الطبع الذي انا عليه، لعل ان ينقص به من غضبي، قال: فقال له: ان هذا لا يداوي بالعقاقير والادوية وانما يداوي باللسان والموعظة. قال: فوعظه وعرفه ان ليس شء () اضر علي العقل ولا اعدي الي النفس من الغضب. قال:
 فقبل ذلك وانتفع به.
 وانا احب ايضا ان تقبل انت موعظتي كما قبلها ذلك الرجل من جالينوس، وتنقص من () غضبك شيءا بعد شء لءلا يكون فيك خلق مذموم، ويكون اول () ما اعرف من قبولك اطلاقك سبيل هءلاء الغلمان، الذين حبستهم من قبل نفسك دون ان يعلموا اني سالتك فيهم، فانهم قد سالوني في ذلك، وتظلموا الي فيه، ولكني والله ما وعدتهم باني اكلمك فيهم، ولا احب ان يعلموه، وبالله لو لا ما اعرفه من الانس بيني وبينك ما ذكرت لك شيءا منه مع ما احبه ايضا من الخير لك، والا توصف الا بالشفقة والرفق لا بالشدة والغلظة ان شاء الله تعالي.
 وقد روي القاضي النعمان بن محمد رضوان الله عليه عن الامام المعز لدين

 الله مما رواه الامام المنصور بالله عليهما السلام: قال المنصور بالله صلوات الله عليه، انه لما كان من امر الله في المهدي بالله عليه السلام ما كان، لم يتقدم القاءم عليه السلام للصلاة عليه، حتي اخذ بيدي وخلا بي فقلدني عهده، واسر الي في ذلك، واستكتمني () اياه، فو الله ما علم بذلك منه الي بعد الله غيره، واقمت مدة ايام حياته ثلاثة عشر سنة انظر الي من قرب منه، ومن بعد عنه، صلي الله عليه، يسعون بالفساد في دولة، وهي لي، قد قلدني الله امرها، وانا كافل الابعدين لا امر ولا انهي، ولا اتعرض لشء انكره، ولا اومي اليه، ولا الي شء يتوهم من اجله علي شء، مما انا فيه، واهل خاصتي يءذون، ويستطال عليهم، وينال منهم، فلا يجد احد منهم عندي () نصره، ولا قياما اكثر من ان اقصيهم عن نفسي، وابعدهم من قربي، وينال مني، واسمع، وتهتضم اموالي وتءكل، وانا عن ذلك كله بمعزل، اتجرع غصص الغموم، واتحمل فادح النوازل، صبرا علي ما حملت، وقياما بما قلدت، وحفظا لما استرعيت، من ان تشخص فيه ابهة القدرة، او ان يظهر علي منه عز الملكة، ولو بقيت علي ذلك ايام حياتي ما عدوت ما كان مني، ولو شءت لبسطت يدي () ولساني، وانفذت امري، لان الله عز وجل قد جعل لي ذلك، ولكني لم ازل من حالي الي ان كان من امر الله عز وجل في القاءم صلوات الله عليه، ما كان ()
 هذا قوله عليه السلام، فكان ذلك منه سلام الله عليه تواضعا لله عز وجل، وحفظا لما استرعاه وليه، وقلة اكتراث بالدنيا، اذ كثيرها في اعين اولياء الله قليل حقير، وجليلها هين يسير ، وانما قاموا بما قاموا منها حفظا لدين الله، واقامة لحقه، ورعاية لمن استرعاهم الله من خلقه.

 وقد روي القاضي النعمان بن محمد رضي الله عنه انه قال: ذكر المعز لدين الله صلوات الله عليه الحديث الذي كنا نسمعه، قال: كان المنصور بالله سلام الله عليه حملا في ايام المهدي بالله صلوات الله عليه، وكان عند المهدي حمل () فولد المنصور عليه السلام، وولد ابو الحسين () للمهدي بالله عليه السلام، وكانت () امه قد قالت وهي حامل به للمهدي بالله عليه السلام: اني رايت كان القمر في حجري، وانا ارضعه (). فلما ولد المنصور واتي به الي المهدي بالله سلام الله عليهما، ليبارك عليه، دعا بام ولده ابي الحسين، وقد ولدته فدفع اسماعيل () المنصور عليه السلام، اليها، وقال لها: ارضعيه مع ابنك، ففعلت، مسرورة بذلك فرحة به، فلما ارضعته، قال لها المهدي عليه السلام: اتذكرين الرءيا () التي رايت انك ترضعين القمر وهو في حجرك؟ () قالت نعم يا امير المءمنين. قال لها عليه السلام: فهذا تاويل رءياك. ثم لم يلبث ابنها ابو الحسين ان جدر فذهب بصره، فايقنت امه () ان رءياها كانت للمنصور عليه السلام، مع تاويل المهدي عليه السلام، لها ذلك.
 قال المعز صلوات الله عليه: وكانت بعد ذلك من اليقين والولاية لنا في غاية ما يكون عليه اهل الاخلاص واليقين ()، () وكبرت، واسنت، وهي علي ذلك، وكانت تقول لولد المهدي عليه السلام ونساءه بعد وفاته: والله لقد خرج هذا الامر من هذا القصر  تعني قصر المهدي

 عليه السلام  فلا يعود اليه ابدا، وصار في ذلك القمر يعني () الي قصر القاءم عليه السلام، فلا يزال في ذرية صاحبه ما بقيت الدنيا.
 واذا رات الواحدة من نساءنا قالت: هذه السيدة لمن كانت منهن قد ولدت اماما، فيقلن لها بناتها: لقد كبرت، وخلطت، فتقول: اما الكبر فنعم.
 واما التخليط فلا والله، ما انا بمخلطة، ولكن سمعت ذلك من علم الاءمة، ولم تزل علي ذلك حتي ماتت.
 قال القاضي النعمان (): قلت رحمها الله. قال المعز عليه السلام:
 نعم ، ونغصها باعتقادها.
 وكان القاءم بامر الله حريصا علي العلم، ومءثرا () لحفظه، وان لا يقع الي غير اهله، مءدبا للمتصلين به ان يضعوه () في غير موضعه، وان لا يزرعوه الا في مزارعه، وعلي ذلك جرت عادة اولياء الله سلام الله عليهم، وبذلك قامت سنتهم، وعليه جرت حكمتهم، كما روي القاضي النعمان بن محمد رضي الله عنه، عن الامام المعز لدين الله صلوات الله عليه قال: سمعته عليه السلام، وقد ذكر من يظهر ما ليس له ولم يءمر به من الحكمة التي يسمعها، وانهم اذا سمعوا منه صلوات الله عليه شيءا مما يمن به عليهم من ذلك، او يقع في ايديهم شء من هذه الكتب، فافضوا () بعض القرابة، ومن لا يجوز لهم ولا لغيرهم ان يظهروا لهم شيءا منها، حتي لقد هممت ان احرم علي نفسي ان افيد احد كلمة واحدة من امر الدين.
 وذكر صلوات الله عليه، ما سبق من الاءمة عليهم السلام، في ذلك ورسموه، واوصوا به وحرموه علي كل احد، ان يسترق السمع، او ينظر في ما لم يءذن () له في النظر فيه من ذلك، او يبديه لاحد اذا من عليه شء منه من غير اربابه الذين قد اودعهم الله ذلك، وجعلهم اهله، ومعدنه ثم قال عليه السلام:

 كنت ادفع اليك () الكراسة في بعض الليل، واخذها منك في صباحه؟ فقال: عندي جماعة من عبيدي، ممن يكتبون، فكنت احل الكراسة وافرقها عليهم، ورقة ورقة، فيكتبون.
 ثم اشد الكراسة، واجمع الاوراق التي كتبوها فاولفها. فاخبر المنصور بالله القاءم عليه السلام، () فقال: قد اخبرتك، قد اخبرتك واراك تضن بهذا الرجل، ووالله لا انتفعت به، ولا وجدت عنده ما تريده ابدا، وهو اكبر من داعينا الذي الف هذا الكتاب، فليظهر فضل ما عنده، ويجاري هذا في علمه، ويسابقه فيه.
 ثم استرجع تلك الاجزاء من المنصور عليه السلام، ولم (يطلعه علي) () باقيه. والح المنصور صلوات الله عليه المسالة، والتضرع اليه، فلم يجبه عليه السلام، الي شء منه، ولا اطمعه فيه، قال المنصور بالله عليه السلام: فذكر لي ان الكتاب عند بعض خدم للقاءم عليه السلام، فانفذت اليه فيه، فابي علي، وقال: لا اعطيك الا بامر القاءم عليه السلام، واذنه.
 ولم يطلعني () عليه، فذكر لي ان نسخته عند اخر، فانفذت اليه، فقال: اهلا ومرحبا هو اهله ومعدنه، وبعث الي بالكتاب، وهذا من الاءمة عليهم السلام، تاديب لمن اتبع () امرهم ليقتدي بهم في ادابهم، ويجهد نفسه فيما جعلوه () من دابهم، وقد قال النبي صلي الله عليه وعلي اله: من نظر في كتاب اخيه بغير اذنه، فكانما ينظر في النار. وكثير عن اولياء الله تعالي قد اتي في صيانة العلم وحفظه، وان لا يدفع الا الي اهله، لو تقصينا القول فيه لطال الكلام، واتسع المجال، والواجب الاقتداء باولياء الله عليهم السلام، في الاقوال، والافعال، ومءلف كتاب الزينة هو الداعي ابو حاتم احمد بن حمدان الرازي قدس الله روحه، وهو من الدعاة الفضلاء، الذين

 لما الف داعينا كتاب الزينة ()، وهو كتاب ظاهر في فضل اللغة العربية، ومنافع الشعر، وما فيه، ومعني اشتقاق اسماء الله عز وجل، وغير ذلك مما يدل علي فضل هذه اللغة الشريفة، ثم قال صلوات الله عليه: وقد ذكر فيه الاصل الذي اراده ونحا اليه ودفنه في فصوله، لءلا يقف عليه الا صاحب المال الذي كانت بضاعته في يد داعيه، هذا. حمل هذا الكتاب الي القاءم بامر الله صلوات الله عليه، في اجزاء كثيرة، وكراريس غير مجلدة قال: فدفع عليه السلام، منه الي المنصور اجزاء وامره ان ينظر فيه ويتدبره، فاطلع المنصور بالله صلوات الله عليه، بعض المختصين به من الدعاة علي الكتاب، واراه اياه، وكان القاءم احس في نفسه شيءا () من ذلك، فقال للمنصور صلوات الله عليه: هل اطلع احد علي ذلك، او ينظر () فيه؟ قال: لا يا مولاي.
 فاستقصي عليه السلام، في ذلك، فقال: والله يا مولاي ما راه احد، ولا وقف () عليه، الا فلان، يعني ذلك الرجل قال: فانه قد نسخه. قال معاذ الله كيف ينسخه وانا لم امكنه منه، فقال: والله لقد نسخه، فاهم ذلك المنصور بالله عليه السلام، وسال الرجل هل نسخ من ذلك شيءا ()، فانكر ان يكون قد فعل.
 فلما الح عليه الاستقصاء في ذلك، اقر انه قد نسخه، قال: ويحك، كيف قدرت عليه، وامكنك منه، وانما

 غزر علمهم، وعظم فضلهم، وجل محلهم، وله تاليفات وتصنيفات عدة في باطن العلم، والتاويل الماخوذ عن الاءمة، وقد تجاري هو والداعي ابو يعقوب السجستاني () في التاليف، واتيا بكثير من التصنيف، مما يدل علي علو قدرهما، وغزارة بحرهما، فمن ذلك كتاب الاصلاح لابي حاتم في اصلاح اشياء مما اورده الشيخ الحميد في كتابه المحصول، واتي الداعي ابو يعقوب بكتاب النصرة، نصرة () لصاحب المحصول، وجاء بعدهما الداعي حميد الدين احمد بن عبد الله الكرماني () حجة الامام الحاكم بامر الله، في كتاب الرياض، بما ابان غامض الكلام، ونظم قول هءلاء الدعاة احسن نظام، وكان له فيه الفضل المبين، والتبريز في العلم الذي جاري به في حلبة السابقين رضي الله عنهم، وارضاهم ورفع درجاتهم، واحمد عقباهم، وجعلنا من المهتدين بهديهم، المقتفين لاثارهم في طاعة الله تعالي، وامتثال اوامره، وطاعة اولي الامر الذين قرن الله طاعتهم بطاعته، وطاعة رسوله، الفاءز من نجا بشفاعته صلوات الله عليهم اجمعين.
 نرجع الي سيرة القاءم بامر الله سلام الله عليه، ولما كان بعد وفاة الامام المهدي بالله صلي الله عليه، وقدس روحه، اخرج امير المءمنين سلام الله عليه، يعقوب بن اسحاق التميمي () لغزو الروم، فخرج () يعقوب من

 المهدية يوم الاحد ظهر السبت لست ليال خلون من شهر رجب من سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، في عشرين مركبا، فغزا الروم من جهة الاندلس، ووافي في طريقه مراكب الروم وفيها تجاراتهم فاخذها واسر من فيها، وتمادي في السير الي بلد الروم، فنزل علي مدينة منيعة هنالك تعرف جنوة () فقاتل من بها قتالا شديدا فامتنعوا منه بسور المدينة، فما زال يقاتلهم حتي ملك عليهم سور المدينة، فقاتلوه في ازقة () المدينة، فرزقه الله النصر عليهم ببركة الامام عليه السلام، ويمن دولته، فملك المدينة وجمع ما فيها ، وقتل القاتلة من النصاري والمشركين، وسبي ذراريهم، وغنم جميع ما في المدينة من البز، والحرير، والكتان، وغير ذلك، ثم اضرمها () بالنيران، وجميع كناءسها، () وقصورها، وبقية امتعتها، مما ثقل حمله، وتسامعت به الروم فجاءوه من كل ناحية وقاتلوه، فمنحه الله النصر عليهم، فقتلهم قتلا ذريعا مبرحا، وعاد يعقوب ظافرا منصور غانما محبورا، فوافي ساحل المهدية بجميع من كان معه، ووقف في مرساها يوم الاربعاء لاربع ليال بقين من شهر رمضان سنة ثلاثة وعشرين وثلاثماءة، واخرج السبي، وزين الاسطول، ودخل المدينة باحسن زي، واجمل هيءة، وكان السبي الذين جاء بهم معه ثمانية الاف نفس، وقعد امير المءمنين القاءم بامر الله عليه السلام، في مجلس البحر، ودخل يعقوب فسلم عليه، فادناه، وشكر سعيه، وحمد الله سبحانه علي ما اتاح له، وامر باخراج ما يحببه للغزاة، واحسن اليهم.
 واخرج امير المءمنين القاءم بامر الله ميسور الصقلبي ()

 في عسكر () عظيم الي المغرب، وانتهي الي فاس، ولقي ابا موسي بن ابي العافية، وكان قد نافق وخالف، وهو في جمع عظيم فهزمه ميسور الخادم، وغنم ما كان معه واستولي علي فاس، واتي بابن ابي العافية اسيرا، فوقف في السجن حتي اخرجه المنصور بالله صلوات الله عليه، مع جماعة من المسجونين بعد الفتح، وعفا عنهم.
 وثار رجل يعرف بابن طالوت ينتمي الي قريش، وكان هذا محمد بن طالوت من بعض كتاب العراءف، فصار الي ناحية طرابلس، وزعم للبربر انه ابن المهدي عليه السلام، فقاموا معه، واتبعوه، واجتمع له منهم جماعة كثيرة، فزحف الي مدينة طرابلس، لياخذها في عدد عظيم، فقاتلوه اهل طرابلس، وهزموه، وقتلوا جماعة من اصحابه، ثم تبين للبربر بعد ذلك افكه () وبهتانه، الذي افتراه، وتحققوا بطلان ما ادعاه فقتلوه، واتوا () براسه الي باب امير المءمنين القاءم بامر الله عليه السلام.

  خبر خروج مخلد بن كيداد () اللعين:
 وخرج ابو يزيد الاعور الدجال النكاري مخلد بن كيداد اللعين ابن اللعين بجبل اوراس في سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، وجبل اوراس هذا علي ما حكاه الرواة من اهل السير، والتواريخ ، جبل عظيم يتصل الي داخل المغرب، فيه جماعة من جميع قباءل البربر، وكان ابو يزيد اباضي المذهب، يري راي الخوارج المارقين، ويتوالي ابا بكر، وعمر، ويتبرا () من امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، ومن عثمان، ويستحل سبي ذراري المسلمين، ممن خالف رايه واعتقاده ويكفرهم، وكان في ابتداء

 امره يتردد في البلدان، ويحض من انس به علي القيام علي السلطان، وكان بربريا من زناتة من مدينة توزر، من من () قسطيلية ()، وكان ابوه تاجرا، ثم اتصل بابي عمار الاعمي، كنار بن عبد الحميد فعاضده علي امره، وادعيا الصلاح، وكانا يسيران في البربر، ويسعيان في الفساد، والتاليف علي الدولة العلوية، وتكفير المسلمين غير من يدين بدين الخوارج، واستحلال قتالهم، وجهادهم، ورميهم بالكفر، وعظمهما البربر، ورفع امرهما الي امير المءمنين القاءم بامر الله عليه السلام، فامر بامساك ابي يزيد، فاخذ بتوزر، وبلغ ذلك صاحبه ابا عمار، فجمع اربعين رجلا ممن يري راي الخوارج، وكانوا يتصلون بابي يزيد، ويتكلمون عنده، فقصدوا السجن ليلا وكسروا بابه واستخرجوا () ابا يزيد، وتوجهوا به الي ناحية سماطة، فاقام بها سنة، ثم عاد الي اوراس ونزل هو وصاحبه، ابو عمار الاعمي بموضع يقال له:
 المتوالان، في اوراس، وما برحا يجمعان من يري راي الخوارج المارقة اليهما، و () يحضان علي القيام علي الدولة العلوية ويقولان: انه قد خفي ذكر ابي بكر، وعمر، وظهر فضل علي بن ابي طالب عليه السلام، واشتهر.
 حتي اجتمعت لابي يزيد جماعة فعاقدهم، وحالفهم علي انهم ما اخذوه من مال المسلمين، حكموا فيه كما يحكم في غناءم المشركين، وان ما سبوه من النساء والذرية فهو مباح لهم، غير محرم عليهم، فمتي اجتمعت جماعتهم، وملكوا المهدية، وازالوا الدولة العلوية، رجعوا الي الخيار، فاختاروا من ترضاه جماعتهم، فولوه عليهم.
 وكان ابو يزيد اذا لقي احدا يذكر له الشيخين

 ابا بكر وعمر، ويشفع علي الشيعة لبغضهما، وانهم لا يرون بهما، وياتي اهل الرءاسة من حيث يحبون في تزيين الرءاسة لهم، وان السلطان قد ساوي بينهم، وبين غيرهم ، من هو دونهم، واذا لقي من همه الغارة والفتنة من الغوغاء والعوام، اتاهم من باب تحليل الاموال () والفروج، يحضهم علي القيام والخروج، حتي اجتمع مع ابي يزيد ماءتا فارس، فقصد باغاية () بهم، وكان كبون بن نصولا ()، قد خرج من قبل امير المءمنين صلوات الله عليه الي جهات باغاية، واوقع بقوم من اهل اوراس من البربر المخالفين علي امير المءمنين، فزحف مخلد بن كيداد في سلخ جمادي الاولي من سنة  ثلاث وعشرين وثلاثماءة في من معه ممن اجابه واتبعه الي قصر لصولات بن مملول، فيه عبيد له، وادوات وطعام ونعمة، وكان صولات، من احد رجال دولة امير المءمنين القاءم بامر الله سلام الله عليه، وهو عامله علي باغاية، فانتهب مخلد ما في قصره، وقتل رجلا من اهله، وغنم ورجع بمن معه الي جبل اوراس، فلما تسامعت البربر بتلك الغنيمة اجتمع له لفيف من الناس منهم، فصار معه اربع ماءة، ورجالة كثيرة ()، وزحف بهم الي قصر يعرف بابي معلوم، من فحص باغاية علي اثني عشر ميلا منها، وفيه نعم كثيرة، فاتاه نهارا فاجتمع بالقصر ماءة رجل، وصعدوا () الي اعلاه، وقاتلوا عن نفوسهم، فبذل مخلد لهم الامان حتي وقعوا في يده، وغنم جميع ما كان معهم، وجز رءوسهم، وترك الغناءم لمن كان معه، وكانت كثيرة فامتلات منها ايديهم، وتسامع بذلك من البربر من يليهم، فاقبلوا اليه بالخيل والرجال، وعظم به عند ذلك الحال، فزحف الي

 باغاية في الف فارس، وخرج اليه صولات عامل باغاية بمن معه، فقاتلهم البربر فهزموهم حتي ادخلوهم مدينتهم، واقبل الليل فضرب ابو يزيد اخبيته، وقد طمع في مدينة باغاية، فزحف اليها ثاني يومه، وفرق جنوده () للقتال علي نواحيها، فتعاقد من بها علي الصبر.
 وخرجوا علي البربر، وتراموا من السور اليهم، فولي ابو يزيد ومن معه () ناكصين علي الاعقاب، وقتل منهم ثلاثماءة رجل، وتفرقوا الي كل جهة وجناب، ولم يبق مع مخلد غير عشرة فرسان، فمضي بهم حيران، لا يعلم كيف يصنع، ولا باي حيلة عن نفسه يدفع، ثم تراجع اليه الناس، واجتمع له من البربر خمسماءة فارس، والف راجل، فضرب () بهم علي محيجة، فغلب علي اهلها بعد قتال شديد، وحاز مواشيهم، واخذ ما في ايديهم، واستمال البربر، واجتمع اليه منهم عسكر بعد عسكر، وكتب اهل باغاية الي امير المءمنين القاءم بامر الله عليه السلام، فكتب الي كبون بن نصولا () يامره بالمصير الي باغاية، لقتال ابي يزيد، وكان كبون بطنبة، فوافي كبون الي باغاية في نحو من خمسماءة فارس، ومعه جماعة (من وجوه) () اهل جبل اوراس، فقال لهم: اما ان تاتوا بابي يزيد، والا فلا امان لكم، فقالوا:
 قد تفاقم امره، وعظم شانه، ولا حيلة لنا فيه.
 فلم يعذرهم عند ذلك، فعمل القوم علي مكيدة كبون () بعد ان شاوروا ابا يزيد، فاتوه، وقالوا: ان ابن كيداد، لم نقو عليه بالحيلة، ولا ساعدنا شبابنا علي ما نريد منه، والراي ان تخرج ونحن ننصرك () علي القوم، فاجابهم وساعدهم الي ما يطلبون،

 وظن صدقا ما له يظهرون، فزحف كبون الي الجبل يريد ابا يزيد، فلما بلغ كبون الي موضع من الجبل يعرف بفج العافية، وجد ابا يزيد قد كمن له كمينا علي ما عاقد عليه القوم، فحين توسط كبون الفج، علت رجالة الكمين علي جوانب الخيل، وعلم كبون المكيدة، فرجع ومن معه، وتبعته خيل () البربر حتي وصل الي باغاية.
 وزحف ابو يزيد الخارجي الي باغاية وعمل كبون علي لقاءه ومن معه، وامر عامل باغاية بالخروج بمن معه، فتزاحف القوم، ووقع بينهم قتال عظيم، انهزم فيه اصحاب كبون، وخلص بنوده، بعد ان كاد ابو يزيد يغلب عليها، ورجع الي باغاية في خمسماءة فارس والفي راجل، واخذ في اصلاح سور () باغاية، ورمرمة () ابوابها، واعد عدة الحصار، وذلك للنصف من شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.
 ولما اتصل ذلك بابي يزيد قوي قلبه، فزحف الي باغاية، وخرج اليه كبون ومن معه، فاقتتلوا قتالا شديدا، وهزم الخارجي، وقتل عدة من رجاله، وعقرت لهم خيول، وعاد ابو يزيد الي موضعه بفج العافية، فاقام اياما ثم زحف مرة اخري الي باغاية، فخرج اليه كبون بمن معه، فامتنع ابو يزيد من قتاله، فحين راي ذلك كبون، رجع بمن معه الي المدينة، وبقي ابو يزيد واصحابه وقوفا علي دوابهم الي الليل، ثم رجع الي معسكره وجاء ابو يزيد الي بساتين باغاية فقطع () شجرها، ونزل جماعة من اهل باغاية فقتلوا من اصحاب الخارجي رجلا، وعقروا خيلا، ثم خرج اليهم كبون بمن معه فانتشب القتال بينهم الي الليل،

 وانتصب بعضهم من بعض وعاد كل فريق الي موضعه، () ثم انتقل الخارجي من موضعه ونزل من باغاية علي ميلين، وافسد ما حولها من الشجر، واغار علي القباءل الذين حول باغاية، ثم وافت عساكر كتامة الي باغاية، وذلك ان امير المءمنين القاءم بامر الله عليه السلام، لما بلغه محاربة الخارجي لاهل باغاية اخرج العسكر () اليهم ردءا وقوة، فحين علم ابو يزيد بقدومهم، رجع مبادرا الي موضعه () من الجبل، علي مسافة اربعة وعشرين ميلا من باغاية، ثم ان سعيد بن خلف الهوازي هرب من باغاية، وحمل معه اهله، ووافي الخارجي، وذلك لامر كان بينه وبين الحسين بن ناكسين الاجاني، فلما صار سعيد الهوازي الي ابي يزيد الخارجي، قوي به امره.
 واجتمع مع كبون عساكر كثيرة من خيل () كتامة وهوازة، وغور فجومه، واهل تيجس، وميلة، وسطيف، وبلزمة، وغيرهم، فارتحلوا ونزلوا بقرب جبل اوراس.
 فاراد الخارجي ان يعاجلهم () قبل ان يانسوا بالحرب، ويعرفوا الجبل، فسار اليهم حتي انتهي الي بعض الطريق فرجع عنه البربر، وبقي في ماءتين وخمسين بين فارس وراجل، فلما راي تعداد كبون مال الي عسكر ابي دقل الملوسي، وكان علي بعض عسكر كتامة، فوقع بينهم قتال، ودفعوا ابا يزيد عن انفسهم، واتاهم كبون ليعضدهم فوجدهم قد ردوا ابا يزيد، فعاد الي معسكره من كتامة، فوجد عسكره قد شدوا رحالهم يريدون بلادهم، فمنعهم من ()، ذلك وصاك عليهم، فاختلفوا عليه بين راحل ومقيم، وعلت بينهم الصيحة، فمال ابو يزيد اليه وترك قتال ابي دقل، فحين احسوا به هربوا بين يديه،

 فقاتله كبون والحسين بن ناكسين قتالا شديدا حتي جرحا، وتفرق الناس عنهما، فغلب ابو يزيد الخارجي علي ما كان في عسكرهما، ثم كر كبون علي ابي يزيد في قوم التقوا () اليه بعد () الهزيمة، فانهزم ابو يزيد الخارجي بين يديه ولحق بموضعه، وهرب ابو دقل الملوسي بمن معه حين راي افتراق عسر كبون والحسين بن ناكسين الاجاني، فبات كبون والحسين في معسكرهما الي الصبح، ثم ارتحلا فيمن بقي معهما الي باغاية، وذلك في شهر شوال سنة  ثلاثماءة وثلاث وثلاثين. ووافي جحفل كثير من كتامة عليهم رجل يسمي بدين بن محمد الجيلي فنزلوا قبلي باغاية، ثم خافوا المبيت () فانتقلوا الي ربض باغاية، وكان يهرب منهم كل ليلة طاءفة الي بلد كتامة، وعمل مخلد بن كيداد علي ان يبيتهم () في الربض، فزحف اليهم فقاتلهم قتالا شديدا، وخشي كبون عليهم الهلاك فنادي الناس بالخروج وامر بضرب الطبول، وايقاد المشاعل، وفتح الابواب واخراج البنود، وخرج فيمن معه، فقاتلوا البربر حتي اخرجوهم من الربض، وبات القتال الي الصباح فانهزم ابو يزيد، وسابقه بدين الي الجبل ليحول () بينه وبين الدخول، من كتامة، وقتل من الكتاميين ثلاثون رجلا او من كتامة، وقتل الكتاميين ثلاثون رجلا او يزيدون، ومضي ابو يزيد الي موضعه، ورجع الكتاميون الي باغاية فدخلها جماعة من وجوههم، وانصرف باقيهم الي بلدانهم.
 واجتمع مخلد الدجال في جمع عظيم من لفيف الناس وطغامهم، وطمعوا في باغاية حين انصرفت جموع كتامة عنها، وكاتب ابو يزيد من حول قسطيلية من البربر بمني، واسين، وغيرهم يامرهم بحصار قسطيلية

 فحاصروها، ثم زحف مخلد الدجال الي باغاية فخرج اليه كبون والحسين بن ناكسين في اهل باغاية، وبدين ومن بقي معه من الكتاميين، فوقع بينهم قتال شديد، وانصرف () الدجال الي مكانه، ورحل من الغد فنزل بقرب باغاية، وزحف اليه كبون فيمن معه فقاتلوا قتالا شديدا عظيما، وقتل جماعة من اصحاب الدجال، وعقرت عليهم خيول كثيرة، فعلم ابو يزيد ان لا طاقة له بباغاية، () وانها عنه ممتنعة، فقال لاصحابه: ان بني كيداس الذين حول نيسا، قد كاتبوا كبون ليصيروا اليه، فاذهبوا بنا لناكل اموالهم، ونسبي عيالهم () ونقتل رجالهم.
 وسار الدجال في جموعه الي بني كيداس، فحين صار بالقرب منهم علموا انهم لا يطيقون لقاءه ()، فبعثوا اليه يسالونه () الامان، فاعطاهم الامان، علي ان يتقدموا امام عسكره الي نيسا، وان يكونوا اهل القتال، وكان عاملها غلاما لكبون، فلما اتصل خبرهم به، خرج اليهم فقاتلهم، فقتل نفر من اهل نيسا الذين مع غلام كبون، واقبل الدجال في جموعه والقوم في قتالهم، فاغلق اهل نيسا ابواب حصنهم، حين راوا جموع البربر قد اقبلت، وقتل غلام كبون رحمة الله عليه وجماعة من اصحابه، وخرج جماعة من اهل نيسا الي ابي يزيد يسالونه الامان فامنهم علي ان يخرجوا اليه ما كان لكبون وكتامة، ويسلموا اليه اولاد كتامة الذين معهم، فاخرجوا اليه كل ما كان معهم، فغنم لعنه () الله الاموال، وسبي النساء والذرية، واغنم () ذلك البربر، واخذ بزعمه الخمس، ورحل الدجال الي مرماجنة () فلقيه رجل من اهلها، يقال له: اين

 خلاف، فاستامنه، واهدي له () حمارا اشهب، وكان الدجال يركب ذلك الحمار، وبه يسمي صاحب الحمار ().
 وبات ابو يزيد بقرب بني سعيد من نواحي مرمجنة، واشرف علي افريقية، فهاب اصحابه الهجوم الي افريقية، وكان بالاربس جماعة من كتامة فحين علموا ما صنع ابو يزيد مع اهل نيسا، وما فعل في طريقه من القتل والنهب، خافوه، خوفا شديدا واجتمعوا وعقدوا عسكرا بموضع يقال له: دقة، واجتمع البربر الي الدجال صاحب الحمار، وقالوا: انا لا نقدم علي افريقية، وانا نخاف ان يصل الي اهلها جنود السلطان، فلا يقوم لنا حال معهم، فهم يموجون في ذلك اذ قدم عليهم ابراهيم بن ثوبان بن ابي سلاس، من الاربس، وكان من وجوه الجند، فسلم علي ابي يزيد وعرفه ان () اسحاق بن خليفة عامل الاربس قد هرب عنها باهله وولده، خوفا من قدومه، فسر ذلك ابا يزيد، وقوي قلوب البربر، وامر ابو يزيد بالاعلان بالخبر، وساله ابن ابي سلاس ان يعطي اهل الاربس الامان في انفسهم واموالهم، فاعطاه العهود والايمان علي الحياطة لهم، والامان. ثم امر ابو يزيد سليمان بن جيران الزوابلي () وهو رجل كثير الشر من مزانة، وامره ان يقتل من وافاه علي الطريق، ويسبي، ويحرق كل منزل يمر به ليرهب بذلك كتامة، الذين بدقة، وركب ابو يزيد حماره الاشهب، ولبس جبة صوف قصيرة الاكمام، مفتوحة العواتق، وكان يخرج يديه من تلك الفتوح، وعلي راسه قلنسوة بيضاء كدرة، وسار الي دقة، ووافي عسكر كتامة فاقتتلوا قتالا شديدا، وانهزمت كتامة، وتمادوا الي

 القيروان، وغلب صاحب الحمار علي دقة، وذلك () يوم الثلاثاء لاربع عشرة خلت من ذي الحجة، ووجه جماعة من اصحابه الي مدينة تسيلية سبيبة ()، فغلبوا عليها، واخذوا عاملها عبد الله الفاشي، فقتلوه وصلبوه، رحمة الله عليه.
 وسار الدجال الي الاربس () فوصلها يوم الاربعاء للنصف من ذي الحجة فغدر باهل الاربس، وقال: لا امان لكم حتي تخرجوا الينا المشارقة، وخدم السلطان، واتباعهم، وتعطونا اموالهم. واخرج اليه خطيب الجامع ومتولي الصلاة به فقتلهما، رحمة الله عليهما صبرا، ودخل البربر الاربس وتغلبوا عليها، وقتلوا المشارقة واتباع السلطان، وكثيرا من اهل الاربس، واحرقوا كثيرا منها بالنار، ولجا كثير من اهلها الي المسجد الجامع فقتلوا فيه، وافتضت الابكار من من النساء في المسجد، واظهروا الكفر والطغيان، وزادوا علي كفر فرعون وهامان، ولما اتصل خبر الاربس باهل المهدية، استعظموا () ذلك، وهالهم.
 وبلغ الخبر الي امير المءمنين القاءم بامر الله صلوات الله عليه، فاستعظم ذلك كل من حضر مجلسه الشريف، وقالوا له: يا امير المءمنين، هذه مدينة عظيمة، وهي باب افريقية، ولما اخذت في ايام بني الاغلب، وهنت دولتهم، وكان فيمن خاطب امير المءمنين عليه السلام، بذلك محمد بن علي بن سليمان، فقال له امير المءمنين عليه السلام: يا محمد اقلبك قوي؟ قال: يا امير المءمنين، وان زدته قوة قوي. فقال عليه السلام، لا بد ان يبلغ مخلد المصلي وهو غايته، وذلك مصلي المهدية حيث علم امير

 المءمنين المهدي بالله صلي الله عليه واله، واتصل خبر الاربس بكبون فعمل علي الخروج من باغاية، ومعه الحسين بن ناكسين، وابو دقل، وبدين بن محمد الجيملي في ماءة وخمسين فارسا، وجماعة من وجوه اهل باغاية، فخرج بهم، ولقيه خيل عظيمة () من لواتة فساروا جميعا الي قلعة مجانة، فعسكروا بها، ووجدوها خالية من الرجال، وقد ترك بها ابو يزيد ثقله وكثيرا مما كان معه، فانتهبوها، وساروا الي المهدية، فدخلوا يوم الاثنين لخمس خلون من المحرم اول سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.
 واخرج امير المءمنين القاءم بامر الله صلوات الله عليه، محمد بن علي بن سليمان، وتميم الوسفاني، في خيول كتامة الي رقادة، ليكونوا بها ويضبطوها لاحدي عشر ليلة من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة. ثم اخرج خليل ابن عدنان بن اسحاق التميمي الي مدينة القيروان في وجوه العبيد والجند، ولما ودع خليل امير المءمنين عليه السلام قال شعرا:
 وما ودعت خير الناس طرا ~ ولا فارقته عن طيب نفسي
 وكيف تطيب نفسي عن حياتي () ~ افارقها وعن قمري وشمسي
 ولكني طلبت رضاه عني ~ وعفو الله يوم حلول رمسي
 فعاش ملكا ما لاح نجم ~ علي الثقلين من جن وانس
 فوصل خليل فيمن معه الي القيروان يوم الاربعاء لثمان بقين من ذي الحجة، في الف فارس، من العبيد والجند، ونادي في الناس فاجتمع اليه خلق عظيم، واتصل خبره بالدجال ابي يزيد فهابه وخافه وغمه ذلك، واخرج امير المءمنين القاءم بامر الله عليه السلام، بشري الخادم الي باحة ليضبطها، ويعسكر بها، وكان خروجه من المهدية يوم الجمعة غرة شهر المحرم اول شهور سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، في كتامة ووجوه العبيد، ووصل الي باحة فعسكر بها، واخرج امير المءمنين

 القاءم بامر () الله صلوات الله عليه ميسور الخادم (صاحب الجيش الاعظم) () من المهدية فعسكر بالكدية الحمراء، وكان خروجه يوم الاربعاء لثلاثة عشر ليلة خلت من المحرم اول سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.
 ولما اتصل بابي يزيد الدجال وهو بالاربس خروج بشري الي باحة خلف اثقاله، وما اخذ من الحراءم المسلمات في قصر ابراهيم بن ابي سلاس بالاربس، وتوجه الي باحة، وقد اجتمع له خلق عظيم من الاجناد والبربر، واهل افريقية، فلم يمر اللعين بمنزل الا قتل اهله وسبا حريمه، واخذ ما حازته ايديهم.
 وقدم ابراهيم بن ابي سلاس الي باحة، وقال له: ان كنت لي ناصحا فاقتل من لقيت واسبي () حريمهم، وخذ اموالهم، وغارت () البربر بتقديم ابراهيم بن ابي سلاس، وجاءوا الي ابي يزيد فوجه الي ابن ابي سلاس ان يقيم () مقامه () حتي ياتيه، فلما وصله ابو يزيد عزله عن الجيش، واجتمع لابي يزيد خلق عظيم، من كل ناحية، من كل ذاعر، ومفسد، وقاطع طريق، وسارق، وتوجه الي باحة ابو يزيد بنفسه لقتال بشري فتزاحف القوم واقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم اصحاب ابي يزيد هزيمة فاحشة وابو يزيد قاءم في ناحية ومعه من غزاته نحو اربع ماءة فارس، ومثلهم من الرجالة بالسيوف المصلتة، فلما راي هزيمة اصحابه نزل عن دابته وركب حماره ()، واخذ عصاه، وقال: اهذا عمل من يريد الهرب؟ وبشري قد مضي في الطرد خلف القوم فخلفه ابو يزيد الدجال فيمن معه الي اخبيته فحازها، فحين علم بشري بحيازة اخبيته ولي الي تونس، فيمن بقي من اصحابه، بعد افتراق اكثرهم، وانقطع في طلبه الف فارس من البربر، ففاتهم ان () يلحقوه، وقتل معه جماعة من وجوه كتامة، وذوي () باسهم ونجدتهم. ودخل ابو يزيد باحة بالسيف، وذلك في اليوم الذي خرج فيه ميسور من المهدية، فاحرق ابو يزيد الدجال دور () باحة، واقام القتل في اهلها ثلاثة ايام بلياليها.

 والتجا النساء والاطفال الي مسجدها الاعظم، وظنوه يمنعهم عن البربر، فدخلت عليهم البربر، فافتضوا في المسجد الابكار من البنات، وفعلوا الافعال المنكرات، وكانوا ياخذون بارجل الاطفال الصغار ويضربون بهم عمد الجامع وحيطانه، فتفلق ادمغتهم، وكانوا للجراة علي الله يرمون بالاطفال في الهواء، ثم يلتقونهم بالسيوف. وقيل: انه احصي من النساء من حبلت يوم باحة الف امراة، ولم يحص السبي، والقتل لكثرته، واقام مخلد اللعين بباحة اياما كثيرة يغير علي () من حولها () ويقتل ويسبي، وكتب الي قباءل البربر فاتته عساكرهم من كل ناحية، ولما وصل بشري الي تونس لقيه عاملها حسن بن علي فاكرمه، ومن كان معه، واجري الوظاءف عليهم، وواصل الاحسان اليهم، واخرج الدجال جيشا عظيما من البربر مع منصور ابن منصور الهوازي الي تونس، فاخرج اليهم حسن بن علي اخاه عمارة بن علي، في ثلاثماءة فارس، فالتقوا بالبر وقاتلوهم فانهزم البربر، وقتل منهم جماعة، ورجع عمارة الي تونس غانما سالما، ثم افترق الناس بتونس علي حسن بن علي ووقعت () فيهم فتنة، فانتهبت دار حسن بن علي، وعمل علي خلاص اهله وولده، وسار هو وبشري من تونس الي سوسة يوم الاثنين لخمس بقين من المحرم سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، واقام حسن بن علي بامر امير المءمنين القاءم () بامر الله عليه السلام، وابو يزيد في ذلك الوقت ما بين باحة والقيروان يريد ملاقاة خليل، وكان خليل بالقيروان، ومع خليل الف فارس من الجند والعبيد، وقد نزل دار الامارة المعروف بابن ابي خنزير، وفرض العطاء فاجتمعت اليه الجنود، واتته () الوفود.
 وفرق عساكره في مدينة القيروان، في الفنادق والدور، ولم يعسكر بهم خارج المدينة، وظهر منه سوء التدبير لما جرت به احكام المقادير، واراد الله التمحيص للمءمنين ليزداد عتوا كل كفور.
 ونزل ميسور بعساكره في الموضع المعروف بالاخرين متوسطا بين المهدية والقيروان، لءلا يخالفه ابو يزيد الي المهدية او القيروان، وكان متوسطا بين الطريقين، وكان خليل قد كاتب جماعة ممن مع ابي يزيد ووعدوه () بقتل ابي يزيد، فرجي ذلك، و () استخف بامره، وكان

 جماعة من الزويليين قد اساء اليهم ابو يزيد، وكان () منهم الذين كاتبوا خليلا يعدوه بالحيلة في امره، وكان ذلك مما الهاه عن ابي يزيد، ولم يكترث به، وقوي لذلك قلبه، وكان اذا ذكر له الناس امر ابي يزيد يشتمهم ويعاتبهم ()، وقطع ارزاق الجند، ووصل ابو يزيد الي فحص ابي صالح فهابه الناس، وقتل اهل الاطراف، وجاء الناس الي القيروان من كل ناحية، فامتلات فنادقه، ورحابه، وشوارعه، وارتجت القيروان، وكثر خوف اهلها، ولما نزل ابو يزيد بفحص ابي صالح طمع الجند في اخذ ارزاقهم، واتي خليل كبراءهم فهزا بهم، ولامهم، وعنفهم، وامتنع عن عطاءهم، وقال لرجل من خاصته: اكثر تعظيم ابي يزيد ان كنت قد جبنت، فادخل في كمي، فاني لا اخرج الي ابي يزيد، ولا اقاتله، () وانه لاحقر من ذلك. ولم يكن في خليل تخلف، ولا سوء تدبير، فيما قبل ذلك، وهو من اهل التجربة بالحروب، وممن غزا في وقت المهدي بالله صلوات الله عليه، وكان مع القاءم بامر الله سلام الله عليه، في مصر، والمغرب، وشهد حروبه، وكان له حسن التدبير والقتال المعروف الشهير، ولكنها اذا جاءت بامر الله المقادير، عمي لها الناظر البصير، وجهل عواقبها المعروف () الخبير.
 وامر خليل باصلاح ابواب مدينة القيروان، وافتقاد سورها، وعميت اخبار ابي يزيد عن خليل، وكثرت الاراجيف والاخبار عنه، وكان الناس يمرون اليه، ولا ياتي () احد اليهم () من قبله، وكان خليل يكتب الي امير المءمنين القاءم بامر الله سلام الله عليه، باخبار مختلفة، واقوال غير مءتلفة، فامر امير المءمنين القاءم بامر الله عليه السلام، حسن بن علي، وبشري الخادم، وهما () بمدينة سوسة ان يخرجا ويعلما اخبار الناس، فتوجها بمن معهما من العساكر حتي صارا بمرصد شرك من طرف الجزيرة، فنزلوا بها وقتلوا من وجدوا من اصحاب ابي يزيد، وبلغه خبرهما، فاخرج اليهما ايوب بن جيران الزويلي في عسكر عظيم، وقال له: اقتل من مررت عليه في طريقك، واسبي () الذرية، وانهب الاموال، واحرق المنازل.

 ومثل في القتلي، فان الناس بذلك يخافون، ويرهبون، ويعرفون قوة امرنا، وشدة باسنا. فتوجه ايوب قاصدا الي مرصد شرك، واتصل بحسن وبشري خبره فمالا عن طريقه، وانتهيا الي ناحية هرقلية بالقرب من مدينة سوسة، فتمادي ايوب، وعسكر علي موضع بينه وبين سوسة مسافة نصف نهار، واتصل بحسن بن علي وبشري خبره ومعسكره، فرجعا من مكانهما، وقاتلاه قتالا شديدا، فانهزم ايوب و () الذي كان () معه، وقتل منهم اربعة الاف رجل واسر خمس ماءة رجل، ووجه حسن وبشري بالرءوس والاسري الي المهدية، فلما صار الاسري الي المهدية، وثبت العامة عليهم، فقتلوا اكثرهم بالعصي والحجارة، وكانت تلك من اعظم النكبات علي ابي يزيد، وقال: انما ينهزم عسكرنا اذا لم نكن معهم، ولكن نعاجل القوم من قبل ان تقوي قلوبهم بذلك. فجعل طريقه موضع المعركة، ونظر الي القتلي وغمه ما راي من كثرتهم، ثم رفع فبات بقرب المكان، ورفع فبات علي ساقية طنبابس، ثم سار فبات بقرية البرجاس () علي مسافة عشرة اميال من القيروان، وكان خليل بن عدنان اذا جاءه احد بخبر صحيح عن ابي يزيد دفعه ولم يصدقه، فجاء رجل فاخبره بمبيت ابي يزيد، وقال: انه مصابحنا غدا بالقتال، فاستعد له. فما اجابه خليل () الا قال له: سمعت البارحة صوتا لو سمعته لطرت اليه وهو:
 قد خصت البيضة راسي فما ~ اطعم نومي غير تهجاع
 اسعي علي حل بني مالك ~ كل امرا في شانه ساع
 والبيتان لابي قيس بن الاسلب يريد خليل: انك لست من الحرب، وانا من اهلها، فلا يخفي هذا القول علي، وانت عنه في غفلة، وجاءه القاضي القيروان احمد بن بحسر فاجابه بمثل ذلك، وارتحل ابو يزيد من البرجاس يوم الاحد لثلاث بقين من صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، فاخذ علي نخيل بهلول يريد رقادة لقتال الكتاميين.
 واخرج الكتاميون طلاءع، فوافت طلاءع ابي يزيد في خلق عظيم.

 فانهزمت طلاءع الكتاميين، وتمادي الطرد عليهم الي رقادة، وتسابقت اليهم، فلما راوا انهم لا طاقة لهم بكثرة من اتاهم، هربوا الي المهدية، وطلبوا الي () قصر المغيرة، وقتل منهم جماعة () وترامي رجال منهم في الابار فقتلوا بالحجارة، وامتنع ثلاثة في قصر البحر برقادة فاتي اليهم فضل بن مخلد الدجال وامرهم بالنزول فامتنعوا، وتحصنوا () بالحجارة فاطلق البربر النار في القصر، واحرقت خشبه، وتكلس الرخام، وانهدم القصر.
 ونزل الخارجي ابو يزيد بعسكره بالقرب من قصر حلف () علي اربعة اميال من القيروان فبات به، وانتقل من غده، فنزل شرقي رقادة في خلق عظيم يزيدون علي ماءة الف فارس وراجل، وخليل في كل ذلك لا يعبا به، ولا يلتفت اليه، ودخل اليه القاضي احمد بن بحر، وغيره، فذكروا له امر العدو وقربه، فلم يلتفت الي قولهم، فخرجوا وقد يءسوا من الحياة لسوء تدبيره، ثم رجعوا اليه لوقتهم، واجتمع جماعة من الجند، فقالوا: دعنا نخرج الي () العدو، فقال: لا يخرج منكم احد حتي تضرب () الطبول، فمن خرج قبل ان ياتي اليه امري ضربته بالسياط، فارسل الجند الي اولياءهم الذين مع الدجال وعرفوهم سوء تدبير خليل وفساد امره، وكان ابو يزيد قد تهيب القيروان، وخاف ميسور ان يعاجله، فحين جاءه الخبر بما وجه اصحاب خليل الي اولياءهم، قوي قلبه، وقلوب البربر، وسالوه المسير الي القيروان، فرام ان يسكنهم، فما ساعدوه، ورجعوا اليها فلما راي ذلك خاف ان ينزل بهم ما نزل بابي سليمان ايوب بن حيران، وسالهم عن موضع خليل، فقيل: بباب تونس.
 فقصد الي ناحيته، وتوجه قوم من البربر الي باب الربيع، وخرج اليهم جعفر الفافاني في زهاء ماءة رجل، فقاتلهم قتالا يسيرا، وقتلوا اكثر اصحابه، فانهزم بين ايديهم، فدخل القيروان.
 وقصد البربر () الي مصلي العيد فخرج اليهم الجند فقاتلوهم قتالا يسيرا، ثم سلموا علي اولياءهم الذين في عسكر ابي يزيد، وصاروا

 معهم، وخليل في داره لم يخرج ولم يتحرك، وارسل خليل الي اصحابه ان يتركوا القتال، وظن ان البربر ينصرفون حتي ياتيه ميسور.
 ودخل القاضي (فاعلم خليل بمصير) () الجند الي ابي يزيد، وجاءه منصور بن عمار، فقال له: ان العدو قد التصق () بالمدينة، فقال خليل:
 ارجع فاعمل برايك في قتالهم، فقال منصور: واي راي يكون لي في هذا الوقت، وقد هرب اكثر الجند، فقاتلوهم، وتفرق الناس ثم خرج منصور، وكان قد استعمله خليل علي القيروان وعزل الجليقي، وعاد الي خليل، وقال له: ان الجند الذين () كانوا في عسكرك صاروا مع ابي يزيد، فاخرج ليراك الناس، فقام خليل، وقال للقاضي: اركب، وامر باخراج البنود وضرب الطبول، () وركب ومن بقي معه حتي صاروا الي باب تونس عند القنطرة، فاذا بابي يزيد قد اقبل بخيله، فلما راهم خليل دعي بدرعه ليلبسها فوجدها مقلوبة، فنزعها، وامسكوا له دابته ليلبس لامته، فاذا حزام الدابة مرخي، فمال به السرج الي بطن فرسه، وكاد ان يسقط، وقرب منهم ابو يزيد الدجال الخارجي وجنوده ، وافترق الناس من حول خليل، فلما راي خليل فساد الاحوال، قال: هذا امر فاسد، وحول وجه دابته، ودخل القيروان، فقال له المنصور بن عمار: لا تتحصن بالقيروان، واخرج بنا في حمية لنمضي الي ميسور، فليس بيننا وبينه غير مسافة يسيرة، والبربر مشتغلون () بالنهب في القيروان، والليل قد اقبل، وكان ذلك وقت العصر، فقال خليل: يا احمق انا ادخل الدار، واغلق الباب، حتي ياتيني ميسور.
 ودخل الدار () ومعه القاضي احمد بن يحيي، وعبد الله بن باذر، وكاتب خليل، وسهل بن نفس صاحب النفقات، ومنصور بن عمار، وجماعة معهم، نحو اربع ماءة راجل، فاغلقوا باب الدار علي انفسهم، ودخلت البربر القيروان، يقتلون، وياسرون. وكتب خليل حين انحصر في الدار الي امير المءمنين القاءم بامر الله عليه السلام، وعلق الكتاب علي حمام واطلقه الي المهدية، فطار الحمام قليلا ثم صار الي نخلة () بقرب

 الدار فنزل عليها، ثم كتب رقعة اخري فارسل بها حماما اخر، فطار قليلا، ورجع فوقع في الدار، فجاء ابو سليمان ايوب بن جيران الزويلي فحاصر خليلا، ورجع ابو يزيد الي موضعه الي رقادة، ورفع خليل من معه الي اعلي الدار ليقاتلوا بالنبل والحجار، وكان يطمع () ان ياتيه ميسور، وتمادي القتال الي () الليل، وخاف البربر ان ياتيهم ميسور في تلك الليلة فخرجوا خاءفين، الا ايوب بن جيران ومن معه من البربر، فانهم باتوا علي محاصرة اصحاب خليل في الدار، والقي البربر النار في الاصطبل المتصل بدار خليل، فخاف اصحاب خليل ان تتصل النار بهم وفشلوا في اخمادها. ()
 وصاح لهم البربر بالامان، وقالوا: انما نطلب خليلا وحده، فتراموا من اعلي الديار بالحبال، ولم يبق مع خليل الا من لم يمكنه النزول، وكان خليل قد دبر ان يعطي من معه الارزاق، ويفتحوا () الابواب ويهربوا بالليل، فحين ارتمي اصحابه الي البربر لم يمكنه تنفيذ () ما دبر، واعطاه ابو سليمان الامان، وحلف الايمان، فنزل خليل بعد ان اشترط ان الدار تكون له، وقال: هي لي من مولانا امير المءمنين، وجعل يكرر ذكر الدار، وانها له من امير المءمنين عليه السلام، فاعطاه ايوب ما طلب، وكتب القاضي بذلك كتابا واشهد من () حضر من البربر، وقال ايوب لخليل: اركب في اثره دوابك، وتزي باحسن ثيابك، فانه لا يكون اليك شء تكرهه.
 وخرج خليل والقاضي معه وجماعة من اصحابه، وانزل خليل عن دابته، واركب () برذونا اشقر، وركب ابو سليمان، وتوجهوا الي ابي يزيد وهو في مناخه برقادة، فامر ابو يزيد اللعين ابا سليمان ان يحبسهم في فازته، وان يجعل ارجلهم في سلاسل الحديد، فباتوا () علي ذلك الي ان اصبحوا.
 وروي عن رجل يقال له سهل، قال: كنت مع خليل عند ابي سليمان،

 وبات بربري واحد يحوطنا ونحن ثلاثون رجلا، والخيل المسومة عندنا فما منعنا ان نقتل الرجل، ونركب الخيل، وننجو والليل يسترنا، الا ما اراد الله تعالي، من تمام امره، واقام خليل واصحابه معتقلين () عند ايوب بن جيران باقي ليلة الثلاثاء، ويوم الثلاثاء، وقتلوا جميعا يوم () الاربعاء، وكان ابو يزيد شاور صاحبه، ابا عمار الاعمي في ابقاء خليل، وقال: ليس في قتله فاءدة، وهو يعرف احوال افريقية، ونحن نحتاج اليه، فقال له الاعمي، لا بد من تعجيل قتله، لان من في عسكرنا من الجند والعبيد ما ملكناه باسيافنا ويكرهون () سرنا، وخليل قاءد مشهور، ورءيس معروف، وعيون الناس ناظرة اليه، فلا بد اذا شعروا () بادني حركة في العسكر، ان يحدث () اختلاف بين القباءل، او اي عمل من السلطان او من ميسور قد يستخلصونه به ومن معه، وقد قيل في كتاب كليلة ودمنة:
 ليس للعدو المخوف اولي من قتله، واراحة النفس منه، وان كان في غاية الضعف، والقلة. فاجابه ابو يزيد الي قوله.
 وروي محمد بن عمرون القصري، وكان فيمن اسر مع خليل، ولم يتخلص من القوم غيره، وغير سهل الذي تقدم ذكره، وقال: كنا في الاغلال، وقد جاع () خليل، ولم نجد ما ناكل لان القوم كانوا ياتونا بطعام خشب، وكان عند ابي سليمان خادم كان يشفق علينا، وكان اصله لمحمد بن من الله، فقال له خليل: ويحك اطلب لنا فروجا، وفزعا في اصلاحه، فبينما () نحن كذلك، اذ دخل بربري من اصحاب ابي سليمان الزويلي، فجرد عمامة خليل، ونزع ثيابه واتي قوم اخرون ففعلوا بنا مثل ذلك، وجعل غلام محمد بن من الله الذي عند ابي سليمان يناولنا خرقا نستر () بها عوراتنا من خلف الباب، وهي كسا سمل قد شقه، وقال: استتروا بها () فانكم تخرجون الي القتل، وظهر من القاضي احمد بن يحيي بن بحر من الجزع امر عظيم، وجعل يقول: ايرضي ابو يزيد بقتل القضاة، من سبقه الي هذا؟

 فقال له خليل: كم عمرك يا قاضي؟ قال: قد بلغت الستين. فقال خليل:
 هذا () معترك المنايا، وانا اسن منك، وتمثل شعرا:
 ما بعد ستين قد اخلقت جدتها ~ من حالة يترجاها ذوو الكبر
 الا التي تسلب الاجسام انفسها ~ وتنقل الناس من دار الي حفر
 فعلا صوت القاضي بالبكاء، والاستغاثة الي الله تعالي والدعاء، فقال خليل: ما في المقام () بعد هذا الحال خير، قبح الله الدنيا ومن يغتر بها، واركبوا خليل بن عدنان واصحابه علي حمير، واهل افريقية حولهم وجنود البربر.
 فيما اتي عن محمد بن عمرون قال: توسطنا العسكر فجاء () قوم من البربر من قبل ابي يزيد، فقالوا: لا تقتلوا محمد بن عمرون القصري. قال:
 وفيهم من جاورني بالقصرين في بلدي، فاحسنت اليهم، فسالوا ابا يزيد في ابقاءي، فاجابهم الي ذلك. قال: ووضع () البربر السيوف والرماح في خليل، وقد عارضه ابن زرية الفاسق القيرواني فبصق لعنه الله في وجه خليل ولطمه، ونتف من لحيته، وانشد اول شعر () عارض فيه مروان بن ابي حفصة، رافعا صوته، وهو يقول:
 قف بالمنازل واسالن اطلالها ~ ما ذا يضرك ان اردت سءالها
 هل انت اول من بكي في دمنة ~ درست وغيرت الحوادث حالها
 قال: فانحدرت الدموع من عيني خليل، وقال: احسنت، وظهرت منه اريحية، وشجاعة لم تظن فيه، وضرب خليل بالسيوف فيما قيل ثمانية عشر ضربة، وهو قاءم علي قدميه، ولم يتاوه، ولا انجدل، حتي ضربه احد البربر بالسيف علي الاوراك فسقط، وضرب حتي مات رحمة الله عليه، وظهر من القاضي احمد بن يحيي بن بحر ومن ساءر الجماعة غير قليل من الجزع، و () قتلوا صبرا رحمة الله عليهم في طاعة الاءمة الطاهرين، وعلي ولاية القاءم بامر الله امير المءمنين صلوات الله عليه، فهنءيا لهم ما اتاهم

 الله من الجزاء الطويل، والنعيم في الاخرة الذي لا يفني ولا يزول، كما وعد تعالي، وهو الصادق في وعده، اذ يقول: @QUR.@ «ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون» ().
 الحقنا الله سبحانه بالشهداء، وجعلنا في محيانا ومماتنا من السعداء.
 وكان خليل رحمة الله ورضوانه عليه، شاعرا بليغا، وقد ذكرنا من شعره، ومن ذلك، قوله:
 ذهبت اكاليل الوسامة ~ وابيض مسود الغمامة
 وجفاك من غذيته ~ واطلت من شوق غرامه
 والغانيات اذا راين ~ الراس اصبح كالثغامة ()
 اعرضن اعراض الجموح ~ اذا ابحت له لجامة
 فمن ودني فمودتي ~ وقف عليه الي القيامة
 ومن انثني عني دعوت ~ له المهيمن بالسلامة
 لا احمل الحقد المقيم ~ علي الصديق ولا الملامة
 واذا تعرض جاهل ~ او ظالم مني ظلامة
 طوقتها عن قدرة ~ في جيده طوق الحمامة
 ولقد ركبت الخيل لحمل ~ سكتي مثل النعامة
 ونصرت ال محمد ~ واذفت شانيهم حمامه
 والخيل تعلم انني ~ في الحرب اصدقها شهامة
 واعزها نفسا واكرمها ~ واكثرها صرامة
 ولقد اتيت مع الفتاة ~ كانها شمس الغمامة
 في ريقها ولحاظها ~ طرف الفواكه والمدامة
 لا والذي خص الخليفة ~ بالخلافة والامامة
 وحباه بالنباء العظيم ~ وبالفضيلة والكرامة
 ما خنت عهدا للصديق ~ ولا رجعت له ندامة ()
 ولقد وفيت لمن هويت ~ كما وفي كعب بن مامة
 لا خير في الدنيا لمن ~ ولا يرتجي دار مقامة

 وله يخاطب الامام عليه الصلاة والسلام، ويذكر له الكتاب، واقتطاعهم الاموال شعرا:
 الله يعلم يا خليفة ربنا ~ وابن الخلاءف انني لك ناصح
 فاذا نصحتك يا بن بنت محمد ~ فالحظ لي وانا السعيد الرابح
 اضحت دواوين الامام ونقصها ~ بعد الزيادة مستبين واضح
 وله ايضا:
 بان الشباب فبن من اللذات ~ وتول منصرفا عن الشهوات
 واهجر صواحبك الحسان اللاءي ~ في هجر المشايخ غير مختلفات
 ان التصابي بالخراءد كالدمي () ~ لاولي النهي والشيب غير مواتي
 لله در فتي يروح ويفتدي ~ حذرا من الاثام والشبهات
 وفي اليوم الذي استولي فيه مخلد علي القيروان وقتل خليل رحمة الله عليه، وافق اخذ العباس ابراهيم المقتفي بن جعفر المقتدر صاحب بغداد فسملتا عيناه، وذلك يوم السبت لسبع بقين من صفر، وتولي منه ذلك غلامه بورق التركي، وكان المقتفي قد قدم الدقة وصار بين الانبار وبغداد، بقرية يقال لها: السندبة علي نهر عيسي، وقد تلقاه بورق بها، واقام معسكرا فيها، ينتظر قدومه، ويظهر انه اتاه مستقبلا له، فتغلب عليه، وانتهب عسكره، ومال به الي مضربه، فكحل عينيه واعماه، واجلس مكانه المستكفي، وتوجه الي بغداد فادخله اياها، وكان ببغداد النهب وظهور () اللصوص، وغلاء الاسعار، وكان القمر قد انخسف لاربعة عشر من شهر صفر خسوفا كليا، وقد ذكر اصحاب النجوم ان القمر اذا خسف () في برج الحمل، وقابله نحسا الفلك، فان ملك بابل يهلك، فذكر انه كان كذلك، وهلك بعد الخسوف بسبعة ايام، نرجع الي ما كنا فيه.
 ولما قتل خليل رحمة الله عليه، وافي البربر القيروان ينهبون () الاموال، يسبون () النساء، ويقتلون الرجال، فنادي الناس في السحر

 ليذهبوا الي مخلد بن كيداد الدجال، فخرج اهل القيروان الي مخلد يصطرخون، ووافاهم البربر فجردوهم من ثيابهم، وقتلوا جماعة منهم، ووافي اهل القيروان ابا يزيد وقد ركب من مناخه وهو يريد القيروان، فقرب ابراهيم بن الغشما القيرواني، وكان يقول بخلق القران، وعانقه، وشكا () اليه اهل القيروان، وما نالهم، وقال له رجل () منهم: يا شيخ انك تطلب امرا عظيما لا تناله بهذه الافعال، وانما تناله بالعدل، والاحسان. فقال لهم: ذلك بما كسبت ايديكم، ولامهم في تخلفهم عنه، وقرا ايات من القران، فقالوا: انه حيل بيننا وبينك. فقال: وما منعكم ان تهاجروا الي؟ واشار عليه صاحبه ابو عمار الاعمي بامانهم وتقريرهم، () وقال له: انك تحتاج الي القيروان، ولا غناء لك عنه ، فامنهم بعد ان عاهدهم علي ان يبذلوا له اموالهم، ويخرجوا للجهاد معه بزعمه، ووجه معهم رجلا من وجوه البربر ليدفع البربر عنهم، فسار في رجال معه، ونادي مناديه فكف البعض، وبقي الاكثر ينهبون، ويسبون البنات والنساء، ولم يرفع البربر ايديهم عن اهل القيروان، وما زالوا يسبون وينهبون، ويفتضون الابكار، واهل القيروان يترددون الي ابي يزيد، وجاءه رجل فشكي عليه ان جارية له اخذت، وان داره نهبت () () فتمثل ولم يكترث، وانشد:
 اذا ابقت الدنيا علي المرء دينه ~ فما فاته منها فليس بضاءر
 وكان اللعين فيما قيل من ابرع الناس واسرعهم تمثيلا بابيات الشعراء، وايات القران. وقال: يا اهل القيروان ان خربت مدينتكم فقد خربت مكة، والبيت المقدس (). واقام مخلد الدجال الي شهر ربيع الاول، ونادي مناديه بتحريك اهل القيروان للخروج معه، وان يوافوا مصلي العيد، فاستعمل بدرس المزاني علي القيروان، وكان من اغلظ اصحابه، وكان ميسور مقيما في الموضع الذي عسكر به، وقد اجتمع اليه خلق عظيم من كتامة، والعبيد، والمغاربة، وبني كملان، بالكراع، والسلاح، والاموال،

 والقوة التي لم يكن مثلها في عسكر قبله.
 واتصل بامير المءمنين القاءم بامر الله صلوات الله عليه، ان جماعة من بني كملان الذين في عسكر () ميسور قد كاتبوا ابا يزيد وراسلوه، ووعدوه ان يعملوا الحيلة في قتل ميسور، وقد كاتب عليه السلام، ميسور بكتابا () يحذره منهم، ويامره بازالتهم عن معسكره، وطردهم عن نفسه، فساروا الي ابي يزيد وحرضوه علي ميسور، وقالوا (): ان عاجلته بالحرب ظفرت به، فسار يريد ميسور، ثم عطف علي قصر المغيرة فبات بالماجل الذي علي طريق المهدية علي ستة عشر ميلا من القيروان، وكانت ليلة باردة، ولم يكن مع اهل القيروان لها () عدة، فمات تلك الليلة كثير منهم، ورجع ابو يزيد صبيحة الاربعاء لاثنتي عشر ليلة خلت من ربيع الاول، فوافت طلاءعه طلاءع ميسور، فاخذته دهشة وحيرة، واتاه جماعة من وجوه رجاله يسالونه تفريق السلاح علي العسكر، فابي عليهم، وهجم عليهم عسكر ابي يزيد وهم في الكلام في امر السلاح، فالتحم القتال وركب ميسور، () ووقف علي جسر كان بالقرب من موضع القتال، وفي ذلك المكان جسور اولية لا يستطيع الراجل ان يعلوها فضلا عن الفارس، وانما نزل ميسور هنالك ليحصن بها من البيات، وانهزمت ميسرة ابي يزيد حتي بلغوا في هزيمتهم الي القيروان، ولما راي ابو يزيد هزيمة ميسرته قصد فيمن معه من غزاته، فانقطع اصحاب ميسور من بين يديه، وانتشرت الهزيمة ووجوه رجاله، الي موضع ميسور، وقد حفت () بابي يزيد رجاله وفرسانه، فانقطع اصحاب ميسور من بين يديه، وانتشرت الهزيمة فيهم، وقصدوا الي المهدية، فلما راي ميسور فساد الامر حول دابته ليزول عن الجسر، فاصابه () سهم فغلغل في دماغه، ووقع الجسر فكسر فخذه، وكان السهم الذي وقع فيه قد احال عقله، فجعل يضحك كالمعجب، وغارت دابة ميسور فلم تدرك الا في () المهدية، وترجل عليه وجوه () رجاله من كتامة، والمغاربة، والعبيد،

 وقصده بنو كملان فقتلوه.
 وقصد ابو يزيد الي مضربه فنزل فيه، وتسابق () البربر الي الفارات والاخبية فغلبوا عليها، وانتهبوا ما فيها، وامر ابو يزيد لعنه الله بميسور رحمة الله عليه فشرح جسده، وعلق علي شجرة زيتون، وامر براسه الي القيروان فلم يشك الناس بعد قتل ميسور ان ابا يزيد يظفر () بالمهدية، وانه قد غلب.
 وكان فضل بن ابي يزيد مقيما برقادة، ومعسكر ابيه مع ابي عمار الاعمي، فاتاهم كتاب الدجال ان توجهوا براس ميسور، وانها استقامت له الاحوال، ولما اتصل قتل ميسور رحمة الله عليه باهل المهدية، ووصلت الهزيمة اليهم كثر الخوف لديهم، وزلزلوا زلزالا شديدا، وظنوا ان ابا يزيد الدجال سيعاجلهم () ، فارتحل عامة الناس من كتامة () سراعا الي حول المهدية بعيالاتهم، يريدون دخول المهدية للتحصن بها، وليكونوا حول امير المءمنين القاءم بامر الله صلوات الله عليه، فامر عليه السلام، حبان البواب بمنع الناس من الدخول، وان يرجعوا بعيالاتهم الي مواضعهم ومساكنهم، وامره ان يقول للقوم الواردين من كتامة الا خوف عليكم فارجعوا الي مواضعكم امنين، فان هذا ابو يزيد سوف يذهب وينصركم () الله تعالي علي القوم الظالمين، ولكل اجل كتاب ، ولكل امر مدة، ولا بد ان تغلبوا ان شاء الله تعالي. فخرج اليهم حيان فبلغهم رسالة امير المءمنين عليه السلام، فما سكن الي قوله الا قليل من الناس، وماج الناس بعضهم في بعض مترددين علي باب المهدية، واقاموا ثلاثة ايام بالعراء () باهاليهم واموالهم، واخذهم نوء عظيم، فلما ياسوا () من الدخول رجع بعضهم الي مساكنهم، وسكن بعضهم () في زويلة ()، واكثروا من التردد يتوقعون مجء ابي يزيد، واستعد من في المهدية للحصار، واقام النكاري الدجال في معسكر ميسور يشن

 الغارات علي اهل السواحل، وغيرها من الكور، وساءر اقاليم افريقية، ويبعث البعوث، ويخرج العساكر الي الحصون، ففتح كل الحصون التي علي البحر، واخذ ما فيها.
 ودخل البربر مدينة سوسة () بالسيف وانتهبوها، وقتلوا رجالها، وسبوا نساءها، وخربوا منازلها، وقتلوا من بقي من الرجال في ساءر الكور والمنازل، وعذبوهم بانواع العذاب التي لم يسمع مثلها في الامم، مثل قطع الاعضاء، وتشويه الخلق، وبقر البطون، وشق الفروج، وغير ذلك من الافعال المنكرة، وسبوا النساء، واجلوا الاقاليم بافريقية، فلم يبق سقف مرفوع، ولا مهاد موضوع، وانحفل من بقي في المدن الي () القيروان، والي الحصون التي علي البحر، وخرجوا من منازلهم، عراة حفاة، ومات كثير منهم جوعا وهزلا وعطشا، وبردا. ثم كانت البربر يدخلون القيروان بما غنموه من الاموال، والدواب، والجمال، والامتعة، والسبايا من النساء والولدان، ركبانا ورجاله، مخضبات بالدماء، باكيات حاسرات، مستغيثات الي الله عز وجل.
 وجمع البربر من السبايا المسلمات، واموال الناس التي اغتصبوها الي معسكر الدجال، والي القيروان، ثم الي نواحيهم، ما لا يحصي عدده، ولا يدرك امده.
 وكانت ظلمة عمت المغرب، ومحنة شملت علي كل مسلم من كل بعيد ومقترب، وكان الناس ياتون يطلبون امهاتهم وذوات ارحامهم فمن عرف منهن احدا بادرت اليه البربر فقتله، وقيل ان رجلا جاء يستغيث () الي ابي يزيد اللعين فقال له: انا بالله وبك يا شيخ المسلمين. فقال له: اشرح قصتك.
 فقال: انا رجل ذو نعمة () ويسار، ولكتامة مذ اخذوا هذه البلاد اربعين سنة، وانا اءدي خراجي، ويجوز من العمال علي من يجوز، فما

 اخذوا مني الف دينار في طول تلك () المدة، واصحابك اخذوا مني ما يزيد علي اربعة الاف دينار في ساعة واحدة، وسبوا لي جماعة من النساء الحراءر، منها ابنتان لي صالحتان، وقد يكفني ان عندك احداهما واسمها عزيزة، فقال ابو يزيد لعنه الله: اذهبوا فادفعوا اليه ابنته () ان عرفها عندنا، فما زال الرجل يطلب الاخبية ويستخبر ومعه رسول ابي يزيد حتي انتهي الي فازة، فاذا ابنته وقد عرفها وعرفته، فخرجت اليه وهي تشهق بالبكاء والنحيب، وهو كذلك، وعلت اصوات () النساء عند ذلك بالنحيب، وقل من يري الا صبية مفتضة، وقالت الصبية لابيها: يا ابتاه، اقتلني واستر علي، وعلي نفسك، فلا خير لي في الحياة، وما لي وجه يحملني ان اراك به، وهذا ابو يزيد قد () افتضني واختي علي فراش واحد، فهي معي تبكي وتصيح، ولم تستطع ان تنظر اليك حياء منك.
 فعاد الرجل الي خباء ابي يزيد وهو يصيح ويبكي، ويسفي التراب علي وجهه وراسه، ثم اقتحم علي ابي يزيد كالاسد غير مكترث، وقال له: ان ابنتي عندك جميعا، وانك افتضتهما معا، وكيف استخرت ذلك، وانت تزعم انك من المسلمين، ومن اين حل لك ما حرم الله، وكيف تجمع بين الاختين؟ فقال ابو يزيد: (انه حلال) () في مذهبي ان جميع الاخوات المملوكات. وهاتان مملوكتان من سبايا ذراري المشركين. فولي الشيخ، وهو يصيح، يا الله قد تري ما يفعل بعبادك، ويفسد في بلادك، فاشار ابو يزيد اللعين الي اصحابه ان اقتلوه، فقتلوه.
 وكان ابو يزيد اذا جاءه احد يطلب ذات رحمة، واكثر القول عليه، يقول للبربر: انما ابحناكم سباياهم بعد ان تقتلوهم، فاما وهم احياء يشنعون علينا ()، فلا، فيبثون علي من (وفد عليه) () لذات رحمه فيقتلونه، وذلك ما لم يعلم منذ الاسلام، وقيام النبي عليه وعلي اله الصلاة والسلام، الي الان، ولو كان الدجالون كثيرون، ومنهم من قد (احتذي حذو) () هذا اللعين، فانهم لا يكادون يتجرءون علي اظهار فعل ذلك لخيفة من المسلمين، وانما يفعلون القليل من ذلك ابطانا للكفر، واظهارا للاسلام.

 وهذا اللعين صرح لكفره ()، واتي بجميع خبثه ونكره، ولبس الدجال، ابو يزيد الديباج والحرير، وترك ما كان يلبس من الصوف، وركب مسومات الخيل وعاتبه () من اصحابه في ذلك من عاتبه ()، فلم يلتفت الي قولهما ذلك اصل مذهب الخوارج، وقد انكروا علي عبد الله بن عباس رضوان الله عليه، لما ركب افره دوابه، وتزيا باحسن زيه، وقالوا له: بينما () انت خير الناس، اذ جءتنا الان () في زي الجبارين؟ فتلا عليهم عبد الله بن عباس قوله سبحانه: @QUR.@ «قل من حرم () زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق» () الاية. وقد ذكرنا ذلك.
 وفي خلال مقام ابي يزيد بالاخوين بعد قتل ميسور رحمة الله عليه، امر امير المءمنين القاءم بامر الله صلوات الله عليه بحفر خندق حول ارباض المهدية وشرع في حفره لسبع بقين من شهر ربيع الاول من سنة  ثلاث ماءة وثلاث وثلاثون، وامر امير المءمنين صلوات الله عليه بانفاذ الكتب الي الكتاميين، والي من يليهم، وامرهم بالحركة الي المهدية، وحضهم علي الجهاد للخوارج النكارية اللعناء، وندبهم ان ياتوه خفافا وثقالا، كما امر الله عباده الذين قصدهم بذلك وغني، وبعث بالكتب في السر الخفي حتي () لا يطلع عليها ابو يزيد ومن تابعه من الاشرار الخبثاء. فاخذ اصحاب ابي يزيد بعض الرسل ومعه () كتاب من تلك الكتب، وقد كان الرجل جعله مجلدا بين () تماءمه، وجاءوا الي ابي يزيد لعنه الله بالكتاب، ففتحه وقراه، وهذا نصه:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، من عبد الله محمد بن ابي القاسم بالاسراع في الخروج بالاحتفال بالخيل والرجال، لجهاد الفاسقين الكفرة المءمنين يحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، ويساله ان يصلي علي محمد

 عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي عترته، الابرار الطيبين الاخيار.
 اما بعد: فقد تقدمت كتب امير المءمنين اليكم يتلو بعضها بعضا، يامركم بالاسراع في الخروج بالاحتفال بالخيل والرجال، لجهاد الفاسقين الكفرة المارقين، اهل اوراس، اذ جهادهم افضل من جهاد المشركين، وكانوا بالاربس () بعد قتلهم من قدروا عليه من اخوانكم، وسبيهم ذراريهم، وانتهاكهم حرمهم، واكل اموالهم، وبقوا علي ذلك بنفاق اهل افريقية كافة معهم، ومعاضدتهم () اياهم علي فسقهم، فقد الت امورهم الي ما تقدم به الكتاب من غدر بخليل بداخل مدينة القيروان مع معاونة () الفجرة اهلها وهم علي ذلك، سيما ان الله عز وجل، انزل بهم من الخزي والنكال، وسبي الذراري، وانتهاب الاموال، ما في اقله شفاء لما في الصدور، وعبرة لاولي العقول، جزاء لهم بمكرهم، فتثاقلتم عن القدوم، وتربصتم عما لكم فيه الحظ الجسيم لدينكم ودنياكم، حتي استقدر () الكفرة مع دجالهم الذي نصبوه علما لنفاقهم، ونزلوا علي اثنين وعشرين ميلا من المهدية، وانحفل جميع اخوانكم بمن تخلص () من اهاليهم، وابناءهم اليها، فتثبتون علي المصاف لقتال الكفرة الاخسرين، وهم منتظرون لقدومكم، فاعلموا ذلك، وبادروا بالقدوم ساعة ورود هذا الكتاب اليكم، فان كان سبب تخلفكم لخروج الرجالة، فانهضوا () بالخيل وحدها مسرعين وجدوا، وخذوا () في ذلك بالجد وقوة العزم، واحذروا ان يكون لكم تثبط وتثاقل، مبتغين لما يرضي الله عز وجل، ويحمد امير المءمنين اليم، وتستزيدون من النعمة عندكم، لاولادكم واخراكم، ان شاء الله، والسلام عليكم، ورحمة الله.
 فلما قرا ابو يزيد صاحب الحمار الكتاب، امر بقتل الرجل الذي حمله، وعلم انها قد وصلت كتب كثيرة الي كتامة، بمثل ما في ذلك الكتاب، وخاف ان يحدث عليه الامر، فلا () يطيق دفعه () وتاتي عساكر كتامة، ومن والاها من جهات افكارها واعمالها، ومن الذين منهم في عسكره، فارتحل

 نحو المهدية بجميع عساكره، وكان ارتحاله من معسكر ميسور رحمة الله عليه نصف الليل من ليلة الثلاثاء لعشر بقين من جمادي الاولي احد شهور سنة  ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، وحط رحاله بموضع يقال له:
 خربة جميل، علي خمسة عشر ميلا من المهدية، وافترق العسكر عن () ابي يزيد (ينهبون ما يجدون) ()، ويقتلون الرجال ويستبون النساء.
 وانحجز الناس بالمهدية، وانحصروا بها، واجمع راي الاولياء علي ان يقصدوا () ابا يزيد حين افترق عسكره الي مناخه، فخرجوا من المهدية يوم الخميس لثمان بقين من جمادي الاولي في احتفال من الخيل والرجال، واتصل خبرهم بابي يزيد، وقد وافق () قدوم ابنه فضل بن مخلد في جيوش عظيمة من البربر، فوجه بهم لملاقاة الاولياء، وقدم ابنه فضلا عليهم، فوافي الاولياء بموضع يقال له: اشراف، مسافة ثمانية اميال من المهدية، فوقع بينهم القتال، وارسل () ابنه اليه يخبره ذلك، فركب مخلد فيمن كان معه، ولم يترك احدا من الرجال في الاخبية، وتوجه يريد القوم، فوافي اصحابه وهم في الهزيمة، وقد قتل منهم ثلاثة عشر رجلا، فترك اصحابه عن يمينه وقصد الي وسط () عساكر الاولياء، فلما راوه ما تمالكوا حتي () انهزموا من غير قتال، وولوا الي المهدية، وتبعهم البربر حتي انتهوا الي باب الفتح ()، وبلغ ابو يزيد خندق المهدية المحدث الذي امر امير المءمنين القاءم بامر الله عليه السلام، بحفره، واشرف علي المهدية، وذلك عند صلاة المغرب، واراد المبيت، فاشار عليه اصحابه بالرجوع، فرجع الي معسكره بخربة جميل، بعد زوال الليل.
 وكتب مخلد بن كيداد الدجال الي ابي عمار الاعمي، وهو بالقيروان، بخبر ذلك، فقرء كتابه علي المنبر، وكتبوا به الي البلدان، وكثر جمع ابا يزيد، واتي الناس اليه من كل جهة،

 وقصدوه من كل وجهة، طمعا في الحطام، وطلبا للنهب، والسبي واكل الحرام، وخيفة من شر ابي يزيد، ان يعاجلهم بالاصطدام.
 ورحل ابو يزيد يريد المهدية لثلاث خلون من جمادي الاخري سنة  ثلاث () وثلاثين وثلاثماءة، ووجه كثيرا من البربر الي باب الفتح () وكان هناك عسكر امير المءمنين عليه الصلاة والسلام، من كتامة، ووجه الي الباب المعروف بباب لكه ايوب الزويلي، وكان هنالك من قواد امير المءمنين صندل الخادم الاسود في العبيد المسترقين لامير المءمنين، وتوجه ابو يزيد الدجال بنفسه ومعه ابطال الرجال من حماته وغزاته، ومن اهل القيروان، ومن انضم اليه من جبل اوراس، واعمال افريقية، وساءر البلدان، وقد انتقاهم () واختارهم، فقصد الخندق المحدث، وكان عليه من رجال امير المءمنين رشيق الريحاني الكاتب في عدة من العبيد، فوقع القتال بينهم وبين ابي يزيد علي السور والخندق المحدثين، فارتموا بالسهام، وتطاعنوا بالرماح، واقتحم ابو يزيد ومن معه في شاطء () البحر، فبلغ الماء صدور دوابهم حتي جاوزوا الخندق المحدث، فانهزم رشيق ومن معه حتي بلغوا الي باب المهدية، فاصابوه مغلقا، فتحصنوا بفصل الرباط، وتقحم كثير منهم في البحر، وتعلقوا بسور المهدية، وبالحجارة التي حولها في وسط الماء، فتحصنوا بها من البربر، ووصل ابو يزيد الي قرب الباب عند مصلي العيد الذي ابتناه امير المءمنين المهدي بالله عليه السلام، حيث وقع السهم من المهدية، وقال: ان الدجال ينتهي اليه. اذ ليس بينه وبين المهدية الا قدر مرمي القوس، وذلك اقصي مبلغه من المهدية، ثم تفرق اصحاب ابي يزيد ينهبون ويقتلون، والناس فوق سطوح بيوتهم يكبرون ويهللون، ويطلبون الامان من ابي يزيد، والحرب عند باب الفتح () بين كتامة والبربر، وهم لا يعلمون () ما صنع ابو يزيد، ولا حيث بلغ، وكانت للاولياء كرة علي البربر هزموهم فيها، وقتلوا جماعة منهم، فاتي مخلد رجل فاخبره بهزيمة اصحابه،

 فخاف من المقام علي باب المهدية، وتوجه يريد (باب الفتح) () لياتي كتامة من وراءهم، فزحف ومعه الطبول والبنود، فلما راي من في الارباض البنود، وسمعوا الطبول والجلبة، ظنوا ان امير المءمنين القاءم بامر الله سلام الله عليه، خرج بنفسه من المهدية لقتال ابن كيداد، فقويت نفوسهم، ورفعوا () بالتكبير اصواتهم، واشتد قتالهم، ووافي ابو يزيد من الازقة والشوارع، فلما راه اهل تلك النواحي من الاولياء تيقنوا انه ابو يزيد، فمالوا عليه بالحرب، والطرد، والقتل، وقتل جماعة من اصحابه، ولم يجد () مسلكا حتي هدم اصحابه حاءطا فخرج منه، ووصل الي ناحية القتال بعد صلاة المغرب، فقويت نفوس اصحابه، وانهزم الاولياء، وقتل من () الفريقين خلق عظيم، وقتل من اصحاب ابي يزيد جماعة كثيرة حين افترقوا للنهب.
 وكان حين وصل مخلد اللعين باب المهدية وامير المءمنين القاءم بامر الله سلام الله عليه، جالس في مجلس له علي البحر، عرف بوصول ابي يزيد الي المصلي، وانه بالقرب من الباب، وقال جماعة ممن في الحضرة من رجاله وعبيده لامير المءمنين: لو خرج امير المءمنين بنفسه ، وراه الناس، رجونا ان يكشف الله تعالي هذا الامر بيمن طلعته، وعظموا الامر، ولم يشكوا الا ان ابا يزيد قد ملك الارباض، وهو صلوات الله عليه، مستبشر اليهم، غير مكترث، ولا ملتفت الي ما يقولون، فحين اكثروا القول، قال عليه السلام: لو جاءني ابو يزيد حتي ياخذ بحلقتي الباب، ما خرجت اليه، ليقضي الله امرا كان مفعولا، وليبتلي المءمنين، ويمحق الكافرين، والذي نفسي بيده لينجز لنا وعده، ولو كره المشركون، ثم قال لبعض () الخدم الصقالبة الذين كانوا بين يديه: امضي الي سور المهدية، واطلع عليه، فاذا رايت الفاسق انصرف من مكانه، فلوح الينا بسيفك، لنعرف () وقت انصرافه، فمضي الخادم كما امره، فلما انصرف ابو يزيد لوح بسيفه، فقال امير المءمنين لمن حوله: ابشروا فقد بلغ الفاسق الي اقصي مدي غايته، وقد انصرف عنكم، وليس ترونه بعد هذا بالغا الي هذا

 المكان ابدا، فاستبشر القوم، وايقنوا بقول امير المءمنين عليه السلام، وابتهلوا الي الله سبحانه ان يفرج تلك المحنة، ويزيل () تلك الفتنة، ويمكن لاولياءه كما وعد لهم، ويبلغهم من صلاح عباده املهم.
 وقد كان الناس ظنوا حين انتهي ابو يزيد الي المصلي ان ينصب فازته، فعاد ابو يزيد الي محطته، وموضع فازته بخربة جميل، ثم انتقل الي الموضع المعروف بترنوطة () يوم الاربعاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من () جمادي الاخري من سنة  ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، وامر بحفر خندق علي معسكره وتحصن به، واجتمع اليه خلق عظيم من الاجناد والبربر، ومن بلاد افريقية، واقصي المغرب، وادناه.
 وحاصر المهدية حصارا شديدا، ومنع الناس من الدخول اليها، وخرج اليه ابراهيم الاشل من المهدية مستامنا، فقال له: يا ابراهيم كيف حالكم في المهدية الم افزعكم؟ قال له: والله ما افزعتنا ولا اشتغلنا بك، قال: فلم اغلق ابو القاسم  يعني امير المءمنين، صلوات الله عليه  باب المهدية؟ قلة اكتراث، والله لقد اخبرني ابو القاسم  يعني امير المءمنين صلوات الله عليه  منذ سبعين يوما بانك تبلغ الي مصلي المهدية، ثم لا تعود ابدا، فقال ابو يزيد كالمستهزي: ااخبرك بهذا ابو القاسم؟ قال: نعم، اي والله، لقد اخبرني، بهذا.
 وزحف ابو يزيد بجموعه يوم الجمعة لسبع بقين من جمادي الاخر، وقصد الي () باب الفتح ()، وكان بينهم اهل المهدية حرب شديد، قتل فيه جماعة من وجوه الاولياء، وجماعة من البربر، واقتحم ابو يزيد بنفسه حتي صار الي قرب الباب، فعرفه بعض عبيد الاولياء، وقبض علي لجام جواده، وصاح: هذا مخلد الفاسق فلا يفوتكم، فاتاه

 رجل من اصحاب ابي يزيد فضرب يده فقطعها، وخلص () الفاسق مخلد.
 ولما راي الدجال اقدام كتامة، والعبيد، وجنود امير المءمنين عليه السلام، الذين في المهدية، وشجاعتهم، وشوكتهم، وشدة باسهم، كتب الي اهل القيروان يامرهم بالخروج اليه بالفازات، والسلاح، والعدة، ووجه اليهم جماعة من اصحابه، فاخذ الناس بالخروج واخرجوا () جميع ما معهم من القوة والعدة الي عسكر ابي يزيد، فلما وصلوا زحف بهم الي المهدية، وبجميع عساكره، يوم الاثنين لسبع بقين من شهر رجب.
 وانشا الامام القاءم بامر الله امير المءمنين صلوات الله عليه خطبة يحرض () فيها المءمنين، وامر المروذي قاضيه بالمهدية ان يقراها عليهم، يقول فيها بعد حمد الله تعالي والثناء عليه، والصلاة علي النبي محمد واله الطاهرين: ايها الناس ان هذا اللعين النكاري قد استشري شره () واستوبي مرتعه، وحملته الاماني الغرارة، والنفس التي هي بالسوء امارة، علي ان يحمط نعمة الله عليه، وسول له الشيطان الذي هو قرينة () ان لا غالب له، وانما ارضي له امير المءمنين في زمامه ليعثر في فضل خطامه، فلعنه الله لعنا وبيلا، واخزاه خزيا طويلا، وصيره الي نار لظي لا يصلها الا الاشقي. وقد علمتم يا معشر كتامة ما مضي عليه اباءكم، وقدم () اسلافكم من لزوم الطاعة، والاعتصام بحبلها، والتفيء بظلها، والمجاهدة في الله حق جهاده، وانكم خبية الله لهذا الحق المحمدي، الفاطمي، المهدي، حتي اظهره واعلاه، وجعل لكم فخره وسناه، فانتم كحواري عيسي، وانصار محمد صلي الله عليهما، () يا ابناء المهاجرين والانصار، والسابقين الاولين المقربين، اليس بكم ازال الله دول الظالمين التي مضت لها احقاب السنين، حتي جعلهم حصيدا خامدين، واورثكم ارضهم، وديارهم، فصرتم تغزون، بعد ان كنتم تغزون.
 ونزل بازاءكم دجال لعين في شرذمة ضالة مضلة، لم يستضيءوا بنور ()

 هدايتهم، منهم كالانعام المهملة، والصور الممثلة، والخشب المسندة، والحمر المستنفرة، ان اقاموا هلكوا، وان طولبوا ادركوا، فلا تنكصوا بعد الاقدام، وانتم حزب الله، وهم حزب الشيطان، وقتيلكم في الجنة، وقتيلهم في النار، فاي حق بعد هذا الحق تطلبون ()، ومع اي امام بعد امامكم تقاتلون، فقاتلوا رحمكم الله احزاب الغلال، وذءاب الطمع، وفراش النار، واطلبوهم في نواحي الارض واقاصي البلدان، وجميع الافاق، حتي يحق () الله الحق، ويبطل الباطل، ولو كره المشركون.
 فلما سمع الاولياء هذه الخطبة، قالوا: سمعا وطاعة. وارتفعت الاصوات بالبكاء والضجيج، وانصرفوا للقتال، وقد اقبل الدجال في جموعه، وقصد بجنوده كلها الي ناحية تعرف بدار قوام فوقع بينهم قتال عظيم، وحرب شديد، وتواصي الاولياء، وصبروا، واستبسلوا، وتذمروا، وهزم مخلد الدجال هزيمة منكرة، وقتل كثير ممن معه () من اهل القيروان وغيرهم، وفيهم سعيد الجبروتي، قتل، وكان له مكان جليل عند ابي يزيد، وكان علي الشيعة مشنعا، ولاهل البيت مبغضا، وقتل جماعة من اكابر البربر، وانصرف مخلد () الي موضعه مغلوبا مهزوما، وجز الاولياء رءوس من قتل، فطافوا بها في المهدية، وسروا، وايقنوا بالظفر، وقويت نفوسهم، وقال الداعي الاجل جعفر بن منصور اليمن، ابي القاسم الحسن بن فرج بن حوشب قصيدته التي اولها ():
 الحمد لله هذا الفتح والظفر ~ هذا الذي كان للايمان ينتظر
 فاستبشروا يا رجال الدين وانتدبوا ~ لحرب قوم هم ضلوا وهم كفروا
 وايقنوا ان جند الله غالبهم ~ وانه جل للايمان ينتظروا
 سيهزم الجمع اذ جاء والحر بكم ~ والمارقون فقد خابوا وقد خسروا
 فان وعد امير المءمنين لكم ~ حق به جاءت الايات والسور
 عن جده المصطفي الهادي وحيدره ~ واله العز جاء العلم والحبر
 فلا تملوا ولا عن حربهم تهنوا ~ وان بغوا وطغوا في الكفر واشروا

 واستنصروا الله واحموا عن حريمكم () ودينكم وانهضوا للقوم وابتدروا
 وحين بلغ اهل ورداجة هزيمة الدجال قويت قلوبهم، وارسلوا الي امير المءمنين ثلاثة فرسان منهم يسالونه ان يوجه اليهم عاملا ليتقووا به علي ابي يزيد، فبلغ ذلك مخلد فارصد لهم رصدا فاخذ احد الفرسان الثلاثة، وخلص منهم الي المهدية اثنان، واخرج اللعين الي ورداجة ابنه ايوب ابن مخلد، وامره بالمقام بها، وحفظ نواحيها، وكان في عسكر ابي يزيد ولي من اولياء امير المءمنين، يرفع اليه اخبار ابي يزيد، فشاع ذلك عنه، ودس اليه ابو يزيد رجلا اراه النصح حتي استحصل علي ما عنده، واخذ الي البلدان كتبه، فاوقف عليها ابا يزيد، فطلب ابو يزيد وزع بن علي، واوقفه علي كتبه، وقبض عليه، ثم ارسل الي () ابنه ابراهيم بن وزع وقتلهما جميعا رحمة الله عليهما ورضوانه.
 واشتد () الحصار علي المهدية، وقدمت مواكب كثيرة، من صقلية، وطرابلس، بالطعام وغيره، يزيدون المهدية، فدفعتها الريح الي الشطوط وانتهبها اصحاب ابي يزيد، وبلغ سعر القمح والشعير بالمهدية مبلغا عظيما من الغلاء، وزحف ابو يزيد (مرة اخري) () بجنوده لقتال اهل المهدية، فبلغ الماء المالح، ووقع قتال شديد بين الفريقين، وعاد مخلد الدجال منهزما، وذلك يوم الجمعة لسبع بقين من شوال سنة  وثلاثين، وكثر خروج الناس من المهدية لشدة الجوع، والجهد، وفتح امير المءمنين القاءم بامر الله سلام الله عليه، الاهراء () التي كان المهدي بالله صلوات الله عليه شحن فيها الطعام حين عمر المهدية، والقاءم بعده، فانفقها في الناس، وفرقها علي رجاله، وعبيده، وقال: لهذا الوقت اعدت.
 وعظم البلاء علي الناس، واشتد بهم الجهد، حتي () احتاجوا الي اكل الميتة، والدوب، وغيرها، وصبر الكتاميون صبرا عظيما لم يصبر احد مثله جهادا واحتسابا، يرجون به من الله سبحانه ثوابا، ويدفعون عقابا في طاعة ولي الله وصفيه، وخيرته من خلقه، وابن نبيه،

 فطوبي لهم وحسن ماب @QUR.@ «انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب» () وكان الرجل منهم اذا فرغ ما عنده من الطعام ولم يجد ما يطعم به اهله.
 اخذ بايدي نساءه واخرجهن من المهدية، وكان اصحاب ابي يزيد اللعناء يسبون من يخرج من نساء اهل المهدية واطفالهم، وخرج السوقة، واهل البيع، من الرجال والنساء، وكان البربر يشقون بطون الرجال، وارحام النساء، يطلبون الخبايا فيها من دنانير ودراهم، ووجدوا اشياء مما يبتغون.
 فتجرءوا علي ما هم فيه، وتمادوا عليهم، وكان البربر () يخافون ان يقتتلوا مع بعضهم () عليهم، فلا يامنوا اصحابهم ان وجدوا اشياء ان ياخذوها منهم، و () كانوا يحملون مصارين () بني ادم الي القيروان، ويتبايعونها بينهم بالاثمان، وكانوا ان وجدوا المراة اخذوها سبية.
 ويروي عن بعض اهل القيروان انه قال: لقد لقيت امراتان تبكيان، وتقولان: لو كان في السماء اله، لغير هذا الفعل، وكان في شهر رمضان، فقلت: ويلكما اتكفرا في شهر رمضان؟ فقالتا: قبحك الله اتكفرنا، وهءلاء يدعون انهم مسلمون، وقد ارتكبوا من الحرام في شهر رمضان؟ ونقول نعوذ بالله من هذه العقيدة، والمحن المءدية اليها، وان الله سبحانه هو خالق العدل والرحمة، المنزه عن الجور، كما يقول الجاهلون من العامة، وانما هي شداءد تكون املاء للظالمين، وتمحيصا للمءمنين، ليزداد الممتحنون من اهل الايمان من الله ثوابا، والظالمون المتمادون في العدوان اثما وعقابا @QUR.@ «ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون انما يءخرهم ليوم تشخص فيه () الابصار» () كما قال الله تعالي في كتابه، وله العزة والاقدار.
 واتي رجل الي ابي يزيد فقال له: لقد مررت بقوم من البربر في شهر رمضان ارتكبوا الفاحشة من نساء، ثم شقوا بعد ذلك بطونهن، وفروجهن، يطلبون بزعمهم دراهم ودنانير، فلم يجدوا شيءا. فقال ابو يزيد اللعين:
 انهم مشركون، وذلك حلال في شوال، وهو اعظم اجرا في رمضان. واتي بانواع من الكفر والنكر، وبلغ مبلغا عظيما من استحلال ما حرم الله لم يبلغه

 احد في الدهر، واجتمعت كتامة، وتالفوا بموضع من بلادهم، يقال له: السرف الاحمر بقرب قسنطينة () من ارض المغرب علي انهم ياتون بجمعهم، وعساكرهم لنصرة امير المءمنين صلوات الله عليه، فاخرج ابو يزيد رجلا يقال له ركوا الزاتي في جموع عظيمة من اهل ورفخومة وغيرهم، فاوقع بالكتاميين وبدد شملهم، وورد كتابه الي ابي يزيد فسر سرورا عظيما، وقد كان عظم () خوفه منهم، وكان البربر ينهبون () ما بافريقية ويرجعون () الي عسكر ابي يزيد، فحين افنوا ما بافريقية كلها، توقفوا عن الوصول الي ابي يزيد، ولم يبق معه غير اهل جبل اوراس وبني كملان، فحين اتصل امر تفرقهم بامير المءمنين القاءم بامر الله سلام الله عليه، امر الاف الناس بالخروج اليه لسبع () خلون من ذي القعدة، فكان بينهم قتال شديد، وعاد كل الي موضعه.
 وزحف الاولياء ايضا اليه يوم السبت، فلم يخرج اليهم احد، وابو يزيد يبعث كل يوم في طلب الناس الي البربر، والي جبل اوراس، والي اعمال افريقية، وكان اذا اتاه قوم ذهب عنه اخرون، ثم لما كان يوم الثلاثاء لاحدي عشر ليلة خلت من ذي القعدة زحف الاولياء الي ابي يزيد وقد اتته عساكر من البربر فاجتمع الفريقان بالماء المالح، وكان بينهم قتال شديد قتل فيه جماعة من اصحاب ابي يزيد، منهم رجل يسمي () خليفة، وكان من اخص من لديه، واقربهم اليه، فعظم ذلك علي اصحاب ابي يزيد وعليه.
 وخرج الاولياء ايضا يوم الخميس لثلاثة عشر ليلة خلت من ذي القعدة فغنموا دوابا من حول عسكر ابي يزيد، ورجعوا بها الي المهدية، ولما كان يوم الاثنين لثلاثة عشر ليلة بقيت من ذي القعدة خرج الاولياء حتي اشرفوا علي محط ابي يزيد، فخرج ابو يزيد في غزاته، وخواص اصحابه، فاخذ ميمنة القتال، وقد كان التقي عسكره والاولياء فقويت قلوب البربر، وكانت علي الاولياء هزيمة قتل منهم فيها خلق عظيم كثير، وهبت ريح

 عاصف اظلم بها الجو، وعرف ذلك اليوم بيوم الريح، وتمادي الحصار علي من بالمهدية، وهرب منهم كثير في المراكب الي الروم، ومصر، وطرابلس، وصقلية () ، ووافت ابا يزيد اللعين جيوش عظيمة كثيرة يوم الخميس لليلتين باقيتين () من ذي القعدة، فخرج بعض جيوشه، وسارع قوم من عسكره الي جانب المهدية، فخرج اليهم الاولياء، واتصل خبر القتال بابي يزيد فسار اليهم، فوافي اصحابه منصرفين، وعرفوه بظفرهم، فقال لهم ارجعوا () اليهم، فسار القوم معه، حتي صاروا بقرب الاولياء، فلما عرف الاولياء ان ابا يزيد قد زحف بنفسه، وعلموا مكانه اختاروا منهم ماءتي فارس من حماتهم، وكماتهم، فقصدوا ابا يزيد وحملوا عليه لا يلوون علي غيره، والناس في القتال، فقتلوا في تلك الحملة كثيرا من غزاة ابي يزيد الذين حوله، وقوما كانوا من الزوابليين معه، وخلص ابو يزيد بنفسه، بعد ان استمات اصحابه عليهم، وترجلوا عن دوابهم، واسر الاولياء خلقا كثيرا منهم، فربطوهم بالحبال وادخلوهم المهدية، وقوي الاولياء بعض القوة، وارسل ابو يزيد في () طلب الجنود والحشود، فوافته بنو كملان، وبنو بلبسان، ولواتة في الف فارس، واتاها مثلها من نحو باحة من ابنه ايوب.
 ودخلت سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة فخرجت في شهر المحرم مراكب من المهدية تريد صقلبة مشحونة بالعيالات والاموال، فهبت عليها ريح عاصف فارسوا لها، فخرجت عليهم مراكب من سوسة، واروهم انهم من المهدية ليستانسوا بهم، ثم قصدوهم فغلبوا علي مركبين صغيرين من تلك المراكب، فقتلوا من بهما، وانتهبوا ما فيهما من الاموال، وجاءوا ببعضها الي الدجال.
 وفي هذا الشهر ظهر ثاءر ادعي انه من بني العباس في ناحية باحة، واجابه كثير من الناس، فاحتال عليه ايوب بن مخلد حتي اخذه اسيرا وارسل به الي القيروان الي ابي عمار الاعمي، ووجدت معه اعلام سود مكتوب في كل علم منها لا اله الا الله محمد المهدي بالله.
 واتاه ابو عمار بقوم () من بغداد فسالوه عن صفة بغداد، وفي

 اي ناحية منها كان سكونه، فلم يحر جوابا، فامر به ابو عمار الاعمي بمن () معه من اصحابه فصلبوا في القيروان في باب ابي الربيع، وفي هذا الشهر قدم بنو وشير الي ابي يزيد وهم من البربر، يتوالون امير المءمنين، وكانوا ممن قاتل ابا يزيد بباغاية، فرغبهم ابو يزيد فوصلوا اليه، وكانوا ستين رجلا، فامر امير المءمنين حسن بن علي بمكاتبتهم لما يعلم من موالاتهم فاجابوه، وفروا عن الدجال الي عسكر امير المءمنين عليه السلام، فاجزل صلاتهم، وصابحوا عسكر الدجال بالقتال مع الاولياء، وكانت لهم جراة ونكاية في العدو.
 وزحف الاولياء يوم الخميس غرة شهر صفر فبلغوا الي خندق ابي يزيد، وطافوا به، فلم يخرج اليهم احد، ثم زحف الاولياء اليهم يوم الجمعة، وكان فيه قتال شديد، نصر فيه الاولياء علي اصحاب ابي يزيد، و () اتفقت بين البربر وابراهيم بن ابي سلاس الاربسي امور واسباب، وكانوا قد حسدوه علي قربه من ابي يزيد، وهو الذي خرج من الاربس حين قرب ابو يزيد من نواحي افريقية، وقد ذكرنا امره، فافسد البربر بينه وبين ابي يزيد، وسعوا به اليه، حتي خافهم علي نفسه، فاستمال () كثير من الجند علي الرجوع الي طاعة امير المءمنين عليه السلام، والكون في جملته، فاجابوه الي ذلك، فكاتب امير المءمنين عليه السلام، وساله ان يخرج عسكرا لقتال البربر ليصير اليهم مع () من اطاعه من الجند، وان يخرجوا معهم علما احمر ليكون علامة لهم يصيروا اليه، فاخرج امير المءمنين عليه السلام، الاولياء يوم الاحد لاربع خلون من صفر فركبوا الي معسكر ابي يزيد، وناشبوا القتال، وخرج اصحاب الدجال علي ما جرت عليه عاداتهم، وابراهيم بن ابي سلاس قد امتاز ناحية عنهم بالذين معه، وكانوا ثلاثماءة فارس () فحين نصب لهم العلم الاحمر حملوا كانهم () يريدون القتال، فوصلوا الي العلم وصاروا في جملة الاولياء، وسلم بعضهم علي بعض، وكروا مع الاولياء علي اصحاب ابي يزيد، فقتل خلق عظيم من البربر، وكان لجنود الامام القاءم بامر الله سلام الله عليه الظفر.

 ووصل ابراهيم بن ابي سلاس والذين معه من الجند الي المهدية، فدخل ابراهيم واكابر الجند الي حضرة امير المءمنين عليه السلام، فقبلوا الارض بين يديه، وتضرعوا في العفو اليه، وتابوا من ذنوبهم، وتنصلوا () من عظيم حروبهم، واكثروا البكاء، واظهروا الندم، فرحمهم الامام القاءم عليه السلام، وعفا عنهم، وخلع عليهم، واحسن اليهم.
 ثم امر امير المءمنين عليه السلام، الاولياء بالخروج الي ابي يزيد فخرجوا اليه، وركب ابو يزيد بجنوده وجميع حشوده، وخرج الي () قتالهم بنفسه، وكان قتال عظيم اشماز الفريقان فيه، وقتل جماعة من الاولياء، وقتل من اصحاب ابي يزيد اكثر من ماءتي رجل، وانصرف () الفريقان عند الرواح، وقد اثخنوا بالجراح، ولما هرب الجند مع ابن ابي سلاس الي المهدية، وكانتا هاتان المعركتان في يومين متوالين، وطال الاولياء فيهما المارقين النكارية، فضاقت بهم الاحوال، وخافوا ان يعاودوهم () الاولياء القتال، فتفرق اصحاب ابي يزيد عنه، وفروا منه، ولم يبق غير بني كملان، وهوارة () واوراس، وبهم كان يثق، وعليهم يعول، فاجتمع بعضهم الي بعض بغير علم ابي يزيد ولا مشورته، وقالوا: قد افترق عسكرنا ولا نامن ان يصابحنا الكتاميون فنهلك، والراي ان نتوجه الي القيروان، ونحشد اهلها مع ساءر البلدان، ثم نعود الي () موضعنا في عدة وعدد.
 ثم ركبوا وهربوا من محط () ابي يزيد فلم يشعر بهم () حتي قد مضوا، فخرج في ثلاثين فارسا يريد ان يردهم، فامتنعوا ولم يرجعوا، ولا مكنه الرجوع الي مناخه، فسار ابو يزيد الدجال الي القيروان، ورفع الله المحنة عن اولياءه الثابتين علي الطاعة والايمان، وفرج الله عنهم ما كانوا فيه من الحصار، ببركة الله ووليه امير المءمنين القاءم بامر الله امام ذلك الاوان صلوات الله عليه، وعلي اباءه الطاهرين وابناءه الكرام، وعليهم من الله اسني التحية، وافضل السلام، وحين انتهي الي امير المءمنين عليه

 السلام، رحيل الدجال، امر الاولياء بالخروج الي معسكره، وان يعلموا () حقيقة امره، فوجدوا الفازات خالية، والرجال عنها ناءية، ومنحهم الله تعالي جميع ما في عسكر الدجال ومناخه من الامتعة والانفال، والاخبية والفازات، والطعام والزيت () والعسل، وصنوف الماكل، فامتلات منها ايديهم، ورجعوا بها الي اهاليهم، بعد شدة الجهد، والحصار، وما نالهم من اعداء الله الاشرار.
 قال القاضي النعمان بن محمد رضي الله عنه (): قال الامام المعز صلوات الله عليه: الا اخبركم عن جملة ما اتفق امير المءمنين القاءم بامر الله صلوات الله عليه، في تلك الفتنة؟ قلت: بلي يا امير المءمنين فانا لنحب ذلك. فقال:
 امر عليه السلام هذا، واومي الي خازن بيت مال القاءم عليه السلام، وهو بين يديه، ان لا يخرج من النفقة في ذلك الا من ماله، وعزل له ماءة الف دينار واثني عشر الف درهم، وقال له: احذر ان تنفق في شء من امر هذه الفتنة من غير هذا المال، فانك ان انفقت شيءا من غيره ذهب ضياعا، ولا بد ان ينفد هذا المال في هذه الفتنة كله. قال المعز عليه الصلاة والسلام ():
 فو الله ما زاد عليه ولا نقص منه، ولا كان الا كفاف النفقة في ذلك، حتي انقضت الفتنة بفراغه. ثم نظر الي الخازن، فقال: اليس كذلك كان الامر؟ قال: نعم كذلك كان، امرني امير المءمنين القاءم بامر الله صلوات الله عليه، وما انفقت غيره، وما بقي منه درهم فما خوفه، ولا احتيج الي غيره.
 ووصل مخلد الي القيروان في قليل من العدد ويسير من العدد، بذل الهزيمة، وضعف العزيمة، فبات بمصلي القيروان، وخرج اليه صاحبه ابو عمار الاعمي فعنفه ووبخه، وقال له: تشاغلت عن الجهاد، واكلت لذيذ الطعام، ولبست لين الثياب، وافتضت الابكار، حتي احبلت () ثمانية عشر امراة هن الان مقيمات في عسكرك، وكثر ما اتيت به من منكرك، وما هكذا يفعل من قام لله، واظهر نصر دينه، فقال له ابو يزيد: صدقت، وانما

 كان ما كان لذنوبي، ()، وانا متنصل () مما فعلت، واظهر التوبة بزعمه علي يدي ابي عمار، واشهد اصحابه علي نفسه، ورجع الي لبس الصوف، وركوب الحمار، وكان فيما يقال من اذل خلق الله اذا خاف، واكثرهم بطرا وشرا اذا امن.
 ولما راي اهل القيروان ما هو عليه من الذل والقل ()، وما بلغ به من الهزيمة والفل، خافوا من عساكر امير المءمنين ان تاتيهم، وعرفوا ما قدموه من بغيهم وتعديهم، فاجتمع وجوههم () عند محمد بن ميمون البلوقي، وابن عم له يقال له موسي، وكاتبوا امير المءمنين عليه السلام، ان يوجه بعساكره اليهم، وضمنوا له القبض علي ابي يزيد حتي اتصلت جنود امير المءمنين عليه السلام اليهم، فلم يجبهم امير المءمنين عليه السلام، الا انه قال لرسولهم: ان كان الامر كما يقولون، فما يمنعهم ان ياخذوه، وقد بقيت للفاسق مدة لا بد له ان () يبلغها؟ فانصرف الرسول الي اهل القيروان بغير جواب، وبلغ ذلك ابا يزيد، فطلبهم ووعدهم، وارضاهم بالقول، وخوفهم من امير المءمنين عليه السلام، وقال لهم: انكم قد ظاهرتمونا عليه، واساتم اليه، وانكم بعد ذلك لا تامنونه، وان اظهر لكم الامان فلا () ينسي ما صنعتم معنا باولياءه يا اهل القيروان، فاعتذروا اليه، وانصرفوا عنه، وتسامع من كان تفرق عن عسكره بوقوفه في القيروان فجاءوا من كل جهة اليه، ووفدوا من كل وجهة عليه.
 وكان اهل مدن افريقية لما اتصل بهم هزيمة الدجال من حصار المهدية كاتبوا امير المءمنين ان يبعث () اليهم عماله، وقبض اهل سوسة علي احمد الهوازي عامل مخلد الدجال، وعلي جماعة معه، ووجهوا بهم الي امير المءمنين عليه السلام، فحمد ذلك من فعلهم، ووجه اليهم امير المءمنين سبع مراكب مشحونة بعبيده، وقود () عليهم رجلا منهم، يقال له: () عباس بن منذورة، لضبط مدينة سوسة، وضبطها احسن ضبط، حتي قدم عاملها الحسين بن ناكسين من قبل امير المءمنين عليه السلام.
 وكتب الدجال ابو يزيد الي البربر يستنهضهم، ويلومهم، ويوبخهم

 علي افتراقهم عنه، وتركهم اياه فتوافوا اليه، وخرج اصحابه الي المدن والبلدان ليدفعوا اولياء امير المءمنين عنها، وامرهم بالمسابقة اليها، واوصاهم بالقتل والنهب والسبي علي ما جرت عادته، وشاع به ظلمة، واستمرت عليه احواله، ووجه ابو يزيد مسنوية بن بكر الكملاني، وعياض بن احمد الهوازي الي تونس، وكان امير المءمنين وجه الي تونس عمار بن علي في جماعة من الكتاميين، ووجه عليه السلام، الي باحة عقبان بن الحسن الجيلي، ووجه الدجال ايوب بن جبران المعروف بابي سليمان، واخرج الدجال فليح ابن محمد الهوازي، وكان قاضيه في هوارة () اوراس الي الاربس ().
 فلما خرج اصحاب ابي يزيد عنه فعلوا بوصيته ومضوا علي شاكلته، فلم يمروا ببلد الا قتلوا اهلها، وسبوا نساءها وولدانها، فخربوا () البلاد، واهلكوا العباد، وفعلوا افعالا لم يسمع بمثلها من بعدها او قبلها، ولا جرت ايام () الفراعنة الاول علي شكلها، وسبق مسنوية وعياض فيمن معهما من جنود البربر عمار ابن علي والكتاميين الخارجين من المهدية الي تونس، فاستولت البربر عليها، وملكوها بالسيف يوم السبت لعشر خلون من صفر، فانتهبوا ما فيها، وقتلوا اهلها، وسبوا ذراريها، واحرقوا المسجد الجامع فيها، ولجا كثير من اهلها الي ان ارتموا الي البحر، فماتوا من الغرق، ونجا منهم من نجا، فماتوا جوعا، وهزالا، واقبل عمار بن علي والكتاميون، فخرج عياض ومسنوية ومن معهما من البربر لحربهم، فاجتمع الفريقان، بموضع يقال له: بنوصليان، فاقبلوا فاقتتلوا قتالا () شديدا، وكثرت جموع البربر علي الاولياء فهزموهم، وحال بينهم الليل والتجا الاولياء الي جبل الرصاص من اعمال تونس، ثم توجهوا الي باجة () فدخلوها، ثم خرجوا منها الي اصطفورة ().
 ورجع مسنوية وعياض والبربر الي تونس فاصطفوا اموالها وسباياها، ووجهوا بجميع ذلك الي القيروان، ثم عاد عمار بن علي

 والكتاميون الي تونس، وقد اجتمع معهم خلق عظيم من اهل تلك النواحي، وخرج البربر مع مسنوية وعياض من تونس للقاء الاولياء فاجتمعوا بوادي بحردة، ووقع القتال بين الفريقين فانهزم البربر وقتل منهم ناس كثير، وحال الليل بينهم، واثخن مسنوية بن بكر الكملاني جراحا، وبلغت هزيمة البربر الي مدينة تونس، وركب الاولياء الي مدينة تونس خلفهم يوم الاربعاء لخمس خلون من شهر ربيع الاول، فاخرجوا البربر من تونس بعد ان قتلوا منهم مقتلة عظيمة، () فبلغ البربر بهزيمتهم الي القيروان، واصاب الاولياء بكورة تونس ثلاثة الاف جمل محملة طعاما وغير ذلك، فتوجه بها عمار بن علي راجعا الي المهدية، اذ كانت تونس خرابا لا مقام فيها، ولا اهل لها، فلما وصل عمار بن علي الي مدينة سوسة، وافاه كتاب امير المءمنين صلوات الله عليه ان يقيم في مدينة سوسة، ولما وصل عقبان الجميلي الي باحة () ومن معه من الاولياء اصابوا بها بقية من اهلها، كانوا يقيمون الليل، ويخرجون النهار الي الصحاري والقفار حذرا من البربر، واجتمع لعقبان جماعة ممن حول باجة () من القباءل، ووجه ابو يزيد مسنوية الكملاني، وعياض الهواري، وابنه ايوب، وعلي بن بدر المصري في عسكر عظيم، فدخلوا تونس مرة اخري وقتلوا من بقي بها، وخربوا باقيها، ثم توجهوا الي باجة ()، وخرج اليهم عقبان بن الحسن الجميلي () ومن معه فقتل عقبان رحمة () الله عليه، ودخل البربر مدينة باجة () بالسيف فقتلوا من اصابوا بها، واحرقوها بالنيران، واستبوا نساءها، وكان السبي والنهب بنواحي افريقية في اقبال البربر وادبارهم، وغدوهم ورواحهم، وكانت البربر تدخل بالسبي والنهب الي القيروان ما لا يحصي كثرة، وكل ما اتصل ذلك بمخلد وما يلقي المسلمون ونساءهم واولادهم من البربر سره ذلك وابهجه، واقر قلبه واثلجه، وذكر له ذاكر ما يلقي الناس من بغيهم وما هم فيه من ضلالهم وغيهم، فقال:
 والله لاقتلن جميع من في المغرب، بمن قتل من اولياءي، فقال له بعض جلساءه: العفو اقرب للتقوي، فاغضبه ذلك، واقبل يهيج كالبعير، ويكثر من القول النكير،

 وعمل محمد بن ميمون البلوقي، وموسي ابن عمه، في قتل مخلد، وحالفا علي ذلك جماعة من البربر يسمون بني بياضة، واستمالا () رجالا يقال له علي بن بدر المصري، من كبراء من مع ابي يزيد، وكتب الي امير المءمنين بذلك، وتعاقدوا علي ان يغدروا بابي يزيد في حين ركوبه، فمضي رجل من بني بياضة الي ابي يزيد فاخبره ما هم فيه، وما تمايلوا عليه، فامر ابو يزيد رجاله بقتل بني بياضة () في دورهم، وما زال اللعين بمحمد بن ميمون البلوقي وابن عمه حتي قتلهما رحمه الله عليهما، وهجم البربر يوم قتلهما علي رجل من وجوه اهل القيروان فاخذوا نعمته وحرمته، وثلاث بنات ابكار كن له، ونجا الرجل بنفسه في الليل، فحين صلي الناس صلاة الصبح في جامع القيروان، قام الرجل مستغيثا، وصاح، وبكي، وعج، واشتكي، فقام كثير من اهل القيروان معه، وصاحوا النفير النفير، حتي اجتمع اليهم خلق عظيم، وخرجوا في الشارع الاعظم يستغيثون الي الله تعالي، ووصلوا الي ابي يزيد فاسمعوه قبيح الكلام، واغلظوا له في القول، فلطف بهم، واعتذر اليهم، وحبس الذين فعلوا () ذلك من البربر، واخرج حرمة الرجل وبناته من دورهم، وانصرفت جماعة اهل القيروان من عند () ابي يزيد فوافوا رجلا مذبوحا واهله يحملونه، فسالوا عن امره، فذكروا لهم () ان فضل بن مخلد الدجال ذبحه، واخذ ابنته، وكانت ذات جمال، فحمل الناس الرجل المذبوح الي الجامع، وصاح الناس، لا طاعة الا طاعة ابي القاسم امير المءمنين صلوات الله عليه! وكادوا ان يثبوا علي البربر في دورهم، وخرج فضل بن مخلد ليسكن الناس في جماعة معه فسبوه وسبوا اباه اقبح سب، وقالوا: لا ذمة ولا امان لكم، ولمن امنتم. ورجلوا قوما من البربر عن دوابهم، وبلغ ابا يزيد فعلهم، فخرج في جماعة كثيرة معه الي باب تونس، وخاف ان يوقع اهل القيروان به، واجتمع اليه جماعة من اصحابه فلاموه، وقالوا: هيجت العامة علي نفسك، والسلطان من وراءك، ولا تامن ان يكاتبوه، ويمنعوا () مدينتهم حتي () ياتي عسكره، فاعتذر اليهم، وعاهدهم ان لا ينهب احد من اهل القيروان، ولا يغير عليهم امرا، ولا يروا منه منكرا.

 وكثر دخول السبي مع البربر الي القيروان، فرغبوا الي ابي يزيد وسالوه ان يكف عن السبي، فاجابهم الي ذلك، وامر بالنداء في عسكره من سبا حرة او ام ولد، فقد حل دمه، وكان هذا النداء في اول النهار، ودخل عسكره بالسبي في اخره، فخرج اهل القيروان فانتزعوا السبي منهم في ذلك اليوم، واليوم الذي يليه، ويقال () انهم انتزعوا في دينك اليومين اربعة الاف محصنة من امراة وطفلة، واتصل ذلك بابي يزيد فغضب له وقال:
 يمنعون اصحابي من حقهم، ويحولون بينهم وبين ما احل الله لهم. فقال له بعض البربر: الم تنادي () بالامس ان لا تسبي حرة، ولا ام ولد، وعاقدت القوم وعاهدتهم عليه؟ ولقد شاع في الناس انه لا ذمة لك، ومال الناس عنك، ونفروا منك، () وكان ابو يزيد وجه سليمان العجمي الاسود الي الجزيرة في عساكر كثيرة فحاصر بني زلال، وقد التجءوا الي بعض حصونها، فبذلوا له مالا كثيرا ليترك () حصارهم، فتركه وانصرف الي القيروان، ورجع ابو سليمان ايوب بن جيران من تونس الي القيروان، فاخذ علي الجزيرة، ولم يمر بمنزل الا سبا نساءه، وقتل واحرق بالنار، ثم تالب اهل الجزيرة بالخلاف علي ابي يزيد فطردوا من كان عندهم من قديم الايام من البربر، فانتقلوا من تونس الي القصر القديم، فنزلوا مستندين الي ابي يزيد، وكانت الرفاق تخرج من الجزيرة بالامتعة والطعام، وجميع المرافق، الي المهدية، وخيول ابي يزيد تخرج من القيروان فتقطع عليهم، وتذهب بما تذهب، ويسلم ما يسلم.
 وكان ثوبان بن ابي سلاس مقيما بالاربس فحين اتصل به هروب ابي يزيد عن محاصرة المهدية، ورجوعه الي القيروان، جمع حوله بني عمه، ومن كان بالبلد، () ودعا لامير المءمنين القاءم بامر الله سلام الله عليه، واخرج مخلد الدجال فليح بن محمد الهواري () الي الاربس كما قدمنا ذكره، فحين اتصل بفليح فعل ثوبان عدل الي مرمجنة () فجمع من كان بها من بني هوارة () ، وبني كملان، وزحف الي الاربس فقاتل من بها اياما، وكانت

 الحرب مرة لهم ومرة عليهم.
 ثم ان البربر تكاثروا، واتوا الاربس من جميع جهاتها، فغلبوا عليها، وخرج ثوبان في من معه ليلا الي قلعة سقسارية، فقعدوا بها مع من بقي من الجند، ودخل البربر مدينة الاربس، فانتهبوا وقتلوا من اصابوا فيها.
 وسبوا نساءها، فيقال انهم اخذوا () لبني ابي سلاس ستين حرة من بنات، واخوات، وزوجات سوي الموالي، والمماليك، وهدمت الاربس، واحرق كثير منها بالنار، وبقي ابن ابي سلاس ومن معه بقلعة سقسارية، وانضم فليح الهواري () ومن معه من جموع البربر الي ايوب () بن ابي يزيد، فصاروا في جملته، ومعهما جماعة عظيمة، وكتب اهل افريقية الي امير المءمنين القاءم بامر الله سلام الله عليه، يشكون اليه ما حل بهم من القتل، والنهب، والسبي، ويضرعون اليه ان يخرج واحد من رجاله الي جبل شعيب، فاخرج اليه امير المءمنين عليه السلام، الحسن بن علي في ماءة فارس من ملوسة اجابة لهم، وامر الحسن العسكر الذين مع اخيه عمار بن علي بسوسة فانضموا اليه، واعطي الناس الارزاق، وخرج الي تونس فلقي جماعة من اصحاب ابي يزيد بوادي الرمل فقتلهم، واخذ ما كان معهم من الاموال والمواشي، وسار في اليوم الثاني، فحين انتهي الي القرب من فندق شكل لقي خيلا لابي يزيد مع جمال وبغال عليها احمال، فاسلموها الي الاولياء، ونجوا بانفسهم.
 وبات الاولياء ليلتهم تلك بمنزل داود، واتصل بهم قتل عقبان باجة () رحمة الله عليه، وقد قدمنا ذكر ذلك، و () اتصل ايضا بهم ان ايوب بن ابي يزيد قد ملك البلد بامره، فاغتم الاولياء، وكرهوا الانصراف الي المهدية، وصاروا () الي تونس، فحين قربوا منها، وافوا الف جمل، ودواب، وبغال كثيرة، تحمل الطعام والامتعة الي مدينة القيروان، ومعها خمسون فارسا من البربر، واربعماءة راجل، فقاتلهم الاولياء حتي غلبوهم علي تلك الاحمال جميعها، وعادوا الي تونس، فوقع بين الفريقين قتال عظيم، وظفر الاولياء، وانهزم البربر، واحتوي الاولياء علي اخبيتهم

 ودخل الحسن بن علي تونس من يومه، واتاه اهل البلد، ولا متاع لهم، وقد لبسوا الجلود والانطاع فامنهم، وصرفهم الي اوطانهم، واقام في من معه خارج المدينة، وكانت القباءل التي () بالقرب منهم بين طاءع ومتوقف، واتصل دخولهم تونس بابي يزيد فارسل اليهم () جنودا يتبع بعضها بعضا عليهم تدرس الميزاتي، وموسي الصنهاجي، وابو سليمان الزويلي، وغيرهم، فقعدوا بوادي الرمل ()، وكتب مخلد ايضا الي سليمان الاسود وهو بالجزيرة، وقد انصرف عن محاصرة بني زلال كما قدمنا ذكره، فاقبل بمن معه، واجتمع مع جند ابي يزيد فصاروا عساكر عظيمة، ورجعوا الي تونس.
 وبرز لهم الحسن بن علي ومعه ثلاثماءة فارس والف راجل، فالتقوا بموضع يعرف بخندق ميمون، فوقع بينهم القتال الشديد فهزمهم الاولياء وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، واخذ الاولياء خيولهم، وما كان معهم، واحتووا علي اخبيتهم، ووصل اليهم من الخيل المسرجة الملجمة، ما يزيد علي ثلاثماءة برذون، وستة بنود، وثلاثة طبول، وتناهت الهزيمة علي البربر فاسر منهم الف رجل قتلوا صبرا في خندق ميمون، وقد كان يعلي بن () حمدون عامل المسيلة حين اتصل به هرب ابي يزيد من ترنوطة () وانصرافه عن محاصرة المهدية، جمع جموعا وهيا عساكر، وخرج يريد المهدية معاضدة للاولياء، فاخذ علي بلد وردادة الي صديف الي قسنطينة ()، ثم الي لواتة، وصار معه منهم الي بني هراس، ووافاه حسين بن منصور مقدم بني هراس، وثوبان بن ابي سلاس في جماعة من الجند الذين () كانوا معه بقلعة سقسارية ، ثم رحل الي بلحده، وضرب مضاربه هنالك، واتصل به هنالك ان حسن بن علي قد عقد بتونس، وانه قد هزم البربر، فكتب الي الحسن بن علي يعلمه وصوله حيث وصل اليه، ويساله القدوم عليه، وكان ايوب بن ابي يزيد في باجة، فحين اتصل به وصول يعلي بن حمدون () الي حيث وصل، زحف بعساكره اليه، وبات

 بالقرب منه، ويعلي بن حمدون لا يشعر به، ولا يعلم () خبره.
 ثم صبحه ايوب ويعلي بن حمدون قد ركب في جماعة من اصحابه الي بعض القباءل يريد ان يستنجدهم، وكان ذلك اليوم كثير الغمام مظلم الجو، فوصل ايوب الي عسكر ابن حمدون، واجتاح اخبيته ومضاربه وامواله، ونجا () ابن حمدون علي فرسه، وقد اثخن جراحا الي ناحية بني دياوه، فتردي به فرسه في بعض الاوعار، فسقط وانكسر وركه، وانهرست () عظامه، ومات هنالك بعد ايام رحمة الله عليه ()، وكان الحسن بن علي حين وصل كتاب بن حمدون اليه قد خرج اليه يامه، ولم يعلم ما كان من قصة ايوب، ولا اتاه خبر فعله مع ابن حمدون، وقد انضمت القباءل الي ايوب رغبة ورهبة، وتوجه قاصد تونس () لقتال حسن بن علي، وهو في جيوش عظيمة وعديدة قوية، فبات وبينه وبين الحسن بن علي علي ستة اميال، والحسن يريد يعلي بن حمدون، ولا يعلم بشء من امره، وكان () بينه وبين عسكر ايوب جبل حاءل، وكان ايوب قد وجه الفي فارس فجعلها في طريق المهدية لتحول بينها وبين الحسن بن علي ان رجع اليها، واتصل بكل واحد من الفريقين مبيت الاخر بقربه، فزحف بعضهم الي بعض، بعد ان طلعت الشمس، والبربر واثقة بكثرتها وقوتها، وقد نظرت الي قلة من مع الحسن بن علي، فوقع بينهم الحرب، وكثر الطعن والضرب، وغلب البربر علي عسكر الحسن بن علي، ثم تراجع اصحاب الحسن بن علي اليه، وكر علي البربر صابرا محتسبا فقتل من البربر مقتلة عظيمة، وكانت فيهم الهزيمة، واغنه () الله الحسن بن علي علي اثقالهم، وما حواه عسكرهم، وكانت اثقال الحسن بن علي قد سارت تءم المهدية، فوافتها خيل ابي يزيد فانتهبوها، وقتلوا جماعة من اصحاب الحسن معها، وبلغ ذلك اليه، و () هو يطارد () العدو،

 فارسل اخاه عمار بن علي في خيل معه، فوجد عمار البربر قد امتلات اكفهم من تلك الاثقال وقد حازوها، وهم يريدون عسكرهم، فاخرجهم منها.
 واسترد ما اخذوه، وعاد ذلك الي يده، بعد ان حازوه.
 وسار عمار يريد اخبية البربر، ولحقه اخوه الحسن بن علي واصابوا ايوب بن مخلد فيها، ومعه الف فارس، فبادرهم () الحسن بن علي () واخوه ومن معهما، فولي ايوب ومن معه من البربر هاربين علي اعقابهم ناكصين، وحاز الاولياء ما في عسكره، وانتهي ايوب الي ابيه الدجال، وهو في القيروان، وذلك في شهر ربيع الاخر من سنة اربع وثلاثين.
 وعظم امر هذه الوقعة علي ابي يزيد واراد ان يرحل من القيروان هاربا فشجعه اصحابه، واشاروا عليه بالثبات، وبايعوه علي الموت. واجتمع اليه عسكر عظيم من البربر، فاخرج ابنه ايوب ابن مخلد واعاده الي محاربة الحسن () بن علي، فنزل ايوب بموضع من كورة باجة يقال له قافلة، في عساكر لا يحصي عددها، والحسن بن علي مع اهل ورداجة ومن انضم اليهم، ومن بقي معه من اصحابه، وكان نزوله في موضع وعر ليحوط عسكره ()، وكانت فيه اربع سبل.
 وفرق الحسن بن علي من معه في تلك السبل، وجعل علي بعضها احمد المعروف بالكمين الورداجي، فكان القتال بين الفريقين لا يزال، فمرة يغلب هءلاء ومرة هءلاء، ثم ان ايوب بن مخلد راسل احمد الكمين ووعده وبذل له، واجتمعت البرابر في () عساكر كثيرة، وزحفوا لقتال الحسن بن علي فغلبوه بالكثرة بعد قتال عظيم، وادخلهم احمد الكمين الورداجي من السبل التي لديه، فقتلوا من الاولياء مقتلة عظيمة، وحازوا اخبيتهم، وغنموا ما فيها، وخلص الحسن بن علي ومن بقي معه الي جبل من ناحية ورداجة، وقد حيزت اخبيته، وطعامه، وعلفه، ووقعت منه علة عظيمة اشرف بها

 علي الهلاك، ومات جماعة من اصحابه في نفس () المكان الذي () كان فيه وقوفهم، واساء اهل ورداجة اليهم، ومالوا عليهم، وخاف الحسن بن من () غدرهم، ولم يجد سبيلا للرجوع الي المهدية، فخرج الي بلد كتامة، وكان يقاتلهم من مروا به من القباءل، وخلصوا الي بلد كتامة، فعاودت حسن بن علي العلة حتي اشفي علي الهلاك، وفارقه اصحابه ياسا () منه، ثم رفع الله علته، فحين نقه منها، كاتب كتامة، ومزاته، وغيرهم، ووجه اصحابه (لشن الغارات) () وكسب الغناءم (). ووافاه جماعة من الكتاميين، وقوم من البربر، يقال لهم بني واسين، واجتمع الي الحسن بن علي خلق عظيم كثير من كتامة، وغيرهم. وصار الي القسنطينة () وعسكر بها، ونصبت فيها اخبيته، ووجه عسكر الي هوارة () سريانة فقتلوهم، واخذوا مواشيهم، وعليهم كان اعتماد ابي يزيد، وحين اتصل ذلك بابي يزيد، اخرج عساكر جمة لمحاربة الحسن بن علي، وجعل عليهم ابنه فضلا، وابنه يزيد، فجرت بينهم حروب شديدة، كان الغلب فيها للحسن بن () علي، وملك مدينة تيجس ومدينة باغاية، وبقي علي ذلك حتي وصل المنصور بالله صلوات الله عليه، الي القيروان، فوصل اليه، وسنذكر خبر ذلك، فيما ناتي بذكره.
 وجه ابو يزيد حشوده () ورجاله الي قباءل البربر، فاتوه من كل جهة، ورجع من القوة الي ما كان عليه، وقد غلب علي مدن افريقية، وقتل اكثر الجند والكتاميين الذين فيها، وصار الحسن بن علي الي بلد كتامة، ومات يعلي بن حمدون صاحب المسيلة رحمة الله عليه، فخرج ابو يزيد مخلد الدجال لست خلون من جمادي الاخرة من سنة  اربع وثلاثين وثلاثماءة الي مدينة سوسة ليحاصرها، وقد اجتمع اليه من البربر ومن اهل افريقية

 والزويليين خلاءق عظيمة، وكان في سوسة من قبل امير المءمنين القاءم عليه السلام، الحسين بن ناكسين عاملها، وعباس بن منذورة في عسكر كثير، فحاصر ابو يزيد سوسة حصارا شديدا، وكان يقاتل اهلها () كل يوم فمرة له ومرة عليه، وامر بجمع النجارين الذين بمدينة القيروان، فعملوا له ثلاث دبابات () ، ورجا ان يدخل سوسة بها، فاحرق اهل سوسة بعضها، ووجم اليهم امير المءمنين القاءم بامر الله سلام الله عليه، سلاسل كان قد اعدها قبل الفتنة طول كل سلسلة ثمانين ذراعا، وفيها كلاليب، وكانت تربط في حواءط السور، وفي دور تقرب السور، ثم ترمي الكلاليب في الدبابات، حتي يتمكن الرجال منها، وهم علي السور، فلم تصنع () في الدبابات شيءا، وهي كالمنازل قد اعدت من الخشب، ويدخل الرجال فيها، وهي عجل تسير بهم، ثم نصب مخلد المنجنيقات، والعرادات عليها، وقتل خلق كثير من اهلها.
 واشتد بهم الامر، وطال عليهم الحصار، وعظم الصبر، وكثر الجهد والعز، وكان الاولياء يسالون امير المءمنين القاءم بامر الله عليه السلام، ايام فتنة () الدجال ومحاربتهم في المهدية وغيرها، ان يخرج اليهم () احد ولده في حروبهم يستندون اليه، وياخذون ببركة رايه، ويكونون تحت رايته، فلم يجيبهم الي شء، لما اقتضته الحكمة، وراه ولي الله مما اتاه الله من علمه، وورثه عن اباءه واجداده، عليهم صلوات الله اذا ان الوقت المعلوم ()، وبلغ امر الحي القيوم.
 واظهر امير المءمنين ابو القاسم محمد القاءم بامر الله امر ولده ابي الطاهر اسماعيل المنصور بالله صلوات الله عليهما، لسبع خلون من شهر رمضان المعظم من سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، وفوض عهده اليه، واوعز

 اليه بوصيته، واعلم بذلك اهل دعوته، وابان لجميعهم انه ولي عهدهم، والخليفة من بعده، وكتب بذلك الي الامصار، والبلدان، والجزاءر، وعرف به كل باد () وحاضر، وكان المنصور بالله عليه السلام، يومءذ قد بلغ من ثلاثة وثلاثين سنة.
 قال القاضي النعمان () ابن محمد رضي الله عنه (): دخلت الي المنصور بالله عليه السلام، اهنيه بما افضي الله عز وجل اليه من الكرامة، فقال:
 يا نعمان، وما عسي ان يكون الدرك من هذه الدنيا القليلة الوزن، والله لتاجر تكون بضاعته الف دينار، وينال من الدنيا ما عسي اننا لا نناله منها والله لو لا اقامة () لله نقيمه، وامر بمعروف، وينهي عن منكر، نرجو ثوابه، وان ذلك مما افترضه الله عز وجل علينا والزمناه، ونصبنا له وكلفنا اياه، لكنت الي ايثار الخمول، والاعراض عن الدنيا اسرع، وبذلك الذ عيشا وامتع.
 ولما كان يوم الفطر () خرج المنصور بالله ابو الطاهر اسماعيل ابن ابي القاسم القاءم بامر الله عليهما السلام، للصلاة من قصره، وقد حف به بنوه، واخوته، وشيعته، واولياءه، واهل دولته، وعبيده والناس يرفعون () اصواتهم بالدعاء له، ويسالون الله تعالي ان يركس () عدوه ويخذله، والاعلام تنشر، والطبول تضرب، والمسرة قد ملات القلوب، واثلجت الصدور، ونجوم السعد قد طلعت قاضية لاولياء الله بالظهور، فحين انتهي الي المصلي، صلي صلاة العيد، وقام عليه السلام، خطيبا، فقال:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي احسن الينا في قضاءه، واضفي علينا بالجزيل من عطاءه، احمده حمد من شكر حسناه، واثر في الامور كلها رضاه، واستعينه استعانة من لا يرجو غيره، ولا يثق بسواه، ولا يتوكل الا عليه في اولاه

 واخراه، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اصطفاه لوحيه، واختاره لتبليغ رسالته () فابتعثه داعيا الي الحق، وشاهدا علي الخلق، فبلغ رسالة ربه، ونصح لعباده، وجاهد في سبيله، صلي الله عليه، نبيا مصطفي، ورسولا مرتضي وعلي اله سلامه، ورحمته، () وبركاته.
 عباد الله: ان يومكم هذا يوم عيد شرفه الله، وعظمه، وفضله، وكرمه، وختم به شهر رمضان، وافتتح به حج بيته الحرام، فاخلصوا فيه نياتكم، وارفعوا الي الله توفية طلباتكم، واستغفرا الله لسيءاتكم، فانه يقول جل ثناءه، وتقدست اسماءه:
 @QUR.@ «استغفروا ربكم انه كان غفارا» (). اتقوا الله عباد الله، فبتقواه انجح الطالبون، وفاز الفاءزون، وهي وصية الله عز وجل في الاولين والاخرين، وتمسكوا بطاعته، وحافظوا علي ما استحفظكم الله تبارك وتعالي من دينه، وكتابه، واسترعاكم من حقوقه، وحدوده ()، فلمثل ما رغبكم الله فيه من جزيل ثوابه، وكريم مابه، وخوفكم من عقابه، واليم عذابه، فليعمل العاملون، الهمنا الله واياكم رشدنا، وعزم لنا ولكم علي تقواه، واتباع هداه، وبلوغ رضاه.
 وجلس عليه السلام، جلسة خفيفة، ثم قام، وقال ():
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله منبع النعماء، وكابت الاعداء، ومستحق الشكر والثناء، وصلي الله افضل صلواته علي افضل انبياءه، محمد خاتم النبيين، وسيد المرسلين، وعلي اله الطيبين الطاهرين، اللهم صلي علي محمد، وعلي ال محمد، وارحم محمدا وال محمد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كافضل صلواتك وبركاتك، ورحمتك علي ابراهيم، وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم صلي علي شمس الهدي الذي بضياءه () اشرق الاسلام، وانجاب

 الظلام، وعز الدين، وتمت النعمة علي المءمنين، عبد الله ابي محمد الامام امير المءمنين المهدي بالله ابن المهديين، الكريم ابن الاكرمين صلي الله وملاءكته عليه، واكرم الله مثواه لديه، في المقام الكريم، والنعيم المقيم.
 اللهم وصلي علي ولي ولي الامر، ووارث المجد والفخر، الذي اعظمت عليه منتك، واسبغت عليه نعمتك، والبسته حلل () الكرامة، وتوجته تاج البهاء والخلافة، وجمعت له خلافة الانبياء والمرسلين، وارث اباءه الاءمة المستخلفين، الهداة المهديين، الاوصياء المنتجبين، محمد الامام القاءم بامر الله امير المءمنين، اللهم عرفه في ما وليته، واسترعيته، واستحفظته عليه واتمنته، افضل ما عرفت احدا قبله، من خلفاءك الاءمة الطاهرين الراشدين، اباءه المهديين، من النصر والاعزاز، والتاييد والاظهار، واوقع باعداءه شرقا وغربا، وبرا وبحرا، اشد () ما اوقعت واحللت باحد من اعداءك، من السطوات، والنقمات، والقوارع، والمبيدات، والمثلات المخزيات، ودمرهم تدميرا، واصلهم سعيرا. اللهم انصر به الدين (وايده بالظهور والتمكين، والعلو، والقهر، والنصر، والظفر، واجعل كلمته العليا، ويده الطولي، وجنده الغالبين، وحزبه المنصورين، وافتح له فتحا مبينا تعزيه للدين () ()، وتشفي () به صدور المءمنين، اله الخلق رب العالمين، انك سميع الدعاء، فقال: لما تشاء لا تخلف الميعاد. ثم نزل صلي الله عليه، وعاد الي قصر ابيه امير المءمنين القاءم عليه السلام، والناس مستبشرون، فرحون بيمن طلعته، واقبال دولته.
 وقال محمد بن ابي القاسم التونسي في ذلك شعرا:
 توسم صباح المجد من اين يشرق ~ وعرف الرضي والحلم من اين يعبق
 ومثل علي ان النجوم كثيرة ~ باي سراج تهتدي فتوفق
 لقد صح للمرتاد ما كان يبتغي ~ وصاب له الغيث الذي كان يبرق
 () وقد كانت الايام خرسا فاصبحت ~ لها السن بالشكر لله تنطق

 فما بعد هذا للوساءل ملجا ~ ولا للمني في غيره متعلق
 تليق باسماعيل ناءرة العلا ~ ويغدو بها من غيره وهو اليق
 امير تمنته الرءاسة مذ نشا ~ تتوق الي اخلاقه وتشوق
 وكانت عيون الامر من شغف به ~ علي رقبة ترنو اليه وتطبق
 تري عزة الميعاد وهي جلية ~ تخب الي الميقات فيه وتعنق
 وطلعة وجه اكمل الله نورها ~ يكاد لها ضوء النواظر يزهق
 واخلاق مخلوق من البر والتقي () ~ اظن الرضي والحلم منهن يخلق
 فقد وضعت تلك المواعد حملها ~ تماما وكانت قبل ذلك تطلق
 شهدت بان الله بالغيب عالم ~ وان امير المءمنين موفق
 راي نجله من نعمة الله عنده ~ يحاكيه في احكام فيصدق
 عليه دليل من تقاه وشاهد ~ يلوح ونور من علاه ورونق
 فابرزه فينا لكل ملمة ~ تناط به الامال منا فتعلق
 ولما استهلت بالفواضل كفه ~ تيقن باغي الرزق من اين يرزق
 ومالت اماني النفوس باسرها ~ اليه فباتت في ذراه تحقق ()
 فيا صفوة الله المقدسة التي ~ تصبح منا بالصلاة وتغبق
 اليك شكونا من اذي بربرية ~ يكاد لها لو لا ولاك تغرق
 وهذا بضع الله فيك يصوننا ~ ونحن به في نيل رفدك ارفق
 وقال محمد بن احمد الطرزي من قصيدة شعرا:
 يحق لنا ان ننصف الفخر والمجدا ~ ويكثر فيك الشكر لله والحمدا
 طلعت بنور يملا الارض بهجة ~ ونورا وكف يبسط الامل الجعدا
 واخرج المنصور بالله عليه السلام، صدقات ففرقها () في المساكين، ووجه مراكب كثيرة مشحونة بالطعام الي فقراء سوسة، والمحتاجين منهم، ففرقت فيهم لما هم فيه من الحصار والجوع، فاتسع من فضله البادي و ()

 الداني، والشاسع، وشحن المراكب بالعدة والسلاح، ووجه بعضها الي مدينة سوسة، وقود عليها رشيق الكاتب، فوصل الي سوسة، لاحدي عشر ليلة خلت من شوال.
 ولما حضرت امير المءمنين القاءم بامر الله عليه السلام، الوفاة، احضر ولده الامام المنصور بالله عليه السلام، واوصاه بما اراد من امر الدين، والدنيا. ثم كان فيما قال () له: يا بني اني مسلم ما امرني الله بتسليمه اليك، وفقك الله لما يرضيه، ويزلف لديه، ومهد لك البلاد، وجمع علي طاعتك ومحبتك قلوب () العباد، ولكنني يا بني استودعك وديعة احب الي ان لا تضيعها، بعدي، قال له: قل يا مولاي صلي الله عليك، وارجو ان ينسي الله في اجلك ، ويهب لنا ولكافة امة جدك عافيتك، قال: هيهات، قد بلغ الكتاب اجله، وديعتي عندك جوذر المسكين فاحفظه، ولا يذل بعدي.
 فقال له المنصور بالله صلوات الله عليه: يا مولاي. هل جوذر الا () واحد منا. قال: نعم، هو كذلك، لان نفسي طابت عليه (). وكان امير المءمنين القاءم بامر الله عليه السلام، يختص ابن ابنه معد بن اسماعيل بن ابي القاسم امير المءمنين المعز لدين الله صلوات الله عليهم، وعلي اباءهم، والطاهرين من ابناءهم، ويءثره، ويحبه، ويتوخاه.
 قال القاضي النعمان بن محمد رضوان الله عليه فيما اتي عنه، وذلك مما كنا () نعرفه، ويبلغنا عنه، وروي عن الامام المعز لدين الله عليه السلام، قال: لقد قال لي القاءم بامر الله: لو لا صغر سنك لجعلت هذا الامر اليك، ولكن انت ابو تميم حقا، كما كنيت. قال الامام المعز لدين الله صلوات الله عليه وسلامه: وكان كثيرا ما يقول ذلك ويكرره، انت ابو تميم حقا، انت ابو تميم حقا. وما اعرف يومءذ ما يريد بذلك، قال: وكنت يوم قبض صلي الله عليه متخلفا لامر عرض لي، فسال عني، وكرهوا ان يخبروه

 بعلتي، ثم اغمي عليه، ثم افاق، فسال عني، وقال: اتوني به، ثم اغمي عليه، () كذلك مرارا، كل ما افاق سال عني، فاتي بي اليه، وقد منع الكلام، فلما راني ضمني اليه، ثم اغمي عليه، فنحيت عنه، وافاق فردني كذلك. ثم قبض صلي الله عليه، وذلك كفعل رسول الله صلي الله عليه، وعلي اله بالحسن والحسين حين قبض، وقد ذكرنا ذلك.
 وكانت وفاة امير المءمنين محمد بن عبد الله ابي القاسم، القاءم بامر الله صلوات الله عليه، ورضوانه، ورحمته، وبركاته عليه، يوم الاحد لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر شوال سنة اربع وثلاثين، بعد ان استقل الامام المنصور صلي الله عليه بالامر، وظهر فضله، من السر الي الجهر، وعلم بقيامه () اهل البدو والحضر، والحمد لله علي ما من به من بقاء نعمته في الاخرين، كما كانت في الاولين، وصلي الله علي محمد نبيه، وعلي علي وصيه، وعترتهما المكرمين المفضلين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وعليه نتوكل، وبه نستعين.
 بسم الله الرحمن الرحيم ()
 الحمد لله حمد الشاكرين، وصلاته علي رسوله سيدنا محمد خير الاولين، والاخرين، وعلي علي وصي محمد، واله الطاهرين.

  ذكر اخبار ما () كان في ايام الامام المنصور بالله
 () هو امير المءمنين ابي الطاهر اسماعيل بن ابي القاسم صلي الله عليه، وعلي اباءه الطاهرين، وابناءه الاكرمين، وولي امير المءمنين ابو الطاهر اسماعيل الامام المنصور بالله بن محمد ابي القاسم القاءم بامر الله بعد وفاة ابيه صلوات الله عليهما، وكان في ايام تغلب () اللعين الدجال علي القيروان، واعمال افريقية، وكثير من الغرب، وهو محاصر لسوسة وقد اظهر في البلاد الفساد، واهلك ببغيه كثيرا من العباد، فكتم المنصور بالله صلوات الله عليه، وفاة ابيه القاءم بامر الله عليهما السلام، عن القريب،

 والبعيد، والعدو، والمباين، والوديد، ودفنه سرا، واظهر عليه جلدا وصبرا، لءلا يعلم العدو بذلك فتقوي عزيمته، ويطلع الولي فيكثر فشله، وتهي قوته، () وغطي ذلك بكثرة الصلات، واعطي فعم () بالنعم والايادي المتواصلات، ولم يتسم بامرة المءمنين، وكانت كتبه تنفذ من الامير اسماعيل، ولي عهد المسلمين ابن امير المءمنين، واخرج جميع من كان في السجون، واكثر من الصدقات للفقراء والمساكين، وولي المهدية جوذر الاستاذ رحمة الله عليه عبده، وعبد جده، وابيه المهدي بالله، والقاءم بامر الله سلام الله عليهم، وهو من اهل السابقة الحسني، والمكان عند الاءمة الاسني، وجعل المنصور عليه السلام، الي جوذر الحل والربط في جميع الامور، وتهيا الامام عليه السلام، للخروج للجهاد في سبيل الله، فجمع السلاح والة الحرب، وافتقد ما يحتاج اليه، وهو بما وعده الله به من النصر والغلبة () قوي القلب، وقد اتي عن القاضي النعمان بن محمد رضي () الله عنه قال (): كنت جالسا عند المعز لدين الله صلوات الله عليه، فذكر امر الفتنة، وما كان فيها من عظيم المحنة، وما حل بالناس من ذلك، وما كشفه الله عنهم بالمنصور بالله صلوات الله عليه، واستنقذهم علي يديه، فقال عليه السلام:
 لقد اخبرنا المنصور بالله صلوات الله عليه، قبل الفتنة، عن رءيا راها ما غادرت شيءا، كان في ذلك، قال: رايت اتيا اتاني وفي يده ورق كبير فنشره بين يدي، وقال لي: انظر الي هذا، فنظرت، فاذا فيه دواءر كثيرة، فقلت: قد رايت هذه الدواءر، فما هي؟ قال: هذه مملكتكم، فجعلت انظر اليها فاني لكذلك اذ نظرت الي سواد غشيني (بعضها وجعل يمتد فيها، ذلك ويغشي منها شيءا بعد شء حتي سترها () كلها غير واحدة كانت اقربهن الي، فارتعت لذلك، وقلت: اذا كانت هذه مملكتنا قد غشيها هذا

 السواد، فما ذلك الخبر ()؟ فقال ذلك () الرجل: ضع اصبعك علي ما غشاه هذا السواد منها اولا فاولا. ففعلت. فما وضعت اصبعي علي شء منها الا انجلي عنه ذلك السواد، وعادت علي حسب ما كانت، حتي اتيت عليها كلها، وذهب ذلك السواد عن جميعها، ثم انتبهت (). قال:
 وكذلك كان الامر، لم يطا المنصور بالله عليه السلام، ارضا في طلب اللعين مخلد واصحابه، الا اخرجهم منها، فلم يعودوا بعد ذلك اليها. ثم امكن الله عز وجل، من الفاسق، وطهر الارض من رجسه.
 قال القاضي النعمان بن محمد رضي الله عنه (): وكان المهدي بالله صلوات الله عليه، والمنصور عليه السلام، في بطن امه غلظ عن قريب يولد، (وكان المنصور عليه السلام، يومءذ حملا وكانت فتنة الدجال بعد ذلك) () الي ان يقول: كاشف المحنة، ومطفي نار الفتنة في هذا الوقت حمل في بطن امه، عن () قريب يولد، فاطفا الله سبحانه علي يديه نارها، وعني به اثارها.
 وركب المنصور بالله عليه السلام، الي موضع يعرف بدار الصناعة، يوم الاحد لعشر بقين من شوال، وامر يعقوب بن اسحاق () ان يشحن ست مراكب بالرجال، وان يسير بهم سرا الي سوسة، وقال له: اذا كان بعد غد يوم الثلاثاء فانزل بمن معك من الرجال علي شاطء البحر بالقرب من باب سوسة الشمالي، واجتمع مع رشيق الكاتب ()، ولا تقاتلوا احدا حتي ياتيكم من ارسله لكم من رجالي، وان طلب مخلد والبربر قتالكم قبل ذلك فلا تقاتلوهم، فعظم ذلك علي يعقوب واستاذنه ان يمضي الي داره لقضاء بعض حواءجه، ووداع اهله، فامتنع عليه الامام عليه

 السلام، وتوجه يعقوب من يومه، ولم يعلم احد اين قصد، ولا ما اوعز () اليه الامام عليه السلام.
 ثم قال الامام عليه السلام لكتامة الذين بالمهدية وما حولها، وافوني غد بقرية بكة بالسلاح والعدة، فاني اريد ان اتنزه وانظر اثار العدو، ومسافة قرية بكة علي ميلين من المهدية، فبكر عليه السلام من قصره في شرذمة من عبيده وخدمه قبل الصبح، لتسع بقين من شوال، ووافاه من كتامة الاولياء حيث وعدهم، فتوجه بهم مع ساحل البحر يريد سوسة، وهم لا يعلمون اين يقصد، والقلوب قد امتلات من خوف العدو، لقربه وكثرة عدده، فانتهي صلوات الله عليه الي قرية لمطه، وهي نصف الطريق من المهدية الي سوسة، فاجتمع اليه الاولياء، وسالوه الي اين يقصد؟ وقد اجتمعوا قدر ستماءة فارس، فقال لهم: قد عزمت علي التمادي الي هذا العدو، وان القاه بنفسي، فان الله سينصرني () عليه، فتضرعوا اليه في () الرجوع، وسالوه ان لا يخاطر بنفسه، فعند ذلك، دعا بكبون بن فضولا، وامره بالنفوذ الي مدينة سوسة بجملة من الخيل التي معه، وان يبيت بهم في الطريق، ويصبح العدو بالقتال، وعرفه () انه قد ارسل يعقوب ومن معه من الرجال الذين في البحر الي مدينة سوسة، وامرهم بتقوي الله تعالي وطاعته، ووعظهم، وذكر لهم فضل الجهاد، وان لا يولوا الدبر، وقال لهم: اني في اثركم انظر كيف تفعلون. فتوجه كبون بالقوم الذين معه طاعة للامام عليه السلام، وقد حارت قلوبهم لما يعلمون بان العدو عليه من الشدة، والقوة، والنجدة، وان عسكرهم يزيد علي ماءة الف فارس وراجل، وكان المتوجهون () مع كبون اربعماءة فارس.
 ورجع الامام عليه السلام، بمن معه من خدمه وعبيده الي المهدية، فوافاها صلاة المغرب، وبات كبون بن نصولا () بموضع يعرف ببني سليم، وبينهم وبين العدو عشرة اميال، وبات يعقوب بن اسحاق بمراكبه

 في تلك الليلة في البحر عند مدينة سوسة بازاء العدو عند باب سوسة الشمالي، فلما كان يوم الثلاثاء الصق مراكبه بالبر وانزل رجاله بالقرب من الباب الشمالي في هدوء وسكون، فجلسوا تحت درقهم، وركب يعقوب دابته وقام في وسطهم، وخرج اليه رشيق الكاتب فيمن معه من الرجالة والرماة يحمونهم () من اعلي السور، فحين راهم مخلد، وما هم عليه من السكون، وامتناعهم من القتال، قال: هءلاء ينتظرون غيرهم وتحول كبون فيمن معه من المكان الذي كانوا يبيتون فيه () فاصبحوا بقرب معسكر ابي يزيد، وكان ذلك اليوم كثير الغمام، مظلم الجو، فلما ظهرت الشمس من الغمام، تراءت خيول الاولياء مع شاطء البحر، وصاح البربر هذه الخيل () اتت من المهدية، فركب ابو يزيد بنفسه، ونصبت اعلامه، وضربت طبوله، وخرج اهل سوسة ببنودهم وطبولهم مع الحسين بن ناكسين، فقصد اليهم الاولياء الذين مع كبون وصاروا عسكرا واحدا، قبالة ابي يزيد، وصار بازاء يعقوب بن اسحاق التميمي، ورشيق الكاتب ابو سليمان الزويلي، فاقتحم القتال، واشتد الصراع () فانهزم الاولياء حتي دخل اواءلهم باب سوسة الجنوبي، ثم عطف الاولياء واطلق () رشيق ويعقوب النار في الدبابات التي كان مخلد صنعها بقرب باب سوسة الشمالي، واشعلا حطبا كان اعده ليحرق به سوسة، فاشتعلت النيران، واظلم الجو بالدخان.
 فلما راي ابو يزيد ذلك ومن معه ضعفت قلوبهم، وظنوا ان ابا سليمان ومن معه من اصحابهم قد انهزموا، وكانوا لا يرون بعضهم بعضا، لكون مدينة سوسة حاءلة بينهم. ثم () هزم يعقوب ورشيق من كان بازاءهما، والقوا النار في الخصوص اولا فاولا الي ان صارت النار بقرب الموضع الذي كان فيه ابو يزيد في قتال الاولياء، فانكسر ابو يزيد ونكص علي عقبيه، وحف به غزاته، وتوجه هاربا منهزما الي مدينته القيروان لا يلوي علي احد، وهرب البربر علي وجوههم، وافترقوا في كل وجهة، وقتل منهم خلق كثير، وقتل علي بن بدر المصري عدة مخلد للمهم () من امره، وصاحب جيشه،

 ومقدم عسكره، وغنم الاولياء ما كان في معسكرهم مما سلم من الحريق بالنار، بعد ان احترق اكثره.
 ووصل ابو يزيد الي القيروان اوان صلاة المغرب مهزوما مغلوبا، فلما وصل باب الربيع شتمه اهل القيروان باقبح الشتاءم () ومنعوه من الدخول ومن معه، وقتلوا منهم جماعة ممن دخل القيروان، وكان في اليوم الذي انهزم فيه ابو () يزيد من سوسة حادث دعا اهل القيروان الي الخلاف علي ابي يزيد، وذلك ان بربريا يقال له فليح بن محمد من اهل اوراس، ومن وجوه اصحاب ابي يزيد، وكان قاضيه في عسكره، وقتل رجلا كان يخدمه من اهل القيروان، ورمي به في بءر () فاخرجه اهل القيروان من البءر ()، وتتبعوا الدم الي دار فليح، وقام اهل الرجل وتناثر معهم اهل القيروان، ومضوا الي ابي عمار الاعمي فقصوا عليه الخبر، فاحضر البربري فليحا وساله عن الامر، فاقر فليح بقتل الرجل، وقال: انه مشرفي مشرك.
 وكان فليح مقبول القول عند البربر، فحين سمع ابو عمار قول () فليح طرد اهل القيروان عن نفسه، ودحرهم، ولم يرضهم بالقول ولا بالفعل، وانصرف الناس وقلوبهم مملوءة غيظا، وذلك قبل هزيمة ابي يزيد بيومين، فلما كان يوم هزيمة ابي يزيد () عن سوسة، وجد اهل القيروان بالغداة قتيلا طريحا في باب اصرم، فاتبعوا اثار الدم الي دار فيها قوم من البربر، فعرفتهم امراة ان البربر قتلوه في تلك الدار، وانهم يقتلون كل يوم رجلا او اثنين ويطمرونهم في مطمورة في الدار، فاصاب الناس في تلك المطمورة ستة رجال مقتولين، وقتلي غيرهم في مستراح، فتالبوا وضجوا، ومضوا الي ابي عمار فظنهم ابو عمار جاءوه في القتل الاول، فارسل اليهم بعض اصحابه فاسمعهم المكروه وانتهرهم، فعادوا عنه راجعين، فوجدوا البربري الذي القتلي في بيته، فقصدوه ففر عنهم، ودخل دارا فيها امراة مخلد بن كيداد، فاجتمعوا

 واحاطوا بالدار، فامرت امراة مخلد بربط يدي الرجل البربري الي رجليه، ورمت () به الي اهل القيروان من سطح الدار، فتلقوه بالسيوف والرماح، ومات قبل () وصوله الارض، وجروه برجله، وطافوا به في اسواق القيروان، وهم ينادون لا طاعة الا طاعة اسماعيل، وذلك لما اشتهر وبلغهم من فضل المنصور بالله صلي الله عليه، وكرمه، وحسن اخلاقه وشيمه، فهم علي ذلك الحال، اذ وصلهم اواءل المهزومين عن مدينة سوسة من اصحاب ابي يزيد، فقويت قلوب اهل القيروان، وصاحوا يا مهدي يا قاءم يا منصور لا طاعة الا طاعة اسماعيل، ومنعوا البربر من دخول القيروان، واحاطوا بدار ابي عمار الاعمي ومعه ثلاثون رجلا وحاصروه.
 ووصل ابو يزيد اوان صلاة المغرب الي باب القيروان، والحصار علي ابي عمار، فحين ارجعه الناس عن الباب بات خارج المدينة الي الصبح، وبلغه خبر اهل القيروان مع ابي عمار، وانهم محاصروه، فامر باحضار جماعة () من رءساء اهل القيروان وعاتبهم، فاعتذروا وقالوا ان ذلك فعل () السفهاء منهم، وخاف علي ابي عمار ان يقتل، فامر بركوب من معه واظهر العطاء، ونادي باعطاء الارزاق، فتفرق الناس عن ابي عمار، وخرج مع الذين كانوا معه حتي وصل الي ابي يزيد، فتحدثا حول () اهل القيروان وانهم () قد اختلفوا عليهم، وانهم لا يركنون اليهم، وخافوا وصول مادة المهدية، وقد افترق الناس وعسكرهم، واجمع رايهم ان ينصرفوا من القيروان حتي يجتمع عسكرهم، وياتيهم مدد البربر ويرجعون اليه، وتوجهوا الي ناحية سبيبة () فوقف في الموضع المعروف بكدية السعير، وبينه وبين القيروان مسافة يومين.
 ولما انتهت البشري الي الامام المنصور بالله عليه السلام، بهزيمة الدجال عن مدينة سوسة عشية الفتح، خرج الامام المنصور بالله صلوات الله عليه،

 من المهدية الي مدينة سوسة، صباح () الاربعاء لست بقين من شهر شوال سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، ثاني () اليوم الذي انهزم فيه الدجال، فنزل عليه السلام خارج مدينة سوسة، وانتهي اليه خبر اهل القيروان، ووصل اليه زيادة الله ابن عبد الله وجماعة من الاولياء الذين كانوا بالقيروان، فاخبروه خبر ابي يزيد، واشاروا عليه () بالمصير الي القيروان، وان يءمن اهله، لانه قد عظم اجترامهم وكثر خوفهم، فقال المنصور بالله عليه السلام لزيادة الله: انت شيعي حقا، ولا اشك في نصحك. وكتب الامام المنصور بالله صلوات الله عليه، الي اهل القيروان بالامان.
 ولما كان الصباح، امر بضرب الطبول، ونادي مناديه بالرحيل، وقال لزيادة الله بن عبد الله : اركب مع كبون الي القيروان، فامنوا الناس، وعرفوهم جميل راي فيهم، وصفحي () عن زلاتهم. فسار كبون ومعه خمسون فارسا، فوقف خارج القيروان، ودخل زيادة الله مع جماعة ينادون للناس من قبل () المنصور بالله سلام الله عليه بالامان، ففرح الناس، واستبشروا، واطمانت قلوبهم، وخرجوا للقاء المنصور بالله عليه السلام، فدافوه وقد نصب مضاربه في الموضع الذي بني فيه المنصورية، وكان نزول امير المءمنين المنصور بالله عليه السلام، ظاهر القيروان، يوم الخميس لخمس بقين من شهر شوال سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، فلما لقيه اهل القيروان قربهم وانسهم، وامنهم في اموالهم، وانفسهم، ووعدهم الخير، وبشرهم () بالظفر، ففرحوا بذلك مع فشل داخلهم، لما راوا من القلة في عسكر الامام عليه السلام، وضعف دوابهم، الا انهم قد كرهوا ابا يزيد لما راوه من جوره، وظلمه، ونكره وكفره.
 واحسن اليهم الامام المنصور بالله عليه السلام، وتبين لهم من فضله وعدله، ما انصلحت به نياتهم، وقويت قلوبهم، () ووجد الامام عليه السلام، جماعة من نساء ابي يزيد واولاده، وحرم اولاده، واولادا لهم، وحرما لهم، ولوجوه رجاله، فامر صلي عليه الله بصيانتهم، وحفظهم،

 والاحسان اليهم، وامر بحملهم الي المهدية، واجري () لهم فيها ما يسعهم عطاء ونوالا، وجزاهم بسء افعالهم احسانا، وافضالا.
 وكتب المنصور بالله صلوات الله عليه، الي القباءل بجبال افريقية يامرهم بالقدوم اليه، فوصل قليل منهم، وتثاقلوا وتربصوا، ووجه ابو يزيد خيلا مع ابنه فضل الي فحص () القيروان، ليستخبروا الاخبار، فبلغوا الي قرية الجزيرة، وهي اذ ذاك خالية، واتفق ان الامام المنصور بالله سلام الله عليه، ركب ذلك اليوم الي قرية الجزيرة، وسبق اليها خمس من فرسان الاولياء، وخادم يدعي فتوحا، فوافتهم خيل البربر، فقتل رجلان من الاولياء، واسر الخادم () قبل وصول الامام عليه السلام، ومضت خيل العدو علي ريح.
 واصبح البربر ثاني يومهم، وهو يوم الاثنين لليلة بقيت من شوال، وقد خرج كبون بن نصولا ذلك اليوم في ثلاثماءة فارس، وثلاثماءة راجل ليستخبروا () خبر العدو، فتوافي الفريقان، وكان بينهم قتال عظيم، وتوغل الاولياء في الدخول عليهم، وقد جعل البربر كمينا خلفهم، فخرج الكمين علي الاولياء، وعطف البربر عليهم، فقتل كبون ابن نصولا، وكثير من اصحابه رحمة الله عليهم، ولم ينج منهم الا قليل، فدخل علي الناس اعظم غم، وايسوا () من الظفر، وارجف اهل جبال افريقية، وتوقفوا عن نصرة الامام عليه السلام، ووجه ابو يزيد الي القباءل فاجتمع له خلق عظيم، وعاد الي ما كان عليه من القوة.
 وامر المنصور بالله صلوات الله عليه بخندق فعلمه () علي عسكره، وكره ذلك وجوه رجاله، وقالوا: انه ينسب الينا بذلك الجبن. فقال لهم:
 قد حفر جدي رسول () الله صلي الله عليه وعلي اله خندقا، وتحصن فيه، ونحن اولي ان نحتذي فعله، ونقتفي () اثره. فعمل صلي الله عليه في الخندق بيده، وكان ذلك في غرة شهر ذي القعدة، واخذ الناس في حفر الخندق بالجد والاجتهاد، وواصلوا العمل في الليل والنهار.

 ورحل مخلد بن كيداد الدجال من اكمة الشعير زاحفا الي ناحية القيروان، بعد قتل كبون، وطمع في الاولياء، فنزل بقرية خمس، ثم ارتحل ليلة الجمعة لثلاث خلون من ذي القعدة غازيا بالعسكر الامام عليه السلام، بجميع من معه، وخلف اثقاله بخمس، وكانت ليلة مظلمة، فاخطا في الطريق، وتاه في الفحص، فما وافي القيروان الا عند الفجر، وقد اراد الله نصر وليه، وخليفة نبيه صلي الله عليه وعلي اله، فجعل () مخلد عسكره فرقة معه من وجوه رجاله وحماتهم وكماتهم، فقصد بهم الي فسطاط الامام المنصور بالله عليه السلام، وفرقة امرها ان () تاخذ علي يمين المعسكر، وفرقة علي شماله، ومنته نفسه انه ان فعل ذلك، لم ينج () احد من عسكر الامام عليه السلام، وكانت وقت غفلة، وقد نام الحرس، واشتغل كثير من عسكر الاولياء بالصلاة والتهجد، فوضع البربر سيوفهم في الناس حول فسطاط الامام، وتصايح العسكر: العدو، العدو. ووثب بعضهم الي بعض، وقتل بعضهم بعضا، وقامت الحرب علي ساق، وبان الصباح، وركب الامام عليه السلام، ومنحه () الله علي الفساق الظفر، فاخرج عسكر الامام عليه السلام البربر، وقتل منهم ثلاثون، واخذ الاولياء عليهم علمين، وصار ابو يزيد ومن معه الي خارج الخندق، واجتمع اصحابه اليه، ونظروا الي قلة الاخبية والمضارب، فعاودوا القتال.
 وخرج الامام المنصور بالله صلوات الله عليه، فاصطفت الصفوف، وتدانت الزحوف، وجعل الامام يكر عليهم يمينا وشمالا، ويصدهم بحملات عليهم () تتوالي () وهو يصول بسيف جده ذي الفقار، ويحمل حملات الاسد الكرار، والمظلة كالعلم علي راسه عليه السلام، فموضعه معروف، والخيل تكر عليه الوفاء بعد الوف، وهو يفرق جماعاتهم، ويردي ذوي الباس من كماتهم، والاولياء خمسماءة فارس يعدون، والبربر كما ذكر ثلاثون الفا او يزيدون، ثم حمل () البربر حملة رجل واحد علي الاولياء فادخلوهم الي

 معسكرهم، وهرب جماعة منهم الي ناحية القيروان، ونهبت فازات كثيرة من معسكر الامام عليه السلام، وبقي وحده في عشرين فارسا من خدمه، واقبل الدجال اليه ومن معه من حماة رجاله، وكماة ابطاله، فلما راي الامام المنصور بالله عليه السلام اقبالهم اليه، قصد ابا يزيد ومعه سيف رسول الله صلي الله عليه وعلي اله ذو الفقار، وكان الذي يمسك المظلة علي راس الامام صقلبي () من عبيده، فلما راي جموع البربر قد اقبلت الي الامام عليه السلام، () وفرسانهم قد حملت، نكس المظلة يريد ان يخفي مكان الامام عليه السلام، فانتهره سلام الله عليه، وقال له: ارفع المظلة يا هذا، ولا تفزع، ولا تخف، فان الله عز وجل، وعدنا وعدا لا يخلف. واقبل عليه السلام علي ابي يزيد لا يلوي علي شء دونه، وحمل كحملة جده علي بن ابي طالب علي الكفار بذي الفقار، فالقي الله الرعب في قلب ابي يزيد، وقد كاد الامام ان يضع السيف علي راسه، وولي ناكصا علي عقبيه، مدبرا عن حومة مراسه، وولت جنود الخوارج من البربر، واتاح لوليه النصر عليهم والظفر، فقتل عليه السلام من ادرك منهم، وثبت في مكانه يمسح العرق عن وجهه.
 وكانت نساء القيروان فوق سطوحهن، فعلت اصواتهن بالضجيج والبكاء، ورمين () المنهزمين من اصحاب الامام عليه السلام بالحجارة، وجعلن يقلن: اين تتركون مولاكم، يا كلاب، اخرجتموه () وتركتموه، واسلمتموه، يا غربته، ويا وحدته. وصاح اهل البلد، وخشوا الهلاك من البربر، وان يحلوا بهم المنكر، فحين راي الناس ثبات الامام، وثبات المظلة علي راسه، رجعوا اليه من كل جهة، واقبلوا من كل وجهة، فعيرهم صلي الله عليه بجبنهم، وهو يبتسم في وجوههم، وقال: ادخلوا في كمي.
 فاحتشموا منه، ولم يظنوا فيه الثبات، لانهم لا يعرفون انه ما لاقي الحرب، ولا شهده، قبل ذلك المشهد، وابتهجوا حين () راوا حملاته علي العدو، وهو كالاسد، لا يلاقي كتيبة الا هدها، ولا تكر عليه الا ردها، وعاد القوم الي القتال، وتمادي الحرب الي وقت صلاة العصر، وراي الناس من الامام

 عليه السلام، ما لم يكن الا من جده علي بن ابي طالب صلوات الله عليه.
 وهالهم ما راوا من الكرم والاقدام، وقال ابو يزيد لاصحابه (): اهذا اسماعيل؟ قالوا: نعم، هو اسماعيل. فحرك () راسه، وقال:
 هذا يصلح ان يكون ملكا حقا.
 واصاب الفريقين حر العطش، وكان اهل القيروان يسقون عسكر الامام عليه السلام، والبربر لا يجدون ماء يستقون، فمالوا بعد زوال القتال الي ماء اجن بباب تونس ليشربوا منه، ويسقوا دوابهم، فمنعهم اهل القيروان، ورموهم بالحجارة، والسهام من كل مكان، فانصرفوا الي معسكرهم من قرية خمس، وقد ايقن الناس للامام المنصور صلي الله عليه بالظفر، وراوا منه من النجدة ما لم يظنوه لاحد من البشر، وعظم في اعين الناس، وفرح به اولياءه وشيعته، وهابه رجاله ورعيته، وقال عبد الله بن اصبع من قصيدة يذكر قتال الامام المنصور بالله صلوات الله عليه، وما كان له في ذلك اليوم، حيث يقول شعرا:
 ويوم بارض القيروان شهدته ~ وقد ظل فيه الجو اغبر اقتما ()
 وكاشت به الابطال خوفا واخرست ~ لموضع خطب يملا السمع والفما
 لدي معرك ضنك تضايق للردي ~ فلا تسمع الاصوات الا تغمغما
 ازال رجالا هوله عن صفوفهم ~ ونكب ذو الاقدام فيها واحجما
 وقامت باهواء اللعين مطامع ~ فاقبل حثا كالظليم مصمما
 فلما دني من حومة الليث في الوغي ~ وبدر الدجي جاب الدجون متمما
 تراءت له تلك الجلالة فانثني ~ وهابك ان يدنو وان يتقدما 
 فسرت اليه مقدما متدرعا ~ دروع يقين ان تصاب فتفصما
 فولاك ظهرا وقرته ذنوبه () ~ واعجله مرءاك ان يتلو ما
 فمر وكاد الخوف يضرم قلبه ~ واني لكلب ان يعارض ضيغما
 فيا جمعة ما كان اعظم فضلها ~ لك الله جل الله حيي وانعما
 وعدت اليه عودة هاشمية ~ فبان عن الانفال رغما واسلما

 وقال محمد بن هارون بن سعيد الامروطي شعر
 ولم ار كالمنصور بالله ناصرا ~ لدين ولا احمي لملك وامنعا
 هو الملك المخصوص بالنصر ملكه ~ وحافظ ما قد كان ضاع وضيعا
 الم تر يوم القيروان وقوفه ~ وقد همت الاكباد ان تتصدعا
 وابرز عن وجه من الصبر ابيض () ~ يقابل وجها للكريهة اسعفا
 وعاد مخلد بن كيداد الي موضعه بخمس، فاقام يوم السبت به، ورحل منه بالاثقال لخمس خلت من ذي القعدة، فنزل علي الشرف الاحمر بين الجزيرة والقيروان، وزحف يوم الاثنين الي خندق الامام عليه السلام، فمنع الامام من معه عن الخروج، ووقف مخلد ساعة، ثم انصرف الي باب اصرم، وكان الامام عليه السلام، قد جعل فيه الركوشيين، وعليهم قدام الصقلبي () وجماعة من الاولياء، فوقع بينهم قتال يسير جرح فيه برذون قدام الصقلبي () ودفع الله عن نفسه، وانصرف الدجال الي حيث كان معسكرا في الشرق () الاحمر.
 وزحف تلو ذلك اليوم يوم الثلاثاء لسبع خلون من ذي القعدة، وجاء خبره الي الامام، ففرق علي اولياءه السلاح والعدة، وامرهم () فلبسوا اللامة، واصطفوا صفوفا، ووقفوا علي خيلهم داخل الخندق، ونهاهم الامام عليه السلام، ان يخرج احد من الخندق، وان يتعرضوا للقتال، والامام عليه السلام، واقف بينهم علي فرسه، والمظلة علي راسه، واقبلت طاءفة من بني كملان، كانوا في عسكر الدجال، فدعوا يعلي بن حيدرة الكتامي، وخلوا به سرا، وسالوه ان ياخذ لهم من الامام المنصور بالله عليه السلام، امانا ويطلب منه بذلك كتابا، فرجع الي الامام عليه السلام، فقال صلوات الله عليه: لا امان لهم، او ياتوني براس مخلد بن كيداد. ونادي مناديه من جاء براس مخلد بن كيداد فله عشرة الاف دينار، ووقف رجل من البربر علي دابته فسب الامام عليه السلام، واراد الاولياء من كل جهة ان يحملوا عليه فزجرهم الامام ونهاهم، حتي استوفي اللعين قوله. ثم رفع () الامام

 عليه السلام، الي السماء يديه () فقال: اللهم خذ بحقي منه. فما اتم كلامه حتي رد الرجل السباب فرسه فانقلبت عليه، وصار سرج الفرس في بطنه فقتله، وحمل عليه الاولياء فجزوا () راسه، وسجد الامام عليه السلام، شكرا لله تعالي، واكثر حمده علي ما من به عليه من اجابة دعاءه، وسماع نداءه.
 وكانت تلك اية للامام المنصور بالله عليه السلام، واضح برهانها، ظاهر بيانها، عاينها الفريقان، وشهد بها الجمعان، واذن الامام عليه السلام، لاولياءه بالقتال، فوقع قتال عظيم بين الفريقين، واطلق البربر النار في بيادر الزرع بباب سلم، وبباب اصرم، وبباب تونس، وكان بها سنبل عظيم، وطعام، فعلا الدخان، وامتلا الجو () من القتام، وكان يوما شديد الحر، عظيم الامر، فهزم البربر الاولياء حتي ادخلوهم الخندق، فحمل الامام عليه السلام، ورجع () الاولياء علي البربر فهزموهم، وما زال القتال الي صلاة المغرب، فانصرف القوم عند الليل، وقد تناصف البعض من البعض، وغطت () القتلي وجه الارض، وعاد كل الي معسكره. وقال بعض الشعراء في ذلك:
 دلاءل ايات الامام كثيرة ~ تلوح لمن كانت لديه بصاءر
 تروي التقي والصبر في كل موطن ~ وصحت له عند الاله سراءر
 الم تره حين انبري ليسبه ~ شقي من الاغنام جاف مكابر
 فجد له ذو العرش ساعة سبه ~ وعاجله والله للحق ناصر
 وما برحت رجلاه حتي تحكمت ~ به وباحزاب الضلال البواتر
 ووجه الامام صلي الله عليه للحشود فتوقف اكثر الناس () وتربصوا، وكان اول القادمين عليه عبد الله بن زلال الجزيري، في جند الجزيرة، فانزلهم () الامام عليه السلام، بباب تونس، وامرهم الامام عليه السلام، فخندقوا علي مواضع معسكرهم، وكانت البربر تاتي خيلها كل

 يوم، فتقاتل الذين بباب اصرم، وبباب تونس.
 وقد جعل الامام عليه السلام، ابا الفضل ابن ابي سلاسي في عسكر معه من الجند بباب اصرم، وامرهم فخندقوا خندقا يحيطهم () فامتنع القيروان من دخول البربر اليه. وفرق ابو يزيد خيله علي الطرقات تنهب وتسلب، وكانت تضرب حول الخندق، فتاخذ ما وجدت من الماشية، واقبل ابو يزيد يوم الاربعاء للنصف من ذي القعدة بحشوده وجنوده، فكان قتال عظيم، فيما يلي باب تونس، فدعي الامام الحسين بن ناكسين الكتامي، وامره ان ياخذ ماءة فارس، ويشق القيروان، ويخرج منها () () علي البربر من باب تونس علي غفلة، ففعل الحسين ما امره به الامام عليه السلام، فانهزم القوم مدبرين، وولوا علي اعقابهم ناكصين، وفي يوم الخميس لاربع عشرة بقين من ذي القعدة قدم الي الامام المنصور بالله صلوات الله عليه، مفرح الكتامي في عسكر من اهل طرابلس عدتهم الفان وماءتان واربعون فارسا، فانزلهم في الخندق، واسبغ عليهم العطاء ووالي عليهم الالاء، وقوي عسكر الامام عليه السلام، وجرت له الاحوال علي احسن نظام.
 وارسل الامام عليه السلام، خادمه مطيعا في ماءتي فارس لياتيه بسلاح، وعدة من سوسة، وبلغ ذلك مخلد الدجال فسير للقاءهم عسكرا كثيفا، فخالفه مطيع، ووصل الي عسكر الامام عليه السلام سالما، ووافق عسكر الدجال الذي خرج اليه، رفقة عظيمة من القيروان تريد المهدية بالاموال والنساء والعيال، ليتحصنوا بها، () لانهم كانوا خاءفين ان تكون للعدو كرة () فيغلب علي القيروان، فاخذ البربر جميع ما في تلك الرفقة، وخرج ابن بازمي من البربر في جيش من قبل الدجال، فوصل الي باب تونس.
 وقاتل من فيه، فهزم خيل البربر، وقتل ابن بازمي، وجء براسه، وبرذونه، الي الامام المنصور بالله صلوات الله عليه، وقتل في ذلك اليوم من البربر شقر المكناسي، وطعن () ركو علي الخاصرة، وهما من عيونهم، ووجوه رجالهم.

 ولما كان يوم الاثنين لعشر بقين من ذي القعدة، وقد اجتمع لابي يزيد عساكر عظيمة من البربر وغيرهم، فوعدهم ان يفتح القيروان، واباح لهم انتهاب ما فيه من الاموال، وسبي الحريم، فطمعوا في ذلك، ووعدوه الصبر والقتال، وعاهده علي ذلك منهم الابطال، واخرج ابو يزيد من يومه في جيوش كثيرة، وعدة قوية، وقصد بنفسه الي ناحية باب تونس، فوقف () علي كديه، والقي البربر النار فيما بقي من بيادر الطعام، ووقع القتال بين الفريقين، فامر الامام عليه السلام بشري الخادم في جيش معه فسلكوا وسط القيروان، وخرجوا من باب تونس، واستتروا حتي لا () يراهم جنود الدجال، وراموا ان يجدوا فيهم فرصة، فوجدوهم حذرين، وجاء الي ابي يزيد من اخبره خبرهم فاخذ حذره، وبقي موضعه، ووقف الامام عليه السلام، علي باب الخندق، يمد العسكر الذين بباب تونس بالخيل والرماة، فلما راي ثبات ابي يزيد، وجه خيلا من الذين معه، ورجالة كثيرة، وامرهم ان يقصدوا اخبية ابي يزيد، ففعلوا فحين راهم ابو يزيد قد امعنوا () في السير، ترك القتال، وتوجه نحو اخبيته، وخرج الامام المنصور بالله عليه السلام، خلفهم، فكانت الهزيمة علي ابي يزيد واصحابه، وقتل منهم عدة كثيرة، وماتت لهم خيل اصيبت بالنبل، ووصلوا الي معسكرهم () مهزومين، مكلومين، ورجع الامام عليه السلام، الي معسكره غانما ظافرا، وكان الله له وليا وناصرا.
 ولما اصبح ابو يزيد قال للذين معه من عساكر البربر: ان هءلاء () قد كثروا، ولا مصلحة لنا في قتالهم بعد تحصنهم في خندقهم، وقوتهم ومظاهرتهم الي القيروان، ولكن الراي ان نخرج خيولنا الي ناحية المهدية، ونقطع عنهم الميرة، ومتي توجهنا الي جهات المهدية، فان عيالات الكتاميين هنالك، ولعلهم ان يختلف امرهم، وينفض () جمعهم.
 واخرج ابنه فضل ابن مخلد الي ناحية سوسة، ووجه خيولا كثيرة الي ناحية المهدية، والي ناحية الساحل، فكانت خيله تسبي وتغنم، وبلغت

 خيله الي باب جمة، وارباض المهدية، واستاقوا غنما وبقرا، وكان اكثر الرجال المهدية، وذوو الباس فيها مع الامام عليه السلام، فوقع القلق والخوف مع نساء الاولياء المخلفات بجمة، وحول المهدية في ارباضها، وخافوا () ان تهجم عليهم خيل البربر، واردن النساء دخول المهدية، فمنعهن جوذر الاستاذ عن ذلك، وبلغ الخبر الي الكتاميين، فوقع فيهم الاضطراب ()، وارادوا المسير عن عسكر الامام عليه السلام الي المهدية، وشكوا ذلك الي الامام عليه السلام، فبعث المنصور بالله عليه السلام، جيشا كثيفا الي المهدية فضبطوا نواحيها، وحموها، وبطل ما كان مخلد دبر، واحتمت جوانب المهدية عن البربر، وتوسط البربر في الطرقات، وامنعوا بالفساد في كل الجهات، وكانوا يختطفون الاموال، ويشوهون من وقع في ايديهم من الرجل، بقطع يده او رجله، او جدع انفه، واصطلام () اذنه، او ما اشبه ذلك، وخافت السبل، وعظم الفساد.
 ولما كان نصف ذي الحجة جاءت خيل البربر، فانتهت الي حول الخندق الذي فيه معسكر الامام عليه السلام، حتي همت ان تقتحمه، فعج الناس، وضجوا الي الامام () عليه السلام، فخرج صلوات الله عليه، فقاتل القوم بنفسه، وهزمهم الي مكان يعرف بقصر علي، واشتد () بين الناس القتال، فنزل الامام عليه السلام، في موضع القتال عن دابته، ونصب له كرسي، فجلس عليه، والحرب بين يديه، فجاءه وجوه الاولياء، وقالوا:
 لا نامن ان تكون للعدو، وينهزم الناس، وانت واقف، والصواب ان تركب جوادك. فضحك عليه السلام، اليهم، وقال لهم: لا تخافوا فان النصر قد ان اوانه، وحان () حينه. فاشفق القوم، وكثر رهبهم، والحوا في سءال الامام عليه السلام، ليركب، وقالوا: الا تري قوة العدو، وتكاثر غاراته، واقبال كتاءبه، وراياته؟ فامر الامام عليه السلام، ان ينزع لجام دابته، وان تسقي ماء، هنالك، ليريهم انه غير مكترث لما به يكترثون، وان الله قد اتاه علم ما لا يعلمون، ثقة بما هيا الله له، من وعده، وعلما ورثه عن

 اباءه، عن رسول الله صلي الله عليه، فما زال الناس () يقتتلون () والامام عليه السلام، واقف ينظر اليهم، حتي كل الفريقان، ومل الجمعان، فرجع كل منهم الي معسكره، وعاد الامام عليه السلام، واثقا بوعد الله تعالي في بلوغ وطره ().
 وكتب مخلد الدجال الي الامام عليه السلام، يساله رد نساءه، وبناته، واولاده، ونساء رجاله، واولادهم، الذين كانوا في القيروان، وصاروا الي المهدية، كما قدمنا ذكره، وحلف الايمان المغلظة، ان الامام عليه السلام، ان ردهم () انه يرجع الي طاعته بصدق نيته، وانه يطلب الامان، ويسكن في قسطيلية، فاجابه الامام عليه السلام، الي ما الح فيه الطلب والسءال، ووجه الي المهدية في وصول النساء والعيال، فلما علم ابو يزيد ان الامام عليه السلام، قد ارسل لاولاده ، اراد ان يرسل خيلا لتوصلهم اليه، ويحول بينهم وبين الوصول الي عسكر الامام عليه السلام، لياخذهم بالقهر والغلبة، ولا يحمل منا للامام عليه السلام، فيما رامه وطلبه، وانتهي ذلك الي الامام عليه السلام، فبادره () ذلك اليوم بالزحف، وخرج عليه السلام، من معسكره وخندقه، وذلك يوم السبت لثمان بقين من ذي الحجة، فبلغ عليه السلام، الي قصر علي.
 وخرج اليه ابو يزيد بنفسه، وجميع جموعه، وقد كمن البربر كمينين، وارادوا غرة () جيش الامام عليه السلام، فلم يجد ثغرة، () ولا فرصة، وما زال الامام عليه السلام، يحرض عسكره علي الكر، ويعدهم بالفتح والنصر، وكان يترك المظلة مع ممسكها، ويمضي بغير مظلة في عسكره، ليعاين القتال، ويحمل علي الاعداء حملات الريبال، فتارة يحمل عليهم من القلب، وتارة من الميمنة، وتارة من الميسرة، ويصدقهم بالطعن والضرب، فقتل من البربر جماعة كثيرة، ولم يقتل احد من اصحاب الامام عليه السلام، وايقن الدجال ذلك اليوم بالفرار والانهزام، وارسل الي الامام عليه السلام،

 يقول له: الم يكن بيننا وعد الي وصول العيالات والحرم، وكان ينبغي الصبر حتي يصلوا، وينصرم () ما عقدناه، () ويتم. فرد الامام عليه السلام، اليه انه قد بلغنا انكم اخرجتم خيلا لتقطع الطريق، واخلفتم القول، وانتم لا يءخذ منكم بامر وثيق، فقال ابو يزيد: نعم قد هممنا بذلك، وما فعلنا ()، ولم يتم لنا مع خروجكم الينا بالامس، ما عليه عولنا.
 وركب الامام عليه السلام، يوم الاحد ثاني ذلك اليوم المذكور، يريد معاودة القتال، فهو عليه السلام، يقوم الصفوف ويعبء العساكر، ويامرهم بالصبر علي طعن القنا، وضرب السيوف. ثم وصلت ذلك اليوم عيالات () ابي يزيد واصحابه من المهدية، فرجع الامام عليه السلام، الي معسكره عليه اسني السلام والتحية، وامر بانزال العيال () في موضع ستر، وارسل الي الدجال من ينبءه بوصولهم، ويقول له، بعثنا اليك الامير اسماعيل الكريم، ايها الكلب اللءيم، اما بعد: فقد وصلت حرمكم، واولادكم، فوجه من تثق به ليصل اليك بهم. فبلغوا () الرسالة، ورجعوا بالجواب.
 وامر الامام عليه السلام، ان تنصب له فازة خارج الخندق، فنصبت الفازة، وفرشت، وقدم من ناحية ابي يزيد رجلان، يقال لاحدهما، مكدول زوج ابنة الدجال، وكانت في العيال الذين قدموا، ويقال للاخر، كمين بن عمر، وهو بربري من باغاية. فامر الامام عليه السلام، بكسوتهما، وكسوة النساء، والعيال، وان يدفع الي كل واحدة من النساء، وواحد من العيال، عشرة دنانير من العين، واعطي مكدول، وكمين البربري، ماءة دينار، ووجه العيال ليلا، وزودهم باصناف () كثيرة من الحلوي، وامر بالمشاعل فاوقدت امامهم، وصحبهم () من عبيده سعد العامل في جماعة معه، حتي وافي () ابا يزيد الي معسكره، فحين وصل العيال والنساء الي ابي يزيد،

 وجه بهم الي جبل اوراس. ثم رجع الي اصحابه، فاظهر ما اضمر من غدره، وباح بما في مكنون () سره، وقال: ان اسماعيل ما ارسل اليكم بعيالكم، وصنع اليهم الصناءع، التي علمتم، الا حين داخله الخوف منا، وعلم باسنا، ففعل ذلك مداراة لنا، فجدوا في امركم، واذيقوا القوم ما عودوه من عظيم شركم، فانكسر عليه كثير من عقلاء البربر غدره، وقالوا:
 كان لواجب ان تجزي بالصنيع مثله.
 وتفرقوا عنه، وعلموا ان الامام قد قويت عساكره، وظهرت علامات نصره، ونمادي مع الدجال اهل اوراس، وبنو كملان علي العصيان، والمروق، والامتناع عن الدخول في الطاعة، والرجوع. وكان قد وجه ابو يزيد ابنه ايوب الي الاموي الذي بالاندلس يستنصره، ويعده القيام معه، فاخرج معه الاموي عسكرا واموالا، وتوجهوا الي ناحية تاهرت، فظفر بهم عامل الامام عليه السلام عبد الله بن بكار، وارسل براس ايوب الي الامام عليه السلام، وذلك بعد انقضاء امر ابي يزيد.
 وحين اتصل بالامام عليه السلام، () ما تمادي () عليه المارقون من العصيان، وامتناعهم عن الطاعة، وتناهيهم في الاصرار، والعدوان، امر قبل طلوع الفجر بضرب الطبول، وامر عساكره ان يتهيءوا للخروج.
 وخرج عليه السلام، بنفسه الزكية، اوان طلوع الصبح، وذلك يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من ذي الحجة الي اخر سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، وقد لبس () لامته، وتقلد سيف رسول الله ووصيه صلي الله عليهما، ذو الفقار، واخذ الرمح بيمينه، واعتقل درقة علي يساره، وتمادي الي قصد العدو، واتبعه الناس، فعباهم علي مصافهم، وامتنع البربر عن الخروج من معسكرهم، فحض الامام عليه السلام، اصحابه، وامرهم بالهجوم عليهم، الي فازاتهم، والدخول عليهم في مستقرهم، فاستهال الناس ذلك، واستعظموه، وجبنوا () عنه، وما زالوا بالامام عليه السلام، يسالونه الرجوع حتي اغضبوه عليه السلام، فرمي الرمح عن () يده، ورجع

 مغضبا غاضبا الي معسكره، فاقام اياما بالخندق لم يخرج من مضربه، وحجب الناس عن الدخول اليه، حتي بلغ البربر احتجابه، عليه السلام، فارجفوا وقويت قلوبهم، وظنوا ان امتناعه عن الخروج لعلة وتوعك، فاغاروا الي كل ناحية، وافسدوا. واقام عليه السلام، لا يواجه احدا، ولا يخرج الي جيوشه عن مضربه، ولا يمد اليهم للسلام عليه يدا.
 ودخلت سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة، واغارت خيل ابي يزيد فانتهبت السيارة من اهل القيروان الي المهدية، واخذوا كثيرا من الابل، والدواب، والاحمال، وقتلوا جماعة عظيمة () من الرفاق، واغتم الاولياء غما شديدا لذلك، وكان ذلك يوم الاثنين لثلاث خلون من المحرم، وما زال الامام عليه السلام، محتجبا عن الناس الي يوم الاربعاء لخمس خلون من المحرم، فجاء ابو يزيد بمجموعة قاصدا للقيروان، وقد انضمت () اليه جماعات كثيرة من البربر، فوقع القتال عند باب تونس، وقد قامت الصيحة، وضج الناس، الي الامام عليه السلام، فامر بضرب الطبول () نصف النهار، ونشرت الاعلام، وركب الامام عليه السلام، وخرج علي القوم، وقد وقع بين الناس قتال عظيم، وقتل رجال من الاولياء، واقتحم الخندق حتي صاروا بقرب الامام عليه السلام، وحمل علي الامام عليه السلام عند خروجه فارس من البربر حتي دنا منه، وهم ان يطعنه برمحه، فحمل عليه الامام عليه السلام، فما هو الا ان حرك دابته اليهم، فانقلبوا علي ادبارهم منهزمين، بعد قتال شديد، وامر عظيم، وقتل جماعة من البربر، وعقرت خيولهم، ورجعوا الي معسكرهم، وكفوا عن الطريق، وكان معظم همهم انفسهم، فلما كان يوم الجمعة لسبع خلون من المحرم، ركب الامام عليه السلام الي العدو علي تعبءة () الحرب، فبلغ الي قربهم () ولم يخرج اليه احد ، فرجع الي الخندق، وطلع قبة قد امر ببناءها، وامر جيوشه ان يجوزوا بين يديه،

 فشاهد () منهم ما سره، وزحف البربر ذلك اليوم بعد الظهر الي باب تونس، وانتشب القتال، واتصل امر ذلك بالامام عليه السلام، وهو في قليل من الناس، لكونهم متفرقين () في الاسواق لحواءجهم، فركب تلك الساعة وتمادي القتال، وقتل من الفريقين خلق كثير، ودخل الظلام، فاوقدت المشاعل، وبقي القتال الي الصباح، وتسمي تلك الوقعة () وقعة المشاعل.
 ورزق الامام عليه السلام، الظفر، وعاد الدجال الي معسكره، ثم ركب الامام عليه السلام، ذلك اليوم حين انصرف من صلاة الفجر علي تعبءة الحرب، وبلغ قرب العدو، فامتنعوا عن الخروج، وعاد الامام عليه السلام الي معسكره، وركب يوم الثلاثاء لاحدي عشرة ليلة خلت من () المحرم، وسار صلي الله عليه، يءم العدو، فوقع القتال غير كثير، وانكفا البربر الي معسكرهم، فرجع الامام عليه السلام، الي معسكره. وخرج الامام عليه السلام، بعد صلاة الصبح، وقد ركب علي جواده وتسلح () بعدة حربه، وعبا بجنوده، فجعل في الميمنة اهل افريقية، وفي الميسرة لهيصة، وجيلة، وفي القلب بني بنطاش، وهو صلي الله عليه () معهم، وعبيده بين يديه، ورجاله الاولياء، وخاصة جنده الذين لا يفترقون () القتال، ولا يهابون مبارزة الابطال، وكانوا في احسن زي، وابهي عدة، وذلك يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة خلت من المحرم، فحين صاروا بازاء العدو، ولم يخرج اليهم احد، ووقف مخلد الدجال ومن معه في معسكرهم، فاخذ الامام معارضا لهم شرقي عسكرهم، فانتشب القتال، وبرز ابطال الرجال، وخرج الدجال مخلد بن كيداد بنفسه في ابطاله، ووجوه رجاله، () واحاطوا به، وكان قتال عظيم، تلاحم فيه الفريقان، واختلط الجيشان، واقدموا اقدام من كره الحياة، وبرز مستعجلا يريد الممات.

 وباشر الامام عليه السلام الحرب بنفسه، وكر في اعداده، يطعن تارة برمحه، ويضرب تارة بذي الفقار، سيف جده، وحمل الدجال في معظم جيشه علي ميمنة الامام عليه السلام، فهزمها، ثم صمد القلب، الي الامام عليه السلام، قاصدا، وله بكماته، وحماته طالبا ()، فقصده الامام وبارزه، وصار كل واحد منهما يريد صاحبه، فهابت كتامة علي الامام عليه السلام، لما يرون مع الدجال من البربر المعتادين للقتال، الذين قد حفوا به من خلف، وامام، ويمين، وشمال، فامسك مشايخ كتامة الامام عليه السلام، وقالوا: نحن نكفيك، وبانفسنا نقيك، وحاولوا ان يءخروه عن الاقدام، وان يكون خلفهم ينظر اليهم وهم يقاتلون بين يديه عليه السلام، فنهاهم عن () ذلك، وامرهم بالرجوع الي مراكزهم، وقال: لما () هذا التخلف عن هذا الكلب والله لا مهلته ولا تركته؟ وقال لعبيده ورجاله الذين بين يديه: تحركوا نحو هذا الفاسق، وامشوا بنا اليه، فهذا يوم الفتح ان شاء الله تعالي.
 وحمل علي الدجال المارق لا يريد سواه، ولا يقصد الا اياه، فكل من حال بينه وبينه من البربر حمل عليه فارداه ()، وكر عليه بزي الفقار وقد انتضاه، فحين دني من الدجال وكاد ان يصل مفرق راسه بذي الفقار، ادبر ناكصا علي عقبيه، لا يعوج شء، ولا يلوي اليه، وانهزمت جيوشه شر انهزام، وفلقت السيوف المشرفية منهم الهام، واخذوا بالنواحي والاقدام، وتركوا موضع معسكرهم، وجميع مضاربهم، واخبيتهم، وانفردت بنو كملان، وكانوا حماة البربر، واكثرهم من اجتهد مع ابن كيداد، وصبر، فوقفوا علي شمال معسكرهم علي () رابية من الارض، وخاف الاولياء ان تكون تلك مكيدة من العدو، وان يكون لهم كمين في المضارب والفازات، فاجتمعوا الي الامام عليه السلام، وقالوا: لا نامن ان تكون للقوم مكيدة، وان ينصبوا () لنا في معسكرهم كمينا، فمتي توسطناه ظهروا علينا، وافضل الراي ما اقتبس من عندك، فما الذي تامر به عبيدك، واولياءك، وجميع

 جندك؟ فقال عليه السلام: انا اقف بمن معي ناحية، وتدخل طاءفة منكم الي الاخبية، فاني ما دمت قاءما فان القوم لا يرجعون الي اخبيتهم، ولا يعوجون عن ادبارهم وهزيمتهم، فان عادوا شددت عليهم، واعدت ما الفوه من الحملات اليهم، وان نصبوا لكم كمينا كنت لكم حصنا () ترجعون اليه، وفيءة تحيزون اليها، وتفيءون نحوها. فاستصوبوا رايه عليه السلام، وقالوا: وفق الله مولانا وسدده، فلقد هداه الي () الصواب، وارشده.
 ودخلوا الاخبية فقتلوا من وجدوا فيها من الرجال، وحازوا ما فيها من الغناءم العظيمة، والاموال، وولت بنو كملان عند ذلك منهزمين، والسيوف تاخذهم ضربا للاعناق، وجزا منهم لكل وتين، وسجد الامام عليه السلام، وهو راكب علي فرسه، ورجع الي خندقه، وهو يكثر من حمد الله تعالي، وشكره علي ما اولاه من فتحه ونصره، ونادي مناديه عليه السلام، من اتي براس فله ربع دينار، يحرض الصبيان علي جز رءوسهم وامر عليه السلام، بعد ما حصي () من الرءوس، فزادت علي عشرة الاف راس، وامكن الله من المارقين الارجاس، واراح من بغيهم وعتوهم الناس، وانصرف الدجال فيمن بقي معه هاربين من جهات افريقية، متوغلين في الفرار، خيفة () الجنود المنصورية.
 ولما اصبح الامام عليه السلام، من ليلة الفتح يوم الجمعة، اخرج احمالا () من الدنانير والدراهم كثيرة، فتصدق بها، وفرقها في الفقراء والمساكين، وذوي الحاجات من المسلمين. وتولي تفريقها في القيروان قاضي الامام عليه السلام، وهو محمد بن ابي المنصور رحمة الله عليه، وغيره من صلحاء () البلد.
 وامر الامام عليه السلام، جعفر بن علي، عبد مولي جده المهدي بالله عليه السلام، الي جامع () القيروان، فصلي الجمعة، واقام الخطبة، فحمد الله، واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه وعلي اله، وعلي

 وصيه، والاءمة الطاهرين من ذريته، وكثر من حمد الله وشكره، علي ما فتح لاولياءه من النصر، واحل باعداءه () من المذلة والقهر، وما كشف الله به من اهل الاسلام، الخاص منهم والعام، من البلاء () والمحنة، وما صاروا اليه من السلامة والامنة.
 ثم قال: معاشر الناس. مولانا وسيدنا الامير اسماعيل المنصور بالله اطال الله بقاءه، يقرا عليكم السلام. ويقول لكم: قد علم الله سبحانه حسن نيتي فيكم، وما اضمره من () الخير لكم، وما احبه من صلاح اموركم.
 وما اجده في نفسي من الغم لما حل بكم من البلاء، وما نزل بكم من الفقر، وذهاب الانفس والاموال، وان لي امالا كثيرة حسنة اءملها فيكم، ما منعني () عن اظهارها، الا كون هذا العدو بحذاءي، ومحاربتي له، وما كان من هذب الوقاءع بيني وبينه ، فلو كنا اظهرنا ما كنا نءمله من الاحسان اليكم قبل الظفر لقال الجهال انما فعل ذلك استمالة لقلوب الرعية، وخوفا من العدو. فلما كان من الله علينا ما علمتموه () ومن نصره لنا ما رايتموه، وفتح الله لنا علي عدوه بمنه وطوله، اردنا ان نقابل منة الله جل وعلا علينا بالشكر له عز وجل، والاحسان الي عباده، والرفق بخلقه، وان نظهر بعض ما نويناه فيكم. اذ كان اظهاره في وقت الفتح اولي، واشبه منه قبل ذلك، للوجه الذي ذكرناه فقد ترك لكم الامير اعزه الله ما يجب عليكم في هذه السنة الاتية، وفي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة، () من العشر والصدقة، وجميع اللوازم، وفعل ذلك بجميع الناس مسلمهم وذميهم، رفقا بهم، علي عمارة ارضهم، وبواديهم، فليبلغ الشاهد الغاءب، وليرجع كل بدوي منكم الي باديته، بلا مزرية عليه، ولا كلفة.
 ثم انه لا يءخذ منهم في اقبال السنين الا العشر والصدقة، الطعام من الطعام، والشاة من الغنم، والثور من البقر، والبعير من الابل، علي فراءض الله وسنة جدي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم. ثم بعد

 ذلك يساق اليكم من الاحسان، واظهار () العدل، واحياء الحق، واماتة الباطل، ما تعظم به ومنة الله عز وجل عليكم، وتعرفوا بركة ايامي، ويمن دولتي، ان شاء الله تعالي.
 فكبر الناس عند ذلك، وفرحوا بما سمعوا، وارتفعت اصواتهم بالبكاء، والتضرع () الي الله عز وجل في بقاء الامام المنصور، وان يجعل عدوه، وعدو الاءمة الذلول المقهور، واستبشروا بما اظهر لهم الامام صلي الله عليه، من عدله، وما انعم الله به عليهم، من () فضله.
 وكتب الامام المنصور بالله صلوات الله عليه كتابا الي المهدية، وامر عبده وعبد اباءه الطاهرين جوذر الاستاذ ان يقراه علي المنبر في المهدية، وجعل عنوانه ولفظه () الي امير المءمنين القاءم بامر الله صلوات الله عليه، وقدس روحه، ورضي الله عنه، وعلي ذلك كان يكاتب عبده جوذر، وكان جوذر يكتب اليه باسم امير المءمنين القاءم بامر الله صلوات الله عليه، ما نشرحه اذا انتهينا اليه بعون الله سبحانه ومنه، وهذه نسخة الكتاب بعد البسملة، والصلاة علي النبي، وعلي اله ():
 الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، ولله الحمد، الحمد لله علي نعمه التي لا تحصي، ومننه التي لا تجاري، لا اله الا الله، والله اكبر تكبير ولي عهد المسلمين، سيف امير المءمنين، ناصر الدين، شكرا لنعمته () رب العالمين، يا وارث النبيين، يا سيد المسلمين، يا خليفة رب العالمين، يا خير الخلق اجمعين، يا ولي رب العالمين. اليوم () اعز الله دين جدك محمد رسوله المصطفي صلي الله عليه واله، وسنته وامته، وادعم به اركان الدين، واظهر برهان امير المءمنين وافلح () حجته، واعلي كلمته ونصر حزبه، اليوم فتحت مشارق الارض ومغاربها، اليوم ازداد الحق ضياء وعلاء وسناء. الحمد لله رب

 العالمين الذي نصر عبده، واعز جنده، وهزم الاحزاب وحده، والله يا سيدنا ومولانا امير المءمنين، ما سمع من عهد جدك المصطفي رسول الله صلي الله عليه واله بيوم كان اعز نصرا وتاييدا وظفرا وقهرا منه، بعد ان عاند الفسقة الفجرة الكفرة () عناد من ايقن بالموت واستبسل، وناصب وعاند، فابي الله عز وجل الا اتمام نوره واعلاء كلمته علي كره الكافرين ورغم الراغمين.
 جملة ما ابشر به سيدنا ومولانا امير المءمنين ان قتلاهم غطت الارض وامتلا العسكر المنصور من غناءمهم، وكذلك مدينة () القيروان، وما عجز الاولياء عن حمله واستثقلوه اطلقت عليه النار () فاحرقته، واستولينا علي مناخ اللعين بما فيه من قليل وكثير، فقتل فيه ما لا يحصي، سوي من قتل في المعركة، وليس (احصاء قتلاهم) () سبيل لكثرتهم، وكان اللعين قد صابر وحامي فقصدته بنفسي، فاخذته السيوف والرماح بين يدي، وان كان قد هرب بحشاشة نفسه فهو اسير يومه او غده، وانا راحل (في ليلتي هذه بعد نصف الليل او في السحر) () في اثره لاشق البلاد طولا وعرضا، اطا ديار الفاسقين، وامحو بسيفك اثارهم بحول الله وقوته، وعزه ونصره، وقد بعثت بكتابي هذا الي امير المءمنين مولانا وسيدنا ().
 وكان الاولياء قد اجتمعوا الي الامام المنصور بالله صلوات الله عليه، وهو في الخندق ايام عسكره، وقوة عدوه الدجال، وعظيم منكره، وسالوه عليه السلام ان يكتب الي الكتاميين الذين بقسطيلية مع الحسن بن علي، وغيرهم من ساءر كتامة، يامرهم بالقدوم عليه، فكتب الامام عليه السلام، في شهر ذي القعدة من سنة اربع وثلاثين، ما هذا نصه ():

 بسم الله الرحمن الرحيم ()
 من الامير اسماعيل ولي عهد المسلمين، ابن امير المءمنين. الي كافة كتامة ()، سلام علي من اتبع الهدي، واثر الاخرة علي الاولي، فانا محمد الله الذي لا اله الا هو، ونساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله، وعلي عترته الابرار، الطيبين الاخيار، اما بعد.
 فان كتابنا هذا اليكم، بعد نزولنا بالقيروان، بجيوشنا المنصورة من اولياءنا، وعبيدنا، وقد اعز الله نصرنا، واتم وعده لنا، واعز اولياءه، واذل اعداءنا، واظفرنا، ومكن لنا البلاد، وقمع بنا جميع العباد، طوعا وكرها، والمنة والشكر لله رب العالمين.
 وقد تتابعت اليكم معاشر كتامة كتبنا ورسلنا، تحفكم علي ما فيه رضي سيدكم ومولاكم، ومولانا وسيدنا، امير المءمنين، المقرون رضاه برضي الله رب العالمين، فتربعتم ()، وتثاقلتم الي الارض، ورضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة، وبالعاجلة من الاجلة، فعل الذين احمتهم الدنيا، واعمتهم، ولا يعرفون معروفا فيبصرونه، ولا منكر فيعرفونه () تبذلون انفسكم واموالكم علي حمية الجاهلية، التي معها خسران الدنيا والاخرة، وقد اعرضتم عن الجهاد، الذي امركم الله به () توبة وصفحا، وزهدتم في الثواب، وامنتم العقاب، كانكم لم تسمعوا وعد الله تعالي ووعيده، ولا تليت عليكم اياته، ولا قامت عليكم حجته، كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون، يا اشباه الرجال ولا رجال، رضيتم بالعار فهل لكم صبر علي النار. واعلموا اني لا اكتب اليكم كتابا بعد هذا، واني لم اكتب اليكم هذا الكتاب الا بسءال من قبلنا من اولياءنا الذين جاهدوا، وصبروا، والحاحهم وتضرعهم ()، وطلبهم منا الاعذار اليكم، وتاكيد الحجة عليكم، رجاء منهم ان تنيبوا الي ربكم، وتراجعوا التوبة التي هي اولي بكم وتسارعوا الي قضاء ما افترضه الله عليكم، من الجهاد الذي () فيه تمحيص الذنوب

 ومحو العيوب، وتفرج الكروب، وانفذنا مع كتابنا هذا رجالا تاكيدا للحجة عليكم، وقطعا لمعاذيركم، فان تتوبوا وتنيبوا تجدوا () الله توابا رحيما، وان تتولوا يغن الله عنكم، ويستبدل قوما غيركم، ثم لا يكونوا امثالكم، والسلام علي من اتبع الهدي، واثر الاخرة علي الاولي. وكتب يوم الاربعاء لليلة بقيت من ذي القعدة، سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، وصلي الله علي محمدا النبي وعلي اله الطيبين الطاهرين، وسلم.
 وانفذ الامام عليه السلام، هذا الكتاب مع نذير بن محمد الكتامي، ومع جماعة من الكتاميين، وسير معهم جماعة من العبيد، وقدم علي العبيد عبد الله بن جبر، فلما وصل الكتاب الي كتامة تحركوا مع الحسن بن علي في جيوش وتواردوا () الي قسطيلية من بلاد كتامة. وسار الحسن بن علي في جيوش عظيمة من كتامة، فاخذ علي قصر الافريقي فملكه، ثم علي مدينة باحة فملكها، وقتل عامل ابي يزيد فيها، ثم اتي الي تونس، ووافي الامام المنصور بالله صلوات الله عليه، بعد هرب الدجال عن الجزيرة، وكان قدوم الحسن () بن علي في شهر المحرم اول سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة في جيوشه، وعساكره، والامام عليه السلام، بالفتح، وحمدوا الله بعد تلك الظلمة علي طلوع الفجر، وانارة النصر، واتاح الله له من الظلمة علي اعداءه والقهر، فهنا والامام عليه السلام، بالفتح، وحمدوا الله بعد تلك الظلمة علي طلوع الفجر، وانارة الصبح، وفي يوم وصول الحسن بن علي خرج الامام عليه السلام، الي مدينة جلولا، فوافاها وقد اجلي اهلها وخربها () الدجال والبربر اللعناء.
 فدفع الي اهلها عشرة الاف درهم، وامرهم ببناءها.
 وكان عبد الرحمن بن محمد الاموي صاحب الاندلس، قد جرت بينه وبين الدجال مخلد بن كيداد مكاتبة ومراسلة، واراد عبد الرحمن ان يمد مخلد بن كيداد بما جبل هو واباءه عليه، من عداوة اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، فاخرج اسطولا فيه عسكر كثيف وسلاح () وعدة، واموال جمة، وولي عليهم رجلا من عماله، يقال له: محمد بن

 رناجس، وكان عاملا بمدينة مجانة، وقبل ذلك كانت له تجارة ، وكان يختلف في الاندلس، فاطال محمد بن رناجس الاعتذار، فزجره الاموي، ولم يعذره عن الخروج، فركب من المرية، وهي من اعمال () بني امية، وكان كاتب عبد الرحمن قد سبق اليها لاصلاح () ما فيها من المراكب، فلما وصل اليها ابن رناجس، ودخل عليه الشتاء، شتا بها في سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة.
 ثم وصل منها ودخل الي حاءط نوبة، فاتصل به هزيمة ابي يزيد، وغلبه المنصور بالله صلوات الله عليه له، فكر راجعا الي ناحية تنس، ثم الي الاندلس، واخذته في البحر اهوال عظيمة، وغرقت اكثر مراكبه، وغرق ما بها من الرجال والعدة، وخلص بنفسه.
 ولما كان ما كان من هزيمة الدجال مخلد بن كيداد عن اعمال افريقية، وتوليه يروم نجاة نفسه، لا يلوي علي الرجوع، بقلب و () لانية، قد القي الله الرعب في قلبه، ونصر وليه، ومن كان من حزبه، وخلت من ظلمته تلك الاعمال، وزال الخوف من اهلها، وانالهم الله بوليه الاوطار والامال، فامن سربهم، وصفا شربهم، ونجاهم الله مما كانوا فيه، مولاهم وربهم، واخذ الامام المنصور بالله سلام الله عليه، اهبة السفر، واستعد للخروج في طلب عدو الله مخلد بن كيداد، عدة () من استسلم لله ربه، وصبر وايقن بما وعده الله سبحانه، من النصر والظفر، فاقام في خندقه باقي المحرم، وشهر صفر، وامر بعمارة مدينة في ذلك المكان، وسماها المنصورية، وامر باحكام سورها، ورفع بنيانها، واستخلف علي المنصورية، والقيروان، غلامه قدام الصقلي () وامره ان ياخذ في عمارة المنصورية، وان لا يستكن ().
 ونهض عليه السلام، بعد عشرين يوما مضت من ربيع الاول، طالبا رضي الله تعالي في اتباع مخلد اللعين حيث قصد، ونزل وقد اجتمع () للمنصور بالله عليه السلام، من الجيوش ما لا يحصي عددها، وكملت للقاء العدو واسلحتها وعددها، وحين فضل الامام عليه السلام، عن

 المنصورية بعساكره، امر مناديه فنادي من عزم علي صحبتنا والخروج للجهاد معنا، وكان ذا جبن عند اللقاء، وفشل عن مصادقة الاعداء، فليرجع الي وطنه، ولا يعدم موضعه، وهو منا في حل وسعة، وحرام علي من صحبنا، وفي نفسه شء مما ذكرنا علي المسير معنا، فرجع كثير من الناس حين سمعوا ذلك النداء، ولم يخرج الا من قد وطد () نفسه علي الصبر عند اللقاء. ووصله رسول الله ملك الروم مستخبرا عن امر المملكة حين بلغه انها قد ذهبت، واستولت البربر عليها، وتغلبت. فامر الامام عليه السلام، بالرسول ان يدخل اليه، وصرفه سلام الله عليه بعد ان اضفا الفامه عليه، وانتهي الامام عليه السلام، الي مدينة سيبية، فاقام بها يومين حتي اتته القباءل من حولها، من عنين، ووفدوا () اليه، داخلين في طاعته، وعليه مسلمين.
 ورحل عليه السلام، من مدينة سيبية، لخمس خلون من ربيع الاخر، فنزل حد مرماجنة، في موضع يعرف ببني سعيد، وكان بها رجل من عمال الدجال ابي يزيد يقال له: مسنويه بن بكر. في جمع كثيف، فلما اتصل به قرب الامام عليه السلام، هرب علي وجهه موليا، ونجا () بنفسه خاءفا، وجلا. فلما وصل الي ابي يزيد، عمل ابو يزيد علي ان يقصد باغاية، قبل وصول () الامام عليه السلام، وان يبادرها، ورجا ان يتحصن بها، ان غلب عليها، فيامن من عساكر الامام، وطلبها ان لجا اليها، وتعزز بها، وبلغ الامام عليه السلام مصيره الي حاضرة باغاية، وهو في قلعة مجانة، فاسرع عليه السلام، مبادرة الدجال متوكلا علي الله عز وجل، في نصره مخلصا له في الابتهال، فحين سمع الدجال بذنوب منه، نجا هاربا بمن معه، () لا يلوي علي شء، وبطل ما كان اضمره من الغلبة علي باغاية، وخرج اهل باغاية الي لقاء الامام عليه السلام، فسلموا عليه، ودعوا له، واستبشروا به، وحمدوا الله تعالي علي ما من الله به عليهم من النظر الي شريف طلعته، وعرفوه ان اللعين كان محاصرا لهم، وانه نجا

 بنفسه حين دنت منه عساكر الامام، واسلم اخبيته، وجميع ما فيها من رقيق () وكراع، ومتاع، وغير ذلك، من الطعام والانعام، فهناهم صلي الله عليه بما غنموه، واكثر من حمد الله تعالي وشكره، وسجد علي عرف جواده، وخرج اليه من اهل باغاية الصغير والكبير فرحا وابتهاجا برءيته، فلاذوا به، وازدحموا حول جواده، واكثروا من التهليل والتكبير، والدعاء والابتهال الي الله تعالي بطول بقاء الامام وعزه، ودوام سعده، ونصره، ودفعهم الحجاب عنه، فنهاهم عن ذلك، وانسهم وقربهم، وجعلوا يشكون اليه احوالهم، وما اصابهم من اعداء الله المارقين ونالهم، وعيناه تجريان بالدموع () اشفاقا عليهم، ورحمة لهم.
 ونزل صلي الله عليه في غربي المدينة، واقام بها ثلاثة ايام، وامر لاهل باغاية باموال جمة، ففرقت علي ضعفاءهم، وذوي الحاجة منهم، واتي الامام عليه السلام، كتاب محمد بن خزر () امير البربر يصف ما هو عليه من الموالاة والطاعة، ويساله الامان، وارسل الي الامام عليه السلام، صهره بياضة بن خالون، ومحمد بن فضل، وهو من بعض اقرباءه، فاجابه الامام عليه السلام، يعده الجميل، ويامره بالحيلة في امر الدجال والظفر () به بقتل، او اسر، وقال له: انك ان فعلت ذلك، وظفرت به، حتي تاتينا به اسيرا، او براسه محمولا، كان لك عندنا عشرون حملا دنانير، تقبضها منا ساعة ايصاله الينا، فقد جعلنا بذلك علي انفسنا يمينا مءكدة، لا يسعنا الا الوفاء بها، لمن اتي به اسيرا او براسه، كاءنا من كان من الناس، فاجهد نفسك في ذلك، واغتنم مجدا اتاحه الله لك، وفخرا ساقه اليك، بالبدار اليه، و () المسابقة نحوه، تكن الحظي السعيد، والمغبوط الرشيد، فاعلم ذلك، واعمل حسبه ()، ان شاء الله تعالي.
 ثم اتصل بالامام المنصور بالله عليه السلام، ان ابا يزيد الدجال اخذ الي ناحية طبنة ()، ولا يدري اين توجه. فرحل صلي الله عليه من باغاية يوم الاربعاء لعشر بقين من ربيع الاخر، حتي انتهي الي مدينة نقاوس، فخرج

 منها يوم الثلاثاء لثلاث بقين من ربيع الاخر، وقد لبس درعا سابريا، ومغفرا، واخذ بيده درقة، وامر الناس ان يسيروا علي تعبءة الحرب، وقد اتاه الخبر ان ابا يزيد محاصر لطبنة، فحين سمع مخلد طبول الامام عليه السلام، رحل بمن معه الي ناحية الرمال، ووصل الامام عليه السلام الي مدينة طبنة فتلقاه اهلها جذلين مسرورين، حامدين لله تعالي ، علي ما صرف عنهم من شر المارقين، مستبشرين. فاقام بمدينة طبنة () ثلاثة ايام، ووافاه بها جماعة من وجوه كتامة، فامرهم باحضار سبعين الف () فارس، وثلاثين الف راجل، علي ما ذكره ابو بصير صاحب السير، ووجه وجوه كتامة ورءساءهم في الحشد لهم، ولحوقهم بالامام عليه السلام، حيث كان من البلاد.
 وسار عليه السلام، من مدينة طبنة () يوم السبت لليلتين خلتا من جمادي الاولي، يريد الي يشكرة في اثر الدجال، فنزل مدينة قسطيلية، واقام بها يوم الاحد وافاه بها جعفر بن يعلي بن حمدون عامل المسيلة، بهدايا من الخيل والابل وغيرها، واتي معه بثاءر ثار في جبل اوراس، وتسمي بالناصر لدين الله، ادعي النبوة، واتي بمخارق () كثيرة، والوان عجيبة، استمال بها العامة، فعمل جعفر الحيلة حتي اخذه اسيرا، وجاء () به الي الامام عليه السلام، بعد ان كان عنده محبوسا، فامر الامام ان يشهر ويطاف به علي جمل، ثم امره بضرب عنقه وصلبه.
 ورحل عليه السلام، يوم الاثنين لاربع خلون من جمادي الاولي، فنزل بقرية يشكرة، واتي الامام عليه السلام الخبر () ان الدجال سلك الفيافي، والقفار، والرمال، وانتهي الي سالات ()، وهو جبل منيع رفيع، وفيه قباءل من البربر علي مذهبه، خوارج اباضية، فاراد الامام عليه السلام، حين بلغه خبر المارق، ان يسلك اثره، ويمعن حيث توجه في طلبه، فاجتمع اليه الادلاء، واهل البلد، وذو المعرفة بالطرق، وعرفوه

 ان هذه الطريق لم يسلكها احد قط من العسكر، وانه لا يسلكها الفارس الواحد الا مخاطرا، لعدم الماء والكلا وانه ما حمل مخلد علي سلوكها الا شدة الخوف، وبغض الحياة، فاقام الامام عليه السلام، ببسكرة اربعة ايام، ورحل منها يوم السبت لسبع خلون من جمادي الاولي، راجعا الي طبنة وقتل في طريقه جماعة () من البربر، يقال لهم سرواتة، كانوا معاضدين للخارجي مخلد بن كيداد المارق، ووصل الي مدينة طبنة () فاقام بها يومين، وسار منها يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي، قاصدا الدجال حيث كان () من الاوعار، والجبال
 وكان الدجال المارق حين انتهي الي جبل سالات مع من () بقي معه من اصحابه، واجتمع اليه بنو نزوال، وغيرهم من البربر الخوارج، وصاروا علي طريق الامام عليه السلام، فعملوا علي ان يبيتوا عسكر الامام، وقد بات بموضع يقال له مقبرة ()، فلم يتهيا لهم ذلك، فكمن الدجال مع اصحابه بين تلك الجبال، والاوعار، في موضع يعرف بعين السودان، معتصما بالوعور متحصنا بها، وقد سولت له نفسه، ان يهتبل في عسكر الامام عليه السلام الغرة، فتكون عليهم الكرة، فلما طلعت الشمس تراءت خيل العدو، وتصايح الناس بهم، واتصل الصياح بالامام عليه السلام، فامر من ساعته بحط الرحال، وضرب المضارب والاخبية، في ذلك المكان، في قطعة من الارض قد حفرت حولها السيول، ومرت عليها الحءول، فصار عليها بصنع الله جل وعلا خندق محفور، لم يكن له الا مسلك واحد، ولبس الامام عليه السلام، () درعا، وشد وسطه بمنطقه، وارخي لعمامته ذءابة، تزيد علي الذراع، تقع علي منكبه الايمن، واخذ بيده درقة، وتناول رمحا فنهزه، ثم رمي به، واخذ ذو الفقار سيف جده صلوات الله عليه، وقال: ليس هذا يوم رمح، ولكنه يوم ضرب، وجلاء، وعبا عساكره، فجعل في الميمنة جيلة، ولهيصة، من قباءل كتامة، وجعفر بن يعلي بن حمدون صاحب المسيلة، والحق بهم بشري الخادم، بعد ذلك،

 وجعل في الميسرة ملوسة، واجانة، من قباءل كتامة ايضا، وجعل معه في القلب خاصة الاولياء من كتامة، والعبيد، وعسكر البرقيين، وجعل طاءفة من رجال الجزيرة وجندها في ظهر الميمنة، واعطاهم بندا، وطبلا، وامرهم بالقيام بمركزهم، حتي يرد امره عليهم، وجعل () طاءفة منهم ايضا بالميسرة، واعطاهم بندا وطبلا، وامرهم بالوقوف ايضا حتي يرد امره عليهم.
 واقبل يسير من الميمنة الي الميسرة، يعدل الصفوف، و () يوصيهم بالصبر علي الجلاد، ويعدهم بما اعد الله للباذلين انفسهم في الجهاد، وهو كالاسد الباسل، والهزبر المنازل، قد عرف كل شجاعته، وصبره ()، ورجا من الله امداده، ونصره، وفرق السلاح في الناس، والتحم القتال، واقبل ابو يزيد الدجال في خيول مجردة مختارة، وقد ازداد في الطغيان، ومنته نفسه الغلبة، ونفث في روعه بذلك الشيطان، وذلك لكثرة من معه، واعتصامه بتلك الاوعار، والجبال، وكل من بها انصاره علي دينه، ومذهبه، ووقف اللعين علي تل مشرف علي الفريقين جميعا، ينظر القتال، ويسد ما يري به من الخلل من عسكره بالخيل والرجال، ثم ارسل طاءفة ممن معه قد انتقاها واختارها، فحملوا علي ميمنة اصحاب الامام عليه السلام، الي ان جاوزوه الي المركز الذي يظهر () الامام عليه السلام فيه () فوقفوا بمركزهم، وقتل من الاولياء في تلك الحملة حبيب بن محمد الجيملي رحمة الله عليه، ووجه الامام () عليه السلام، كتيبة من قبله، فالتقت الميمنة حين هزيمتها، وقوت امرها، فحين راي ابن كيداد ثبات الميمنة، وجه الي اصحابه ان يميلوا الي قتال اصحاب الميسرة بالقتال فهزموهم، واستشهد ابو الغارات بن تنوط الملوسي، وحسن بن واصل الملوسي، ومصالة بن عطاء الله الارجاسي، رحمة الله عليهم، فغضب الامام عليه السلام، عند ذلك ونظر الي موضع ابي يزيد فقصد اليه في الكتيبة التي معه، لا يلتوي ميمنة ولا ميسرة، وقد كساه الله جل جلاله الهيبة، والجلالة، والقي

 الرعب في قلوب اعداءه، وجعل النصر والظفر امام لواءه، فلما راي الدجال المارق واصحابه الامام عليه السلام، قد قصد نحوهم، واقبل عليهم، ولوا بين يديه منهزمين، علي الاعقاب ناكصين، وتمادي الامام عليه السلام، ومن معه في طلبهم، وعملت السيوف فيهم، فقتلوا قتلا ذريعا، وكان الامام عليه السلام، يحمل عليهم منتضيا ذو الفقار، فيهد كتاءبهم، ولا تنجيهم منه () المسالك الضيقة، والاوعار.
 وقد اتي عن القاضي النعمان بن محمد رضوان الله عليه قال: قال الامام المعز لدين الله صلوات الله عليه: سمعت المنصور بالله قدس الله روحه وصلوات الله عليه، يقول: ما انتضيت ذو الفقار الا انهزم العدو بين يدي، اذا انتضيته، فقال (احد الذين حضروا) () المجلس، وكان شهد مع المنصور بالله صلوات الله عليه: والله لقد رايناه يوم الخصوص، وكان يوما شديدا، وقد اخذ العدو علينا مضاءق الجبال، (واحدق بنا واحاط من) () كل جانب، وهو بيننا صلي الله عليه وعلي اله يتقدمنا () وهذا السيف في يده، وقد انتضاه، فاذا رفع يده به، وحمل علي ناحية من نواحي العدو، انهزموا بين يديه، كانما غشيتهم الصاعقة من السماء. وقاتل الناس بين يدي الامام عليه السلام، قتالا شديدا، وتحصن الدجال بقلعة عقار، واعتصم بها، فحين دخل الليل هرب علي وجهه الي جبل سالات، و () نهب الاولياء اخبيته ومضاربه، ورجع الامام عليه السلام، الي مضاربه عند صلاة العتمة، بالمشاعل، مءيدا، منصورا، مظفرا، محبورا.
 ورحل الامام عليه السلام، في غد ذلك اليوم، وهو يوم الخميس لاربع عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي، فنزل بالمسيلة، واستقبله اهلها، فدعوا له، واثنوا عليه، واخبروه ان ابا يزيد جاز بهم تلك الليلة، هاربا يريد الي بني بزوال بجبل سالات.
 وقد علي الامام عليه السلام يعقوب بن محمد بن خزر، وهو بالمسيلة

 يوم الاربعاء لعشر بقين من جمادي الاولي، فخلع عليه، وحمله علي جواد، وزاده جوادا اخر، واحسن اليه، والي من معه، وامر بفازة فنصبت له، وكتب الامام عليه السلام، بخبر ذلك الفتح. فمن كتابه الي قدام الخادم عامله علي المنصورية والقيروان، قوله صلوات الله عليه: ثم اننا نهضنا من طبنة يوم الثلاثاء لاحدي عشرة ليلة خلت من جمادي () الاولي، فنزلنا بموضع يعرف بمقبرة ()، ورحلنا منها ليلا حتي اذا اصبحنا وطلعت الشمس، تراءت لطلاءعنا خيل علي طريقنا، واتصل الصريخ بنا، وان الفاسق نزل بموضع يعرف بعين السودان، يهتبل غرة في ساقة عساكرنا، ولن يجعل للكافرين علي المءمنين سبيلا، فلما ابصرهم اولياء الدولة، وانصار الدعوة، تتابعوا اليهم، وصاروا () نحوهم كالليوث الضارية، والسيوف الماضية، متهافتين اليهم، مستنصرين عليهم بالله عز وجل، واثقين بجميل عاداته فيهم، فامرنا بنصب الفازات بصددهم، وتعبءة الجيوش المءيدة اليهم، وقصدنا قصدهم، وصمدنا نحوهم، وقد اجتمعوا وتالبوا، وتحاشدوا، وتظافروا، واصروا، واستكبروا، وانضم اليهم من كان بازاءهم في تلك البقاع، من هوارة ()، ومن بني نزوال الفسقة الارذال، مظافرين لهم علي كفرهم، مصرين مستبسلين، لا يرجون من الله () ثوابا، ولا يخشون عقابا، فلزموا مصافهم، وركنوا الي تلك البقاع، ولاذوا بوعورها، وتحرزوا بقربها، ولا عاصم لهم من الله، وظهرت علامات النصر فيهم، وتباشير الظفر، فرجعنا اليهم وزلفنا لديهم، واقتحم الاولياء عليهم ببصاءر نافذة، وعزاءم مستحكمة، والتحم القتال، وتعلق الرجال بالرجال، وقامت الحرب علي ساق، وسطع قتامها، وتوقد () ضرامها، ودارت الحرب علي قطبها، فلا تسمع الا طنين الظبي، ولفح الطلي، ووخز القنا، فجالدهم الاولياء اشد جلاد، وقاتلوهم، اصعب قتال، من وقت الضحي الي وقت صلاة العصر، ومنح () الله عز وجل الاولياء الصبر، ورزقهم النصر، واسلم حزب الشيطان واولياء الطاغوت الي ذنوبهم، والقي الرعب في قلوبهم، وضرب في وجوههم، فحملنا

 عليهم حملة واحدة، فما كان الا كحسوة الطاءر، حتي ولوا منهزمين، واخذتهم () سيوف اهل الحق، وركبهم الاولياء يعملون سيوفهم في هامهم، ويروونها من دماءهم، حتي اقتحموهم في تلك البقاع، وتوغلوا بين تلك الشعاب، وحجز الليل بيننا وبينهم.
 وقتل الله تبارك وتعالي حماتهم، وسقط () اكثر خيولهم، واجتز الاولياء من رءوس اكابرهم ووجوه ضلالهم عددا كثيرا، امرنا بصلبها علي مدينة المسيلمة، ولم ينج منهم ناج، الا مثخن جراحا، وولج الاولياء اخبيتهم، واحتووا علي ما فيها، فاضرموها نارا، وكانت وقعة جعلهم الله تبارك وتعالي بها نكالا، لما بين ايديهم، وما خلفهم، موعظة للمتقين، وابنا الي مناخنا بجميع عساكرنا المنصورة، وجيوشنا المظفرة، اجمل اياب، سالمين غانمين، مءيدين، مظفرين، حامدين لله شاكرين، بالله سبغت () النعمة، وتاكدت الحجة النية، وانشق الصبح، والتام الصدع، وخمدت ثاءرة الفتنة، () وقطع دابر الذين ظلموا، والحمد لله رب العالمين.
 واستشهد من الاولياء في حال المعركة من اراد الله سعادته، وتصييره الي رحمة الله، وقرار جنته، حبيب بن محمد الجيلي، والمعروف بابي الغارات ابن تنوط، وحسن بن واصل الملوسيان، ومصالة بن عطاء الله الارجاسي، يغفر الله لهم، فقد بذلوا في ذات الله تعالي مهجهم، وجاهدوا في سبيله، وما نعلم انه سقط احد من عساكرنا غير هءلاء الذين عرفناك اسماءهم، ولو لا ان يرجف المرجفون لما اعلمناك بهم، لان قليل المحنة يقل في جنب عظيم المنة، وكان تاريخه يوم الجمعة لاربع عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة ، وكثر الارجاف بالقيروان، بعد هذه الوقعة، فكتب قدام الصقلبي الي الامام عليه السلام يعرفه بخوض الناس وقولهم، فاجابه عليه السلام بجواب يقول فيه:
 قد عرفتك اني لم اركب الغرر، ولم اتجشم الخطر، وانما () خرجت لو عد قديم، من رب كريم، لا تبديل لكلماته، ولا خلف لوعده، فثق

 بذلك ترشد، وتسعد ان شاء الله تعالي.
 فقرء هذا الفصل علي المنبر بالقيروان، فسكن الناس عن خوفهم، واعرضوا عن ارجافهم وقولهم، واجتمع لمخلد الدجال جماعة الغدير () كثير من بني كملان، ومن بني نزوال، وهوارة ()، وغيرهم من جموع البربر، ومن الاباضية المارقين في جميع المغرب، واسندوا الي كيانة، وعقار، وهما جبلان منيعان، واستعدوا لبذل الانفس، وتذاكروا صبر اسلافهم، واقبلوا علي عسكر الامام عليه السلام، في جموع عظيمة، فاسبل الامام عليه السلام، عليه درعه، واشتبك القتال، وقام الحرب، وتداني الابطال، ووقع الطعن والضرب، واختلطت () الصفوف، واضطربت الابطال بالسيوف، فانهزمت ميمنة عسكر الامام وميسرته، فكشف عن ساعده، وانتضي ذو الفقار سيف جده، وتحرك () فيمن معه من خلصاء المءمنين، وفرسان جنوده () المستخدمين، واثقا بالله تعالي، مستسلما له في كل امر، ونشرت الاولوية بين يديه.
 وعمد مخلد بن كيداد قاصدا اليه، فحين عاينه الدجال () قاصدا نحوه، وحمل عليه، وامه، وراي حملاته المهولة، وصولاته المعروفة المشهورة، نكس علي عقبيه موليا، ولجموعه وعساكره مخليا، وادبر اصحابه بعده علي الاعقاب، وعمل فيهم كل صارم قرضاب، فقتل () وجوه الرجال، وفرسانهم الابطال، من بني كملان، وبني نزوال، وغيرهم من المارقين، ولوا سرعا منهزمين، وطلبهم الاولياء يقتلونهم بالسيوف، ويسوقونهم مصارع الحتوف، حتي حالت بينهم ظلمة () الليل، وصار ما كان في عسكر مخلد بن كيداد نهبا للاولياء، وفيءا لهم، واغنمهم الله جميع ما كان معهم، من الفازات، والاخبية، والطعام، والامتعة.
 وعاد الامام ثاني ذلك اليوم الي الجبل، ليتتبع () من بقي فيه، فوجده

 خاليا، والقوم قد هربوا من ليلتهم، وغاب عن الامام عليه () السلام، خبر الدجال اين سلك، واي موضع قصد. وفي صبر الامام عليه السلام، في ذلك اليوم وشجاعته، يقول بعض الشعراء شعرا:
 يا ايها الملك الذي عاداته ~ وطباعه الانعام والاحسان
 لك كل يوم اية لم ياتها ~ احد ولم يفخر بها الانسان
 ولانت ذلك الفارس الاسد الذي ~ شهدت له واقرت الفرسان
 وفي ذلك اليوم، يقول الامام عليه السلام شعرا:
 تبدلت بعد الزعفران وطيبه ~ صدا الدرع من مستحكمات () السامري ()
 الم ترني بعت المقامة بالسري ~ ولين الحشا () بالخيول الضوامر
 وفتيان صدق لا ضغاءن بينهم () ~ يثورون ثورات الاسود الخوادر
 اروني فتي يعني عناءي () ومشهدي ~ اذا اوهج () الوادي بوقع الحوافر
 انا الطاهر المنصور من نسل احمد ~ بسيفي اقد الهام تحت المغافر
 وكتب الامام المنصور بالله صلوات الله عليه واله الي ولده وولي عهده، معد ابي تميم المعز لدين الله:
 كتابي اليك من اقصي الغروب ~ وشوقي شديد عريض () طويل
 اجوب القفار واطوي الرمال ~ واحمل نفسي علي كل هول ()
 اريد بذاك رضاء الاله () ~ واعزاز دولة ال الرسول
 الي ان بري السير اجسامنا ~ وكل الركاب وتاه الدليل ()
 فوا غربتاه ووا وحشتاه ~ وفي الله هذا قليل قليل
 وما ضقت ذرعا ولكنني ~ نهضت بقلب صبور حمول
 وقد من ذو العرش من فضله ~ بفتح مبين وعز جليل

 وفي كل يوم من الله لي ~ عطاء جديد وصنع جميل
 فلله حمد علي ما قضي ~ وحسبي ربي ونعم الوكيل
 وولي ابو يزيد بعد تلك الهزيمة لا يدري اين يحل، واي مكان ينزل، قد عراه الخوف، وارهبه السيف، وضاقت عليه الارض برحبها وسعتها، وراي ان التلال العالية لا تمنعه بمنعتها.
 واقام المنصور بالله عليه السلام، بالمسيلة () فلم تبق قبيلة من قباءل تلك الجهات الا ذلت، وانقادت، واتته طاءعة، خاضعة، وجاءته القصاد () ، ووافته الوفاد، وارتحل الامام عليه السلام، يوم الخميس لليلة بقيت من جمادي الاولي في طلب مخلد الدجال، بعساكره من الخيل والرجال، فبات بوادي اوبة، وهو واد، مر، صالح، وارتحل من وادي اوبة لليلة مضت () من جمادي الاخر، فسار الناس، وقد عباهم تعبءة الحرب، وقد لبس جيوشنا وفوقه خفتان احمر، مثقل بالوشي، واعتم عمامة صفراء، فنزل في شرقي جبال سالات، علي وادي مر مالح () وسار يوم الاثنين فنزل، علي عين عذبة، في وسط جبال سالات. فلما علم به مخلد الدجال، توغل هاربا علي وجهه في الرمال، واتصل ذلك بالامام فعمل علي طلبه حيث كان، وقصده حيث قصد من الاوطان، فسلك عليه السلام بجيوشه مواضع ما سلكها جيش قط، واجتمع اليه الادلاء، فعرفوه ان الموضع صعب سلوكه، وان مخلد قد ارتحل من () الجبل، حين راي عساكر الامام عليه السلام، وولي هاربا كما يولي الهجرس، عن الضرغام.
 وبات الامام عليه السلام، وقد بلغ الضر من العسكر مبلغا عظيما، وبلغ بهم الجهد، وايسوا من خلاص الخيول، فلم يكن هم كل فرد () منهم غير نفسه، وعدم العلف في ذلك المكان، فقيل انه بلغ ما تحتاج اليه الدابة من الشعير دينارا ونصف دينار من الذهب، وقفيز الزيت دينارا، وماتت اكثر الخيل، والجمال، ولم يكن لها ما تقتاته سوي الحلف.

 واجتمع الناس الي الامام عليه السلام، فقالوا له: ليس وراء هذا الجبل مسلك لخف، ولا لحافر، وانها قفار، ورمال متصلة () ببلد السودان الي المشرق، والي اقصي نهاية المغرب، ليس بها انيس، ولا عمران، ولا انس، ولا حيوان، وان ابا يزيد لخوف السيف سلكها، وسمح عمن لا يضن الهلاك بها، ولا يعلم اين قصد، ولا حيث استقر. فثني الامام عليه السلام، اعنة خيله، وقصد اقرب المواضع التي فيها () العمارة، وهي بلد صنهاجة، واجتاز في طريقه علي المياه المالحة، والجبال الوعرة، فانتهي الي كدي صنهاجة، واصاب الناس في ذلك اليوم () ثلج، واشتد عليهم بالليل، وتراكم علي الاخبية والفازات، حتي تكسرت اعمدتها، علي ما ذكر اهل السير، والروايات، وانفتح السماء بالسفح الهاطل، وبات الامام عليه السلام، علي غير طريق بين جبلين في وعر () هاءل، ورحل عليه السلام، وتخلف كثير من الناس بين تلك الجبال في خروقها وصدوعها، وودع بعضهم بعضا، وهلك منهم عالم كثير في تلك الاخراق، رحمة الله عليهم، كل ذلك مع ولي الله في الجهاد لله في سبيله، وفي احياء دين الله وطاعة ابن رسوله.
 ووقف الامام عليه السلام، ستة ايام بموضع () يقال له حاءط حمزة ، وفيه وافاه زيري بن مناد الصنهاجي، بعساكر صنهاجة داخلا في طاعته، متقربا الي الله تعالي بالجهاد بين () يديه، ونصرته. فخلع عليه الامام عليه السلام، واجزل له العطايا، والصلة، وحمله علي فرس بسرج محلي، واكرم نزله، وعقد له علي اهل بيته، وعشيرته، ومن يتصل بهم من قباءل البربر، ممن دخل في طاعته.
 وانصرف زيري عن الامام عليه السلام، محبورا، مكرما، شاكرا، لما طوقه، مفضلا منعما، وكان صفح الامام عليه السلام عنه غاية مطلبه، ومنتهي اربه، فبلغ مرامه، ورجع من عطاء الامام وتشريفه، بالذي فاز به،

 وورد علي الامام عليه السلام، كتاب محمد بن خزر يذكر له حيث استقر مخلد ابن كيداد، ويسال الامان لبني كملان، فاجابه الامام بما اقر عينه، واكثر صلته، وعطاه، واعلمه ان بني كملان ياتون فيما طلبوا بالبهتان () وانهم لا امان لهم، الا ان ياتوا بابي يزيد مكبلا، وانهم حيث فروا لا يجدون عن جنود الله موءلا. وسار الامام من حاءط حمزة للنصف من جمادي الاخري، فنزل موضعا من بلاد صنهاجة، يقال له: ولغلغ، علي واد، فيه ماء () حار، وفي هذا المكان رخص الطعام، واعتل جسد الامام عليه السلام لما قاساه في تلك الطرق من الثلج، والماء الاجاج، واقام ثلاثة عشر يوما يغمي عليه في اشد الالم، حتي اتاه طبيب ففصد له، فوجد في نفسه () الخفة واحسن العافية.
 ولما عرف الدجال ان محمد بن خزر قد صار في طاعة الامام، ولم يجد فيه مطمعا، ولا اصابه له متبعا، اغتم لذلك غما شديدا، ومال الي سوق لابن خزر فانتهبه، يعرف () بتامرزست، فبادر اليه ابن خزر، وكانت بينهما وقعة قتل فيها محمد بن عباس صهر ابن خزر، وتسعة عشر من قومه من زناتة، ثم كانت لابن خزر عليهم الكرة فقتل من بني كملان اصحاب ابي يزيد عدة فيها كثرة، وعاد الدجال الي بني نزوال بسالات، واظهر ان الامام عليه السلام، قد صار بتاهرت، وانه يريد سجلماسة، وخرج الدجال الي جبال الة، وهي بقرب المسيلة، وارسل الي هوارة () الفدير يذكرهم ان افريقية قد () خلت، وان الفرصة فيها قد امكنت، ووعدهم ان يبتدء بنهب المسيلة، فاطمعهم ما الفوه من النهب والسبي، فنفذت فيهم تلك الحيلة، وسار وقد انضمت اليه جموع كثيرة، يريد المسيلة، وقد طمع فيها لقلة من فيها من الرجال، وبلغ ذلك الامام عليه السلام، فارتحل بعساكره من ولغلغ، وقد نقه من العلة.
 وسار يوم الاربعاء لليلتين خلتا من شهر رجب، فوافي مدينة المسيلة يوم السبت لخمس خلون من رجب، والدجال محاصر لها، وهو في اغفل

 ما يكون، فلم يروعه () الا طوالع مقدمة عسكر الامام عليه السلام، وقد اقبلت، فلما راها ومن معه ايقنوا بالخزي والعار، واركنوا الي الهرب والفرار، واراد ابو يزيد ان يرتحل الي () بلد السودان، فلم ير بنو كملان وهوارة الفدير ذلك الراي، واشاروا عليه بدخول جبال عقار، وذكروا انه لا يجد احصن منها، فدخل الدجال تلك الجبال، وانتهي اليها في من معه من الرجال، وانحصر بها، ومعه () خلق عظيم، لا يحصي عددهم من النكارية المارقين، الذين علي مذهبه، وغيرهم من البربر، الذين اتصلوا به، فكانوا ينزلون من تلك الجبال الي اذية مدينة اولية قد خربت، وبينها وبين المسيلة اثنا عشر ميلا، فيكمنون بها، وينهبون () من العساكر المنصورة رعاتها، ومن يخرج لحطبها.
 واقام الامام عليه السلام، بالمسيلة بقية رجب وشعبان، ولما كان السبت لعشر خلت من شعبان ركب الامام عليه السلام، الي مدينة اذية، وركب معه من الاولياء والعبيد اربعة الاف فارس، وركب زيري الصنهاجي معهم في خمس ماءة فارس، فوصل المنصور بالله صلوات الله عليه اذية، ولم يجد للعدو اثرا، وهم قد كمنوا بالبعد من اذية في خمسماءة فارس، فحين راوا كثرة الخيول، وقفوا في الكمين مختفين، فلما رجع المنصور بالله عليه السلام، منصرفا حملوا علي المتاخرين، ووقعت الصيحة حتي اتصلت بالامام عليه السلام، فرجع في وجوههم، وامر مقدمة خيله، ان يحملوا () عليهم، وتزايدت خيل العدو وغاراتهم، ومددهم، ونزل الدجال بنفسه مددا لهم، ومعه ثلاثون بندا، وخلق عظيم من الرجالة والفرسان، وهو لا يعلم ان الامام عليه السلام، مع خيله، فانتهزها فرصة بكاذب ظنه، واقبل بمن معه من الخيل والرجالة علي الميسرة، وكانت بالموضع تلال واكام، وبصر به الامام عليه السلام، فدعا بجوشن فلبسه، وارسل الي عسكره بالمبادرة، وان تخرج الطبول والبنود، وضاق () الوقت، فلم يتمكن () الامام عليه السلام من () تعبءة الجيوش، فامر من معه ان يكون قتالهم

 جلاد بالسيوف، وطعنا بالرماح، وان يلازموا القوم القتال، ويدنون منهم.
 واخذ عليه السلام، درقة بيضاء، وجرد سيفه ذو الفقار. ومشي في تلك الوهاد والتلال، ففاجا الدجال اللعين مفاجاة الليث للحمار، ووثب عليه وثبة الاسد الكرار، فحين راي المظلة ولي هاربا علي وجهه، واسلم اصحابه واولاده، وركبتهم خيل الاولياء () تطاهم بسنابكها، وتعلوهم السيوف جزا للرءوس عن غلاصمها، ومالت ميمنة الامام تطا علي ميسرتهم، واستمر القتل فيهم، فقتلوا ابرح قتل في رءوس الجبال، وبطون الاودية، والتلال، وفر () الدجال المارق معتصما بالوعر، ومعه احدي عشر فارسا فادركه، وقد توسط في الوعر خمسة فرسان من الاولياء، فيهم زيري بن مناد الصنهاجي، فعقر الصنهاجي جواد ابي يزيد، فاركبه () اصحابه علي برذون اخر، وقتل ابن الدجال، واسمه يونس، وطعن اللعين طعنتين احدها بين كتفيه، والاخري في وركه، ومال في سرجه فاحتضنه بعض رجاله ونجاه الوعر، وخلصه اهل البلد، فخلص الي يومه المقدر، وطردهم الاولياء اكثر من اربعين ميلا حتي كلت الخيول، ومل الرجال، وتقصدت الرماح، ونزل باكثر الاعداء الحين المتاح، وجز في ذلك اليوم الف وسبعون راسا وجه بها الي المهدية والقيروان، وغنم الاولياء من الخيل والسلاح ما يكثر عده، و () يبعد حده.
 وفي هذا اليوم يقول الداعي جعفر بن منصور اليمن ابي القاسم الحسن بن فرج بن حوشب، نضر الله وجهه، وكان حاضرا تلك الوقعة شعرا:
 يهنيك نصرا بما قد رمت () من سبب ~ يا سيد الخلق من عجم ومن عرب
 في كل يوم يرينا الله معجزة ~ من نصره لك تجلو غمة الكرب
 وانت في كل حال تبتني رتبا ~ في المجد فازدد علي () في المجد والرتب

 يوم المسيلة يوم لا كفا له ~ ولم يكن قبله في سالف الحقب
 لما غدا المارق الدجال مختبلا ~ كالكلب في سجف معداه في الكلب
 يروم غرة جيش كان ابرزه ~ نجل النبوة مثل العارض اللجب ()
 فعند منصرف القوم استغار علي ~ اواخر الجيش بالتهويل والصخب
 وسيد الخلق اسماعيل حينءذ ~ في موكب الخيل مثل البدر في الشهب
 فكر همته كالليث معتزما ~ علي متابعة الدجال بالطلب
 واستنهض الجيش عزما عن معسكره ~ والحرب ساور فيمن كان لم يغب
 فارتاع بعض نواحي الخيل واضطربت ~ وسيد الخلق لم يفشل ولم يهب
 بل صارم كحسام الجد منصلت ~ يمضي فيثبت فيه كل مضطرب
 وسيف جديه اعني ذو () الفقار به ~ الي الرشاد استفادت () جمرة العرب
 في كفه وله النصر الذي لهما () ~ من ذي المعارج فرض جاء في الكتب
 مشمر بلباس الحرب مدرع ~ بجوشن من حديد شيب () بالذهب
 تحيا القلوب سرورا والعيون به ~ كالشمس والليث عند البشر والغضب
 ثم استلاذت به انصاره زمرا ~ معا كما لاذت الافلاك بالقطب
 ولم يزل مذ بدا () للناس () عادته ~ اذا غدا ناهضا بالجيش لم يخب
 وعادة المارق الدجال عنه اذا ~ تراءت الفيءتان () النكص للعقب
 لم يلقه عسكر الدجال في بلد ~ الا ثني راسه قسرا علي الذنب
 فاشتد حر وطيس الحرب واستعرت ~ ترمي بفيها معا بالجمر واللهب ()
 فادبرت عصب الدجال وانقلبت ~ تحت السيوف الصوادي شر منقلب
 يحاذرون فلا يغنيهم حذر ~ ويهربون فلا ينجون بالهرب
 وكيف لا كيف ينجو من يكون له ~ مولي البرية اسماعيل في الطلب
 فعندها صرع الدجال وابتدرت ~ له الحراب كصوب العارض الخصب

 حتي اتقاها () برجس من عصابته ~ فمزقته حداد السمر والقضب
 وراغ من وقعها الدجال ناحية ~ ومر يهوي بوجه تاعس ترب
 ولي وافلت من حد الظبي هربا ~ ان كان في قتله الميقات لم يجب
 ولي الي مدة فيها منيته () ~ بعاجل من عقاب الله مقترب
 وظل اصحابه صرعي كانهم ~ اعجاز نخل قديم العهد منقلب
 مجندلين () الوفاء في الفلا جزرا ~ مطرحين علي الاذقان والركب
 واصبحت هامهم مجموعة فلقا ~ كانها الحنظل المنقوف في السهب
 راحوا بخزي وهون غير منصرم ~ وفاء جند الهدي بالعز والسلب
 يا بن الاءمة يا تاج النبوة يا ~ من لا نظير له في المجد والحسب
 لا زلت في نعم تتري سوابغها ~ وفي سرور طوال () الدهر والحقب
 الله اعطاك ملكا وارتضاك له ~ لما اصطفاك بلا شك ولا كذب ()
 فالحمد لله حمدا داءما ابدا ~ حمد امرء في مزيد الله مرتغب
 واقام الامام المنصور بالله عليه السلام، بالمسيلة الي سلخ شهر شعبان، والعساكر توافيه من كل جهة، وتاتيه من كل وجهة، وهو يسال عن خبر ابي يزيد حيث صار، ويتطلع ما ياتي من قبله من الاخبار، حتي عرف انه قد تحصن بموضع من جبال عقار، قلعة شاكر، وهي متصلة بقلعة كيانة، وقد اجتمع اليه جماعات كثيرة من الاباضية، ممن بذل بنفسه، واعتقد () جهاد المسلمين فرضا عليه، لا ينبغي له تركه، وقد اعتصموا بجبال كيانة، وهي جبال شامخة، ومسالكها وعرة ضيقة، وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا، وسبب وليه لطلبهم، حيث ذهبوا.
 وسار الامام عليه السلام، والصلاة من المسيلة يوم الجمعة غرة شهر رمضان في جموع عظيمة، () وجنود كثيرة، فنزل بموضع يقال

 له: قلعة الحجارة بينه وبين محط ابي يزيد مسافة ستة اميال، واصبح من غد يوم السبت، فركب في زي الحرب، وعليه جوشن، وهو متقلد بذي الفقار وامر الناس ان يركبوا في عدة الحرب، وسارت القباءل حوله () طواءفا وطواءفا وقباءلا وقباءلا، وترك المضارب في مواضعها، وقصد ابا يزيد فسلك سبلا صعبة، وطرقا متضايقة، بين جبال عالية، في مواضع وعرة لا يسلكها الا واحد بعد واحد، ولا تسلكها الخيل، فنزل عليه السلام عن دابته في بعض تلك الاوعار، وسار راجلا في اكثرها، حتي اشرف علي اخبية الدجال، ومضاربه، ورتب الناس للقتال في ذلك الوعر، بما وجد السبيل اليه، ووعظهم، وامرهم بالتقوي، ونهي النفس عن الهوي، واخلاص النبات في طاعة الله تعالي، وجهاد اعداءه الذين استحلوا سبي ذراري المسلمين، واتوا () بالمنكرات في الدين، ونهاهم عن النهب حتي () لا يشغلهم عن عدوهم، فيميلون عليهم، وانتشب القتال في ميمنة الدجال مع بني كملان، فاستعملوا الهزيمة ، والمواضع ضيقة. ثم عطفوا علي الاولياء فوقي الله شرهم، وعظم القتال، وتكافحت الابطال، وصارت نيران الحرب مضطرمة، فلا تسمع الا همهمة.
 ونظر المنصور بالله صلوات الله عليه الي موضع الدجال فقصده، لا يعرج عنه، ولا يلوي علي شء دونه، وقد سل ذو الفقار، فترك الدجال اخيته، وطلع به غزاته، وباولادهم ونساءهم الي جبل منيع بازاءهم، فامر الامام عليه السلام، بالقاء النيران في اخبية ابي يزيد واشعالها، لءلا يشتغل الناس بها، واشتد الحرب مع بني كملان، وقد انهزموا وهم يراجعون القتال، ويمسكون هزيمتهم حالا بعد حال، ويتعطف () منهم الكماة والابطال، والامام () عليه السلام، في اثرهم.
 ووجد الناس في اخبية ابي يزيد ومضاربه من الابل والكراع، والرقيق، ومن امتعة افريقية، وخزها، وديباجها، ما لا يوصف، واشتغل الناس بالنهب، فكانوا يبادرون ما لم تصل () اليه النار، وكل من اثقل ظهره

 بالغنيمة انصرف عن موضع القتال، والامام عليه السلام، ومن خلص معه في طلب بني كملان، حتي وصلوا الي اخبيتهم، وكانت في مكان بين الجبال، لم يشعر الاولياء به، فاخرجوا منها اولادهم ونساءهم، وساقوا بين ايديهم، وهم يكافحون عنهم، حتي انتهوا الي قلعة شاكر، وهي بالقرب () منهم، وهي ممتنعة شامخة، واسلموا اخبيتهم، وما فيها، وامر الامام عليه السلام، باحراقها، فاشعلت النيران، وثار الدخان، واظلم الجو، واشتد الحر، ووجد الناس فيها من الانعام والرقيق، وديباج () افريقية اكثر مما وجدوا في () اخبية ابي يزيد، واشتغل الناس بنهبها، فامر الامام عليه السلام بردهم، وعقر الدواب والجمال، وقتل من اصيب معه من النهب من الرجال، فما منعهم ذلك عن الانتهاب، ولم يبق مع الامام عليه السلام، الا القليل، طمعوا فيه عليه السلام، وفيمن معه، واخترطوا سيوفهم، وكسروا اجفانها، ووصي بعضهم بعضا بالصبر، ووعدهم بالغنيمة، وكروا علي من صار () مع الامام عليه السلام، فلا تسمع الا وقع السيوف، ووخز الرماح، واشتد الكفاح، وعلا بعضهم علي الجبال، وكانوا يرسلون الصخور، واحاط القتال بالامام عليه السلام، ومن معه، وكانت جنوده عليه السلام، كلما ارادوا الجولة () وهموا بالهزيمة لم يجدوا امامهم الا تلك النار المشتعلة في الاخبية، فيرجعون الي الامام () ويلوذون به، وكان خوفهم من النار اعظم من خوفهم من العدو، وكلما اقبل العدو من ناحية قالوا للامام هذا العدو، فيميل عليهم بوجهه، ويكر عليهم بسيفه، فيقتل ويجرح، فينهزمون، ولا يحتملون رءيته، وكلما راوه القي الله الرعب في قلوبهم، فتجالدوا بالسيوف حتي تفللت ()، وتشاجروا بالرماح حتي انكسرت، وفترت الايدي، واهلك الفريقين العطش، مع كثرة الانهار في ذلك المكان، وكاد ان يتفاني الفريقان، وكان ذلك يوم () شديد الحر، عظيم الامر، فنزل الامام عليه السلام، عن ظهر جواده، وشرب من الماء بيده، واخذ قوسا فرمي وهو جالس، فقتل وجرح، وتباعدت عنه البربر

 قليلا، فركب عليه السلام فرسه، ودامت الحرب، وما زال الطعن والضرب، حتي اصفرت الشمس، فمل الفريقان، ووقفت () الخيل، وكل السلاح، وعجب البربر () من صبر الامام عليه السلام.
 ورجع الامام سلام الله عليه، علي طريقه التي اقبل منها، والقتال قاءم، والكفاح داءم، وفرق البربر رجالهم علي الجبال الشامخة، ليرسلوا الصخور من اعاليها علي من يمر من الطريق التي تحتها، ويسلك فيها، فحين صار الامام عليه السلام، بالقرب من المكان الوعر الضيق الذي لا ينجو من يمر تحتها، من الصخور التي ترسل فيها () نادي مناد من ناحية العدو، وقال: ان علي نعمة الامير اسماعيل، ونعمة اباءه، وهذه طريق صعبة ضيقة، وقد ترصد العدو بالحجار، فلا تسلكوها وجوزوا عن هذه الطريق، واشار الي طريق اخر. وقيل: انه كان من اصحاب خليل بن اسحاق، ويعرف بمحمود، فتنكب الامام عليه السلام، عن تلك الطريق، وسلك الطريق التي اشار اليها ذلك الرجل، وتخلص الجيش باسره، ووصل الامام عليه السلام، الي محطته سالما غانما، واوقدت المشاعل بين يديه، () وجعل سفهاء العسكر يشتمون من ركن الي النهب، ويسلقونهم بالسنتهم، فنهاهم الامام عليه السلام، عن ذلك، وقال: لا يعير احد، ولا يسب، فان الامر عظيم هاءل، وان الخلل دخل علي القوم، اذ خالفوا امرنا. وسمي اهل المغرب هذا اليوم لشدة باسه، وعظم هوله، اليوم العظيم. وامر الامام عليه السلام، بجمع النهب فاتي الناس به، ولم يبق منه شء، فاصطفي الخيل، والانعام، وامر بما كانت النار تحرقه فاحرق، جزاء للذين نهبوه () وعقابا لهم لما () خالفوا من امره، وضيعوا.
 واوي الدجال المارق الي قلعة كيانة، وهي من احصن تلك الجبال وامنعها، ليس لها الا مسلك واحد، ولها طريق وعر () علي ظهر جبل منيع لا يرام، مسيرة يومين، ثم ينتهي الي رمال منها كانت تاتيهم الميرة.

 وسال الامام عليه السلام، الادلاء عن كيفية () السلوك الي القلعة، () فكلهم ذكروا ما هي عليه من المنعة، والمسالك الوعرة، فاقام عليه السلام، في مناخة بقلعة الحجارة، شهر رمضان، يستخير الله سبحانه.
 ووفد حفته الخادم بحشد كتامة يوم الخميس لسبع خلون من شهر رمضان، ومعهم ثاءر كان ثار ببلد كتامة من ارض مسالتة من كتامة، وادعي النبوة، واحل المحرمات، فامر الامام عليه السلام، بعض قرابة ذلك الرجل، فقتله بعد ان اشتهر، وطيف به، وعرف الناس كفره، ونكره.
 ولما كان يوم السبت لسبع خلون من شهر رمضان امر الامام عليه السلام، بعمل قفص من الخشب، محمول علي بكرتين، وقال: اني سوف ادخل مخلد المارق () في هذا القفص، واجعل معه قردين، فعجب الناس من ذلك، وكثر قولهم فيه، فمن منكر ومستبشر، حتي كان كما ذكر صلي الله عليه وعلي اله، وجاءت البشري الي الامام يوم الخميس لاربع عشرة ليلة () خلت من شهر رمضان ان قيصر الخادم وزيري بن مناد ملكا علي غدير وان قهرا بالسيف، وكان الامام عليه السلام، ارسلهما في جحفل كثير الخيل والرجال، واقبلت القباءل يطلبون الامان، وكان الامام عليه السلام، يخلع عليهم، ويحسن اليهم، وامر ببناء مصلي بقلعة الحجارة ليصلي فيه العيد، لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان، وركب بقية ليلتين من الشهر في عشرة الاف فارس، وسار في طريق وعرة () واودية منخفضة، وكان يتسنم جبلا بعد جبل، وينزل في كثير من الاحيان () عن فرسه، حتي وقف تحت قلعة كيانة () التي صار اليها الدجال المارق، فوجد فيها موضعا ضيقا، فابصره ورجع الي معسكره.
 ولما كان يوم الاحد غرة شهر شوال من سنة خمس

 وثلاثين وثلاثماءة، ركب الامام عليه السلام، الي المصلي الذي بناه، فصلي بالناس صلاة العيد، () ورقي صلي الله عليه وعلي اله، الي المنبر، وخطب عليه السلام، فقال:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 @QUR.@ «الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور، ثم الذين كفروا بربهم يعدلون» () الها معبودا، وربا محمودا، لا تتخذ من دونه الهة، ولا نشرك به شيءا. الحمد لله الذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، ان الله بالناس رحيم. الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد، سبحان الله ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا، سبحان الله حين تمسون، وحين تصبحون، وله الحمد في السموات والارض وعشيا، وحين تظهرون، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين، الحمد لله اولا قديما لم يزل، واخر باقيا لم يحل، وعالما حكيما لم يجهل، وجوادا كريما لا يبخل، وسعت رحمته () كل شء، فلا يقنط منها الا الضالون، وفطر بريته، لعبادته، لا يستنكف عنها الا الخاسرون، وثبتت حجته بحسن دلالته، فلا ينكرها الا الجاحدون، خشعت له النفوس بتعظيمها، واذعنت له القلوب بخشوعها، وانحسرت الابصار دونه عن مرامها، وسلمت لعزته، والقوي بعجزها، وشهدت له العقول بفطرتها، انه كما وصف نفسه حي قيوم، لا تاخذه سنة ولا نوم، ليس كمثله شء، لا تدركه الابصار، وهو يدرك الابصار، وهو اللطيف الخبير، جل ثناءه، وتقدست اسماءه، وعز بهاءه، وعلا علاءه، واشهد ان لا اله الا هو، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده المصطفي، وامينه المرتضي، ارسله بالنور الساطع، والبرهان القاطع، الي جميع بريته، شاهدا لمن كان قبله من الرسل، ومصدقا لما بين يديه من الكتب، ودليلا علي الله، وداعيا اليه () علي حين فترة من الرسل، وانقطاع من الوحي، وطموس من الحق، وضلال من الخلق، فبلغ عن الله رسالته، وصدع

 بامره، ودعا الي سبيل ربه، بالحكمة، والموعظة الحسنة، وجاهد () في سبيل الله حق جهاده، وادي الامانة الي عباده، وعبد ربه حتي اتاه اليقين، صلي الله عليه في الاولين، والاخرين، وعلي اله الطيبين، الاوصياء المنتجبين، الكرام المهديين.
 اوصيكم عباد الله بتقوي الله الذي لا غناء لكم عنه، ولا موءل لكم دونه في موت او حياة، ولا اخرة ولا دنيا. وابتذال انفسكم فيما يجب () ويرضي، ويقربكم اليه زلفي، الا ان هذا يوم جعله الله لكم عيدا ومنسكا، انقضي فيه الصوم، ودخلت به اشهر الحج، فحاسبوا انفسكم رحمكم الله، فمن ذكر خيرا فليحمد الله، وليزدد، ومن ذكر تقصيرا فليستعف، او سوء فليتب، فان الله تعالي يقبل () التوبة عن عباده، ويعفو عن السيءات، ويعلم ما تفعلون.
 وقد فرض الله عليكم زكاة فطرتكم، وجرت به سنة نبيكم، سيد الانبياء صلي الله عليه وعلي اله، فليءد كل امرء منكم عن عياله ذكورهم واناثهم، وصغارهم وكبارهم صاعا من بر او صاعا من شعير، او صاعا من تمر، من طعامه، لا ياكل من شء، ويءدي من اخر، فان ذلك محرم عليه، وغير مجزي عنه، عصمنا الله واياكم بالتقوي، واستعملنا واياكم فيما يجب ويرضي، وجعل () الاخر خيرا لنا، ولكم من الاولي.
 الخطبة الثانية:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله المتوحد بربويته، المتفرد بوحدانيته، الاول القديم الحي القيوم، احمده بمحامده كلها، علي اصغر نعمه واجلها، حمدا يوجب حمدا علي حمد () للتوفيق منه، والرشد، واشهد ان لا اله الا الله وحده، لا شريك له، اخلاصا لتوحيده، () واعترافا بربوبيته، واشهد ان محمدا

 عبده انتجبه، ورسول ابتعثه، تمت بالوحي نبوته، ونطق البرهان بحقيقة رسالته، صلي الله عليه، واعلا ذكره، وسلم، وكرم.
 ايها الناس: ان الله امركم بامر بدا فيه بنفسه، ثم ثني بملاءكته، فقال:
 @QUR.@ «ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما» () اللهم صلي علي محمد عبدك ورسولك، صلاة تامة باقية، تزيده كرامة الي كرامته، وشرفا الي شرفه، وصل علي جميع اصحاب اهل الكساء، الطاهرين الاذكياء، وعلي امير المءمنين، وفاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين، والحسن، والحسين، الاكرمين الابرين، وعلي الاءمة المهديين من ذرية الحسين ، اعلام الهدي، وبدور () الدجي، وسادات الوري، اولياء الرحمن، وحجج الازمان، ودعاءم الايمان، اللهم وصل علي وارث كل مجد وسنا، وفخر وثنا، وفضل، وعلي عبدك المرتضي، ووليك () المصطفي، وخليفتك العدل الرضي، عبد الله المهدي، ابي محمد الامام المهدي بالله امير المءمنين، الذي استضاءت بنوره الافاق، وعم به الاشراق، شمس الوري، وبدر الدجي، وكاشف العمي، والمحي لما درس من معالم الهدي، بافضل صلواتك التامات، وبركاتك الناميات، وكراماتك الباقيات، اللهم وصل علي ولي عهده في حياته، وخليفته بعد وفاته، والمنتجب المجتبي، المكرم المرتضي، محمد ابي القاسم، الامام القاءم بامر الله، بن المهدي بالله، امير المءمنين حامل حجة الجبار وولي الابرار، وسيف الله البتار، ووارث سيف جده ذي الفقار، صلاة تفضل صلاة المصلين، رافعة في عليين، خالدة في الغابرين، باقية الي يوم الدين. اللهم اني عبدك ووليك.
 انعمت علي فاعظمت، وافضلت فاجزلت، ورفعتني وكرمت، بما افضيت الي من خلافة الاباء الاكرمين، الاءمة المهديين، () ونصبتني علما للدين، واقمتني اماما للمءمنين، اللهم فاتمم علي نعمتك، كما اتممتها من قبل علي الاباء والاجداد، والاكارم الامجاد، حملة علمك، وخزان وحيك، وامناءك علي خلقك، وصفوتك من عبادك، وخيرتك من ال نبيك، الذين جمعت لهم شرف الدارين، وفضل المقامين، اللهم، واعني علي رعاية عهدهم،

 وانجاز () وعدهم، وقضاء دينهم، وتمام امرهم، واحياء ذكرهم، واعزاز اولياءهم، واذلال اعداءهم، واجمع بيني وبينهم. اللهم في مستقر رحمتك، وقرار جنتك، ومجاورة نبيك، مع النبيين، والصديقين، والشهداء، والصالحين، امين، يا رب العالمين. اللهم ان تعز بي في البلاد، وهجري للمهاد، لقضاء () ما فرضته علي من الجهاد، في سبيلك، ونصرة دينك، وتحصين امة رسولك اللهم، وافتح لي فتحا مبينا يسيرا، واجعل لي من لدنك علي عدوي الذي هو عدوك سلطانا نصيرا، انك () علي كل شء قدير. اللهم، اغفر للمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، الاحياء منهم والاموات، ولمن هو لاحق بهم من بعدهم غير ملحد في اسماءك، ولا معاد لاولياءك، ولا موال لاعداءك، واكمل اجرهم، وسلم لهم اديانهم، حتي يلقوك موفين بعهدهم، مستوحين لثوابك، انك انت الغفور الرحيم، ان الله يامر بالعدل والاحسان، وايتاء ذي القربي، وينهي عن الفحشاء والمنكر، والبغي، يعظكم لعلكم تذكرون، والحمد لله رب العالمين.
 ونزل عليه السلام فركب فرسه، ورجع الي مضربه، ونقول: انه قد ابان في خطبته هذه، وفاة ابيه الامام القاءم بامر الله قدس الله روحه، وصلي الله عليه، بقوله: اللهم اني عبدك ووليك، حتي قال: بما افضيت الي من خلافة الاباء الاكرمين، الاءمة المهديين، ونصبتني علما للدين، واماما للمءمنين. اذ لا يكون اماما، ولا خليفة، الا () بعد انقضاء عمر والده، ومصيره الي جوار الله ربه، وفي مثل ذلك ذكر منصور الكاتب العزيزي الجوذري قال: وصل كتاب من الامام المنصور بالله صلوات الله عليه، الي جوذر الاستاذ، باوامر واحكام، وحواءج، فقرات في هذا الكتاب فصلا فيه تصريح المنصور بالله صلوات الله عليه، بموت القاءم بامر الله صلي الله عليه وعلي اله، وقدس الله روحه، وذلك انه اوصي في الكتاب بصيانة مخلفي القاءم بامر الله سلام الله عليه، واجراء رسومهم علي حسب ما كانت عليه،

 وهذه نسخة الفصل:
 واقول بعد الصبر والاحتساب: الحمد لله علي جميع الاحوال، قد تعلم اللهم اني طالما () ناجيتك في ظلم الليالي مبتهلا متضرعا اليك اسالك ان لا تشهدني فقده، ولا تحييني بعده، فابي قضاءك الماضي وحكمك النافذ، فصبرني علي ما ابتليت، وارضني بما () قضيت، وصلوات الله وبركاته ورحمته ورضوانه () علي جسمه المطهر وروحه المقدس في الدنيا والاخر. ()
 قال منصور: فعند ذلك علم الناس ان القاءم بامر الله قدس الله روحه، وصلي عليه، وعلي اباءه، وابناءه الطاهرين، توفي.
 رجع الحديث، واصبح الامام المنصور بالله عليه السلام، اليوم الثاني من الفطر لليلتين خلتا من شوال، فامر بالنداء في العسكر بالرحيل الي الموضع الذي نظره () تحت قلعة كيانة. فعظم ذلك علي من في عسكره لصعوبة المسالك، وضيق الامكنة، ورحل عليه السلام، من يومه فنزل تحت قلعة كيانة في قبليها، علي مقدار علو سهم، والدجال واصحابه ينظرون اليه من قلة القلعة، فحين راوا نصب الفازات، ايقنوا بالهلاك، وعلموا انه لات حين مناص، وصاح بعضهم في بعض، واسقط كثير من نساءهم الاجنة، وهطلت تلك () العشية السماء بالامطار، وكانت البروق اللوامع، والرعود الهاءلة.
 ولما كانت العشية، وغابت الشمس، امر الامام عليه السلام، عسكره، ان يبرزوا بخيلهم ورجلهم، الي ناحية العدو، لينقطع من المعسكر اطماعهم، وفعل ذلك عليه السلام ثلاث ليال، ثم رتب العسس () بالليل والنهار، علي مجامع الطرق، لءلا يدخل احد الي القلعة بميرة، ويصلهم بحاجة، ولما كان في اليوم الرابع يوم الخميس لخمس خلون من شوال، امر الامام عليه

 السلام، بحفر خندق علي معسكره في سفح القلعة، في السهل والوعر، وقسمه علي قباءل كتامة، وعلي الزويليين، وجماعات الجند، والعبيد، واخذ معولا بيده فحفر به مبتديا، فحين راي الناس، سارعوا واخذوا في الحفر، وركب عليه السلام، اخر النهار لينظر الي ما حفر في الخندق، وسار لقطع الاشجار () التي (بسفح الجبل) () من الزيتون، والثمار، وراي المارقين قد اقبلوا للقتال، فامر بقتالهم، وانتشب القتال، وقتل جماعة منهم بالنبل، ثم صرف الناس عند المساء، وصلي بهم المغرب، تحت القلعة، وانصرف عليه السلام، الي مضاربه.
 ولما راي المارقون ما عليه الناس من حفر الخندق، علموا علي ان يبيتوا العسكر من ليلتهم، وعلم ذلك الامام عليه السلام، فامر الناس كافة ان يخرجوا من معسكرهم، وان يباتوا في مصافهم بخيلهم ورجلهم، وان يلزموا الصمت والوقار، فاذا دنا العدو منهم عرفوه () بذلك، واقبل العدو في اول الليل، فصاحوا ووجدوا العسكر في مصافهم صموتا لم يكلموهم كلمة، ولا وجدوا فيهم فرصة، ولا غفلة، فرجعوا الي قلعتهم.
 وفي يوم الاربعاء لاحدي عشرة ليلة خلت من شوال، نزلت جماعة من المارقين يتعرضون للقتال، فخرجت اليهم طاءفة من جند الامام عليه السلام، واشتد () () القتال بينهم، وركب الامام عليه السلام، المنصور بالله صلوات الله عليه، بعد العصر، فوقف تحت القلعة، وما زال القتال، وقتلت جماعة من المارقة، وكثر فيهم الجرحي، وصعد الامام عليه السلام الي بعض القلعة، فوقف قليلا، وامر الناس بالانصراف، وانصرفوا الي معسكرهم.
 ولثلاث عشرة بقيت من شوال يوم الاربعاء امر الامام عليه السلام، عسكره بالزحف نصف النهار الي القلعة، فترجل الناس، وصعد الامام عليه السلام، الي بعض القلعة، وصلي العصر هناك، وبسط له بساط

 فجلس عليه طويلا، والناس في القتال، واخذ قوسا فرمي عنها باسهم، وحرض الناس، فلما كان المغرب، امرهم بالانصراف، فانصرفوا الي معسكرهم، وقد قتلوا من العدو واثخنوهم جراحا، وعاد الامام عليه السلام الي مضربه جذلا مسرورا، () وبعث الامام عليه السلام، في تلك الايام قيصر وشفيعا خادميه، وزيري بن مناد في عساكر ليحاصروا () قلعة كيانة من جانب اخر، فنزلوا بين غربيها وشمالها، وكانت تلك الجهة فسحة () للمارقة في رعي انعامهم، فصارت القلعة بين العسكرين، وبين العسكرين اربعة اميال، فصارت المارقة في ضيق وحصر، ووجه الامام عليه السلام طارقا ووصيفا، خادميه الصقلابيين، في عسكر كثيف لحصار قلعة شاكر، وقتال اهلها، وكانت ماهولة معمورة، وفيها جماعات كثيرة من هوارة، وغيرهم علي مذهب ابي يزيد، نكارية.
 وامر الامام عليه السلام، يوم الجمعة لعشر بقين من شوال بالزحف الي قلعة كيانة، وخرج صلي الله عليه وعلي اله معهم، وسار الي سفح القلعة، وامر بقطع اشجارها، وكان بها شجر زيتون () وثمار، فعظم ذلك () علي المارقين، ودام القتال الي المساء، وحرك الامام عليه السلام عساكره للزحف يوم السبت ثاني ذلك اليوم، فخرج الناس، وارسلت السماء سجالها، فانصرف الناس، وسكن الغيث بعد صلاة الظهر، فخرج عليه السلام، وامر الناس بالزحف، فكان بينهم قتال عظيم، مات فيه جماعة من المارقة رميا بالسهام، وطعنا بالرماح، وبسط () للامام عليه السلام بساط، فقصد عليه، ودخل الليل، واوقدت المشاعل، وامسي القتال الي ثلث الليل، ثم انصرف الناس، وما زال القتال مستمرا كل يوم الي يوم الخميس، لاحدي عشرة ليلة خلت () من ذي القعدة، وجاء قوم من اهل قلعة شاكر سرا الي الامام عليه السلام، فاحسن اليهم، ووعدوه بفتح القلعة، وادخال اصحاب الامام عليه السلام، اليهم، وتركوا رهاءن منهم،

 وامر عليه () السلام، ان يدفع اليهم طبل، وامر وصيفا وطارقا بالمصير اليهم، فادخلوا طارقا ووصيفا اليهم في جماعة من عسكر الامام عليه السلام، فملكوا القلعة، وضربوا الطبل، واوقدوا النيران ()، فامر الامام عليه السلام عسكره بالتكبير، وعرفهم ان قلعة شاكر قد فتحت، فعظم فتحها علي ابي يزيد واصحابه، وكادت قلوبهم ان تطير جبنا، وجزعا. وركب الامام عليه السلام، صبيحة الخميس الي سفح قلعة شاكر، ونزل القوم الذين كانوا سبب فتحها، فقلبوا الارض بين يدي الامام عليه السلام، وهنوه بالفتح، وهو يحمد الله تعالي، ويشكره، ويعدد فضله ويذكره، وعفي عن ساءر اهل قلعة شاكر، واحسن اليهم، واجري الوظاءف عليهم، وامر طارقا فانصرف بالعسكر المنصور، وامر وصيفا بالمقام في القلعة مع القوم الذين كانوا سبب () فتحها.
 وزحف مخلد بن كيداد المارق في ليلة الجمعة بعد فتح قلعة شاكر في اصحابه الي خندق الامام عليه السلام، وافترقوا () علي ثلاث فرق، وكان في الميمنة ابن فضل، فقصد ناحية ملوسة وصنهاجة، فوجد فيهم غرة، فكبسهم، وقتل الحسن بن نصر الصنهاجي، واخذ عليهم بندا، وكان ابو سليمان الزويلي في ميسرة المارقة، فقصد جيلة ولهيصة، فوجدهم حذرين، وقاموا في وجهه () فهزموه، وقصد ابي يزيد الي باب الخندق، وفيه الاولياء والعبيد، فثاروا () في وجوههم وقتلوا جماعة من المارقين.
 وامر الامام عليه السلام، ان لا يبرز احد من الخندق، وان يثبت الناس في مراكزهم، ففعلوا، وانصرف الدجال ومن معه خاسءين، ووصل صبيحة () يوم الجمعة نرافة اهل قلعة عقار يسالون العفو والامان علي يد وصيف الخادم، فامنهم الامام عليه السلام، ووصلهم، وكتب السجلات بالامان لهم، وامرهم () ان يسلموا ما كان بايديهم من كراع وسلاح، مما انتهبوه الي وصيف فاجابوا وفعلوا.

 وركب الامام عليه السلام، الي سفح قلعة كيانة يوم الثلاثاء لاربعة عشر ليلة بقيت من ذي القعدة، ورمي عليه السلام، عن قوسه اصاب سهم () منها رجلا من المارقين فقتله، ونزل جماعة من قلعة كيانة، ليرعوا دوابهم في اوعار مما يلي معسكر زيري بن مناد الصنهاجي، فكبسهم زيري، واخذ عليهم اثني عشر برذونا بسرجها، وامر بها الي معسكر الامام عليه السلام، فطيف بها في العسكر، ونظر اليها المارقون، فساءهم ذلك، وامر الامام عليه السلام، بقوس () اللولب فاحضرت اليه ، وزحف نحو قلعة كيانة، ورمي عن قوس اللولب بين يديه فاصاب رجلا من المارقين بسهم فقتله، ونادي مناديه بالزحف من عند ذلك اليوم، فكان بين الناس قتال شديد، ومات خلق عظيم في ذلك اليوم، واكثرهم من المارقين اصحاب الدجال، وارسل الامام عليه السلام، الي عسكره بعد العصر ان ينصرفوا فعادوا جميعا الي خندقه، وفي يوم عرفة وردت رفقة عظيمة تحمل سمنا وعسلا، ليكون عيدا للمارقين، وارادوا ان يصلوا به ليلا الي القلعة، ويدخلوه من بعض نواحيها، فاضاء الصباح عليهم، ولم يصلوا، وتسرع الاولياء عليهم، فانتهبوا جميع ذلك، ولما كان يوم النحر، وهو يوم الجمعة لعشر خلون من ذي الحجة، ركب الامام عليه السلام، فرسا ولبس () رداء احمر بثجاف مذهب، () وقد ارتدي () عليه قباء اصفر، وتعمم عمامة صفراء، وارخي ذءابته، وحف به انصاره، بجنوده، واولياءه، وعبيده، وانتهي الي مصلي كان عمله () قبل ذلك، فنزل وصلي صلاة العيد، وارتقي منبرا كان بني له من الحجارة، وخطب عليه السلام، فقال:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله المتوحد بالربوبية، المتفرد بالوحدانية، المتعزز بالقدرة والبقاء، المتجبر بالعظمة والكبرياء، الاول بلا غاية، والاخر بلا نهاية،

 المتعالي عن تشبيه الجاهلين، وتحديد الواصفين، وتكييف الناعتين، ودرك ابصار الناظرين، واشهد ان لا اله الا الله وحده، لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اكرمه بالنبوة، واصطفاه بالرسالة، وحباه بالفضيلة، وابتعثه بالنور ساطعا، وبالحق صادعا، و () بالهدي امرا، وعن الكفر زاجرا، وعلي الانبياء مهيمنا، ولما جاءوا به مصدقا، فبلغ الرسالة، وهدي من الضلالة، وانقذ من الهلك، وافهم معالم الدين وفراءضه، وبين () حدود الدين وشراءعه، وجاهد في سبيل الله حق جهاده، حتي اتاه اليقين، صلي الله عليه في الاولين، وعلي اله الطيبين الطاهرين الاكرمين، الاءمة المهديين، الكرام الابرين.
 اوصيكم عباد الله بما اوصيت به نفسي قبلكم من تقوي الله ومراقبته، والعمل بما يرضيه، ويقر بنا واياكم اليه، ففي تقواه رضاه، وبرضاه الفوز بالجنة، والنجاة من النار، ومن زحزح عن النار، وادخل الجنة فقد فاز، وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور ، الا وان يومكم () هذا يوم حرام، من شهر حرام، يعظم علي الايام، يوم الحج الاكبر، امتحن الله تبارك وتعالي فيه ابراهيم خليله، وفدي فيه من الذبح ولده صلوات الله عليهما. وافترض علي كافة اهل () الاسلام الحج، الي بيته الحرام، الذي جعله مثابة للناس وامنا، فتقربوا الي الله تعالي فيه، بما امركم به، وافضل ما انتم مقربوه، اناث الابل، واناث البقر، وفحول الضان، واجتنبوا المريض من الحيوان، ومصاءب العيون والاذان، والمشوه () منها بالزيادة في خلقه والنقصان، فانها غير مقبولة منكم، بذلك جرت سنة نبيكم، صلي الله عليه وعلي اله الاءمة من ولده، الاطهار الابرار عليهم افضل السلام، لن ينال الله لحومها، ولا دماءها، ولكن يناله التقوي منكم، تقبل () الله منا ومنكم، وكتب لنا ولكم حج بيته الحرام، والوصول الي مشاهدة العظام، ومرافقة الكرام، باعزاز نصرنا، وتمام امرنا، وانجاز متقدم وعده لنا انه لا يخلف

 الميعاد ولا يعجزه ما اراد.
 الخطبة الثانية:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله المبدا المعيد، الكريم المجيد، الفعال () لما يريد، خالق الخلق، وباسط الرزق، ومنزل القطر، ومدبر الامر، وارث السموات والارض، وما عليها، واليه ترجعون، الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد، اشهد ان لا اله الا الله وحده، لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده المصطفي، ورسوله المرتضي، وامينه () علي ما اوحي، والمنقذ من الضلالة والردي، صلي الله عليه وعلي اله الكرام، المهديين الاءمة الطاهرين، علي امير المءمنين، وسيد الوصيين، وخيرة المسلمين، وفاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين، والحسن والحسين، والاءمة من ولد الحسين الطاهرين، بقية رسول الله وثماره، ووارثه وحججه علي العباد من جبال الدين، وسادات () العالمين، واولياء المءمنين، وعلي الامام المرتضي، والولي المصطفي، عبد الله ابي محمد الامام المهدي بالله امير المءمنين، وارث فضل الاءمة () المهديين، من اباءه الخلفاء الراشدين، وصفوة الصفوة من الاولين منهم والاخرين، الذي قامت به دولة المءمنين، وبسيفه ذلت رقاب المنافقين، واعاد الاسلام غصنا ناضرا، والدين مضيءا، والحق مشرقا زاهرا باهرا، واحيا به الله من الدين ما اندرس، ومن الحق ما التبس، وجمع الله له شرف الدنيا وفخرها، واتاه فضل () الاخرة وذخرها، صلوات الله عليه ورضوانه ورحمته وحنانه، اللهم وصل علي ولي عهده، وباب مجده، وخليفته من بعده، المتقلد الامامة، المتوج بالكرامة، عبد الله ابي القاسم القاءم بامر الله ابن المهدي بالله امير المءمنين  سليل خير النبيين، وبقية الماضين، ونجيب الاءمة المهديين، صلاة تزيد بها كرامة وعلا، وشرفا

 سامية القدر، عالية الفخر، نامية الذكر، باقية علي الدهر، اللهم وكما قلدتني () () خلافتك التي كرمتها وشرفتها وحظرتها وحرمتها، ولعنت من غير اهلها مدعيها، واخربت مناوءيها، وقصرت ايدي المتطاولين اليها.
 واخترت لها الواحد بعد الواحد من اباءي المهديين، الكرام المصطفين.
 الخلفاء الراشدين.
 ثم اورثتني مقامهم، واحييت بي ذكرهم، واتممت بي امرهم، وقفيت بي اثارهم، ونصبتني لما نصبتهم، من الاحتجاج () بنا علي خلقك، والقيام بامرك، ونصرة دينك، واعزاز ملة رسولك، ونصرتني واظهرتني وظفرتني بامرك، واعززت بي الامة، وكثرتهم بعد القلة، وجمعتهم بعد الفرقة، وكشفت عنهم مذلة () الفتنة، ودياجير الظلمة، بدولتي التي اعززتها ونصرتها، وايامي التي اثرتها فاخترتها، وسيوفي التي امضيتها علي الدجال وحزبه، والنفاق واهله، فجعلتهم بها () حصيدا خامدين، فاصبح الحق مشرقا، والباطل زاهقا، فضلا منك علي، ونعمة جددتها الي نعم قبلها اسبغتها علي، واجزلتها، اللهم فالهمني شكر نعمتك، ووفقني للعمل بما يرضيك عني، ويزلفني () لديك، ويقربني اليك، فانه لا حول ولا قوه الا بك، عليك توكلت، واليك انيب، وامري اليك فوضت، وبك اعتصمت، صلاتي، ونسكي، ومحياي، ومماتي، لله رب العالمين، اللهم اغفر لي وللمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، الاحياء منهم والاموات، وتقبل () اعمالهم، وترك سعيهم، واهدهم، واراف بهم، انك انت الرءوف الرحيم.
 ثم نزل عليه السلام، فنحر ناقة بيده، فانصرف الي مضربه، ولما ضاق بمخلد المارق الامر، وانقلب عليه الدهر، وايقن بالهلاك، وانهمك في العجز والذلة شر انهماك، وعرف ان لا خلاص له () مما وقع فيه، ولا فكاك، اصدر ابنه فضل بن مخلد الي معبد بن محمد بن خزر، وكاتبه في نصرته، ولاطفه () في معاضدته، وان يفك خناقه ، ويطلق من العجز والوهن وثاقه.

 وكان معبد يري راي الخوارج المارقين، ويتبرا  برا الله منه  من علي بن ابي طالب امير المءمنين صلوات الله عليه، وعلي اله الطاهرين، وخليفة خاتم النبيين، فاجابه ابن خزر بحشد () الحشود، وجمع الجنود، وانكر عليه ذلك ابوه محمد بن خزر وعرفه انه لا نصير له عن الامام ولا مفر.
 وكذلك نهاه اخوه فابي قولهما، وخرج لنصرة مخلد بن كيداد، وقد خذله خالق الارض والسماء، فكتب ابوه محمد بن خزر واخوه الخير بن محمد بن خزر الي الامام المنصور بالله سلام الله عليه، بالبراءة من فعل معبد.
 وعرفاه ما ازمع عليه من نصرة مخلد، وزحف () معبد مع () فضل بن ابي يزيد الي يشكر، والي طبنة في ايام حصار الدجال، واحاطة امير المءمنين عليه السلام، علي قلعة كيانة بالخيل والرجال، فرجع فضل ومعبد بالهزيمة والخسارة، وغلبهما من كان هنالك من جنود الامام عليه السلام، وروابطه الذين ايدهم الله بالانتصار، ووصل الخبر () بهزيمتهم الي الامام المنصور بالله عليه السلام، يوم الخميس لاربع عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة، فحمد الله تعالي علي ما اولاه، وسجد () له شاكرا علي ما رفع من منار الحق به، واعلاه.
 ثم ان مخلد بن كيداد حرض اصحابه المارقين وذمرهم، وقال لهم. ان عسكر الامام عليه السلام، قد تفرقوا، واشاع كذبا وبهتانا ان الامام عليه السلام، ليس هو في معسكره، وانه ذهب () لجمع العساكر بنفسه، وان المعسكر خال منه، ونزل المارق الدجال فيمن معه لثلاثة عشرة بقيت من ذي الحجة يوم الجمعة الي معسكر الامام عليه السلام، () وضرب طبوله، ونشر بنوده، فوثب عليهم الاولياء، وقتلوا منهم ما لم يحص عدده، من الرجالة، وقتلوا من الفرسان ثمانية عشر فارسا، والامام عليه السلام، في مضربه، لم يبرز للقتال، وعاد الدجال خاءبا خاسرا، ومن بقي من اصحابه قد اثخنوا جراحا.
 ودخلت سنة  فكان اول شهر المحرم يوم الخميس، وفي هذا اليوم

 عاد () فضل بن مخلد ومعبد بن خزر المارقان الي مدينة طبنة () وكان القتال بينهم وبين روابط الامام عليه السلام فيها الي الزوال، ثم انهزمت المارفة، فقتل من فرسان ابن خزر خمسة عشر فارسا، ومن رجالته عدد كثير، وانقلبوا خاءبين، وعادوا مغلوبين لا غالبين، وما زال القتال بين عسكر الامام عليه السلام، والمارقين اصحاب الدجال، والامام يبشر اصحابه بقرب الفرج والظفر، ويقول لهم: ان لم اخذ () ابا يزيد واظفر به، فلست ابن فاطمة الزهراء، ولست بامامكم. وكان ايضا عليه السلام، يقول لاولياءه: اني البس في اليوم الذي اخذ فيه ابا يزيد ثياب مصفرة، فاذا رايتموني لبستها، فثقوا بالنصر، والفتح، ان شاء الله.
 وزحف المنصور بالله سلام الله عليه، بعساكره الي المارقة في قلعة كيانة، يوم الخميس لثمان بقين من المحرم، وحين طلعت الشمس، بعد ان ارسل الي زيري ومن معه ان يزحفوا مما يليهم، واقتتل الفريقان، اشتد القتال، وكان الامام عليه السلام يرتب الناس في القتال، ويحرضهم، ويجلس احيانا علي موضع () مشرف ينظر القتال، وعطش الناس، فامر عليه السلام، بالروايا والقرب فملءت ماء، وحملت علي البغال الي المقاتلين في عسكره، وبقي القتال الي بعد العصر، وصبر الناس، وعظم الباس، وقتل من الفريقين مقتلة عظيمة، وعاد () الامام عليه السلام، الي موضعه في معسكره بمن كان معه، فلما كان من الغد صبحة الجمعة، خرج الامام عليه السلام، الي القتال، وخرجت جميع عساكره، واشتد القتال، وتفان الابطال، وزحف قيصر، وشفيع، وزيري، فيمن معهم من جهتهم، وطلع قدر ثلاثة ماءة رجل من العبيد والزويليين من اصحاب حسن بن رشيق الي القلعة، فهدموا فيها بيوتا، ثم نزلوا، فامر الامام لكل رجل منهم بماءتي درهم، فجعلوها في صرر وطافوا بها في العسكر، فكان ذلك مما حرض () الناس علي القتال.
 ولما كان يوم السبت لست بقين من المحرم، خرج الامام المنصور صلوات الله عليه، وقد لبس ثوبا احمر موشي مذهب الاكمام والاذيال، وعمامة

 حمراء معلمة () الطرفين مذهبة، وقد ارخي لها ذءابة، وبيده درقة مغشاة بديباج احمر مسبغ بصفرة، وامر الناس ان يخرجوا للقتال فاستبشروا بالفتح، وايقنوا بالنصر، وعرفوا () ان ما وعدهم به الامام قد ان، وظهر ما اعلنه لهم وبان، فخرجوا للقتال فرحين متشوقين، وزحفوا باجمعهم علي المارقين، وقد ارسل الامام عليه السلام الي زيري وشفيع وقيصر ان يزحفوا في عساكرهم، وان يصدقوا العدو في حملتهم، فتدانا الفريقان، وتقارب () الجمعان، واشتد القتال، وتلازمت الابطال، وطلعت عساكر الامام في تلك الاوعار، وقد صار المارقون علي اعلي التلال يلقون الصخور العظيمة من رءوسها، فلا تمر برجل ولا دابة الا طحنت ما تمر عليه وصيرته () رميما، وغادرته هشيما، واستمر القتال الي نصف النهار، وكل الناس وملوا، وعطشوا، واثخن الاولياء جراحا، واخذتهم الحجارة، وكاعوا عن النزال، واتعبهم شديد القتال، فزجرهم الامام عليه السلام، واغضبه كلامهم وملالهم، وكر بنفسه علي الاعداء () ومعه ثلاثة الاف فارس، واكثر من عشرة الاف راجل، حتي توسط في الوعر الذي لا مسلك فيه للخيل () والرجال، فطمع عند ذلك المارقون، وسولت لهم بالغلبة () كاذبات الظنون، وحملوا حملة واحدة منحدرين مجتهدين في قصد الامام غير مقصرين، فارتدع من كان مع الامام عليه السلام، وانفضوا عنه واسلموه، وبقي وحده عليه السلام، حين قصدوه وتعاوروه بالسيوف والرماح والحجارة، وثار عجاج مظلم، ولم يظن اصحاب الامام عليه السلام، الا انه قد قتل، ووصل الفسقة الي الامام عليه السلام، فتجاذبوا رداءه حتي مزقوه مزقا، وقبضوا ركابه، ورمي في رمح فاخذه () في درقته، واصاب صدره، وضرب فرسه باحجار فمار به حتي كاد الجواد ان يقع، فثبته الامام عليه السلام، وحماه الله من () المارقين الطغام، وانجلي الغبار، وهو قاءم علي ظهر فرسه، ثم كر عليهم في تلك الوعور، فولوا الادبار، وركنوا عنه الي الفرار، وراه الاولياء سالما، ففرحوا بسلامته عليه السلام، واستبشروا، وحملوا علي الاعداء، ()

 وتذمروا، فحرضهم، () الامام عليه السلام، وصاح بهم، فطلعوا تلك الوعور لم يثنهم فيها ضيق المسالك ووعورتها وحجارها وصخورها، وافترق المارقون يمينا وشمالا، وهربوا علي وجوههم لا يرومون () اقبالا، وملكت قلعه كيانه قهرا، وحيزت بالسيوف قسرا، وتسنمتها جنود الامام عليه السلام، من كل جانب، ودنت من الدجال واصحابه المارقين النواءب، وانحاز ابو يزيد الدجال في اولاده وغزاته وثقات اصحابه في قصر اولي في اعلي القلعة، وطلعوا يقاتلون في اعلاه، فامر الامام عليه السلام ان تضرب له فازة في راس الجبل بقرب قصر الدجال، وجلس عليه السلام، عندها يحرض العسكر علي القتال، واحاطت العساكر في ذروة القلعة بقصر الدجال رميا بالحجارة الي اعلاه، ورشقا بالسهام، وطعنا بالرماح، واطلقوا النار في باب القصر، والمارقون يقاتلون من اعلاه مصرون () علي البغي، لا يرتدعون عما () هم عليه من البغي.
 وكتب الامام لمن في القصر بالامان ان اسلموا الدجال، ورفع اليهم كتاب الامام علي رمح، فرموا به، وتمادوا في الضلال، فحين اظلم الليل، وقد كل المءمنون وملوا لشدة القتال، حرضهم الامام عليه السلام، وامرهم بالصبر، وايقاد المشاعل من حول القصر، وامر بالاحداق به، والحفظ كي لا يخرج من فيه، والاحاطة به. وخرج عليه السلام، من فازته، وبسط له بساط بقرب القصر فبات عليه، واوقدت المشاعل بين يديه، وامر عليه السلام، بايقاد ما في تلك الاوعار من الاشجار فصارت القلعة كالنهار المضء، وبات الناس علي محارسهم، والبنود بين يدي الامام عليه السلام منشورة، والطبول تضرب بين يديه، واصواتها عالية مشهورة، فلما كان اخر الليل حمل المارقون حملة رجل واحد من ذلك القصر، وقد حملوا ابا يزيد وصاحبه ابا عمار الاعمي بين ايديهم، () فاختلط الناس، وقتل من المارقة في تلك الحومة () من قتل، ونجا من نجا، وسقط من سقط في تلك الاوعار، فكان ممن قتل من المارقة في تلك الحومة الاعمي ابو عمار، ويدرس المزاتي، وجعفر المعروف بالناظر، وجماعة من وجوه ()

 المارقين، واخذ الاولياء رجلا منهم اسيرا، واتوا به الامام عليه السلام، فساله عن مخلد الدجال، فعرفه انه خرج من القلعة محمولا، وطلبه الاولياء فلم يجدوه، فشق ذلك عليهم وغمهم، حتي كانهم المغلوبون، وبات الناس علي مصافهم () حتي اذن للفجر المءذنون، فقام الامام عليه السلام فصلي بطهوره من امسه، لم يغمض، ولا اضطجع، ولا نام، ولا هجع، فلما سلم عليه السلام، من صلاته قال: يا اخوتنا لو علم الفاسق موضعا اوعر من هذه القلعة لصار اليه مع ان وعد الله حق، ولو كان مخلد في السحاب لسقط في كفي، واوقعه الله في يدي. فهو في الكلام عليه السلام، اذ اتوا بابي () يزيد اسيرا، وكان قد خرج في تلك الحملة يحمله اصحابه حتي خلصوه من المعركة، ثم ولوا وسلموه، فذهب لينزل في الوعر، وكان اعرج لا يحسن المشي، فسقط في وهدة، ثم قام فسقط في اخري، فوهي جسده، وشبح راسه، وبقي لا يطيق حراكا ولا براحا، فلما اضاء الصباح وقرب طلوع الشمس () عرفوه، فاتوا به ماسورا، وجاءت البشري الي الامام عليه السلام، فسجد علي الارض شكرا لله، وحمده تعالي علي ما انعم به عليه واولاه، وامر للذي بشره بالف دينار من العين، وامر بالمارق فحمل الي مضرب، وحوله ناس يمسكونه، وهو من الضعف والجراح مما الم به ()، وقد احاط به الناس يهللون ويكبرون، ويحمدون الله سبحانه ويشكرون كيف صير ذلك اللعين الي الذلة بعد ان اخذته العزة بالاثم، فحسبه جهنم، وكان علي ما كان عليه من التجبر، فاوقعه الله في يد () الامام عليه السلام، اسيرا، واصاره لديه ذليلا، حقيرا.
 وركب الامام عليه () السلام، علي دابته والسرور يظهر علي اسرة وجهه، وقد بلغه الله من مرامه الي كنهه، ونصره علي المارقين الكافرين، وايد الله الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين، وهو عليه السلام يكثر الحمد لله والشكر، ويخضع له سبحانه تواضعا في السر والجهر، غير طاءش للفرح، ولا تاءه للمرح، فلما انتهي الي باب فسطاطه، التفت الي الناس وهم به يحدقون، واليه من كل وجهة يرمقون، فقال: يا اخواننا اذهبوا الي مضاربكم، واستريحوا من تعبكم، واكثروا من الحمد لله والشكر لله ربكم، فان الله تعالي قد فرج عنكم، واراحكم من عدوكم،

 وانتقم لكم منه جزاء لما () ارتكب منكم، وله في الاخرة عذاب النار بما قدمت يداه، والله سبحانه المحمود المشكور علي ما انعم به واولاه.
 ودخل الامام عليه السلام، الفسطاط فنظر الي الدجال ملقي في الارض، فصرف عنه وجهه، () وامر (بمداواته، ومعالجته) () وكتب الامام عليه السلام، بخبر الفتح الي الاعمال، وبشرهم بما اعطاه الله من الظفر، وامكنه من عدوه الدجال، ومن ذلك ما املاه بنفسه عليه السلام، فكتب الي قدام الصقلبي، عامله علي المنصورية والقيروان:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من الامير اسماعيل ولي عهد المسلمين، وابن امير المءمنين، الي قدام، سلام عليك: فانا نحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، ونساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله صلي الله عليه، وعلي اله عترته الاطهار الطيبين الاخيار، الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله، والله اكبر الله اكبر، ولله الحمد، والشكر لرب العالمين، الذي نصر عبده، وانجز وعده، وتفرد بالمنن علي عبده، السابغات الكاملات، فاظهرني تبارك () وتعالي متوجا بعزه، رافلا في جلل كرامته، مبوا من الفخر ذراه، ومن المجد اعلاه، واذ زاغت الابصار، وبلغت () القلوب، وظن العباد بالله الظنون، فجلا بي الظلام، وانقذ بي الانام، وثبت بي الاسلام، وجمع بي الامة بعد الفرقة، وامنهم بعد الخوف، واعزهم () بعد الذل، وحقن بي الدماء، وسكن بي الدهماء، وعمر الخلاء، وايدني من نصره واعزازه، بما اعترف لي به المءمن المساعد، والكافر المعاند، لقصر طول المخلوقين، وقوتهم عن بلوغ شء مما املوه، او درك قليل () حاولوه، فضلا عن هذه النعم الجليلة، والمنن الجميلة، التي قصرت الامال، وغضت الابصار، وانقطعت الاطماع عن درك بعضها، فاصارها عز وجل الي كلها، وراي اني اهلها، وتوجه بالنعمة علي، ولم يجعل لمخلوق علي منة تشريفا لقدر عبده ابن محمد رسوله، علي ملوك الدنيا، وعبيد الهوي الذين لها يسعون،

 وعليها يتناجزون، وبعارها ينقلبون، فلم ازل من انتصب للجهاد في سبيله، وابرزت نحري () () دون دينه، باذلا نفسي، متعبا جسمي، مستصغرا كل عظيم، ركابا لكل هول، متعرفا من الله اجل الصنع، واكمل التوفيق، في كل وجه يممته ()، وراي رايته، وموقف حرب وقفته، الي ان اتم الله علي النعمة، واكمل المنة، بالامكان من عدو الله الخاسر ابي يزيد ذليلا اسيرا، بعد حرب كانت بيننا وبينه ثلاثة ايام متوالية، لم يكن قبلها مثلها، ابداء بداناه بالزحف يوم الخميس لثمان بقين من المحرم طلوع الشمس، فقاتلناه قتالا شديدا الي بعد العصر.
 ثم عاودناه القتال يوم الجمعة باهول من القتال الاول واصعب الي بعد العصر ايضا، وصابحناه يوم السبت فايقنوا بالهلاك، واستماتوا واشتد القتال في وعر شديد، فجعلوا يلقون علينا الصخور العظيمة التي لا تمر بفارس ولا براجل الا طحنته، واصارته رميما، فلم يزل القتال من اول () النهار الي ضحوته () ، وكل الناس وملوا، ولهثت الخيل من حر يسقط اطيار الجو، وتقطع الاولياء جراحا، واثخنوا بالحجارة، وهابوا الاقدام، وكاعوا، فاغضبني ذلك، فزجرتهم () واوعدتهم، وتقدمت اليهم ومعي مطحنة فيها اكثر من ثلاثة الاف فارس، ونيف علي عشرة الاف فارس راجل، وراي العدو اقدامي عليهم، فايقنوا بالموت، وانهزموا بين يدي، حتي اذا توسطت الوعر الشديد الهاءل البهيم، ظنوا انهم قد ظفروا فيما دبروه، وحملوا علي حملة رجل واحد، وارتدع لها كل من كان () معي، واسلموني، فقصدني الفسقة، وتعاوروني بالسيوف والرماح والحجارة، وثار عجاج مظلم طبق الارض، فوصلوا الي حتي تجاذبوا رداءي فمزقوه، وقبضت ركابي ورميت في تلك الحملة برمح اخذته في درقة عند صدري، واثخنوا فرسي بضرب صدره و () ناصيته بالحجارة، ومار بي يمينا وشمالا، فوثقت بالله ربا، وطبت بالشهادة في سبيله نفسا، وقلت: يا نفس حبذا والله موقف عشت بعده عزيزا، او رحت منه شهيدا سعيدا، الي لقاء جدي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، فو الله ما ثنيت منهم عنانا،

 واني لمنفصل في غلالة، ورداء، ودرقة، وما هو الا ان تجلي الغبار، وراوني في وجوههم، فانهزموا وولوا الادبار، واتبعتهم وحدي في وعر لا مسلك للخيول فيه، وراني الاولياء فاستيقنوا بسلامتي، فعطفوا عطفة واحدة، وصحت بهم وحرضتهم، فستاسدوا عليهم، واجتززنا منهم في تلك المعركة زهاء اربعين راسا، وافترقوا في هزيمتهم يمينا وشمالا وملكت () القلعة بالسيف قهرا وعنوة وقسرا، وانحجز اللعين ابو يزيد وولده وغزاته واصحابه وثقاته في قصر اولي، في ذروة القلعة، باشبه شء بعرف الديك، فاحاطت به الجيوش من كل جهة وناحية، () رميا بالحجارة، وطعنا بالرماح، ورشقا بالسهام، واشتعالا بالنار في ابواب القصر، والفسقة مصرون () علي كفرهم وبغيهم، فكتبت لهم في ذلك المقام كتابا منشورا بامانهم ان هم خرجوا الي وسلموا اللعين، وعرفت ان جهلهم وعماهم يحملهم علي كفر النعمة، وان بكفر النعم اجتلاب النقم، واردت بذلك الاستظهار بالحجة عليهم عند الله تعالي ذكره، فاخذوا الكتاب فمزقوه، فاول من مد يده الي تمزيقه اصابه سهم في نحره خر منه ميتا، وتمادوا علي الاصرار واستماتوا، والح الاولياء في قتالهم، وهم من ذلك القصر في حصن منيع لا يرام من شدة () الظلام، فامرت بايقاد المشاعل، وبت ليلتي كلها ساهرا، وبنودنا خافقة، وطبولنا هادرة، ورجالنا علي الركب، وسيوفهم علي عواتقهم.
 فلما كان اخر الليل، حمل اللعين، واصحابه من ذلك القصر حملة واحدة كالخنازير، فاختلط الناس، فقتل في تلك الحومة من الفسقة من قتل ونجا من نجا، وكان ممن قتل () ابو عمار الاعمي، ويدرس المزاتي، وجعفر المعروف بالناظر، ونجا من نجا منهم متراميا بنفسه من اعلي القلعة الي وعر شديد هاءل، واخذنا منهم اسيرا فعرفني بان اللعين خرج من القلعة هاربا فلم اصدقه، فامرت الاولياء بالثبات علي مصافهم وتعبءتهم حول ذلك القصر، ولم ازل قاءما حتي لاح ضياء الصباح، واذا اللعين قد خرج في تلك الحملة، فحمله ثلاثة من اصحابه حتي خلصوه من المعركة، وولوا واسلموه، فذهب لينزل من القلعة فسقط، ثم قام ليلحق باصحابه فسقط سقطة اخري، اوهت جسده كله وراسه، فلم يستطع

 حراكا ولا براحا، فبقي ملقي علي ضفة الوادي، فاتينا به اسيرا بحمد الله، ومنه، وصنعه، وعونه، عند صلاة الفجر، يوم الاحد لخمس بقين من المحرم، ورايت من سوء حاله، وما اصاره الله اليه من الذل، واحله من النقمة، ما في بعضه شفاء للغيظ، وابراد للغليل، فحمدت () الله تعالي وشكرته، وتوثقت باللعين، وامرت بمداواة جراحه، والرفق به الي ان اصل به المهدية ان شاء الله، فاحمد الله انت ومن قبلك من رعايانا، واكثروا معاشر العباد من الشكر لله، وتقربوا الي الله بالصدقات، وعتق الرقاب، من اطيب اموالكم، وازهاها ()، واحلها مكسبا، واذكروا ما كنتم فيه امس وما اصبحتم فيه اليوم، من العز بعد الذل، والامن بعد الخوف، والطمانينة بعد الروع، والاجتماع بعد الفرقة، والدعة بعد شدة المحنة، بعدو الله وعدو () رسوله ودينه الذي () يسميكم مشركين، ويحكم في المسلمين بحكم فرعون، فاحمدوا الله علي ما صرف عنكم، وعلي ما وهب لكم، مما جعل راينا فيكم، ونوايانا () اليكم من الاحسان عليكم، والي قربكم، والدفاع عنكم، وتحصين حرماتكم، وحقن دماءكم، متحملا في ذلك ما لم يتحمله قط غيري، واهوالا لم يقاسها احد غيري، لم ارد بذلك من المخلوقين جزاء ولا شكورا، الا () القربة الي الله تعالي ذكره، والزلفي لديه، والرغبة عنده فله الحمد علي انجاح سعيي، وتبليغي املي، واياه اسال، واليه ارغب في العزم علي اداء شكره وتوفيقي لما يرضيه، حسبي الله ونعم الوكيل، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وكتب يوم الاحد لخمس بقين من المحرم من سنة ، ست وثلاثين وثلاثماءة من الهجرة، والحمد لله رب العالمين.
 واكثر الامام عليه السلام، من الصدقات علي من في معسكره من اولي المسكنة والحاجات، وكتب الي عماله في الافاق يعرفهم بما () اعطاه الله تعالي من النصر، واولاه من الامر، ويامرهم باظهار الصدقات من ماله، وانفاقها علي ذوي الحاجات والمسكنة في كل صقع، ومكان، حتي اولو الفقر، وكثر ما في ايديهم بفضل ولي الامر، وكان مما كتبه عليه السلام، الي جوذر الاستاذ عبده، وغذي نعمته، ونعم اباءه، الذي اختاروه

 واصطفوه، وكان عندهم في المكان المكين، والمنزلة الجليلة، يعرفه الامام عليه السلام، () ومن قبله، بما من الله عليه، واسدي اليه من الفتح الجليل، واسر الدجال، وما انعم عليه به ربه الكبير المتعال، ويامره بالصدقات، وبث الاموال علي من كان في المهدية واعمالها، وان يعم بذلك غنيهم وفقيرهم، وادخل السجل رقعة بخط الامام عليه السلام، فيها: يا جوذر، اسعدك الله بطاعته، وتولاك بكفايته. انا قد اوجبنا علي انفسنا من العتق و () الصدقات وفعل الخيرات شكرا لله عز وجل علي ما انعم به علينا من هذا الفتح العظيم قدره، الجليل خطره، ما قد نفذ امرنا الي كل عامل بما يعمل به في () جهته حسب ما رسمنا له، واليك  صانك الله  بما تمتثله في اخراج ما رسمناه من الصدقات () علي الفقراء بالمهدية وما حولها، لكنا لم نجد في باب العتق ازكي عملا ولا اقرب قربانا عند الله عز وجل من عتق رقبة مءمنة طاهرة زكية مثلك، فانت حر لوجه الله العظيم ورجاء لثوابه () الجسيم، قد اعتقت جسمك وروحك في الدنيا والاخرة، وسميناك تشريفا لك، بمولي امير المءمنين، فاجعل مكاتبتك لمن كبر قدره وصغر من جميع الناس، من جوذر مولي امير المءمنين الي فلان بن فلان، ولا تكني احدا، ولا تقدم علي اسمك اسما الا اسم مولاك ابي تميم استودعه الله وبارك في عمره ().
 فكان ذلك من تشريف جوذر، وما خصه الله ووليه به، فبان فضله، وعلا عند اولياء الله محله، وكان الي انتهاء عمره، يكاتب من علا ودنا بما خاطبه الامام، ولا يتواضع الا الامامة الذي فرض الله ولايته، واوجب بعد طاعته وطاعة رسوله طاعته، او لولي العهد الذي هو حجة الامام، والمستحق بعد وفاته من الامامة لعظيم المقام.
 ولما كان بعد يومين من اخذ ابي يزيد الدجال امر الامام المنصور بالله عليه السلام، باحضاره اليه، () لاقامة الحجة عليه، فحين () دخل علي الامام قال: السلام عليك. فقال الامام عليه السلام: السلام علي من

 اتبع الهدي، ولا سلام علي من كفر وعصي. فسكت مخلد. فقال له الامام عليه السلام: اي عدو الله كيف رايت صنع الله الم ينصر الحق علي قلة انصاره، وخذل الباطل علي كثرة اعوانه؟ فطاطا راسه. فقال له الامام عليه السلام:
 @QUR.@ «واذ زين لهم الشيطان اعمالهم، وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم فلما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه، وقال اني برء منكم» () فرفع مخلد راسه وقال: قد اقدرك الله والعفو اولي بك. قال الامام عليه السلام: اي عدو الله اتشتم امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام؟ قال: معاذ الله، وكيف اشتم عليا، ونحن حزبه الذين نصرناه علي اهل الشام؟ قال الامام عليه السلام: اوكان علي محتاجا الي نصرك؟ () كلا والذي فضله وكرمه علي ناصره، والله مءيده لا انت ولا غيرك. فافحم عن الجواب. فقال له الامام عليه السلام: او لم تشتم من هو خير من خيرات علي قال المارق: ومن خير من خيرات علي عندك؟ قال عليه السلام: امير المءمنين ابو القاسم الذي جمع الله به شرف النبوة والامامة بمحمد وعلي وفاطمة، صلوات الله عليهم. قال:
 معاذ الله لا والله، ما شتمته. قال له الامام عليه السلام: كذبت. قال:
 باي شء كذبتني، وانت لم تسمع ذلك مني؟ قال عليه السلام: ان لم اسمع فقد سمعه كافة اولياءنا من اصحابنا. قال مخلد: قد كانت معي عامة، لا اخلاق لهم. فقال الامام عليه السلام: تكلم امامنا بملء فيك، ما الذي نقمت فيه علي امير المءمنين؟ فسكت. فقال الامام عليه السلام: تكلم، فسكت ايضا. فقال له الامام: والله لتقولن. فرفع المارق راسه، ثم قال:
 نعم، كان ابو القاسم كريما حوله قوم سوء هجنوه، قال () () الامام:
 بما ذا؟ فسكت. قال: لتقولن! قال المارق: هذه القبالات التي فيها الجور علي المسلمين، فقمت منكرا لذلك اريد اصلاح امور الناس. قال عليه السلام: فهل علمت ان ذلك عن راي امير المءمنين، وامره؟ قال المارق لا اعلم، الا انهم قد فعلوا. قال عليه السلام: فهل كنت تشكو ذلك الي امير المءمنين، وتطلعه () عليه، فان غير المنكر كان ذلك الذي اردت، وان هو لم يفعل اتخذت بذلك عليه الحجة؟ فسكت. قال الامام عليه السلام: وانما

 قمت كما () زعمت للاسلام محتسبا. قال: نعم. قال: فهل غير الاسلام ونقض شريعة محمد صلي الله عليه وعلي اله، واهلك امته غيرك؟ قال:
 كيف؟ قال الامام عليه السلام: بما ارتكبت من المحارم، وصغرت من العظاءم، وسفكت من الدماء، وهتكت من المحرمات. قال المارق: ذلك من اقوام سوء اتبعوني. قال الامام عليه السلام: عن معرفة منك، او عن جهل؟ قال: بل عن () جهل مني بهم. قال عليه السلام: او لا يجب عليك فعلهم حجة عند الله وعباده؟ قال المارق: لا. قال الامام عليه السلام:
 اذا كنت لا تري الحجة عليك واجبة بفعل اصحابك، فمن اين انت رايت الحجة واجبة علي امير المءمنين بفعل عبيده في اقصي البلدان، وملكه بحمد الله اوسع من البحر الذي فيه الجواهر، والغثا؟ فسكت المارق. فقال الامام عليه السلام: ما تقول في بني كملان هءلاء خاصة؟ قال: قوم () سوء ملاعين. قال الامام عليه السلام: قد نقضت قولك، واكذبك الله بلسانك، اذ زعمت انك جاهل باهل الشر من اصحابك. ثم هذا قولك في بني كملان، وهم عمدتك وعدتك، واخر من حصل معك من اصحابك، اصحاب الشيطان، ويل لك من الله. قال المارق: فاني اتوب علي يديك. قال الامام عليه السلام: برءت الي الله منك، لما نقضت اعتقادك، وخالف قولك فعلك، قال: بما ذا؟ قال الامام عليه السلام: بالفرار من () الزحف، فهو من الكباءر عند اولياء الله وعندكم ايضا، اعداء الله، وانت القاءل: ان الموت اليك اشهي () من الحياة، والضامن لاصحابك انك لا تهزم ابدا. قال:
 ومتي انهزمت؟ قال له الامام: الم تهزم من سوسة، ثم من القيروان، ثم من تامريت، ثم من دامران، ثم الي قدودة، والي ارض السودان، ثم الي الجبال، ثم الي تامروت؟ قال: لم اهرب، ولكني دخلت الغرب. قال الامام عليه السلام: دخلت الغرب بشدودك، ورواحلك من القيروان، ورحلت مشتهيا () لدخول الغرب، بل اخرجك والله ابن رسول الله صلي الله عليه واله، بذي الفقار سيف جده صاغرا قميءا مهزوما، ذليلا خازيا، خاءفا طريدا، فدخلت الغرب برغمك والله وصغارك بعار الامد، وخزي الابد، في الدنيا، ولعذاب الاخرة اكبر. فسكت المارق، واطرق. ثم قال الامام عليه

 السلام: لما استعلمت الكذب () الذي هو عار، ونار؟ قال: ومتي كذبت؟ قال الامام عليه السلام: ومتي () صدقت؟ او ليس من كذبك وزورك كتابك بالامس الي الاموي الشقي تدعي فيه انك حصرتني، وقتلت رجالي، واخذت فازتي، واني محصور بمدينة المسيلة؟ قال: ما كتبت بهذا. قال الامام عليه السلام: يا غلام، احضر كتبه التي اخذنا مع رسوله منذ ايام بطوابعها. فانقمع المارق وتلجلج، لعلمه في كتبه، وقال: العفو، العفو. قال الامام عليه السلام: دعها يا غلام. ثم قال له: وايضا تصف نفسك بالعقل والدهاء، وتري نفسك لتدبير الحروب وقيادة الجيوش، وسياسة الامور، وامراة من جهلة النساء اعقل منك. قال: من هي؟ قال الامام عليه السلام: امراتك التي حذرتك سوء العواقب، وامرتك بما لو اطعتها فيه لكان في طاعتها رشدك، من النزول الي، والاعتراف بذنبك، والتوبة الي الله تعالي ربك، واعلمتك انك ان لم تفعل كنت ماسورا، وان الله لا يدعك حتي ياخذك بكبير جرمك، وعظيم ذنبك.
 قال المارق: لقد () قالت ذلك. قال الامام عليه السلام: اتدري بما بلغت () ما بلغت علي خساستك، ونذالتك، وسقوطك، وحمولك، وجهلك؟ قال: للقيام لله. قال الامام عليه السلام: ما عاذ الله من قام لله نصره الله، ولن يقوم لله تعالي الا اولياء الله. قال: فبما ذا تقول؟ قال: بهوانك () والله علي امير المءمنين، وانك تعلم انه لو برز اليك لدق عنقك، وقضي ظهرك، وانقضي مذ حين امرك، ولكنه ابي ذلك احتقارا لك، واستصغارا لشانك، ولقد سمعته يقول: لو اخذ عدو الله بحلقة هذا الباب ما خرجت اليه ليقضي الله امرا كان مفعولا، وليبتلي الله المءمنين، ويمحق الكافرين، والذي نفسي بيده لينجز الله وعده لنا، ولو كره المشركون، فسكت. قال الامام عليه السلام، قد اخذتك بالسيف، قهرا، وصرت () في يدي قسرا اسيرا، بلا عهد، ولا عقد، فلاقتلنك قتلة هي اضر عليك من كل قتلة. قال: كيف؟ قال الامام عليه السلام ():
 بالاحسان اليك، والافضال عليك، والرفق بك، ثم لا ينالك من عقوبتي شء اكثر من سجنك في دار واسعة ورزق جار، لتعلم اني ولي الله، وابن

 رسوله، وان الله فضل اخلاقنا، كما طهر اعراقنا، ليكون ذلك قاتلا لك غما، وهما، وكدا، وحسرة، علي ما فاتك من الفوز بطاعتنا، وعلي ما اعد الله لك من العذاب بمعاندتنا، ومن انت ايها الكلب، فو الله ما في قتلك درك من فوت، ولا شفاء من غيظ، اخزي الله دولة () لا يحييها الا موتك، خذوه، فاخذه الخدم وحملوه، وهو ثقيل دنف، وهو يلتفت، ويقول: جزاك الله خيرا، جزاك الله خيرا، فعلت ما يشبهك سلام عليك، سلام عليك.
 واشتدت بالدجال العلة لما ناله من السقوط، فمات قبل الفجر، سحر الليلة بقيت من المحرم، سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، والامام عليه السلام في معسكره، فامر () عليه السلام به فسلخ جلده، وحشي بالتبن بعد ان اخرجت احشاءه، وملح، وعولج ()، حتي ظهرت صورته كانها ناطقة، وجعل في صندوقين طويلين، وامر الامام عليه السلام بحمل الصندوقين، وكان اذا ورد مدينة امر باخراج ذلك الجلد، ويحمل علي جمل، ويلبس شيءا علي راسه، ورجل يمسكه من خلفه، كي لا يميل، وينادي عليه، وعلي كتفه وصلبه قردان، يصفعانه، ويلعبان عليه، وفي ذلك يقول محمد بن ناسك التونسي من قصيدة طويلة شعرا:
 ففاضت علي غير مامله ~ وقد كثر الله اوزارها
 فاركب تمثاله بازلا ~ يريح () المطي واكوارها
 وزامل قردين فوق البعير ~ كاسري تفاوض اسرارها
 فما يرعيان له حرمة ~ اذا ما القرود رعت جارها
 وقد علما قبل ان يلقياه ~ وحد الاكف واظفارها
 فيا هامة غادر اصحابها ~ وقد هتك الصك استارها () ()
 ويا لحية ذاك يلهو بها ~ وهذا ينتف اوبارها
 اتيت به خاسءا حاسرا ~ يزور القري لا كما زارها
 وقال علي بن محمد الايادي الشاعر يذكر ارتقاء مخلد بن كيداد الدجال

 الي قلعة كيانة وما كان من المنصور بالله عليه السلام حتي امكن الله منه واسره ويصف كيف فعل بعد ذلك به حيث يقول من قصيدة:
 فارتقي الملعون من خيفته ~ في ذري اعيط عال مصمعد ()
 في ذري خلقاء ملساء علي ~ ذلك المعقل () ليست بصدد
 معقل من فوقه الله ومن ~ تحته المنصور في جيش معد
 فارتقي المنصور بالسيف له ~ يوم طعن كشابيب البرد
 واثقا بالله في غربته () ~ عن بني احمد ناء منفرد
 فاذا مخلد في كف الردي ~ موثق الجيد بحبل من مسد
 قد رمته الحرب عن غاربها ~ واهي الركن ذليل المستند
 كنفيض اخرجته امه ~ ليس الا نبض روح وجسد
 فاوي من كرم () المنصور في ~ كنف رحب وخفض ورغد
 طبلا منه ليبقي () روحه ~ وبقاء الروح اشفي للكمد
 نابي الله سوي اعجاله ~ وعذاب الله للجسم () اهد
 فنضا عنه اديما دنسا ~ كان قد اسرف فيه ومرد ()
 كاديم التيس لما لم يطب ~ ريحه () جرد منه فانجرد
 وحشاه سالخوه سعفا ~ ماليا ما بين كعب وكند
 ثم رقاه علي مستحصد ~ باسق اجرد ما فيه اود
 وكان الشاعر الغزاري ايام غلبة الدجال المارق قد مدحه وهجي الاءمة عليهم السلام فقال ابو محمد عبد الرحمن العنفي يحرض المنصور بالله عليه السلام علي الفزاري ويمدح الامام عليه السلام شعرا:
 امنصور هاشم من لا يحب ~ حياتك لا صاحبته الحياة

 وعاجله قبل ان ينتهي ~ الي امد يبتغيه () الممات
 ايمشي الغزاري فوق التراب ~ واظفاره فيكم داميات؟
 وسيفكم زلل لا يقال ~ فهل تغفر الزلل الموبقات؟
 فاين بوادرك المهلكات ~ واين عزاءمك المنجزات ()
 ارح منه ملكك لا تبقه ~ فافعاله كلها منكرات
 وجاز اللعين بافعاله ~ فاثاره فيكم باقيات
 وقال ايضا يحرضه صلوات الله عليه شعرا:
 ايظن وغد فزارة ظن امرء ~ جهل العواقب وهو لا يتفكر
 ان الذي ارتكب اللعين وناله ~ من اهلبيت الوحي ذنب يغفر
 هيهات تلك خبية مطوية ~ فاذا اتي الاجل للوقت تنشر
 والله ما المنصور عنك بغافل ~ لكن تبينت الذي يتدبر
 فوافي الفزاري الامام المنصور بالله صلوات الله عليه وعلي اله تاءبا مستغفرا متنصلا من فعله معتذرا وانشده القصيدة الفرازية المعروفة التي اولها شعرا ():
 لعمرك ما اوس ابن سعد بقومه ~ ولا سيد الاوبار قيس ابن عاصم
 ولا كان ذو الجدين بين كتاءب ~ لها ميم من بكر وحي اللهازم
 ثم ذكر كبراء العرب وملوكها وذوي الباس منها الي ان قال:
 ولا كان قعقاع ابن ثور اذا احتبي ~ جليس له لم يشقي () بين الاقادم
 بامنع مني في جوار خليفة ~ عطوف علي اهل البيوتات راحم
 كريم الايادي والمساعي تمت به ~ ابوة صدق من ذءابة () هاشم
 شريف الاداني والاقاصي مقدم ~ اذا ما عددنا فضل اهل المكارم
 له من امام المرسلين وضوءه ~ علي معال ثابتات الدعاءم ()
 معالي () هي الفخر الصحيح وغيرها ~ معالي مجاز بين واه وسالم

 ومن ذا يقيس الشمس في رونق الضحي ~ الي كوكب في غيهب الليل عاتم
 وما عذر مشحوذ اللسان مثقف ~ يري الشكر في الانعام ضربة لازم
 ابيت امير المءمنين سوي التي ~ يزيد ثناء ذكرها في المواسم
 تقي وندي ما بين حلم ونجدة ~ وعفو وامضاء علي كل ظالم
 وكذبت اطماع البغاة فادبروا ~ لا عقابهم ما بين خاز ونادم
 رجوا من فساد الملك ما اطمعتهم () ~ امانيهم والله ليس بناءم
 فصب عليهم محصدات كانها () ~ شابيب قطر واكف الغيم ساجم
 ولو لا حذار من عقابك ارجفوا ~ فعافوا وعاف الناس طير الاشاءم
 واني لادري ان ابغض من بها ~ اليك وان اولاك نصح مداوم
 ظلوم وكذاب المقال وفاجر ~ وباغ وعات مستحل المحارم
 وللكذب المشتق في القلب سورة ~ اضر من الداء العياء الملازم
 امنت بك النكد اللءام () وبغيهم ~ وتسوية من جاهل غير عالم
 بقافية لو حصلت لتطايرت ~ شعاعا ولم تثبت علي فكر ناظم
 ايحسبها المغرور تنشد بعده ~ وتنقل من قرطاسها المتقادم؟ ()
 وما هي الا كالقسي اذا () انحنت ~ اعاليه تطرح من جياد الدراهم
 وان التي انشدتها بثناءكم ~ محبرة ما دام نسل لادم
 رايت عدوا باسما غير عابس ~ وكان زمانا عابسا غير باسم
 يكاسرني والعين اعدل شاهد ~ علي غيب ود () او دفين سخاءم
 وكان غراب البين قد طار قبله ~ يهز ذنابيه () كسير القوادم
 واني لارجو منك اجرا يقرني ~ علي رغم مجدوع المفاطس راغم
 ولا شء الا في يد الله ان قضي ~ بها يسرت في كف () اروع صارم

 ومد بها الوهاب نفسا كريمة () ~ معودة بذل النهي () والكراءم
 فمثلي يبقي شكره وثناءه ~ ومثلك يرجي للامور الجساءم
 تغني بها الركبان في كل بلدة ~ ويحدو () بها خوص الركاب الرواسم
 فعفا عنه المنصور بالله سلام الله عليه ووصله، وحمله علي جواد، واجري عليه، واحسن اليه، وامر امير المءمنين المنصور بالله اسماعيل بن ابي القاسم القاءم بامر الله صلوات الله عليهما وسلامه، بالسلام عليه بامرة المءمنين بعد ان اظفره الله بمخلد الدجال المارق اللعين، يوم الخميس لليلة بقيت من المحرم، اول شهور سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، فنادي المءذنون قبل الاذان لصلاة الظهر السلام علي امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، وانذروا بالصلاة، والناس في غفلة، فسر الناس وجاءوا () يهنءونه بالخلافة، فحدثهم حديثا طويلا، ووعظهم، ووعدهم جميلا، وخرج الناس من عنده واثقين بعدله، مستبشرين بما ظهر () لهم من فضله، وامر صلي الله عليه بانشاء الكتب الي الامصار والاعمال، بانه امير المءمنين، فكان مما انتسخ من ذلك بعد البسملة، وحمد الله تعالي والصلاة والسلام علي محمد النبي، واله الطاهرين، قوله الي عامل افريقية: ولم يزل () امير المءمنين ياخذ نفسه بطي ما اتاه الله من الخلافة التي اصطفاه بها، وراه اهلا لها، وفخر الامامة التي جلله سرابيلها، منذ اصار ذلك اليه، للذي قدره () امير المءمنين من ايثاق عري الايمان، وتحصين بيضة الاسلام.
 ولما كان شاغلا به قلبه، معملا فيه نفسه، ناصبا بدنه، مستفرغا وسعه، من الجهاد في سبيل الله، والتوغل في طلب الفاسق اللعين مخلد بن كيداد، من المفاوز () والرمال، والشعاب والجبال، لا ياخذه وني ولا تلحقه سامة، حتي ياخذ لحق الله من باطله، ولدينه () من افكه، ويطهر الارض من رجسه () ونجسه، وكره امير المءمنين اظهار ما اختاره الله تباركت اسماءه لوليه القاءم بامر الله صلوات الله عليه، من النعيم

 المقيم، والثواب الكريم، وما اصاره الله اليه من سعة رحمته، وبحبوحته وجنته، مع انبياءه المصطفين، واباءه الخلفاء المهديين، صلوات الله عليهم اجمعين، فيجد الكافر عند وقوفه () علي ذلك راحة، ويظهر لوفاته صلوات الله عليه، شماته، فراي امير المءمنين اخفاء ذلك الي وقته، ليهلك الله الكافر بغيظه، ويميته بحسرته، فلما انجز الله لامير المءمنين وعده، واعز جنده، وافلج حجته، وامكنه من عدو الله وعدو نبيه، وبسط فيه يده، وامضي فيه امره، وشفي غليل اولياءه المءمنين بما اراهم فيه من القلة والذلة، وسوء الحال، وكسوف البال، واقر عيونهم، واذهب غيظ قلوبهم، وازدادوا بصيرة الي صافي بصاءرهم، واهلك الله تبارك وتعالي الفاسق، وقطع مدته، واراح الارض من كفره، () واصاره الي اليم سعيره، وجحيم ناره، وتمت كلمة ربك الحسني لوليه.
 واحب امير المءمنين ابداء ما اختصه الله به من كرامته، واثره من مرتبته، من بهاء الخلافة، وسناء قدرها، وجلالتها، ونافذ سلطانها، وساطع برهانها، والتسمي بها، والاشتهار بما حباه الله من فخرها، وامر بانشاء () الكتب الي جميع الافاق علي الرسم النافذ اليك، في صدر كتاب امير المءمنين، فاستمرت به الالسن، وحسن الاثر، وطاب الخبر، وانتظم امر الدين، وقامت شراءعه، وخبت ثاءرة اهل الالحاد فيه، والصدود عنه، وازال الله من قلوب () الديانين ما كان خامرهم، ورجع الي الحق نافرهم، وانقمع الباطل واهله، وارتج الكفر وسبله، واصبح الحق بامير المءمنين ظاهرة اعلامه، وسراج الدين ساطعا برهانه، ووقعت الامور بالرفق والتعديل، وجرت المجري () الحسن الجميل، وراي امير المءمنين اعلامك ما منحه الله من تطوله، واختصه () به من فضله، لتحمد الله تعالي عليه، وتتقدم في اذاعته واشادته، فيمن قبلك من الاولياء ووالعبيد والرعية، ليتصل سرورهم، ويتجدد لله تعالي شكرهم، ويحمدوا الله علي ما منحهم، ببركة ايام امير المءمنين، والاعتناء بامورهم، وصلاح شءونهم، وبث العدل في كافتهم، ونفي الجور والظلم عن حاضرهم وباديهم، وما جمع الله لهم في هذه الدعوة الميمون طاءرها، السعيد شكورها، من السلامة والالفة، والاستقامة، واستشار الرفاهية، والدعة، والسعة، وسكون الدهماء، وحقن الدماء،

 وصلاح الخاص والعام، فاقم الدعاء علي المنابر بكور افريقية واعمالها، وجميع البلدان والافاق، افضل واكمل ما دعي به للاءمة المهديين صلوات الله عليهم اجمعين، وامر باثبات ذلك في الطراز، وفي دار الضرب، فيما قبلك، واكتب الي امير المءمنين بخبرك، وخبر من قبلك، واتصال مسرتهم، واعترافهم بفضل الله تعالي عليهم، ببركة دولة امير () المءمنين، واظهار دعوته، وسعد طلعته، ويمن طاءره، ان شاء الله تعالي، والسلام عليكم، ورحمة الله وبركاته.
 فاستبشر الناس في الافاق والاعمال، باخبار () الدولة الشريفة المنصورية، وبما مكن فيها لولي الله عليه الصلاة والتحية. وجاء معبد بن محمد بن خزر وقد اجتمع اليه البربر، ومن كان انضم الي مخلد الدجال، فاجتمعت له جنود كثيرة، فوافي بها الي الجبال والتلال () التي حول معسكر الامام امير المءمنين المنصور بالله صلوات الله عليه وتحيته، فوافي الدجال قد قضي امره، وحاق به مكره، وذاق الوبال، وحل به من الله النكال، وحين اجتمع () مع معبد من اجتمع، امر امير المءمنين صلوات الله عليه الي زيري بن مناد، وقيصر، وشفيع الخادم، وقد كانوا صاروا الي المسيلة، فوصلوا الي امير المءمنين عليه السلام، فوافوه يوم الجمعة، وقد برز عسكر الامام عليه السلام، الي عسكر () معبد، ومنح الله اولياءه الظفر عليهم، فهزموهم هزيمة فاحشة، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، ورحل الامام عليه السلام، ثاني يوم وصولهم، يوم السبت ثاني صفر من معسكره مءيدا منصورا، مظفرا محبورا، وقد اذل الله له الظالمين، ومكنه من المارقين، وايد () الله الذين امنوا علي عدوهم، فاصبحوا ظاهرين، فلما اخذ الناس في الرحيل، زحف ابن خزر معبد فيمن معه، وسار في ساقة عسكر امير المءمنين، وماج الناس، ووقع القتال، فامر امير المءمنين بشري الخادم ومن معه من العسكر بحفظ ساقة العسكر، وكمن زيري بن مناد للمارقين، فحين وصلوا اليه، خرج عليهم الكمين، وثار في وجوههم، فقتل منهم جماعة، وكفوا عن القتال، ووصل امير المءمنين عليه السلام، الي المسيلة، فاقام بها سبعة عشرة يوما، ووافته من كتامة هنالك عساكر عظيمة، وامر

 باخراج جلد الدجال، وطيف به علي جمل في مدينة المسيلة، ووافي امير المءمنين () عليه السلام، بنو كملان يتضرعون () ويسالون العفو والامان، فامنهم، وعفا عنهم، ووسعهم بعظيم حلمه علي معاضدتهم مخلد بن كيداد واعانتهم له في جرمه () وظلمه، بعد ان اغلظ لهم في القول، فاكثروا التضرع اليه، فكتب لهم سجلا بالامان، واوسعهم بالعفو والاحسان.
 ووصل الي امير المءمنين عليه السلام وهو بالمسيلة كتاب اهل تاهرت يعلمونه ان حميد بن نصل الكياسي تغلب علي ما يلي تاهرت، وطمع في تاهرت، فوافاها وحاصرها، وكان امير المءمنين عليه السلام علي مسير الي افريقية، فرق لاهل تاهرت، ونهض () عليه السلام من المسيلة في الساعة التاسعة من الليلة المصبحة من الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شهر صفر، فوصل الي تاهرت يوم الاثنين غرة شهر ربيع الاول بعد العصر ، فنزل خارج المدينة، وتلقاه () اهلها الصغير منهم والكبير، فرحين مستبشرين بما ايد الله الامام من النصر، () وقضي له من الامر، وذكروا ان حميد بن نصل قد رحل، ولا يعلمون حيث قصد، ولا اين يمم، ولم يعلموا بوصول امير المءمنين عليه السلام لشدة الحصار عليهم حتي سمعوا طبوله، واقبلت عليهم طوالع خيوله، فامنهم عليه السلام، واسمعهم خيرا، وامر بجلد ابي يزيد فطيف به، ووصل الخبر الي امير المءمنين عليه السلام، ان حميد بن نصل ركب البحر، وقصد الاندلس الي بني امية، واتصل باهل تنس وصول امير المءمنين عليه السلام، الي تاهرت، فاقبلوا اليه مسرعين، وعرفوه () انهم علي طاعته، فاحسن اليهم، وبرهم، وكتب لهم سجلا شريفا قررهم فيه، وامنهم، وقلد امير المءمنين عليه السلام، مسرور الخادم عمل تاهرت، يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من شهر ربيع الاول، وحمله علي فرس بسرج () محلي.
 واعتل امير المءمنين عليه السلام بتاهرت علة شديدة، فاقام عشرين يوما لا يطيق قعودا ولا قياما، ويءس الناس منه، وارجفوا () بموته، واهمتهم انفسهم، وخافوا ان تخطفهم الايدي، ويتغلب عليهم كل معاند معتدي، ثم من الله تعالي ببرءه، وسلامته.

 ولقد روي القاضي النعمان بن محمد رضوان الله عليه عن المعز لدين الله معد ابي تميم المنصور بالله ولي عهده، والخليفة من بعده، عليهما السلام، انه قال (): لقد اخبرني امير المءمنين المنصور بالله صلوات الله عليه انه لما اعتل بتاهرت العلة التي اشرف () فيها علي الموت، اشتد يوما به الوجع، ويءس من نفسه، قال: فذكرت ما يجب لله عز وجل علي من تسليم الامر اليك، والوصية بذلك، فارسلت في طلب فلان وفلان، وذكر جماعة من وجوه اولياءه، لا ذكر لهم ذلك من عهد اليهم، قال: فبعد ان مضي الرسول نمت، وما كنت انام قبل ذلك ايام العلة، فرايت رجلا وقف علي، فقال لي.
 ما الذي اردت ان تقول لهءلاء القوم الذين امرت باحضارهم اليك؟ قلت.
 اردت ان اشهدهم علي () عهدي ووصيتي، قال: ولم ذلك فقلت: لما انا فيه من العلة، وقد يءست من نفسي، قال: افظننت ان الله عز وجل يقطع بك عن املك، وقد قمت له، وبذلت من نفسك في طاعته ما بذلته، كلا، والله ما انابك () شء مما تخوفته، حتي جمع الله لك شملك، ويبلغك ما تحب، ثم انتبهت والرسول قاءم، فقال: قد حضر القوم قلت: ادخلهم. فادخلهم الي فعرفتهم ما بعثت فيه اليهم، وانا من العلة والضعف فيما لا يطمع لي في الحياة من راني به، فو الله ما امسيت يومءذ الا معفيا، وعادت القوة في ايام قلاءل باتصال الصحة، فانصرفت بعد بلوغ الامل، ونيل البغية.
 وركب الامام عليه السلام، يوم الخميس لليلة بقيت () من ربيع الاول الي صخرة تعرف بناوة، وهي صخرة عالية، يجري عليها الماء، وتنحدر منها، فنظر اليها ورجع الي المناخ، واثار العلة ظاهرة في وجهه، وشريف جسده، والناس يدعون () له، وهم مستبشرون بعافيته، واقام امير المءمنين بتاهرت، ثم سار صلي الله عليه يريد قباءل لواتة، وكانوا قد خرجوا عن الطاعة، وكان خروجه عليه السلام من تاهرت يوم الاحد لثمان خلون من ربيع الاخر، فانتهي الي ارض لواتة اخر نهار الاربعاء لاحدي عشرة ليلة مضت من ربيع الاخر، فوجدهم قد هربوا من بين يديه الي

 الرمال والبراري () المتصلة بارض السودان، حيث لا ماء ولا رعي، ولا انيس يدعي، فاقام بارضهم الي يوم الجمعة، لاحدي عشرة ليلة بقيت من ربيع الاخر، ووجد بها اثار عجيبة للروم، وبقية قصور مبنية بحجارة عظيمة علي ثلاثة جبال، وفيها حجر قد كتب فيها بالرومية، فامر الامام من قرا ذلك الزبر فاذا تفسيره: انا سليمان الرهوس، هذا بلد يعرف () بموريطانية، خالف اهل البلد علي الملك حستباش، وعلي والدته موذرة، فاخرجني اليهم، فبنيت () هذا البناء، لا ذكر به، وفتح الله لي.
 ورحل امير المءمنين عليه السلام من لواتة راجعا الي افريقية، يوم السبت لعشر بقين من شهر ربيع الاخر، فانتهي عليه السلام الي مدينة المسيلة، لليلة بقيت من ربيع الاخر، واقام بها يوم الاربعاء، وارتحل يوم الخميس سحرا غرة جمادي الاولي فانتهي رابع ذلك اليوم، يوم الاحد الي مدينة سطيف، فاقام بها ثلاثين يوما، وفرض علي كتامة اربعة عشر الف بيت يوافون المنصورية فيسكنون فيها، واقام هذه المدة بانتظارهم، وكان كثيرا ما يركب فيتنزه وينظر الي قصر سطيف، ومشاهدة () عجاءب ما فيه، وهو مبني بالحجر الكبير والاجر، طوله ثلاثماءة ذراع، وعرضه ستون ذراعا، وفيه اثار عجيبة، وفيه قطعة رخام مكتوب عليها بالرومية، ففسرت (فاذا مكتوب عليها) ():
 ملك هذا الملك، وهذه السيدة، هذا البلد، وعاشا في هذا () القصر سبعين سنة، ثم ماتا، فاف للدنيا...
 وقدم الي الامام عليه السلام، رجل من اولاد مخلد بن كيداد مستامنا، يسمي احمد فامنه، وخلع عليه واعطاه الف درهم، ورحل امير المءمنين عليه السلام، من مدينة سطيف يوم الاربعاء لست خلون من جمادي الاخري، فانتهي الي مدينة ميلة عشية () الجمعة، واقام بها تسعة ايام، وفيها وافته حشود كتامة وعيالاتهم، فانفذهم الي افريقية مع عبيده واولياءه، وارتحل من ميلة ليلة الاثنين لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاخري،

 وانتهي يوم الثلاثاء لاربع بقيت منه الي مدينة سيبة، وخلع علي جماعة من اولياءه خلعا نفيسة ليلبسوها حين دخلوهم المنصورية، واستقبله اهل المنصورية، واهل القيروان في مدينة سيبة، ورحل منها ثاني ذلك اليوم، يوم الاربعاء، وما زال الناس يتلقونه حتي اطل علي () المنصورية، فاستقبله اهل القيروان من الرجال والنساء والولدان، بالتهليل والتكبير، حامدين لله تعالي علي ما من علي المءمنين والمسلمين من النظر الي غرته، ساءلين الله تعالي ان يتم عليهم النعمة بدوام مملكته، شاكرين لله سبحانه علي ما من به عليهم من الامن بعد الخوف العظيم، واتلاف الانفس والاموال، وهتك الحريم، فسجد لله جل ذكره علي عرف فرسه، وحمده خاضعا متواضعا، لعلو جلالته () وعظيم كبرياءه، ووصل قصره بالمنصورية الذي ابتناه مدام خادمه في غيبته، وكان وصوله صلي الله عليه وعلي اله الي قصره بالمنصورية صلاة العصر من يوم الخميس لليلة بقيت من جمادي الاخري، سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، بالنصر والتمكين، والفتح المبين.
 وعن ابي بكر جمهور بن علي بن جمهور بن زيد الهمداني الوادعي رحمة الله عليه انه قال: قال ابن حوقل البغدادي (): المنصورية مدينة بالغرب، بناها المنصور قدس الله روحه، حسنة عجيبة الابنية، واسعة الافنية، معدومة النظير.
 وفي ثاني يوم وصوله عليه السلام الي المنصورية، امر باخراج جلد الدجال المارق ابي يزيد فطيف به ثلاثة ايام متوالية، وعليه الطرطور، والقردان، وهو علي جمل كالراكب، ورجل يمسكه من خلف () لكي لا يميل، ثم امر به الي المهدية فصنع به كذلك، ونصب علي سورها حتي حرقته الريح، ووصل الي امير المءمنين عليه السلام، وهو بالمنصورية ولده وولي عهده، والخليفة من بعده، معد ابي تميم المعز لدين الله ولي عهد المسلمين، يومءذ صلوات الله عليه، وعلي اباءه الطاهرين، وابناءه الاكرمين، وامر امير المءمنين المنصور بالله بان تطبع الدنانير والدراهم باسمه بالمنصورية، وارتفع اول الضريبة اليه فبعث به  منها الي عبده () الرفيع مكانه عنده جوذر الاستاذ بالف دينار من العين الي المهدية.

 وكتب معها رقعة بخطه عليه السلام وهي (): يا جوذر صانك الله وسلمك، بعثنا اليك بالف دينار رباعية منصورية مما ضرب علي اسمنا، فاقبضها لنفسك مباركا لك فيها، واحذر ان تردها الي بيت المال، فاني اعرفك وشحك علي اموالنا، وما من اموالنا شء ازكي من مال وضعناه بايدينا حيث نشاء ابتداء منا، ولا اعظم بركة علي من وصل اليه بطيب انفسنا، وانك عندنا لاهل لكل () خير، وما نرضي ان تستكثر هذا لبعض من تحت يديك فاعلم ذلك.
 واقام امير المءمنين المنصور بالله سلام الله عليه في مدينة المنصورية التي ابتناها في عز ظاهر، وملك قاهر، قد خضعت له الاعناق، ودانت له في جميع الافاق، وخمل اهل الشقاق، والنفاق. تم ان فضل بن مخلد بن () كيداد سليل الدجال المارق، انصرف عن معبد بن محمد بن خزر الي جبل اوراس، وموه علي الناس ان اباه حي لم يمت، فاجتمع اليه اوباش الناس، وطغامهم من البربر وغيرهم، ممن يريد الفساد والشغب علي المسلمين، ومن تعود النهب، والفتنة، واختلاس اموال الناس، وسبي الحريم ظلما واثما، فنزل بهم فضل المارق من جبل اوراس الي ناحية قسطيلية، ثم الي ناحية قفصة، واجتمع اهل الفساد من كل ناحية اليه، وبلغ الي موضع يعرف بفج الحمار، فارجف الناس باخذه قفصه، وقسطيلية، واتصل ذلك بامير المءمنين عليه السلام، فنهض امير المءمنين عليه السلام، ومعه ولده معد ابو تميم ولي عهد المسلمين ابن امير المءمنين، وكان مسيره من المنصورية يوم الاثنين مستهل شهر شعبان الكريم سنة () ست وثلاثين وثلاثماءة، ومعه عسكر كثيف، فانتهي يوم الاربعاء لعشر بقين من شعبان الي قرية حموس، الصابون، وكان فيها قوم من اهل الفساد قد تحصنوا بقصر فيها، فلما دنت منهم جنود الامام عليه السلام، فروا علي وجوههم يطءون الرمال، وتركوا النساء والاولاد والاموال، فامر امير المءمنين عليه السلام بصيانة النساء والولدان، وانتهاب ما في القصر من الاموال، وحرقه () بالنار، واقام هناك ثلاثة ايام، ثم ارتحل فترك طريق قفصة يسارا وجاز في طريقه بقرية

 يقال لها برغامة، وكان قد اوي اليها قوم من المفسدين، فامر بحرقها ونهبها، واقام بمدينة سبطيلة () يوما، وطاف في بنيانها، ومشي في اثارها، وهي المدينة التي كان فيها من حمير () صاحب افريقية، وهي التي افتتحها عبد الله بن سرج ايام عثمان ابن عفان في سنة سبع وعشرين من الهجرة، وهي مدينة اولية مبنية بالحجر والاجر، يخرج من تحت سورها نهر، وانتهي الي مدينة قفصة يوم السبت لعشر بقين من شعبان، فنزل بظاهرها بين مشرقها وشمالها، وكان ذلك المحط كثير العقارب والغبار، فانتقل منه الي جنوب المدينة مسافة ميلين، فنزل بين الاشجار والبساتين، واستراح الناس من الريح، ووقف بها الي يوم السبت، واتصل به الخبر ان فضل بن مخلد لما علم بخروج الامام المنصور بالله عليه السلام، رجع هاربا الي اوراس، وانه قصد الي مدينة جنوب جبل اوراس، يقال لها مديلة، وعاملها من قبل امير المءمنين باطيط بن معلا بن ناطيط، فارتحل امير المءمنين من قفصة يوم الاحد لثلاث بقيت من شعبان، فانتهي عشية الاثنين ثاني ذلك اليوم فنزل () بحصن يقال له ماواس، به نخيل وعيون جارية، وهو () حصن منيع قد احاط به واد عميق، وكان اهل ماواس من شيعة فضل بن مخلد المارق، وقد اوي اليهم كل مفسد وذاعر وسارق، فاعطاهم امير المءمنين عليه السلام الامان علي انفسهم واموالهم، واولادهم علي ان يخرجوا الطعام الي الاسواق لتشتري منه العساكر ما يقتاتون به، واعطاهم علمين، فخرقوا العلمين، وباينوا بالخلاف، ونادوا لا طاعة الا طاعة فضل بن مخلد ابي يزيد، فكرر اليهم امير المءمنين الامان عليه السلام، الاعذار والانذار، وحذرهم عواقب الاصرار، فتمادوا في العصيان والطغيان، فامر امير المءمنين عليه السلام، ولي عهده المعز لدين الله صلوات الله عليهما لقتالهم، وهو يومءذ حدث السن ابن سبعة عشرة سنة، لم يشهد () حربا، ولا حضر قتالا، فنهض اليهم، وامر الناس بقتالهم، () ووقف موضعا يري منه القتال، ويديره، وكان اذا راي خللا في موضعه سده، او فرصة اهتبلها، وكان يمشي تارة في اليمين، وتارة في الشمال، يحرض الناس علي القتال، ويدير () امرهم، ويدبر لهم ما يصنعون به، وهو مع ذلك علي سكينة ووقار من غير ترك للحذر والمكيدة.

 وراي فيه عليه السلام من قوة الجاش، وحسن التدبير مع حداثة سنه، وقلة ممارسته بالامور، ما لا يوجد في بشر الا فيه، وفي الطاهرين من اباءه، حتي ان بعض من حضر ذلك القتال سال بعض خاصته، اشاهد مولانا الامير عليه السلام حروب المهدية؟ فقال: والله ما راها، ولا شهد شيءا منها، فكثر تعجبه، وليس بعجب ان يجعل الله ذلك في سلالة النبوة، وفرع الوصاية، ومستقر الامامة.
 ولما كان غروب الشمس غلب الاولياء علي الحصن وفتحوه عنوة، وقتلوا اهله، وانتهبوا ما فيه، ولم ينتهكوا () حرمة، ولا استباحوا حرة، وانصرف المعز لدين الله الي ابيه امير المءمنين سلام الله عليهما، مءيدا مسددا، تحفه الوية النصر، ويبتهج به وجه الدهر، واستقبله امير المءمنين عليه السلام، قاءما علي رجليه، وقبل ما بين عينيه وضمه الي صدره، وقال له: انت ابني حقا، وامر بجز الرءوس، فزادت علي ثلاثماءة، وبعث بها الي المنصورية، والي المهدية، وامر امير المءمنين عليه السلام، بقطع نخيلهم واشجارهم، يوم الثلاثاء مستهل شهر رمضان، ويوم الاربعاء.
 وقال الداعي جعفر بن الحسن منصور اليمن فيما كان للمعز صلوات الله عليه وعلي اله من فتح ماواس شعرا:
 انعم بعزك يا بن خير الناس ~ وبما حباك الله في ما واس
 من نصره لك اذ هممت () مطالبا ~ لعصابة الارذال والارجاس ()
 لما طغوا متمردين وغرهم ~ شيطانهم بالمكر والوسواس
 فتمنعوا في حصنهم واستقبلوا ~ جيش الامام بجندل وتراس
 فعفي () ومن عليهم فتعرضوا ~ للباس من ملك شديد الباس
 وتحزبوا طاغين قد عطفتهم ~ للحين شقوتهم علي الابلاس
 فهناك انهضك الامام عليهم ~ فنهضت مثل النور في الاغلاس
 في عسكر للمءمنين اعزة ~ بالله لا عزل ولا انكاس
 فسررته يا ابن الخليفة بالذي ~ مارست اول مشهد ومراس

 وشفيت منهم صدره واخذتهم () ~ بالقسر والارغام والاتعاس
 ساورتهم في حصنهم متوقلا ~ لهم بسورة باسل فنعاس
 وعزيمة منصورة قد حفها ~ جند الملاءك () من اله الناس
 سقت المنايا والحتوف اليهم ~ فاخذتهم بمسالك الانفاس
 بالمشرفية والرماح شوارعا ~ والناس في شعل من الاقباس
 وسحاءب النشاب تمطر فوقهم ~ مطرا كصوب العارض الرجاس
 فابحت حصنهم بباسك عنوة ~ فاسلم عقيد ندي وليث مراس
 وقتلتهم في راس حصن لم يكن ~ ليرام في فطن ولا بقياس ()
 في مثل رجع الطرف صاروا عبرة ~ في الغابرين وعبرة للناس
 اضحوا () حصيدا خامدين كانهم ~ ما كان منهم طاعم او كاسي ()
 ما زلت حين وردت تعرك جمعهم ~ وتدوسهم بالبيض كل مداس
 حتي صدرت بهامهم مقطوعة ~ فوق الاسنة في الظلام الغاس
 وكان ما قد كان من اجسادهم ~ جسد يسير علي البلاد براس
 فبقيت للمنصور بالله الذي ~ اصفاه بالملك الجليل الراسي
 ثم ارتضاك له وليا في الهدي ~ والحق ينصر اهله ويواسي
 زهت العلي بابي تميم واعتلت () ~ دار الهدي ووهت قوي الانجاس
 صلي عليك الله ما هبت () صبا ~ اعطاف خوط الباقة المياس
 وكتب امير المءمنين عليه السلام، الي الافاق بخبر فتح ماواس، وبفرار ابن الدجال، ومن ذلك كتابه الي عامل المنصورية، وهو:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدم كتاب امير المءمنين لتعريفك حال اللعين بن اللعين، وانه لما اتصل به خروج امير المءمنين من المنصورية استولي عليه من شدة الرعب والرهب،

 ما ولي به هاربا من قصور قنصة علي وجهه الي قفار الارض ومفاوزها.
 متعمقا فيها، منزوعا من موضع الي موضع، لا يستقر به قرار في ليل ولا نهار، معولا علي النجار بالجد في الفرار، وتوليته الادبار، فقد باء بغضب من الله وخزيه، وضربت عليه الذلة والمسكنة، يحسب كل () صيحة عليه لفرط الخيفة، وان الارض تخطفه، والسماء تدمغه، مقدرا () لجهله، وذهاب عقله، ان العساكر المنصورة، لا تقصده بها، لقلة الماء، فنهض امير المءمنين مستغيثا بالله، واثقا بنصره، معتمدا علي معونته في اهلاك اللعين ابن اللعين، وجميع حزبه الاخسرين، فنزل بموضع () يعرف بوربغين من عمل قفصة، فوجد اهله من بني يغرف، وكلالة، ويراوية، وبني شداد، وبنيوريمت، قد هربوا منه، واووا الي امثالهم من ذوي الفسوق والمروق، فقدم اليهم امير المءمنين الجيوش المءيدة، وصمدهم () في طريقهم، والانتقام لدين الله منهم، فتسنموا في غد يومهم اليهم والي بني يغرف، اهل بيت اللعين، وابن واسين في الجبل المعروف بجبل تارشوان من قسطيلية، والجبل المعروف باياس من عمل الزاب، () واوقعوا بهم فيها، وانزلوا ما كان لهم بها من الاموال، والاثاث، والمتاع، والاغنام، والاضرام، واضرموا خصومهم نارا، وهدموا الحصن المعروف بتامقرا، وقصر الفاسق بشر بن منصور المكياسي، بعمل الزاب، واحتووا علي ما كان بهما من مذخور اطعمة قباءل الفسقة مكياس بني مولاب، ومزرح اهل بيت قبلاح، من اجناد المخذول بشر بن منصور، وبني مساوي من بني مقرءوه، فجاسوا خلال ديارهم ودوخوهم، والتجا الفسقة الي اهل بيوتاتهم بالمدينة المعروفة بماواس من اعمال الزاب، واجتمعوا اليها من كل اوب متظافرين علي الغواية، مستعدين شاكي الاسلحة واصناف العدة، واثقين بكثرة اعدادهم وعتادهم، وقوة شوكتهم، وباسهم ووعورة مدينتهم، وحصانتها، وشموخ سورها، وانفار بنيانها، وعظم خندقها الهاءل المعجب منظره، () الموءس من رامه، مقدرين انها مانعتهم وعاصمتهم، ودافعة باس الله عنهم، ولم يعلموا ان ذلك من استدراج الله لهم لما يريد من () الانتقام منهم، فالفاهم امير المءمنين مصرين علي ضلالتهم، منهمكين في غيهم

 وعمايتهم، متهورين في غوايتهم، غامطين () نعمة ربهم، مرتكبين مساخطه متعرضين لحلول قوارع سطواته، قد استحكم غضب الله عليهم، واذن الله بهلاكهم، وتعجيل ارواحهم الي اليم عذابه، وشديد عقابه، بما احتقبوا من الاثام، وارتكبوا من الاجرام، وما الله للعبيد بظلام.
 فقدم اليهم امير المءمنين الاعذار والانذار، والتخويف والتحذير، تاكيدا () لحجة الله عز وجل، ومظاهرة لمنه عندهم، لينيبوا الي ارشادهم، ويبصروا حظهم، فلم يزدهم ذلك الا عنادا واصرارا، وعتوا واستكبارا، فانهض الامير ابا تميم مد الله في عمره، وادام عزه، لحربهم فصمد اليهم جلدا مشمرا في ذات ربه، وما يزلف لديه ويحظيه () عنده، () فاستبشر الاولياء والعبيد به، وبادروا الي حسن السمع والطاعة له، والقبول عنه، والمسارعة الي مناجزة الكفرة الفجرة، بالنفس حمية، وقلوب حنقة، ونيات خالصة، وعزاءم نافذة، وبصاءر ثاقبة، واثقين من الله الكريم بالعون والتاييد والتمكين، في اعزاز الدين والمسلمين، واذلال المنافقين والمشاققين، واستقدموا الي الفسقة فوجدوهم حادين في باطلهم، مبلسين علي كفرهم ()، مستبسلين بحلول النقمة بهم، غير مستبقين علي انفسهم، راكنين الي الموت، مستريحين اليه، متهافتين عليه تهافت الفراش في النار، فناجزوهم القتال، ودعوهم النزال، وشمرت الحرب عن ساقها، واذاقتهم مرارة مذاقها ()، وولج الامير ابو تميم اعز الله نصره، وادام عزه، اليهم من اضيق المسالك، راجلا مصطبرا، ومتوكلا علي الله محتسبا متاملا لاحوال الاولياء، راعيا لعوراتهم، وضم الي نفسه اهل الباس والمراس.
 بالحروب والبصر بموارد الاقحام، ومصادر الاحجام، وسال اهل المعرفة () بوعر المدينة، من اي ناحية تمكن الفرصة فيها، واهتبال الفرصة منها، وحرض الاولياء علي مكافحة عدو الله وعدوهم، ووقفهم علي مالهم بالاجتهاد وفي الجهاد من جزيل الثواب، وكريم الماب، فصدقوهم المقارعة طعنا بالرماح، وضربا بالسيوف، ورشقا بالسهام، ورميا بالحجارة، حتي ساوروهم بمعقلهم، وانزلوهم، منه عنوة وقهرا، وغلبة () وقسرا،

 وادركوهم في كل مهرب، واخذوهم بكل نفق ومرقب، وقتلوهم شر قتلة وانكاها، واضرموا اعراش المدينة نارا، ولحقوا اعالي جدرانها بحضيضها، واحل الله تعالي بهم من الغبر والعبر ما جعله الله لخليفته في بلاده، وحجته علي عباده، اية واضحة، ودلالة لاءحة، علي اختصاصه بالفضيلة التي لم يءتها سواه، وعرف به ذوي الحجي والنهي مواقع النعمة والنقمة، ودواعي اسباب السعادة والشقوة، واهتدي له ذووا البصيرة، فسعدوا، واتعظ به اولو الشك فرشدوا، واحتوي الاولياء من () ديار الكفار الفجار من اصناف الاموال النفسية، والامتعة الجمة، وكثرة الكراع، والابل، والبقر، والغنم، والطعام، ما يطول ذكره، ويعظم قدره، عن وصف حده، واب الامير ابو تميم تمم الله امره، واعز نصره، بالجيوش المظفرة، الي مركزهم افضل اوبة وارضاها، لم يمسسهم سوء، ولا كلم، ولله الحمد علي ذلك خالصا داءما، والشكر خالدا زاءدا سرمدا.
 وامر امير المءمنين بعد ذلك بما افضل الله به واسبغ، وتطول فاوسع، وبعث رءوس مقدمي الفسقة ومذكورهم، وذوي التقدم منهم، وكتب اسماءهم في رقاع عليها لتطوف بها في المحافل من () قبلك، وتوجهها الي جوذر لينشرها من () قبله، ويعاين خواص الاولياء وعوام الرعية من جميل صنع الله ومناءح احسانه، وفواضل امتنانه، ما يسرون به، ويعرفون بقدر نعمة الله فيه، ويقابلون بحقها، ويسعون بشكرها، واستدرار موادها، فاعمل به. ()
 وكتاب امير المءمنين من ماواس، وهو راحل الي قسطيلية للانصراف منها الي دار ملكه، اذ قد زال اللعين ابن المخذول من مهامة الرمال، وغوامض التلال، الي حيث غاب شخصه، واستتر اثره، ولم يعرف خبره، والله طالبه، حيث كان مهربه، ومنتقم () منه بعظيم ذنوبه، عاجلا بحوله وقوته. وكتب يوم الاربعاء لليلتين خلتا من شهر رمضان في سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، والصلاة والسلام، علي محمد النبي واله.
 ورحل امير المءمنين صلي الله عليه من ماواس لخمس ليال خلون من شهر رمضان، فوافي قصره بالمنصورية يوم الثلاثاء للنصف من شهر رمضان،

 واقام الي يوم الثلاثاء لخمس بقين منه، وسار يوم الجمعة الي المهدية، فنزل قصره بالمهدية عشية () السبت، وكان يوم الفطر يوم الخميس مستهل شوال من سنة ست وثلاثين، وخرج امير المءمنين المنصور بالله صلوات الله عليه لصلاة العيد الي المصلي () الذي ابتناه الامام المهدي عليه السلام، خارج المهدية، وولي عهده معد ابي تميم المعز لدين الله خلفه ، وساءر اعمامه اولاد المهدي بالله عليه السلام، واخوته اولاد القاءم بامر الله واولاده، خلف المعز لدين الله، وسار في عساكره بالوقار والاستغفار والتسبيح، حتي انتهي امير المءمنين صلي الله عليه الي المصلي، فقضي صلاة العيد، وارتقي المنبر، وخطب صلوات الله عليه:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله شاكر () لنعمه التي لا يحصي لها عدد، متعرض () للمزيد من فضله الذي () لا ينفذ، ولا اله الا الله اخلاصا بالتوحيد، (ولا اله الا الله) () اجلالا لذكره العلي المجيد، سبحان المستشهد باياته علي قدرته، الممتنعة من الصفات ذاته، ومن الابصار رءيته، ومن العقول تحديده، ذي الكبرياء والعزة والجلال، والقدرة والثناء والعظمة، له السموات العلي والارضون السفلي، وما فوقهما، وما تحت الثري، () كل خاضع لعظمته، متذلل لعزته، متصرف بمشيءته، واقع تحت قدرته. واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اختاره وارتضاه، وانتجبه واصطفاه، واكرمه واصطفاه، وبعثه بالهدي ودين الحق الذي تعبد به من في السموات من الملاءكة المقربين، ومن في ارضه من الثقلين، فاضطلع عليه السلام بما حمل، وبلغ ما به ارسل، صادعا بامر ربه صابرا علي الباساء والضراء، في جنبه، الي ان اظهر الله دينه علي الاديان، وازهق بحقه اباطيل الاوثان. صلي الله عليه وعلي اله وسلم وشرف وكرم.
 عباد الله: اوصيكم بتقوي الله وطاعته وخشيته ومراقبته، والتقرب الي

 الله بما يرضيه، فانه بما في قلوبكم عليم وباعمالكم بصير ()، لا تخفي عليه خافية، ولا يغرب عنه () في السموات والارض مثقال ذرة، ولا ينجي من سخطه، ولا يوصل الي رحمته الا طاعته @QUR.@ «من يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما» الا وان الله عز وجل جعل يومكم هذا () عيدا معظما علي الايام، ختم به شهرا مفضلا علي الشهور، وافتتح به ايام شهور الحج الي البيت العتيق الذي كرمه وعظمه وجعله قبلة الصلاة ()، ومحل البركات، ومنزل الرحمات، ومثابة للناس، وامنا، ومنارا للدين () وعلما، فتقربوا الي الله في يومكم هذا باداء فطرتكم التي هي زكاة صومكم وسنة نبيكم سيد الانبياء صلي الله عليه واله وسلم، كل امرء منكم عن نفسه، وكل واحد من اهله، ذكورهم واناثهم، صغيرهم وكبيرهم صاعا من بر او صاعا من شعير، او صاعا من تمر، من طعام اهلكم لا من غيره، فليس (يقبل منكم) () الا ذاك، واكثروا من الدعاء واستشعروا الحذر والرجاء.
 « @QUR.@ يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد فقريب والله وكان قد انه عز وجل لم يهملكم اهمال الهمج، ولم يجعل عليكم في الدين من حرج، ولا عذر بعد ايضاح المنهج ()، وتاكيد الحجج برسوله واءمة () الهدي من ذريته عليه وعليهم افضل سلام الله ورحمته، وفقنا واياكم لما يرضيه.
 ويزلف لديه، ويقربنا اليه، فانا له وبه، وصلوات الله اولا واخرا علي محمد خاتم النبيين، وسيد المرسلين وعلي اله الطيبين الاءمة المهديين الذين بالحق قضوا ويقضون، وبه عدلوا ويعدلون ().
 وجلس عليه السلام، جلسة خفيفة، ثم قام فقال:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، والصلوات الغاديات الراءحات الناميات الزاكيات الباقيات علي محمد واله الطاهرين الطيبين، الاءمة المهديين الاكرمين، الطاهرين الابرين، حمدا حمدا شكرا شكرا، انجزت وعدك ونصرت عبدك علي كره الكافرين، وصغار المارقين الاخسرين الافجرين،

 احزاب () الدجال اللعين، المغضوب عليه وعليهم الضالين، الانجاس الارجاس، اولي الذل والاتعاس، الاشقياء الاخزياء، الملعونين () في الارض والسماء، حمدا حمدا، شكرا شكرا، عودا وبدءا، لا مكافيا نعماءك، ولا مجازيا الاءك، معترفا بالعجز عن الشكر ولو بكل لسان طول الدهر، سلام الله وصلواته ورحمته وبركاته وتحياته وزكاته عليكما () يا اميري () المءمنين، خليفتي () رب العالمين، يا ابني () الهداة المهديين، يا ابتاه، يا جداه يا ابني () محمد رسول الله سلام مسلم لله فيما قضاه علي من فقدكما، صابر علي ما امتحنني به بعدكما اوان الحسرة وشرق العبرة عليك يا ابتاه! يا محمداه! يا ابا القاسماه! يا سيداه! يا جيلاه! وا شوقاه! وا الماه.
 وخالق الارض والسماء، باعث الموتي ومميت الاحياء، ما انا في ريب من اختيار الله تبارك وتعالي لك، ونقلك الي دار كرامته، ومستقر رحمته التي بداها محمدا رسوله عليه السلام جدك، وامير المءمنين علي بن ابي طالب اباك، وفاطمة الزهراء البتول امك، واباءك () الطاهرين المهديين الابرار، لكن لوعة المحزون باعثة للشجون، مبكية للعيون، فانا لله وانا اليه راجعون، وله مسلمون، وعلي كل حال تصرفت بنا حامدون، ولنعماءه شاكرون، فقد اعظم الله عز وجل النعمة، وضاعف المنة، بما ربط به علي قلبي من الصبر، وما اكرمني به من العز والنصر الذي ارسي به قواعد الاسلام، ونور به قلوب المءمنين بعد الظلام ()، وبعد انقطاع الرجاء لتطاول مدة البلاء بالفتنة العظمي واهوالها وبلبالها، وزلزالها، ظلماء، بهماء، عمياء، صماء، جاهلية الجهلاء بدجال النفاق واحزابه المراق، اعداء الدين، وانصار ابليس اللعين، امهلهم الله استدراجا، واملي لهم فازدادوا في الغي لجاجا ليميز الله الخبيث من الطيب، وليري () اولو الالباب مصداق وعد (الله في الكتاب) () الم، احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون، ولقد فتنا الذين من قبلهم، فليعلمن الله الذين صدقوا () وليعلمن الكاذبين وعدا من الله لا يخلفه، وحكما لا يبدله في الاولين من عباده

 والاخرين الي يوم الدين» فكانت بحمد الله ونعمته علي اعداءنا فتنة اصمتهم واضلتهم واردتهم واتعستهم واركستهم واذلتهم واخزتهم، ولنا ولاولياءنا محنة اكسبتنا اجرا وذخرا، واعقبتنا عزا وفخرا، كان وجهها شتيما وعقباها كريما لما اراد الله عز وجل من تجديد دولتنا واعزازنا، واظهار () نعمته علينا، وتكفله بنصرنا، وتمحيض ذنوب () اولياءنا، وتمحيق اعداءنا، حتي اذا انتهت منتهاها، وبلغت اقصي مداها، ورجع الشيطان خاسرا، ونطف هادرا واذكي ناره، وادام اصراره، واسف الله جباره، اذن بالنقمة فيه بتسليط عبده ووليه عليه، فجلي الله ظلمتها ()، ونور بهمتها ()، وكشف عماها، وصرف لاواها بي وعلي يدي، كرامة من الله خصني بها، وفضيلة حباني بشرفها، ونعمة لي () ذخرها، وعلي قصرها، وصل بحديثها علي قديم انعمه علي اباءي الطاهرين، وسالف منته علي اجدادي الاءمة الطاهرين المهديين، شهدت دون ذلك السيوف فكسرها، ودلفت الي الزحوف فهزمها ()، وتظاهرت علي جنود الكفرة فخذلها، وطمحت العيون نحوي فطمسها، ورفعت الرءوس فنكسها، وشمخت الانوف فارغمها، وصعرت الخدود، فاصرعها، وابي جل جلاله الا اتمام وعدي وامري، واعزاز نصري ، واظهاري، واظفاري، وتاييدي واعلاءي، انجازا لوعده محمدا عليه السلام باعزاز ملته، واعلاء حجته، ونصر اءمة الهدي من ذريته، فامضي قضاءه قادرا، وكبت اعداءه قاهرا، لا معقب لحكمه، ولا راد لامره، ولا شريك في الحمد له.
 يا اهل دعوتنا، يا انصار دولتنا، يا كتامه، احمدوا الله، واشكروه علي ما خصكم به من نعمته وجسيم منته، وفضلكم به علي كافة الخلق في غرب وشرق، بداكم عز وجل بالنعمة () العظمي، ثم شفعكم بالمنة الكبري، ووالي بينهما عليكم من سوابغ نعمه () بما لا يحصي بصركم والناس عميان، وعلمكم والخلق () جهال، وهداكم والعباد () ضلال الي دينه ونصرة حقه وطاعة وليه، علم الهدي وسراج

 الدجي، (وقطب الدين) () وحبله المتين، فافازكم بالسبق () الي نصرته، والسعي في طاعته، والتفيء بظل دولته، والاستنارة بضياء حكمته، حتي اذا قضي الله زلزال البلاد، واختبار العباد، جلل الارض الظلام، وزلزل الاقدام، وعظمت الخطوب، واشتدت الكروب، ويءست () القلوب، عصمكم الله، وهدي قلوبكم، وثبت اقدامكم الي ان جلاها الله عنكم خاصة، وعن العباد كافة بنا وعلي ايدينا، فكانت عليكم نعمة، وعلي العباد حجة، فانجلت عنكم والله بيض الوجوه موفين بعهد الله معتصمين بحبله.
 اللهم اني اصبحت راضيا عن كتامة لاعتصامهم () بحبلك، وصبرهم علي البءساء والغراء في جنبك تعبدا لنا واعترافا بفضلنا، واداء ما افترضه الله علي العباد لنا، وتوسلا اليك بطاعتنا. اللهم فارض عنهم، وضاعف حسناتهم، وامح سيءاتهم، واحشرهم في زمرة نبيك الذي دانوا به، ووليك الذي والوه، وابق نعمتك عندهم، واتمها عليهم، واكمل حسناتك اليهم، وخلد العز في اعقابهم، واجزل ثوابهم، واهدهم وطهر قلوبهم، انك سميع الدعاء قريب مجيب.
 ونزل صلوات الله عليه، فانصرف الي قصره، وامر باطعام الناس، وفرق صدقات علي الفقراء والمساكين، ولاثنتي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة جء الي الامام المنصور بالله عليه السلام، بابي بردعة اسيرا، وكان قد ثار ايام شغل المنصور بالله عليه السلام، بعدوه، وقطع السبيل واخافها، وفي تاريخ الحسين بن جعفر الانصاري، وفي سنة () اربعين وثلاثماءة اخرج الامام المنصور بالله اسطولا عظيما الي صقلية للغزو منها مع فودح الخادم، واجتمع بابي الحسين، وصار الي قلورية من بلاد الروم، فكان فتحا عظيما، والتقيا بجليان صاحب اسطول الروم اخر ليلة من ذي الحجة فغنماه، وقتلا كثيرا من رجاله، وغنما جميع ما معه من اموال، ورجعا الي عند الامام عليه السلام.
 وفي سنة احدي واربعين جمع معبد بن خزر الزناتي جموعا كثيرة وسار اليه زيري بن مناد امير صنهاجة فهزم عسكره من البربر واسر معبد وحمله

 الي الامام عليه السلام، فقتل وسلخ وصلب، فامر به امير المءمنين فسلخ علي باب المهدية، وضرب () علي المنازل وانتهبها. ووصل ناطيط ابن يعلا بن ناطيط براس فضل بن مخلد المارق لعشر بقين من ذي القعدة، وكان فضل المارق قد زحف () من جبل اوراس الي مدينة باغاية وحاصرها، فاتاه ناطيط مظهرا للدخول () في طاعته، فوثق به، واطمان اليه، فاحتال ناطيط حتي خلا به وفاوضه، فلما تمكن منه ناطيط، وامكنته الفرصة منه، سل سيفه وضربه حتي امضاه، واجتز راسه وسار به، ولم يشعر عسكره بذلك الا بعد ساعة طويلة، وقد نجا ناطيط فافترق العسكر وانحل امرهم، فامر امير المءمنين صلي الله عليه بالطواف () براس فضل والنداء عليه، واحسن الي ناطيط وخلع عليه، واخمد الله نار الفتنة وقضي لرايات وليه بالعز والرفعة، وللناس في ظل دولته وسعادة ايامه () بالامن والدعة، وابطل الله سعي المارقين، وكيد الباغين، واستاصل شافة المفسدين، وامنت السبل والاطراف، وفر كل من كان قد وجل قلبه وخاف.
 وقال في ذلك الداعي جعفر بن الحسن منصور اليمن ابن ابي الفرج بن حوشب رضوان الله عليه، شعرا: ()
 الا يا امين الله يا عالي اليد ~ ويا مصطفي ال النبي محمد
 ويا خير من القت اليه قيادها ~ امور الوري من ذي مغيب ومشهد
 هنيءا لك التوفيق في كل حالة ~ من الله والتاييد في كل مقصد
 ولا زلت مسرورا بفتح مبين ~ مدي الدهر محبوا بنصر مجدد
 اراد النجا اذ فر فضل بن مخلد ~ لينجو فما انجاه طول التبعد
 والفي المنا يا شرعا يقتنصنه () ~ رصدن له بالحتف في كل مرصد
 حتمت علي كل القباءل اخذه ~ ومطلبه () في كل خبت وفدفد
 وطاشت به للحين شقوة جده () ~ الي اجل وافاه من غير موعد
 تعرض في اقصي () النواحي ببغيه ~ يريد من الايام ما لم تعود

 فمدت عيون المارقين غضيضة ~ الي مبرق بالترهات ومرعد
 فثارت له بالمشرفية عصبة ~ مخافة ليث في المهالك مورد
 وقامت لسلطان الامام وسعده ~ ونصر لمن والاه بالعز مسعد
 فدارت رحي الموت المبيد سريعة ~ علي الناكث ابن المارق المتمرد
 فاضحي ابن دجال () النفاق وراسه ~ علي صعدة تهوي به كل فدفد
 يسير بها من قام في نصرة الهدي ~ بدار الي باب النجاح المصمد ()
 الي باب خير الخلق للحمد عنده ~ ومن يكتسب فعلا من الخير يحمد
 ففاض عليه من عطاياه زاخر ~ كذي لجب يطفو علي الشط مزبد
 ولم يزل المنصور بالله قادرا ~ يبيد عداه بالقنا المتقصد
 اذا قيل للطاغين في كل بلدة ~ سينهض اسماعيل في اليوم او غد
 اطارهم من قال في كل موضع ~ واقلقهم بالذعر من كل مقعد
 فامسوا معا اما طريدا مزاءلا ~ حذارا والا طاءعا لم يشرد
 فها تلك اقطار الهدي وقراره ~ مسددة فيها لهيبة اصيد
 فيا خالق الدنيا وليك قاءم () ~ بحقك فانصره علي كل معند
 ابو الطاهر الميمون انت اصطفيته ~ اماما متما عن رسولك احمد
 فمهد له الدنيا بان قد جعلته ~ اماما () شهيدا في العباد لمشهد
 الا يا امير المءمنين لقد قضي ~ لك الله حتما بالعلي فاعل وازدد
 ودم للهدي والمكرمات ممتعا ~ بعز علي طول الزمان مخلد
 فدونك يا بن النبي محمد ~ نتيجة ود خالص متجدد
 فمن وافضل منعما بقبولها ~ فمن يعط حظا من قبولك يسعد
 وصلي عليك الله ما قال قاءل ~ وما خطت الاقلام في الطرس باليد ()
 واقام امير المءمنين بالمهدية الي سلخ () صفر، واستعمل علي المهدية

 عبده وعبد اباءه عليهم السلام جوذر وانتقل فسكن قصره بالمنصورية، ودلك في شهر ربيع الاول من سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة، فوصل الي قصره بالمنصورية، ومعه ولي عهده والخليفة من بعده، معد ابو تميم المعز لدين الله سلام الله عليهما، وخواص دعاته، واولياءه، وساءر اهله وولده، فجعل المنصورية مسكنا، واقام بها مستوطنا، وقد انصلح له الجمهور، وقامت بسيفه الامور، ودخل الناس في طاعته مهطعين ()، وشملهم ظل مملكته مكرهين، وطاءعين، فاستقر الملك في قراره، وقام المجد علي ساقه، واخمد الله نيران اعداءه، واهل شقاقه، وشمل الناس عدله، وعمهم فضله، ونصب عمد الشريعة واقامها، واظهر سننها واحكامها، واقام باطن الدعوة وظاهرها، وحكم قواعدها ومشاعرها، وابان نواهيها واوامرها، ونصب () امير المءمنين المنصور بالله عليه السلام، القاضي الاجل النعمان بن محمد بن حيون التميمي رضوان الله عليه، للقضاء بالمنصورية والقيروان، واعمال افريقية، وامضي حكمه في جميع ما استولت عليه المملكة العلوية، والدعوة الشريفة الفاطمية، وجعل قضاته () في الافاق عن امر القاضي النعمان يصدرون ويوردون، وفي تيار ما استفاده من علم الاءمة يردون، وقد كان قبل ذلك استقضاه بطرابلس، ثم امره بالكون بحضرته في المنصورية، وقلده امر قضاته ودعوته.
 قال القاضي النعمان بن محمد رضوان الله عليه: وكان امير المءمنين المنصور بالله صلوات الله عليه، استقضاني بمدينة طرابلس، ثم نفذ الي امره بالقدوم، فقدمت، قال: فلما اشرفت علي المنصورية واجهت المعر لدين الله صلوات الله عليه خارجا لبعض ما كان يخرج () اليه في موكب ضخم، فنزلت وبادرت اليه للسلام عليه، وهيات كلاما، فما هو الا ان قربت () منه، وملات عيني من شخصه الزكي، حتي ملات صدري هيبته، ورايت جلال الامامة في وجهه، فو الله ما دريت () ما اقول، ولا عولت الا علي تقبيل الارض، ثم اومي

 الي بيده فقبلتها، وافحمت هيبة واجلالا، فابتداني بالكلام، فقال: قدمت خير مقدم، وبارك الله فيك، وجزاك خيرا عن نفسك، فقد انتهي الينا خبرك، سر راشدا الي باب امير المءمنين بالله عليه السلام، وحرك دابته. قال.
 ولما مثلت بين يدي امير المءمنين المنصور بالله صلوات الله عليه قال لي فيما قال: يا نعمان اذا جزي الله المحسنين خيرا فجزاك الله عنا افضل الجزاء، وقال: فما كنت بشء اسر مني بما سمعت يومءذ من المنصور والمعز لدين الله صلوات الله عليهما ().
 وقال القاضي النعمان رضوان الله عليه (): لما استقضاني امير المءمنين المنصور بالله علي المنصورية، وامرني بالجلوس للنظر بين الناس في دهلين () قصره، وقال () لي: لو اتسع لي ان اجلسك بين يدي في مجلسي داخل قصري لكان ذلك اعجب الي، فاذا كان ذلك لا يمكن فاجلس في دهليز قصري فانه احق موضع اقيمت فيه الحقوق، ونفذت فيه الاحكام، فجلست حيث امرني فيه بالجلوس، فضاقت الحال لذلك باكثر الخصوم سيما بالنساء والضعفاء، ومن يتهيب الدخول من باب قصر امير المءمنين عليه السلام (وتبينت ذلك) ورفع الي ايضا فتهيبت مفاوضة امير المءمنين فيما راه وامر به، الي ان خرج المعز لدين الله عليه السلام يوما فيما كان يخرج اليه. فسايرته، فقال لي: يا نعمان كيف الحال في جلوسك في السقيفة؟ فتهيبت ان اقول ذلك بخلاف ما قاله امير المءمنين.
 وذكرت له قوله، وامسكت، فقال: وكيف بالمراة والضعيف ومن تقتحمه العيون، ومزاحمة رجالنا وعبيدنا، وكيف بك ان وجب عندك حدا وادب علي احد، فاين يتهيا لك ان تقيمه هناك، لا والله ما هو بموضع يصلح () لك، ولان تكون بارزا للناس ظاهرا يصل اليك الضعيف، ويبلع حاجته لديك، وتقف المراة وتبلغ اليك في استتار، ويمكنك من اقامة ما يجب اقامته من الحدود والاداب، اهيا، واجمل، وافضل،

 فقلت: الراي ما راه الامير وفقه الله وسدده.
 قال القاضي النعمان رضوان الله عليه (): وكان ذلك فيما رايت ان الله عز وجل فهمه () اياه من وجه الصواب، وهداه اليه من فضل الخطاب ()، ثم لما انصرف خرج الي توقيع امير المءمنين المنصور بالله (صلع) مع مال امر به لابتناء موضع فسيح اجلس فيه حيث يصل فيه الي الناس.
 ويمكنهم ما يريدونه من امورهم علي ما ينبغي عندي.
 وفيما اتي عن القاضي النعمان بن محمد رضي الله عنه قال (): لما ارحلني امير المءمنين عن مدينة طرابلس الي الحضرة المرضية وافق وصولي اليها غداة يوم جمعة، فخلع صلوات الله عليه يوم وصولي، وقلدني، وامرني بالمسير من يومي الي المسجد الجامع بالقيروان، و () اقامة صلاة الجمعة فيه والخطبة، اذ لم يكن يومءذ بالمنصورية جامع، وامر بجماعة من خاصة بوابي القصر الاعظم بالمشي بين يدي بالسلاح، الي ان (اقمت الصلاة والخطبة) () وانصرفت ثم خرج توقيعه من غد الي ديوان الرساءل بان يكتب لي عهد بالقضاء بمدن المنصورية، والمهدية، والقيروان، وساءر مدن افريقية، واعمالها، فذكر ذلك، وانتشر في الناس، وعلموا امتثالي ايام كنت بطرابلس امره صلوات الله عليه، فيما عهده الي في عهد القضاء عليها، من اقامة الحق علي الشريف والمشروف، والعدل بين القوي والضعيف، فانتهي الي جماعة ممن تعود الاثرة، ومن عودهم اياها للذمام والطعمة، وعن المخالفين لي في المذهب ممن تطاعم الرءاسة، ان ذلك ساءهم واحفظهم، واشمازت منه قلوبهم، فقام فيه من اعتاد الاشرة انفة وحمية، ومن عودها الناس خيفة علي نفسه وتقية، ومن خالف المذهب ديانة وعصبية، فسروا بي () النجوي، واجتمعوا علي لاجتماع الاهواء من خاص وعام، وقريب وبعيد، فخلصوا نجيا في الجيلة بالبغي علي، وسددوا بالمكر سهامهم،

 الي بغير ذنب مني اليهم، ولا بجناية () مني اوجبت ذلك منهم، فشنعوا علي من الاشانيع ونسبوا الي (من المكروه) () ما الله يسالهم عنه ويثيبني (انشاء الله تعالي) () بفضله عليه وتهيا لهم بذلك بعض ما املوه بحسب ما اوجبه الزمان وتهيا في الامكان، مما لم يكن علي بحمد الله وفضل وليه فيه ضير ولا نقص، ولما صرت الي ما اصارني اليه امير المءمنين المنصور () صلوات الله عليه، وقمت بما وجب علي القيام به منه وسمعوا اثناء الناس مما تطاعموه من العدل وراوه من الانصاف جعلوا يشنعون فيهم الاشانيع، ويدسون من يبثها فيهم، اني انسب المكروه اليهم، واسعي بهم، واحرك ما فيه حتفهم، وما علموا انهم ما يكرهونه نسبوه الي ليوغروا صدورهم علي، ويذهبوا بشكرهم لي مع اصناف من الحيل والاذي والمكر، لا يفترون عنها ولا يملون () منها، يطول ذكرها، ووجوه من الاذي كثيرة ثبتت عندي، وصحت لي، فضاق صدري بها، وحملني ذلك بعد صبر طويل علي رفعها الي المعز لدين الله صلوات الله عليه، فضمنت جملا منها رقعة ورفعتها اليه فوقع الي بخطه في ظهرها: يا نعمان، والله لو لا معرفتي بك لنسبتك عند وقوفي علي رقعتك هذه الي الجهل، اذ كنت قد علمت ما مر علي مواليك من اذي من نصب لهم وعاداهم، ورد امر الله عز وجل وكذب رسوله فيهم، من المحن العظيمة، لكن انفسنا قد تمرنت علي حمل () المكروه، وظهورنا قد قويت علي النهوض باثقاله، وانت بحمد الله فلم ينلك ما يدخل عليك منه نقص في دينك، ولا ذل في دنياك، وقد ضقت من هذا الذي وصفته وبلغ منك، افما علمت انك الجاني علي نفسك ما منه ضجرت، اذ تبين لك مخالفة السفل () الرعاع لاولياء الله ورفضهم لاحكام الله، ونصبهم و () طعنهم علي اتباع الحق واهله، واردت ان لا يكون منهم ما قد كان اليك، فكنت تدعنا وتتبعهم فتتعافي مما بلينا وبلي اتباعنا منهم، واذا كنت تبعتنا علي بصيرة ومعرفة، فاصبر علي ما لا بد منه، فقد قال مولاك علي صلوات الله عليه: رضي الناس غاية لا تدرك. وحسبك عملك بطاعة الله وعملهم بمعاصيه، وانت اعلم بنفسك منهم بك فان كان بينك وبين الله شء

 تخافه، فمنه فاحذر، وان لم يكن فهذا لك زيادة في الاجر ().
 ولقد كان الواجب عليك ان تسال الله الزيادة لك من هذا الحسد، فانك لا تزداد بقربنا رفعة الا زدت من كثرة الحاسد، وكيد الكاءد، فان كنت تسال () الله رفع ذلك عنك في حين ضيق صدرك، فاستقل الان فقد كان بعض الحكماء اذا دعا الله لنفسه، قال: رب اجعلني محسودا ولا تجعلني مرحوما. ثق بالله ربك وبنا () فو الله لا ينالك مع الثقة بالله () وعز الدولة مكروه تحذره في دين ولا دنيا، هذه الالسنة الحداد هي متاجر النساء والسفل () الاوغاد تذهب بالاعراض عنها، وتزول بالاطراح لها، وتزيد وتعظم ما علم السفل نفاقها، فلا تصغ الي سماعها، ولا تلق بالا بها، فو الله ما سبيلهم عندي الا كسبيلهم كانت عند المنصور بالله صلوات الله عليه، فلقد سمعته يقول ويءكد ذلك، ويحلف عليه، وذكر كلاما ولا هم الله ما تولوه، وجزاهم بما اعتقدوه، ومع هذا فللملك سياسة يساس بها ولنا حدود لن نتعداها، والله يظهر امره () علي رغم الراغمين، ولو كره المشركون، والله يءتي فضله من يشاء، والله سميع () عليم ().
 قال القاضي النعمان بن محمد رضي الله عنه: فلما قرات توقيعه () هذا سلوت مما كان ضاق صدري به، وكانما كنت في غفلة مما ذكر صلوات الله عليه. ونقول: ما ابلغ هذه الموعظة من ولي الله صلوات الله عليه، و () اثبتها واسماها في الفضل وابلغها، فانه لا يحسد الا اهل الفضل علي ما اتاهم الله من فضله، واولاهم من جزيل خيره وبره، وما احسن الاعراض عن كلام الاراذل () والاوغاد، واسلي ذلك للقلب، وابرده في الفءاد، ومن اصغي سمعه لما يقولون وينقلون ويفصلون من المحال، ويحملون وقع من ذلك في العويص، ولم يكن عن شغل قلبه به من محيص، اذ هو اذا جاراهم في ميدانهم اهان نفسه وساواهم في النقص، ولا يستريح الا باعراضه () عن الخوض في مداحض جهلهم،

 وترك البحث عن امورهم والفحص. وقد قال الله تعالي في كتابه الكريم، المنزل علي خير المرسلين، حيث قال تعالي: @QUR.@ «واعرض عن الجاهلين» () ولو اوردنا ما اتي عن اولياء الله سلام عليهم، لطال القول به، واحتجنا الي ابواب كثيرة تتسع في امر ذلك وسببه، ولا يزال اهل الفضل محسودين علي قدر فضلهم، ممتحنين () ممن ينتقص من قدرهم، وليس كمثلهم.
 وفيما اتي عن القاضي النعمان بن محمد رضوان الله عليه في فضل المنصور بالله صلوات الله عليه قال (): وسمعت المعز لدين الله صلوات الله عليه يقول: كنت مع المنصور بالله امير المءمنين عليه السلام، في بعض اسفاره، وقد نزل منزلا اقام فيه قصر له بذلك المنزل وبستان احاط به فيه ماء جار، فخرجت يوما امشي في نواحي ذلك المنزل، فلما انصرفت اتيته بحسب العادة فوجدته تحت بعض تلك الاشجار في يوم صاءف حار حاسر الراس وقد حلقه، وان العرق ليرشح منه، وهو يءلف كتابا يكتب نسخته، فقلت: يا مولاي في مثل هذا الحر، الا تقوم الي مجلسك؟ فقال عليه السلام: دعني فقد قطع علي كلامك شيءا كان اتصل عندي، ولمثل هذا جلست وتحملت هذا الحر، لانه قد تهيا لي () من القول ما خشيت ان قمت عن مكاني ان ينقطع عني، فجلست حتي قضي حاجته، ودخل فاقام مليا لم يخرج، حتي خشيت عليه انه عرض له عارض من ذلك الحر، فارسلت اليه اساله عن ذلك الحر () فقال: ما علي من باس بحمد الله، ثم تمادي قعوده واذن لي فدخلت عليه، فاصبته علي حال ما احبه من السلامة والعافية، فقلت: يا مولاي، الي كم تقيم بهذا البيت وانت بموضع نزهة وتفرج ونظر الي هذه () المياه والاشجار؟ فقال: اخبرك والله اني رايت ان بعض هذا الحيوان العظيم الخلق يعلو ظهري فخشيت ان يكون ذلك بعض اسود هذه الغياض، واعوذ بالله. فقلت: كلا لا يفعل الله كذلك. قال: نعم كلا لا يفعله ان شاء الله، ولكن عرفتك ما عرض لي. ثم قام () فركب من ذلك

 المنزل في غلس الصبح يريد غيره، ودعاني فسايرته وتحتي فرسي، فقال لي: حركه لانظر () اليه، فحركته، وحرك هو فرسه فدار به دورة خاف لها ان يسقط به، فترامي () عنه ووثب الفرس فعلا ظهره، ولم يضره فبادرت اليه، ونزلت عن فرسي فاصبته قد ركب، ولم ينله مكروه، فقال:
 هذا ما ذكرته لك وحمد الله واثني عليه.
 وقال المعز لدين الله صلوات الله عليه، وقد ذكر التنجيم: كان المنصور بالله امير المءمنين عليه السلام فيه ماهرا، قال: وقال لي ما طلبت علمه لشء، مما يراه الناس من القضاء به، ولقد وقفت في مواقف الحروب التي وليتها ايام الفتنة الي حين انقضاءها فما وقفت () موقفا منها باختيار (بعلم من علوم النجوم) () وكثيرا ما كان الامر يقع بقلبي ويحبب الي وقضايا النجوم تخالفه وتمنع منه فلا القي لتلك القضايا بالا، ولا التفت اليها، واعمل علي ما يقع بقلبي ويحبب الي فيكون بذلك التوفيق والنصر وضد ما توجبه احكام () النجوم، () والله ما طلبت هذا العلم الا لما يدل عليه من توحيد الله عز وجل، وتاثير حكمته في منفعلاته، فاياك ان تشغل نفسك بغير هذا، ولا تلتفت اليه ().
 وخرج امير المءمنين المنصور بالله عليه السلام من المنصورية الي ناحية تونس، فاخرج الاساطيل لغزو الروم مع حسن بن علي، وشحن الاساطيل بالرجال والعدة والاموال، فخرج بها الحسن بن علي فانتهي الي بلد الروم، ومعه بعض قواد امير المءمنين فغزوا وسبوا وملكوا () قلورية، ثم رجعوا منها الي جزيرة صقلية بالعساكر، ليشتوا () بها، وقد كان امير المءمنين امرهم بالمقام، فلما انصرفوا كتب اليهم امير المءمنين كتابا غليظا وشدد عليهم فيه وامرهم بالرجوع الي حيث امرهم بالمقام به ساعة وصول كتابه.
 وكان في كتابه عليه السلام اليهم: كاني بكم وقد قلتم لما () رايتم الانصراف ان الحاضر يري ما لا يري الغاءب، وقدرتم في انفسكم انكم الحاضرون لما قبلكم وانا الغاءب عنه، وليس كما ظننتم ()، بل انا الحاضر لذلك، وانتم

 الغاءبون عنه.
 قال القاضي النعمان رضي الله عنه: ففعلوا ما امرهم اميرهم امير المءمنين عليه السلام، فكان لذلك الفتح العظيم وسبقوا () طاغية الروم الي موضع لو سبقهم اليه لما تهيا ذلك الفتح فهزموه واحتوت عساكر المسلمين عليها، واثخنوا بالقتل فيها، فكان ذلك سبيلا مقرون بالتوفيق وعادوا بمن معهم سالمين، وحصلت الهيبة في قلوب المشركين، وجاءت الهدايا الي امير المءمنين المنصور بالله عليه السلام، من ملك الروم، وساله الهدنة، فاراد امير المءمنين عليه السلام، ان يري ملك الروم نعمة الله وقوة الاسلام، وان ما اتاه الله خير مما اتاهم، واراد () عليه السلام ان يصرف رسل طاغية الروم بافضل ما جاءوا به، واحسن فكتب الي الاستاذ جوذر عامله علي المهدية، بان يحمل اليه من الخزاءن التي تحت يديه اشياء وصفها له مما يصلح ان يبعث به للملوك، وكان فيما كتبه الي جوذر قوله في الكتاب (): وانا اعرف من حرصك علي ان لا يكون في الدنيا شء حسن الا وهو عندنا، وفي خزاءننا، مما اظنه يحملك علي الشح علي النصاري بمثل هذا الذي امرناك بانفاذه الينا، فلا تفعل، فان ذخاءر الدنيا في الدنيا تبقي، وانما ادخرناها لمباهاة الاعداء، والدلالة علي شرف انفسنا، وعلو همتنا، وسخاء قلوبنا، بما تغن به النفوس، ويشح به كل احد.
 قال منصور الجوذري العزيزي: وكان المنصور بالله من النظر الي الدنيا بمثل هذه العين، وسماحة نفسه بها () علي حال مشهور وظاهر معروف، قدس الله روحه، وصلي عليه، فبعث صلوات الله عليه بذلك الي ملك الروم، () اظهارا لعز الاسلام، وما اتي الله اولياءه من خزاءن الارض، وسماحة انفسهم بالحطام.
 قال القاضي النعمان بن محمد رضي الله عنه (): وسمعت المعز بالله صلوات الله عليه وسلامه، يقول في فضل المنصور بالله صلوات الله عليه:
 لما خرج المنصور بالله الي ناحية تونس في حين اخراجه الاساطيل لغزو الروم،

 فنزل خربة قرطاجنة وهي من احدي عجاءب الاولين في البناء، فاقام فيها اياما. قال المعز () لدين الله: فدخلت عليه في صبحة يوم من تلك الايام، فقال لي: اخبرك برءيا رايتها البارحة عجيبة، فكرت في الليل في عجاءب هذا البناء فاشتغل قلبي به، فقلت في نفسي: ليت شعري من بناه، وهل واحد، او تعاقبه جماعة، وكيف كان اقتدار من بناه عليه، مع عظمه واتساعه.
 وقلت: ان كان الذي بناه هذا ملكا واحدا فكيف اتسع () لذلك، والعمر لا يبلغه، وان تداوله ملك بعد ملك، فكيف اتفقت اراءهم علي هذا المكان، وقل ما تتفق الاراء علي سكني البلدان، سيما الملوك، فنمت وانا افكر في ذلك، فرايت في المنام كان رجلا دخل علي ادم شديد الادمة تعلو صفرة، خفيف العارضين () بحدور، معتدل القامة عليه ثوب ابيض قد اتشح () به فسلم علي فرددت عليه السلام وقلت له: من انت؟ قال: عبد من عباد الله بعثت اليك. قلت: مرحبا بك.
 فرفعت يدي اليه () فاكب علي وقبل عضدي، قلت له: اجلس. فجلس، وسكت انظر ما يقول، فسكت وتبسم في وجهي تبسما خفيفا، فقلت له:
 يا هذا من انت، ولما ذا () جءت؟ فقال: انا صاحب هذه المدينة. قلت : كيف انت صاحبها؟ قال: انا الملك الذي ابتناها. قلت: وحدك، او شاركك فيها غيرك؟ قال: بل وحدي ابتنيتها حتي اكملتها وسكنتها، واقمت عمري بها الي ان مت فيها. فقلت له: لقد اعطيت () ملكا عظيما، وبسطة، افما كان لك عدو وحاربته فشغلك عن هذا البناء؟ فحرك يده، وجمع اصابع يده جميعا وقربهما، وقال: كان لي عدو كثير ومن ذا يخلو من الاعداء؟ قلت:
 فما ذا صرت اليه، قال: الي خير والحمد لله، قلت: قد جمع الله لك امر الدنيا والاخرة، قال: وما تنكر من ذلك اذا كانت هذه البقاع قد منحت ما تراه من المنحة، فكيف بالارواح الشريفة، وما يخصها به الباري اذا ارتضاها؟ قلت: اجل. فما اسمك؟ فتسمي لي باسم لم اسمع بمثله في لغة من اللغات.
 ولا عرفت معناه، الا انه كثير عدد الحروف. فقال المعز صلوات الله عليه:
 اظنه قال فيه مثل عشرة احرف، وذكر بعضها، وقال كتبها المنصور عليه السلام، فقال: ثم تحرك للقيام، فقلت: الا تجلس، فانسي بك؟ قال: ما

 بعثت اليك الا وانا علي شغل فان احببت ان تسال عن شء فاسال عما بدا لك، قال المنصور بالله: () فسكت مفكرا فيما اريد ان اساله عنه، فقام فمضي، فانتبهت.
 واقام امير المءمنين المنصور بالله صلوات الله عليه، بالمنصورية التي ابتناها في عظيم ملك، ورفيع عز.
 قد فتح ابواب رحمته للمءمنين، وافاض عليهم علوم اباءه الطاهرين، وسقاهم من صافي تيارها المعين، وافاد الراغبين، وهدي الطالبين، وولده ولي عهده، والخليفة من بعده، المعز لدين الله قد انتصب () معه، واستقام امره، وعلا ذكره، ولاذ الدعاة به، وجعلوه السبب بينهم وبين امير المءمنين، وهو عليه السلام مع فضله وسامي محله اقرب قريب اليهم، يدنو منهم، ويءنسهم، ويخصهم بقربه وبره، ويدنيهم الي والده، وولي امره، وقد اعتدلت الامور، وخفت اهل النفاق والشقاق، لهيبة سيف ولي الله الامام المنصور، ولم تطل الايام حتي اعتل امير المءمنين المنصور بالله () علته التي كانت سبب وفاته.
 قال منصور العزيزي الجوذري فيما اتي عنه (): واخر كتاب قراته () من كتب امير المءمنين المنصور بالله عليه السلام الي جوذر الاستاذ عامله علي المهدية، جوابا عن كتب كثيرة كتب بها الاستاذ فالفيت () الامام عليه السلام عليلا ثقيلا، فتاخرت! الجوابات مدة، ثم انتبه من علته، فكتب الي الاستاذ بخط يده بعد البسملة: صانك الله يا جوذر. وردت كتبك، فوقفت علي ما فيها، وفهمت ما ذكرته من جميعها، وتاخر الجواب لشغل مرة وعلل مرة، وضعف شامل للجسم كله، والحمد لله علي كل الاحوال، وكل ما يكتب به اليك ابو تميم فمما اشافهه به، استودعه الله.
 فاما ما نعي به امير المءمنين المنصور بالله نفسه، واخبر باقتراب اجله، فمن ذلك ما رواه القاضي النعمان ابن محمد رضي الله عنه قال ():
 وقلب المعز لدين الله يوما كتبا وانا بين يديه وتصفح كتابا منها فادام ()

 النظر فيه، ثم استعبر وقد نظر الي شء في عرض الكتاب، ثم قال عليه السلام: نظرت في هذا الكتاب، وهو بخط المنصور بالله صلوات الله عليه، فرايته قصر فيه، وحال عن جودة خطه المعروف، فلم ادر لما كان ذلك، حتي رايت هذا البيت في عرضه، وهو بيت تمثل به صلوات الله عليه، وهو قول لبيد شعرا:
 بلينا وما تبلي النجوم () الطوالع ~ وتبقي الجبال () بعدنا والمصانع
 ثم قال المعز صلوات الله عليه: هذا نعي نعي به نفسه، فحال خطه، واظن ذلك كان من علته. ثم قال عليه السلام: والي هذا والله المصير.
 وعن القاضي النعمان بن محمد رضوان الله عليه قال (): جلست يوما بين يدي الامام المعز لدين الله صلوات الله عليه، فجري كلام قيل انه في بعض () الكتب، فدعي بالكتاب الذي قيل ان ذلك فيه، لينظر اليه، فاتي برزمة من الكتب فوضعت بين يديه، فجعل يتصفحها () كتابا، ليجد الكتاب الذي طلبه، الي ان مر علي يديه كتاب فيه تعليقات بخط الامام المنصور عليه السلام، فيما كان يءلفه، فلما راه استعبر وجعل يتصفحه حتي مر به علي موضع فادام النظر فيه، ثم تنفس الصعداء، وقال: والله لو () لم بكن غير هذا لكفاه () معجزة من امره، وما رايته قبل وقتي هذا. ثم ارانا ذلك، وقال: هذه الخطبة التي الفها وخطب بها في عيد الفطر الذي قبض بعقبه، كانه اراد ان يقول ثم بدا له من ذلك فتركه، فنظر الي ذلك بخطه صلوات الله عليه فعرفه، وقد ضرب بعد ان كتبه، وفيه: وقد مضت ليالي الشهر وايامه، وحان انقضاء العمر، وانصرامه. ثم قال المعز لدين الله صلوات الله عليه، اراد ان ينعي الينا بنفسه، () ثم بدي له من ذلك.
 قال القاضي النعمان: فابكاني ذلك، فقلت: اي نعي يكون اكثر من قوله يومءذ، وقد انصرف من المصلي، ووقف

 بصحن القصر، ويده علي كتف امير المءمنين يوصيه باولياءه () واهل مملكته، وقد احاط () به الناس، وهو يستعبر وصية () من قد ايقن بقرب الاجل، والله لقد كاد يومءذ كلامه ان يصدع الاكباد، فكان من اعجب ما ظهر منه يومءذ للناس فراوه عيانا وسمعوه، وان كان قليلا من فهم ذلك، الا بعد ان قبض صلوات الله عليه.
 وفيما رواه القاضي النعمان بن محمد رضي الله عنه قال (): وذكر المعز لدين الله صلوات الله عليه يوما وانا جالس بين يديه ما لاقاه امير المءمنين المنصور بالله قدس الله روحه، وصلي عليه، وعلي اباءه والطاهرين من ابناءه، من حرب اهل الفتنة، الي ان جلاها الله علي يديه سلام الله عليه، () وما مر به من التعب والنصب، ومقاساة السفر، ومباشرة الحر والقر، وما خرج اليه من ذلك دفعة بعد الخفض، والدعة من غير درية في ذلك ولا ممارسة، وما عرض له في ذلك من العلل فقلت له: يا مولاي لءن كان صلي الله عليه قاس لذلك جسيما، فقد كشف الله بذلك علي يديه عن الامة بلاء عظيما، وحصن عز وجل به دينه من ان يبدل، وسنة نبيه محمد صلي الله عليه واله من ان تغير. فقال: اجل وما زال صلوات الله عليه، في محنة عظيمة، ومزاولة شديدة، الي ان نقله الله الي دار كرامته، ومحل راحته، وقرار جنته. ثم قال عليه السلام: لقد دخلت عليه في اخر ايامه صلوات الله عليه، وقد اشتدت به علته، فرايت منه ما عرفت له الموت في وجهه، فما تمالكت ان استعبرت، فنظر الي، وقال:
 مالك؟ قلت: فكرت فيك، وفي المهدي بالله قدس الله روحه، وانه قد افضي الله عز وجل اليه بما () افضي به من كرامته، ولو كانت المحن قد عارضته، فقد ال امره الي راحة طويلة، ودعة، ونعمة وانت صلوات الله عليك، مذ افضي الله عز وجل بهذا الامر اليك، لم تنفك من الحروب والمقارعة، والاسفار، والمزاولة، الا الي العلل، والاسقام، والامراض، والالام، فاسال الله لامير المءمنين تعجيل الراحة، ودوام العافية. فقال لي: لءن قلت ما قلت فيما عرفته وظهر اليك

 للذي استقر وغاب عنك اكثر، اتدري من كم انا ازاول المحن؟ قلت: مذ كم يا امير المءمنين؟ قال لي: مذ () والله قبض المهدي بالله صلوات الله عليه صرفت () الي المحن العظام، وان كنت قبل ذلك لممتحن بمحن كثيرة، انه لما كان من امر الله في المهدي بالله عليه السلام ما كان، لم يتقدم القاءم صلوات الله عليه للصلاة عليه () حتي اخذ بيدي وخلا بي، وقلدني عهده، (وامر الي ذلك واستكتمني اياه فو الله ما علم بذلك منه بعد الله غيره) () وقمت مدة () () ايام حياته ثلاثة عشر سنة انظر الي من قرب منه ومن بعد عنه، يسعون بالفساد في دولة هي لي، قد قلدني الله امرها، وانا كاقل الابعدين، لا امر ولا انهي، ولا اتعرض لشء انكره، ولا اومي اليه، ولا الي شء يتوهم من اجله علي شء مما انا فيه، واهل خاصتي يءذون ويستطال عليهم، وينال منهم، فلا يجد احد عندي نصرة، ولا قياما اكثر من ان اقصيهم عن نفسي، وابعدهم عن قربي، وينال مني ومنهم واسمع، وتهتضم اموالي وتءكل، وانا علي ذلك كله بمعزل، اتجرع غصص الغموم، واتحمل فادح النوازل، صبرا علي ما حملت، وقياما بما قلدت، وحفاظا لما استرعيت (وصيانة لما استودعت، من ان يستخصني) () فيه ابهة القدرة، وان يظهر علي منه عز المملكة، ولو بقيت علي ذلك ايام حياتي ما عدوت ما كان مني، ولو شءت لبسطت يدي ولساني، وانفذت () امري، لان الله عز وجل قد جعل لي ذلك، ولكني لم ازل علي ذلك من حالي الي ان كان من امر الله عز وجل في القاءم بامر الله صلوات الله عليه ما كان، وكان من الامر ما قد انتهي اليك وشاهدته، وذلك هو الذي قد علمت، وانه كان في جانب ما قد مضي علي ولقيته من قبله، لاقل من ان التفت اليه، واذكره.
 قال القاضي النعمان بن محمد رضي الله عنه:
 فاستعبرت لما سمعته من ذلك، واكثرت من الصلاة علي المنصور وقلت: يا مولاي هذا والله الصبر الذي وعد الله عز وجل ان يوفي في اهله اجرهم بغير حساب.

 ولقد روينا عن علي صلوات الله عليه ما ذكره مما امتحنه الله به في حياة رسول الله، وبعد وفاته من المحن التي يمتحن بمثلها اولياءه، فما بلغت كلها ما ذكره امير المءمنين المنصور بالله في هذه الواحدة، وما قد عرفنا () من حاله يومءذ، وما جري عليه مما اجري جملة خبره في حديثه هذا. ولقد كنا نتعجب من خموله، وتواضعه، وتوقيه صلوات الله عليه (ايام القاءم) () ومحله منه محله، ونحن لا ندري ما افضي به اليه يومءذ، ونستعظم ذلك منه، فكيف لو علمنا بما اصاره الله عز وجل اليه، فقال المعز صلوات الله عليه: ان عليا عليه السلام، وان كان قد امتحن بما امتحن به لم يكن يدع شيءا في نفسه يحمل المه () عليه، حتي يضرب به وجوه المخالفين له، والمعاندين عليه، والمتخلفين عنه، اما صراحا واما تعريضا، وفي ذلك بعض ما يسلي الغمة، ويذهب العلة، والمنصور بالله صلوات الله عليه كالمغض علي شوك القتاد، والقابض علي جمر الغض، ثم لا يري انه في شء من ذلك اخص الناس به، واقربهم اليه صلوات الله عليه ورحمته وبركاته، عليه من صابر علي الله، محتسب فيه، فضاعف الله له اجر ذلك، واحسن عليه جزاءه.
 وفيما رواه عن المعز لدين الله () عليه السلام قال (). سمعت المنصور بالله صلوات الله عليه يقول: انما يستجب الفاضل البقاء في الدنيا، ليظهر الله عز وجل منه ما هو كامن من الخير، فيعظم ثوابه، ويجل في الدنيا والاخرة قدره، والا فان الذي له عند الله عز وجل في الاخرة افضل مما في الدنيا.
 قال القاضي النعمان رضي الله عنه (): وسمعت المعز لدين الله صلوات الله عليه يقول: لما احتضر المنصور بالله صلوات الله عليه، وقرب منه من امر الله عز وجل ما قرب () اغمي عليه، فرايت منه منظرا لم اتمالك له ان بكيت، فافاق وانا ابكي، فقال: هاه مالك الم انهك () عن البكاء؟ قلت: وكيف يحسن الصبر بمن يراك علي هذه

 الحال يا مولاي؟ فقال لي (): ما جازيتني جزاءي انا اسر لك، وافرح بما يصير اليك بعدي، من عاجل الدنيا، ويسوءك انت وتحزن بما اصير اليه () من نعيم الاخرة، لا تعد الي هذا، ولا تستقبل ما خولك الله من دولتك بالحزن والبكاء، بل فافرح بما اتاك الله من دنياك، وما اصارني اليه، واعطانيه () في اخرتي.
 وقال القاضي النعمان رضي الله عنه (): سمعت الامام المعز لدين الله صلوات الله عليه، يقول، دخلت علي المنصور بالله صلوات الله عليه، في مرضه الحزن، ولا يءذي الي غاية من الحزم، وانما يفعله الجهال من الرجال، فان لم يكن لك من ذلك بد فالوقفة بعد المدة للترحم، ثم تنصرف بسرعة، ومن عرف مصير الارواح، لم يلتفت الي محل الابدان.
 وقال القاضي النعمان رضي الله عنه (): سمعت الامام المعز لدين الله عليه، يقول، دخلت علي المنصور بالله صلوات الله عليه، في مرضه الذي توفي فيه، وقد اشتد به، وبين يديه الدواة، وقد اخذ صحيفة ليكتب فيها، وتناول القلم، فلم () تثبته يده، فسقط علي ثوبه، فغير مداده، فلما راني () قال: اتدري ما هذا؟ فقلت: ما هو يا مولاي؟ فقال:
 ظهر والله في قلبي، واطلعت نفسي الان من علم الله وحقيقة توحيده، وغيب ملكوته () ما لم اكن اظن اني اطلع علي مثله، ولا استطيع لما انا فيه اللفظ به، فدعوت بالدواة لا كتب ذلك لك، وافيدك اياه، فلم املك القلم، واخذ مكان المداد من ثوبه باطراف اصابعه، وقال: هذه معذرتي اليك. ثم قال:
 وهذه بشري من الله في مثل هذا المقام، وما يطلع اولياءه عليه، في حين قبضهم اليه. قال المعز لدين الله صلوات الله عليه: فما ادري كيف فجعت () به من ذلك، وما داخلني له، ولكني تجلدت وقلت ()، يبقي الله امير المءمنين ويمد في عمره، وينسء في اجله. فقال: هيهات، قد والله قرب الاجل، وازف الوقت، فما كان باوشك ان قبض صلوات الله عليه، ورحمته، وبركاته ().

 وقال القاضي النعمان بن محمد رضي الله عنه (): خدمت الامام المهدي بالله عليه السلام، من اخر عمره تسع سنين وشهورا واياما، والقاءم بامر الله صلوات الله عليه، من بعده ايام حياته، في انهاء اخبار الحضرة اليهما في كل يوم طول تلك المدة، الا اقل الايام، فكان لهما صلوات الله عليهما، من النعم، والفضل علي في ذلك ما لا احصيه عددا، ولا اقوم ببعض شكره ابدا، وكنت اخدم المنصور بالله بعض ايام المهدي، وايام القاءم كلها، وكانت له علي من النعم والالاء ما لا احصي عددها، وكانت خدمتي اياه في جمع الكتب له واستنساخها، فلما قبض القاءم بامر الله صلوات الله عليه وسلامه، استقضاني قبل ان يظهر امره، وكنت اول من استقضاه من قضاته، واعلي ذكري، ورفع قدري، وانعم علي بما لو اخذت في وصفه لقطع بطوله ما () اردت ذكره، فلم تكن قبله علي نعمة اعظم من نعمته، مع الذي افترض الله علي من معرفة () حقه ومودته، فلم يكن احد في ايامه اعز منه ولا اعظم قدرا ولا اجل () في قلبي خطرا، وكنت اذا تمنيت كان افضل ما اتمناه ان اموت في ايامه، وعلي رضاه، فلما اعتل العلة التي قبض فيها، تداخلني لذلك ذعر شديد، وخوف عظيم، وكان المعز لدين الله صلوات الله عليه، في ايامه سببي () اليه، ومعولي في جميع اموري عنده عليه، فكنت القاه علي () علته فاساله عنه فيذكر من صلاح حاله ما اسكن اليه، ثم استاذن لي يوما في جماعة من الاولياء فادخلني عليه، فرايته شديد العلة ضعيفا، فما خرجت من بين يديه حتي () كاد قلبي يذوب، وجعلت القي المعز لدين الله صلوات الله عليه كل () يوم فاساله عن حاله، فيذكر انه صالح الحال، وانا اري في وجهه صلوات الله عليه، من اثر الغم () ما غيره، واحاله عما كان عليه من الاشراق والنضارة، واري كل يوم يتزيد به، والغم بذلك يتضاعف علي حتي رايت من حال المعز صلوات الله عليه ما اربي غمي به علي غمي، بما كنت اتوقعه في المنصور بالله صلوات الله عليه، ثم () خرج في اليوم الذي قبض فيه ولا

 علم عندي بذلك، فلقيته بحسب ما كنت القاه، ورايت ظاهر حاله اصلح مما كنت اراه، فسررت بذلك، ثم سالته سءال مستبشر عن المنصور قدس الله روحه، وضاعف الصلاة عليه، فقال: يا نعمان، اذا كانت هذه الشمس والقمر والسماء والارض والجبال والنجوم ذاهبة فانية، فما ظنك بما دونها من هذا البشر، كل نفس ذاءقة الموت، كما قال الله جل ذكره، وكل شء هالك الا وجهه؟ قال القاضي النعمان بن محمد: فعلمت ان امير المءمنين المنصور بالله، قد قبض صلوات الله عليه، () وهجم علي من ذلك ما كدت ان اسقط له علي الارض، ثم تداركت نفسي، ورايت الناس حولي، فاستكنت، وقلت كلاما نحو ما قاله المعز صلوات الله عليه، لا افهمه، وانساني () ما كنت فيه، وانصرفت عنه، والعبرة تخنقني، والدموع تبتدر () من عيني، حتي صرت الي خلاء من الفحص، فارسلت عبرتي، ورفعت عقيرتي، وبكيت لذلك مليا حتي خف ذلك عني، واقمت اياما علي ذلك حتي اذا امتلا صدري، وعيل صبري، خرجت الي ذلك المكان، فاستفرغت ما عندي، وكانت وفاة امير المءمنين المنصور بالله صلوات الله عليه، وسلامه ورحمته وبركاته، ورضوانه عليه، وعلي اباءه الطاهرين، وابناءه الاكرمين، في اخر شهر شوال من سنة احدي واربعين وثلاثماءة، فاظهر امير المءمنين المعز لدين الله من الصبر والتاسي لفقده () ما اظهر المنصور بالله او ان وفاة القاءم بامر الله صلوات الله عليهما، ولم يشق عليه جيب، ولم () يضرب عليه وجه، ذلك لما اوصي به () المعز لدين الله عليه صلوات الله عليهما.
 وكتب امير المءمنين المعز لدين الله الي عبده الاستاذ جوذر عامله علي المهدية، فكان كتابه:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين علي ما ابلي واولي حمدا كثيرا، سلمك الله يا جوذر. وقد تعلم اتصالك بنا وتمسكك بولايتنا، ومحلك من صدورنا، وتقربك () عندنا، من ذلك ما يكفي ويغني عن الاطالة و () التعداد، وما

 اظنه يخفي علي الموسوسين والقردة المخرسين () فضلا عن ذو ي الولاية والطاعة، فكيف بمن اجتمعت له الولاية مع القديم والجديد ()، من جميع الاءمة المهديين الفاضلين، صلوات الله عليهم اجمعين، في الاولين والاخرين. وان الله، وله الحق ()، خلق الخلق لاظهار جوده وفضله، ورزقهم، بمنه واحسانه، وقهرهم بالموت ليعلم المخلوقين انه جل جلاله هو المتفرد بالبقاء والوحدانية، فلم يبق في هذه الدنيا الخسيسة () الدنيءة نبي مرسل، ولا ملك مقرب، ولا امام فاضل، ولا خسيس اذل () الا صاروا الي الحكم العدل، فتعالي الله ذو الجلال والاكرام، ومن كانت حاله عندنا كحالك، وجب ان نشركه في سرورنا وحزننا، وفي جميع ما تصرفت به احوالنا، وكان من قضاء الله السابق، وامره النافذ ان اجري علي مولانا وسيدنا امير المءمنين من حكمه وقضاءه ما اجراه علي اباءه المهديين وجده محمد خاتم النبيين صلوات الله عليهم اجمعين، فامتحنني بفقده، واوحدني من بعده، في الديار الموحشة، والقصور الخالية، والبلد المشاقق، بين كل عدو وفاسق، قد اجتمعوا من اقطار الارض من شرق وغرب () وبر وبحر، فانا فيهم الفريد الغريب الوحيد المتوكل علي ذي القوة المجيد، فانا لله وانا اليه راجعون، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ما اعظم محنتي، واشد بليتي، (واكبر رزيتي) () فعلي الله اتوكل، واليه افوض، () وعليك فيما قبلك بالاحتراز () ما امكنك، والضبط ما استطعت، ومنع هءلاء القردة من الوصول الينا ، والخروج من ابواب بيوتهم، فضلا عما سوي ذلك والكتمان ثم الكتمان عن الاهل والخاص والعام، وان اتصل بهم شء من ذلك فكذبه ما استطعت، وخوفهم ما قدرت، ولا تحمل نفسك من الهم والغم ما لا تحمله، واعلم انه لو كان ذلك نافعا لتقدمتك انا فيه والخلق اجمعين، واصطلحت نفسي من قبل هذا اليوم، ولكن لا راد لامر الله، ولا دافع لقضاءه، ولا متوفي دون اجله، يقول الله عز وجل: @QUR.@ «فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون» () فوا غوثاه بالله من شدة فجيعتنا،

 ووا غوثاه من عظيم مصيبتنا، عجل الله لنا الاجتماع معه، والحشر في زمرته، والورود معه علي حوض جده، فيا سرورا اتصل بالمهدي بالله القاءم بامر الله، وباياته البررة من كريم هذه الجوهرة، () ويا عظيم داهية ولد فاطمة بعده. استغفر الله لنفسي من الزلل، واتوكل عليه في التوفيق للعمل بما يرضيه ويزلف لديه. والسلام عليك، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين، وعلي الامام المنصور صفوة () الوصيين، والحمد لله رب العالمين ().
 قال القاضي النعمان بن محمد رضي الله عنه (): واستفاض امر المنصور صلوات الله عليه، واري امير المءمنين المعز لدين الله صلوات الله عليه، كل يوم يتسلي () ويزيد صبره. ويحسن ظاهره، وانا اعلم من مكانه عنده ومحله كان لديه، وموقعه من قلبه، ما قد كنت اخاف عليه ان حدث به حادث من اجله، فرايت منه من العزاء، والصبر والجلد ()، وجميل الامر ما قد ايقنت ان ذلك لانتقال الامامة اليه، ورايت تاثيرها ومخاءلها فيه، وانا علي ذلك ما اتمالك جزعا، غير انه سهل علي بعض ما رايته من صبر امير المءمنين المعز لدين الله وحسن عزاءه، وما منحه الله من الضبط والكفاية، () واولاه من الصنع والرعاية، واظنه راي في ظاهر حالي ما بين له شدة الجزع عندي وقل صبري، فوقع الي بخطه: يا نعمان ليحسن عزاءك، ويجمل صبرك، فمولاك مضي ومولاك بقي، وانت واجد عندنا ما كنت واجدا، عنده، ونحن كنا سببك () اليه، ولن ينقطع ذلك السبب لدينا لك، ان شاء الله تعالي، فطب نفسا، وقر عينا، وليحسن بنا ظنك، وتسكن () الي ما تحبه لدينا نفسك. فبينما كنت اخشي من الوجد عليه اذ صار يعزيني عنه صلوات الله عليه لتاييد الله له، وتوفيقه اياه، وما وهب له من جميل المادة، واجراه من حسن العادة، والحمد لله الذي اليه مرجع الامور كلها، المنزل علي نبيه ما ننسخ من اية او ننسها، نات

 بخير منها او مثلها، وصلي الله علي محمد الفاءز من اعتصم من عترته بمتين حبلها، وعلي وصيه، و () عترته التي ابان الله عظيم فضلها، وحسبنا الله تعالي، ونعم الوكيل.
 تم السبع الخامس من عيون الاخبار لسيدنا ومولانا الداعي الامجد، الحبر الاوحد، المولي الاكمل، والسيد الافضل، ادريس بن حسن اعلي الله قدسه، ورزقنا شفاعته، وانسه.
 قد وقع الفراغ من زبره يوم الاربعاء السادس عشر من شهر جمادي الاخري، من سنة  هجرية، المطابق للتاريخ الثالث والعشرين من شهر فروردين من سنة ، كتبه الاقل الراجي رحمة ربه، الاجل امين بن علي الكاتهياواري وطنا، الكاد مكروي مسكنا، ثبته الله تعالي علي طاعته، وعلي طاعة جميع حدوده الكرام، الروحانيين والجسمانيين، العلويين والسفليين، بحق سيدنا محمد واله الطاهرين، صلوات الله عليهم اجمعين، في بلد برهانبور دار السرور مزار السادات الامجاد، سيدي ومولاي عبد القادر حكيم الدين، ماذون الدعوة، وسيدنا () ومولانا الداعي عبد الطيب زكي الدين، ابن سيدنا ومولانا اسماعيل بدر الدين، والشيخ الفاضل الحبر الكامل، مولاي شيخ جيوبخي بن الشيخ الفاضل داود بهاءي، اعلي الله تعالي قدسهم، ورزقنا شفاعتهم، وانسهم، بحق سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين، صلوات الله عليهم اجمعين، يا رب العالمين.
 تم السبع الخامس
 

 EDITOR
  الفهارس


  فهرس المواضيع
 مقدمة  ذكر ما جاء من البشارات والاشارات بظهور امير المءمنين المهدي بالله 
 ظهور الدعاة بالمغرب الي ان ظهر المهدي بالله 
 ذكر نبذ مما كان من امر مولانا الامام المهدي بالله 
 ذكر نبذ مما كان في اوان خلافة القاءم بامر الله ابي القاسم 
 خبر خروج مخلد بن كيداد 
 ذكر اخبار ما كان في ايام الامام المنصور بالله 


  فهرست الاعلام

  ا
 ابي سعيد الخدري ،
 ابي الملاح 
 ابن المسيب 
 ال احمد ،
 ابن نسخة 
 ال محمد ،،،،،
 ابن سلام 
 ابن غسان 
 الباقر 
 ابي غسان 
 ادريس بن الحسن 
 ابراهيم بن احمد 
 اسماعيل بن محمد المنصور ،
 ابراهيم بن الاغلب ،،،،،
 ابي القاسم الحسن بن خرج بن حوشب بن زادان الكوفي ،،، ،،
 ابن يعفر الكندي 
 احمد بن خليع 
 ابا محمد عبد الله بن عباس ،
 اسحاق بن طريف 
 ابي الخطاب 
 ابليس 
 ادم ،
 ام سلمة 
 ابن نوح 

 ابراهيم بن اسحاق الزبيدي 
 ابي عبد الله الاندلسي ،،
 ابو المفتش ،
 ابو القاسم الورفجومي 
 ابو عبد الله الشيعي ،،،،،،،،، ،،،،،،،،،،،،،،، ،،،،،،،،،،،،،، ،،،،،،،،،، ،،،،،.
 ادريس بن حسن 
 ابراهيم بن احمد ،
 ابن المعتصم المنجم 
 ابو مدين ،
 ابي العباس بن ابراهيم بن احمد 
 ابو ابراهيم بن موسي بن عباس ،،
 ابو وهب 
 ابي بصير 
 ابا عبد الرحمن 
 ابي حوال ،،،
 احمد بن سليمان ،
 ابو غفال 
 ابو حبيب 
 ابن حوقل البغدادي ،،،
 ابا يوسف مكنون بن ضبارة 
 ابو زاكي تمام بن معارك ،،،،،،، ،
 ابن الشنميم 
 ابو مكدول ،
 ابن ابي الاغلب ،،
 ابو مديني بن كناوة اللهيصي ،
 احمد بن زكريا 

 ابن الصانع 
 ابا العباس محمد بن زكريا ،،،،،،،
 ابا علي الحكيم 
 ابي مهزول ،
 ابا الحسين داعي الدعاة 
 ابو يعقوب القهرمان ،،،
 ابو محمد عزيز 
 ابن عياس 
 ابو علي الداعي 
 اليسع بن المنتصر بن مدرار ،،،،،
 ابو عبد الله الاسود بن الهيثم 
 ابن القديم ،
 ابي حنيفة 
 احمد بن حرز الزناتي ،،
 ابو القاسم 
 اسماعيل بدر الدين 
 المنصور 
 المروزي 
 ابو خادر الملوسي 
 افلح بن هارون ،
 احمد بن نصر 
 ابو النمر احمد بن صالح ،،،
 احمد بن ميسرة 
 الوليد بن ابي معيط 
 المغيرة بن شعبة 
 الاشعب بن قيس 
 الحجاج بن يوسف 
 العزيز بالله 

 المهدي ،،،،،،،،،،، ،،،،،،،،،،،،،، ،،،،،،،،،،،،،، ،،،،،،،،،،، ،،،،،،،،،،، ،،،،،،،،،،، ،،،،
 القاءم بامر الله ،،،،،،،، ،،،،،،،،،،، ،،،،،،،،،،، ،،،،،،،،،.
 العباس بن عبد المطلب 
 اسماعيل بن جعفر .
 ابن خلكان .
 المنصور العزيزي الجوذري ،
 المنصور بالله ،،،،،،،،، ،،،،،،،،،،، ،،،،
 ابو حاتم احمد بن حمدان الرازي ،.
 ابا موسي بن ابي العافية 
 ابن طالوت .
 ابا بكر 
 ابو يزيد ،،،،،،،، ،،،،،،،،،، ،،،،،،،،،،، ،،،،،،
 ابراهيم بن سلاسي ،،،
 احمد بن يحيي ،،

 ايوب بن جيران الزويلي ،،،،
 ابو عمار الاعمي ،،،،،،،
 ابراهيم بن الغشما القيرواني ،
 ابراهيم الاشل 
 احمد الهوازي ،
 ايوب بن مخلد ،
 احمد الكمين ،
 ابا الفضل بن ابي سلاس ،
 ابن بازمي 
 الامير اسماعيل الكريم 
 الفزاري ،،
 الامير اسماعيل المنصور بالله ،،،،،، ،،،،،،،،،،، ،،،،،،،،،،
 المعز لدين الله ،،،،،،،، ،،،،،،،،،،، ،،،،،.
 ابو محمد عبد الرحمن العنفي 
 الحسين بن جعفر الانصاري 
 ابن واسين 

  ب
 الباقر ،
 بشري الخادم ،،،،
 بن هاشم ،
 بني امية ،،،
 بنو عبد المطلب ،

 بنو العباس ،،،،،،،،،،
 بنو الاغلب ،،
 بني حوال 
 بني موسي 
 بني سكتان ،
 بيان بن صقلان ،،
 بنو خنزير 
 بنو عسلوجة 
 بني جودان 
 بني نبطاش 
 بنطاس بن ابي الحسن الملوسي 
 بدين بن محمد الجيملي ،
 بني كيداس ،
 بورق التركي 
 بني كملان ،،،
 بني سليم ،
 بشر بن منصور المكياسي 

  ت
 تونسي 

  ث
 ثمال الخادم ،
 ثوبان بن ابي سلاس ،

  ج
 جعفر الحاجب ،،،،،،،،،
 جبراءيل 

 جعفر بن محمد 
 جعفر بن ابي طالب 
 جعفر بن الحسن 
 جيملة 
 جبر بن تماشت الجميلي 
 جعفر بن عبيد 
 جعفر الصادق ،
 جالينوس 
 جعفر بن منصور ،،،
 جمهور بن علي بن جمهور 
 جعفر بن علي 
 جوذر ،،،،،،،،
 جعفر بن يعلي بن حمدون ،

  ح
 حسن بن علي ،،،
 حسين بن علي ،،،،
 حاكم بامر الله ،،
 حسين بن زكريا ،،،،
 حاتم بن ابراهيم بن الحسين الحامدي ،
 حلواني ،
 حريث الجميلي ،،،
 حسن بن هارون الغشمي ،،،،
 حكم بن ناسب 
 حسن بن احمد 
 حسين بن احمد بن قاءد (ابو المقارع)
 حارث المدغري 
 حسن بن احمد بن خنزير الميلي 
 حباسة بن يوسف الملوسي ،

 حسن بن رشيق 
 حميد بن نصل ،
 حفتة الخادم 
 حميد الدين احمد بن عبد الله الكرماني ،
 حسين بن ناكسين الاجاني ،،،،،
 حسن بن علي ،،،،،،
 حسين بن منصور 
 حبيب بن محمد الجيملي ،
 حسن بن واصل الملوسي ،
 حبيب بن نصل الكياسي 
 حسن بن علي 

  خ
 خفاجة ،،
 خزري ،
 خليل بن يعقوب ،
 خليل بن اسحاق ،
 خليل بن عدنان بن اسحاق التميمي 

  د
 داود ،
 دعشي 
 دنيل 

  ر
 رشيق الكاتب ،،


  ز
 زيادة المتوسي 
 زيري بن مناد الصنهاجي ،،،،،،
 زوادة 
 زيادة الله الاغلبي ،،،،،،،،،، ،،،،،،
 زياد بن سمية 
 زيادة الله بن عبد الله 

  س
 سلمان الفارسي 
 سطيح 
 سكتان ،،
 سفيان الثوري 
 سعيد الخير 
 سهل بن كاش 
 سعدون الورجيني ،
 سلمان بن كاف الجيلي 
 سالم بن ابي اسد ،
 سعيد الهوازي 
 سليمان بن جيران الزوابلي ،
 سليمان العجمي الاسود 
 سعد العامل 

  ش
 شفيع الخادم ،
 شيب بن ابي شداد 


  ص
 صندل ،،
 صالح الزحاي 
 صادق جعفر بن محمد ،،،،،
 صابر الخادم ،
 صولات بن مملول 

  ض
 ضامن الخادم ،

  ط
 طيب الحاضن ،،،
 طارق ،

  ع
 عبد الرزاق ،
 عبد الله بن مسعود ،،
 عبد الله بن جبلة 
 عبد الله بن معاوية 
 عبد الله بن العباس ،
 عبد الرحمن بن بكار 
 عبد الرزاق بن معمر بن سعيد بن ابي عروة 
 عبد الله بن عمران 
 عبد الله بن ابي ملاحف 
 عبد المطلب 
 عباس بن ابراهيم بن احمد 
 عبد الله بن الصانع 
 عبد الله بن الاسود بن الهيثم 

 عبد الله زيادة 
 عبد الملك بن مروان 
 عبد الرحمن بن ملجم 
 عامر بن يوسف 
 عفيقان بن كردوس ،
 علي بن ابي طالب ،،،،،،،،، ،،،،،
 علي بن الحسين 
 علي بن الفضل ،،،،
 علي بن عسلوجة ،،
 عجيشة 
 عمر بن العاص ،
 عثمان بن سعيد الصقيل ،
 عبد الله بن ميمون القداح 
 عبد الله بن جبر 
 عمارة بن علي 
 عباس بن منذورة 
 عقبان بن الحسن الجيلي ،،
 عياض بن احمد الهوازي ،
 عبد الرحمن بن محمد الاموي 
 عمار بن علي ،
 عبد الله بن اصبع 
 عبد الله بن زلال الجزيري 
 علي بن محمد الايادي 
 عبد القادر حكيم 

  غ
 غزوية بن يوسف ،،،،،،
 غشمان ،،
 غزالي ،

 عثمان ،
 عمر ،

  ف
 فاطمة ،،،،،،،
 فضل بن ابي يزيد ،،،،
 فرجون 
 فليح بن محمد الهواري ،،،،
 فتح بن موسي المسالتي 
 فودح الخادم 
 فرج بن جيران 
 فحل بن نوح 
 فتح بن يحيي ،
 فرعون 
 فهري ،
 فيروز ،،،،
 فتح بن ثعلبة ،
 فلفل بن خزر 

  ق
 قدام الصقلبي ،
 قريش ،
 قاءم ،،،،،،
 قاضي النعمان بن محمد ،،،،،،،،،، ،،،،،،،،،،، ،،،،،،،،،،، ،،،،
 قتادة ،،
 قابيل 
 القاهر بن المعتضد 

 قيصر ،،

  ك
 كتامة ،،،،،،،،
 كنار بن عبد الحميد 
 كبون بن نصولا ،،،،،،
 كمين بن عمر 

  ل
 لهيصة ،،،
 لطاية 
 لعب 

  م
 مجاهد 
 موسي بن جعفر 
 منصور ،،،،،،،،،
 محمد بن عبد الله ،،
 محمد بن رمضان ،
 مخلد بن كيداد ،،،،،،،،، ،،،،،،،،،،، ،،،،،،،،،،، ،،،،،،،
 مسلم بن عقيل 
 محمد رسول الله ،،،،،،،
 مءيد في الدين 
 موسي بن مكارمة ،،،
 مكنون بن ضبارة ،،،،
 موسي بن عياس ،،،،

 مهدي بن كناوة ،،،،
 محمود بن هارون ،،،
 معز ،،
 مدلج 
 محمد بن عمر المروزي 
 معتضد 
 محمد بن عزيزة ،،
 محمد بن خزر 
 مالك 
 محمد حي الشكري 
 محمد بن يعلي 
 موسي بن عبد الرحمن الوادني 
 معاوية بن ابي سفيان 
 مءنس الظفري ،
 مقتدر العباسي 
 محمد بن طغج 
 مءنس ،،،
 مسعود بن غالب ،
 موسي بن ابي العافية ،
 مقتدر العباسي ،،
 ميمون القداح ،
 محمد بن اسماعيل 
 مظفر 
 ميسور الصقلبي ،،،
 محمد بن علي بن سليمان 
 محمد بن عمرون القصري 
 مروان بن ابي حفصة 
 منصور بن منصور 
 محمد بن ميمون البلوقي ،
 مستوية بن بكر الكملاني ،

 موسي الصنهاجي ،
 محمد بن ابي القاسم التونسي 
 محمد بن احمد الطرزي 
 محمد بن هارون الامروطي 
 مطيع الخادم 
 مكدول 
 محمد بن ابي المنصور 
 محمد بن رناجس ،
 محمد بن حزر ،،
 محمد بن فصل 
 مصالة بن عطا الله الارجاسي ،
 محمد بن عباس 
 معبد بن محمد بن حرز ،
 محمد بن ناسك 
 مكياس بن مولاب 

  ن
 نعمان بن محمد ،
 نوح 
 نوشري ،
 نذير بن محمد الكتامي 
 ناطيط بن يعلا بن ناطيط 

  ه
 هارون بن يونس 
 هارون بن الطبني 
 هامان 
 هارون بن يوسف 


  و
 وهب 
 وزع بن علي 

  ي
 يحيي بن سلام ،،،،
 يحيي بن سلمان الملوسي ،
 يعلي بن ناطيد الرماني 
 يوسف بن مكنون الاجاني 
 يوسف بن سكلة الغشمي 
 يعلي بن حمدون ،،
 يعقوب بن اسحاق ،،،،،
 يزيد بن معاوية ،
 يعلي بن حيدرة الكتامي ،
 يعقوب بن محمد بن خزر 
 يدرس المزاتي 
 يونس 


  فهرست الامكنة

  ا
 اجانة ،،.
 الاربس ،،،،،،،،، ،،،،،.
 الهند 
 الحيف 
 اجانة 
 الظلمة 
 اذية 
 الجند 
 الجميمة ،
 الضلع 
 الغربة 
 الفحص 
 الغرة البيضاء 
 المرية 
 الكوفة ،
 المدينة 
 المهدية ،،،،،،،، ،،،،،،،،،، ،،،،،،،،،، ،،،،،،،
 المصانع 
 القيروان ،،،،،،،،،، ،،،،،،
 القادسية 
 القصرين 
 القصر القديم ،،،
 القسطنطينية ،
 البيضاء 

 الزاب 
 افريقية ،،،،،،،،،، ،،،،،
 افءدة 
 ايكجان:،،،،،،،،،،، ،،،،،
 اشراف 
 السودان ،،،
 السوس 
 الزاب 
 الروم 
 الحضرا 
 اورشية 
 احدابية 
 الاسكندرية ،،،،،
 الفيوم ،،
 الحمسن 
 الحمير 
 الاندلس ،،،
 اسين ،
 الانباء 
 الماجل 
 اوراس ،،،،،،
 المسيلة ،
 المنصورية ،،،،،،،، ،،،،،

  ب
 باغاية ،،،،،،،،،، ،،،،،
 بغداد ،،،،،،
 بلحدة ،
 بلزمة ،،،
 باب احرم ،،،
 بابل 
 بني شاور 

 بزغامة 
 بيت المقدس 
 باب جمة 
 بيت ريب 
 بتامقلت 
 برقة ،،،، ،
 بتاغشمت ،،
 باغيت ،
 باحة ،
 البرجاس 
 باب تونس ،،،،
 بوربغين 

  ت
 تبسا 
 تامقرا 
 تازروت ،،،،،،،،
 تارشوان 
 تونس ،،،،،،،،،، 
 تسيلية سبيبة 
 تهام 
 تيجس ،،
 تاهرت ،،،،،،،،، 
 نسلحان 

  ج
 جميلة 
 جنوة 
 جبل اوراس ،
 جيلة 
 جلولا 

 جبل سالات ،
 جبل اياس 

  ح
 حذابية 
 حاءط حمزة 
 حموس 

  خ
 خوزستان 
 خندق ميمون 
 خمس ،

  د
 دار مدين ،
 دار ملول 
 دمشق ،
 دورم 
 دار الصناعة 

  ذ
 ذرعة 
 ذات الحمام 

  ر
 رقادة ،،،،،،،،،، ،،،،،
 رملة 

  ز
 زبرقة ،،

 زواعة 

  س
 سوجمار 
 سطيف ،،،،،،
 سلمية ،،،،،،
 سجلماسة ،،،،،،،
 سكتان 
 سكتانة 
 سماتة 
 سوسة ،،،،،،،،، ،،،،،،،
 سرب ،
 سبخة بني معروف 
 سماطة 
 سقسارية ،
 سبيبة ،
 سبطيلة 

  ش
 شيام حمير ،
 شرف الراعب 
 شماسة 

  ص
 صعدة 
 صنعاء ،
 صعد 
 صبارة 
 صقلية ،،،
 صيفه 


  ط
 طرابلس الغرب ،،،،،،،، ،،
 طبرية 
 طبنة ،،،،،،

  ع
 عبر محرم ،
 عسكر مكرم 
 عجاز 
 اعذار 
 عدن لاعة ،،
 عدن ابين ،
 عطوة 
 عيان 

  غ
 غشمان 
 غزاري 

  ف
 فج الاخيار ،
 فج العرعار 
 فج سنية 
 فاس 
 فحص باغاية 
 فحص ابي صالح 

  ق
 قرطاجنة 
 قسطيلية ،،،،،،،، ،،

 قسر 
 قمودة 
 قالمية 
 قلعة الجمارة ،
 قفصة ،،،
 قيروان ،،،،،،،،، ،،،،،،،،،
 قلورية ،،
 قصيرة 
 قنطرة 
 قسنطينة ،
 قلعة كيانة ،،

  ك
 كتامة ،،،،،،،،،، ،،،،،
 كجارمة 
 كدية الحمراء 
 كيانة ،
 كملان 

  ل
 لطاية 
 لماتة 
 لهيصة 
 لواتة ،

  م
 مغرب ،
 مكة ،،،
 مخلاف بني طريف ،
 مصر ،،،،،،،،،،، ،،،،،،،
 محرس 

 مسور ،،
 مغرب لاعة 
 مجبة 
 مني ،
 مسالتة ،،
 ميلة ،،،،،،،،،
 ملوسة ،،،
 مجانة ،،،،،
 ميدرة ،
 مرماجنة ،،،
 مسكيانة 
 منيولة 
 مغارة 
 مدنية 
 مكايت 
 مليلة 
 مدهنة 
 مسيلة ،،،،،،،
 مطماطة ،،،
 مكياسة 
 ميسور 
 مرصد شرك 
 ماواس ،

  ن
 نقيل صيد 
 ناولن 
 نقاوس 

  ه
 هوارة 
 هوازة ،
 هرقلية 


  و
 وشنوك 
 وسفانة 
 وادي فدعر 
 وادي الزيت 
 وادي تامرت 
 ورداجة ،
 وادي الرمل 

  ي
 يمن ،،،،،،،،،،، ،
 



 EDITOR 

  [هوية الكتاب]
 

  مقدمة
 السبع السادس من الموسوعة التاريخية عيون الاخبار وفنون الاثار في فضاءل الاءمة الاطهار تاليف الداعي المطلق ادريس عماد الدين القرشي، الذي نضيفه الي ما اصدرناه من هذه الموسوعة الهامة من اجزاء لاقت التقدير والاعجاب في كافة الاوساط العلمية في جميع انحاء العالم، كونها الموسوعة التاريخية الوحيدة التي تءرخ للعهود الفاطمية في المغرب ومصر وبعض البلدان الاسلامية التي انتشرت دعوتهم فيها.
 ومما يعطي هذه الموسوعة التاريخية مكانتها العلمية، كون مءلفها الداعي المطلق ادريس عماد الدين القرشي اعتمد وهو يدونها علي ما لديه من وثاءق سرية محفوظة في بيت الدعوة الاسماعيلية، باعتباره الداعي المطلق لطاءفة الاسماعيلية المستعلية في اليمن، وعلي ما تركه كبار الدعاة الذين تقدموه من نصوص واقوال، اتاحت له ان يعالج الموضوع باسلوب المءرخ الملتزم الهادف الي الكشف بروية وامعان عن الحقاءق الغامضة، فسرد الوقاءع والاحداث بتاريخها واسرارها واشخاصها، باطار محكم من الصدق والامانة، مما اضفي علي هذه الموسوعة التاريخية اهمية فكرية عقلانية قيمة، قلما نعثر عليها في مصنفات التاريخ المعروفة التي ارخت لهذه الفترة.
 وفي ضوء الوقاءع التاريخية وما تبعها من احداث يمكننا ان نعتبر السبع السادس؟؟؟ نقدمه للعلماء والباحثين من اوثق المصادر التاريخية التي يحتاجها الباحث في تاريخ الدولة الفاطمية التي لعبت دورا هاما في تاريخ العالم الاسلامي بصورة عامة، والعالم العربي بصورة خاصة.

 ففي هذا السبع يتحدث المءلف عن مسير القاءد جوهر الصقلي الي مصر علي راس جيش كبير ضخم، وما رافق مسيره من احداث ووقاءع، وعن انتقال الخليفة الفاطمي المعز لدين الله الي القاهرة، وحروبه مع الاموي في الاندلس، والروم، والقرامطة، وغيرهم ممن شقوا الطاعة، وادعوا الخلافة والامامة. كما استعرض عهود الخلفاء الذين تعاقبوا علي الخلافة الفاطمية في مصر بعد وفاة المعز لدين الله. فالعزيز بالله وما جري في ايامه من احداث داخلية وخارجية، وما تعرض له من حروب واخطار، ويسر ورخاء وتسامح ديني وثقافة. وعهد الحاكم بامر الله وادوار خلافته، والسياسة التي انتهجها في حكم البلاد الخاضعة لنفوذه.
 وكذلك بالنسبة لعهد الظاهر لاعزاز دين الله واشتغاله بالعمل في ضبط الامور في داخل البلاد وخارجها.
 وياتي دور الخليفة المستنصر بالله الذي تمتعت مصر في عهده بالرخاء والطمانينة فترة طويلة من الوقت، كما خطب له في كثير من البلدان الاسلامية.

  تحقيق الكتاب
 رغم المحاولات العديدة، والاتصالات الكثيرة التي قمنا بها لم نتمكن من العثور سوي علي نسختين خطيتين من السبع السادس لعيون الاخبار وفنون الاثار. النسخة الاولي رمزنا اليها بالحرف (ب) قدمتها لنا الجمعية الاسماعيلية النزارية في باكستان عدد صفحاتها  صفحة قياس  *  سم وفي كل صفحة  سطرا، وفي كل سطر  كلمات. جاء في نهايتها انه انتهي من نسخها سنة  ه في عصر داعي الله الامين ابي محمد طاهر سيف الدين في بندر سورت في القبة المنورة، وقد نسخ الكتاب عن الاصل المكتوب بخط المءلف.
 وهذه النسخة كثيرة الاخطاء، رديءة الخط، فيها تقديم وتاخير واعادة، وعدم تنسيق في القصاءد الشعرية، ومع ذلك فقد استفدنا منها كثيرا في المطابقة والمقابلة، فشكرا لرءيس المجلس الاسماعيلي الاعلي في باكستان السيد قاسم علي

 لتفضله بوضع هذه النسخة تحت تصرفنا، جزاه الله عنا وعن العلم والمعرفة كل خير.
 اما النسخة الثانية التي رمزنا اليها بالحرف (ج) فقد حصلنا عليها ضمن الموسوعة كاملة من مدينة بمباي في الهند قدمها لنا احد الاصدقاء من مشايخ طاءفة البهرة السليمانية وشاء ان يظل اسمه مكتوما لاسباب خاصة. عدد صفحاتها  صفحة قياس  *  سم وفي كل صفحة  سطرا، وفي كل سطر  كلمات. جيدة الخط، قليلة الاخطاء، مرتبة ومنسقة، كتبت العناوين بالحبر الاحمر. اعتبرناها الاصل في التحقيق.
 ورد في نهاية النسخة (ج) ما يلي: كان الفراغ من نساخة هذا السبع السادس من عيون الاخبار في اليوم الثامن من شهر ذي القعدة احدي شهور سنة ثمانية واربعين وماءتين بعد الالف من الهجرة، صلوات الله عليهما في عصر داعي الله الامين في بندر سورت في القبة المنورة، نسخ من الكتاب الذي نسخ من الاصل بخط مصنفه وقل بحسب الطاقة قدس الله روحه، ونور ضريحه، ورزقنا شفاعته، امين، بخط الاقل عبيد عبيده، الراجي عفو ربه حميد بن علي حسين محسن الجيل اليعبري.
 وفي نهاية المطاف اقدم جزيل الشكر والامتنان للانسة سميرة حسين عاصي صاحبة دار الاندلس في بيروت التي شاءت ان تتولي اخراج هذه الموسوعة من عيون الاخبار خدمة للعلم والحقيقة، وفقنا الله لما فيه الخير والسعادة والسلام.
 مصطفي غالب
 بيروت في //


  السبع السادس من عيون الاخبار
 الحمد لله الجاعل اولياءه لخلقه اسباب النجاة، القاءل في كريم كتابه:
 @QUR.@ تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات () وصلي الله علي رسوله محمد الوسيلة الي الله الذي بفضله استجاب الدعوات، وعلي وصيه علي بن ابي طالب والهما افضل السلام، واسني التحيات.

  ذكر نبذ من الاخبار مما كان في ايام المعز لدين الله امير المءمنين معد ابي تميم بن اسماعيل المنصور بالله ع. م وعلي اباءه اجمعين.
 قد ذكرنا في اخبار الامام المنصور بالله سلام الله عليه ما ياتي ذكره من اخبار ولده المعز لدين الله ع. م ونذكر الان من بعض ما اتاه الله من فضله، وخصه جل جلاله به، وما كان من الفتوح في ايامه، وناتي بنبذ من القول نختصرها، وناتي منها بجملها، وبالله نستعين، وعليه نتوكل وهو سابع اسبوعين () من اءمة دور النبي محمد (صلي الله عليه وسلم) القاءمين بعد الوصي امير المءمنين علي ع. م، ورابع/اربعة من اءمة الظهور () الذين اولهم جده امير المءمنين ابو محمد الامام المهدي ع. م اجمعين. وكان القاضي النعمان بن محمد مما تقدمت له القدم في خدمة الامام المهدي

 بالله في اخر خلافته، وكان قد ظهر فضل القاءم بالله له ولغيره؛ ثم اطلعه الامام المهدي بالله علي فضل ولد ولده الامام المنصور بالله، وانه ثالث الاءمة في الظهور، قال: يا امير المءمنين ثلاثة اءمة في عصر واحد يستكبر ذلك: فاراه الامام المهدي بالله المعز لدين الله وهو صبي في مهده وقال: هذا رابعنا يا نعمان، وقد اجتمع في وقت ابراهيم الخليل النبي اربعة وهم: ابراهيم الخليل النبي المرسل في دوره الذي اوصي الله اليه فقال: @QUR.@ اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي () فكان معه اسماعيل واسحاق ويعقوب. ثم كان في وقته موسي بن عمران، وكان معه اخوه هارون، ويوشع بن نون، وفيحاس بن هارون. ثم في وقت نبينا محمد خير الانبياء وخاتمهم الذي ختم به الله بنبوته النبيين، وبرسالته المرسلين، وفضله/علي خلقه اجمعين. وجعل شرعه باقيا الي يوم الدين، وكان في عصره اخوه وناصره () ومعاضده علي اقامة دين الله ومظاهره، وابو الاءمة من ذريته ومطاهره () علي وصيه امير المءمنين، وخاتم الوصيين، وابناهما الحسن والحسين ع. م.
 وكان اجتمع مع جعفر الصادق، واسماعيل بن جعفر، ومحمد بن اسماعيل ع. م ثلاثة اءمة في عصر واحد، وكان كذلك المهدي بالله، والقاءم بامر الله، والمنصور بالله، والمعز لدين الله، ولا تكون الامامة الا في واحد بعد واحد هو المختص بفضلها، والحاءز لشرف () محلها، يشير الي الخليفة من بعده وينص عليه لاهل دعوته، القاءم مقامه، ويسلم اليه، لكنه يبين له من كان في عصره يترشح لها ويجعله الله اهلها، فكانت تظهر في المعز لدين الله معد بن اسماعيل الفضاءل وتقدمه باستحقاقه لخلافة اباءه الطاهرين الدلاءل، وقد اثر القاضي

 النعمان بن محمد فيما رواه عن الامام المعز لدين الله قال (): اني لاذكر من امير المءمنين المهدي بالله يوما حملت فيه اليه وانا يومءذ فطيم اعقل الكلام، واحفظ ما يكون فتناولني وقبلني وادخلني تحت ثوبه/وكشف عن بطني والصقها ببطنه، ثم اخرجني وبارك علي، وسالني عن حالي، واجلسني في حجره، ودعا لي بما اكل فاتيت بطبق من فضة [مذهب] () فيه موز وتفاح خريفي وعنب، فوضع بين يدي فلم اتناول منه شيءا، فاخذه بيده وناولنيه فاخذته بيدي فقال: امض به فكل انت ما فيه، [واعط الطبق فلانة] () وذكر بعض البنات، وهي يومءذ في مثل سني، فقلت: [بل اخذ انا] () الطبق واعطيها ما فيه، فضحك وتعجب من انتباهي لذلك، ودعا لي بخير، وقال للخادم احمله فحملت وحمل الطبق بين يدي، وقال: سيكون له نبا ومثل هذا الكلام.
 وقال القاضي النعمان: لم اضبطه انا عن المعز ع. م. ثم قال المعز:
 كان () المهدي واحد الزمان، وخبيءة ال محمد عليه وعليهم السلام، وعالم () علمهم، وكاشف جلباب المحنة عنهم. قال القاضي النعمان بن محمد: وكان المعز لدين الله يحل من جده القاءم قدس الله روحه وصلي عليه وعلي الاءمة من اباءه وذريته الطاهرين محلا خصيصا منذ نشاته، وكان يقربه ويدنيه، /ويسر اليه دون ابيه، وكان رسوله وسفيره الي الناس فيما يامر به، وينهي عنه، ويحتاج اليه، فاذا خلا كان بين يديه، ومتي غاب عنه ارسل اليه.
 وكان المنصور من جده المهدي بهذه المنزلة، لا يكاد يفارقه اذا خلا به،

 ويحدثه سرا، ولا يعلم احد ما يجري بينهما، فاخبرني () بعض من كان يدخل الي المهدي بالله في اكثر الاوقات لما لا بد له منه، انه لم يكن قط دخل اليه في خلوة الا وجد المنصور بالله بين يديه يناجيه، فاذا راه تنحي من بين يديه حتي يقضي ذلك الرجل حاجته، فاذا خرج عاد اليه. قال: وما سمعت قط ما يجري بينهما، وما علمت احدا ممن يقرب من المهدي بالله كان يحل محل المنصور، ولا راينا احدا يخلو معه فادخل عليه علي ذلك الا كلمه كلمة بحضرتي، وسمعت ما يجري بينهما، الا المنصور بالله. وقال: فذكر المعز لدين الله يوما مثل هذا من حاله، وان المهدي بالله كان يغذيه بالحكمة، ويرشحه للامامة، بحسب ما كان القاءم بالله يفعل به هو.
 وعنه قال: وسايرت () الامام المعز لدين الله في بعض اسفاره فذكر القاءم ع. م/واختصاصه اياه، ومحبته له، وقربه منه، وما كان امتحن به () المنصور بالله من طول ستر امره، وترك اظهاره الي ان قرب وقت انتقاله، فقال المعز:
 دخلت اليه بعد ان اظهر المنصور ونصبه () للناس بعد مدة اثنتي عشرة سنة من يوم افضي اليه بذلك الامر، وذلك قبل () وفاته بثلاثة ايام، وعنده بعض حرمه فامرها فتنحت () عنه، ثم ادناني من نفسه، وضمني الي صدره، وقبل بين عيني، وبكي فبكيت لبكاءه، ولا ادري ما ابكاه ثم قال لي: يا بني ان مولاك ومحبك مفارقك بعد [ثلاثة ايام] () وعقدها بيده. قلت: بل يبقي الله امير المءمنين ويمد في عمره، ويقدمنا قبله. قال: اسمع ما اقول لك: ان اخوف ما اتخوفه عليك من

 ابيك ما اعلمه () من ايثاري اياك، وايثارك امري علي امره، وميلك الي دونه، وما اعلمه من ميله الي امهات اخوتك فاخشي خشية المشفق عليك ان يعدل بهذا الامر عنك () الي غيرك منهم كلا لا يفعل/ذلك انشاء الله.
 لكن متي رايت منه اثرة عليك، او ميلا عنك فاصبر صبر من احله الله محلك، واقامه مقامك، فانت والله صاحبها، ولو لا صغر سنك اليوم ما عدتك، وعن قريب تصير اليك، فاوصيك بتقوي الله واحتمال ما حملت، والصبر علي مضض ما يءتي اليك، [واخوتك اخوتك] () فاحكم امر معاملتهم في يومك وغدك. ثم ادركه ضعف وبهر () فقطع الكلام ساعة، ثم تنفس الصعداء ، وقال: الاخوة وما الاخوة الا اخوة يتهول ع. م امرهم لما كان ناله من المشقة في سياسة امرهم، ثم خفق، ورايت ان الكلام اجهره، فقمت عنه وخرجت، فاذا بالمراة من وراء الباب تسمع ما جري من الكلام، وهي بعض امهات الاولاد، فهناتني بما سمعت، وقبض ثالث ذلك اليوم. فحين افضيت خلافة الله الي المنصور بالله وراي الخير كله في ولده الامام المعز لدين الله عهد اليه بعهده، واطلع علي ذلك خلصاء اهل ولايته ووده، واقام جوذر خادم له في قصره بالمهدية، وفوض اليه جميع اموره/بالكلية، وخرج لحرب الدجال حتي فتح الله عليه، فاظهر النص فيه علي المعز لدين الله، واشاع ذكره، واعلي امره، وكان قرينه في سفره وحضره، وخليله في كل امره، وموضع امانته وسره، ولم يكن احد يصل () اليه من الابواب، والدعاة، واهل المملكة، الا علي يد المعز لدين الله وتسببه اليه، وكان يظهر له فيه من مخايل الفضل، ويشاهد فيه من علو القدر ما يزيده منه قربا وعلوا، ورفعة لديه، وسموا.

 وقد جاء عن القاضي النعمان بن محمد قال (): خرج امير المءمنين المنصور باقي ايامه لبعض ما كان يخرج اليه من اطلاع الحال فانتهي الي طنباس () وخرج المعز لدين الله معه، وكنت فيمن خرج معهما، فانتهي الي وادي يجري فيه ماء المطر فيسقي () اراضي كثيرة المنازل شتي، فاذا فيه [سد عظيم فلما] () انتهي اليه، ووقف عليه، [وقف اليه] () رجلان من [وكلاء الضياع] () فذكر احدهما ان الاخر سد [بذلك السد عن الضياع التي يتولاها ما كانت] () تشرب منه من سيل المطر، وذكر الاخر ان ذلك من حقه، ومما يجب له ان يفعله، واحتج/كل واحد منهما في ذلك بحجج كثيرة، وعلت اصواتهما واعتكر الكلام بينهما، وطال تنازعهما، والمنصور بالله في كل ذلك لم يفصل بينهما، والمعز لدين الله ع. م. قاءم علي فرسه ناحية، والناس بالبعد ركوبا علي دوابهم، وقيام ينظرون الي ذلك، ويسمع اكثرهم كلام الرجلين، وكنت فيمن يسمع ذلك ولا اري وجها [لفصل ما] () بينهما، وكلما قلت في نفسي قد قامت الحجة لاحدهما ادخل الاخر عليه حجة، فقال لي بعض من كان () في الموكب ممن قرب مني: اما تسمع ما دار بين هذين؟ قلت: نعم. قال: فما تري فيه؟ قلت:
 والله ما وقفت من ذلك علي حقيقة امر اقطع القول به، ولقد اشتبه علي امرهما، وحسبك ما تري من توقف امير المءمنين عن الفصل بينهما، ولكني اقول: انهما لو وقفا بين يدي الامير اعني المعز لدين الله لفصل بينهما (). قال: ومن اين

 قلت ذلك؟ قلت: لعلمي به، والله ما ضاق علي امر منذ رايته، ولا اشتبه عندي وجه الحق فيه فرفعته اليه الا اجابني عنه قبل استيفاءه اخره، او عند ما يستوفيه بجواب ما خطر ببالي بعد الروية له، والفكر فيه الايام الكثيرة، والليالي العديدة؛ مما لا اشك فيه انه الوجه/الذي لا وجه له غيره، وذكرت له وجوها من ذلك [سنذكرها وغيرها مما يجري مجراها في كتابي هذا] () فاني لعلي ذلك احدثه وهو يتعجب مما هياه الله له، وما يهديه من الصواب اليه في ذلك اذ نظرنا الي الرجلين قد انصرفا من بين يدي المنصور بالله ع. م اليه، فوقفا بين يديه، وكان اقرب الينا من المنصور بالله () ع. م فما هو الا ان وقفا بين يديه حتي انصرفا الينا وما سمعنا لهما كلمة.
 وجاء احدهما حتي وقف بيني وبين الرجل الذي كنت اخاطبه ورايت وجهه يتهلل، فقلت له: ما كان من امركما؟ فقال: انقطع كلامنا وفصل الامير بيننا في كلمة واحدة بعد ما سمعت مما كان بيننا بين يدي [مولانا ع. م] (). فقلت له:
 وكيف ذلك؟ ونظرت الي الرجل الذي كنت قلت له [فيه ما قلت] () وقلت له:
 الم اقل لك.! قال له الرجل: وكيف كان ذلك؟ قال له: انه لما طال مقامنا وكثر كلامنا بين يدي [امير المءمنين ع. م] () [قال لنا اذهبا] () الي مولا كما ينظر فيما بينكما. فانصرفنا اليه فلما مثلنا بين يديه واردنا ان نتكلم قال: اسكتا اكفيكما () /ونفسي، ثم نظر الي صاحبي فقال: اليس هذا الوادي وما يجري () فيه من الماء وما يسقي من الارض لنا؟ قال: نعم. قال: وانتما تنازعتما في هذا

 السقي يطلب كل واحد منكما توفير ما يجري لنا علي يديه. قال: نعم. قال:
 فاخبرني لو كنت وكيلا () علي الموضعين جميعا اكنت تسقي موضعا وتدع موضعا بلا شرب؟ فسكت. فقال: قل لا ان كنت تءثر قول الحق؟ قال: لا والله يا مولاي ما كنت افعل ذلك. قال: [صدقت فما لم تكن تفعله لنفسك] () فلا تلزمه لغيرك، اذهب فازل السد واسق انت ما عندك، وهذا ما عنده بحسب ما يعطيك الله الماء ويعطيه. فحكم لي بما طلبت فانصرفت.
 قال: فنظر الي الرجل الذي كنت خاطبته [وقال لي: كانما والله كشف لك] () عن غيب هذا الامر؟! قلت: ما ذاك الا مما جربته وعرفته [بما قدمت عندك ذكر بعضه] (). قال القاضي النعمان: ثم نظرت في هذه القضية العجيبة التي الهمه الله ع. ج اياها وسترها عن الامام فذكرت قول الله ع. ج @QUR.@ وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت/فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما () الاية.

  [مخاصمة رجلين في غنم افسد الزراعة]
 وما رواه الرواة لنا عن اءمتنا ع. م في ذلك من ان رجلين اختصما الي داود النبي (ص) في غنم لاحدهما وقعت في زرع الاخر فافسدته (). فقال داود في ذلك قولا ثم صرفهما الي سليمان لينظر بينهما، فقال سليمان: ان كان صاحب الغنم تعمد ارسالها في الزرع فهو ضامن لما افسدته، وان لم يتعمد ذلك وافلتت من غير ارادة منه ولا قصد ذلك فلا شء عليه، والعجماء جبار، والعجم البهاءم، والجبار الهدر يعني ما اصاب البهاءم من ذات انفسها فهو هدر. قال: وهذا انما

 يكون في النهار وعلي اهل () الحواءط [حياطة حواءطهم] () بالنهار، فاما ان افلتت في الليل فصاحبها ضامن لما اصابت تعمد ذلك ام لم يتعمده، لان اهل المواشي عليهم ان يحفظوا () مواشيهم ليلا ويمنعوها من الخروج من منازلهم ، وليس علي اهل الحواءط () ان يحفظوا حواءطهم ليلا. ففهم الله ع. ج سليمان هذه القضية في حياة ابيه وحجبها عنه ليريه فضله/في حياته، ويسره بما اودعه من حكمته، وكذلك فهم المعز [لدين الله] () هذه القضية في حياة ابيه المنصور وحجبها عنه ليريه فضله في حياته، ويسره بما الهمه من الحكمة، وبين له ما اتاه ليقر به عينه. وكما روي الرواة لنا ايضا عن اءمتنا ع. م ان اعرابيا اتي الي مسجد رسول الله [صلي الله عليه وسلم] () في ايام عمر فقال له: اني رجل محروم مررت علي بيض نعام فجنيت وشويت واكلت. فقال عمر: ما عندي في هذا علم، ولكن اجلس فالساعة يجء من عنده علم ذلك. فجلس حتي اقبل امير المءمنين علي بن ابي طالب ع. م فقال عمر: سل هذا؟ وكان الحسن بن علي غلاما مع ابيه علي بن ابي طالب فاتي الاعرابي عليا فاعاد عليه السءال. فقال له علي ع. م سل هذا؟ واومي الي الحسن. فقال الاعرابي يا ويلتاه ما لي ولكم يا اصحاب محمد اعجزتم عن الجواب؟ كلما سالت احدا منكم احالني علي الاخر!! فقال له عبد الله بن مسعود: سله يا اعرابي فانه من () اهل بيت النبوة. فساله الاعرابي، فقال له الحسن: يا اعرابي الك ابل؟ قال: نعم. قال: فخذ بعدة البيض نوقا فاضربهن بالفحل/فما حمل منهن وفصل من اولادهن فاجعله هديا. فقال ()

 الاعرابي: فرجت عني فرج الله عنك، وقام فاستقبله عمر فقال: ما الذي قال لك؟ فاخبره. قال له: ارجع اليه () فقل له: اما علمت ان النوق يزلقن؟ فقال له الحسن: قل للذي قال لك هذا او ما علمت ان البيض يمزقن؟ فقام اليه ابوه علي فقبل بين عينيه وقال: ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم. فقال عبد الله بن مسعود: ان الذي فهم هذا الغلام هذه القضية [العجمية هو] () الذي فهم سليمان بن داود تلك القضية، والذي انطق هذا الغلام بالحكمة هو الذي انطق يحيي بن زكريا بالحكمة، والله لو رد هذا () الامر في نصابه لاكلوها خضراء خضرة ايمانهم وعن شماءلهم! فقال له عمر: اتءلب الناس علينا يا ابن مسعود؟ قال الحسن: كنت تفتيه ولا ترشده الينا!! فهذه القضية ايضا كانت من الحسن بحضرة علي الهاما من الله له ليقر به في حياته عينيه () كما ذكرنا في قضية المعز ع. م، ودل قول الاعرابي انه شوي البيض واكلهن علي انه لم يكن فيهن/فراخ، فامره الحسن ابن علي لذلك بان يرسل الفحل في [عدة نوق كعدة] () ما اصاب من البيض فما حمل من ذلك الضرب ونتج اهداه، وان لم [يحمل او حمل] () بعضها لم يكن عليه غير هدي ما نتج، لان البيض كذلك قد يفسد كما ذكر الحسن بن علي، وان كان فيها فراخ لم تنشا فيها الارواح كان عليه ان يضرب النوق بالفحل حتي يتبين حملها فما نتج منها كان هديا، وان كانت الارواح قد نشات فيها كان عليه ان يضرب النوق بالفحل حتي تحمل وتتحرك اجنتها في بطونها فما نتج منها بعد ذلك اهداه، وما مات في بطونها لم يكن عليه بدله لان الفراخ كذلك قد تموت في البيض.
 وقول المعز لدين الله للرجل: ما لم تكن تفعله لنفسك [فلا تلزمه لغيرك

 من قول اباءه (ص) احب للناس ما تحب لنفسك] () وحسبك ادبا لنفسك ما كرهته من غيرك، ومن قول بعضهم لبعض من ساله عن نكاح المتعة فقال له: هل ترضي لنفسك ان تنكح ذات محرم منك [عن نكاح متعة؟ قال: لا والله. قال:
 فكفاك بهذا لا ترض لغيرك الا ما ترضاه لنفسك] () وكلام اولياء الله كالبنيان يشد بعضه بعضا، ويشهد بعضه لبعض، لانهم بنور الله [يستبصرون ومنه يقتبسون] () وبحكمته ينطقون، وعن اسلافهم ياخذون، فهم حجج الله سبحانه في الارض، وهو كما قال الله تعالي: @QUR.@ ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم ().
 هذا قول القاضي النعمان بن محمد رضوان الله عليه، الي ان قال:
 حدثني/بعض اخواننا عن المنصور بالله انه قال (): اردت ان استعمل علي بعض الثغور عاملا فاجلت فكري في اختيار من اراه يصلح لذلك، فلم يقع اختياري الا علي رجل سماه لي الرجل، قال: (فلما لم ار) اختياري كلما اجلته، وفكري كلما صرفته، لا يقع الا عليه، علمت ان ذلك من توفيق الله، فاردت امتحان ما عند الله لمن رجوته لمقامي، واثرته بامري، فكتبت اسم الرجل الذي [خطر ببالي] () في رقعة، وختمت عليها ووضعتها بين يدي، ودعوت به يعني المعز لدين الله، فسلم، ثم وقف. فقلت: يا بني اني اردت اخراج عامل الي بلد كذا وكذا، وذكرت البلد، فمن تراه يصلح لذلك؟ فقبل الارض، وقال: يا مولاي واي راي لي مع رايك، والله يمدك بالتوفيق؟ فقلت: قل علي ذلك! فامتنع من القول، وجعل يعتذر () ويستعفي. فقلت له: لا بد من ان

 تقول في ذلك، فاني ذكرت رجلا واسمه في هذه الرقعة، فخذ انت رقعة واكتب من تراه. قال: فلما لم يجد من ذلك بدا، تناول قلما ورقعة وكتب، ودفع الي الرقعة، فاذا فيها اسم الرجل الذي وقع اختياري عليه، فحمدت الله تعالي علي ما انعم به علي فيه، ورميت اليه بالرقعة التي كتبتها () وفيها ذلك الاسم وقلت له:
 فكها وانظر ما فيها. ففعل، /فلما راي ما وافق من ذلك من راي، حمد الله تعالي واستبشر، وتهلل وجهه لذلك.
 قال القاضي النعمان بن محمد (): وهذا مما قدمت () ذكره وكررته [في هذا الباب وفي الباب الذي قبله] () من ادخال السرور علي اولياء الله () بما يريهم في من اقاموه مقامهم، وفوضوا اليه امرهم. ثم اخبرني المعز لدين الله بهذا الخبر بعد ذلك. وفيما رواه ايضا عن المعز لدين الله قال: وسمعته يقول ع. م ():
 انتهت الي الامام القاءم بامر الله في اخر ايامه، وفاة داع من دعاته ببعض جزاءر المشرق، وتنازع وصيته رجلان من اهل دعوته، كلاهما زعم انه اوصي اليه، فلم يمض القاءم ع. م من امرهما شيءا حتي قبض قدس الله روحه، واشتغل المنصور ع. م بما كان فيه من امر الحروب الي ان اخمد الله نار تلك الفتنة، وازال به المحنة، وكاتب الدعاة فاحتاج الي اثبات داع بتلك الجزيرة، وكان لكلا () الرجلين اللذين ادعيا وصية الداعي المتوفي رسول بالحضرة اتي من عنده بكتاب يذكر انه وصي ويسال اطلاقه. فقال لي يوما: من تراه يصلح من هذين الرجلين لهذه الجزيرة؟ فقلت: الله ووليه اعلم. قال: قل علي ذلك/فتوقفت واستعفيته.
 فقال: لا بد من ان تقول وقد قلت انا في ذلك ولكني اردت ان اعلم ما عندك فيه

 هل يوافق ما قلته او يخالفه؟ فقلت: ينظرني امير المءمنين. فقال: انظرتك.
 فانصرفت فجولت فكري وادرت نظري فوقع اختياري علي احدهما فكتبت اسمه في رقعة وجءت بها اليه فوضعتها بين يديه: فقال: ما هذه؟ فقلت: اسم الرجل الذي وقع اختياري عليه. فتركها مكانها واخرج رقعة مدرجة فقال: وفي هذه اسم من وقع اختياري انا عليه منهما. وفتحتها فاذا اختياره واختياري قد وقع علي رجل واحد، فسررت بذلك وحمدت الله تعالي عليه. ثم جءته بعد ذلك، فقال:
 اسرك موافقتك اياي من امر الرجل؟ قلت: وكيف لا يسرني موافقة مولاي؟ قال: افازيدك سرورا؟ قلت: ان تفضل امير المءمنين، فاخرج الي رقعة فيها توقيع القاءم بخطه باختيار ذلك الرجل، وقال: قلبت كتبه فمرت بي علي غير تعمد، ورايت الرقاع الثلاث () التي كتب القاءم والتي/كتب المنصور والتي كتبت انا، فكانها كتبت من نسخة واحدة تقابل () بعضها بعضا، وكان ما فيها: ادعي وصيه فلان وفلان فنظرت الي كتاب كل واحد منهما فرايت ان فلانا احق بذلك لوجه كذا ولوجه كذا لم يزد ما في رقعته منها علي اخري. قال: فادناني المنصور بالله الي نفسه، واعتنقني، وضمني الي صدره، وقبل صفحة () عنقي والصق خده اليها مدة طويلة، وهو يبكي حتي بل بدموعه اطواقي، وبكيت لبكاءه ولا والله ما علمت ما كان معني ذلك البكاء حتي قبض، فعلمت حينءذ () ان ذلك كان وداعا منه لي، وانه راي ما راه () ان في ذلك اجله، قد قرب لما راه انتقل الي من التاييد.
 قال القاضي النعمان بن محمد (): وليس هذا الذي قاله المعز بخلاف ما قاله من انتقال ما عند الماضي، وانما ينتقل الي الباقي في اخر دقيقة تبقي من نفس

 الماضي، انما ذلك في اكمال () الامر، واستحقاق الامامة، ووجوب الطاعة، لان ذلك لا يكون في اثنين باقيين، فاما الدلاءل والبراهين والقوة/والتاييد فانها توجد في الحجج في حياة الاءمة كما ذكر صلي الله عليه وسلم وتزيد حالا بعد حال الي وقت الكمال، كلما قرب اجل الامام () تقوي به () اسباب حجته، وظهرت علامته، ولذلك ما كان من بكاء المنصور لما نظر الي المعز قد [وافقه ووافق] () القاءم علم ان ذلك من قوة الدلاءل، وان اجله قد قرب، وعلي مثل هذا تجري امور اكثر العالم، لا ينتقل الشء الي الشء دفعة واحدة، ولا يكون ذلك الا علي التدريج والنمو شيءا بعد شء كنمو الخلق، ودخول الفصل () من الزمان في الفصل حتي يتقصي () الشء من الشء ويخلص بنفسه، ويتبين بحالته، وينسخ () ما قبله ومن ذلك ما روي عن جعفر ع. م انه قال: قال علي ع. م: عالم هذه الامة، ونحن نتوارث علمه، وليس يهلك منا هالك حتي يري من اهله من يعلم مثل علمه. وفي مثل بكاء المنصور ع. م لما راي من اتصال المادة بالمعز ع. م. قال بعض الحكماء: من سره بنوه ساءته نفسه. يعنون ان بكمال الولد وزيادته يكون نقص () الوالد وانحطاطه/، وفي ذلك يقول بعض الشعراء:
 اذا الرجال ولدت اولادها ~ واضطربت من كبر، اعضادها ()
 وجعلت علاتها تعتادها ~ فهي زروع قد دنا حصادها
 فاذا كان هذا في ظاهر خلق الابدان، وما يداخلها من الزيادة والنقصان

 فكيف به في باطن علم الاديان؟
 وفيما رواه عن المعز ع. م القاضي النعمان عليه من الله الرحمة والرضوان قال: وسمعته ع. م يقول (): لما احتضر المنصور بالله ع. م جعل يوصيني بما اعمل عليه [بعده، وهذا قاءم، واومي الي رجل من عبيده كان قاءما بين يديه، قال: ثم نظر اليه وقد دمع فقال: والله لتعاين من مولاك ] () هذا ومن جميل افعاله وسيرته، وما يجريه الله ع. ج من الخير علي يديه، ويصنعه من الجميل اليه، ويءيده به، ويمكنه [له، ويفتحه] () عليه ما لم تر [ولا سمعت] () قط مثله، فقال [له الرجل: ] (): يا مولاي واي شء بقي له [من ذلك] () لم تفعله انت؟ قال: كثير والله جدا هو في القوة لم يظهر بعد الي الفعل، يظهره الله له ويجري علي يديه. وقال القاضي النعمان بن محمد رضي الله عنه (): قال الامام المعز ع. م: شهدت مشهدين لو حملت الجبال ما حملته لما اطاقته، وهي وفاة القاءم بامر الله، والمنصور بالله. وحين افضت خلافة/الله الي امير المءمنين الامام المعز لدين الله معد بن اسماعيل ابي تميم ع. م قام بالامر، والتزم بالصبر، علي جليل المصيبة، وعظم الرزية، كما قال القاضي النعمان بن محمد. هذه بعض ما اتي عنه، وقد ذكرناه، وهو قول المعز ع. م فبينما كنت اخشي من الوجد عليه اذ صار يعزيني عنه ع. م، وانا اعلم من مكانه عنده، ومحله لديه، وموقعه من قلبه، ما قد كنت اخاف عليه ان حدث به حدث من اجله، فرايت من العزاء، والصبر، والتجلد، وجميل الامر، ما قد ايقنت ان ذلك لانتقال الامامة اليه،

 ورايت تاثيرها ومخاءلها فيه، لتاييد الله له، وتوفيقه اياه، وما وهبه له من جميل المادة واجراه عليه من حسن العادة ().
 وكتم امير المءمنين المعز لدين الله ع. م وفاة والده المنصور صلوات الله عليهما، من اخر شهر شوال يوم وفاته الي عاشر ذي الحجة يوم النحر، وقد خرج لصلاة العيد، وعليه شعار السكينة، وهيبة الامامة، فصلي صلاة العيد، ثم ارتقي المنبر، وخطب/خطبته التي اظهر فيها وفاة امير المءمنين المنصور بالله ع. م وسلامه، ورحمته، وبركاته، فقال: ()

  [خطبة المعز لدين الله لاظهار وفاة المنصور بالله]
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين
 الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الاعز الاقدر، الخالق المدبر، ذو الكبرياء والجبروت، والعزة والملكوت، الاحد الصمد، الفرد المتفرد، الاعلي القاهر، الباطن الظاهر، الاول الاخر، مبدع () السموات والارض بالقدرة، ومالكها بالعزة، ومدبرها بالحكمة، وخالقها بما فيها من عجاءب الفطرة، وبداءع التركيب والصنعة، الذي كل شء من موات وهي ناطق بالدعاء اليه، والدلالة عليه، والشهادة له بالتوحيد، والتعظيم، والتمجيد، فتكوينه () الاشياء كلها من عدم شاهد بان لا شء قبله، وانتهاءها الي الغايات دليل علي الا غاية له، واحاطته () بحدودها منبء بان لا حد له، فالضعف، والعجز، والفقر، والنقص الذي لم يخل منه مخلوق/افصح ناطق، واصدق شاهد للخالق، وحده جل ثناءه بالالهية، والفردانية، والقدرة، والربوبية، والتمام، والكمال، والازل، والدوام، تبارك الله رب العالمين، احسن كل شء خلقه،

 وتكفل لكل حي رزقه، ثم هدي بالعقل الذي قامت به حجته ووجبت طاعته، والكتب والرسل الذين تمت بهم حكمته، فصلي الله عليهم اجمعين، وعلي محمد سيد المرسلين الذي رفع ذكره، واعلي قدره، فاكرمه () بالوسيلة، واختصه بكل فضيلة، وابتعثه هاديا للعباد، ونورا في البلاد، [علم به من الجهل، ] () وهدي به من الضل، وكثر به القل، واعز به من الذل، فالف به بعد الشتات، ونور به دياجير () الظلمات، صلوات () الله عليه وعلي اله المهديين، الاخيار الطيبين.
 يا ايها الناس: ان الله لم يخلقكم عبثا، ولم يهملكم () سدي، ولم يجعل عليكم في الدين حرجا، ولم يضرب الذكر عنكم صفحا، [للعبادة خلقكم، وبطاعته وطاعة رسوله امركم، وجعل للطاعة] () اعلاما منصوبة، وفروضا مكتوبة، ومن افضل اعلامها، واكرم ايامها، يوم الحج الاكبر الي البيت العتيق مبوا ابراهيم خليل/الله، وقبلة محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتقربوا الي الله بما امركم به، ورزقكم اياه، من بهيمة الانعام، مقتدين بسنة محمد نبي الرحمة والهدي، مستشعرين لله التقوي، فان الله ع. ج يقول: @QUR.@ لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم () فبالتقوي تقبل الاعمال ويدرك الامل، وكبروا الله علي ما هداكم واشكروه علي ما اولاكم، الا وان خير الهدي الابل، وخير الابل اناثها، وكذلك من البقر ثم الفحول من الضان، وسلامة الضحايا سلامة العين والاذن، وان تكون من حلال الاموال، نسال الله لنا ولكم قبول

 العمل بامتنانه () وبلوغ الامل من رضوانه، ورحمته، واحسانه. ثم جلس جلسة خفيفة، وقام للخطبة الثانية: فقال:
 [بسم الله الرحمن الرحيم] ()
 الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر شانا واعظم سلطانا، واوضح ايات وبرهانا، عن ان تنكر () العقول توحيده، او تروم تحديده، خالق السموات والارض، [ومالكهما ومدبرهما] () الفرد الصمد، الواحد الاحد، الذي لا شريك له ولا ند، الخالق القدير، الرحمن الغفور، النافذ قضاءه، الكاءن ما يشاءه، المتقن/كل شء صنعا، الواسع كل شء رزقا، والمحيط بكل شء علما، احمده واستعينه واستغفره واستهديه ()، وافوض اليه واتوكل في كل الامور عليه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا خيرته من عباده، ونجيبه من بريته، وصفوته من المتطهرين، ورسوله الي كافة العالمين، وبعيثه () بالامامة الي الثقلين ليبلغ حجة الرب، ويوضح محجة () الحق، فادي رسالة الله ورحم [وراف بعباد] () الله، وصبر علي الكبار من مكر الكفار الي ان ادال الله للحق علي الباطل، [والهدي علي الاضاءل، ] () محمد صلي الله عليه وسلم واله افضل الصلاة وازكاها واكملها وانماها، واخلدها وابقاها، وعلي الاءمة من عترته المهديين الكرام الابرار الذين اختارهم الله للخلافة، وارتضاهم للامامة، واكد بوصية الرسل حجتهم واوجب في التنزيل طاعتهم، بعد تفضيله اياهم علي

 العالمين بابوة محمد سيد المرسلين، وعلي افضل الوصيين، [وعلي امه] () سيدة النساء، وخامسة اصحاب الكساء، صلي الله عليهم اجمعين، وعلي امير المءمنين المهدي بالله/والقاءم بامر الله، سيدي الوري وامامي () الهدي، اللذين اعلن () الله بهما دعوة الحق، وانطق بهما الايمان والمءمنين، واقام بهما معالم () الدين، وازهق بحقهما باطل المدعين، واكاذيب المتخرصين، وقطع بسيوفهما دابر الظالمين، صلوات الله ورحمته وبركاته ورضوانه وتحياته عليهما اللهم اخصص الامام الفاضل، والوصي العادل، والبر الفاضل، والغيث الوابل، ذا الايات الباهرات، والمعجزات النافذات، الباذل نفسه الكريمة في حين () الازل والكربات، الصابر في الباساء والضراء حتي طهر الارض من جبابرة الاعداء، عبدك ووليك ونجيبك وصفيك ابا الطاهر المنصور بك، والمتوكل عليك، والمفوض اليك، العامل بما يرضيك ويقرب اليك ويزلف لديك، الذي فجعتنا بفقده، واوحدتنا من بعده، وافردتنا منه واوحشتنا فقبلت دعاءه، واجبت نداءه، وجمعت بينه وبين احبته في مستقر جنتك وسعة رحمتك، وان القلق وشدة الحرق عليك يا ابتاه، [يا سيداه، يا اسماعيلاه، يا ابا الطاهراه، ] () /يا بحر علوم الاءمة الطاهرين الهداة المهديين، يا بقية ابناء الرسول، واولاد الوصي والطاهرة البتول، يا امام الاءمة ومفتاح باب الرحمة، يا سراج الهدي وشمس الوري، ومجلي [الطجياء، يا مخصوصا] () من الله بتعجيل الكرامة، عظم والله علينا المصاب بك، وحل البلاء، وعدم العزاء لفقدك، وقصرت الالسن عن

 ادراك احصاء فضاءلك ()، وتعداد مناقبك، فو الذي () اختصك بكرامته، وحباك بجزيل عطاياه، وشرفك بابوة رسوله، لو لا ما اوعزت الي به واكدته علي، من القيام بحق الله والذب عن امة جدك رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، واستنقاذهم من غمرة الجهالة، وبحار الضلالة، ومهادي الفتن، ومعاطب () المحن. وما تقرر () عندي، ورسخ في صدري من الجزاء بمقدار الوفاء لله ولرسوله، ولاءمة الهدي لضربت علي وجهي ساءحا في البلاد، قاليا للمهاد ()، راضيا ببلغة من الزاد، الي ان يلحقني الموت سريعا بك، فافوز بقربك، ورحمة بك، لكنني فكرت/ ونظرت وتدبرت فلم ار لي وجها استوجب به درجتك واللحاق بشرفك سوي الصبر والاحتساب، فتجلدت، وصبرني ربي فصبرت، وغلب علي البين () فامسكت، فاقول انا لله وانا اليه راجعون، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم الرحمن الرحيم، له الحمد علي ما ابلي، والشكر علي ما اولي. معاشر اولياءنا، والقاءلين بطاعتنا، والمتمسكين () بولايتنا هذه والله المحن الشداد، المنضجة () للاكباد، هذه الزلازل العظام التي لا تثبت لها الاقدام، هذه المشاهد التي لم يالكم اءمتكم لها تثبيتا ()، ولم تزل راغبة الي الله في تثبيت اقدامكم وعصمة قلوبكم عند حلولها بكم، ووقوع المحنة فيها عليكم، فتثبتوا تسلموا، ولا تضلوا لتندموا فلن يخلي الله ارضه وعصره في كل زمان من قاءم لله بالحق شاهد علي الخلق، يقر به المءمنون، ويجحده الكافرون الضالون الاخسرون، ان الله بحمده خالق الخلق من غير حاجة كانت منه اليهم، لكن لعبادته واظهار فضله وجوده

 عليهم، وجعل الحياة فيهم قوة عاملة، والموت كاسا داءرة، وما بعد الموت جزاء للعمل وبين لهم بين هذين/نهج () السبيل برسله المنتجبين ()، وباءمة الهدي المختارين، وجعل ثوابهم () وحظهم علي مقدار بلاغهم وقيامهم، واضطلاعهم بامره وارشاد خلقه، وجعل بينهم درجات في الفضل فقال جل ثناءه: @QUR.@ ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا، فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير () تبارك الله رب العالمين، الذي لم يرض بالدنيا ثوابا للمءمنين، ولا عقابا للكافرين.
 يا ايها الناس: ما من حي الا وهو رهين بالموت، ولا موت الا وبعده نشور، ولا نشور الا بحساب، فثواب او عقاب، وطوبي لمن لقي الله متمسكا بحجزة اولياءه، معتصما بعصمتهم، قاءما بلوازم الطاعة المفترضة عليهم بحججه واصفياءه، متفيءا بظلال الوية عترة رسوله محمد سيد المرسلين، يوم لا ينجي () الا الدين، ولا ينفع الا صحة اليقين، @QUR.@ يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا، وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا، ويحذركم الله نفسه والله رءف بالعباد ().
 يا ايها الناس: انما الاعمال بخواتمها، والجزاء/من الله بحسب الوفاء لله ولرسوله، ولاءمة الهدي من ذرية () الرسول، وقد شاهدتم سيد الاءمة وراعي الامة وسراج الدجنة في مواطن ومشاهد قضي فيها فرض ربه عليه، وادي وديعة جده محمد لديه، وبين لكم من سنته ما ان اقتديتم () به لن تضلوا، ولن تبت

 ايديكم من رحمة الله، ولن تعشو ابصاركم عن قصد السبيل الاقوم، والتمسك بالدليل الاعظم، وما من ولي سالف الا وبعده وصي خالف قاءم لله بحقه [منخر ثوابه] ()، عامل بما يرضيه حسب طاقته، ومنتهي استطاعته، ولا يكلف الله نفسا الا وسعها، ولا يرتضي للقيام بدينه وهداية خلقه ورعاية امة نبيه الا الافاضل الامجاد، [الاحاد الافراد] ()، ذوي الهمم العالية، والاخلاق الرضية والنفوس الابية من خالص الذرية، وقد جرت سنة الله في خلقه، ونفذ في حكمه ما لا يستطاع له جحد ، ولا للقول به رد، من مواصلة الرسل لتبيين السبل في الزمان بعد الزمان، ولاعلان دينه حسب الامكان، واوجب للعباد الثواب بطاعتهم واجابة دعوتهم وقبول هدايتهم، والعقاب باسخاطهم وجحدهم وانكارهم، وليس المءمن باولهم جاحدا () اخرهم، ولا ينفع جاحد اولهم/تصديق اخرهم للثواب والرحمة، من العذاب الاليم والخزي المقيم، وقد قرن الله طاعة اءمة الهدي بطاعة الرسل، وطاعة الرسل بطاعته، قال الله تعالي: @QUR.@ اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم () كذلك جرت عادته في الانبياء والاوصياء () @QUR.@ لن تجد لسنة الله تبديلا () @QUR.@ ولن تجد لسنت الله تحويلا () وهل لمقر بنبوة موسي ورسالة عيسي عليهما السلام حاجة بتفضيل محمد سيد () النبيين وخاتم () المرسلين اذا انكر نبوته، وهل له انتفاع باعماله او ثواب لعبادته؟ النور ايها الناس فينا مصون، وعطاء ربكم لنا غير ممنون، فاين تذهبون، وفي اي ارض تتيهون، هيهات هيهات لما توعدون فاطيعونا تهتدوا، وتمسكوا بحبلنا ترشدوا، واعملوا بما

 تفوزون في اخراكم () تسعدوا، ولا تجعلوا اكثر همكم دنياكم، فان امير المءمنين علي بن ابي طالب ابا الاءمة المهديين صلوات الله عليه وعليهم اجمعين قال: «ان الله احل حلالا واعان عليه، وحرم حراما واغني عنه». فدعوا ما قل لما كثر، وما ضاق لما اتسع، فقد امركم بالعمل، وتكفل لكم بالرزق، فلا يكون طلب المضمون لكم اولي بكم من طلب المفروض عليكم. اللهم اوزعني () شكر نعمتك ووفقني لما يرضيك ويقرب اليك، ويوجب المزيد [من فضلك، والذخر عندك] () باتمام نعمتك علي في الدنيا والاخرة. اله الخلق رب/العالمين، اللهم ايدني بنصرك، وافتح لي علي اعداءك فتحا مبينا () تحيي به الدين، وتعز به ملة محمد سيد المرسلين، وارزقنا زيارة قبره والارتقاء () علي منبره، وحلول داره ع. م، وقضاء الحج الي بيتك الحرام، والوقوف بتلك المشاهد العظام براياتنا، وقد جددت لنا العز ولاولياءنا، وقد ايدتنا واياهم بالنصر، واكرمتنا بالظفر واظهرتنا علي القوم الظالمين، واخضعت لنا رقاب العاصين، وقد تقدم منك الميعاد للاباء والاجداد، ولا خلف لوعدك، ولا راد لامرك، والرضا والتسليم بما قضيت، عجلت او اجلت. اللهم اجعل ما مننت به من احسانك، وما تجدد لي من فضلك ونعمتك علي وعلي العباد رحمة منك، اللهم واقرن بكل عز تجدده لي ذلا تسكنه قلبي لعظمتك وجلالك وهيبتك، فلا عز الا في الخضوع والعبودية لك، ولا غني الا في الفقر اليك، ولا امن الا في خوفك ()، ولا سعادة في الدنيا والاخرة الا برضاك، يا رب العالمين، اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات واخصص اولياء دولتنا وانصار دعوتنا المجاهدين الصابرين الشاكرين من رحمتك بما استوجبوه من طاعتك، وقضاء فرضك،

 وموالاة اولياءك، ومعاداة اعداءك، وصلي الله علي محمد سيد المرسلين في الاولين والاخرين. اذكروا الله العظيم/يذكركم، [واستغفروا الله لي ولكم، وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد واله] ().
 وخرج امير المءمنين المعز لدين الله بعد انقضاء عيد الاضحي بشريف نفسه، وقد اوعز الي كتامة فجاءته منهم جنود عظيمة، وجمع جنوده وعبيده فاجتمع الكل يوم الاضحي، وسمعوا خطبته، وذلك في سنة اثنين واربعين وثلاثماءة، وقصد جبل اوراس علي حصانته، ومنعته، وكثرة اهله، والناس بعد فتنته واطراف المملكة علي سبيل المعصية، والسبل خاءفة، ولهب نار الفتنة لم [يخمد، وحرها] () لم يبرد، ورءساء القباءل [الذين هاجوا] () الحرب وعتوا، واستكبروا، وتمادوا في اثار الفتنة والشغب ممتنعون في معاقلهم في الجبال والاطراف، فنهض اليهم امير المءمنين بجنوده المنصورية، واعلامه المشهورة، فانزلهم من معاقلهم () ودان له دانيهم وقاصيهم، وقذف الله الرعب في قلوبهم، وملك عليهم جبل اوراس عنوة، فاخذهم بالعفو علي عظيم الذنب والقوة، وسار فيهم بالصفح والعدل، واجري فيهم من حسن السياسة ما اعترفوا جميعهم له بالفضل، فدانوا/له خاضعين، واهطعوا لامره متواضعين، وكان له في ذلك الفتح العظيم، والفضل العميم، وحقن الدماء، وسكنت الدهماء، وامنت الروعات، واطمان الناس، والف الله له قلوب العباد، وقطع به اسباب الفساد، فلم يعرض له عارض، ولم يبق له معارض، واتاه محمد بن خزر () اخو

 معبد امير البربر، وابن اميرها، ومن له رياستها وسياستها، فالقي بيده اليه، وتطارح بنفسه عليه، واراه الله طريق رشده، واطلعت له طوالع سعده، فدخل في دعوة الامام ع. م، واخذت عليه البيعة، وعاد بعد النصب الي راي الشيعة، مواليا لعلي بن ابي طالب ع. م امير المءمنين، والاءمة من ذريته الطاهرين، فشمله من تطول الامام المعز لدين الله ع. م وانعامه، وجوده، واكرامه، ما صار () به له كاحد العبيد المملوكين، وهو في ذلك عند الامام ع. م وفي المكان المكين لم تتضع رءاسته ولا تدنو مكانته واباءه المملكون علي البربر () من قبل الاسلام ولهم الانقياد اليهم وهم فيها جاروا الاحكام ونقل عياله و/اولاده واهل بيته الي باب امير المءمنين ع. م وحضرته وحل عنده ومعه في قراره ودار مملكته راضيا في ذلك اشد الرغبة جاعلا طاعة امامه الي الله وسيلة () وقربه وسار معه قواد البربر ووجوههم، والمشهورون بالرءاسة منهم، كايوب بن سماك والي المعز، ومستويه، وغيرهم طاءعين غير مكرهين مستسلمين، عازمين () الكون في جملة الامام ع. م، والحلول في دار مملكته، لما شملهم من الافضال، والانعام.
 وانصرف امير المءمنين ع. م من سفره ظافرا قاهرا، قد دانت له الجبابرة، وذلت له العظماء صاغرة، ووصل الي دار مملكته بالمنصورية سالما غانما، ثم وصل ع. م الي المهدية مدينة جده ع. م فاقام بها اياما واقبل () علي الاستاذ جوذر اقبالا حسنا، وافضل عليه افضالا واسعا، () وراجعه الاستاذ في حاجة طلبها منه من حواءج الدين، وفيما ينتفع به في الاخرة من العلم، فكان جواب امير المءمنين ع. م: يا جوذر صانك الله، والله ما وعدتك بشء وانا ارجع لك/فيه،

 وانك لمحقوق عندنا لكل خير، وبالله ما ادخرنا عنك شيءا يجب () اعطاءه لغيرك، وما في نيتك وولايتك () كدر يحتاج الي التصفية، ولم يبق لك علينا الا اسعافك بما سالت، ونحن فلم نجء الي مهدية الا بالمستخف من القش ()، ولا يتهيا وصول هذا اليك الا من يدي الي يدك، ونحن نصل الي المنصورية علي خير وعافية ان شاء الله، والذي تطلبه بها، ولا يتهيا ان يخرجه غيرنا، فبعد وصولنا بيومين او ثلاثة ان امكنك ان تظهر انك عليل، وتختفي عن الناس، بعد ان تسكن وحشتهم منا، ثم تنسل الينا في الليل من حيث لا يعلم بك الا من تثق به، الي ان يكون نزولك عندنا، فتنال () ما املت، وتزور وتشاهد زيارة قبر المنصور ع. م، وتنصرف من وقتك، فان وصولنا من المهدية يبعد من الساعة الي حين الربيع، والموت بيد الله، وقد قال الله تعالي (): @QUR.@ وما تدري نفس [ما ذا تكسب غدا، وما تدري نفس] باي ارض تموت (). وانا اوجه اليك بكتاب مليح () هو بخط المنصور بالله فيه كلام الاءمة عليهم () اجمعين افضل () التحية والسلام، ومواعظ، تتدبره هذين اليومين، ونحن لك علي اتمام ما املت، فكن من ذلك علي ثقة ان شاء الله/.
 ورجع امير المءمنين المعز ع. م الي المنصورية، فبعد اقامة () ايام قلاءل،

 نفذ الاستاذ علي [حسب ما كان نفذ به الامر اليه، ] () قال صاحب سيرة الاستاذ: وبلغ ما امله من حاجته، وانصرف مسرورا لم يشعر به احد، ولم يقم جوذر الاستاذ بعد ذلك بالمهدية الا قليلا، ثم نقله امير المءمنين المعز لدين الله ع. م الي المنصورية، واسكنه عنده في دار البحر داخل قصره [المبارك حسب ما] () جرت به عادته من السكن مع مواليه ع. م حيث كانوا عليهم افضل الصلاة. وهو الذي عناه القاضي النعمان رضي الله عنه حين قال: وسمعت المعز لدين الله يقول لبعض خاصة عبيده، وقد قدم عليه من المهدية، وكان مقيما بها، وامره بالمقام بحضرته، وخصه بالقرب منه لقديم ولايته وصحبته وعفافه، انك لن تعدم بقربك منا خبرا تفيده، ومسرة تغتبط بها، وتطيب نفسا بورودها، ونعمة تحوزها وتستفيدها، كما لا يعدم من قرب من عدونا، وحل من خاصته محلك منا من غضب الله، ولعنته، وخزيه، ومقته، في عاجل دنياه حسب ما يستحقه، ولما اعد لهم في الاخرة انكي واشقي، /ولعذاب الاخرة اشد وابقي، كما [ان ما] () لاولياءنا ولمن سعد بقربنا ورضانا () من ثوابه في الدار الاخرة عنده اجل واعظم مما يظنه او يسمو () اليه امله، قال: فقبل الارض الاستاذ بين يديه، ومن حضر ممن خصه بقربه، وحمدوا الله علي ما اولاهم من فضله، وشكروا ذلك له بما قدروا عليه ().
 وكان العمال بالمهدية علي يد جوذر ومن تحت امره، وهو المورد فيهم والمصدر عن امر امير المءمنين مولاه، عليه اسني السلام والصلاة، فكان نصير خليفته في المهدية ()، ونظيف صاحب بيت المال، وحسين بن يعقوب صاحب

 البحر، وكلهم من مماليك الاءمة ع. م وعبيدهم الذين نشءوا علي يد جوذر في الطهارة والامانة والاخلاق المحمودة، والافعال الصالحة، اقتداء باءمتهم، وسيرا علي منهجهم، واستنارة بانوار سرجهم. قال القاضي النعمان بن محمد رضي الله عنه وارضاه: وكان اعتمادي في ايام الامام المنصور بالله ع. م في ما احاوله عنده، وارفعه اليه، واطالعه فيه، علي المعز لدين الله فما اردته من ذلك بداته به ورفعته اليه/وسالته حسن رايه فيه، فما امرني ان افعله من ذلك فعلته، وما كرهه لي تركته، وكان لي في ذلك رفد عظيم، وفرج كبير، ولم اكن اعمل علي رايه الا ظهرت لي بركته والسعادة فيه، ولم ينهني عن شء فتركته الا تبين لي بعد ذلك غيه. فلما قبض المنصور بالله ع. م وبركاته ورحمته احتجب الي مطالعة امير المءمنين المعز لدين الله ومعاملته بما كنت اعامل المنصور واطالعه فيه، فعدمت () من دونه ما كنت وجدته فيه دون المنصور ع. م، فبقيت وقتا طويلا اتهيب ذلك، واخاف التقحم فيه، فلما طال ذلك علي كتبت اليه رقعة رايت ان اقدم فيها عذرا عنده () فيما عسي ان ارفعه () اليه واخاطبه فيه. وكان فيها (): قد علم امير المءمنين ع. م اعتماد عبده فيما كان يرفعه الي المنصور [قدس الله روحه] () علي فضل رايه، ومطالعته به قبل رفعه وعمله فيه بعد ذلك علي امره ونهيه، وان ذلك مما وجدت [غب عاقبته] () ودامت السلامة وحسنت [ () ] الحال له به، ولم يجد

 عند امير المءمنين الان دون مولاه مولي () يعتمد في مثل ذلك عليه في ما يخاطبه به او يرفعه اليه. وقد روي فيما يرويه عن مولاه/علي امير المءمنين ع. م في فصل من فصول كلام ذكر فيه الواجب علي الامة للاءمة فقال فيه: واذا كان العلماء في زمان امام حق واهله فاسقون وجب علي العلماء عرض انفسهم علي امامهم، وتعريفه من الكفاية والاحوال الصالحة ما لديهم، وتسليم انفسهم اليه، ليسلمهم الي الاشكال والحدود التي يجدها ابلغ وانفع لما يريده، فالذي يجب علي عبد امير المءمنين من هذا الكشف لمولاه من حال نفسه اعتقاد ولايته، والاخلاص له فيها، وذلك اصل ما لا يزكو عمل الا به، والصدق فيما يقوله له وعليه لا يساله الله عن [كذب انشاء الله تعالي يتعمده] () ولا يقصده، والتسليم لمولاه، واستفراغ المجهود فيما يتحري به رضاه، وامير المءمنين اعلم بعبده وما يراه اهلا له، فان وقع من قوله او فعله شء بخلاف [موافقة مولاه] () فمن حيث راي ان يقع ذلك بموافقته () وهواه، وقد قال جده رسول الله [صلي الله عليه وسلم واله] () قد تجاوز الله عن امتي خطاها ونسيانها، وما اكرهت عليه، وامير المءمنين محيي سنة جده، ومقتفي اثره، ومنجز وعده لاهل عصره، ومتبع امره، فان امر عبده بايراد اموره عليه علي جميل الظن في الصفح/به وبلوغ الامل من التجاوز منه، فعل من ذلك ما هو اهله، قال (): فوقع [الي في ظهر] () الرقعة بخطه: صانك الله يا نعمان، وقفت علي كل الذي وصفته في رقعتك هذه واستدللت من لفظك علي شء قد تبين لي منك [ولم اتحققه الا عند وقوفي علي رقعتك هذه] () فنفارك عما كنت عليه من

 الانبساط والاستراحة الينا فيما عساه يعرض لك ويقع اليك، فرايت منك انقباضا اوحشني اذ لم يكن له سبب ولا علة توجبه، بل الامل فيك خلاف ما يسمو اليه املك من التشريف والتنويه باسمك، ورفع منزلتك، اذ لم اكن اطلع الا علي خير واحوال يجب ان يكون عليها كل ولي لنا مثلك، وكان الاولي بك التزيد في السعي المحمود ليكون حالك حال يغبطك بها الولي، ويكيدك عليها العدو، وفقك الله وسددك، والذي وصفته من حالك مع من صلي الله عليه وسلم والحقنا به فحال لم يخف علينا بل كنا اصلها وفرعها، وان كان الشخص الجسماني المقدس قد غيب [عن ابصارنا ونقل الي سعة] () رحمة الله فان المادة الروحانية متصلة غير منقطعة، والحمد لله رب العالمين، فمولاك مضي، وامامك خلف، فاحمد الله/واشكره، وسلم لامره، واكتب الي بما عساك تحب ذكره، لياتيك من امرنا () ما تعمل عليه انشاء الله تعالي والسلام عليك.
 قال القاضي النعمان بن محمد رضي الله عنه (): [فما اعلم اني سررت منذ كنت سروري] () يومءذ لما قرات هذا التوقيع، واسقطت عن نفسي وحشة التعقب، وازحت عنها مءونة التحفظ، واعتمدت فيما اعامله وارفعه اليه، واخاطبه به علي حسن النية، وسلامة الطوية، وتركت التصنع في كل الامور، فما زلت اتعرف علي ذلك منه ع. م فضلا عندي يتجدد، ونعمة [تتصل، واسباب خير تتاكد] () اكمل شكرها عندي الاقرار بالعجز عنه، وابلغ وصفها لدي الاعتراف بالتقصير فيه.
 وكان القاضي النعمان بن محمد قس مع الاءمة ع. م الذين عاصرهم المكان المكين، والمنزلة التي يقل فيها المماثل والقرين، وقد ذكرنا خدمته للامام المهدي،

 وللقاءم، والمنصور، عليهم السلام، وهو يزداد في وقت كل امام رفعة، وازداد في اوان المعز لدين الله ع. م سموا وعلوا، وقربا منه ع. م ودنوا، وجعله ع. م قاضي القضاة، واضاف اليه الدعوة، واسماه في مراتب الدعاة الي اسمي ذروة، وجعل اليه ازالة المظالم، وامضي حكمه علي قول كل حاكم، وامره بقراءة كتب الاءمة من اباءه، ونشر علومهم علي اتباعه واولياءه، وان يرتبهم علي مراتبهم، ويوليهم من منن ولي الله بحسب علومهم، وما هو من واجبهم. قال القاضي النعمان بن محمد قس () /ولما فتح المعز لدين الله ع. م للمءمنين باب رحمته، واقبل عليهم () بوجه فضله ونعمته، اخرج الي كتبا من علم الباطن والتاويل، وامرني ان اقراها عليهم في كل يوم جمعة في مجلس في قصره المعمور بطول بقاءه، فكثر ازدحام الناس، وغص بهم المكان، وخرج احتفالهم عن حد السماع، وملءوا المجلس الذي امر باسماعهم فيه، وطاءفة من رحبة القصر، وصاروا الي حيث لا ينتهي الصوت الي اخرهم، وقيل له في ذلك صلوات الله عليه، ووصف له ان فيهم ممن قد شملته الدعوة اهل تخلف، وممن لا يكاد ان يفهم القول، وان مثل هءلاء لو ميزوا وجعل لهم مجلسا يقرا عليهم فيه ما يحتملون ويفهمون، لكان انفع لهم، فهم بذلك ع. م فعظم الامر علي اهل هذه الطبقة، وراوا انه انما () قصر بهم من اجل تخلفهم في حالهم () قال: وجري ذكر ذلك بين يديه، وانا حاضر، وقد دعي بالحجام لياخذ من شعره، فدخل وقمت [وتنحي من كان] () بين يديه، فدعاني، وقد وقف الحجام علي راسه، فقال (): لقد مر بي البارحة في امر هءلاء ما منع من ابعادهم من كتاب الله تعالي، وذلك ما ذكره ع. م في سورة هود فانظر هناك، فلم يتهيا لما كان عليه ان استفهمه عن ذلك،

 ولا/كيف مر به ذلك، ام من () قراءة قراها، او في رءيا راها، غير اني قلت:
 انظره يا مولاي. فانصرفت ونظرت في سورة هود، فوجدت في قصته نوح ع. م قوله تعالي: @QUR.@ ولقد ارسلنا نوحا الي قومه اني لكم نذير مبين. ان لا تعبدوا الا الله اني اخاف عليكم عذاب يوم اليم. فقال الملا الذين كفروا من قومه ما نراك الا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا بادي الراي وما نري لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين. قال يا قوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي واتاني رحمة من عنده فعميت عليكم انلزمكموها وانتم لها كارهون. ويا قوم لا اسءلكم عليه مالا ان اجري الا علي الله وما انا بطارد الذين امنوا انهم ملاقوا ربهم ولكني اراكم قوما تجهلون. ويا قوم من ينصرني من الله ان طردتهم افلا تذكرون. ولا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول اني ملك ولا اقول للذين تزدري اعينكم لن يءتيهم الله خيرا الله اعلم بما في انفسهم اني اذا لمن الظالمين ().
 فعلمت ان هذه الايات اراد ع. م وامر [ادام علو امره] () باسباغ رحمته علي كافة المءمنين، واوسعهم منهاجا من عطاءه، وجزيلا/من نعماءه، وان كان ذلك لا يستقر الا في قراره، ولا يعيه الا اهله، ولا ياخذ كل امرء الا قسطه، بحسب ما فيه من القوة، وما يتصل به من المادة، كما ان ضوء النهار قد يتصل بالابصار وانما يقبل منه كل بصر بقدر صحته وقوته، والذي لا صحة له، ولا قوة فيه منها، لا يتصل به شء من ذلك الضوء، كما ان الانية لو وضعت تحت سماء ممطرة لم يستقر الماء الا في ما كان منها اجوف، وما كان مسطحا () ومكبوبا علي راسه او ملقي علي جانبه لم يدخل فيه شء من ذلك الماء، وما استوي () علي

 اعتداله منها وكان ذا جوف اخذ من الماء بقدر سعته واحتماله، وصغره وكبره، وكذلك هذا الامر، وقد قيل ان بعض الاءمة اطلق لبعض المءمنين قولا في الباطن وبحضرته بعض غلمانه فظن بعض من حضره انه لم يره فنبه عليه واشار اليه فقال قد رايته، [وليتكم انتم تفهمون] () ما اقول، وقد اخبر الله ع. ج بمثل ذلك عن قوم سمعوا من رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ما لم يفهموه () ولا وعوه، فقال تعالي:
 @QUR.@ ومنهم من يستمع اليك حتي اذا خرجوا من عندك قالوا للذين اوتوا العلم ما ذا قال انفا () /فاخبر الله ع. ج انهم شهدوا وسمعوا ما سمع اولو العلم فلم يعرفوه، ولم يعلموا ما سمع اولو العلم فلم يعرفوه، ولم يعملوا ما قاله رسول الله، واخبر عن رسول الله انه قد جمع مثل هءلاء في ما اسمعهم مع ذوي العلم، وقد شاهدنا مثل هذا، وراينا كثيرا من قوم () يسمعون ولا يعلمون ما سمعوه، ولا تعلق منه شء في قلوبهم، وقوم سمعوا ذلك منهم ووعوه وعلموه، وانتفعوا به، واولياء الله ع. ج اعلم بما يفعلون وبمن يحضرون، ومن يجمعون، وعلي اي شء يجمعون، ويفرقون كل شء عندهم من ذلك () . بمقدار ووزن، وعلي منها ج، وسنن.

  [خصوصيات قاضي النعمان بن محمد]
 هذا ما رواه القاضي النعمان بن محمد رضوان الله عليه، وكان القاضي النعمان بن محمد بن اهل العلم والفضل، وله تاليفات كثيرة، وعلوم ماثورة، وقد اقر المخالفون بفضله، واتساع () علمه، وانما الف ما الف، وجمع ما جمع، وصنف مما اخذه عن اءمته الذين عاصرهم مما القاه اليهم اباءهم الطاهرون، صلوات الله عليهم اجمعين، ولم يءلف تاليفا ولا جمع كتابا حتي/عرضه عليهم شيءا فشيءا، فاثبتوا الثابت منه والصحيح، وقوموا الاود بالتصحيح، ومن

 بحرهم اغترف، وبهم عرف ما عرف، وبفضلهم فيما الف وصنف اعترف. فمن تاليفه في الفقه كتاب الايضاح، ايضاح ما اجتمعت الرواة عليه في الفقه، والثابت منها بالاسانيد الصحيحة، والروايات المتفقة، وهو ماءتان وعشرون جزءا، كما ذكر في قصيدته المنتخبة بقوله: ()
 فكلمت في ماءتي كتاب ~ الفت منها ماءتي كتاب تزيد عشرين علي الحساب
 وكتاب مختصر الايضاح في الثابت منه فيما رواه عن الاءمة الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين، وكان ابتداءه تاليف كتاب الايضاح علي عهد امير المءمنين المهدي بالله ع. م بامره، وعلي ما اراه، واصله، وبينه، وفصله. وكتاب الاخبار في الفقه ثلاثة عشر جزءا، وله كتاب البيوع في الفقه ايضا وكتاب الاقتصار في الفقه ()، وكتاب الاتفاق والافتراق فيما اختلف فيه الفقهاء ووافق قول اهل البيت ع. م اربعون جزءا، وكتاب المختصر اختصره من كتاب الاتفاق والافتراق، والف كتاب دعاءم الاسلام في الحلال والحرام والقضايا والاحكام () / عن المعز لدين الله امير المءمنين عن اهل البيت، وذلك انه حضر النعمان وجماعة من الدعاة عند امير المءمنين المعز لدين الله ع. م فذكروا الاقاويل التي اخترعت، والمذاهب والاراء التي افترقت بها فرق الاسلام، وما اجتمعت، وما ادعت اكثرها، وابتدعت، فذكر امير المءمنين ع. م قول جده رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مما اثبت روايته اباءه الطاهرون، اذ قال (صلي الله عليه وسلم): لتسلكن سبل الامم قبلكم حذو النعل بالنعل، والقذة بالقذة حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه. وفي حديث اخر :
 لتركبن سنن من كان قبلكم ذراعا بذراع، وباعا بباع، حتي لو سلكوا خشرم دبر لسلكتموه. ثم ذكر لهم قول رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اذا ظهرت البدع في امتي فليظهر العالم علمه، والا فعليه لعنة الله.

 ونظر المعز ع. م الي القاضي النعمان بن محمد (رضي) فقال له: () انت المعني بذلك في هذا الاوان يا نعمان. ثم امر بتاليف كتاب الدعاءم واصل له اصوله وفرع له فروعه، واخبره بصحيح الروايات عن الطاهرين من اباءه عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من غير ما اختلف فيه الرواة وابتدعته () /ولفقته من الاختراعات وجمعته، وقال له: انا قد روي لنا عن الصادق ع. م انه قال: بني الاسلام علي سبع دعاءم الولاية وهي افضلها وبها وبالولي يوصل الي معرفتها، والطهارة، والصلاة، والزكاة، وصوم شهر رمضان، والحج الي بيت الله الحرام، والجهاد. وامره فابتدا بذكر ولاية امير المءمنين علي بن ابي طالب، وتبيين [ () ] ما خصه به النبي (صلي الله عليه وسلم) من فضله، وانه اولي الامة بخلافته، بعد ذكر الايمان الذي لا يقبل الله عملا الا به، ولا يزكوه الا من كان من اهله، وذكر ولاية الاءمة من ذرية () الرسول صلي الله عليه وسلم وعليهم، وايجاب الصلاة عليهم، والبيان بالتوقيف علي الاءمة من ذرية الرسول (صلي الله عليه وسلم)، والامامة لا تكون الا بالنص والتوقيف ()، ومنازل الاءمة عند الله ع. ج وبراءهم ممن غلا فيهم، وشيءا من وصاياهم () لشيعتهم واولياءهم، وذكر ما اوجبه الله تعالي من مودتهم والحض علي العلم، ومن الذين اوجب الله الاخذ عنهم، ثم ذكر فراءض الاسلام من طهارة وصلاة وزكاة وصوم وحج وجهاد/وما يلي ذلك من ذكر الحلال والحرام والقضايا والاحكام والاتربة والبياعات والماكولات والمشروبات والطلاق والمناكحات والمواريث والشهادات وساءر ابواب الفقه الواجبات. فاتم القاضي النعمان (قس) تاليف هذا الكتاب الموسوم بدعاءم الاسلام () علي ما وضعه له امير المءمنين

 المعز لدين الله ع. م واصله، وكان يعرضه عليه فعلا فعلا وبابا بابا فيثبت الثابت منه ويقيم الاود ، ويسد الخلل، حتي اتمه فجاء كتابا جامعا مختصرا علي غاية الاحكام ()، وتلك معجزة امير المءمنين المعز لدين الله ع. م اظهرها علي يد داعيه ووليه النعمان بن محمد (رضي) وايضاح لشريعة جده محمد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ورفع لمعالم الاسلام وامر بالسنة وترك للبدعة التي قال النبي (صلي الله عليه وسلم): «كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار». ثم امر امير المءمنين ع. م القاضي النعمان فاختصر دعاءم الاسلام اختصار الاثار في ما روي عن الاءمة الاطهار وقربه للراغبين واباحه للطالبين. قال القاضي النعمان بن محمد (رضي): () /وسالني بعض القضاة والحكام والطلبة () بسط كتاب مختصر من قول اهل البيت ع. م لهم يقرب معناه، ويسهل حفظه، وتخف مءونته، فابتدات شيءا منه، وقدرت ان الكتاب اذا () اكمل قام علي من يريد انتساخه بدينار فما دونه، وسميته كتاب الدينار، وذكرت في بسط افتتاحه ورفعت ما ابتديته () منه الي المعز لدين الله امير المءمنين ع. م وطالعته فيه وسالته قراءته عليه وسماعه منه، ليكون ماثورا عنه، وكتبت مع ما رفعته منه اليه، رقعة ذكرت فيها ذلك له، فوقع ع. م بخطه في ظهرها، بسم الله الرحمن الرحيم، صانك الله يا نعمان، وقفت علي الكتاب () وتصفحته، فرايت ما اعجبني فيه من صحة الرواية، وجودة الاختصار، ولكن فيه كلمات تعتاص علي كثير من اولياءنا معرفتها، فاشرحها بما يقرب من افهامهم، فيستوي في معرفته والاحاطة بعلم الفاظه، الشريف والمشروف، فانه يجء طريقا () قريب الماخذ، وسمه كتاب الاختصار لصحيح الاثار، عن الاءمة الاطهار، فان ذلك

 اشبه به من كتاب الدينار، /لان فيه من علم () اولياء الله ما يحق علي كافة الخلق طلبه، بارواحهم فضلا عن اموالهم، وهذا الاسم يضع من قدره عند ذوي النعم، ويرون انهم يصلون اليه والي ما هو اجل منه ببذل اليسير من حطام دنياهم، ويرون ان الذي جمعوا وقمشوا من وسخهم () هو الغنيمة التي عليها المدار، اذ كان الفساد علي عقولهم اغلب طباع اللوم عليهم، الا من عصم الله منهم، وقليل ما هم، ثم وقع بعد ذلك اصلاح اشياء تصلح فيما رفعته منه، وحذف اشياء مما كتبته واثبته () فيه ذكرها، وعلم عليها، قال: وقراته بعد ذلك قراءة عليه واثبت فيه كل ما صححه [وارتضاه لي واسقطته] () [مما كنت كتبت فيه] () ما امر باسقاطه منه، واخذته لفظا منه، واذن لي ان ارويه لمن اخذه عني عنه عمن ذكره فيه من اباءه الطاهرين ع. م بعد ان اثبت ذلك عنهم، فعظمت فاءدتي فيه، وجلت نعمته علي به، ولم اكن تعرضت برفعي ذلك اليه غير ذلك ليصح لي ما كنت قد اثرته عن اباءه، وجمعته من كتب الرواة عنهم، وسمعته قبل ذلك منهم، وفتق لي ع. م فيه، وامدني من بحر علمه بما صار به هذا الكتاب مشتملا علي جميع الحلال، والحرام، والقضايا، والاحكام، وصح لي ذلك عنه في ما اعمل به من الفراءض المفروضة علي، وافتي به () من سالني واقضي/به في احكامي بحمد الله ونعمته، وفضل وليه، وانا اءمل ان مد في عمري عرض كل شء اتدين به كذلك واخذه صحيحا عنه، والله يبلغني ذلك، ويمن علي به، بحوله وقوته، فقد رويت عن بعض من لحق جعفر بن محمد الصادق ع. م انه قال: يا مولاي احب ان اعرض عليك ديني. قال: ذلك من الفرض الواجب،

 فشهد الشهادتين، واقر بالاءمة، واحدا بعد واحد يسميهم () حتي يبلغ اليه.
 فقال له: اعلم ان من دان الله ع. ج بهذا فقد دانه بالدين الذي لا يقبل غيره، ولا يرض من احد سواه، واستحسن ذلك منه () وصوبه من قوله، فمن فتح الله له في عرض اصول دينه وفروعه، علي وليه، فقد اتم نعمته، اذ وفقه الي اخذها عن امامه وتصحيحها عن وليه، والحمد لله علي ما فتح لي فيه من ذلك، ونساله البلوغ الي ما نامله مما بقي منه، وقبولا لذلك، () وتوفيقا لما يرضيه منه.

  [تاليف للقاضي النعمان بن محمد]
 وللقاضي النعمان بن محمد (رضي) من التاليف في الفقه كتاب يوم وليلة، لطيف في الصلاة المفروضة ، وله كتاب الطهارة والصلوات بفروضها وسننها، وله الرسالة الارجوزة المختارة المنتخبة، قصيدة نظمها في ابواب الفقه، وله كتاب كيفية () الصلاة/علي النبي (صلي الله عليه وسلم) كتبه ردا علي من خالفه، وله كتاب التعريف والتعنيف لمن لم يعلم العلم فتعاطي () التصنيف، جزان كبيران، وله الرسالة المصرية في الرد علي الشافعي جزان كبيران، وكتاب فيه الرد علي احمد بن شريح البغدادي جزان، وله رسالة ذات البيان في الرد علي ابن قتيبة، وله كتاب اختلاف اصول المذاهب جزان () وله كتاب نهج السبيل الي معرفة التاويل، وله القصيدة المختارة ارجوزة في الامامة والحجة فيمن يستحقها، ومن ادعاها، واما الذي له في الاخبار فله كتاب شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار ستة عشر جزءا، وله كتاب مناقب بني هاشم ومثالب بني امية جزان ()، وله كتاب افتتاح

 الدعوة وابتداء الدولة جزان ().
 قال القاضي النعمان بن محمد (قس): () وامرني امير المءمنين المعز لدين الله ع. م لجمع اخبار الدولة في كتاب ومناقب بني هاشم، ومثالب بني امية في كتاب ففعلت، وجمعت من كل فن من هذين الفنين كتابا جامعا ضخما يجتمع علي اجزاء كثيرة علي ما رتبه وافادينه ع. م ورفعتهما اليه فاستحسنهما () وارتضاهما، واستجاد/معناهما، وقال ع. م: اما اخبار الدولة ومن قام فيها، وسعي في اقامتها من الدعاة والمءمنين، فانا نحب ان نخلد اخبارهم هكذا في الباقين، ويبقي ذكرهم بالخير في الغابرين، ويلحقهم فيه دعاء السامعين، ويعرف ذلك لاعقابهم من بعدهم مع ما اعد الله ع. ج لهم من الكرامة في دار المقامة، وهذا مما يجب علينا لهم من الحفظ والحق، اذ لم يلحقونا فنءدي ذلك اليهم، واما فضل الاباء ومناقبهم وصفة الاعداء ومثالبهم فان ذلك مما ينبغي ان يعرفه الابناء، والذرية والاولياء، ويبكت به المخالفون والاعداء، وينشر في الانام ()، ويبقي علي الايام، وان كان فضل اهل الفضل، وضعة اهل الضعة معروفين وغير مجهولين، وظاهرين غير مستورين، فقد القوا كثيرا من الشبهات، واحتالوا بصنوف من الاحتيالات، وهم في ذلك كما قال الله ع. ج : @QUR.@ يريدون ليطفءا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون ().
 وله كتاب معالم الهدي جزءا واحدا، وله كتاب حدود المعرفة في تفسير القران والتنبيه علي التاويل سبعون جزءا، وله/كتاب اساس التاويل () فيه

 تاويل الولاية وقصص الانبياء ع. م والصلاة والموجود منه ستة عشر جزءا، وله كتاب تاويل الدعاءم () والموجود منه اثني عشر جزءا. الي اخر كتاب الجهاد، وله كتاب دامغ الموجز في الرد علي العتكي اربعة اجزاء، وله كتاب التعقب والانقياد جزء واحد، وله رسالة الي مرشد الداعي بمصر في تربية المءمنين جزء واحد، وله منامات الاءمة جزء واحد، وله كتاب التوحيد والامامة من خطب امير المءمنين علي ابن ابي طالب ع. م، وكتاب الدعاء جزان، وكتاب اثبات الحقاءق في معرفة توحيد الخالق جزء واحد، وكتاب في الامامة اربعة اجزاء، وكتاب الهمة في اداب اتباع الاءمة جزان، والارجوزة الموسومة بذات المنن جزان، في سيرة المعز لدين الله ع. م، والارجوزة الموسومة بذات المحن في سيرة مخلد الدجال المارق جزان، وكتاب المجالس والمسايرات مع المعز لدين الله ع. م اربعة اجزاء، وكتاب الحلي والثياب/جزء واحد، وكتاب الشروط، وله رساءل كثيرة الي القضاة، وغير ذلك.
 فهذا ما ذكره صاحب سيرة كتامة، ومن هذه الكتب ما هو موجود في جزيرة اليمن معروف مشهور، وهو الاكثر منها، وقليل منها مفقود، ولا شك في وجود ما فقد منها حسب مقامات () الامامة العظيم، وحجة الله علي خلقه اجمعين، الذي لا يخلو منه زمن، بل يقوم واحد بعد واحد بحجة الله ما هل غيث وهتن، صلي الله عليه، وعلي اباءه الاكرمين، عقبه () الباقية فيهم كلمة الامامة الي يوم الدين.
 ومما ورد عن القاضي النعمان بن محمد رضي الله عنه قوله (): خرج الي من

 الامام المنصور بالله ع. م توقيع يقول فيه: يا نعمان استخرج من كتاب الله ع. ج ما رفضه العامة وانكرته. فقلت في نفسي: واي شء من كتاب الله يتهيا لاحد يدين بدين الاسلام ان ينكره ويرفضه، وتعاظمت ذلك، ورايت في الوقت اني لاجد منه حرفا، ولم استحسن مراجعته ع. م، ثم استعنت بالله ع. ج وعلمت ان ذلك [لم يقله ولي الله الا وهو] () موجود، ففتحت المصحف الكريم لاقراه/ فاول ما وقفت عليه بسم الله الرحمن الرحيم، فذكرت قول من قال: انها ليست من القران. فاثبت ذلك، فانفتح لي القول حتي جمعت من ذلك جزءا فيه عشرون ورقة، فرفعته الي المنصور ع. م فاستحسنه، واعجب به، ثم قال: تماد، فانتهيت الي سورة الماءدة من اول فاتحة () الكتاب، والبقرة، وقد جمعت () من ذلك ستماءة ورقة. وكان المنصور بالله ع. م ورحمته وبركاته، اذا لقيه اعجبه ما رفعت اليه منه، وقال: ما تقدم لاحد مثله. ثم قبض ع. م ولم اتممه.
 وفضاءل القاضي النعمان بن محمد (قس) مشهورة، ومناقبه ماثورة مذكورة، وهو الذي قال فيه امير المءمنين المعز لدين الله ع. م (): من اتي بعشر عشير ما اتي به النعمان ضمنت له علو الله الجنة.
 واما جعفر قلنا فيه قول اخيه يعني جعفر بن منصور اليمن (قس) وكان وابوه من اكبر الدعاة وافضلهم، وهو الداعي جعفر بن منصور () قدس الله

 روحه، هجر مملكة ابيه وترك حطام الدنيا، ولم يطمع فيه، وهاجر الي حضرة الاءمة ع. م، فكان عندهم الفضل العظيم، والمكان الكريم، وبلغ جعفر بن منصور مع امير المءمنين المعز لدين الله ع. م مبلغا يقصر عنه المدي، وصار في الفضل والزهد/علما مفردا.
 ويروي ان القاضي النعمان بن محمد قس اعتل بعلة فزاره جميع الدعاة واولياء الدولة وقوادها لدين الله، ثم نقه من علته، وزال عنه ما كان يجده، فاتي الي حضرة امير المءمنين المعز لدين الله ع. م بعد زوال المه فساله عن حاله والمه، وحمد الله تعالي علي ما من به عليه من عافيته. ثم قال له: من زارك من اولياءنا؟ قال: كلهم زارني الا جعفر بن منصور اليمن. فاخذ امير المءمنين في حديثه، ثم امر بكتب فاحضرت اليه ففتح كتابا منها وقال للنعمان بن محمد: انظر في هذا الكتاب . فلما نظر فيه وتصفحه، قال امير المءمنين ع. م: ما تقول في هذا؟ فقال: وما قال عيسي ان اقول في قولكم صلي الله عليكم. فقال له الامام ع. م:
 هذا تاليف مولاك جعفر، اعلاما له بعالي فضله، وبيانا لسامي محله. فلما خرج القاضي النعمان رضي الله عنه من حضرة امامه صلي الله عليه وسلم لم يكن له قصد غير دار جعفر، فلما استاذن له خرج مبادرا اليه اجلالا له، ومعرفة بعالي محله، فلم يتمالك () القاضي النعمان ان وقع علي رجليه يقبلهما اعترافا له بالفضل، وتواضعا/ غير مستكن، ولا مستكبر، ولا حاسد له، علو عالي مقامه، ولا منكر. فلله من اولياء عظم الله محلهم، ورفع قدرهم () عند اولياءه، واحلهم، اولءك اخوان الصفاء وخلان الوفاء، الذين لا يتعارضون، ولا يتباغضون ()، ولا يترافضون، جعلنا الله ممن اتبعهم، واقتدي بهديهم، وتمثل بمثالهم، ولا قطع بنا عنهم بحق صفوته () من خلقه، وخيرته من عباده.

 وللداعي جعفر بن المنصور قس تاليفات كثيرة في علم اهل البيت من توحيد الله جل جلاله، ومعرفة ملاءكته ودار ثوابه، وابتداء خلقه، وقصص الانبياء ()، وعلم الملاءكة، وذكر فراءض الشريعة، ما هو الحق المبين الذي تتجلي به قلوب العارفين. وله سيرة في ذكر ابيه المنصور، وافتتاحه اليمن. وقد ذكرنا من ذلك. وكان لامير المءمنين المعز لدين الله ع. م من العدل والصفح ما ادني له العبد والبعيد، وجعلهم له كالخول والعبيد، وقد ذكرنا ما كان له من دنو اهل جبل اوراس وخضوعهم بعد العتو والشماس، قال: قال القاضي النعمان بن محمد (قس) (): وما احصي ما رايته من المعز لدين/ع. م الله في مجلسه، وتصرفه في خروجه، يعترض بما يوجب العقوبة والغضب، وربما اعترض () عليه بعض عبيده في رايه، وقطع عليه كلامه، واحتج عليه من يامره، ويخاطبه، ويراجعه في ما لا ينبغي المراجعة فيه، مما يضيق لذلك صدر من سمعه، فما رايته غضب لشء من ذلك، ولا عاقب فيه، واكثر ما رايت انه خرج ع. م يوما الي خارج المنصورية () في بعض ما يخرج، فازدحم الناس علي ركابه، واحاطوا من كل جهة به يسالونه حواءجهم، ويرفعون اليه قصصهم، وقد اقام لذلك من يتولاه، فابوا الا مواجهته به، وهو في ذلك يقبل عليهم، ويسمع () منهم، ويامر بقضاء حواءجهم، الي ان جاء من ذلك ما لم يمكنه معه المشي، ونفر له الفرس، ودار تحته، فامرهم () بالانصراف، وامر من بين يديه من المشاة بصرفهم، فالحوا عليه، ولم ينصرفوا عنه، وقصر المشاة عن دفعهم، فتناول رمحا من احدهم وقال (): ما جزاء احدكم الا ضربة بهذا، ثم نظر ع. م الي وتبسم في

 الوقت بعقب () ذلك، وقال: ما دون/ما نحن فيه، وتحدث كان لم يعارضه بشء، وقد نالني ومن رايته حولي ممن كنا نسايره، لما راينا من ذلك غم، وغضب شديد، فلها والله ما كان منه ع. م ذلك الا ما ذكرته مما استعمله، وطبعه الكريم يظهر استعماله اياه، كما يستعمل الغضب علي الطفل اذا جهل ليروع ويفزع من اجله. قال: ولقد قاسيت به في الحلم عن من يجهل، ويخالف الواجب من دخلتي وعبيدي والاعراض عن زلاتهم، والصفح عن هفواتهم.
 ولقد نظروا لذلك، واحال علي كثير من امورهم، ثم قرنت ذلك بما كنت اجده من الم الغيه، او العقوبة، وما صرف اليه من راحته الحلم، ولذة العفو، والاغضاء، فرايت ان الذي صرت () اليه من ذلك افضل، وقد كنت كثيرا ما اعاقب فاندم علي العقوبة اذا سكن غضبي، واعاتب () بذلك نفسي، ثم صلح لي بحمد الله تعالي مع الدوام علي ذلك كثير من الامور، مما لم يكن يصلح بالعنف، وكذلك رايت امر المعز ع. م علي ما منه الله ع. ج من الحلم، والاناة بالصبر باقي مع ذلك بحسن () العواقب، وجميل الامور، وكثيرا ما فكرت في ذلك فذكرت له قول بعض/اهل الادب، وقد راي عبيدا له يفعلون في اموره غير الواجب، فقيل له في ذلك: الا تءدب () عبيدك هءلاء وتصلحهم؟ فقال: قد رمت ذلك فرايت ان اصلاح حالي اعود علي من صلاح احوالهم، فتركتهم لذلك يصفو منهم ما صفا، ويكدر منهم ما كدر. قال (): وركب المعز لدين الله ع. م يوما من ايام الربيع، الي مكان وصف له ان فيه زهرا حسنا، ونباتا () عميما وفي الطريق الحامل اليه مثل ذلك. فلما خرج ع. م من باب المنصورية اكتنفه الناس يسالونه

 حواءجهم، ويرفعون امورهم، فما زال يقبل بوجهه علي الواحد بعد الواحد والجماعة بعد الجماعة منهم، ويكلمهم ويحييهم حتي انتهي الي المكان الذي وصفه له، وانصرف وهو علي مثل ذلك ما تملا عينه مما اراد النظر اليه، ولا اعاره الطرف الا اختلاسا، ولا اضجره ما كان من امر الناس [فيامرهم بتخليته] () وانا حوله [لنفجر له] () لذلك، وان المشاة بين يديه يدفعون الناس، فيامرهم بتخلية من يدفعونه، وان كثيرا منهم ليطيل مسايرته، /ويكرر حاجته، فيامر من حوله بالانصراف، ويغمره بعضهم ارادة التخفيف عليه، وان ينظر الي ما خرج اليه فينهاهم () عن ذلك، ويامر ان يدعوا من كلمه الي ان يقضي حاجته، وينصرف عن راي نفسه، وهذا دابه في اكثر خروجه. قال: ولا اعلم، ولا سمعت احدا، وصف بمثل ذلك من الصبر [وسعة الصدر] () قال: ولقد حضرت يوما مجلس امير المءمنين المعز لدين الله ع. م فتحدث () مليا ثم قال لبعض الخدم بين يديه اصلح الحمام، قال: نعم. فجلس بعد ذلك طويلا، ولا شك الا انه قد كان امر قبل ذلك باصلاحه، ثم دعا بالفرس فركب، ومشينا بين يديه الي الحجرة التي فيها الحمام من قصره، فدخل، ونزل ليدخل الحمام فاصاب بابه مقفلا ولم يصلح بعد، فسال عن المفتاح، فلم يوجد، فوقف طويلا وما تنكر [حاله] () ولا بدا منه غضب، ولا قال في ذلك قولا. ثم دعا بالكرسي فجلس عليه، وجعل يتحدث حتي اتي بالمفتاح، واصلح الحمام، وقام فدخل، وما حرك ذلك منه ساكنا، ولا اهاج كامنا، وان الذي [زعم له] () انه اصلح الحمام من العبيد

 لقاءم بين يديه. ولقد تداخلني لذلك غيظ شديد عليه، وعلي من يلي اصلاح الحمام/.
 ومما رواه القاضي النعمان من حلم امير المءمنين المعز لدين الله ع. م وتغمده، وصبره قال (): ذكر المعز لدين الله ع. م رجلا ورد عليه من جهة المغرب كان يعني بعلم النجوم، فاحسن امير المءمنين نزله ()، وكساه، وحمله، ووصله، واجري عليه جراية لقصده اياه [من بعد] () ورحلته اليه، ولم يلبث الا قليلا حتي سال الاذن له في الانصراف، فاذن له، وكنا نتعجب لذلك منه، فقال المعز ع. م لي يوما وانا بين يديه: الا اخبرك بسبب انصرافه؟ قلت: يفعل ذلك امير المءمنين ما راه. فقال: ان هذا الرجل لما وفد علينا، وصار اليه فضلنا، ما صار اليه، حسده بعض اهل صنعته () ممن اولع بالشناعة علينا، فذكر له مولدا من المواليد، وقال: ما تري لمن ولد بهذا المولد؟ قال: اري النحوس قد اظلته، ولا اشك () ان ايامه قد انقضت. قال له: فكذلك الذي انت في نزله، وقصدك [اليه يعيننا] () وهذا مولده، فراي الضعيف العقل ان انصرافه بما نال منا غنيمة، فسالنا الاذن، وقد انتهي الينا ما قيل له فاذنا له فانصرف، ولقد رفع الينا في حين انصرافه رقعة يعرض () [بالمسالة، وقد كنت قبل ذلك] () امرت/له بماءتي دينار، فصرت في صرة، وكنت علي البعث بها اليه، ثم نظرت الي وقت رفعه الرقعة فرايته وقت سعد، فقلت لا اظنه الا وقد تحري برقعته هذا السعد، ولكن والله لابطلن () ذلك عنده، فتركها علي ان نجعلها له في وقت اخر علي غير

 سءاله، فانسيتها، وخرج محروما فقلت لقد اعطي الله وليه من الصبر، والحلم، والتغمد، ما لا اظنه اعطاه احد، فقال ع. م: او لم اخبرك عن فلان [مذ مدة] () بانه يتكلم فينا، وكنيت لك عن كلامه، فرايت ذلك اغضبك واهاجك عليه، وقلت لي: وددت اني ظفرت به في ما يوجب بسط اليد بالمكروه اليه، فانيله من ذلك ما اشفي به صدري منه؟ قلت: نعم يا امير المءمنين، قد كان ذلك، واني عليه. قال: افكنت فاعلا به ومنتقما منه بمثل انتقام الله ع. ج اياه لنا؟ قلت: وكيف ذلك؟ قال: او ما بلغك خبره؟ قلت: لا والله. قال: قد [هلك مذ ثلاثة ايام] () باكلة اصابته في فمه، فاكلت داخله وخارجه. قلت: الي غضب الله. قال نعم، والي سعير ناره. اتدري [ما كنيت عندك] () في ما بلغنا عنه؟ قلت: لا، الا ان يخبرني امير المءمنين. قال: حكم علينا في ما دلته عليه /بزعمه النجوم، بان امرنا ينقطع، ويزول في الوقت الذي قطع الله فيه مدته بالافة التي اصابها ما لفظ به بذلك افكه ()، نقدر علي ان نفعل به اكثر من هذا ان كثيرا ممن يتصل بنا اذاه، وقوله فينا لربما قيل لهم اما تخافون ان يعلم بمثل هذا منكم فيقولون هو ممنوع منا. ثم تبسم ع. م، وقال: نعم والله اني لممنوع من الظلم () والتعدي، وان الله ع. ج لينتصر ()، لي وينتقم ممن تناول مني ما ليس له، اما والله لو شءت لبطشت بهم، ولا انتصفت منهم، ولكني لو فعلت ذلك، وعلم الناس اني انتصر لنفسي من مثل هذا لاكثروا () من البغي من بعضهم علي بعض، واشغلوا صدري بذلك، كما شغلوا من قلبي، ولكني تغافلت عنهم، وما الله بغافل عما يعمل () الظالمون، وهو اعلم بما يسرون وما يعلنون، قلت:

 الحمد لله الذي منح امير المءمنين هذا الفضل العظيم، وابانه بهذا البرهان المبين، ووسمه بالانات والصبر والحلم، وولي الانتقام له من اهل البغي والظلم، وامير المءمنين وسلفه كما قال الله/تعالي [وهو اصدق القاءلين] () @QUR.@ ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم () ثم ذكرت (في مثل ما) () ذكر من منعه المنجم المحروم، وما منعه [لءلا يري] () ان علمه بالنجوم وتوخيه ساعة السعد به، قال ذلك ما رويناه عن جعفر بن محمد ع. م: ان دارا صار له نصفها عن بعض مواليه، ونصفها لرجل كان يعني بعلم النجوم، وانه دعاه الي قسمتها، فسوف ذلك الرجل الي ان اختار لنفسه ساعة () سعد فاتاه فيها بعد مدة يساله القسمة، فارسله معه من يقاسمه، فانصرف اليه وهو () يذم علم النجوم، وقال له: يا ابن رسول الله كنت اجد ناحية من هذه الدار فما طلت بقسمتها الي ان اخترت لنفسي ساعة سعد، ووثقت فيها بانني انال بغيتي، فلما قسمت الدار ورمي السهم، وقع لك ما كنت احب، ولي ما كنت اكره. فقال له ابو عبد الله ع. م: لو لا ان تري ان اختيارك اصارك () الي ما تحب لاعطيناك ما احببت نعم، ولتركنا الكل لك، ولكن لا والله ما تاخذ الا ما صار لك، ولكني افيدك بما ان قبلته كان خيرا لك مما اردته، قال: وما هو جعلني () الله فداك؟ قال: اذا اصبحت فتصدق بصدقة فانها تذهب () عنك نحس يومك، واذا امسيت/فتصدق بصدقة فانها تذهب عنك نحس ليلتك، فتبسم امير المءمنين المعز لدين الله ع. م، وقال:
 هو كما قال ع. م، وقام امير المءمنين المعز لدين الله بامور اهل دعوته، وفتح ابواب

 علمه وحكمته، وكان يجلس بنفسه، ويعظ اولياءه وشيعته بالمواعظ الجليلة، ويشوقهم للعمل والعلم، ويعلمهم بنفسه، ويدنو صغيرهم وكبيرهم، وظهر منه من العلم والحكمة والبيان () ما لم يشاهد مثله، وكان مبرزا في فنون العلم، بالغا منه مبلغا يقصر منه اولو الفهم.
 وقد ذكر القاضي النعمان (قس) من فضاءله، ومناقبه، وعلمه، ما لا يكون () الا عنه، ومن امثاله من حجج الله، واولياءه الذين اقامهم لهداية عباده، واختارهم في بلاد جعلهم خلفاء النبيين، واءمة المءمنين. وظهر عن المعز لدين الله ع. م من البلاغة والعلم ما دل علي تاييد الله ع. ج له اذ كان ذلك علي قرب عهده وممارسته، ولا يعلم احد ان معلما علمه، ولا ملقنا لقنه، غير ولي الله الذي افضي اليه بسره، والقي اليه زمام امره، واودعه () علم ما عنده من علم اباءه واجداده، /الذين اخذوه عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مما نزل به الروح الامين () علي قلبه، وهو مع ذلك مجد في العلم، حريص في طلبه، مستكثر منه، راغب فيه.
 ولقد روي عن القاضي النعمان بن محمد (رضي) قال (): سمعته صلي الله عليه وسلم يقول في ما يجده في نفسه: والله اني لاجد من اللذة، والراحة والشهوة في النظر في الحكمة، ما لو وجده اهل الدنيا لاطرحوها لها، ولو لا ما اوجب الله سبحانه علي من امور الدنيا [لاهلها واقامة ظاهرها] () ومصالحهم فيها لرفضتها للتلذذ بالحكمة، والنظر فيها، وان كان الذي قلدته من امور الدنيا والنظر فيها حكمة بالغة لمن ابصر، وحجة لمن تدبر، ونظر.

 ومما اثره القاضي النعمان بن محمد قس من مثل ذلك عن الامام المعز لدين الله ع. م قال (): وسايرت الامام المعز لدين الله ع. م يوما في بعض ما خرج اليه فذكر شيءا من العلم في من جري الذكر فيه فقال: ذكرت مثل هذا من ليال وانا اعرف كتابا فيه كلام منه مستقصي () فامرت باحضاره فلم يعلم من يقوم علي الكتب مكانه، فقمت بنفسي الي خزانة الكتب، وفتحت بعض الصناديق، وانا قاءم () اطلب ذلك الكتاب/من المكان الذي قدرت انه فيه، وذلك في اول الليل، وقلبت الكتب، وجعلت اذا مر بي كتاب اتصفحه فيعرض لي فيه ما احب ان استقصيه، ثم مر علي يدي غيره فيجري () مني كذلك مجراه، فلم ازل قاءما كذلك اتصفح كتابا بعد كتاب وقد شغلني () ذلك عن ان اذكر ما انا فيه من () وجع شديد بقدمي من طول القيام فانصرفت، واصبحت وقد عرض لي من ذلك وجع مءلم برجلي كان لسبب ذلك قال: قلت والله يا مولاي هذه الشهوة للعلم، والرغبة فيه التي لم يتحدث بمثلها عن احد قبل امير المءمنين، فهناه الله علي ما وهبه من ذلك، وبارك له فيه. فاطرق ع. م كالمستحي من ذلك، وتكلم بكلام خفي لم افهم عنه.
 فهذه رواية القاضي النعمان وسيرة الاءمة من ال الرسول (صلي الله عليه وسلم) معروفة، وفضاءلهم () موصوفة، فلا يوجد في اخبارهم واثارهم، الا ما يشهد بفضلهم، وعلو محلهم، من امر بمعروف، ونهي عن منكر، وموعظة، وذكر للمءمنين، وقول حسن، وعبادة لله جل وعلا، وزهد () في الدنيا، وتذكير بالاخرة، ونشر

 العلم عن الرسول، ووصيه امير المءمنين علي ع. م/صلي الله عليهما، ليست كبيرة في امية وبني العباس واخبارهم، التي هي لهو بطنبور (القذع الخنا والفحش) وذكر قذع او احياء باطل، او اماتة سنة، او اظهار بدعة، او ملاعبة قنية، فما ذا يطعن () فيهم الطاعنون، ويقول فيهم القاءلون الذين علي اولياء الله يفترون، الا بغية عليهم، وحسدا لهم، وانكارا لفضلهم، وما اتاهم الله من المحل الاسني، والمقام الاشرف الاعلي، ولانهم مالوا بالناس عن عاداتهم الدنية، واقبالهم علي المحرمات () في الشريعة الحنيفية، ولذلك مالوا عنهم، وعادوهم، وافتروا عليهم افتراء عظيما، وقالوا فيهم قولا منكرا، ومن انصف في قوله، وحكم عقله، وجد فضلهم عظيما، ومقامهم () عند الله كريما، فامن بالله وبهم، وسلم الله فيما اوجب من طاعتهم، تسليما.

  [تقبيح شرب الخمر واظهار المعاصي في كلام المعز لدين الله]
 وقد روي القاضي النعمان قس عن امير المءمنين المعز لدين الله قال ():
 وسمعته يوما ع. م يقول في مجلس: اما اني لو شءت رضي الناس لبلغت رضاهم بايسر الامور عندهم، ولكن ذلك لو يدرون فيه اقتحام النار. فقيل له: ما هو يا امير المءمنين؟ قال: التخلية بينهم وبين شهواتهم نبيح لهم واعوذ بالله المظاهرة بشرب/الخمور، والزني، واللواط، واظهار المعاصي والمعازف كما يفعله اليوم، وقبل اليوم المتغلبون () من ملوك الارض لانفسهم، ويبيحونه لمن تغلبوا () عليه، فما كنا نسمع منهم الا الثناء والشكر، ولكن الله تعالي قلدنا امورهم، وافترض علينا تقويمهم، واستنقاذ من اناب الينا منهم، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر فيهم، فنحن نريد نجاتهم من النار، وهم يسخطون علينا، ونحب

 ادخالهم الجنة، وهم يكرهون ذلك منا؛ فذكر له بعض من حضر المجلس امر المتغلبين من بني امية بالاندلس وانهم ورعاياهم يشربون الخمور، ويتبايعونها في اسواقهم جهارا، ويتفكهون () بالغلمان صراحا، ويزنون علانية، وان سجن () النساء عندهم لياتي اليه من [يءثر الزني] () فيدخل الي السجان () فيختار من النساء علي عينه من اراد ولكل واحدة منهن رسم معروف، فايهن اختار دفع رسمها وفجر بها في وجوه كثيرة من المنكر ظاهرة بينة ذكرها. فقال ع. م (): هذا الذي قدمنا ذكره. ثم قال ع. م: ونحن نعلم ان استصلاح/ظاهر العامة واستمالة قلوبها ايسر واقرب من استصلاحها واستمالتها بالدين، والحمل علي الحق، لان الحق مر الا عند القليل، وما كره الناس منا في القديم والحديث غيره، ولو لا حمل علي ع. م الناس عليه جميعا، وتركه الاغضاء عن شء منه، والرخصة فيه، والمداراة عنه، لما عدل الي معاوية من عدل، ومال اليه عنه، فالرخصة بالباطل، والمداهنة () في الحق، والحيف، والاثرة بالدنيا، وترك الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، واقامة حقوق الله، وحدوده التي امر باقامتها كان سبب تغلب بني امية اولا، وبه تمسكوا الي اليوم، وتمسكنا بالحق هو الذي قصر بنا عند عامة الناس، ولا والله ما ندعه حتي يظهر الله امره، فقد قال جل ثناءه: @QUR.@ بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق () وارجو ان ذلك قد قرب اوانه، وحان حينه، ان شاء الله تعالي.
 وفي ما اتي عن القاضي النعمان بن محمد (رضي) قال (): وانتهي الي امير

 المءمنين المعز لدين الله ع. م ان مركبا لبني امية قدم من المشرق، فلما صار بين صقلية وافريقية، مر بجزيرة فصادف فيها/قاربا فيه نفر قدموا من صقلية، يريدون افريقية، ومعهم () كتاب من عامل صقلية الي امير المءمنين، فخاف الاندلسيون ان ينذروا () بهم فاخذوا رجل قاربهم، واختطفوا بعض امتعتهم، واخذوا فيما اخذوا الخريطة التي فيها كتاب عامل صقلية، وتركوا القارب بمن فيه في الجزيرة، ولا يجدون من يحملهم الي ان مر بهم مركب فركبوا فيه، واتوا بالخبر، فغضب امير المءمنين ع. م. لذلك، وامر باخراج مراكب حربية () وادخل فيها رجالا من رجال البر والبحر، وامر عليهم الحسن بن علي عامل صقلية، في سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة، وامره بطلب المركب حيث اخذ وان وصل الي الاندلس فلا ينصرف عنه حتي يحرقه، فلم يلحق المركب [الا وقد] () ارسي بالمرية مرسي الاندلس، ومجمع مراكبها، واساطيل الاموي المتغلب عليها، ودار صناعة مراكبه، وبها عدته، واتصل الخبر بالاموي ان الاسطول قد نفذ اليه، فاعد عساكره، وعمر مراكبه، بالعدة والسلاح والرجال، وجاء الحسن/بن علي في مراكبه، وكانت قليلة العدد، وانما اخرجت في طلب مركب واحد فوهب () الله ع. ج [لوليه النصر] () فاستولي حسن بن علي ومن معه علي اساطيل الاموي، فاضرمها نارا وغادرها [باسرها رمادا] () ونزل من في [الاساطيل من رجال البر] () واستولوا علي المرية فاحرقها واخربها بعد ان قتل من وقف له بها، وانهزم عنها جمع الاموي فاحرقوا جميع ما بها من المراكب والعود () والعدد والقوة،

 وانتهبوا جميع ذخاءرها، وهرب من استطاع الهرب من اهلها، ولم يعرضوا لمن بقي بها ممن استسلم بها بمكروه، وقتلوا من ناصبهم اولا، واحرقوا المركب الذي صنع اهله ما صنعوه فيما احرقوه، ولم يكن امير المءمنين امرهم بغير ذلك، وانصرفوا سالمين غانمين لم يزر احد منهم بسوء () فوصلوا يوم الجمعة لست بقين من شهر ربيع الاول من السنة المذكورة، وحلت بالاموي الداهية، واضطرب عليه البلد، وخاف خوفا شديدا، فالف المراكب وجمع جميع رجاله، ومن يوصف بالنكاية (ببلده) () واخرج اسطولا في العام/المقبل بعد ان كتب الي طاغية الروم يساله النصرة، واهدي اليه الهدايا، وارسل اليه رسلا من قبله، فاجابه الي ذلك وجاءت اساطيل الروم من القسطنطينية مع الدمستق، ومراكب بني امية من الاندلس.
 فجمع امير المءمنين ع. م الاولياء وعرفهم ذلك، وان الروم سالوه عقد هدنة الي مدة طويلة علي ان ينصرفوا عنه، وقال لهم: ما ترون في ذلك؟ فقالوا: امير المءمنين اعلي عينا، والذي نراه نحن مهادنة الروم، فما علينا من ذلك، وان نصرف وجوهنا الي هءلاء بجملتنا، فقال: معاذ الله ما كنت باديا الا بمن بدا الله ع. ج، قال ع. ج @QUR.@ يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ().
 وقال: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار () فهم اقرب الينا وحسبنا انتصارا بالله علي هءلاء الفسقة بني امية استنصارهم بالمشركين اخوانهم في الدين علينا، ودخولهم في جملتهم، وكونهم من حزبهم، وكفاهم بذلك خزية وعارا في دنياهم واخراهم.
 واخرج/عمار بن الحسن بن ابي الحسين في عساكر عظيمة ، واساطيل عظيمة، وانتهي الي صقلية، وظفر بالروم، وغرق كثير من

 اساطيلهم، وذلك سنة خمس واربعين وثلاثماءة.
 وخرج امير المءمنين المعز لدين الله ع. م من المنصورية متوجها الي المهدية بعد ان جمع كتامة، واهل افريقية في جيوش تملا الفضاء، ورايات () تخفق في جو السماء، وقوة تبهر، ومدة تزهر، فحين صار امير المءمنين في المهدية امر بعمل الاساطيل، وانتقي فيها الحماة والكماة، واختار فيها اولي النجدة والمراس ممن لا يهولهم الياس، وقدم عليهم عبده جوهر الكاتب، وحسن بن علي عامل صقلية، وانفذ الاساطيل، وامر بكون العساكر في كل مرسي بطريق الاندلس، واقبل اسطول الروم فلقي اساطيل امير المءمنين ع. م دون صقلية، واقبل اسطول بني امية لميعاد المشركين، وفتح الله لوليه ع. م علي الروم، فانهزموا في البحر بعد ان وقعت بينهم وبين عسكر امير المءمنين وقعة عظيمة، ومعركة كبيرة () / [وقتال شديد قتل فيه] () وغرق خلق عظيم من الروم، وولوا هاربين بين يدي اساطيل امير المءمنين الي مجازرية ليحموا بلدهم وامتعتهم، [واتبعوهم الي هناك] () ولقوهم ايضا في البحر فهزموهم، وفل الله شوكتهم، ونزلت عساكر امير المءمنين بارضهم، واكثرت القتل فيهم، واحرقت مداءنهم، واخربت كناءسهم، ونالت منهم غاية الامل من النكاية ().
 قال الحسن بن جعفر الهلالي (ر ح) فقتل الروم قتلا ذريعا، ما سمع بمثله الا في وقعة اليرموك مع الروم في الشام عند طبرية، وانتهي اسطول بني امية الي بعض مراسي المغرب () الخالية القليلة العدد فنزلوا بها يريدون ان يءثروا اثرا يرجعون به الي بلدهم ليسكنوا بها من وراءهم، فخرج اليهم اهل تلك الناحية

 فقتلوا منهم بشرا كثيرا فهزموهم، فمات منهم في البحر اكثر ممن قتل، وغنموا ما كان معهم من سلاح، ووجهوا برءوس من قتلوه وبما غنموا، واتصل باهل الاندلس خبر الروم فانصرفوا منكوبين خاسرين، ووصل البريد الي/امير المءمنين المعز لدين الله ع. م بخبر الفتح، وقد خرج للتنزه، وهو في جحفل عظيم، فنزل عن ظهر فرسه، وخر ساجدا شكرا لله تعالي، وتواضعا، وعفر وجهه الشريف في الثري.
 وقال محمد بن هاني المعروف بالاندلسي يصف الفتح ووصول البريد ويمدح امير المءمنين المعز لدين الله سماع قصيدة اولها ().
 يوم عريض في الفخار طويل ~ ما تنقضي غرر له وحجول
 ينجاب منه الافق وهو دجنة ~ ويصح منه الدهر وهو عليل
 مسحت ثغور الشام ادمعها به ~ ولقد تبل الترب وهي همول
 قوله مسحت بثغور الشام ادمعها به لما كان غلبته الروم لمن في الشام من المسلمين، وقوتهم عليهم، يعني ان بهذا الفتح قد زال عنهم الاسف، وانجلي الكرب، ثم قال فيها:
 وجلا () ظلام الدين والدنيا به ~ ملك لما قال الكرام () فعول
 متكشف عن عزمة علوية ~ للكفر منها رنة وعويل
 فلو ان سفنا لم تحمل جيشه ~ حملت عزاءمه () صبا وقبول
 ولو ان سيفا ليس يبتك حده ~ جذ () الرقاب بكفه () التنزيل

 ملك تلقي عن اقاصي ثغره () / ~ انباء ذي دول اليه تدول
 بشري () تحملها الليالي شردا ~ حير المساعي الشارد المحمول
 تاتي () الوفود بها فلا تكرارها ~ نصب ولا مقرونها () مملول
 ويكاد يلقاهم علي افواههم ~ قبل السماع الرشف والتقبيل
 يحلو البشير ضياء بشر خليفة ~ ماء الهدي في صفحتيه يجول
 [لله عينا من راي اخباته] () ~ لما اتاه رسولها () الاجفيل
 وسجوده حتي التقي عفر الثري ~ وجبينه والنظم والاكليل
 لم يثنه عز الخلافة والعلي ~ والمجد والتعظيم والتبجيل
 بين المواكب خاشعا متواضعا ~ والارض تخشع بالعلي وتميل
 فتيمموا ذاك الصعيد فانه ~ بالمسك من نفحاته معلول
 سيصير بعدك في الاءمة سنة ~ في الشكر ليس لمثلها تبديل ()
 من كان ذا اخلاصه () لم يعيه ~ في مشكل ريث ولا تعجيل
 لو ابصرتك الروم يومءذ درت ~ ان الاله بما تشاء كفيل
 يا ليت شعري عن مقاولهم اذا ~ سمعت بذلك عنك كيف تقول
 ودوا ودادا () ان ذلك لم يكن ~ [صدقا وكل] () ثاكل مشكول
 هذا يدلهم علي ذي عزمة/ ~ لا فيه تسليم ولا تخذيل
 انت الذي ترث البلاد لديهم ~ فالارض فال والسجود دليل

 قل للدمستق مورد الجمع الذي ~ ما اصدرته له قنا ونصول
 سل رهط منويل وانت غررته ~ في اي معركة ثوي منويل
 منع الجنود من القفول رواجعا ~ تبا له بالمنديات () قفول
 لا تكذبن () فكل ما حدثت من ~ خبر يسر فانه منحول
 واذا رايت () الامر خالف قصده ~ فالراي عن جهة النهي معدول
 قد فال رايك في الجلاد ولم تزل ~ اراء اغمار الرجال تفيل
 وبعثت بالاسطول يحمل عدة ~ فاثابنا بالعدة الاسطول
 ورميت [في لهوات اسد الغاب ما] () ~ قد بات، وهي فريسة ماكول
 ادي الينا ما جمعت مءخرا ~ ثم انثني في اليم وهو جفول
 الي ان قال:
 ان التي رام الدمستق حربها ~ لله فيها صارم مسلول
 لا ارضها حلب ولا ساحاتها () ~ مصر ولا عرض الخليج النيل
 ويعرض الي قوة الروم في حلب، ومصر، فيقول:
 [فلتعلم الاعلاج علما ثاقبا] () ~ ان الصليب وقد عززت ذليل/
 وليعبدوا غير المسيح فليس في ~ دين الترهب بعدها مامول
 ما ذاك ما شهدت له الاسري به ~ اذ يهزا الطاغي به الضليل

 برءت من الاسلام تحت سيوفه ~ الا اعتداد الصبر وهو جميل
 سلكت سبيل الملحدين ولم يكن ~ من بعد ذاك الي الحياة سبيل
 ويقول في مدح امير المءمنين المعز لدين الله صلوات الله عليه ():
 من يهتدي دون المعز خليفة ~ ان الهداية دونه تضليل
 من يشهد القران فيه بفضله ~ وتصدق التوراة والانجيل
 والوصف يمكن فيه الا انه ~ لا يطلق التشبيه والتمثيل
 والناس ان قيسوا اليه فانهم ~ عرض له في جوهر محمول
 ترد العيون عليه وهي نواظر ~ فاذا صدرن فانهن عقول
 غامرته فعجزت عن ادراكه ~ لكنه بضماءري معقول
 كل الاءمة من جدودك فاضل ~ فاذا خصصت () فكلهم مفضول
 فافخر فمن انسابك الفردوس ان ~ عدت ومن احسابك () التنزيل
 واري الوري لغوا وانت حقيقة ~ ما يستوي المعلوم والمجهول
 شهد البرية كلها لك بالعلي ~ ان البرية شاهد () مقبول/
 والله مدلول عليه بصنعه ~ فينا وانت علي الدليل دليل
 وقال يمدح الامام المعز لدين الله ع. م ويذكر خيبة بني امية، وقصورهم عما تطاولوا اليه ():
 [الءلء دمع هذا الغيث ام نقط] () ~ ما كان احسنه لو كان يلتقط
 فكانه ساخط يرضي علي عجل ~ فما يدوم رضي منه ولا سخط

 بين السحاب وبين الريح ملحمة () ~ مقاقع وظبي في الجو تخترط 
 اهدي الربيع الينا روضة انفا ~ كمها تنفس عن كافورة السفط
 غماءم في نواحي الجو عاكفة ~ جعد تحدر () منها وابل () سبط
 كان تهتانها () في كل ناحية ~ مد من البحر يعلو ثم ينهبط
 والبرق يظهر في لالاء طلعته () ~ قاض من المزن في احكامه شطط
 وللجديدين من طول ومن قصر ~ حبلان منقبض عنا ومنبسط
 والارض تبسط في خد الثري ورقا ~ كما تنشر في حافاتها البسط
 والريح تبعث انفاسا معطرة ~ مثل العبير بماء الورد يختلط
 كانما هي انفاس () المعز سرت ~ لا شبهة للندي فيها ولا غلط
 تالله لو كانت الانواء تشبهه ~ ما مر بءس علي الدنيا ولا قنط
 شق الزمان [لنا عن نور غرته] () ~ عن دولة ما بها وهن () ولا سقط/
 حتي تسلط منه في الوري ملك ~ زينت بدولته الاملاك والسلط
 يختط فوق النجوم الزهر منزلة ~ لم يدن منها ولم يقرن بها الخطط] ()
 امام عدل وفي في كل ناحية ~ كما قضوا في الامام العدل واشترطوا
 قد بان بالفضل عن ماض ومءتنف ~ كالعقد عن طرفيه يفضل الوسط
 [لا يغتدي فرحا] () بالمال يجمعه ~ ولا يبيت بدنيا وهو مغتبط

 لكنه ضد ما ظن الحسود به ~ وفوق ما ينتهي غال ومنبسط ()
 [يزري بفيض بحار] () الارض لو جمعت ~ بنان راحته المغلولب الخمط
 وجه بجوهر ماء العرش متصل ~ عرق بمحض صريح المجد مرتبط ()
 شمس من الحق مملوء مطالعها ~ لا يهتدي نحوها جور ولا شطط
 يروع الاسد منه في مكامنها ~ سيف له بيمين النصر مخترط
 خابت امية منه بالذي طلبت ~ كما يخيب براس الاقرع المشط
 وحاولوا من حضيض الارض اذ غضبوا ~ كواكبا عن مرامي شاوها شحطوا
 هذا وقد فرق الفرقان بينكما ~ بحيث يفترق الرضوان والسخط
 الناس غيركم () العرقوب في شرف ~ وانتم حيث حل التاج والقرط
 [ولست اشكو لنفسي] () في مودتكم ~ [لانكم في] () فءادي جيرة خلط/
 يا افضل الناس من عرب ومن عجم ~ [وال احمد ان] () شبوا وان شمطوا
 ليهنك الفتح لا اني سمعت به ~ ولا علي الله فيما شاء اشترط
 لكن تفاءلت والاقدار غالبة ~ والله يبسط امالا فتنبسط
 ولست اسال الا حاجة بلغت ~ سءل الامام () بها الركاضة النشط
 من فوق ادهم لا يجتاز غايته ~ نجم من الافق [الشمسي فنخرط] ()

 يحتثه راكب ضاقت مذاهبه ~ [بادي التشحب في عثنونه شمط] ()
 ان الملوك اذا قيسوا اليك معا ~ فانت من كثرة بحر وهم نقط
 وارسل ملك الروم الي امير المءمنين المعز لدين الله ع. م باموال جليلة، وهدايا عظيمة ()، ورغب في التوقف عمن بقي من الروم بارض قلورية، علي مال قطعه علي نفسه يءديه عنهم، وجزية يحملها الي امير المءمنين المعز لدين الله ع. م، واسري من اساري اهل المشرق، ليطلقهم (في كل عام لمدة يسيرة يسال الهدنة فيها) وراي ذلك امير المءمنين صلاحا للدين والمسلمين بعد ان اقدره الله وامكنه، وشفي صدره، وصدور المءمنين.
 قال القاضي النعمان رضي الله عنه (): والذي قدم الي المعز لدين الله امير المءمنين ع. م بطريق من بطارقة/الروم واشرافهم، رسولا عن طاغيتهم، وملكهم صاحب القسطنطينية بما اوجبه علي نفسه من مغرم الجزية عن ارض اهل قلورية [كما يبعث بذلك لكل سنة] () وجاء منه بهدايا كثيرة، من انية الذهب، والفضة مرصعة بالجوهر، وديباج، وحرير وبرذون () وغير ذلك من نفيس ما عندهم، وبكتاب من مرسله يخضع فيه الي امير المءمنين ع. م، ويرغب ويسال، ويطلب الكف عن حربه، ويسال الموادعة، وبعث بعدد كثير من اساري اهل المشرق، ما لم يكن قط () قبل ذلك طاغية الروم بعث بمثلهم الي ملك من ملوك المغرب، ولا الي احد ممن مضي من الاءمة ع. م قبل امير المءمنين المعز لدين الله، ولا ان طاغية الروم يءدي خراجا ولا جزية عن احد من اهل ملته () الي غيره ع. م،

 فقبل ذلك الرسول الارض مرارا بين يدي المعز ع. م ومثل قاءما بين يديه، وادي اليه رسالة مرسله ودفع اليه كتابه واستاذنه في ادخال هديته، وذلك بعد ان وصل مال الجزية الي عامل صقلية علي الرسم المقدم () الجاري/في ذلك، فاذن له امير المءمنين ع. م في ادخالها، واسعفه بقبولها، وكان اكبر ما ادي اليه الرسول عن طاغية الروم، وما في كتابه اليه سءاله الهدنة مءيدة علي ما اجراه من الخراج والجزية علي مثله لمحبته وميله () بزعمه، فاجاب امير المءمنين ع. م رسوله عن ذلك بان الدين والشريعة يمنعان من الذي ساله من الهدنة المءيدة لان الله ع. ج لما بعث محمدا رسوله (صلي الله عليه وسلم)، واقام الاءمة من ولده من بعده، يدعون الي دينه، ويجاهدون من خالفه حتي يدخلوا فيه، او يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون داخلون في حكم، امام اهل () الاسلام وذمته، وان الموادعة انما تجوز لمدة معلومة علي ما يراه امام المسلمين صلاحا لهم وللدين، ولو كانت مءيدة لبطل الجهاد المفروض علي العباد، وانقطعت دعوة الاسلام، وخولف حكم الكتاب وعرفه، [انه مما] () ينبغي لمثل من كان محل ملكه الذي ارسله، ان لا يغيب عنه مثل هذا من شريعة من يخاطبه، ويكاتبه، وان لا يسال ما لا () توجبه الشريعة لمن ساله.
 قال (): فاعترف العلج بذلك عن مرسله، وسال الزيادة في مدة الهدنة عنه له، فقال/امير المءمنين ع. م: جواب هذا [ما ذكرنا له] () في كتابنا [المتقدم معك قبل اليوم اليه] () انه ما دام علي ما شرطناه عليه واوجبه لنا علي نفسه

 لم نبداه بحرب حتي [ننبذ اليه عهده] () او بعد ان تنقضي هذه الموادعة بيننا وبينه، لا نخفر ولا نغدر كما تخفرون انتم وتغدرون، وعدد عليه اشياء من ذلك فعلوها فاعتذر منها عن ملكه بان ذلك لم يكن من علمه، وانه انكره وطالب من فعله فاعجزه.
 فقال له امير المءمنين ع. م: فاذا كان الامر علي ما تصفه عن ملكك انه يغلب علي امره، ويعجز عمن خالفه وغلب عليه من اهل ملته، فاي فاءدة في موادعته اذا كان عاجزا مغلوبا، ولكن هل لك وله في ان اعقد لها ما يتفق [معه علي ما] () عقده علي من يري انه () في غير مملكتي ممن يقابله من جهة () المشرق كابن حمدان وغيره، فان خرجوا عما اعقده عليهم فلا عقد بيني وبينه، فان من حوته مملكتي، وحدود طاعتي، فقد علم وعلمت انهم اقدر علي اهل دينه ومملكته وبلده لو قد ارادوا الخفر () والغدر منهم، فهل بلغه او بلغك/ان احدا منهم تعدي لي فيما جعلته له امرا وخالف شيءا منه؟ فجعل العلج يعترف بذلك، وبالفضل لولي الله عزم ويسال () ويرغب اليه، فاعرض المعز ع. م عن جوابه عن ذلك وجعل يساله عن كيفية المحال بينهم وبين اهل طرسوس، وابن حمدان في حروبهم، ومعاملتهم اياهم، في حديث اطاله () فكل ذلك العلج يجيبه عما يساله عنه من ذلك، فنظر بعض من في المجلس الي بعض كمن لا يدري ما معني السءال عن ذلك، والمفاوضة فيه. ثم عاود العلج في سءال رسول () يرسله الي ملكه، وذكر له تواتر رسله عليه، وعلي اباءه، مذ افضي الله بالامر اليهم، وانه () لم يمض

 رسول منه ولا منهم اليه، فقال له المعز ع. م: ان احدا من الناس لا يرسل رسولا الي احد من الناس الا لحاجة تعرض له اليه، او لامر يجب له عليه، ونحن بحمد الله تعالي لا نعلم ان لنا الي صاحبك من حاجة، ولا له علينا واجب، فلما ذا نرسل اليه اللهم ان يكون امرا من امور الدين/ينبغي لنا مراسلته ومفاوضته فيه، وهو من المباح في دينه، ولكننا نظن انه يكبر عليه، فان نحن ارسلنا اليه فيه فعلمت انه يجيبنا () فيه سهل علينا ان نرسل اليه رسولا كما سال وسالت عنه، فلو لا ان ذلك من الله ع. ج ولدينه لم نفعل ذلك له، ولا ينبغي لنا ان نفعله، الا بعد ان يتحقق عندنا انه مجيب اليه، لاننا لا نري ان نسال امرا وان كان لله ع. ج فنجبه () فيه، وذلك لو كان لكانت () سوء عاقبته عليه، ونحن لا نلزمك الجواب في ذلك عنه، والقطع فيه عليه، اذ ذلك مما لا يلزمكم، ولا ينبغي لك، ولكنا سنامر بذكر ما نريد ذكره لك، ونتصرف وتقف علي ذلك () منه، لانه امر كبير، فاذا علمت منه بالحقيقة انه يجيب عليه عرفتنا () ذلك عنه، فيسهل علينا ان نرسل اليه فيه، ولو كان ذلك في ما حوته الدنيا بحذافيرها، واشتملت عليه باقطارها، لما سهل علينا ان نرسل فيه رسولا من قبلنا، ولكنه لما كان لوجه () الله ع. ج وابتغاء ثوابه سهل علينا، ووجب () لدينا. فاستعظم العلج القول في/ذلك، واقبل علي امير المءمنين بالمدح والشكر حتي خرج في قوله ذلك الي الكفر والتشبيه الذي يعتقده، فرد ذلك المعز ع. م عليه، وتواضع لله ع. ج كما يجب ان يتواضع له، وعرفه ذلك ليعلم انه لم يرضه من قوله، وان كان عند نفسه انما قصد به تعظيمه، وراي ان ذلك مما يجوز عنده. ثم امره ع. م بالانصراف الي المكان الذي

 انزله فيه، فانصرف. ثم عطف علي من كان في المجلس كانه اطلع علي ما كان في قلوبهم، فقال: لعل بعضكم انكر ما اطلنا سءاله عنه من امرهم مع اهل المشرق، ولم نرد بذلك منه الحديث والمذاكرة، ولكني علمت انه رسول قد لقن ما يقول، واوقف عليه، وعلي ما يجب فيه، مما قد جعل من ارسله علم انه سيسال عنه، فاتيناه من مكان نعلم انه لم يتقدم اليه فيه، ولم يعلم مرسله ان يسال عنه، حتي اخذنا من قبله ما تقوم به حجتنا عليه من وجه كذا، ومن وجه كذا، وعدد وجوها كثيرة، مما سمعنا جري بينهما لم ندر ان في ذلك حجة، حتي ذكره ع. م، فاذا فيه/حجج وكيدة، لم تظهر () الي احد ممن حضر الا عند ذكره اياها، وبيانه لها، فقبلوا الارض () بين يديه، واظهروا السرور بما وهب الله من التاييد له، وامده من الحكمة والعلم، وكان ذلك منه ع. م بعد ان سالهم ما راوه في مخاطبته اياه في ما خاطبه، وما توهموه في مراده بذلك، ولم يكن عند احد منهم علم من ذلك، ثم سالهم هل في ما سمعوه من حجة يرون انها تقوم عليه، وعلي مرسله، [فما علم] () احد منهم ذلك، فبعد ذلك قال ما قاله لهم مما ذكرته عنه سلام الله عليه. هذا كله قول القاضي النعمان بن محمد رضوان الله عليه، في ما ثبت وورد عنه. وقال محمد بن هاني المغربي يمدح الامام المعز لدين الله ع. م ويذكر ورود رسول الروم يتضرعون ():

  [قال محمد بن هاني المغربي يمدح المعز لدين الله في قصيدة ويذكر ورود رسول الروم يتضرعون]
 [الا طرقتنا والنجوم ركود] () ~ وفي الحي ايقاظ ونحن هجود
 وقد اعجل الفجر الملمع خطوها ~ وفي اخريات الليل منه عمود
 سرت عاطلا غضبي علي الدر وحده ~ فلم يدر نحر ما دهاه وجيد
 فما برحت الا ومن سلك ادمعي ~ قلاءد في لباتها، وعقود/

 وما مغزل ادماء دان بريرها ~ تربع ايكا ناعما وترود
 باحسن منها [يوم تقصر] () سوالفا ~ تروغ الي اترابها وتحيد
 الم ياتها انا كبرنا عن الصبي ~ وانا بلينا والزمان جديد
 فليت مشيبا لا يزال ولم اقل ~ بكاظمة ليت الشباب يعود
 ولم ار مثلي ما له من تجلد ~ ولا كجفوني ما لهن جمود
 ولا كالليالي ما لهن مواثق ~ ولا كالغواني ما لهن عهود
 ولا [كالمعز ابن النبي () خليفة ~ له الله بالفضل المبين شهيد
 وما لسماء ان تعد نجومها ~ اذا عد اباء له وجدود
 فاسيافه تلك العواري نصولها ~ الي اليوم لم يعرف لهن غمود
 ومن خيله تلك الجوافل انها ~ الي اليوم () لم تحطط لهن لبود
 الي ان قال فيها:
 الا في سبيل الله تبذل كل ما ~ تضن () به الانواء وهي جمود
 فلا غرو ان اعززت دين محمد ~ فانت له دون الملوك () عقيد
 وباسمك [تدعوه الاعادي] () فانهم ~ يقرون حتما والمراد جحود
 غضبت له ان ثل بالشام عرشه ~ وعادك من ذكر العواصم عيد/
 فبت له دون الانام مسهدا ~ ونام طليق خاءن وطريد
 يريد بالطليق خليفة بني العباس، وبالطريد صاحب الاندلس المرواني، بحيث قال:

 برغمهم ان ايد الحق اهله ~ وان باء () بالفعل الحمد حميد
 فللوحي فهم جاحد ومكذب ~ وللدين منهم كاشح وعنود ()
 [وما سرهم ما ساء ابناء] () قيصر ~ وتلك تراث لم تزل وحقود
 هم بعدوا عنهم علي قرب دارهم ~ وجحفلك () الداني وانت بعيد
 وقلت اناس ذا () الدمستق وشكره ~ اذا جاءه بالعفو منك بريد
 وتقبيله الترب الذي فوق خده ~ [الي ذفرييه] () من ثراه صعيد
 تناجيك عنه الكتب وهي ضراعة ~ وياتيك عنه القول وهو سجود
 اذا انكرت فيها التراجم لفظه ~ فادمعه بين السطور شهود
 ليالي تقفو الرسل رسل خواضع ~ وتاتيك من بعد الوفود وفود
 ويقول فيها:
 فليت ابا السبطين والترب دونه ~ يري كيف تبدي حكمه وتعيد
 وملكك ما ضمت عليه تهاءم ~ وملكك ما ضمت عليه نجود ()
 واخذك قسرا من بني الاصفر الذي () () ~ تذبذب كسري عنه وهو عنيد/
 اذا لراي يمناك تخضب سيفه ~ وانت عن الدين الحنيف تذود
 شهدت لقد اوتيت جامع فضله ~ وانت علي علمي بذاك شهيد
 ولو طلبت في الغيث منك سجية ~ لقد عز موجود وعز وجود

 اليك يقر المسلمون بامرهم ~ وقد وتروا وترا وانت مقيد ()
 وان () امير المءمنين كعهدهم ~ وعند امير المءمنين مزيد
 ولم يزل ملك الروم يردد رسله وبطارقته الي امير المءمنين ع. م، ويتضرع بالطافه وهداياه في طلب الهدنة، وهو [يتوسل الي] امير المءمنين المعز لدين الله ع. م الذي ارسل له كتابا الفه في الحجة علي النصاري في اثبات ما جحدوه من نبوة محمد (صلي الله عليه وسلم)، وما يشهد بذلك مما في التوراة والانجيل، وفي صحف الانبياء ما لم يعرفه الا اولياء الله، ولا يءخذ علمه الا منهم، وكما قال امير المءمنين علي بن ابي طالب ع. م لو ثنيت لي وسادة لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم، واهل الانجيل بانجيلهم، ولا شك ان ذلك السيل من ذلك الجبل، وهل ينبت الخطي الا الاسل، ولا يوجد الجواهر الا/في معادنها، ولا يوجد اللجين والعقيان الا في خزاءنها، ولو ردت الامة الكتاب الي الله، والي الرسول لعلموا، ولو سلموا للطاعة لولاة الامر من ال محمد لسلموا، ولكنهم رضوا بالحياة الدنيا عن الاخرة، واتوا بالصفقة الخاسرة، وتوالوا () غير العترة الطاهرة، وقدموا برايهم الطغاة الجبابرة، بغير نص من الرسول عليه يعولون، ولا يرد () الي اهل الذكر الذين هم عن المشكلات يسالون. فتعسا لهم، ولا يخسرون الا المبطلون.
 وبهذا الكتاب الذي امر به امير المءمنين المعز لدين الله ع. م الي صاحب الروم، معروفا موجودا متاحا مباحا لمن اراد الاطلاع عليه الورود. ولما انتهي الي الاموي صاحب الاندلس امر الروم، ومطالبة ملكهم في الصلح ساءه ذلك، وكثر وجله، وخاف الوقيعة به. قال القاضي النعمان (رضي) () فدس الاموي رسولا من قبله، وكتب كتابا علي لسان بعض رجاله الي بعض رجال امير المءمنين ع. م في

 الموادعة/والصلح، وكف الحرب، ويذكر ما يتوقع في ذلك من سفك دماء المسلمين، واشتغال بعضهم ببعض عن غزو المشركين، وجاء الرسول بالكتاب، وادي بلسانه عن الخاءن () ما لم يرد الكتاب به من طلب الصلح، والالفة، وكف الحرب والفتنة، وذكر الرسول ذلك لامير المءمنين ع. م شفاها، فقال له: اما ما تخوفه من الحرب والفتنة () وسفك الدماء فما ظهر له منها ما يتخوف منه ذلك، وما نحن بمن يءمن منه، ولكنه () بغي علينا من بغي من اهل عمله فانتصرنا بالله () فنصرنا الله، وبلغنا فوق () امالنا فقام وقعد وابرق وارعد، ووالي علينا المشركين الذين راي الان اشتغالنا به، واشتغاله بنا، داعيا الي ترك قتالهم، وجهادهم، وان ذلك نقص ووكف علي الاسلام، فهلا راي ذلك اذ بعث بامواله وهداياه ورسله اليهم، واستنصر علينا بهم، فكيف راي الله ع. ج فعل بهم، وبجمعهم؟ الم يصرف الجمعين مغلوبين خاءبين () خاسرين، ونحن بعد فما راي منا اليه حركة، فما هذا القلق، وما هذه العجلة؟ واما/ما دعا اليه من السلم، والكف، والموادعة، والصلح، وهو يزعم انه امير المءمنين كما تسمي () دون من سلف من اباءه، وامام الامة بدعواه وانتحاله، ونحن نقول بانا اهل ذلك دونه، ودون من سواه، ونري ان الله ع. ج فرض علينا محاربة من انتحل () ذلك دوننا وادعاه، مع ما بين اسلافنا واسلافه ومن مضي في القديم والحديث من اباءنا واباءه من العداوة القديمة الاصلية والبغضة في الاسلام والجاهلية، وما اعتقدوه () لنا في ذلك في الاسلام، وطالبوا بانه في قديم الايام،

 من لعن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اباءهم، وقتل من قتله () علي الكفر والشرك بالله منهم، وطلبهم بثارهم ودماءهم، وطلبنا نحن (اياهم بمن) () قتلوه منا كذلك في سلطانهم، وايام تغلبهم، فكيف بالصلح الذي ذكره بعد هذا النبا الجليل خطره يابي لنا من ذلك قول الله ع. ج: @QUR.@ لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله/ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم () ما انا بالمداهن في دين الله، ولا بالراكن في المودة الي اعداء الله، ولا بالمخادع في امر من امور الله ارجع بجوابي هذا اليه، فما له عندي سواه، وما لي من الامر من شء، ان الامر كله لله، عليه توكلت واليه انيب. فان حركني الله اليه ()، وقذف في قلبي حربه وغزوه، فلا اشك ان الله ع. ج اراد قطع دابره واستءصال () شافته، وتطهير الارض من رجسه، وحسم ايامه ومدته، والا يقذف ذلك في قلبي، ويصرف الي من سواه وجهي، فلامر هو بالغه فيه، واملاء هو محتج به عليه، ومدة سبقت في علم الله له. قال الله تعالي @QUR.@ ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما () فلينتظر احد الامرين، وليتوقع وجها من الوجهين: اما هلاكا يعجل اصطلامه، واما املاء من الله ع. ح يوفر اثامه؛ ونحن ننتظر من الله ع. ج احدي الحسنين ()، ونرجو لنا منه خير الامرين: اما نصرا/من الله ع. ج يعجله لنا عليه، فيشفي قلوبنا وقلوب المءمنين به، واما ان يملي له علي ما هو عليه من معاصيه ومساويه ومخازيه، ففي ذلك سرور من راي عدوه عليه، فقد كان يقال: حسبك درك امل من عدوك، ان تراه عاملا بمعاصي الله، جل ذكره، وذلك ان المعاصي تعجل

 الدمار؛ وتولج عما قليل عذاب النار.
 وصرف امير المءمنين ع. م الرسول، وامر الذي () ورد عليه الكتاب، ان يجيب عن كتابه جوابا غليظا () ويتواعده فيه، ففعل، وانصرف الرسول بالجواب، والكتاب.
 قال القاضي النعمان بن محمد (): وجاء الرسول الثاني بكتاب اخر من الاموي؛ فرفع الكتاب الي امير المءمنين ع. م، وقربا جميعا بين يديه، وفيهما من العوار والفساد، وسوء التوجيه، ما قد ذكره القاضي النعمان في المجالس والمسايرات، وذكر احتجاج امير المءمنين المعز لدين الله ع. م علي كل فصل منه، وبين فساده، وعواره، وصرف الرسول بلا جواب منه سوي/ان قال للرسول:
 قد قيل الصدق ينبء () عنك، لا الوعيد.
 وكتب المنصور ع. م الي ملك الروم: اذا نطق السيف سكت القلم. وامر الذي ورد عليه الكتاب الا يجيب عنه بحرف، وانصرف الرسول خاءبا، وامر بتجهيز () الجيوش الي ارض المغرب، لتتبع () كل من مال الي بني امية بالقتل، واجتياحهم من جديد عن وجه الارض (). واخرج امير المءمنين ع. م قاءد القواد عبده جوهر الكاتب في جيوش عظيمة، فخرج الي المغرب فاستفتح البلاد، ونفي اتباع بني امية والقاءلين بامامتهم عنها، وكانت في ذلك فتوح عظيمة. وكان امير المءمنين ع. م علي العزم ان يرسل اساطيل في البحر الي طرابلس للاندلس لقطع

 دابر بني امية واستءصال شافتهم، الي ان حصل من الروم ما حصل من الغلبة في حلب والشام، واستحل لهم اهل الاسلام، وانصرف عنهم امير المءمنين الي الشام والشرق، وافتتح مصر والشام، وسنذكر من اخبار/ذلك اذ انتهينا اليه، ما يعين الله عليه، واملاء الله بني امية الفاسقين، ومنعهم الي حين، حتي استوفوا مدة ما يلي لهم، ونالوا من الدنيا ما هو في الاخرة اشد وبالا عليهم، وسوف يلقون عملهم بما ظلموا به العباد، وسعوا في الارض بالفساد، وذلك كما قال امير المءمنين المعز لدين الله ع. م لرسول الاموي وقد ذكرنا قوله. وانتهي جوهر القاءد الي البحر المحيط بالمغرب، وجاء بهدايا الي امير المءمنين ع. م يجل قدرها، ويعظم امرها.
 وفي ذلك يقول محمد بن هاني المغربي يمدح امير المءمنين المعز لدين الله، ويذكر هدايا جوهر القاءد ():
 الا هكذا فليهد من قاد عسكرا ~ واورد عن راي الامام واصدرا
 هدية من اعطي النصيحة حقها ~ وكان بما لا يبصر الناس ابصرا
 الا هكذا فلتجلب العيس بدنا ~ الا هكذا فلتجنب الخيل ضمرا
 مرفلة يسحبن ابراد () يمنة ~ ويركفن ديباجا ووشيا محبرا
 تراهن امثال الظباء عواطيا ~ لبسن بنسرين () الربيع المنورا
 يمشين مشي الغانيات تهاديا ~ عليهن زي الغانيات مشهرا مشهرا/
 وجررت اديال الحسان سوابغا ~ فعلمن فيهن الحسان تبخترا
 فلا يسترن الوشي حسن شياتها ~ فيستر احلي منه في العين منظرا
 وقال منها ():
 الا انما تهدي الي خير هاشم ~ وافضل من يعلو جوادا ومنبرا

 من استن تفضيل الجياد لاهلها ~ فاوطاها هام العدي والنورا
 وجللها اسلاب كل منافق ~ وكل عنيد قد طغي وتجبرا
 وقلدها الياقوت كالجمر احمرا ~ يضء سناه والزمرد اخضرا
 فكم نظم قرط كالثريا معلق ~ يزيد بها حسنا اذا ما تمرمرا
 وكم اذن من سابح قد غدت به ~ يناط عليها ملك كسري وقيصرا
 تحلي بما يستغرق الدهر قيمة ~ فتختال فيه نخوة وتكبرا
 وانتهي فيها الي قوله ():
 الا انما كانت طلاءع جوهر ~ ببعض الهدايا كالعجالة للقري ()
 ولو لم يعجل بعضها دون بعضها ~ لضاق الثري والماء طرقا ومعبرا
 اقول لصحبي اذ تلقيت رسله ~ وقد غصت البيداء () خفا ومنسرا ()
 وقد مارت البذل القناعيس اجيلا ~ وقد ماجت الجرد العناجيج ابحرا/
 فطابت لي الانباء عنه كانه ~ لطاءم ابل تحمل المسك اذفرا
 لعمري لءن زان الخلافة ناطقا ~ لقد زان ايام الحروب مدبرا
 تضج القنا منه لما جشم القنا ~ وتضرع منه الخيل والليل والسري
 هو الرمح فاطعن كيف شءت بصدره ~ فلن يسام الهيجا ولن يتكسرا
 لقد انجبت منه الكتاءب مدرها ~ سريع الخطي للصالحات ميسرا
 وصرف منه الملك ما شاء صارما ~ وسهما وخطيا ودرعا () ومغفرا
 ولم اجد الانسان الا ابن سعيه ~ فمن كان اسعي كان بالمجد اجدرا
 وبالهمة () العلياء يرقي الي العلي ~ فمن كان ارقي () همة كان اظهرا

 ولم يتاخر من اراد تقدما ~ ولم يتقدم من اراد تاخرا
 وما كانت القواد من قبل جوهر ~ لتصلح ان تسعي لتخدم جوهرا
 علي انهم كانوا كواكب عصرهم ~ ولكن راينا الشمس ابهي وانورا
 فلا يعدمن الله عبدك نصره ~ فما زال منصور اليدين مظفرا
 اذا حاربت عنه الملاءكة العدي ~ ملان سماء الله باسمك مشعرا
 وما اخترته حتي صفا ونقي القذي ~ بل الله في ام الكتاب تخيرا
 ووكلته بالجيش والامر كله ~ فوكلت بالفيل الهزبر الغضنفرا/
 قال القاضي القضاعي (ر. ح) (): واصل جوهر رومي جاء به خادم يعرف بضامن، وانتقل من ضامن الي خيزران، ومنه الي حفيف، وحمله حفيف الي الامام المنصور بالله ع. م، فعلا ذكره معه، وسايره في غزواته، وكان كاتبه وكاتب امير المءمنين المعز لدين الله ع. م، ثم انتهي به الحال الي ان بلغ مع المعز لدين الله سلام الله عليه الرتبة الجليلة، والمنزلة السنية، واخي بينه وبين جوذر، وقرن بينهما لفضلهما، ودينهما، وامانتهما، ومودتهما للاءمة ع. م ونصيحتهما، وجعل جوهر قاءد القواد، وسيره في عساكره، وامراء جنوده، واستفتح البلاد، وجري في خدمة الاءمة ع. م علي الصلاح والرشاد السداد، وثار ابن واسول واستولي () علي سجلماسة، وخلع طاعة الاءمة، وتسمي بالشاكر لله. ولكن () امير المءمنين القاءم بامر الله ع. م قد امكنه الله منه بعد ان كان قد تغلب، واتي به اسيرا، فامر باعتقاله، فاعتقل بالمهدية باقي مدة القاءم بامر الله، ثم من عليه المنصور بالله ع. م واطلق سبيله، فعاد الي تغلبه وفسقه، وخلع طاعة الاءمة من عنقه، ودعا الي بني امية (لع) /واظهر لعنه الله لعن الاءمة علي منبره، وكان من راي امير المءمنين اخراج عسكر الي سجلماسة، ثم الي فاس، والطريق

 فيه [الشقاء، والبعدن] () والانقطاع، والمخافات علي ما يعظم في صدور الناس امره، ويتهيبون سلوكه، واقتحامه، فامر امير المءمنين ع. م ان يندب الي ذلك من سارع () اليه من شبان كتامة طاءعا، فلم تمض ايام حتي اتاه منهم من العدد فوق ما اراده، مسارعين () الي ذلك فرحب بهم، واوسع لهم العطاء، واجزل لهم الحباء، وقدم عليهم ابا الحسين جوهر غلامه، وغلام الامام المنصور بالله ع. م، وجعلهم تحت رايته، وفي جماعته.
 قال القاضي النعمان بن محمد (رضي) (): ولما اراد الخروج حضر الشيوخ من كتامة، وحضرت معهم مجلس امير المءمنين ع. م، فذكر مسارعته من سارع منهم الي الخروج في ذلك الجيش، وانه كان فيما تقدم يتهول سلوك ما نديهم اليه دون تعاطي الخروج اليه، [وذكر ع. م شقاقهم قبل ذلك مما هو دون ذلك] ()، ثم قال ع. م: وهذا الذي كنت ذكرته لكم في غير مجلس/ومقام اني لو ندبت من عييت () ان اندبه منكم لوجدت فيه ما اريده، ثم اذن لمن سارع منهم الي الخروج فدخلوا عليه فوجا فوجا، وغص القصر بهم، فاثني عليهم خيرا، وقال لهم قولا جميلا طويلا، كان فيما حفظت منه، ان قال لهم: بارك الله فيكم، واحسن صحابتكم، والخلافة عليكم، فقد صدقتم ظني فيكم، واملي عندكم، وانتم من معدن البركة [والنصر بكم بدا] () لله اظهار امرنا، وبكم يتمه ويصله بحوله وقوته. وقد علمت مسارعتكم الي ما ندبتم اليه، واجابتكم لما اردتم له () وارجو ان تبلغوا من ذلك بحسب الامل فيكم، ويرفع الله ع. ج

 بذلك درجاتكم، ويعلي ذكركم، انتم البنون والاخوة، والاقربون ما يعدلكم عندي احد، وما يبلغ مبلغكم من قلبي بشر، وما ذلك الا [لما لي في] () قلوبكم ما نصر الله وليا من اولياءه قبلنا بمثل نصرتكم لنا، علي ذلك مضي اولكم، وعليه انتم علي نصرتنا [ومحبتنا وولايتنا] () وموالاتنا تتناسلون. وتنشءون، وبها غذيتم، وعليها فطرتم فابشروا بما قسم الله ع. ج من الفضل لكم، فانتم حزب الله ع. ج وانصاره، وجنده، واحباءه.
 والله/ما اردت بهذا البعث الذي بعثتكم فيه [شرا سندفعه] () ولا دفع مكروه اخافة، ولا استكثارا من دنيا اصيبه، اما المكروه فقد علم الخاص والعام، والقريب والبعيد، ان غاية اماني من حولنا من اهل الارض المتغلبين ممن دان بملة () الاسلام، والمشركين ان سلموا () منا وتعافوا () من باسنا، وما احد منهم امسي، وصبح اليوم بحمد الله تعالي يطمع في شء مما عندنا، وما اكتساب حطام الدنيا فهذا نحن ننفق () من اموالنا علي هذا البعث، ما لا نري انا نرجع مثله، وان مكننا الله ونصرنا وايدنا، ولكنا اردنا بذلك وجوها منها ما افترصه الله ع. ج علينا من جهاد من خالف امرنا، وتسمي باسماءنا، [وادعي ما جعل] () الله لنا؛ ومنها ان الله ع. ج قد امتحن عباده بالجهاد في سبيله معنا، فنحن نندبهم اليه ليعلم المجاهدين منكم، والصابرين وليرفع الله به درجاتهم، ويجزل ثوابهم، وينقل حالاتهم، فكم منكم اليوم من ينفذ () في هذا الجيش تابعا يعود

 متبوعا، /ومرءوسا يصير رءيسا، انما ترفعكم عندنا وعند ربكم نياتكم، واعمالكم بها تتوسلون الينا، والي باريكم () لو لا السنة التي امر الله ع. ج باتباعها التي لا يصلح العباد الا بها ما قدمت عليكم احدا منكم، ولا من غيركم، اذ كل واحد منكم عندي يستحق ان يكون المقدم، ولكن لا يصلح الناس الا برءيس، وقد قدمت عليكم من قد علمتموه يعني جوهرا  اقمته فيكم مقام نفسي، وجعلته معكم كاذني وعيني، وكل () امرء منكم علي نفسه بصيرة، وقد امرت لكم باجزل عطاء اعطيته من قبلكم الي ابعد من مسافتكم، وقد علمتم انه لم يعط من قبلكم احد قبلي مثل ما اعطيتكم، ولا استكثرت لكم ذلك بل استقله لاقلكم، والذي لكم عند الله وعند في الذي تستقبلونه اجل واكبر، فسيروا علي بركة الله ويمنه، وسعادته، ونصره، وتاييده، كونوا عند ما رجوتكم له من العناء () والكفاية، وصلاح الحال بينكم، احسنوا عشرة بعضكم لبعض، وعشرة من تصحبونه من غيركم، وانزلوا من ينفذ/معكم من عبيدي منازل اخواتكم وابناءكم، () واجمعوا معهم كلمتكم فهم لكم عضد ولحمة، وموالاتي تجمعكم واياهم فلا تجعلوا بينكم وبينهم فرقا، احسن الله لكم الصحابة، وعليكم الخلافة. فقبلوا الارض مرارا بين يديه، وشكروا ما كان منه، ووعدوا من انفسهم الوفاء بما امرهم به، و (غلب عليهم) () من السرور بما سمعوا منه ما ظهر فيهم، وتبين علي وجوههم، ثم امر بادخال من نفذ في ذلك () الجيش من الحضرة من قباءل البربر ممن كانوا قد دخلوا في الفتنة، وانابوا بعد المقدرة عليهم اليه، فقبلهم وعفا عنهم، كبني كملان، وغيرهم، وقد سارعوا ايضا الي الخروج، فلما صاروا بين يديه ع. م قبلوا الارض، ووقفوا.

 فقال بعض من حضر من مشايخ كتامة: () هءلاء يا مولانا ممن قال الله ع. ج عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة. قال: نعم، قد فعل الله ذلك بهم، لما سبق لهم عنده من السعادة، ففازوا بالولاية/بعد العداوة، وبالهدي بعد الضلالة، وبالنصرة بعد القطيعة، والمنابذة لنا، والمحاربة، فتوبتهم مقبولة، وذنوبهم انشاء الله تعالي مغفورة، فقبلوا الارض بين يديه، واعترفوا بنعمته، وشكروا فضله، وعفوه. فقال: كم يسارع منكم الي الخروج في هذا العسكر المنصور؟ فقالوا: كلنا يا مولانا نسارع اليه، فمن قبلته فهو السعيد. قال: بارك الله فيكم ووفقكم، وانا انظر انشاء الله تعالي في ما يصلحكم. ودخل العبيد فاوصاهم بمثل ما اوصي به الاولياء، وامرهم بان يكونوا لهم اخوة، ومعهم الفة، وودعوا، وخرجوا.
 ولما سار ابو الحسن القاءد جوهر الكاتب بمن معه من عساكر امير المءمنين، وجنوده في سنة سبع واربعين وثلاثماءة تقدم الي اهل سجلماسة من قبل ان يحل بهم بمدة بكتب منه بالتحذير لهم، واوعز اليهم في القبض علي ابن واسول ()، وانهم ان فعلوا ذلك امنهم واحسن اليهم، وعفا عن ذنوبهم التي اقترفوها بطاعته، علي ما ارتكبه من عظيم جرمه، والقاءهم بايديهم/اليه، فلم يفعلوا.
 ولما قرب العسكر منه خرج من مدينة سجلماسة هاربا بنفسه، فلقيه نفر من اهل المدينة فاخذوه، واتوا به الي القاءد فعاتب القاءد اهل سجلماسة في تركه، ثم راي الصفح عنهم، وولي عليهم واليا منهم، وانصرف بجميع عساكر امير المءمنين الي مدينة فاس، فقتل جوهر في طريقه يعلي بن محمد الزناتي () في افكان،

 ومضي الي فاس، وكان صاحب فاس تسمي بالامام، وجعل علي قصره مظلة ينصبها علامة لجلوسه، وترفع اذا قام، فلما صار القاءد بذلك الصقع الذي فيه احمد بن بكر () صاحب مدينة فاس الخالع لطاعة الاءمة ع. م من عنقه، الداعي الي بني امية، فاجاب واناب كل من في ذلك الصقع، وفاءوا الي الطاعة، سوي احمد بن بكر، فانه اصر وتمادي علي غيه، واحاطت العساكر بمدينة فاس، فطال عليها الحصار، وامتد الامر ، وكاد الناس ان يغلبهم الياس لطول اقامة الجيوش عليها، وهرب من هرب من العساكر عنها.
 قال القاضي النعمان بن محمد رضوان الله عليه (): قال المعز لدين الله ع. م يوما وقد ذكر احمد بن بكر وهو في هذه الحال يعني الحصار/لقد رايت البارحة عدو الله وكاني اتيت به، فامرت بقتله، فجعل يسترحمني، فقلت: والله لو وجدتك تحت استار الكعبة لما افلتك ولقتلتك، فجعل يراجعني كالمحتج علي في قولي هذا، ويقول: وما يوجب قتلي تحت استار الكعبة؟ فقلت: اقل ما يوجبه مراجعتك اياي هذه، فاسمع قاءلا يقول من خلفي () ولم اره احسنت، والله اصبت، اصاب الله بك المراشد، اي والله لمراجعته اياك هذه توجب () قتله لعنه الله، فالتفت فاذا الذي يقول ذلك المنصور بالله ع. م. قال القاضي: فلم يكن بين هذا اليوم الذي حدثنا بهذا الحديث فيه وبين اليوم الذي فتح الله فيه فاس عليه واقدره علي اللعين ابن بكر، واخذه اسيرا، الا اقل من عشرة ايام. قال ():
 فسمعت امير المءمنين ع. م وقد اتاه فتح مدينة فاس بعد ان كان اكثر الناس يءسوا من ذلك لطول اقامة الجيش عليها، وهروب من هرب منهم عنها، وقوة اهلها،

 وكثرة الاطعمة فيها، ووعر خنادقها، وحصنها. قال الحسن بن جعفر الانصاري في تاريخه: وكانت في فاس حروب وملاحم، وحصار احدي عشر شهرا من ظاهر السور، ومات في الحصار احمد بن بكر، وبقي ولده محمد بن احمد بن بكر، ومحمد بن واسول، فاسرا جميعا.
 قال القاضي النعمان بن محمد رضي الله عنه (): فقال المعز حين بلغه فتحها هذا من قول الله ع. ج من قاءل: @QUR.@ حتي اذا/، استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا () والله ما استياس الرسل من فضل الله عليهم ونصره اياهم، ولكنهم استياسوا ممن خذلهم، ولم يقم بواجب حق الله ع. ج الذي افترضه في جهاد عدوهم، فقطعوا من الخلق رجاءهم ووصلوه بالله ربهم، فاتاهم نصره الذي به وعدهم. قال: وكان المعز ع. م كلما ورد عليه من امر فاس هذه امر يءس معه من سمعه من فتحها فيقول ونحن نسمعه من عير موطن اذ اتي مثل هذا، ما اتوكل في امرها، وكل اموري الا علي الله [لا شريك له] () ولا ارجو غيره، واني لواثق () بفضله، ونصره. ثم قال لما اتاه الفتح: والله () اني لربما اريد ان اسال الله ع. ج في الزيادة من فضله في ما يكون من مثل هذا فاستحي ان اساله ذلك لكثرة ما اولاني منه، له الحمد لا شريك له، واني () لربما سالت الله ع. ج طول البقاء () لعدوي ليخزيه الله بذنوبه، ويري ويسمع من صنع الله ع. ج عندي ما يبكيه، ويءلمه. ثم قال: اتدرون ما اردته بالكتاب الذي كتبته منذ قريب لاهل فاس هءلاء الاشقياء؟ وقد كان كتب لهم () كتابا بالامان، ان

 انابوا، وعرفنا به. فلما انتهي اليهم، رموه فلم يقبلوه! قلنا: الله ووليه اعلم! قال: والله ان اردت بذلك الا هلاكهم باقامة حق الله عليهم، والا فقد علمت انهم متي جاءهم وهم يرون/انهم في قوة، ويرون عساكرنا قد سءمت من المقام عليهم، وانحل بعضها عنهم، وجاءهم مثل هذا من عندي انهم يدفعونه، فاردت ان اجعله ككتاب رسول الله ع. م [الي صاحب فارس اذ اتاه فمزقه فمزق الله ملكه، وككتاب المنصور ع. م] () الي مخلد اللعين واصحابه وقد حاصرهم بقلعة كيانة، اذ كتب اليهم بالامان، فردوا كتابه، فامكنه الله تعالي منهم في اقرب وقت، وكذلك اردت بكتابي الذي رايتموه، وقد كان كما اردت ذلك بحمد الله تعالي، ونعمته ثم حمد الله ع. ج بما هو اهله، وشكر فضله، بما قدر عليه، وامكنه ().
 قال: ولما قرب وصول الجيش من المغرب الي الحضرة امر الامام المعز لدين الله ع. م لابن واسول وابن بكر بعمل عجلتين ليكون كل واحد منهما علي واحدة تجربه في حين النداء عليه، وذلك ما لم يعلم انه سبق اليه، ولا راه احد، وجعل يصفهما للنجارين فقال: يجعل سطح من الواح علي خشب مصلبة، وترفع علي اربع فلك، ويبني عليه برج من الواح واسع الاسفل، ضيق الاعلي، يكون طوله عشرة اذرع، ويكون في اسفله قفص من خشب وثيق له من خلفه باب يدخل فيه اسد ويغلق، وله سقف فوقه تابوت من البرج له باب يفتح ويغلق، وفيه شباك

 يسير مقدار ما يدخل منه الضوء، وفي وسط القفص خشبة عظيمة كصاري المركب، في اسفلها مرود علي سطح السرير يخرج من وسط سقف القفص، وسقف التابوت الذي فوقه، ويظهر علي سقفه منها مثل قامة وعلي راسها سرير بمقدار ما يجلس فيه الجالس، /حوله حاجز من شباك مخروط يمنع من السقوط عليه وليكن في التابوت رجلان لا يريان، وفي الخشبة معهما وتدان فيها يديرانها فيدور السرير الاعلي بمن يكون عليه، ليري كل من حوله وجهه، ولا يعلمون بما يديره.
 قال: فتعجبنا لذلك لما عمل، ورايناه كيف اخترع ذلك، واهتدي اليه ع. م، فقال ع. م: رايته فيما يري الناءم قبل اخذ هذين الفاسقين بمدة، فجعلت انظر اليه كما هو الان بين يدي، واقلبه، واقول: ما هذا؟ فيقال لي (): هذا يكون ينادي علي اعداءك عليه، ففهمت صورته، وعملته علي ذلك. قال: ولما قفل الجيش المنصور من ارض المغرب بعد ان اظفر الله ع. ج وليه بابن واسول المدعي الامامة، وابن بكر الناكث المتغلب بفاس، وفتحها الله ع. ج علي وليه، وما والاها من ارض المغرب، في سنة ثماني واربعين وثلاثماءة، وكانت غيبة القاءد جوهر الي ان رجع اثنان وثلاثون شهرا.
 قال القاضي النعمان بن محمد رضي الله عنه (): واخذ القاءد ابناء جميع وجوه اهل المغرب ورءساءه رهاءن عنده، وقدم بهم، وبكل وجه كان بذلك الصقع ممن يطاع له، ويخاف جانبه، وجاء فيهم بجماعة [من الذين تناسلوا هنالك من الحسينيين] () ولد ادريس بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب وقد قدمنا من خبره. وكانوا قد تامروا في القباءل وادعوا الملك، فلما وصلوا الي حضرة امير المءمنين امر بانزالهم، وكساهم، ووصلهم، /وحملهم، واجري عليهم النزول الواسع، فاقاموا علي ذلك مدة، ثم من عليهم بتسريحهم، واطلاقهم الي

 بلدانهم واهلهم، وامر لهم بصلات وخلع وحملان، وبعث () معهم الي [اباءهم و] () اكابر اهلهم بكساء، وصلات، وسروج مغرقة، وامر بادخالهم حين خروجهم ليودعوه، فصفوا بين يديه، وادني الحسينيين منهم، وامرهم بالجلوس، ثم قال ع. م للجميع: قد علمتم ما كان من احساننا اليكم، وفضلنا عليكم، وعفونا وصفحنا عن ما سلف من اموركم، وقد سرحناكم لما اتصل بنا () من شهوتكم، ومن خلفتموه وراءكم في سراجكم، وشوق بعضكم لبعض، فاثرنا اسعافكم بذلك، والمن به عليكم، فاعزفوا ذلك وتلقوه بالشكر وحميد السعي، وحسن الطاعة، تتعرفوا منا المزيد عندكم، ويتصل فضلنا لديكم، ومعروفنا عندكم، وليعلم من ادلي الينا بالنسب منكم ان ذلك انما يتوسل به من اعتصم بالطاعة، وتمسك بها، فاما من عصي اولياء الله وخالفهم، فقد انقطع نسبة منهم، كما قطع الله ع. ج نسب ابن نوح منه لما عصاه، ولو لا ان الله ع. ج افترض الطاعة لنا علي كافة خلقه وقرنها بطاعته وطاعة رسوله، وجعلها دينا تعبد العباد به، واقامنا لاقامة دينه، لما عبانا بمن اطاع منكم، ولا من عصي، ولكننا انما نريد بذلك اقامة ما امرنا الله ع. ج به، /من اقامة دينه، ولو ان هذا الفاسق ابن بكر اطاعنا ما بخلنا () عليه بفاس، وما هو اعظم منها، وما لذلك عندنا ولا للدنيا باسرها () من خطب نبتغيه ممن تغلب، ولا نقيم انفسنا لمحاربته، لو لا ما افترض الله ع. ج علينا من ذلك، فاستخدمنا له، ولو سلم ذلك () الينا الفاسق، ومن تمسك به، واطاعه علي معصبتنا، لما عرضوا انفسهم للهلاك ()،

 وحرمتهم للانتهاك، وان كان ما جبلنا الله ع. ج عليه من الصفح والرحمة، منعنا من انتهاكهم، وقد عرضوها للانتهاك، ومن سفك دماءهم، وهلاكهم عن اخرهم، وقد استهدفوا بها للسفك، وبانفسهم للهلاك، ولكنا عفونا عند القدرة، وصفحنا بما حبلنا الله ع. ج عليه من الصفح والرحمة، وابقينا علي من بقي منهم، وقد قدرنا الله ع. ج عليه من جميعهم، وصنا حرمهم، وعففنا عن دماءهم، وما لهذا الفاسق الذي قدرنا الله ع. ج عليه بعد الذي كان منه من الحرب والمناصبة بعد عفونا قديما عنه، واحساننا اليه من المقدار ما يوجب عقلته () وابقاءه الا لما اردنا ان يديم الله ع. ج به حسرته، من كونه في الاسر، ونظره الي فضل الله ع. ج علينا، وعلي من حملناه اياه ممن راينا المن عليه، والاحسان اليه منكم، ومن امثالكم ممن اثر طاعتنا، والتسليم لامرنا [واناب الينا ولم يصر علي معصيتنا فيعلم ان الله ع. ج لو اراد به خير الوفقة] () /الي ذلك، وقدره له فنال من فضلنا واحساننا ما قد نال غيره، ففي ذلك ما ينكي الله ع. ج صدره، ويديم حسرته، واسفه، فينال من اليم عذابه [جل ثناءه في دنياه صدرا مما اعده له قبل مصيره الي عذابه] () الداءم، والخلود في خزيه اللازم، وانا وار ما نبتغي من طاعتكم لنا، وتسليمكم [لامركم لامرنا] () وانابة غيركم الينا عزا () الي عزنا نستفيده، ولا عرضا من اعراض الدنيا نستزيده، ولقد خولنا الله ع. ج من ذلك، وملكنا واعطانا بفضله علينا، واحسانه الينا، ما لا نتعاطي ان نقوم بشكره، ولا تمتد اعيننا الي غيره، استقلالا لما خولنا الله ع. ج واعطانا من جزيله، وكراءمه، وافضل علاءقه، واعزنا به من عز سلطان حقه، وامجدنا من مجد شرف دينه، وما وصل من اسبابنا باسباب جدنا محمد نبيه (صلي الله عليه وسلم): وان جعلنا

 اءمة خلقه الذين لا يقبل الا من اقبل عليهم، ولا يرتضي الا من ارتضاهم، فما بعد ما عندنا من فضل الله ونعمته فضل نعمة ينبغي ان [نتناولها من] () احد من عباده، ولا فوق ما اعطانا من الشرف والمنزلة ما نءمل ان يرتقي اليه بشء نستزيده من قبل احد من خلقه، بل قد احوج الله ع. ج جميع العباد الينا، دينا، ودنيا، وله الحمد علي ما خولنا واعطانا، ومن به علينا، ولكنا نداب انفسنا وابداننا، ونستعمل/اولياءنا، وننفق اموالنا، في ما استعملنا الله ع. ج فيه، واستخدمنا له، وامرنا باقامته من معالم دينه، الذب عنه، واقامة شراءعه، واحياء ما اماته المبطلون من سننه، واحكامه، فنحن ندعو من اناب الي ذلك، ونحضهم عليه، ونجاهد من عند ذلك وصدف عنا فيه؛ فاعلموا ذلك منا واعرفوه من تصيروا اليه، وانكم لن تعدموا فضلا من الله ومنا ما اعتصمتم بحبلنا وتوليتمونا، ولن تفوتوا الله ع. ج وتفوتونا ان صدفتم عن امرنا، واصغيتم الي عدونا، فيد الله العليا عليكم وعليهم، وايدينا، وعلي من عصانا وصدف عن امرنا، [وعدا وعدنا] () اياه في كتابه، وواجبنا اوجبه لنا تبارك وتعالي في ايجابه الي من عسي ان يميلوا عنا، ومن يستبدلون بنا، دعوة من ياثرون علي دعوتنا، وهي دعوة جدنا محمد (صلي الله عليه وسلم)، وطواغيت بني امية الذين مال نحوهم، ودعا اليهم، واصغي الي باطلهم، هذا النذل ابن بكر [واستبدلهم بناهم] () عدو جدنا محمد (صلي الله عليه وسلم) وحربه ولعناءه، وطرداءه، وحزب الشيطان وجنوده، ونحن حزب الله وحزبه كما وعد الغالبون، وحزب رسول الله وذريته المتطهرون () /والله ما ثبت انفسهم الخسيسة ولا تتعاطي مقاومة فضلنا، ولا ينكرون وان ايدوا ما ايدوه من محاربتنا، ومعاداتنا حقنا، وان قلوبهم لتخافنا، وجلودهم لتقشعر منا، ولو قرب جلد ميت منهم الي جلد ميت منا لاقشعر منه، كما قد قيل

 ان ذلك يعتري جلود بعض الحيوان اذا قرب من جلود بعض السباع، والذي جعله الله ع. ج لنا () من الهيبة في صدور عدونا، والخوف لهو اشد مما جعله الله ع. ج في قلوب الحيوان للسباع لا محالة، فمن ذا يعدلنا بالارجاس بني امية، ومن هو في مثل حالهم الا من اعمي الله ع. ج قلبه، وغلبت عليه شقوته وجبنه، فاعرفوا فضل ما وفقكم الله سبحانه اليه، وحباكم به، وقوموا بفرضه واشكروه علي ما وهبكم منه، ومن عليكم من رضانا به، تستديموا () بذلك نعمته، وتستزيدوا فضله، اما اني لم اقل ما قلته في نفسي تكبرا، ولا وصفت ما وصفته من فضل الله ع. ج عندي فخرا، بل قلت ذلك اعترافا بفضله علي، وشكرا لنعمته، وانا اقل عباده عند نفسي، تواضعا لعظمته، واذلهم لديها تذللا وخضوعا لقدرته، واستعبر ع. م فظهرت خشية الله علي وجهه، فقبلوا الارض مرارا بين يديه، /واعترفوا بفضله، وشكروا له بما قدروا عليه، وذكروا ما يعتقدونه ويعلمونه ممن خلفوه وراءهم من اولياءهم، واعتقادهم طاعته، وولايته، وودعوا وانصرفوا، وكان قد ادخل قبلهم () وجوه اولياءه من كتامة وغيرهم، وخاصة عبيده، فحضروا المجلس، فلما انصرف القوم نهض () من كان جالسا للقيام، فامرهم بالجلوس فجلسوا، ووقف كذلك من كان منهم واقفا، فاقبل عليهم وسالهم عن احوالهم، وذكر من مضي من اسلافهم، وترحم عليهم، وحضهم علي ما كان عليه اسلافهم، من الرغبة في الحكمة، وطلبها وسماعها، والمواظبة عليها ().
 قال: فذكرت له مواظبتهم علي ذلك واجتماعهم في كل يوم جمعة، واحتفالهم وغيرهم من اولياءه الي الجامع لشهود الجمعة، والتجمهر فيها، ثم

 مقامهم بعد انقضاء () الجمعة لسماع الفقه، والمناظرة فيه، الي انقضاء صلاة العصر، ثم احتفالهم باجمعهم ()، ومن عسي ان فاتته صلاة الجمعة الي القصر [المعمور بطول بقاءه] () لسماع الحكمة، وما يظهر من اقبالهم عليها، ورغبتهم فيها، فقال ع. م: هذا الذي نريده منهم ومن غيرهم مما فيه حظهم، وصلاح احوالهم، /وتمام نعمة الله عليهم، انهم ومن مضي من اسلافهم، كانوا مع من مضي من اباءنا قدس الله ارواحهم، قليلا ما ينعم عليهم بمثل ما ننعم نحن علي هءلاء بحسب ما اوجبه الزمان وجرت به الحكمة في اعصارهم ع. م وعصرنا هذا المبارك من بعدهم، انهم كانوا قل ما سمحوا به من العلم والحكمة لهم، فلما اخذوا ذلك عنهم تركوهم، ولم ينقموا عليهم تركهم سءالهم المزيد من فضل الله ع. ج لهم، ونحن نبذل لاهل عصرنا ما يحب في [بدء الامور] () بذله لهم، ونزيدهم ما راينا الرغبة والاقبال منهم، وينعم عليهم اذا () سكتوا عن طلب الزيادة منا لهم، ونحب ان نجعل جميعهم اعلاما يهتدي بهم، وسرحا يستضاء () بنورهم، وعلماء تقتبس () الخلاءق منهم، قال: فقبلوا الارض بين يديه، وشكروا فصله، وجزيل ما اولاهم من نعمه، فقال ع. م: احب لكم ولغيركم خاصة ولجميع من تمسك بولايتنا عامة، ان يكون ما تكنه صدوركم لنا موافقا لما تنطق به السنتكم عنه، فان الله ع. ج انما يجري العباد بنياتهم، والا فمثل من سمع الخاءب اللعين رجلا يسمي قيصر. كان قد نافق/وساله بعض رجالنا رفع حاجة الينا فاعرض عنه، وقال: انما تقضي حواءج الرجال اذا احتيج اليهم، واليوم فليس لمولانا عدو يحتاج معه الي الرجال فيطوي هذا عنا ويرضاه من

 قوله، ويصحبه ويتولاه بعده، فيكون قد حفظ لما اخذ لنا عليه، او صحت لنا نيته. () فقالوا: لعن الله من فعل ذلك. قال ع. م: نعم. ورحم الله من بلغه الينا نصيحة لنا كما اخذناه عليه، وانكره بقلبه لما سمعه منه، فمثل هذا فارعوه من انفسكم، ولا تتخذوا ولاءج من دوننا، فو الله ما احوجناكم الي ذلك، والا فاخبروني اي كبير منكم او صغير كتب الي رقعة في ليل او نهار، يقول انه يريد الدخول الي فحجبته، او الاجتماع معي لحاجة يريدها، او لامر ينهيه () الي فمنعته او دفعته، واذا والله لا يقول ذلك قاءل منكم، ولا ينطق () به علي، فاي حجة لكم في وضع انفسكم لمن هو دوني؟ وانا اريد رفعتكم، وتشريفكم. فقبلوا الارض بين يديه، وشكروا له، واعترفوا باحسانه، وقال محمد بن هاني الاندلسي يمدح جوهرا القاءد، ويذكر/ابن واسول واسره، ويشير الي ابن بكر من قصيدة يقول فيها ():
 كثير وجوه الحزم اردي به العدي ~ وانحي به ليث العرينة فانتحي
 ولما اجتباه والملاءك جنده ~ لمهلكهم () دارت علي قطبها الرحي
 فقلدها جم السياسة مدرها ~ اذا شاء رام القصد او قال افصحا
 نحاهم به امضي من السيف وقعه ~ واجزل من اركان رضوي وارجحا
 وقد نصحت قواده غير انني ~ رايت ربيب الملك للملك انصحا
 راه امير المءمنين كعهده ~ لديه ولم تنزح به الدار منزحا ()
 ولما تغشت جانب الارض فتنة ~ تشب لظي الهيجاء الفح الفحا
 رمي بك قارون المغارب عاتيا ~ وفرعونها مستحييا ومذبحا
 ورام جماحا والكتاءب حوله ~ فوافاك في ظل السرادق اجمحا

 وادركت سولا () في ابن واسول عنوة ~ وزحزحت منه [يذبلا فتزحزحا] ()
 [والا ابنه] () في العصاة فانني ~ اري شاربا منهم () يميل مرنحا
 يموت ويحيا بين راج واكيس ~ فكان له [الهلك المواشك] () اروحا
 تضمنه حجل كلبة () ارقم ~ اذا خرس الحادي ترنم مفصحا
 اريك بمراة الامامة كاسها ~ علي كور عنس والامام المرشحا/
 وقد سلبته الزاعبية () ما ادعي ~ فاصبح تنينا وامسي ذرحرحا
 فما خطبه شاهت وجوه دعاته ~ وجدع من مافون راي وقبحا
 وكان الجذامي الطويل نجاده ~ بهيما مدي اعصاره فتوضحا
 اقول له في موثق الاسر عاتبا ~ تجاذبه الاغلال والقد مقمحا
 لءن حملت اشياع بغيك فادحا ~ يغول لقد حملت ما كان افدحا
 وكان لابن واسول ولد شجاع، هو الذي اذكي نار الفتنة، وحمل اباه علي المنابذة للاءمة، فقتله بعض عسكر القاءد جوهر في توجهه الي سجلماسة، ففي ذلك يقول محمد بن هاني في هذه القصيدة ():
 ولا كابنه اذكي شهابا بمعرك ~ واجمح في ثني العنان واطمحا
 مرت لك في الهيجاء ماء شبابه ~ يد فجرت منه جداول سيحا
 واثكلته () منه القضيب تهصرت ~ اعاليه والروض المفوف صوحا
 لعمري لءن الحقته اهل وده ~ لقد كان اوحاهم الي [مازق الرحي] ()

 وكم هاجع ليل البيان اهتبلته () ~ فصبحته كاس المنية مصبحا
 وهدمت [ما شاد العناد وقد رست] () ~ او اخيه في تلك الهزاهز رجحا ()

  [كلام المعز لدين الله لابن واسول]
 قال القاضي النعمان بن محمد رضي الله عنه (): وادخل امير المءمنين المعز لدين الله/ابن واسول الي حضرته بعد عدة ايام من يوم وصوله، وهو في وثاقه، فلما مثل بين يديه امره بالجلوس فجلس، فامسك عنه حتي راي انه قد سكن روعه، ثم اقبل عليه من غير تجهم فقال: ما الذي حملك علي ما ادعيته وتسميت به؟ قال: الحين والجهل يا امير المءمنين. قال ع. م: او تحتج في ذلك بحجة؟ قال: معاذ الله ما عندي في ذلك حجة الا الاعتراف بالجهل، والخطا علي نفسي. قال: ونظر الي كالمستشهد بي وذلك انه قال لبعض من فاوضه: بلغني ان القاضي له تاليف وكتب وكنت احب ان اري منها شيءا، فلما عرفني ذلك الذي قال له بسطت له كتابا في الحجة عليه في ما ادعاه من الامارة بغير عقد امام، وما تعدي اليه بعد ذلك من ادعاءه الامامة، وتسميته امير المءمنين، وتلقبه بالشاكر لله، والرد فيما بلغنا انه احتج به لنفسه فتعاظم ذلك لما انتهي اليه، واعترف بالخطا والجهل علي نفسه، وعلم بذلك امير المءمنين ع. م، فقلت له: يا امير المءمنين بمثل هذا من قوله اعتصم، وعليه عول. فقال له ع. م: افتحلف علي ذلك وتشهد الله علي [قوله انه اعتقادك ونيتك] () / [فحلف علي ذلك واشهد الله ع. ج علي نفسه ان اعتقاده ونيته] () كالذي اظهره وقال به؛ ثم جعل امير المءمنين يبسطه ويساله عن اخباره واخبار البلد الذي كان به، ثم اذا مضي في ذلك عاوده في ذكر

 حجة ان كانت منه في دعواه فيرجع الي الاعتراف بالخطا والجهل علي نفسه، وكان فيما ساله عنه ع. م ان قال له: ما كان يقول الناس عندك فينا، وينسبونا اليه في الذي ننتحله، ونقول به؟ فسكت. فقال له: قل ما عندك من ذلك، وما قيل لك فيه، فانا لا نانف من سماعه، ولا ننكر عليك ان تقوله، وان كان من افحش ما قاله المبطلون الطاغون؟ انما يانف من سماع المكروه فيه عمن نسبه اليه من كان من اهله، وكان يعلم ان الذي قيل هو عليه فيغتم لذلك اذا ابداه الله ع. ج عليه، واشهره به، وعلمه الناس منه، فيستحي () لذلك، فاما من علم ما بينه وبين الله ع. ج وانه نسب اليه من المكروه () ما ليس فيه، وما لم يفعله ممن له تمييز وعقل، فان سماع ذلك مما يحبه لما يرجوه من ثواب الله ع. ج عليه، وانتقامه ممن قاله فيه، ونسبه اليه، ونحن نحب سماع مثل ذلك ونشتهيه، فقل ما بلغك عنا، ولا تستحي من شء منه. فقال: ان راي امير المءمنين ان يعفيني من ذلك فليفعل، /فان لساني لا ينطاع () للقول بذلك. فقال ع. م اليس مما بلغنا انه انتهي اليك عنا انا ندفع نبوة محمد (صلي الله عليه وسلم) وندعي النبوة بعده، وندفع سنته وشريعته، وندعو الي غيرهما، فسكت. فقال امير المءمنين: ويحك قل اليس قد بلغنا ان ذلك مما قد قيل لك عنا، ونسب الينا؟ قال: نعم. فقال ع. م: فلعن الله من قال بهذا او انتحله او ادعاه، او من تقوله علينا ورمانا به، ونسبه الينا، فكيف نقول ذلك وندعيه؟ وشرفنا الذي حلانا الله () به، وفخرنا الذي البسنا اثوابه بجدنا محمد (صلي الله عليه وسلم) فيه علونا علي الامم، وبه فخرنا علي العرب والعجم، فكيف ندفع () نبوته، وننكر فضله، او ندعي ان ذلك لنا دونه؟ والله لو بعث الله نبيا بعده، وكلا لا يكون ذلك، لكنا تمسكنا به ابعد الناس، وارغبهم عنه، ان بني عبد شمس عادونا فيه، وابغضونا من اجله، لما قال قاءلهم: اطعمنا

 واطعمتم (): وفعلنا من الجميل مثل ما فعلتم، حتي اذا كنا كفرسي رهان، قلتم: منا نبي والله لا سلمنا ذلك ولا اقررنا به اليكم؛ فاذا كنا نحن ندعو الي البراءة من شريعة جدنا محمد (صلي الله عليه وسلم) فمن ذا يدعو الي الاعتصام والتمسك بها؟ بلي والله، فانا قلنا: ان/الله ع. ج اورثنا شرفه، ومجده، وفخره، واقامنا اءمة للامة بعده، واوجب لنا علي الناس من الطاعة () بعده مثل الذي كان يجب له، لقد صدقنا لقول الله تعالي: @QUR.@ اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم () فنحن والله اولو الامر الذين يعبد الله الخلق بطاعتنا، واهل الذكر الذين امرهم بسءالنا علي رغم من جحد ذلك او اباه () لنا، فهذا هو فضل الله ع. ح علينا، ونعمته لدينا التي لا ننهض باعباء شكرها الا بعونه لنا، وهي الخطة التي لا ينافسنا فيها الا دعي مكابر، ولا يدفعها عنا الا ضال كافر، وما بعدها من خطة فندعيها، ولا فوقها من رتبة فنسمو اليها، وحسبنا ان بلغنا شكر نعمة الله ع. ج علينا بها، فكيف ندعها وندعي ما يصل الله من ادعاه النار؟ ونقول بقول من ابطل نبوة جدنا محمد (صلي الله عليه وسلم) من الكفار؟ والله ساءل () من قولنا من ذلك ما لم نقله، ومءاخذه. ثم قال ع. م: هات غير هذا مما قيل لك فينا؟ ما اعرفه يا امير المءمنين، وفي ما قلته محض الايمان، واليقين. بل: بعد لقد بلغنا انه قيل لك انا نعبد راسا قالوا [هذا الراس راس انسان] () عندنا يكلمنا ونسجد له من دون الله /وينثر لنا من فيه الدنانير. قال: سمعنا من يقول ذلك. قال امير المءمنين ع. م: فاي راس قالوا هذا الراس؟ راس انسان، ام بهيمة، ام حية ام ما هو؟ قال: لا ادري ما يقولون لعنهم الله (). فقال ع. م: بلي والله انا لنعبد راس كل

 شء، والهه، وخالقه الله رب العالمين، وهو الذي اعطانا، وفضلنا، واصطفانا، وكرمنا، قال: كذلك هو والله يا امير المءمنين. قال امير المءمنين ع. م: والعجب من هذه العقول الناقصة، والاوهام الفاسدة، التي تقبل مثل هذا المحال من المقال، وينطبع فيها، ويثبت عند اهلها، حتي ينسبوه () الي احد، او يقبلوه من قول قاءل، او يصدقوا به، لو قد راوه باعينهم، او سمعوا من يدعيه باذانهم.
 قال القاضي النعمان بن محمد رضي الله عنه (): وامر امير المءمنين بابن واسول المدعي الامامة المتسمي بامير المءمنين، لما اتي به، فانزل في سقيفة في القصر، في وثاق، ودخل شهر رمضان فسال ابن واسول ان يصلي الجمعة خلف امير المءمنين المعز لدين الله ع. م، واخبر بذلك عنه، فقال للذي ادي اليه ذلك عنه: قل ان الصلاة وجميع الاعمال لا تقبل الا بنية واعتقاد، ولو كنت تعتقد /امامتنا، لم تحل هذا المحل، ولم نكن لنبخل عليك بسجلماسة، ولا لها عندنا من الوزن، ولا للدنيا بما فيها، وما كنا نتكلف في ذلك ما كنا تكلفناه من تعبءة () اولياءنا في العساكر نحوك، واتعاب انفسنا في تدبير ذلك، واقامته لك، فلو كنت رغبت عن نية منك في ان تاتم بنا لنلت فضل ذلك وثوابه، وانت وادع في مكانك من في سلطانك ، باقامتنا ذلك لك، واذ قد انكرت امامتنا، وادعيت الامامة دوننا الي ان اظفرنا الله بك، واقدرنا عليك، فما ذا يغنيك ان تاتم بنا في صلاتنا [وانت] () اسير في ايدينا علي ادعاءك مقامنا، فان كان () الذي اردته من صلاتك ما تبتغي به الفضل، وكان ذلك عقد نيتك، وانك معترف بامامتنا، منكر لما كنت عليه، نادم راجع عنه، فو الله لينفعنك ذلك صليت بصلاتنا ام لم

 تصل، وان كنت انما اردت ان ترينا من نفسك الميل () الينا، وتتوسل بذلك الي ما يرضانا، فو الله يرضانا منك الا ما ارضي الله ع. ج عنك، وان قلوبنا لبيده، وما يصرفها الا لمن رضي عنه، وارتضي عمله، واحب سعادته، فان اردت منا ذلك فاخلص/لله ع. ج في ما بينك وبينه، واعتقد ذلك تجد ذلك عنده جل جلاله في الاجل، وعندنا بما يجعله لك في قلوبنا من العاجل، ودع عنك التزين بالباطل.
 قال: فقال الرسول (): فلما بلغته ذلك تحير، ولم يدر ما يقول، غير انه قال: والله ما هذا [الا من] () كلام النبوة، وهو ابن رسول الله حقا، وهذا من ميراث حكمته (). قال: واخبره عنه بعض من كان يجتمع معه ممن اذن له في ذلك، وفي ان يبسطه ويساله حواءجه () انه سال هل عنده من كلام ارسطاطاليس شء، والذي ساله ذلك ممن يعني بمثل هذه الكتب، قال: فقلت له: ما تريد من كلام ارسطاطاليس واصحابك ينكرونه؟ قال: ينكر ذلك من لا يحسن، فادي هذا القاءل قوله هذا الي المعز لدين الله ع. م فقال له المعز ع. م: قل له:
 لعلك اردت من كتب ارسطاطاليس رسالته الي الاسكندر في الابقاء علي من ظفر به من الملوك، لتاخذ منها ما لعلك تتوسل به الينا في الابقاء عليك؟ قال الرجل:
 فبلغته ذلك، من قول امير المءمنين ع. م، فبهت، الي ان قال بعد حين: ما اظن من نحلهم () النبوة نحلهم () اياها الا من مثل هذا، والله/ما عدا ما في نفسي، وما اردت الا هذه الرسالة، لمثل ما ذكر اني اردتها له، ثم ذكر الحديث

 الذي يءثر عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، بعثت وفي هاتين () القريتين يعني مكة والطاءف اربعون رجلا ظن احدهم كيقين غيره، قال: فاذا كان مثل هذا يوجد في ساءر الناس، فكيف في ذرية النبيين؟.
 قال القاضي النعمان بن محمد قس (): وحضر عيد الفطر، وتقدمه نوء عظيم، وكثر الوحل والطين، وذكر ذلك للامام المعز لدين الله ع. م وما بالمصلي منه، وما في الطريق اليه من الماء، والوحل، والطين، وظنوا انه يصلي صلاة العيد في المسجد، فقال ع. م: يكون من ذلك ما كان، لا بد من قضاء فرض الله ع. ج في البراح، علي ما امر به جل ذكره، وبسنة رسوله (صلي الله عليه وسلم)، وذكر حديث النبي (صلي الله عليه وسلم) انه ذكر ليلة القدر من شهر رمضان فقال: رايت اني اسجد فيها في ماء وطين، وان الناس امطروا بعد () ذلك فوكف المسجد، وصلي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وانصرف من الصلاة، وقد اثر الطين والماء في جبهته، وانفه لسجوده فيه، وقال المعز ع. م: وهذا من اقل ما ينبغي ان يفعل في ذات الله/واكثر منه، والله لو حبونا () في هذا الطين حبوا علي الركب، وكان ذلك مما يرضي الله ع. ج عنا، ويقبله منا، لفعلنا، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: اذا سمعتم داعي اهل بيتي فسارعوا اليه ولو حبوا علي الثلج، والنار. فاذا كان الله ع. ج قد اوجب لنا هذا علي عباده، ونحن خلق () من خلقه، قد ابتدانا بفضله، وانعم علينا باحسانه، فكيف بما يجب له علينا، وعلي الخلق جل ذكره ان نرخص فيه، او نتعاظم مشقة تدخل علينا من اجله؟ معاذ الله ان نستكبر عن عبادته، او نستحسر () طاعته.

 وخرج ع. م وخرج الناس في غد () يخوضون الماء والطين، فما انصرفوا الا وقد تخضبوا فيه، وامتلات ثيابهم منه، وكان مشهدا يرضي الله ع. ج من وليه، وممن ذهب فيه مذهبه، انشاء الله تعالي. قال: وكان هذا العيد وابن واسول وابن بكر معتقلان في سقيفة القصر، وكان وصولهما في اخر شعبان، وظن الناس ان سيقتلا () اذا وصلا، فلما ابقيا قيل انهما يوم الفطر يقتلان، فلما انصرف ع. م ودخل الي داخل قصره احضرهما اليه، فمثلا بين يديه [وهو قاءم علي فرسه والرمح بيده فقبلا الارض ووقفا] () /فقال لهما: ايهما كان احسن بكما ان تكونا اليوم في مثل حالكما هذه بمعصيتكما وعداوتكما، [او ان] () تكونا اليوم في جملة اولياءنا ومن اءتم بنا، فتقضيان فرض ربكما معنا، او حيث كنتما علي طاعتنا التي افترضها الله عليكما، وعلي ساءر خلقه، وانتما وادعان، مسالمان، امنان؟ قال:
 فلم يفهم عنه ابن واسول ما قال، واظن الخوف والذعر () غلب عليه، فقال بل الذي نحن فيه يا مولانا افضل، فتبسم امير المءمنين ع. م لما علم انه لم يفهم عنه، وظن الباءس انما ظن انه خاطبه بمثل [ما خاطبه به] () قبل ذلك، فانه ع. م قال له قبل ذلك في يوم احضره اليه: والله انك في حالك هذه التي انت فيها وان كنت في الاسر والوثاق، لافضل مما كنت فيه من معصية الله ع. ج بتخطيك الي ما تخطيت اليه، وتسميك بما تسميت به، وان كرهت ما انت اليوم فيه؟ فقال: هو كما قال امير المءمنين، فاحسبه ظن ان الخطاب الذي خاطبه امير المءمنين في هذا المقام كذلك كان، فاعرض عنه ع. م لما راه لم يفهم قوله، وعطف علي ابن بكر،

 فقال: وانت يا ابن بكر امكننا () الله منك، وانت علي] غيك فمننا عليك واطلقناك] () من اسرك، وصرفناك () الي بلدك، /فما رعيت الاحسان، بل غمطت النعمة، وتغلبت علي البلاد دوننا، ودعوت الي غيرنا، وتقول فيما انتهي عنك الينا: هءلاء الغواطم: تعني الذين بناحيتك () تسترضي احدهم بقلة [من نبيذ واترجتين] () تهدي ذلك اليه، وتعني انا نحن لا نرضي منك الا بالكثير، فلو عقلت لعلمت ان الراضي منك بما وصفت مثلك في الحال، او دونك، وليتك اقمت لنا ظاهرا وكنت واصلتنا باترجة لعلك كنت تستميلنا بها كما زعمت انك استملت من استملته، ولكنك [نابذتنا] () وصارمتنا، ثم سارت () عساكرنا اليك فاظهرت انك علي الطاعة، وغلقت دونهم ابواب مدينتك، ولم تخرج الي عبدنا قاءد عسكرنا، وسالك ان تبعث بابنك ليكون عندنا () فاومات الي اسود بين يديك، وقلت لرسوله اليك: لو سالني شعرة من راس هذا الاسود ما اعطيته اياها، وتقاتل عسكرنا، وتقتل اولياءنا، ثم تكتب الينا، ان كانت بينك وبين القاءد هنيهة، وتسالنا ان نحلك () محل الاولياء عندنا افتري لو انك اسخطت [بعض نساءك بعض السخط] () فقابلتها بمثل [هذا الذي قابلتنا به اكانت راضية منك به] () فاينا يا شقي تقابل بمثل هذه المقابلة، /وعلينا تجترء بمثل هذه الجراة؟ يقول له ع. م مثل هذا القول بغضب والرمح بيده يديره فيها وسنانه

 من قبل الفاسق ابن بكر فظن كثير ممن حضر انه سيرسله اليه حتي لقد تنحي من كان واقفا الي جانبه، فاسكت الخاءب ودهش، واكثر ما قدر ان يقول: يا مولاي انا عبدك، وقد اخطات. ثم عطف عليهما، فقال: ما كنتما فاعلين بمن يحل عندكما () محلكما عندي، لو ان الله اقدر كل واحد منكما عليه كما اقدرني عليكما؟ فسكتا، فنظر الي ابن واسول فقال: قل والله الشاهد علي ما في قلبك، ما كنت صانعا في ذلك؟ فقال: وما انا حتي اشبه بعبد من عبيد امير المءمنين فكيف به في شء من فعله؟ ثم نفج فرس امير المءمنين فبال، فتباعد من كان حوله، وتنحي ابن واسول قليلا، وكان قبالته، وقد جري من بول الفرس نحوه، فقال له امير المءمنين: لم تانفت من بول الفرس؟ فسكت. قال: قل في ذلك ولا عليك، فقد نري كثيرا من عبيدنا فعل مثل ما فعلت؟ فقال: يا امير المءمنين قيل لنا انه نجس. قال ع. م: ولم قلتم انه/نجس؟ قال: لانه لا يءكل لحمه، وما لم يءكل لحمه فبوله نجس: قال له: وكيف لا يءكل لحمه؟ او لم يبلغك انه يباع في مجازر المسلمين، وفي كثير من امصارهم ؟ ثم نظر ع. م الي فقال: ما تقول يا نعمان في ذلك؟ قلت له: اقول فيه ما قاله موالينا وما رويناه عنهم عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ان عليا ع. م قال: انه مر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) برجل من الانصار وبين يديه فرس له يكيد بنفسه، فقال له رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اذبحه يضاعف لك اجره بذبحه، واحتسابك اياه. فقال: يا رسول الله الي منه شء؟ قال: نعم، كل واهدي الينا ان شءت. فذبحه، واهدي منه فخذا الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، قال علي ع. م فاكل منه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) واطعمنا. قلت: وعلي هذا اكثر العامة يجيزون ذبح الخيل، واكل لحومها، فاما اهل البيت فانهم يرون ذبح ما عطب منها، ويءس من حياته، كهذا الذي وصف ان رسول الله امر بذبحه لما كان يكيد بنفسه، ولا يرون ذبح السالم الصحيح منها، [لقول الله عز وجل من قاءل:
 @QUR.@ والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة () وقوله: @QUR.@ واعدوا لهم ما

 @QUR.@ استطعتم من قوة ومن رباط الخيل () فاباحوا ذبح ما عطب منها ويءس منه اكل لحمه بالخير وتوقفوا عن ذبح السالم الصحيح منها] () بالنص ولما فيها من عز الاسلام، وقوة اهله وزينتهم، اذا كانت سليمة، فاذا عطبت ويءس منها زال عنها هذا المعني، وحل/ذبحها واكل لحمها () بالحديث، ويقول الله ع. ج: @QUR.@ وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا () فقد روي عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في ذلك اخبار كثيرة. فتبسم عم وصرف عنان فرسه فدخل من باب الخاصة الي داخل قصره، وقد نصبت () المواءد للناس، وصرف القيم علي الطعام ابن واسول وابن بكر الي حجرة، وقرب () اليهما ماءدة فاكلا وخرجا الي مكانهما، وتحدث الناس بما كان من امير المءمنين ع. م اليهما، وقال لي بعضهم:
 ما ظننا الا ان ابن بكر سيقتل ().
 وقال القاضي النعمان بن محمد (قس) قلت: لو قتل الان اليس قد مضي بما فيه واستراح مما هو بسبيله، وان كان صاءرا الي غضب الله، ولكن في متعتنا بالنظر اليه، [واشهاره مثل] () هذه المشاهد، وتقريعه بمثل هذا التقريع، الي ان يري فيه ولي الله رايه افضل البغية، وابلغ المامول.
 قال (): وكان القاءد لما اخذ ابن واسول، وامكنه الله منه، قد عاتب ()

 اهل سجلماسة، ثم راي الصفح عنهم، وولي عليهم واليا منهم، وانصرف، فوثبوا علي ذلك الوالي فقتلوه، واقاموا/مقامه منتصرا بن محمد بن المعتز، وكان ابوه وجده قد وليا البلد باستعمال امير المءمنين، وكانا من اهل الولاية، وكان ابن واسول لما تغلب علي البلد اعتقل منتصرا هذا، وهو غلام حدث، فاقام معتقلا عنده مدة، فقدمه اهل البلد لما قتلوا العامل الذي استعمل عليهم، ونسبوا اليه من القبيح ما زعموا انه اوجب قتله، وذكروا ان الغوغاء، والعامة قتلوه، وذهبوا في تقديم هذا الذي قدموه الي ما هم عليه من الولاية، والمحبة؛ وقيل انه سعي في ذلك، وارسل رسولا من فوره، وارسل اهل البلد وكتبوا الي امير المءمنين المعز لدين الله ع. م يذكرون ذلك، ويعتذرون منه، ويصفون حالهم، فصرف رسولهم بانه غير قابل ذلك من عذرهم، وان لا امان لهم عنده الا ان ياتي وجوههم، وسماهم، وياتي منتصر هذا اليه، محكمين في انفسهم، فحينءذ يري رايه فيهم؛ وانصرف الرسول اليهم بذلك، فما كان الا مقدار مسافة وصوله () اليهم، وانصرافه حتي اتي منتصر هذا الذي قدموه، وماءتا رجل من وجوهم، وهم الذين سماهم/امير المءمنين ع. م قد ركبوا طرق الرمال والفلوات، خوفا من ان يصل اليهم احد دون الباب، حتي دخلوا به، فادخلهم امير المءمنين ع. م اليه، فلما مثلوا بين يديه، وقبلوا الارض، ووقفوا، نظر اليهم نظرة مغضب، واطرق ساعة، فامتقعت الوانهم، وارتعدت فراءصهم، ولم يستطع احد منهم ان ينطق بحرف، لما داخلهم () من الخوف، فرفع راسه ع. م وقال (): يا اهل سجلماسة فعلتم في ايام المهدي ع. م ما فعلتم، واقتدر عليكم مرة بعد اخري، فعفا عنكم، واحسن اليكم، لحلوله كان فيكم، ومجاورته اياكم مدة اقامته فيكم، كما يرعاه من احله الله محله من كرم الطباع، وحسن الصنع، من غير يد كانت لكم عنده، ولا فعل من الجميل تقدم لكم لديه ()، فصفح

 واحسن، وعفا، واجمل، فما رعيتم ذلك حق رعايته، ولا فهمتم بشكره، ثم نعق فيكم ناعق من الشيطان فلبيتموه، ودعاكم اليه داع فاجبتموه، قام فيكم دعي فيما ادعاه متوثب علي ما تولاه، قد عرفتم نسبه، ودريتم سببه، فتغلب علي ولاية امركم، /وتحلي بالرياء والتصنع لكم، وتسمي بامير المءمنين، وامام المسلمين لكم، وانتم علي علم لا تشكون، ويقين لا تمترون، ان ذلك لا يجوز له، ولا يحل تسليمه لمثله، فسلمتموه، واطعمتموه، وتوليتموه، واتبعتموه، ففارقتم جماعة المسلمين، وخرجتم من حزب المءمنين، واحدثتم حدثا عظيما في الدين، وانتهي الينا من امركم وامره، ما لم يسعنا تركه، والغفلة عنه، لما افترضه الله علينا عز اسمه من القيام بحقه في ارضه، وجهاد من صدف عن دينه، وغير سنة نبيه، وحل محلكم، ومحل هذا الفاسق فيكم، فانهضنا اليكم جيشا من اولياءنا، وانصار دولتنا، وعبيدنا مع عبد امرناه عليهم، وتقدمنا اليه في الاعذار والانذار اليكم في الانابة والتوبة، قبل الوقوع بكم، فلم يزل مع طي المراحل نحوكم يتابع الكتب () اليكم مع رسله تاكيدا () في الحجة عليكم، مرة بالوعد، ومرة بالوعيد، وتارة باللين، واخري بالتشديد، يدعوكم الي الطاعة، والنزوع () عن ما انتم عليه من المعصية، والضلالة، والقبض علي عدو الله/فيكم، ان تمادي علي ما هو عليه من الغي والضلال، ان استطعتموه، او البراءة منه وتركه بجانب، ان لم تقدروا عليه، ووصلت كتبه اليكم، وادي اليكم عنه من اجتاز به منكم، وكل ذلك، وانتم علي باطلكم مصرون، بالفاسق المضل لكم متمسكون، الي ان حلت جيوشنا بقربكم، وانتشرت عساكرنا ببلدكم، وعاينها من عاينها من عيون عدو الله من جمعها، وقوتها، وعتادها [ما انهاه اليه، وقد علم انه لا طاقة لكم ولا له بعسكر من عساكرها] () فلما حلت بعقوبتكم، ونزلت بداركم، وانتم مع الفاسق علي ما انتم

 عليه، نهض موليا عنكم وهاربا، متسللا من بين اظهركم، وقد كنتم تقدرون علي اخذه لو اردتموه، ويمكنكم من ذلك ومن حصاره في داره متي اجبتموه، لو اخذتم بحظكم من ذلك ففعلتموه، لكنكم اقمتم مصرين علي طاعته وتوليه، الي ان نزع عنكم، واقدرنا الله ع. ج بفضله واحسانه عليه، كعادته () الجميلة بلا صنع لكم، ولا لغيركم في ذلك، واقدرنا عليكم، وامكننا منكم، وانتم علي ما انتم عليه من غيكم، وضلالكم، وما تستوجبون به اجتياحكم ودماركم، فسار عبدنا فيكم/بما امرناه به من العفو، والصفح، والرحمة، وانصرف عنكم، فاحدثتم بعده ما احدثتم، فما ذا تستحقون ان نفعل بكم؟ يكلمهم بهذا الكلام (صلي الله عليه وسلم) كلام مغضب، فاصفرت الوانهم، وتغيرت وجوههم، وارتعدت فراءصهم، وافحم اكثرهم من الكلام، وقال من قال منهم قول مذعور دهش ان يعاقب امير المءمنين فنحن اهل العقوبة، وان يعفو فهو اهل العفو، والفضل، والرحمة، فاطرق مليا، ثم دعا منتصرا بن محمد بن المعتز فقربه () اليه، وامره بالجلوس، فقبل الارض مرارا، وشكر لامير المءمنين ع. م، ثم عطف ع. م علي الوفد فقال: قد كنتم تستحقون اليم العقوبة، والنكال، ولكنا للذي جبلنا () الله عليه من الصفح، والعفو، والرحمة، فقد عفونا عما سلف من ذنوبكم، ان استقمتم، واصلحتم، وقد استعملنا عليكم عبدنا هذا، واومي الي منتصر فقبل، وقبلوا الارض مرارا، وشكروا ما قدروا عليه، وزال ما ظهر عليهم من الهلع والجزع، وامر ع. م بصرفهم الي موضع [انزلهم فيه] () وخلع علي () منتصر وحمله. وكذلك فعل بجماعة من وجوههم، وامر باجراء النزول/عليهم اجمعين، واقاموا بذلك مدة في ارغد عيش، واحسن حال، ثم لما راي صرفهم

 عقد لمنتصر علي سجلماسة وعملها، وخلع عليه خلعا سنية، وحمله علي عدة من الخيل بسروج مغرقة، ووصله بصلات جزيلة، وحمل جميع من قدم معه، وكساهم، ووصلهم، وصرفهم الي بلدهم بما لم يءملوه، وكان غاية املهم ان يسلموا من القتل، فانصرفوا وقد طالت بالشكر السنتهم () وملءت فرحا قلوبهم.
 قال الحسن بن جعفر الانصاري (ر. ح): وفي سنة احدي وخمسين وثلاثماءة قتل ابراهيم بن ابي يزيد، وانفذ براسه الي الامام المعز ع. م، قتل باوراس من عمل باغاي ()، وكان قد جمع جموعا ليخرج، فعمل ابو الحسين الموصلي العامل بباغاي عليه حتي قتل، قال: وفيما فتحت بطرسين من بلاد الروم فتحها ابو القاسم علي بن الحسن بن ابي الحسين في حياة ابيه.

  [تطهير اولاد المعز لدين الله]
 ومما اتي عن القاضي النعمان بن محمد قال (): ولما اراد الامام المعز لدين الله ع. م تطهير اولاده، عبد الله رضوان الله عليه، والعزيز بالله ع. م وعقيل ()، تقدم الي/خاصته، واولياءه وساءر جنده، وعبيده، وجميع رجاله، وكافة من بالحضرة من ساءر التجار، والصناع، وعامة الرعية، بالمنصورية، والقيروان، وجميع اهل مدن افريقية وكورها، من حاضر وباد، وامر بالكتب الي العمال من لدن برقة واعمالها الي سجلماسة وحدودها، وما بين ذلك، وما حوته () مملكته، والي جزيرة صقلية، والي من فيها، من طبقات الناس من حضر وباد، وان يتقدموا في طهور ابناءهم () يوم الثلاثاء اول يوم من شهر ربيع الاول من سنة احدي وخمسين وثلاثماءة، الي انقضاء هذا الشهر، وامر ان يحمل الي كل بلد من

 هذه البلدان من الحضرة اموالا وخلعا، وتفرق علي كل من طهر من ابناء المسلمين، من خاص وعام، قال: وكان الذي رايناه حمل الي صقلية من المال خمسون حملا سوي الخلع، ونحو ذلك ومثله الي كل عامل، ليفرقه علي اهل عمله، وتقدم صلوات الله عليه في طهور اولاده يوم الثلاثاء هذا المذكور، وجلس بنفسه الزكية لطهور ساءر اولاد اهل الحضرة ومن/يليها من البوادي، وامر بضرب سرادقات بساحة قصر البحر حول الماء، وبادخال الصبيان مع من اراد الدخول معهم من اباءهم، وامهاتهم، وعبيدهم، وخدمهم، ومن ارادوا ان يطهروه من عبيدهم، واعتزم علي ان يصل الطهور () ايام هذا الشهر كله، وذاع في الناس انه من لم يطهر ولدا يكون عنده في هذا الطهور، ثم يطهره بعد ذلك لمدة سبع سنين، فقد انف عن فضله، وخالف امره، فسارع الناس بابناءهم وعبيدهم عن كافتهم، واتصل به ع. م ما اشيع من ذلك، فقال: لقد احسن من اشاع هذا، واما ما يتخلف عنا في ذلك من [يحب امامتنا] () وكان يجلس ع. م من وقت الغداة () فلا يزال جالسا وهم يطهرون ويمرون بين يديه فيكسون، ويوصلون، لا يخيب من ذلك منهم شريف، ولا مشروف، ولا حر ولا عبد، ولا بعيد حاضر ولا باد، والختانون في السرادقات علي الكراسي وبين ايديهم المنابر لجلوس الصبيان، والقوم يمسكونهم في حجورهم/ويذرون عليهم الذرورات الممسكة للدم علي ختاناتهم، ويقفون بالبخور وماء الورد علي رءوسهم يرشونهم () علي وجوههم لما يعتريهم من الروع، والسند باصناف الملاعب قياما عليهم يلهونهم، ويصحبون من طهر منهم يزفونه الي منزله؛ وكان الذي اعطاه الخاصة من الخلع والصلات علي اقدارهم ما يتفاوت ويطول ذكره، وكان الذي اعطاه من العامة من الصلة غير () الكسوة لكل صبي منهم ماءتي درهم

 الي ماءة وخمسين، واقل ما اعطيه المجهولون من اهل البوادي ونظراءهم وعبيدهم كل صبي منهم عشرة دراهم، وكان يطهر في كل يوم من ايام هذا الشهر فهم من عشرة الف صبي الي خمسة الف صبي اقل ذلك () واكثر الناس الخوض والحديث () في ذلك وتعاظموه، واجمعوا في ابتداء الامر ان ذلك لا يتم، وان الاموال لا تنهض به، وذكروا الكثرة بما راوه من الخلاءق ان ذلك لو وصل/حولا لما انقطع الناس، ولا اتي علي اخرهم فيه، قال: وكنت ممن تعاظم ذلك، وتداخله الاشفاق منه، وعرضت يوما بذكر ذلك، فقال لي (): يا نعمان طب نفسا فقد عزلنا لهذا ما لا نري انا ناتي علي نفقته فيه باسره، والله ما هو من شء كنا نلقي له بالا، ولا وجدنا لاخراجه نقصا، ولا خللا ()، وما هو مما كنا نلتفت اليه من ذخاءرنا، ولا من ذخاءر الاباء ع. م، وما هو الا شء كان لا يلتفت اليه، وكثير ممن تقدمنا من ملوك الدنيا انفق مثل هذا، واضعافه في معصية من معاصي الله جل ذكره، وفي ما تبقي شناعته عليه، وهذا شء اردنا به وجه الله ع. ج ، واقامة فرض، واحياء سنة جدنا رسوله صلوات الله عليه وعلي اله، وملة خليله ابراهيم ص. ع، والله ما اردنا بذلك الا الله ع. ج والقربة بذلك اليه، وما من هءلاء من يريد () بذلك التجنب اليه، ولا التراس عنده بذلك، وقد عزلنا لذلك [مالا لا بد لنا] () من انفاذه، نورد وقتنا له، وقتا لا بد لنا ان عشنا ان نبلغ به اليه، /. يريد مدة هذا الشهر الذي وقته لذلك ع. م  وكان من صنع الله ع. ج لانه لما كان يوم الاربعاء سلخ شهر ربيع الاول () هذا انقص جميع من كان بالحضرة، ومن حضر اليه من البوادي، واجتمع ذلك اليوم من الصبيان زهاء اثني

 عشر الفا فطهروا عن اخرهم، وتلاحق من غد من بقايا من بقي مثل ثلاثة الف فراهم المعز ع. م من منظر كان له وقد اجتمعوا () بباب القصر، فامر بتطهيرهم، فانقضي امر جميع الناس عن اخرهم في الوقت الذي وقته [والحد الذي حده حتي انهم لو حسبوا وقسموا علي تلك الايام لما اتفق ان يكون ما هياه الله ع. ج من فراغهم عن اخرهم في الوقت الذي وقته لهم وجري علي ذلك جميع اهل الكور والبلدان بكل وجه] () واخرج في ذلك من الخلع والاموال، والنفقات ما لا يحصيه الا من وقف عليه، وكانت ايام [هذا الشهر ايام] () اعياد، ومسرات، وافراح، وهبات () بكل وجهة من مملكة امير المءمنين، من بدو وحضر، وعمهم فضله، وتبين عليهم اثره، وارتفق به اغنياءهم، وانتعش به فقراءهم، ودخلت المسرة علي اهل كل بيت منهم، وكان اثرا جميلا لم يسبقه اليه احد قبله، ولا ظن احد يتسع له مثله، والحمد لله علي ما اولي لوليه، وانعم به عليه.
 [ولقد اقيمت] () بالسند لامير المءمنين المعز لدين الله ع. م [الدعوة، وانتشرت معالمها] ()، وكان في تلك الجزيرة السندية احد الدعاة ممن خلط وغير، واستجاب علي يديه قوم كثير من المجوس، فتركهم علي كثير مما هو محرم في الاسلام، مما/يستحلونه في دينهم [المجوسي السابق] () وكان قد بلغ امير المءمنين المعز لدين الله ع. م امره، فاستهاله، واستفظعه، تواضعا لله، واحياء لملة جده محمد رسول الله ع. م امره، فاستهاله، واستفظعه، تواضعا لله، واحياء لملة جده محمد رسول الله ع. م، وكتب الي اهل دعوته بالسند يرفض ذلك

 الداعي المغير لدين الله، ويعتزله () لتضيعه الواجب عليه من دين الله، من النهي عن المنكر، والامر بالمعروف في اقواله، وافعاله، واقام مكانه الداعي حلم بن شيبان في تلك الجزيرة، لما هو عليه من العبادة والاستقامة، وحسن النية، وصفاء السريرة؛ فلم يصل كتاب امير المءمنين ع. م الا وقد هلك ذلك الذي تواني في ما يجب عليه، واقام المءمنون حلم بن شيبان حتي يستاذنوا () الامام ع. م، وينهوا امرهم اليه، وقد قص ذلك القاضي النعمان بن محمد (رضي) في ما الفه حيث قال (): وكان بعض الدعاة بجزيرة ناءية في صقع بعيد يدعو الي اولياء الله بعد دعاة تقدموا قبلة في المكان الذي هو فيه، واستجاب لهم قبله واليه خلق عظيم من اهل تلك الناحية، وعامة اهلها مجوس، ولكن قد كان الاسلام فشا فيهم قديما، فاتصل بامير المءمنين المعز لدين الله ان هذا الداعي الاخر احدث فيهم حدثا، وذلك/انه دعا عالما كثيرا من المجوس، وهم علي دينهم لم يسلموا، وتركهم علي ما هم عليه، يستحلون من محارم الله ما كانوا يستحلونه، ويعملون مما نهي الله ع. ج عنه ما كانوا يعملونه، من نكاح ذوات المحارم، وتناول ما لا يحل من المشارب، والمطاعم، تعديا () منه لحدود الله جل ذكره، ووضعا لامانته عز اسمه عند من لا يحل وضعها عنده، لعاجل دنيا اراد نيله بذلك منهم، واستكثارا فيما حسنه سوء رايه، ثم تعدي ذلك به () الي ان اباح ذلك () من محارم الله تعالي اسمه لبعض اهل دعوته من المسلمين، وغيرهم. قال: فعظم علي امير المءمنين ع. م من ذلك ما تناهي اليه واكبره، وتبرا الي الله ع. م منه ولعنه، واهمه امره، واشغل صدره، وكان قد انفذ اليه رسلا من قبله، فطوي عن ما هو عليه، وسال الامام ع. م الرسل عن ذلك فاعلموه به، وكان فيهم خير فعرفهم ع. م عظيم ما

 ارتكبته من ذلك، فتبرءوا منه، وتابوا الي الله ع. ج والي ولي الله، من اتباعه علي امره، ودعاهم، ثم سالهم من بالحضرة من اهل الناحية وغيرهم عن افضل من فيهم، فسموا له رجلا فكتب اليه ع. م بالعمل علي اهل تلك الجزيرة، واطلاع من يثق به من/المءمنين المخلصين (قبله) علي ذلك، واستعمال الحيلة في قتل عدو الله المرتد عن دينه، المبتدع ما ابتدعه، ونسخ بدعته، واظهار دين الله علي ما امر الله ع. ج واولياءه به، وانفذ اولءك الرسل بذلك، وبكتاب اليه جوابا عن كتابه، وبما راي ع. م ان يكتب به اليه.
 قال: وعرفنا () ذلك في الوقت اهل خاصة مجلسه، وتفرج بما اغتم به من ذلك الينا تفضلا وتطولا منه، وكنا نترقب مما نخشي ان يحدث عن ذلك في تلك الناحية ترقب المشفقين، وقلنا قوم تطاعموا المحارم، فما الذي يردهم عنها، وقد فشت فيهم، وصارت دينا عندهم؟ وكان تخوفنا علي المكتوب اليه اغلب من الرجاء في هلاك الفاسق المبدل، غير اننا نرجع في ذلك الي الثقة بالله لوليه، وانه كما عوده () مبلغه ما يرجوه، ومءمله، فما كان الا بقدر وصول الرسل الي المكان وانصرافهم، اذ جاء رسل اخرون من تلك الجهة بكتب وامانات حملوها، فادخلهم ع. م فقبلوا الارض بين يديه، ومرغوا () خدودهم تقربا اليه، وحمدوا الله وشكروه علي ان بلغهم اليه، وادناهم وقربهم لديه، وبعد من حضر/ في مجلسه عنه بحسب ما يجب لمكان سر ان () اخذ معهم فيه، فسالهم عن الحال فتكلموا بكلام طويل سمعه، ولم نصرف الاسماع اليه تقية من ان يكون مما لا ينبغي لنا سماعه، وننظر الي وجهه ع. م يتهلل لما سمعه، ويكثر من حمد الله تعالي، حتي اذا انقضي كلامهم وانصرفوا، التفت علينا ع. م متهللا مستبشرا

 مرورا فقال (): قد سمعتم كلام القوم؟ فقلنا: سمعناه، ولم نفهم. فقال:
 نعم فاسمعوه: ذكروا ان الله ع. ج قد كثر اهل دعوتنا واولياءنا قبلهم، وان كان هذا الفاسق قد بث ما بثه فيهم، فانه لم يشتهر فيهم كل الاشتهار، ولم يكن اطلع عليه الا اهل ثقته، ومن قرب منهم، وان الله ع. ج اقبل بملك من ملوك اهل الناحية له قوة، ومنعة، وعدة، ورجال، فاستجاب الي الدعوة بمن معه، وصار في حزب المءمنين، وقوي به امرهم واظهروه، واعلنوه () باسمي وشهروه، وكتبوه علي الاعلام، وخطبوا به علي المنابر، وان ملوك الناحية انكروا ذلك عليهم، فاقبلوا بجموع عظيمة اليهم لا تحصي عددها، ولا يبلغ () عدد المءمنين عشر معشارها، فلما راي ذلك الملك المستجيب واصحابه، / اجتمعوا في موضع، واحتفروا عليهم خندقا، فما هو الا ان وصل عدوهم اليهم، وردموا الخندق لكثرتهم ساعة [وصولهم اليه] () واقتحموا عليهم، فامر ذلك الملك المستجيب اصحابه بالجملة، وجماعة المءمنين، وقد حسنت بصيرته، وخلصت نيته، فقالوا له: علي من نحمل، وبين ايدينا عدد الثري؟ فقال: لا تنظروا الي ما بين ايديكم من املا، ولكن انظروا الي السماء، فان من عليها معكم، وهو ناصركم، ومءيدكم، فحملوا حملة صدق، بنيات خالصة، وحمل جماعتهم، وحمل بمن معه فانهزم الملا بين ايديهم من عدوهم، ومنحهم الله اكتافهم فقتلوا منهم ما لا يحصي عدده، وغنموا من اموالهم، وسلاحهم، وكراعهم، ما امتلات منه ايديهم [وفرق الله جمع عددهم واقبل الناس ممن حولهم بالطاعة لهم] () والتسليم لامرهم، فدانت لهم مدن كثيرة استعملوا فيها عمالا، واظهروا فيها دعوتنا، وحازوا لانفسهم معقلا حصينا بقلعة شاهقة منيعة قطنوا بها،

 واتخذوها دار هجرة، والداعي اللعين المبدل فيهم يعتقدون طاعته لولايتنا، ويعظمون امره، اذ كان يدعو الينا فما هو [الي ان] () انتهي الرسل/ الذين حملناهم في امره الي ادني عمل () الجزيرة، ولم يبق بينهم وبين الموضع الا مسيرة شهر حتي اذن الله تعالي في الفاسق بما اردناه، بلا عنت ولا تكلف، فطرقته بغلته () اعجله الموت فيها علي ان يوصي لاحد بمقامه، ولا ان يقدم () احدا مكانه، فيكون قد سد مسده، وقام مقامه، وكفي الله مءونته ، وبلغنا في عفاف ما اردناه منه بفضله، ونعمته، وما عودنا من جميل عادته.
 ولما هلك عدو الله اجتمع الدعاة فيمن يقيمونه مقامه الي وقت مطالعتنا، فوقع اختيارهم واتفاقهم علي الرجل الذي اخترناه، واقمناه، وكتبنا اليه، لما اراده الله ع. ج من تاليف امرهم، واجتماع كلمتهم، وظهور امرهم علي عدوهم، ليقيموه عليهم، ويرسلوا رسلا من قبلهم لمطالعتنا بامرهم، فاكبر الرجل ذلك من امرهم، وقال لهم: اذ قد اتفق رايكم علي فاسمعوا مني. قالوا: نعم نسمع، ونطيع لك. فاختاروا اربعة منهم، فقال: يكونون علي الجميع، ويكون كل داع علي اهل دعوته، واكون انا النافذ برسالة الجماعة الي الحضرة، فما امر به ولي الله امتثلناه، ومن اقامه لنا سمعنا منه واطعناه، واختار رجالا للقدوم معه علينا، وقدم/فلم يسر بعض ايام حتي لقيته رسلنا، ففرح واستبشر بلقاءهم، وسالهم عن الحال، فدفعوا اليه كتابنا الي جماعة الدعاة، بما امرنا به في الخاءب، فانصرف الي مقامه، وبعث بالقوم الذين كانوا بما حمله الينا، وكتاب المءمنين الذين وافاه الكتاب عندهم من اهل الناءحة، وتناول الكتابين ع. م فقراهما علينا بنفسه الي اخرهما، فسمعنا من كلام الرجل في كتابه ما لم نجد فيه لفظة ساقطة، ولا معني فاسدا، ووقفنا من جزالة لفظه ومعانيه، علي ما وثقنا لولي الله بقيامه له، وذكر

 مسرته وابتهاجه، وما انتهي اليه امر ولي الله بما امر به واحياه، من دين الله جل ذكره، وما كانوا انكروه مما فشا () من الخاءب من تغيير الدين، وتبديل الملة، وارتكاب محارم الله جل ذكره، وذكروا ذلك في كتابهم، وطالع الرجل بما يعمل عليه من دعوة من صار من المجوس الي دين الاسلام، كما يجب، ثم الاخذ عليهم بعد ان يسلموا كما ينبغي، وشاور في كثير من اعماله، وما يجريه من اموره، وذكر صنما معبودا قبله تحج المجوس اليه كحج المسلمين الي البيت/الحرام في كل عام، فطالع في كسره، وتعفية اثره، وفي اشياء كثيرة يطول بها الكتاب من امره، واستمد ولي الله من علمه، واقتبسه من نوره، ما يعمل به، ويدفعه فيمن قبله، قال (): فما ندري [كيف نصف] () ما كان من ابتهاجنا بذلك، وموقعه من قلوبنا بما اجراه الله منه علي يد وليه، وسيره له، ومنحه من صنعه فيه، وعولنا علي تقبيل الارض بين يديه، وحمدنا الله وشكرناه، بما قدرنا عليه واستطعناه، وسالناه انجاز وعد وليه، وبلوغنا اليه.
 واشتهر امر ولي الله المعز لدين الله في الافاق، وخضع له اهل العناد والشقاق، اولو العدوان والنفاق، وانتشر الدعاة اليه في جميع الجزاءر، وظهرت علومه () للبادي والحاضر، ولم يزل امره في سمو وصعود، وعلو تقارنه بضعف امر بني العباس، وتغلب عليهم وزراءهم، وملك امرهم امراءهم، فصاروا بين مجندل ومقتول، او مخلوع مسمول، او مضروب علي يده مشوه خلقه، وقد ذكرنا امر المقتدر العباسي ومءنس الخادم، وما كان من قتل المقتدر () علي يد

 مءنس، وقيام المسمي بالقاهر وقتله لمءنس، وخلع القاهر في اليوم الذي () استولي/فيه مخلد الدجال علي القيروان، وبويع بعد القاهر الراضي محمد ابن المقتدر، فاقام مستخلفا في بغداد ستة اعوام وعشرة اشهر وعشرة ايام، ثم مات في شهر ربيع الاول سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، واقيم بعده اخوه المتسمي بالمتقي لله ابراهيم بن المقتدر، ثم خلع بعد ثلاث سنين من خلافته وسملت عيناه لعشر بقين من شهر صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، وبويع بعده المتسمي بالمكتفي بالله عبد الله بن المكتفي فاقام مستخلفا سنة وخمسة اشهر، ومات في ربيع الاخر سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، وبويع بعده المتسمي بالمطيع لله الفضل بن المقتدر فاقام تسعة وعشرين سنة، والحل والعقد في الملك لبني بويه، وليس له الا الاسم، ذلك في السكة والخطبة، وهو مغلوب علي امره، مضروب علي يده، ومات لثمان ليال بقين من المحرم سنة اربع وستين وثلاثماءة بعد ان خلع نفسه مكرها، وذلك ان علي بن احمد بن بويه الديلمي عضد الدولة امر رجلا من الديلم فرمي به من سريره، وقبض عليه، وبايع بعده لابنه المتسمي بالطاءع بن المطيع بن المقتدر، وقبض بهاء الدولة بن عضد الدولة /بن بويه علي الطاءع يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شعبان سنة احدي وثمانين وثلاثماءة، واكره فخلع نفسه، وبايع لاسحاق بن احمد بن اسحاق بن المقتدر مكرها، وما زال ذلك دابهم بين مخلوع، ومقتول، ومسمول، فتحكم عليهم الاعاجم، وابقي الله كل ظالم منهم بظالم، فلم يملكوا في الملك عقدا ولا حلا، ولا قطعا في الامر، ولا وصلا، ولم نقصد ذكرهم فنستقصي اواءلهم واواخرهم، وناتي علي ما كان من دولتهم، وانما قصدنا ذكر ما ابتلاهم الله به، واتاح من الغلبة لاولياءه، وبني نبيه

 اءمة الهدي، شموس الحق الطالعة من المغارب، الذين اخفت الله بهم ذكر كل مناصب، فتضعضعت دولة بني العباس ()، ولم يقم لهم فيها اساس، وقوي ملك [الروم، وازداد نفوذه، فارسل] () الي اقريطش () بسبعماءة مركب لحربهم فاستغاث اهلها ببني حمدان، وبكافور الاخشيدي صاحب مصر، وبالمملكين علي بني العباس من بني بويه، فلم يجدوا منهم وليا ولا نصيرا، وابتلوا بالنصاري بلاء كثيرا، واشرفوا علي الهلاك، فاستعانوا بالامام المعز لدين الله امير المءمنين ع. م قال القاضي النعمان بن محمد (رضي) (): وقد/كان طاغية الروم رغب الي امير المءمنين المعز لدين الله ع. م في الموادعة [وبذل له علي ذلك اموالا، وكانت رغبته اليه في الموادعة مدة طويلة او] () ابدية، ان وجد ذلك، فراي الامام ع. م لما تبين له ان ذلك خير للاسلام والمسلمين، او ليستجموا فيقووا علي حرب المشركين، ان اجابه الي موادعة خمس سنين، ثم اتصل به ع. م بعد ذلك، وقبل ان تنقضي مدة الموادعة ان ارسل الدمستق الذي هو اقرب رجاله درجة اليه، واخصهم به في عدة من السفن كثيرة، وجيوش جليلة، حتي اناخ بها علي جزيرة اقريطش، وهم في دعوة بني العباس، فلما حل بهم من ذلك ما لا قوام لهم به، وعلموا انه ليس عند بني العباس نهضة، ولا لهم لديهم نصرة، ارسلوا مركبا فيه رجال من قبلهم مع وجه من وجوههم الي امير المءمنين المعز لدين الله ع. م يستغيثون به، ويسالونه استنقاذهم واغاثتهم، فلم ير ع. م وان كانوا تنكبوا

 عنه، ان يخيب رجاءهم عنده، ولا ان يسلمهم الي المشتركين، فامر عند ما اتصل به خبرهم، وقبل ان يصل اليه رسولهم، بالاخذ في الاهبة والعدة، ليكون نفوذ الاساطيل في اول زمان الامكان. ثم قدم الرسول/عليه، وادي عنهم ما ارسلوه به اليه، فراي ع. م ان ينبذ () الي المشتركين عهدهم، كما امر الله بذلك في كتابه، ان هم اصروا علي حربهم، وامر بكتاب في ذلك الي ملك الروم، واملاه علي الكاتب بحضرة من بين يديه، بكلام ما سمعت اجزل، ولا ابلغ منه، فقال بعد ان خيره بين ان يقلع عن حرب اهل اقريطش، وبين ان ينبذ () اليه عهده، كما نبذ () رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي مشركي العرب عهدهم، وارسل عليا ع. م ببراءة فقراها بالموسم عليهم، ولقول الله تعالي وهو اصدق القاءلين: @QUR.@ واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء () الي قوله ع. ح: @QUR.@ ان الله لا يهدي كيد الخاءنين () وقال في كتابه ع. م: ولا اري ان دعوة اهل اقريطش قبل اليوم الي غيرنا، وقد انابوا اليوم الينا، واستغاثوا بنا، مما يوجب لك عندنا تمام الموادعة بتركهم اليك، وترك اعتراضك فيهم، ان امتناع اهل الباطل من اهل الحق ليس بمزيل حقهم، وان تغلبوا عليه دونهم، بل هو لهم بتصيير الله ع. ج اياه لهم ()، فاقريطش () وغيرها من جميع الارض لنا، بما خولنا الله منها، واقامنا له فيها، اطاعنا من اطاع، وعصانا من عصي، /وليس بطاعتهم يجب لنا ان نملك، ولا بعصيانهم وامتناعهم بحق علينا ان نترك، ولو كان كذلك لكان الامر اليهم، لا لله ع. ج، الذي خولنا، ولا لنا، ان شاءوا اعطونا، وان احبوا

 منعونا، كلا ان الله الذي له ما في السموات، وما في الارض، هو الذي اصطفانا، وملكنا، واعطانا، ولو كان ذلك للخلق لما وسعنا () قتال من امتنع منهم علينا، ولا رد ما انتزعوه بالغصب من ايدينا، اذا اقدرنا الله علي ذلك، وبه قوتنا، فان قلت انت غير ذلك، وانت قد تري ان ما في يديك لك، فقد كان رومانس () تغلب عليك، وعلي ابيك من قبلك، ثم دارت لكما عليه الداءرة، فان رايت ان من احتجز شيءا وتغلب عليه فهو له، دون صاحب الحق الذي ملكه، فلم يكن لك ولا لابيك القيام علي رومانس، ولا انتزاع ما صار اليه من يديه، فهذا سبيل الحق عندنا، فان اعترفت لها، فقد انصفت، وان جهلتها لم يكن جهلك اياها حجة علي من عرفها، وعهدك ان تماديت علي حرب من اناب الينا منبوذا اليك، فانظر لنفسك ولاهل ملكك فانا مناجزوك () واياهم الحرب، بعون الله لنا وتاييده ()، ولا حول لنا، ولا قوة الا به. قال (): واستمد اهل /اقريطش هءلاء صاحب مصر، وهم من اهل دعوة واحدة، تجمعهم دعوة ال العباس، ومراكبهم بخيرات بلدهم، واطعمتها تمير اهل مصر، وهداياهم تصل الي عمالها، فعجز عن نصرتهم، وسال من ينظر لامير المءمنين في ما قبله ان يكتب اليه ع. م في اعانتهم، واستنقاذهم، وارسل قوما كانوا منهم () قبله ليسالوا امير المءمنين، ويرغبوا اليه في ذلك، ثم اظهر ان ينصرهم، ورمي بعض مراكب في البحر لما اتصل به انكار العامة عليه التخلف عن نصرتهم () فكتب امير المءمنين المعز لدين الله ع. م الي من يكاتبه بمصر جوابا عن كتابه بذلك يخبره انه قد امر باخراج الاساطيل، واخذ في عدتها، فكان فيما كتب به اليه: ان قل

 لصاحبك ان الله سبحانه، قد خولنا من فضله، وامدنا من معونته وتاييده، مما تري انا بحوله وقوته ونصره () لنا، واظهارنا علي عدونا، انا نكف () ايدي الكفرة عن ما تطاولوا اليه، من حرب هذا الصقع، والايقاع باهله، وقد انتهي الينا انك اظهرت الحركة الي الجهاد، وامداد هءلاء القوم بمراكب من قبلك، فانت وعمري بذلك اجدر لقربهم منك، واتصالهم بك، [ومسيرتهم بلدك] () وكونهم واياك في دعوة واحدة، ولو اسلمناهم اليك، وقعدنا عنهم، لما كان لك ولا لهم علينا من حجة، ولكنا اثرنا نصرة امة جدنا محمد (صلي الله عليه وسلم )، ولم نر التخلف عن ذلك، وقد رجونا له، والقوا بانفسهم الينا فيه، ونحن لا نحول/بينك وبين الجهاد في سبيل الله، ولا نمنعك من تمام ما املت منه، فلا يكن ما يتصل () بك من انفاذ اساطيلنا يريثك () عن الذين هممت من ذلك، وان كنت تخشي علي من تبعث به، وعلي مراكبك منا، فلك علينا عهد الله وميثاقه، انا لا نكون منهم الا بسبيل خير، وانا نحلهم محل رجالنا، ونجعل ايديهم مع ايدينا، ونشركهم في ما افاء الله علينا، ونقيمهم في ذلك وغيره مقام رجالنا، ومراكبك مقام اساطيلنا، حتي يفتح الله لنا، ان شاء الله، ثم ينصرفوا اليك علي ذلك، او يكون من امر الله وقضاءه ما هو فاعله، فاعلم ذلك، وثق به منا، ففي تظافر () المسلمين علي عدوهم، واجتماع كلمتهم، اعزاز لدين الله، وكبت لاعداءه، فقد سهلنا لك السبيل، والله علي ما نقول وكيل، فان وثقت بذلك، ورايت ايثار الجهاد، فاعمل علي ان تتقدم مراكبك الي مرسي تينة من ارض برقة، لقرب هذا المرسي من جزيرة اقريطش، ويكون اجتماعهم مع اساطيلنا بهذا المرسي، مستهل شهر ربيع

 الاخر بتوفيق الله، وعونه [تاييده، ونصره، وعونه] () والا () لا تري ذلك فقد ابلغنا في المعذرة اليك، والنصيحة لك، وخرجنا مما علينا اليك، ونحن بحول () الله وقوته وتاييده ونصره وعونه ()، مستغنون عنك، وعن غيرك، وعلي عزم وبصيرة () في انفاذ/اساطيلنا، ورجالنا، وعدتنا، وما خولنا الله اياه، واقدرنا عليه، مما نري بحوله وقوته انا نبلغ به ما نءم اليه بذلك، ونصمد نحوه، فبالله نستعين، وعليه نتوكل، وعلي عونه وتاييده نعول، وهو حسبنا، ونعم الوكيل ().
 فسارع امير المءمنين المعز لدين الله ع. م في اخراج الاساطيل، وشحنها بالرجال، وصنوف العدة، والاموال، وهو في ذلك في جدوجهد، اذ اتاه الخبر ان الروم قد ملكوا اقريطش، ودخلوا البلد ليلا عن موافقة من خرج منهم مسلمة فقتلوا ونهبوا، ودخلوا الجامع بخيلهم فاحرقوه، وحملوا منبره الي بلد الروم، فاشتد علي امير المءمنين ع. م ما حل بالمسلمين، وما ظهر من تضييع اهل مصر لهم، وهو اقرب اليهم، وما فاته من نصرتهم ()، وكان ذلك في سنة خمسين وثلاثماءة، وفيها خرج الدمستق، وهو اعظم من يكون عند ملك الروم، من

 الدرب المعروف بحصن الجبل، فنزل علي تل مورة، فقاتله اهله وظفر بهم، ودخل البلد فقتل الرجال، والنساء والصبيان، ورحل عنهم الي عين ورن، فقطع الماء عليهم، واشتد بهم الامر، واختلفت الكلمة، وليس لهم مدبر، فقطعوا دعوة ابن حمدان، حين يءسوا من مادته لهم، وتناهت عليهم الشدة، فارسل الدمستق/اليهم امير اقريطش، فحذرهم بما حل باهل اقريطش، واخذ لهم الامان علي انفسهم، واموالهم، ما خلا السلاح، وملكها.

  [حروب كثيرة بين سيف الدولة علي بن عبد الله بن حمدان صاحب حلب، وبين النصاري من الروم]
 وكانت قد وقعت حروب كثيرة بين سيف الدولة علي بن عبد الله بن حمدان صاحب حلب، وبين النصاري من الروم، ووقعات جليلة ()، وكانت لسيف الدولة، وقعات مشهورة، ونجده مذكورة، وقتال اشتهر () به، وجهاد رفع قدره بسببه، وكان كثير العطاء والانفاق، جميل المحيا حسن الاخلاق، وكان قد جعل دنانير العطاء كل دينار وزن عشرة دنانير، وقصدته الشعراء، ومدحه البلغاء، واجتمع بابوابه ما لم يجتمع بابواب الخلفاء، من الشعراء المجيدين، والفصحاء المفلقين، وكفا فخرا يبقي علي الاحقاب، ويتوارث علي الاعقاب، ما طوق ابو الطيب احمد بن الحسين المتنبي في جيد مفاخره، وعلق في اطواق المدح الذي استخرج درره، من بحر خاطره، وابو الطيب من الفصاحة بحيث لا يجاري، ولا يماري، وديوان شعره اجل من ان يوصف اكثر اشتهارا، وقد ذكر ابو الطيب حروبه، ووقعاته، وجهاده للنصاري من الروم، وغاراته، وما زال في الحرب مدة من السنين حتي كسرته () الروم، ولم يجد/من خلفاء الدولة العباسية ناصرا ولا معينا، ولا مءازرة، واسرت الروم ابن عمه ابا فراس بن حمدان ()، فارس الحرب الصنديد وناظم الشعر المجيد [مدة من

 السنين؛ ] () وكان ابو فراس شيعيا محبا لال النبي محمد (صلي الله عليه وسلم) من فاطمة الزهراء، وامير المءمنين علي، وهو منشء القصيدة التي اولها:
 الدين مخترم والحق مهتضم ~ وفي ال رسول الله مقتسم
 ومنها:
 لا يطغين بني العباس ملكهم ~ بنو علي مواليهم وان رغموا
 وهي قصيدة معروفة مشهورة، وله في الاسر قصاءد معروفة تشهد له بالبلاغة علي احسن الصناعة والصياغة، فيها الجزالة، ولو قصدنا ان نصف الاشعار لاتينا منها بالغريب القريب، والبديع العجيب، مما يرق ويروق، ويهلو ويفوت، ولكنا الي ذلك ما قصدنا وله ما اردنا، وانما مقصدنا ذكر فضل ال الرسول، وما خصهم الله به من المقام الخطير، جريا علي قدر الطاعة، وان كان شاوهم ومجدهم وفخرهم، لا نستطيع ان ندرك وصفه ولحاقه، واقام ابو فراس مدة من السنين في الاسر، ثم فدي نفسه، واخرجه الروم بعد ان ناله عظيم من الضر، فلم تحسن له بعد ذلك/الايام، ولم تطل حتي وافاه ريب الحمام، وقويت الروم علي سيف الدولة ()، وعجزت ملوك بني العباس عن القيام معه، والنصر له، فجاشت جيوش النصاري عليه، وانساق منهم الشر اليه، فلما كان سنة احدي وخمسين وثلاثماءة فتحت النصاري حلب ()، وانهزم سيف الدولة عنها، وفي سنة اربع

 وخمسين وثلاثماءة اخذت الروم المصية () في النصف من رجب، وبعدها فتحت طرسوس مما اهاب بالشاعر الاسد بن همام المكحول العرشي لينظم قصيدة يمدح بها كافور الاخشيدي صاحب مصر، ويستنهضه لنصرة الحصون، ويصف ما لحقها من الروم، يقول فيها:
 جلل فادح وخطب كبير ~ بلد الشام ضاءع والثغور
 اي صبر علي الذي حل بالشام ~ وبالثغر تحتويه الصدور
 اي مصر لكم اذا ذهب الشام ~ ولم يبق للشام مجير؟!
 اين اهل التوحيد ان عدم العز ~ ولم يبق للجهاد مشير؟
 اين اهل القران والعلم بالوحي ~ فانا بنوره نستنير
 اين اهل الايمان يا حجة الله ~ الي الشام فالنفير نفير
 قد دعاكم الي الجهاد خفافا ~ وثقالا عليكم مسطور/
 امره فالذي يخالف منكم ~ ما له بالخلاف الا السعير
 فثغور الاسلام من بلد الشام ~ وما فيه للامام نكير
 والامام الذي تءمله () الامة ~ في قبضة المجوس اسير
 ومنها:
 وابن حمدان للثغور فما فيه ~ لاهل الثغور الا الغرور
 [حل عقد الهدي الضلال وان لم ~ يبرم العقد؛ جله مبتور] ()
 [بمعز وناصر وبسيف ~ هلك الدين، واعتلاه الفتور] ()

 ثاءر بالثغور يسبي الزراري ~ امنا لا يرومه تحذير
 يعني بمعز وناصر، معز الدولة، وناصر الدولة ابني بويه، وسيف الدولة ابن حمدان، [وقصيدته هذه] () طويلة، فلم يوجد عند كافور نهضة، ولا حياطة للثغور، وخلفاءهم العباسيون في ايدي العجم ماسورون، بين مسمول العينين، او مقطوع غضاريف الاذنين، وحين اشتد علي كافور الامر، وعظم الضر، واشفقوا ان يستولي الروم علي مصر، واصل () داعي امير المءمنين ع. م الذي بمصر، وسلم لولي الله في ما يملكه الامر، ودخل في عهد الامام، واجري علي امره ونهيه النظام، وكتب الي امير المءمنين المعز لدين الله ع. م، وطالبه () النصر علي النصاري، /واستغاثه ان يستنقذ من المسلمين طواءف [لحمايتهم من غشم الكفار النصاري] ()، فانهض امير المءمنين المعز لدين الله ع. م الاساطيل، وشحنها بالرجال، والعدة والاموال، فوافوا النصاري من الروم وهم في جموعهم وعساكرهم، قد اتوا للزحف () علي تلك الثغور، فاوقعوا بهم وباساطيلهم وقعة لم يكن مثلها في ما سلف من الايام والدهور ()، ومنحهم الله النصر وقوة الدين، وعز الاسلام، وافتتحوا قلاعا كثيرة للروم، واخربوا ديارهم، مستنصرين بنصر الله الحي القيوم، وافلت امير النصاري فصار شاردا، ومر علي وجهه اذ لم يجد من جنود الله ناصرا، ولا عاضدا، في سنة خمس واربعين وثلاثماءة، وقد ذكر ذلك امير المءمنين المعز لدين الله ع. م في جوابه لداعيه بالسند حلم بن شيبان ر. ح، وقد ورد كتابه يذكر فيه ما هياه الله له في جزيرة السند من النصر، واظهر لاولياء الله هنالك من الامر،

 وانه كسر الاصنام التي كان استاذن الامام ع. م في كسرها، وسال الامام ع. م عن مساءل فيما يقيم به الدين، ويقطع () ما غيره داعي السوء السالك سبيل المعتدين، وسال/عن اشياء من الفقه، والحلال، والحرام، وعن مساءل في التاويل الذي جعل الله علمه عند اهل الذكر، من امام بعد امام، فاجابه الامام ع. م بسجل هو معروف مشهور، وفي صفحات الكواغد مسطور، واول السجل الشريف (): بسم الله الرحمن الرحيم. من عبد الله ووليه معد ابي تميم الامام المعز لدين الله امير المءمنين الي حلم بن شيبان، سلام عليك، فانا نحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، ونساله ان يصلي علي محمد نبيه، وعلي اله الطيبين الاخيار، اما بعد، فان كتابنا اليك كتاب من ترادفت نعم الله عليه جل ثناءه، فاسني منها قسمه، وعظم عنده فضله، فداب () الشكر عليه، وترادف () لديه عطاءه، فواصل الحمد له، واختصه بلطيف صنعه، وجميل كفايته، فيري من الحول والقوة اليه، وتكفل بنصره، فاداخ له ملوك الارض وجبابرتها ()، منتصرا لدينه القيم الذي به اعزه، واخذ بحقه من الظالمين () الملحدين في اياته، الصادين عن سبيل هداه، وتوحده، بما لم يتوحد به احد في كل ما يرومه وينتحيه، ويصرف اسباب همته اليه، من بلوغ الامل والتوفيق في العمل، حتي انفذ العدو مواليا، والمخالف مءالفا، لما بهرهم من دلاءل انجاز/وعد الله لنا، ولواءح نصره، وبراهين معجزاته، ومظهر () اياته، التي وعد العالمين باظهارها، فقال جل من قاءل: @QUR.@ وقل الحمد لله سيريكم اياته فتعرفونها () وقال: @QUR.@ سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي

 @QUR.@ يتبين لهم انه الحق ().
 ولم يبق ملك من ملوك المغارب وجبابرتها، والمشارق، والي اقصي حدود المملكة فيها، ومن وراء الصحاري والبراري، من ملوك الحبشة، الا دان بالطاعة، وانقاد للمملكة، وافدين الي باب امير المءمنين، وباعثين رسلهم بالطاف ()، وهدايا، متوجهين بانفس ما يجدونه منها، راغبين في رضانا، اخذين من الطاعة التي خص الله جل جلاله عباده عليها، وكان الكفرة الروم علي حال من الانقياد لاداء الجزية، والوفاء بالعهد، حتي نالوا بارض الشام ما نالوه، مما سماع اقله يفتت اكباد ذوي النهي، ويمتعض () من مثله اولو البصاءر، والحجي، ويالم به الاقصي والادني، من افتتاح المدن، وسبي الذراري، وانتهاك المحارم، وسفك الدماء، مما لا دافع يدفعهم، ولا مانع يمنعهم، ولا غاضب له الا الله جل ثناءه، خاءفا من عقابه، في تضييع امة رسوله (صلي الله عليه وسلم) فاخفر الكفرة عهدهم، ونكثوا ايمانهم، /ونقضوا عقدهم ، وقادهم حينهم للزحف الي بعض ثغور المملكة، جزيرة من جزاءر البحر، اهلها محروسون بحراسة الله جل ثناءه، وجميل نظرنا لهم، وقلة غفلتنا عن مثلهم، وان كانوا في بعد وناي، وراي [ان يغزوها في البحر] () فتلقاهم من اقمنا لحراستها، من الاولياء برا وبحرا، فاوقعوا بهم وباساطيلهم، وقعات كثيرة، لم يكن في ما سلف من الازمنة مثلها، ظللوا بها احاديث، ومزقوا كل ممزق، واخربوا ديارهم، وعفوا اثارهم، وافتتحوا قلاعهم المنيعة () من اول الزمان، وافلت ذلك المشرك المتغلب المتامر عليهم، فظل شاردا مخذولا، لا يدري علي اي رجل يعتمد، ولاي وجه يقصد، قد البسه الله الذلة كما نبت العصمة، واشعره

 الخيفة، ورداه الندامة، يصبح خاءفا، ويمسي نادما، وذلك بما قدمت يداه، وما الله بظلام للعبيد، وافاء الله علي الاولياء من ذخاءر () المشركين، وكراعهم، واسلحتهم، بعد اسر وجوههم، ما زادهم به قوة وعزا، وزاد به المشركين ذلة، ووهنا؛ ثم لا يصدق () بما نال المشركين من ذريع القتل، وعظيم الاسر، الا من شاهد ذلك وعاينه، اذ الصفة تقصر عنه، والله نحمده كثيرا، واياه جل جلاله نشكر، /واليه نصرف الرغبة في ان يصل لنا ما من به علينا من ذلك، ببلوغ الامل في صلاح بلاده، وهداية () عباده، وان يصلي علي محمد سيد خير رسله، وخاتم انبياءه، وعلي عترته المهديين الاخيار الطيبين.
 ويقول في هذا السجل الشريف: والذي وصفته () مما هياه الله لكم علي من بغي عليكم، وزحف اليكم ليزعجكم عن مستقركم، وما دار بينكم وبينهم من القتال المهول، الي ان وهبكم الله النصر، وامدكم بالمعونة والتاييد، فقتلتموهم ابرح قتل، واقتلعتم صنم القوم، وجعلتم () موضعه مسجدا جامعا، فيا لها نعمة ما اعظمها، وفضلا ما اوضحه، وابينه، واعظم اجره، وابقي فخره، ملا قلوبنا فرحا وسرورا، ورضي الله ربنا ومولانا، وخررنا ساجدين لله، شاكرين حامدين، وسالنا ان يجزيكم علي امثال ذلك في كل اعداءه، وان يقر اعيننا بسلامة جمعكم، ويذهب غيظ قلوبكم، ويجمع كلمتكم، ويثبت قلوبكم، فلمثل هذه المقامات يجب ان ينصرف فكركم، وعليها يتواصل نظركم، حتي يجعل الله لكم في اظهار الملة الحنيفية اجل اثر، ويكتب لكم فيها السعي المحمود، الموصل الي نعيم الخلود، في روح/وريحان، وجنة نعيم.

 ولقد كنا نحب ان لو لطفت في حمل راس هذا الصنم، وفي ما تعمدته من بعد هذا، ويقدركم الله ع. ج عليه، فتعمل علي حمل رءوسهم () الينا، فان في ذلك فخرا باقيا، وتحريكا لاخوانكم المءمنين من () قبلنا، وزيادة في نشاطهم، ورغبتهم في الاجتماع معكم للتعاون علي اقامة حق الله، فقد قرب من انجاز وعد الله لنا ما بعد، والحمد لله لما () هو اهله، ووليه.
 وقال ع. م في ما ختم به السجل المذكور: انفذنا اليك من اعلامنا المنصورية سبعة اعلام، تنشرها عند الاحتياج اليها، فما نشرت علي المءمنين بموقف الا زادهم الله بها عزا، وحباهم بنصره، ولا علي كافر، ولا مشرك، الا اذلته بعزها، وقهرته بقدرة المنعم علينا بما هو اهله، عرفك الله ومن قبلك بركتها، وادي لكم علي عدوكم، وشفي غيظ صدورنا بكم وباخوانكم، حتي لا يبقي علي الارض الا من يدين بطاعة الله الاحد، فيكون الدين لله كما وعد، انه لا يخلف الميعاد، ونحن نخصك () ومن قبلك من المءمنين بالسلام الطيب، ورحمة الله وبركاته، وكتب يوم الاحد لاحدي عشرة ليلة بقين من شهر رمضان، سنة اربع وخمسين وثلاثماءة، وصلوات الله علي محمد نبيه، صفوته من بريته، وعلي ابرار عترته، وسلم كثيرا.
 فهذا مما كان/من اخبار السند، وظهور ايات امير المءمنين المعز لدين الله، وظهور دعوته، وعز سلطانه ومملكته، وذلك مصداق لما روي بالاسناد عن الخولي، عن سليمان، وحذيفة اليماني، يرفعونه في الرواية عن امير المءمنين علي بن ابي طالب ع. م، ان تمام امر ال محمد (صلي الله عليه وسلم) عند ظهور رايات تخرج من السند.

 قال القاضي النعمان بن محمد () (رضي): في ما اتي عنه بعد ذكر هذا الحديث ودعوة ولي الزمان، قد ظهرت بالسند، وعز اولياءه، وغلب داعيه هناك علي صاحب مملكة السند فقتله، وكان علي المجوسية، وقتل رجاله، وهدم الصنم الذي كانوا يعبدون ، وجعل الهيكل الذي كان فيه مسجدا جامعا، وعز سلطانه، وذلك بحول الله وقوته، يشهد بانجاز وعده، لاولياءه علي ما جاء في الخبر من ظهور ايات السند، اذ قد ظهرت رايات السند في دعوة اولياء الله هناك، وعز اهلها، وظهر سلطان اولو () الزمان بها.

  ذكر امر مصر، وخروج القاءد جوهر المعزي اليها، وما هيا الله لوليه وابن بنيه من فتحها، والنصر عليها:
 كانت مصر قد صار ملكها للاخشيدية والخطبة فيها والدعوة للخلفاء العباسيين، فلما مات الاخشيد، وله ولدان/صغيران صار ملك مصر وامرها الي عبده الاستاذ كافور، وكان خصيا فملك امرها، وهو خادم لسيديه انوجور ()، وعلو ()، ابني الاخشيد، وكان الحل والربط والتقديم والتاخير اليه دونهما، ثم نزل بهما الموت، وخلص الامر لكافور ()، وعقد له المطيع العباسي علي مصر دون الاخشيدية، فهدي الله كافورا الي ولاية الاءمة من ال الرسول، وطاعة امير المءمنين المعز لدين الله ع. م، فاخذ عليه العهد علي يد الداعي لامير

 المءمنين بمصر، ودخل في الدعوة، وكاتب امير المءمنين المعز لدين ع. م بالطاعة له، والعمل بامره، فامره امير المءمنين ع. م بالابتداء بالعمارة في قصر القاهرة، فخرج الي حيث رسم امير المءمنين ع. م فوجد فيه اساس بناء قديم، فشرع في عمارته () واخذ في البناء، ثم اتته الوفاة وهو في اول العمارة، رحمة الله عليه.
 وبلغت وفاته امير المءمنين المعز لدين الله ع. م فترحم عليه، وتوسل الي الله تعالي في المغفرة له، واجتمعت الاخشيدية، والكافورية، واعوان مصر، حين وفاة كافور الاستاذ، فعقدوا الولاية/في مصر واعمالها لعلي بن احمد الاخشيد ()، وعمره يومءذ احدي عشر سنة، علي ان يخلف ابن عم ابيه الحسن بن عبد الله بن طغج. وثارت القرامطة بالشام، واضطرب امر مصر، وقبض الحسن ابن عبد الله علي الوزير جعفر بن الفضل، واجتمع الاولياء، وجماعة من وجوه اهل مصر معهم، فكتبوا الي امير المءمنين المعز لدين الله ع. م يستدعونه لانفاذ العساكر اليهم، ويذكرون له قوة الروم والافرنج من النصاري والمشركين، وجماعة القرامطة بالشام، وضعف اهل الاسلام، ويستغيثون به، ويستصرخونه.
 وكان جوهر القاءد قد اعتل علة عظيمة اشرف () فيها علي الهلاك، ويءس من برءه، فقال المعز لدين الله ع. م: لا تغتموا لاجله، ولا تخشوا عليه، فانه سيبرا من علته، ويفتح () الله مصر علي يديه، فعوفي القاءد من علته تلك، وكان

 برءه اول امارات الفتح، وبشارات النصر.
 وقد ذكر القاضي ابن خلكان في تاريخه قال (): كان المعز يقول لعلي بن القاضي النعمان، انت قاضي مصر، فقال ابن خلكان، فوافق/بذلك المقدور، وكان ذلك من المعز استشرافا للامر، ورجاء له، ولم يعلم ابن خلكان ان ذلك من علم النبوة، ومما ورث عن امير المءمنين علي بن ابي طالب، عن رسول الله ع. م مما نباه به الروح الامين عن رب العالمين، فقد قال امير المءمنين علي بن ابي طالب ع. م: ما من فءة تهدي ماءة وتضل ماءة الا وانا اعرف قاءدها وساءقها؛ وذلك العلم متوارث بين ذريته، وباق في عترته، ولن يخلي ارضه ممن يقوم بحجته ().
 وحين وردت وفاة كافور الي الامام المعز لدين الله ع. م، وكتب الاولياء، ووجوه اهل مصر، اخذ في تجهيز العساكر وجمعها، وقدم القاءد جوهر عبده علي جميعها، فبرز جوهر بالعساكر الي رقادة. قال الحسن بن زولاق في سيرة جوهر:
 فخرج جوهر القاءد في اكثر من ماءة الف، وبين يديه اكثر من الف وماءتي صندوق من المال في سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة. قال: وكان امير المءمنين المعز لدين الله ع. م يخرج الي جوهر في كل يوم/ويخلو به، وامره ان ياخذ من فنون الاموال ما يريد زيادة علي ما اعطاه ().
 قال صاحب سيرة جوذر مولي الاءمة صلوات الله عليهم اجمعين: وحين

 تصرف مولانا المعز ع. م خراج العساكر الي المشرق، واحتاج الي الانفاق في ذلك، فاقتضت امانة الاستاذ جوذر الي ذكر () ما توفر عنده من حسن نظره في شء باعه من الخزاءن، واستخرج () بقايا الاموال (علي ما) () اضاف الي ذلك من مال نفسه عملا وتقربا، وكان مبلغ ذلك ماءة الف دينار (من الذهب) () واثنان وعشرون الف درهم بعث بذلك الي مولانا المعز لدين الله ع. م، فاجابه مولانا ع. م عن جواب كتاب كتبه اليه في شرح ذلك بما هذه نسخته (): يا جوذر وقفنا علي ما ذكرته، فاسال الله ان يهبك من رضاه، وحنانه ومغفرته ما يستغرق املك، وان يحسن اليك ويحسن عنا جزاءك، ويكشف ضرك حتي تشاهد معنا حج بيت الله الحرام ظاهرا كما حججته باطنا، وتري في مخازننا من الاموال الحلال ما يكون لنا الاجر في جمعه عند الله، وخزي لاعداءنا في الدنيا، فما يعبد الناس غير الجماد، والذي يلزمنا من الاخراج فهو والله شء لو كان من ماء البحر لكان عجبا، ولا موفر علينا () بل/الكل اعوان علي التمزيق والاخراج، وقد تدخلنا في ما لا يمكننا التقصير عن بلوغ الغاية فيه، فاسال الله ان يتقبل ذلك منا، ويجعله لوجهه خالصا وبقاء هذا الذي ذكرته من الاموال عندك مما تقربت به، قبل الله سعيك واجزل من رضاه اوفر حظك فاحوط عليه من غيرك فابقه عندك انشاء الله.

  [كلام المعز لدين الله للمشايخ الذين اخرجهم مع جوهر القاءد]
 وركب امير المءمنين المعز لدين الله ع. م يوما الي المعسكر، وجلس في فازة جوهر، وجوهر قاءم بين يديه، وقال للمشايخ الذين اخرجهم مع جوهر القاءد:

 والله لو خرج جوهر بسوطه لفتح () مصر؛ ولتدخلن () الي مصر امنين بالاردية تسلمون علي اهل مصر، ولينزلن جوهر في خرابات ابن طولون، ويبتني مدينة القاهرة، تقهر الدنيا (). ثم تقدم المعز لدين الله ع. م الي جوهر بالمسير، فرفع من غده، وخرج اليه امير المءمنين ع. م الي رقادة، ووقف علي فرسه، وقد رفعت فازة جوهر والخيم، فوقف جوهر بين يديه، وهو علي فرسه مكبا عليه بيساره، ثم التفت المعز ع. م الي اولاده، فقال: ودعوا جوهر. فنزلوا ونزل اهل الدولة لنزولهم () فودعوه، فلما فرغ الوداع/قبل جوهر يد امير المءمنين المعز لدين الله ع. م، ورجله وحافر دابته، ثم قال له امير المءمنين ع . م: اركب. فركب فرسا ووقف راكبا، وامير المءمنين ع. م يوصيه ويحدثه، وهو علي فرسه [وجوهر راكب طويلا] () ثم وقف امير المءمنين ع. م وقال له:
 سر! فسار جوهر والتفت والمعز لدين الله ع. م قاءما، ثم اشار ع. م بكمه ان سر، فحول القاءد وجهه يريد العسكر، ورجع امير المءمنين ع. م الي قصره، ونزع () امير المءمنين ع. م الخلعة التي كانت عليه، وانفذها الي جوهر، الا السراويل، والخاتم ().
 وكان خروج القاءد من افريقية يوم السبت الرابع عشر من شهر ربيع الاول سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة ()، وقال محمد بن هاني الاندلسي يمدح القاءد جوهر، ويذكر توديعه، وتشييعه، ويصف الجيش، من قصيدة طويلة:

 رايت بعيني فوق ما كنت اسمع ~ وقد راعني يوم من الحشد () اروع
 غداة كان الافق سد بمثله ~ فعاد غروب الشمس من حيث تطلع
 فلم ادر اذ سلمت كيف اشيع ~ ولم ادر اذ شيعت كيف اودع
 وكيف اخوض الجيش والجيش لجة ~ واني بمن قد [قاد ذا الجيش] () مولع/
 واين وما لي بين ذا الجيش () مسلك ~ ولا لجوادي في البسيطة موضع
 الا ان هذا حشد من لم يذق له ~ عرار الكري جفن ولا بات يهجع
 فلا عسكر من قبل عسكر جوهر ~ تخب المطايا فيه عشرا وتوضع
 تسير الجبال الجامدات بسيره ~ وتسجد من ادني الحفيف وتركع
 اذا حل في ارض بناها مداءنا ~ وان سار عن ارض ثوت وهي بلقع
 الي ان تبدي سيف دولة هاشم ~ علي وجهه نور من الله يلمع ()
 كان ظلال الخافقات امامه ~ غماءم نصر الله لا تتقشع
 كان السيوف المصلتات اذا طمت ~ علي البر بحر زاخر الموج () مترع
 كان انابيب الصعاد اراقم ~ تلمظ في انيابها السم منقع
 كان العتاق الجرد مجوبة له ~ ظباء () ثنت اجيادها تتلع
 كان الكماة الصيد لما تغشمرت () ~ حواليه اسد الفيل لا تتكعكع ()
 كان حماة الرجل تحت ركابه ~ سيول نداه () اقبلت تتدفع ()

 كان صعاب البخت اذ ذللت له ~ اساري ملوك عضها القد ضرع
 كان خلاخيل المطايا اذا غدت ~ تجاوب اصداء الفلا تترجع
 يهيج () وسواس البرين صبابة ~ عليها فتغري بالحنين وتولع/
 لقد جل من يقتاد الجيش () كله ~ وكل له من قاءم السيف اطوع
 تحف به القواد والامر امره ~ ويقدمه راي الخلافة اجمع
 ويسحب اذيال الخلافة رادعا ~ به المسك من نشر الهدي يتضوع
 له حلل الاكرام خص بفضلها ~ نساءج بالتبر الملمع () تلمع
 برود امير المءمنين بروده ~ كساه الرضي منهن ما ليس يخلع
 وبين يديه خيله بسروجه ~ يقاد عليهن النضار المرصع
 واعلامه منثورة وقبابه ~ وحجابه تدعي لامر فتسرع
 مليك تري الاملاك دون بساطه ~ واعناقهم () ميل الي الارض خضع
 قياما علي اقدامها قد تنكبت ~ صوارمها كل يطيع ويخضع
 تحل بيوت المال حيث يحله ~ وجم العطايا والرواق المرفع
 اذا ماج اطناب السرادق بالضحي ~ وقامت حواليه القنا تتزعزع ()
 وسل سيوف الهند حول سريره ~ ثمانون الفا () دارع ومقنع
 رايت من الدنيا اليه منوطة ~ فيمضي بما شاء القضاء ويصدع
 وقال ايضا من قصيدة وقد رجع من تشييع العسكر، وانشدها بحضرة امير المءمنين وهو يصف التخلف عن المسيرة ():

 فشيعت جيش النصر تشييع مزمع/ ~ وودعته توديع () غير مصارم
 وقد كدت لا الوي علي من تركته ~ ولكن عداني ما ثني من عزاءمي
 ولو انني استاثرت بالاذن وحده ~ لسرت ولم احفل بلومة لاءم
 طربت الي يوم اوفيه حقه ~ ليعلم اهل الشعر كيف مقاومي
 اصب الي مصر لساعة مشهد ~ يعض لها عيابها بالاباهم
 فان لم اشاهد يومها ملء ناظري ~ اشاهده ملء السمع ملء الحيازم
 وقد صورت نفسي لي الفتح صورة ~ وشامته لي من غير نظرة () شاءم
 كذاك اذا قام الدليل لذي النهي ~ علي كون شء كان ضربة لازم
 علي انني قضيت بعض ماربي ~ واقررت عيني بالجيوش الخضارم
 وانست من انصار دولة هاشم ~ جحاجة () تسعي لدولة هاشم
 ويممت () في طرق الجهاد سبيلهم ~ لاصلي كما يصلون لفح النساءم
 وفارقتهم لا مءثرا لفراقهم ~ ولا مستخفا بالحقوق اللوازم
 [فلله ما ضم] () السرادق والتقت ~ عليه ظلال الخافقات الحواءم
 فثم مصابيح الظلام وشيعة ال ~ امام واسد المازق المتلاحم
 وفي الجيش ملان به الجيش باسط ~ يديه بقسطاس من العدل قاءم
 مدبر حرب لا بخيل بنفسه/ ~ عليها ولا مستاثر بالغناءم
 ولا صارف راياته عن محارب ~ ولا ممسك معروفه عن مسالم
 وللصارخ () الملهوف اول ناصر ~ وللمترف () الجبار اول قاصم
 رضاك ابن وحي الله عنه فانه ~ رعي اولياء الله رعي السواءم
 اذا اختلفوا في الامر الف بينهم ~ طبيب بادواء النفوس السقاءم

 فلا رايه في حالة يتبع الهوي ~ ولا سمعه مستوقف للنماءم
 جزته () جوازي الخير عنهم فانه ~ سقاهم بشءبوب من العل () ساجم
 فقد سار فيهم سيرة لم يسر بها ~ من الناس الا مثل كعب وحاتم
 افاء عليهم () ضل ايامك التي ~ زهين () بايام العلي والمكارم
 وما غال جيش الشرق قبلك غاءل ~ ولا سيما بعد العطايا الجساءم
 وبعد صلات () ما راي الناس مثلها ~ ولا حدثوا () في السالف المتقادم
 فلا يسالني من تخلف عنهم ~ فيقرع في اراءه سن () نادم
 لعمري هم انصار حق فكلهم ~ من المجد في بيت رفيع الدعاءم
 لقد اظهروا من شكر نعمة ربهم ~ وقاءدهم ما لست عنه بناءم
 واني قد حملت منهم نصاءحا ~ كراءم تهدي عن نفوس كراءم
 اليك امير المءمنين حملتها ~ وداءع كما الاموال تحت الخواتم/
 شهدت بما ابصرته وعلمته ~ شهادة بر لا شهادة اثم
 فقمت بها عن السن القدم خطبة ~ اذا ذكرت لم تخزهم في المواسم ()
 وسار جوهر بعساكر امير المءمنين وجيوشه حتي انتهي الي برقة، فتلقاه عاملها من قبل امير المءمنين، حتي انتهي افلح الناشب مترجلا ماشيا، وكان امير المءمنين قد تقدم اليه بذلك.
 قال ابن حوقل البغدادي (): برقة بالفتح مدينة وسطة بين مصر والقيروان،

 برية، بحرية، جليلة، ذات مال جم، وضروب تجارة، وشرب اهلها من برك يستنقع فيها ماء المطر، ذات كور عامرة في بقعة فسيحة، مسيرة يوم في مثله، ويحيط بالبقعة جبل من ساءر جهاتها، وارضها حمراء التربة، وثياب اهلها حمراء بها يعرفون بذلك، وحولها بربر كثيرة، وكان برقة قد وكان البلاد واستعمل الجهاد لمن خالف امير المءمنين من البربر وغيرهم ()، ومن يلي مصر من القباءل كبني قرة، وسواهم من الاعراب، وفي ذلك يقول محمد بن هانء من قصيدة يمدح بها ().
 بك دان ملك المشرقين واهله ~ واناب بعد النكث والخلعان
 انا وجدنا فتح مصر اخرا () ~ [لك ذكره] () في سالف الازمان/
 فبعزمك انهدت قوي اركانها ~ وبقربك امتدت الي الاذعان
 وطات بالغارات مركب عزها () ~ والجيش حتي ذل للركبان
 فاليك ينسب حيث كنت وانما () ~ فخر الصلي لقادح النيران
 عصفت علي الاعراب منك زعازع () ~ سفكت دم الاقران بالاقران
 ما قر اعين ال قرة مذ سقوا ~ بك ما سقوه من الحميم الاني
 اخلي البحيرة منهم والبيد ما ~ خسف الصعيد بشدة الرجفان
 وقبيلة قتلتها وقبيلة ~ اثكلتها () بالبرك في الاعطان

 فشغلت اهل الخيم () عن تطنيبها ~ واسمتهم شردا مع الظلمان
 وسمت الي الواحات خيلك ضمرا ~ حتي [انتهت قدما الي] () اسوان
 ووردت الاخبار الي مصر بمسير جوهر في الجيوش المعزية، والجنود، والعساكر المغربية، فبهتوا وهلعوا، واتفق وجوههم وامراءهم، جعفر () بن الفضل () الوزير، وكان الحسين بن عبد الله بن طغج قد اطلقه، وقلده امر مصر، وعاد الي الشام، فشاور جعفر الجماعة فكلهم راي المراسلة الي جوهر بالصلح، والامان، ولم يختلف في ذلك منهم اثنان، فعندها طلبوا الشريف /ابا جعفر مسلم بن عبد الله الحسيني ان يكون رسولهم الي القاءد، ومتوسطا بينهم وبينه في الصلح، فاجابهم الي ذلك، وشرط ان يكون معه الشريف ابراهيم بن احمد الحسيني الرسي، وابو الطيب العباس بن محمد العباسي، والقاضي بمصر ابو الطاهر، فطلبهم جعفر بن الفضل، وامرهم بالمسير الي جوهر مع الشريف مسلم بن عبد الله الحسيني، وكتب ابن الفضل الوزير كتابا الي جوهر القاءد بما يريد، وكتب كذلك الجماعة.
 وسار مسلم في من معه الي القاءد، يوم الاثنين لاحدي عشرة ليلة بقيت من رجب سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، فوصلوا الي القاءد وهو في تروجة () فادوا اليه

 ما به ارسلوا، فاجابهم بما طلبوا، واسعفهم بجميع ما سالوا، وكتب لهم كتابا هذا نصه ():

  [كتابة من جوهر القاءد عبد امير المءمنين المعز لدين الله لجماعة اهل مصر]
 بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من جوهر القاءد عبد امير المءمنين المعز لدين الله ع. م، لجماعة اهل مصر، والساكنين بها من غيرها؛ انه ورد من سالتموه الترسل الي، والاجتماع معي، وهم الشريف ابو جعفر اطال الله بقاه، وابو اسماعيل الرسي ايده الله،  وابو/الطيب الهاشمي ايده الله، والقاضي اعزه الله، فذكروا عنكم انكم التمستم كتابا يشتمل علي امانكم في انفسكم واموالكم وبلادكم ونعمكم وجميع احوالكم؛ فعرفتهم ما نفذ به امر مولانا ع. م، وحسن نظره لكم فلتحمدوا الله علي ما اولاكم، وتشكروه علي ما حباكم، تدابوا فيما يلزمكم، وتسارعوا الي طاعته العاصمة لكم، العاءدة بالسعادة المفضية بالسلامة لكم؛ وهو انه ع. م لم يكن اخراجه العساكر المنصورة، والجيوش المظفرة، الا لما فيه اعزازكم وحمايتكم والجهاد عنكم؛ اذ قد تخطفتكم الايدي، واستطال عليكم المشرك، واطعمته نفسه بالاقتدار علي بلادكم في هذه السنة، والتغلب عليكم، والاحتواء علي نعمكم واموالكم، حسب ما فعله في غيركم من اهل بلدان الشرق؛ وتاكد عزمه واشتد كلبه ()، وعاجله مولانا وسيدنا امير المءمنين ع. م باخراج العساكر المنصورة، وبادر بانفاذ الجيوش المظفرة ليقاتله دونكم، ويجاهده عنكم، وعن كافة المسلمين ببلدان الشرق، الذين عمهم الخزي، وغلبتهم الذلة، واكتنفتهم المصاءب، وتتابعت لديهم الرزايا، واتصل عندهم الخوف، وكثرت/ استغاثتهم وعظم ضجيجهم، وعلا صياحهم، فلم يغثهم الا من ارمضه امرهم، وامضه حالهم، وابكي عينه ما نالهم، واسهره ما حل بهم، وهو مولانا

 وسيدنا امير المءمنين ع. م، ورجا بفضل الله واحسانه لديه، وما عوده واجراه عليه، [استنقاذ من اصبح منهم في ذل مقيم، وعذاب اليم؛ ] () وان يءمن من استولي عليه المهل، ويفرج روع من لم يزل في خوف ووجل، واثر اقامة الحج () الذي تعطل، واهمل العباد فروضه وحقوقه، للخوف المستولي عليهم؛ ولا يءمنون علي انفسهم ولا علي اموالهم؛ اذ قد اوقع بهم مرة بعد اخري، فسفكت دماءهم، وابتزت اموالهم، مع اعتماد ما [جرت به عادته من] () صلاح الطرقات، ونفي الفساد عنها، وقطع عبث العابثين فيها، ليطرق الناس امنين، () ويسيروا مطمءنين، ويتحفوا بالاطعمة والاقوات، اذ كان قد انتهي اليه ع. م، انقطاع طرقاتها، لخوف مارتها، اذ لا زاجر للمعتدين ولا دافع للظالمين؛ ثم تجويد السكة، وصرفها الي العيار () الذي عليه السكة الميمونة المنصورية المباركة وقطع الغش منها، اذ كانت هذه الثلاث خصال، هي () التي لا ينبغي لمن/ينظر في امور المسلمين والا اصلاحها، واستفراغ الوسع في ما يلزمه منها؛ وما اوعز به سيدنا ومولانا امير المءمنين، الي عبده () من بسط العدل، واظهار الحق، وحسم الظلم، وقطع العدوان، ونفي الاذي، ورفع المءن، والمساواة في الحق، واغاثة المظلوم، ودفع الظلوم، وايثار الحق، والتقريب والاشفاق، وجميل النظر، وكريم الصحبة، ولطيف العشرة، وافتقاد الاحوال، وحياطة اهل البلد في ليلهم ونهارهم وحين تصرفهم في اوان [ابتغاء معاشهم] () حتي لا تجري امورهم الا علي ما لم شعثهم، واقام اودهم، واصلح

 بالهم، وجمع قلوبهم، والف كلمتهم علي طاعة ولي الله، مولانا وسيدنا امير المءمنين ع. م، وما امر به مولانا من اسقاط الرسوم الجاءرة التي لا ترضي [صلوات الله عليه] () باثباتها عليكم، وان اجريكم في المواريث علي كتاب الله وسنته نبيه (صلي الله عليه وسلم)، [واضع ما كان] () يءخذ من تركات () موتاكم ببيت () المال من غير وصية من المتوفي بها، ولا استحقاق/لمصيرها لبيت المال. وان اتقدم في رم مساجدكم وتزيينها بالفرش والايقاد، واعطاء مءذنيها وقومتها ومن يءم الناس فيها ارزاقهم، وادرها عليهم، ولا اقطعها عنهم، ولا ادفعها الا من بيت المال، لا باحالة علي من يعطي منهم.
 وعند ما ذكر عبد مولانا امير المءمنين ع. م مما ضمنه كتابه هذا، من ترسل عنكم، ايدكم الله وصانكم اجمعين، من طاعة مولانا وسيدنا امير المءمنين ع. م من انكم ذكرتم وجوها التمستم ذكرها في كتاب امانكم، وذكرتها اجابة لكم، وتطمينا لانفسكم؛ بل لم يكن لذكرها معني، ولا نشرها فاءدة، اذ كان الاسلام سنة واحدة، وشريعة متبعة، وهي اقامتكم علي مذهبكم، ومذاهب المسلمين، وان تتركوا علي ما كنتم عليه من اداء المفروض () في العلم، والاجتماع عليه في مساجدكم وجوامعكم، وثباتكم () علي ما كان عليه سلف الامة، /من الصحابة رضي الله عنهم، والتابعين من بعدهم، وفقهاء الامصار الذين جرت الاحكام لمذاهبهم وفتواهم؛ وان يجري فرض الاذان والصلاة وصيام شهر رمضان وفطره وقيام () لياليه، والزكاة والحج والجهاد علي ما امر الله تعالي في كتابه، وفرضه

 محمد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في سنته؛ واجري اهل الذمة علي ما كانوا عليه. ولكم علي امان الله التام الداءم، المتصل الشامل الكامل، المتجدد المتاكد علي مرور الايام، وكرور الاعوام، في انفسكم واموالكم، واهليكم ونعمكم وضياعكم ورباعكم، وقليلكم وكثيركم، وعلي ان لا يعترض عليكم معترض، ولا يتجني عليكم متجن، ولا يتعقب [عليكم معقب: ] () وعلي انكم تصانون وتحفظون وتحرسون ويذب عنكم، ويمنع منكم؛ فلا يتعرض الي اذاكم، ولا [يسارع اهل في الاعتداء] () عليكم، ولا في الاستطالة علي قويكم، فضلا عن ضعيفكم؛ وعلي الا ازال () مجتهدا في ما يعمكم صلاحه، ويشملكم () نفعه، ويتصل بكم خيره، وتتعرفون بركته، وتغتبطون منه بطاعة مولانا وسيدنا امير المءمنين ع. م.
 ولكم علي الوفاء بما الزمته نفسي واعطيتكم اياه، من عهد الله وغليظ ميثاقه وذمته، وذمة انبياءه ورسله؛ وذمة الاءمة موالينا/اباء مولانا امير المءمنين، قدس الله ارواحهم، وذمة مولانا وسيدنا امير المءمنين المعز لدين الله ع. م، وذمة عبده ومملوكه، علي انكم تظهرون طاعة مولانا وسيدنا امير المءمنين ع. م، وتصرحون بها، وتعلنون بالانصراف اليها؛ وتخرجون الي، وتسلمون علي، وتكونون () بين يدي الي ان اعبر الجسر، وانزل في المناخ المبارك؛ وتحفظون وتحافظون من بعد علي الطاعة وتثابرون () عليها، وتسارعون الي فروضها، ولا تخذلون وليا لمولانا وسيدنا امير المءمنين ع. م، ولا تنصرون له عدوا، وتقيمون علي ما عوهدتم () عليه، وتلزمون ما امرتم به، وفقكم الله وارشدكم اجمعين! وبخط جوهر كان هذا الامان في شعبان سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة وصلي الله علي

 محمد، وعلي اله الطيبين الاخيار.
 وكتب القاءد ايضا بخطه: قال جوهر القاءد عبد امير المءمنين ع. م وعلي اباءه الطاهرين، وابناءه الاكرمين، كتب هذا الامان علي ما نفذ به امر مولانا وسيدنا امير المءمنين علي الوفاء () لمن اجاب من اهل البلد وغيرهم، علي ما شرطته، والحمد لله رب العالمين، وحسبي الله، ونعم الوكيل ، وصلي الله علي محمد نبيه، وعلي/اله الطيبين، وكتب جوهر بخطه بالتاريخ المذكور، وكتب الشهود خطوطهم، وهم: الشريف ابو جعفر مسلم بن عبد الله الحسني، والشريف ابو اسماعيل ابراهيم بن احمد الحسني الرسي، وابو الطيب العباس بن احمد الهاشمي، والقاضي ابو طاهر محمد بن احمد، وابنه ابو يعلي محمد بن محمد، وابو بكر محمد بن مهلب، وابو محمد عمرو بن الحارث المالكي، واكرم القاءد جوهر نزل الجماعة، وكانوا في ضيافته، وكان يتلقي الشريف ابا جعفر اذا جاء اليه، ويخرج معه اذا انصرف من عنده، الي ان يركب ().
 وكانت الاخشيدية والكافورية، بعد مسير الرسل الي القاءد جوهر، قد ندموا علي الصلح، وعزموا علي القتال، واخذوا في تعبءة العساكر، واخرجوا مضاربهم ()، واتصل بالشريف مسلم والجماعة الذين معه، وهم عند القاءد جوهر، انتقاض الصلح، وما عزم عليه اهل مصر من القتال، وكتموا عن القاءد خوفا من ان يعتقلهم، وبادروا لتوديعه فاجازهم، وخلع عليهم وحملهم،

 واعطي كل واحد منهم عشرة الاف درهم، وبلغ القاءد جوهر بعد انصرافهم انتقاض الصلح، فسار فلحق الجماعة بحلة فحص، فقال/لهم القاءد:
 بلغني ان القوم قد رجعوا عن ما سالوكم، فردوا علي خطي، فرفقوا به، وداروه، وقالوا: اذا سيظفرك الله وينصرك: فقال للقاضي ابي طاهر (): ما تقول يا قاضي في هذه المسالة؟ فقال: ما هي؟ فقال له القاءد: ما تقول في من اراد العبور الي مدينة مصر ويجعلها طريقا لجهاد المشركين فمنعوه؟ ايجوز له ان يقاتلهم؟ فقال القاضي: نعم! فقال القاءد: هات خطك، وضحك. فقال القاضي: اذا يكفيك الله امرهم، وكانوا قد خافوه، فودعهم وانصرفوا عنه امنين؛ ووصل الشريف ابو جعفر ومن معه الي مصر لسبع خلون من شعبان من سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، فركب الناس اليه، وركب اليه ابو الفضل الوزير جعفر بن الفضل، واجتمعت عنده الاخشيدية والكافورية وغيرهم، فقرا عليهم السجل الذي كتبه القاءد، واوصل الي كل واحد جواب كتابه بما اراد من الامان والاقطاع، والولاية، واوصل الي ابي الفضل الوزير كتابه بالطف كتاب يخاطب به الوزراء .
 ولما قرا عليهم الشريف السجلات امتنعوا من الصلح ()، وقال بحرين: ما بيننا وبينه الا هذا السيف، وتكاثرت الاخشيدية/والكافورية فقرا عليهم السجل الذي كتبه القاءد، ودخل اتباعهم، وضاقت الدار بهم، وتحاوروا مليا؛ ثم قالوا: انا لا نقاتل الا بالامير، فامروا نحرير شويزان عليهم، وهو الاصغر، ونحرير الاكبر ممن يسلم بالامارة عليه، واستخانوا ابا الفضل الوزير فخرج عنهم، وخرج عنهم الشريف مسلم. ثم ان الشريف مسلم رد خط جوهر

 علي ما شرط عليه، واخذ القوم في تعبءة العساكر، ثم ساروا عسكرا بعد عسكر الي الجيزة والجزيرة ()، وتتابعت العساكر بالدروع والجواشن والسلاح. ونزل نحرير بالجزيرة، وحفظوا الجسور، وابتدا القتال بالجيزة في اليوم الحادي عشر من شهر شعبان، واسر رجال، واخذت خيل من عسكر القاءد جوهر، ولما ضبطوا الجسر مضي القاءد الي منية الصادين ()، فلما خفت الاخشيدية والكافورية الي المخاضة يوم الاحد، وتركوا بالجيزة مفلح الوهباني، وكانوا في قوة من العدد والعدة، وكان سيرهم الي المخاضة يوم الاحد النصف من شهر شعبان/فحصلوا بمنية شلقان، فلما راهم القاءد جوهر، قال لابي الفضل جعفر بن فلاح: يا جعفر لهذا اليوم ارادك امير المءمنين المعز لدين الله، فعبر جعفر بن فلاح، وهو في موكب، ومعه الرجال خوضا حتي خرجوا اليهم، ووقع بينهم القتال، وتلاقي الرجال، وتفاني الابطال، فقتل خلق من الاخشيدية واتباعه، وانهزمت الجماعة في الليل، ودخلوا الي مصر، الي دورهم، فاخذوا ما قدروا عليه، ونهب () نحرير شويزان المءمن عليهم من حضرة داره، وما فيها، ثم سار غداة الاثنين سادس عشر من شعبان فارا الي الشام.
 واما نحرير المسمي الكبير فانه قتل بتلك الوقعة في المخاضة ()، واصبح الناس علي خوف شديد، وخرجت حرم الاخشيدية والكافورية من دورها حافية ماشية، وجاء ابو محمد الدودياري عامل الخراج، وابو محمد الفرغاني، وساءر الناس فزعين جزعين، يهرعون الي الشريف مسلم الحسيني، فانسهم، وقال: انا قد لقينا هذا الرجل، يعني جوهر/القاءد، وانا قد وثقنا بعقله () وحلمه، فسالوه ان يكتب الي القاءد في اعادة الامان كما طلبوا، فكتب اليه

 الشريف مسلم يهنيه بالفتح، ويساله اعادة الامان، كما طلبوه، ثم سالوه ان يزيد كتابا غير ذلك ففعل، وارسل به رسولا اخر علي نجيب، وجلس الناس عند الشريف ينتظرون الجواب، ثم جاءت جماعة من اهل مصر، وكانوا خرجوا الي القاءد جوهر فامرهم بامان الناس، وارسل معهم رجلا من عيون رجاله ()، ومعه بند ابيض مكتوب عليه اسم امير المءمنين المعز لدين الله، ع. م وبين يديه الاجراس يءمنون الناس، ويمنعون من النهب، فلم ينهب، ولم يغصب علي احد شيءا، وهدا الناس، وفتحوا دورهم، وحوانيتهم؛ وقامت الاسواق كانها لم تكن فتنة؛ ولما كان اخر النهار ورد الجواب من القاءد جوهر المعزي الي الشريف مسلم مع رسوله، فقراه مسلم لنفسه، ثم جهر بقراءته علي الناس، وهو ما هذا نصه: «بسم الله الرحمن الرحيم»
 وصل كتاب الشريف الجليل، اطال الله بقاءه، /وادام عزه وتاييده وتمكينه، يهني () بما هياه الله من الفتح المبارك، وهو ايده الله المهنا بما هنا، لانها دولته، ودولة اهله، وهو المخصوص بذلك، واما ما سال من اعادة الامان الاول. فقد اعدت اليه ما طلب، وجعلت اليه عن مولانا وسيدنا امير المءمنين ع. م ان يءمن الناس بما شاء وكيف [راي وكيف احب، ويزيد علي ما كتبته كيف يشاء. فهو اماني وعن اذني واذن مولانا وسيدنا امير المءمنين] (). وقد كتبت الي الوزير بالاحتياط علي دور الهاربين الي ان يدخلوا في الطاعة، في ما دخلت فيه الجماعة، ويعمل الشريف، ايده الله، علي لقاءي في يوم الثلاثاء لسبع عشر تخلو من شعبان، بجماعة الاشراف، والعلماء، واهل البلدان ان شاء الله ().

 فلما قرا الشريف كتاب القاءد علي الناس، فرحوا، واطمانوا، وانصرفوا متاهبين () للقاءه؛ وزال عنهم من الخوف ما عراهم ()، وقال رسول الشريف الذي ارسل الي القاءد للشريف: اني وجدت عند القاءد راس نحرير الاكبر، ومبشر، وبلال الطباءي، ويمن الطويل؛ في طشت فضة، ورءوسا كثيرة مطروحة /في ناحية الفازة، ولم يكن صح للشريف من قتل ومن نجا؛ ثم خرج يوم الثلاثاء السابع عشر خلت من شهر شعبان الشريف مسلم الحسني، وابو الفضل جعفر بن الفضل الوزير، وجماعة اهل مصر الي الجيزة، فلما اجتمعوا مع القاءد جوهر نادي مناديه ينزل الناس كلهم الا الشريف والوزير، فنزل الناس كلهم، وسلموا علي القاءد واحدا واحدا، وابو جعفر احمد بن نصر يعرفه بالناس، ومسلم الحسني عن يمينه، وابو الفضل الوزير عن يساره، وهم علي دوابهم، حتي سلموا عن اخرهم.
 ودخل القاءد جوهر المعزي مدينة مصر يوم الثلاثاء لسبع عشر ليلة خلت من شهر شعبان سنة ثماني وخمسين وثلاثماءة () وابتدا الناس في الدخول منذ زوال الشمس، فعبروا الجسور بالدروع والجواشن، ودخلت القباب والمحامل والرايات، ودخل وجوه العسكر بالاردية يسلمون علي الناس كما وعدهم امير المءمنين المعز لدين الله ع. م، يوم وداعهم، ودخل بين يدي القاءد/جوهر الف وماءتا صندوق من المال، ثم دخل القاءد جوهر بعد صلاة العصر، وبنوده بين يديه، وطبوله، وعليه قميص ديباج مثقل، وشق المدينة، ونزل في مناخة موضع القاهرة؛ ثم اختط موضع قصر القاهرة المعزية، واخذ في بناء سورها وتحصينها، واقام العسكر يدخل سبعة ايام من اول يوم الثلاثاء الي اخر يوم

 الاثنين. وكان فتحا عظيما اتاحه الله لوليه المعز لدينه، وقضي سبحانه ببسط يده وتمكينه، وجعله علي جزاءر الارض كما جعل يوسف بن يعقوب عليها، والله يمكن لمن يشاء () من اولياءه في الارض، ويزويها عن من يشاء منهم اختيارا، والحمد لله علي ما اولي وعافي، وابتلي، وله في الاخرة والاولي، وهو الفاعل لما يشاء.
 وازال القاءد جوهر امر بني العباس عن مصر واعمالها، من المنابر، والسكة، والبنود، والرسوم، بعد ان اقام امرهم فيها ماءتي سنة، وخمسة وعشرين سنة، وثمانية اشهر؛ لان صالحا بن علي بن عبد الله/بن العباس دخل الي مصر للنصف من ذي الحجة سنة اثنين وثلاثين وماءة، وكان قتل مروان ابن محمد الاموي اخر ملوك بني امية ببوصير لسبع بقين من ذي الحجة من تلك السنة، ولم يزل في مصر امر بني العباس حتي قطعه جوهر القاءد، وازال لبس السواد في الخطبة، وتلك سنة بني العباس ().
 ولما كان من غد يوم دخول القاءد جوهر وصل علي بن الوليد قاضي عسكره، ومعه الشرطة، وبين ايديهم احمال الاموال علي البغال فطافوا بها، والمنادي ينادي

 من اراد الصدقة فليات، ففرقوا تلك الاموال في الصدقات، واقر القاءد جوهر الوزير ابا الفضل جعفر بن الفضل علي وزارته، وكان يركب الي القاءد جوهر في كل يوم الي مناخه، وفي يوم الجمعة لعشر بقين من شعبان سنة ثماني وخمسين ركب جعفرا بن الفضل بمعية القاءد جوهر الي المسجد الجامع العتيق لصلاة الجمعة، وقام الخطيب علي المنبر، /وعليه ثياب بيض، فخطب ودعا لامير المءمنين المعز لدين الله ع. م، فقال في الخطبة الثانية:
 اللهم صل علي عبدك ووليك، ثمرة النبوة، وسليل العترة الهادية المهدية، عبد الله الامام معد ابي تميم، المعز لدين الله امير المءمنين، كما صليت علي اباءه الطاهرين، واسلافه المنتجبين، الاءمة الراشدين. اللهم ارفع درجته، واعل كلمته، واوضح حجته، واجمع الامة علي طاعته، والقلوب علي موالاته، واجعل الرشاد في موافقته، وورثه مشارق الارض ومغاربها، واحمده مبادء الامور وعواقبها، فانك تقول وقولك الحق: @QUR.@ لقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون (). فقد امتعض لدينك، ولما انتهك من حرمتك، ودرس من الجهاد في سبيلك، وانقطع عن الحج الي بيتك وزيارة قبر نبيك، (صلي الله عليه وسلم) فاعد للجهاد عدته، واخذ لكل خطب اهبته، فسير الجيوش لنصرتك، وانفق الاموال في طاعتك، وبذل () المجهود في رضاك؛ فارتدع الجاهل، وقصر المتطاول وظهر الحق وزهق الباطل. فانصر اللهم جيوشه التي سيرها، وسراياه التي ندبها لقتال المشركين، وجهاد الملحدين، والذب عن المسلمين، وعمارة/الثغور والحرم، وازالة الظلم، والبهم؛ وبسط العدل في

 الامم. اللهم اجعل راياته عالية مشهورة، وعساكره مءيدة منصورة، واصلح البلاد () به وعلي يديه، واجعل لنا منك واقية عليه، انك لفعال لما تريد ().

  [نقش سكة الدينار المعزية]
 وامر القاءد بنقش سكة الدينار المعزية، وكان في الوجه الواحد لا اله الا الله محمد رسول الله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ، ولو كره المشركون، علي خير الوصيين، وزيد خير المرسلين، وفي الوجه الاخر دعا الامام معد لتوحيد الاله الصمد المعز لدين الله امير المءمنين، ضرب هذا الدينار سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة.
 وامر القاءد جوهر بالنظر في الخراج، وجلس بنفسه للمظالم يوم السبت، وكان يحضر مجلسه ابو الفضل جعفر بن الفضل الوزير، والقاضي ابو الطاهر محمد بن احمد، وجماعة الشهود، والفقهاء، واقر جوهر () القاضي ابا طاهر علي ما كان عليه من القضاء، وجعل مع كل مصري من الشهود مغربيا، وبادر القاءد جوهر حين استولي علي مصر بالكتابة الي امير المءمنين المعز لدين الله ع. م يبشره بالفتح، وانفذ/اليه الرءوس، وكتب جعفر بن فلاح، الي امير المءمنين ع. م كتابا يبشره ايضا بالفتح، فوصل كتاب جعفر بن فلاح قبل كتاب القاءد جوهر، فسر امير المءمنين ع. م، وقال للرسول: اكتمه. ثم وافي كتاب القاءد جوهر، وانتشر الخبر، وجلس امير المءمنين ع. م مجلسا عاما بالمنصورية، فهناه الناس، وانشد الشعراء بين يديه، ففي ذلك يقول محمد بن هاني الشاعر الاندلسي ():
 تقول بني العباس هل فتحت مصر ~ فقل لبني العباس قد قضي الامر

 قد جاوز الاسكندرية جوهر ~ تطالعه البشري ويقدمه النصر
 وقد اوفدت مصر اليه وفودها ~ وزيد الي المعقود من جسرها جسر
 فما جاء هذا اليوم الا وقد غدت ~ وايديكم منها ومن غيرها صفر
 فلا تكثروا ذكر الزمان الذي خلا ~ فذلك عصر قد تقض وذا عصر
 افي الجيش كنتم تمترون رويدكم ~ فهذا القنا العراص والجحفل المجر
 وقد اشرفت خيل الاله طوالعا ~ علي الدين والدنيا كما طلع الفجر
 وذا ابن الله يطلب وتره ~ وكان حر ان لا يضيع () له وتر
 ذروا الورد في ماء الفرات لخيله ~ فلا الضحل منه تمنعون ولا الغمر
 افي الشمس شك انها الشمس بعد ما ~ تجلت عيانا ليس من دونها ستر/
 وما هي الا اية بعد اية ~ وندر لكم ان يغنيكم النذر
 فكونوا حصيدا خامدين [او ارعووا] () ~ الي ملك في كفه الموت والنشر
 اطيعوا اماما للاءمة فاضلا ~ كما كانت الاعمال يفضلها البر
 ردوا ساقيا لا تنزفون حياضه ~ جموعا كما لا تنزف الابحر () الذر
 فان تتبعوه فهو مولاكم الذي ~ له برسول الله دونكم الفخر
 والا فبعدا للبعيد فبينه () ~ وبينكم ما لا يقربه الدهر
 افي ابن ابي السبطين ام في طليقكم ~ تنزلت الايات والسور الغر؟
 فقد دالت الدنيا لال محمد ~ وقد جررت اذيالها الدولة البكر
 ورد حقوق الطالبيين من زكت ~ صناءعه في اله وزكا () الذخر ()
 معز الهدي والدين والرحم التي ~ به اتصلت اسبابها وله الشكر

 [من انتاشهم] () في كل شرق ومغرب ~ فبدل امنا ذلك الخوف والذعر
 فكل امامي يجء كانما ~ علي يده الشعري وفي وجهه البدر
 فبشر به البيت المحرم عاجلا ~ اذا اوجف التطواف بالناس والنفر
 وها فكان قد زاره وتجانفت ~ به عن قصور الملك [طيبة والسر] ()
 هل البيت بيت الله [الا حريمه] ~ وهل لغريب الدار عن اهله صبر؟ /
 منازله الاولي اللواتي يشقنه () ~ فليس له عنهن معدي ولا قصر
 وحيث () تلقي جده () القدس وانتحت ~ له كلمات الله والسر والجهر
 فان يتمن البيت تلك فقد دنت ~ مواقيتها والعسر من بعده اليسر
 وان حن من شوق اليك فانه ~ ليوجد من رياك في جوه نشر
 الست ابن بانيه فلو جءته انجلت ~ غواشيه وابيضت [مناسكه الغبر] ()
 حبيت الي بطحاء مكة موسم ~ تحيي معدا فيه مكة والحجر
 هناك تضء الارض نورا وتلتقي ~ دنوا فلا يستبعد () السفر السفر
 وتدري فروض الحج من نافلاته () ~ ويمتاز عند الامة الخير والشر
 شهدت لقد اعززت ذا الدين عزة ~ خشيت لها ان يستبد به الكبر
 فامضيت عزما ليس يعصيك بعده ~ من الناس الا جاهل بك مغتر
 اهنيك بالفتح الذي انا ناظر ~ اليه بعين ليس يغمضها الكفر
 رضينا لكم يا اهل مصر بدولة () ~ [اطاع لنا في ظلها الامن والوفر] ()

 فذاك بيان واضح عن خليفة ~ كثير سواه عند معروفه نزر
 لكم اسوة فينا قديما فلم يكن ~ باحوالنا عنكم خفاء ولا ستر
 وهل نحن الا معشر من عفاته ~ لنا الصافنات الجرد والعسكر () الدثر/
 فيا مالكا () هدي الملاءك هديه ~ ولكن نجر الانبياء له نجر
 ويا رازقا من كفه نشا الحيا ~ والا فمن اسرارها نبع () البحر
 الا انما الايام ايامك التي ~ لك الشطر من نعماءها ولنا الشطر ()
 لك المجد منها يا لك الخير والعلي ~ وتبقي () لنا منها الحلوبة والدر
 لقد جدت حتي ليس للمال طالب ~ واعطيت () حتي ما لمنفسة () قدر
 وددت لجيل قد تقدم () عصرهم ~ لو استاخروا في حلبة العمر او كروا
 ولو شهدوا الايام والعيش بعدهم ~ حداءق والامال مونقة خضر
 وقال علي بن عبد الله التونسي يخاطب امير المءمنين عليه السلام، ويذكر القاءد جوهرا من قصيدة:
 وان اعتلي حسن الثناء بجوهر ~ فلقد كرمتم قاءدا ومقودا
 بدر يسير بانجم وغضنفر ~ يجتز من اجم الرماح اسودا
 صان الخلافة باذلا من دونها ~ رايا علي جل الخطوب سديدا
 ومكاءدا جاشت امام جيوشه ~ فتركن ركن عداته مهدودا

 فاذا مضي الخطي في اثارها ~ لم يلق الا مشرعا مورودا
 واذا الاءمة عددت اسيافها ~ لم يلق الا الاول المعدودا
 واذا كريم الطبع قربه من النا ~ ءين كان المستعاب () بعيدا/
 ذو النية الخلصاء يصفو مذهبا ~ ويطيب اعراقا ويكرم عودا
 والله قدم وعده لوليه ~ فتنجزوا بعداكم الموعودا
 والخيل حافية اذا لم تنتعل ~ في وسط مرتكم النجيع حديدا ()
 وقال عبد الله بن الحسن الجعفري السمرقندي، من قصيدة طويلة يمدح فيها:
 الا فليقر الله عين الهدي فكم ~ جلبت بها من نعمة لشكورها
 لءن () خبرت عن ارض مصر فانها ~ الي الارض تومي سهلها ووعورها
 فبورك للاسلام في نيل ثاره ~ وهنيت الدنيا بعدل اميرها
 فشدت عري الاسلام بعد انفصامها ~ وردت عواري الملك من مستعيرها
 وقام بحق الله في الخلق قاءم ~ انار سبيل الحق بعد دثورها
 ولما فشا طغيان مصر واكثرت ~ نوادبها من ويلها وثبورها
 فجاء منيما قدحها غير فاءز ~ ومرت عليها بارحات طيورها
 وقابلت النعمي بكفر فاصبحت ~ وقد [زادت البءس] () باكناف دورها
 غداة ابت الانفاق عصابة ~ اصاخت الي ضليلها وغرورها
 رات ان قطع الجسر وصل حياتها ~ فقصر ذاك الراي باقي قصيرها
 وصادمها من جوهر صلد صخرة ~ ففض من الاعداء صلد صخورها
 واجري بحار الجيش فوق بحارها ~ ونابت له اراءه () عن جسورها/

 وما شعروا الا به وسط دارهم ~ فاكرم بها من روضة وغديرها
 ففرقهم ايدي [سبا كانهم] () ~ حصيد رمته جذوة بسعيرها
 كان رقاب القوم والهام وسطها ~ حروف بدت للشكل بين سطورها.!
 فقل لبني العباس شيموا سيوفكم ~ فقدما عصيتم ربكم بصدورها
 وليتم امور الناس شر ولاية ~ فبدلتم معروفها بنكيرها
 فان قلتم انا () قتلنا امية ~ بتبديل غاويها وكفر كفورها
 فانا وجدناكم تسيرون بعدها ~ باقبح من منهاجها ومسيرها
 سفكتم دما قلتم طلبنا بثاره ~ وهل يدرك الاوتار كف وتورها
 دم من كرام لا تطل دماءها ~ ولا تعدل الدنيا [بوال صغيرها] ()
 ولا بد ان تسقوا بكاس سقيتم ~ بها من يدي مجتثها ومييرها
 الا سلموا تلك العواري فانها ~ وان رغمت انافكم لمغيرها
 ولما كان اخر يوم من شهر شعبان من سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة ركب القاضي ابو طاهر لطلب الهلال علي ما جرت به عاداتهم فلم يره، واصبح القاءد جوهر اول يوم من شهر رمضان صاءما، وجماعة اهل عسكره علي عادته، ثم ركب القاضي لرءية الهلال/لشوال فلم يره، وكان ركوبه في جمع عظيم علي عادته واصبح القاءد جوهر مفطرا، فاقام صلاة العيد في عسكره، وخطب علي بن الوليد الاشبيلي قاضي عسكر جوهر، فصلي في خطبته بعد حمد الله تعالي، والصلاة علي النبي (صلي الله عليه وسلم)، وعلي امير المءمنين علي بن ابي طالب، وعلي فاطمة والحسن والحسين والاءمة، ولعن ظالمهم، وخاذلهم، ودعا لامير المءمنين المعز لدين الله، وذكر جوهر فقرظه، واصبح اهل مصر الي المصلي الذين يصلون فيه صلاة العيد فصلوا لانفسهم، وصلي بهم رجل هاشمي يعرف بابن زبرج، وخطب، وكان

 معهم في الصلاة القاضي ابو طاهر، وخلق كثير، فانكر جوهر علي القاضي ذلك، فاعتذر اليه فقبل عذره، وامسك عن القول. واستامن نحرير شويران الذي كان امير بمصر، فامنه القاءد؛ وفي يوم الجمعة لثمان ليال خلون من ذي القعدة الحرام، امر القاءد بالزيادة في الخطبة: اللهم صل علي محمد المصطفي، وعلي علي المرتضي، وعلي فاطمة الزهراء البتول، /وعلي الحسن والحسين سبطي الرسول، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. اللهم صل علي الاءمة الطاهرين، اباء مولانا امير المءمنين ع. م ().
 وعيد القاءد جوهر عيد النحر، واقيمت الخطبة باسم امير المءمنين المعز لدين الله ع. م، والصلاة عليه وعلي اباءه واله، ونحر القاءد، وفرق الضحايا علي ساءر الناس، واطعم الناس في مضربه، واكل معهم، ومدحته الشعراء، واجزل لهم العطاء. وتكاملت الاخشيدية والكافورية المستامنة بمصر فصاروا اربعة عشر رءيسا ومعهم من العسكر خمسة الاف.
 ورووا عن مسلم بن عبد الله الحسيني انه ما سمع بمستامنة قط في العدة مثلهم، ولكن صمهم التحمس والخذلان، فما اخذوا الامر، وهو مقبل. ثم عادوا له بعد ان ادبر عنهم، وذلك انه بلغ القاءد جوهر عنهم كلام ساءه منهم، ثم توفي ولد لجعفر بن فلاح فحضر القاءد جوهر الجنازة، وحضر معه اكثر

 الناس، وحضرت الاخشيدية والكافورية، وانصرفوا عن الجنازة مع القاءد جوهر، فقال لهم القاءد: قد جاء كتاب مولانا ومولاكم بما يسركم فسيروا [لتنظروا اليه] () وتقفوا عليه، فساروا معه فاعتقلهم في ساعة واحدة، وهم:
 نحرير/  سويران، وفتك الخادم الاسود، ودوني الصقلبي، وحل الاخشيدي، ولءلء الطويل، وابو منحل، ومفلح الوهياني، ومبلغ التركي، وفرج التحكمي، وغيرهم؛ وكان ذلك لخمس بقين من ذي الحجة اخر سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، فاقاموا عند القاءد معتقلين ستة اشهر في مضر به حتي سيرهم () الي امير المءمنين ع. م كما سنذكره ()، وكان القاءد يرسل اليهم في كل غداة بالطعام، ومع الظهر، وبالعشاء؛ ويدخل اليهم في كل ليلة، ويتحدث معهم، ويعدهم عن امير المءمنين المعز لدين الله ع. م بكل جميل.
 ووردت هدية من امير المءمنين المعز لدين الله ع. م الي القاءد جوهر () سنة تسع وخمسين وثلاثماءة لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شهر المحرم وهي خمسة وستون بغلا تحمل مالا وسبعون حمارا باحمال مخزومة، وفي شهر صفر من هذه السنة، وافي عسكر من المغرب الي القاءد جوهر، ومعهم خيل من انعام امير المءمنين لعبده القاءد جوهر، ووافي ايضا بعد ذلك عسكر من المغرب ومعهم اموال محمولة علي الجمال.

 وانفذ القاءد جوهر جعفرا بن فلاح/الي الشام في عسكر عظيم، وعدة قوية، وذلك في شهر صفر من سنة تسع وخمسين وثلاثماءة، وقد غلبت القرامطة علي الشام، واستولوا علي الرملة، وقد انضاف اليهم الحسن بن عبيد الله ابن طغج ابن عم الاخشيد ().
 وفي يوم الجمعة لثمان خلون من شهر ربيع الاول من هذه السنة صلي جوهر القاءد صلاة الجمعة في جامع احمد بن طولون في عسكر كثير، وخطب عبد السميع ابن عمر، وذكر اهل بيت رسول الله، وذكر فضاءلهم، ومدح جوهرا، ودعا له، وجهر في القراءة ببسم الله الرحمن الرحيم، وقد امر جوهر بالجهر بها والاعلان بها، ما يجهر به من الصلاة، وقرا الخطيب سورة الجمعة، وسورة المنافقين في صلاة الجمعة، واذن المءذنون في جامع ابن طولون بحي علي خير العمل؛ وامر جوهر () بالنداء به في جميع الامصار والبلدان وجهر محمد بن الحسن بن حنيف ببسم الله الرحمن الرحيم في الجامع العتيق علي كره ومضض، وكان مالكيا ولما مدح عبد السميع القاءد جوهرا في خطبته ودعا له، لامه جوهر علي ذلك، وقال: ما هذا رسم موالينا وامر القاءد/جوهر في المواريث () بالرد علي ذوي الارحام، وان لا يرث مع البنت اخ، ولا اخت، ولا عم، ولا ابن اخ، ولا ابن عم، ولا يرث مع الولد كان ذكرا ام انثي الا الزوج، والزوجة، والابوان،

 والجدة، ولا يرث مع الام الا من يرث مع الاب والولد؛ فعمل ذلك بمصر واعمالها، وذلك مذهب اهل البيت ع. م والحجج فيه طويلة كثيرة؛ وقد اتي القاضي النعمان بن محمد (رضي) في ذلك بما هو شفاء للصدور، وجلاء للقلوب، وليست الحجة الا علي من انصف، واقر بالحق حيث وجد، واعترف؛ لا علي من جاحد، وكابر، وعاند ().

  [وقوع الحرب بين جعفر بن فلاح القرامطة، والحسن بن عبد الله بن طغج بالرملة]
 وافي جعفر بن فلاح القرامطة، والحسن بن عبد الله بن طغج بالرملة، وقد تعبوا، واعدوا، واستعدوا؛ فوقع بينهم قتال شديد كانت الداءرة فيها علي القرامطة، والحسن بن عبد الله، ومن والاهم؛ فولوا منهزمين وامكن الله منهم، فقتل منهم خلق عظيم، واسر ابو عزوان القرمطي، والحسن بن عبد الله طغج جميعا؛ واستولي جعفر بن فلاح علي الرملة، ورد بذلك الخبر الي القاءد جوهر، في شهر ربيع الاخر سنة تسع وخمسين وثلاثماءة فسره ذلك () ووصلت الاساري الي القاءد جوهر في شهر/ربيع الاخر سنة تسع وخمسين وثلاثماءة فسره ذلك، ووصلت الاساري الي القاءد جوهر لسبع خلون من جمادي الاولي، والقرمطي اللعين ابو عزوان، والحسن بن عبيد الله بن طغج في قبة مكشوفة، ومعهما جماعة من الاسري، فوقفوا عند منية الاصبغ، نحو من خمس ساعات، واجتمع الناس للنظر اليهم، وجعلوا يسبونهم؛ ثم انزلوا الي مضرب القاءد جوهر، وادخلوا الي المعتقلين اصحاب نحرير شويزان ().

 وفي دخول القاءد جوهر الي مصر، وما كان من امر جعفر بن فلاح بالشام، يقول مقداد بن الحسن الكتامي:
 ونحن جلبنا الخيل شعثا ضوامرا ~ من الغرب تجتاز المفاوز اشهرا
 عليها الكتاميين من الاحمير ~ ومن لف لف الجيش من البربرا
 نهز الرماح السمر ما كان اذبلا ~ طويلا ومربوع الانابيب جحدرا
 اذا ما نزلنا منزلا حشد الدجي ~ الينا نجوم الليل فيه فعسكرا
 كتاءب لا نالوا لبني حفيظة ~ لها وعليا والمعز وجوهرا
 ثمانون الفا يلبسون الي الوغي ~ ملابس حزم خلعة وسورا
 يحفون طوع الامر اروع يعتلي ~ الي النصر ميمون النقيبة ازهرا/
 تلاد الملوك الصيد من ال هاشم ~ صغيرا ومولاها كبيرا مءسرا
 تلبب للحرب المغيرة وارتدي ~ الي الحرب بردي نثره ونازرا
 اخو العزم ما استقبل النجح موردا ~ عليه ولا استانف النجح مصدرا
 اذ زينة الحرب رد بعاعه ~ عليها والقي هضبة وتوعرا
 تورع ان يدعوه في خلواتها ~ بنو دينه الا الحكيم المدبرا
 نقت قبله الاملاك كل غنيمة ~ خلت وانتقوه الجوهر المتخيرا
 اذا اعتكر الخطب انتفي في سواده ~ عقيقة راي كالشهاب فنورا
 سما وحشي ما بين مصر وبرقة ~ رعالا واسادا ضراغم مصرا
 كما اعتصم الطود المعظم ليلة ~ تءم الي الجند الذي قد تمصرا
 فما برحوا فيها حصيدا فانهم ~ هم جلبوها كره الوجه مطبرا

 وهم تركوا ان ياخذوا الامر مقبلا ~ فنكب عنهم ازور الجبت مدبرا
 فما ابتكروا الا نعاما شردا ~ الي الشام اوهاما بمصر مكسرا
 ولما نفي عنها القذي وادلها ~ من الجدب فاستهدي لها العيش اخضرا
 رمي كل ثغر من فضاها بصخرة ~ وسوم تسويما الي الشام جعفرا
 فسل اي راس من كتامة جحدر ~ تدحرج من في الشام هاما مطيرا/
 اقام بمصر فامن الضرب في الطلا ~ فناجزها بين الفرات ودمرا
 فلا تكذبن لست الغداة بواجد ~ بانصر من قومي رجالا واصبرا
 وانفذ القاءد جوهر بهدية الي امير المءمنين ع. م لسبع عشر مضت من جماد الاولي، وخرج الناس للنظر اليها، وفيها [تسع وتسعون بختية و] () احدي وعشرون قبة، [عليها الديباج المنسوج بالذهب، ولها مناطق من ذهب مكللة بالجوهر] (). ومنها خمسة مذهبة، وواحدة مرصعة بالجوهر، القبة، وجهاز الناقة الذي عليها، والباقي ديباج، وديبقي؛ وخمسون فرسا مسرجة ملجمة، وخمسون ناقة مزينة، ونيف وخمسون جملا، وعلي النوق والجمال احمال مخزومة، واقفاص مشدودة، وطراءف وطيور ()؛ وسار جعفر بن جوهر مع تلك الهدية الي المنصورية، وسير ابوه معه الحسن بن عبد الله بن طغج، ونحرير، وساءر الاسري من الاخشيدية، والكافورية، فلما خرجوا من البحر، وانتهوا الي البر

 حلت عنهم القيود، واركبوا الخيول والمحامل؛ فحين انتهوا الي امير المءمنين المعز لدين الله ع. م، برهم واكرمهم، واعطاهم بالقيروان ما يحملهم، واسكنهم دورا بالقيروان حسنة، واباح لهم فرشا، وزينة.
 وفي شهر رجب/من سنة تسع وخمسين وثلاثماءة، اخرج جوهر القاءد ماءة الف وخمسين الف درهم، وامر بتفريقها علي الضعفاء والمساكين، وقال: هذه صدقة من مولانا امير المءمنين من عين ماله (). وثار زبير الاخشيدي في شهر شعبان من هذه السنة بناحية من نواحي مصر، وحشد [وكبس القرماء فاخذ واليها] () من قبل جوهر، ودعا () للمطيع العباسي، وكتب اسمه علي بنوده؛ فارسل له القاءد جوهر الشريف ابا القسم يحيي الحسيني ونهاه وعوذه، فلم يقبل؛ وابي الا تماديا واصرارا علي الفساد، والبغي، والعناد، والغي؛ وكان مع زبير الشريف ابي القسم العلوي الافطسي، فانفذ القاءد بالعساكر برا وبحرا؛ وكان زبير قد كبس صهرجت وانتهبها، فامر القاءد جوهر بنهب دوره بمصر، وقبض علي صهره علي بن نصر السراج، واخذ منه له وداءعا، وشفع به مسلم بن عبد الله الحسيني فاطلقه القاءد اكراما له؛ ثم ان زبيرا عاد وانتهب ضياعا من اسفل الارض، وواقعته عساكر القاءد جوهر بصهرجت فانهزم، وتبعته () العساكر، وقتلوا كثيرا من اتباعه، ومضي علي وجهه الي تينس، وركب البحر المالح يريد الشام، ومنها () الي بلد الروم. /واخذ الزبير بنودا فادخلت الي مدينة مصر منكسة، وانفذ القاءد جوهر اسطولا بالرجال والسلاح في طلب زبير، وكان قد اخذ من دمياط جماعة من المغاربة ليقتلهم فمنعه () منهم اهل دمياط

 وحاربوه، فتوجه في البحر يريد الحمام، فاخذ في الحمام هو وجماعة من اتباعه، وغلمانه، وقيدوا؛ وورد الخبر الي القاءد بذلك فولي جوهر القاءد اعمال زبير رجلا يسمي ابراهيم بن احمد.
 ولما كان في ابتداء شهر رمضان ترك الناس رءية الهلال اذ لم يتبين لهم، فصاموا بصوم القاءد جوهر، وافطروا بفطره، بعد ان حضر دعاة امير المءمنين الذين بمصر، واحضروا القضاة والفقهاء، وناظروهم، وتلوا عليهم قول الله تعالي: @QUR.@ شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر الي قوله تعالي: @QUR.@ ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم.
 وقامت الحجة عليهم ان وفي العدة هي في ثلاثين يوما، واقروا بذلك ()، وعيد القاءد جوهر عيد الفطر، وخطب الخطباء بذكر الاءمة من/ال محمد، واشهار فضلهم، وانصرف الناس مع القاءد جوهر الي قصر القاهرة المعزية المعمور فيها، فاكلوا معه، واجاز الناس، واحسن اليهم، وفي اربع عشرة خلت من شهر شوال وافي زبيرا اسير مع الموكلين به، واجتمع الناس لاشهاره والنظر اليه، وهو علي جمل ومعه جماعة من اتباعه، واحضر الي مقام القاءد وعنده القاضي ابو طاهر والوزير ابو الفضل فقال القاءد لزبير اي شء حملك علي الخلاف علي امير

 المءمنين قال هذا عمل هذا واشار الي غلام يدعي نجيب فقال نجيب لا والله ما لي في هذا شء فامر بهم القاءد جوهر الي الاعتقال فما زالوا فيه الي سنة ستين في شهر ربيع الاخر وهلك زبير وفي سنة تسع وخمسين وثلاثماءة افتتح جعفر بن فلاح مدينة دمشق بعد ان قاتل قتالا شديدا حتي غلب المتغلبين وهزمهم فولوا منهزمين ومدبرين وانصرفوا في الارض تاءهين وهرب القرامطة ومنهم من ركب البحر الي الروم واقام جعفر بن فلاح الخطبة باسم امير المءمنين/المعز لدين الله ع. م في دمشق واعمالها وامر بالنداء في اذان بحي علي خير العمل ووردت الاخبار بذلك الي القاءد جوهر في ذي الحجة اخر شهور سنة تسع وخمسين وثلاثماءة. قال ابن حوقل البغدادي: دمشق اجل مدينة بالشام في ارض وسطة بين جبال تحدق بها ومياه كثيرة واشجار متصلة وزروع ممتدة تعرف بالغوطة عرضها مرحلة في طول مرحلتين نزهة فرجة ومخرج ماءها من نبعة تعرف بالفيجة اول خروجه ذراع في ذراع ثم يجري في شعب يتفجر عيون وانهار جارية في عامة دورها وسككها وحماماتها وليس في الاسلام مثل جامعها حسنا وبناء ورخاما وذهبا بوجه من الوجوه هذا قول ابن حوقل.
 واخرج جعفر بن فلاح تازرف في عدد وعدة فبلغ الي حمص وافتتحها، ودان الناس فيها لامير المءمنين المعز لدين الله ع. م، ودخل تازرف سلمية فاتاه اهلها بخط الامام المهدي بالله ع. م برفع الخراج عنهم متي ملكت بلادهم، فكتب تازرف الي جعفر بن فلاح فكتب اليه جعفر ارفع/الخراج عنهم، ولا يلزموا به، ففعل [وكتب لهم ورق] () علي ما خطه المهدي بالله ع. م لهم.
 وفي ذي الحجة من هذه السنة وافي عشرون جملا موفرة من متاع وكسوة ومال، للمحرومين من امير المءمنين المعز لدين الله ع. م، الي القاءد جوهر، وكتب جعفر بن فلاح الي جوهر القاءد يستاذنه في تسيير عساكر للغزو الي انطاكية، وهي في ايدي النصاري من الروم، فاذن له القاءد بذلك، فندب عبد الله بن عبيد

 الله الحسيني اخ () مسلم، وانفذ معه غلامه فتحا، واعطاهم مالا كثيرا، وسير معهم من دمشق عساكر عظيمة، فساروا في نحو من عشرين الفا، وطوقوا () انطاكية، وحاصروا من فيها، وضيقوا عليهم الحصار ()، حتي اشرفوا علي فتحها؛ ثم جاءت عساكر الروم بما لا قبل لهم بها فخافوا علي من معهم من جيوش المسلمين، فانصرفوا الي دمشق، وكثرت مءونة جعفر بن فلاح وانبسطت عطاياه وصلاته الي مصر، والي المغرب؛ وعظم سلطانه، وخافته الروم، وخافه صاحب بغداد، ودانت البلاد لامير المءمنين المعز لدين الله ع. م، وخطب له/ بالحرمين ()، وفي السند؛ مع انتشار ملكه في جميع الغرب الي اقصي نواحيه، وفي مصر، والشام؛ ودعاته في جميع الجزاءر ظاهرين ومستترين، ودان الناس [بمعرفته وصلته] ()، ووضح للخلق عظيم محله.
 واراد امير المءمنين المعز لدين الله ع. م ان يقيم حجة من اولاده، يستودعه امر الدنيا والدين، ويجعله ولي عهد المسلمين؛ وكان ولده الامام العزيز بالله لم يبلغ () اشده، ليفوض اليه عهده، كون ولده الامام العزيز بالله نزار بن معد ع. م كان في حال الطفولية، فاقام ولده الامير عبد الله بن المعز لدين الله واستودعه الامر، حتي بلغ ولده نزار العزيز بالله اشده، ففوض اليه عهده؛ وكان الامير عبد الله بن المعز لدين الله ذا فضل عظيم، ومقام كريم، الا ان

 الامامة لم تكن فيه، بل صارت بعد المعز لدين الله الي ابنه نزار العزيز بالله ع. م ().
 قال منصور الكاتب الجوذري في ما ذكر من تشريف الاءمة صلوات الله عليهم لعبدهم جوذر، الذي كان علي ايديهم خلاصه وعتقه، واخلاصه وسبقه ()؛ قد تقدم ذكرنا ما كان من القاءم بامر الله ع. م/وتشريفه للاستاذ بافراده واختصاصه، باخذ العهد عليه للمنصور بالله، بان اخذ عليه للامير عبد الله مفردا بالمهدية في السفرة التي حمل المال فيها، فكتم الاستاذ ذلك عنه سبعة اشهر حسب ما امر به؛ ثم ان مولانا () ع. م اخذ بعد سبعة اشهر، علي غيره مثل محمد بن علي، ومحمد بن حسن، وعسلوج بن عسكر، وغيرهم، واستكتمهم في ذلك.
 وكان الاستاذ اذا تقرر عنده علم ولي العهد، لم يلتفت بعد الامام ع. م الا اليه، حتي انه كان يقول في كثير من الاوقات من حيث يسمعه () الامام في عصره: انما هو الله [عز وجل] () ومولانا المفترق الطاعة بعد الله عز وجل، ومن اشار اليه من ولده، وجعله ولي عهده، والباقي كلهم لهم المودة في القربي لا غيرها ().
 فلما خرج مولانا ع. م الي المهدية لشد ما بالخزاءن من الامتعة ثم رجع الي

 دار ملكه، واحتاج الاستاذ ان يتحرك من المهدية امر مولانا اخوته واولاده بالخروج للقاءه () وجميع رجال الدولة، ولم يحد () مولانا للاستاذ كيف يسلم علي الامراء اولاده، ولا من يقدم منهم ولا من يءخر، وكان مولانا مشغول/الضمير في () كيف يكون سلامه عليهم، وكانت اعين العوام ذلك الوقت تنظر الي ولد مولانا ع. م الاكبر وهو تميم، فلما قرب منهم الاستاذ عمل في نفسه علي () اقامة الحق وافراد من خصه الله به، فقصد الامير نزار () وسلم عليه [فقبل الارض بين يديه ثم قبل ركابه. وكان من حق الامير عليه ما] () كاد ان يسقطه عن سرجه من التواضع، ثم ركب الاستاذ ولم يلتفت الي غيره، ولا سلم علي احد سواه، فوقعت في قلوب اولءك خجلة، ونظر الناس من هذا الي امر عظيم، فمنهم من يصوب رايه فيما فعله ومنهم من يخطءه، فلما اتصل بمولانا فعله، وما كان منه [من ذلك سره] () سرورا عظيما وقال: لم يزل جوذر موفقا مذ كان.
 ثم لما وصلوا وانصرف الاستاذ بعد السلام علي مولانا ع. م، ولم يخاطبه علي ذلك اشتد ذلك علي اهل القصر من الحرم واومءوا () الي جوذر بلواءم عظيمة [تنبو بها جدوده] (). ولما وقف الاستاذ علي ذلك من فعلهم ادركته نفسه اذ لم يخاطبه مولانا علي ذلك بشء، فكتب رقعة الي مولانا يصف ما كان وانه قصد بذلك افراد صاحب الحق دون غيره اذ لا يسعه في دينه غير ما فعله ويصف [ما

 حل] () عليه من اهل القصر وغيرهم من اصحاب الاراء/الفاسدة، فلما وقف امير المءمنين علي رقعته صرف اليه الجواب، وهو:
 يا جوذر! سلمك الله، والله ما محلك عندنا الا المحل الذي احللت نفسك لاتباعك رضي مواليك ولانك لم تخلط بهم غيرهم، وبذلك اسعدك الله في دنياك واخراك، وقد كان لك من تقبيل ايديهم كفاية عن تقبيل الارض، فما نميزك علم الله منهم الا بما يخص الله به من اختصه منهم. وقد اجبت () من ذكرت عليه () واعتذرت انا عنك بانك قد سلمت علي الجميع اولا بما ذكرت من تقبيلك () الارض، وقد وفقك الله فما تبالي من ساءه او سره. اتم الله عليك النعم، ووهب لك السلامة والعافية ان شاء الله تعالي.
 ثم ان امير المءمنين المعز لدين الله ع. م نوه باسم ابنه عبد الله بن المعز ورفع قدره، واعلي ذكره، وجعله صاحب حضرته، والقيم بامور دعوته، والساءس لجميع اهل مملكته؛ وقد كان المعز لدين الله ع. م نوي الهجرة الي الديار المصرية، ووافق ذلك خلاف () مخرمة بن محمد بن خزر في جهات البربر، وجبل اوراس، واستمال/رعاع الناس، وبغي في اطراف المملكة، وثار الذعار، واهل الفساد، والمريدون للبغي في البلاد، واراد ان يحيي ما مات بموت الدجال مخلد؛ فاراد المعز لدين الله ان يقطع () من الفساد داءره، ويتبع باوله اخره ويدير () علي الذين بغوا في الارض سوء الداءرة؛ سيما مع ما ازمع عليه من الهجرة، لءلا يعم ذلك المغرب، ويختل امر المملكة، ويضطرب.

 فخرج امير المءمنين المعز لدين الله ع. م بنفسه، ومعه ابنه عبد الله بن المعز في عساكر عظيمة، وجنود كثيفة، وعدة قوية، لطلب الثاءر [المعروف بابي] () خزر وصلاح امر المغرب، وكان خروجه ع. م لسبع بقين من شهر شوال في سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة. قال محمود الكاتب الجوذري (): ولما اعتزم مولانا ع. م علي الخروج في طلب الثاءر ابي () خزر امر الاستاذ جوذر بالخروج الي المهدية لاحكام ما بالخزاءن التي بها، وشد الامتعة الي المشرق، وخاض الناس واكثروا من القول، بان الاستاذ هو المستخلف علي افريقية، وكتب الي مولانا [صلوات الله عليه] () يعرف ما اتصل به من ذلك، ويرغب/اليه في ان لا يفارقه، اذ السعادة مقرونة بنظره الي وجه امير المءمنين، فوقع اليه علي ظهرها:
 يا جوذر، وقفنا علي رقعتك هذه، وهذا شء يقوله الجهال من الناس، ومن لا يعلم ما نحن فيه، ولا والله ما هذا راينا فيك لوجوه، اولها: انا نحب ان لا ندخر عنك نعم الله عندنا، وان تكون مشاهدها. والثانية: انك لست ممن نستثقله () فنحب الراحة منه. والثالثة: كبر سنك في طاعة الله تعالي وطاعتنا.
 والرابعة: انك () لا تجد من يصفو لك علي ما تريد من فساد () اطماع الناس وطباعهم الان، فانت لا تجد معينا () ولا عضدا، ولا من يقوم بين يديك فضلا عن غير ذلك فلا تحدث نفسك بما يضعف قواك، فو الله ما تركناك ههنا الا شفقة عليك

 ورحمة لك، ونحن نعلم ان لو كنت غاءبا عنا لمثل () هذه الغاية () [من الاحياء] () الي اليوم، فطب نفسا، فلن () تزايلنا حتي تقضي حجك وتزور قبر جدنا محمد (صلي الله عليه وسلم) بفضل الله علينا وعليك، فوحقه ما املنا فيك في سرنا الا كالذي ذكرناه فيك، وازيد من الخير والجميل، ونحن نتوخي لاهل هذا الزمان من نرجوه لهم ويصلحوه/له الي ان يبلغنا الله المراد، ويرينا الله () وجه الصواب، وليتنا نجد فيمن نتركه ههنا مثل نيتك وحدبك علي دولتنا، والله يخير () لنا ويختار بحوله وقوته ان شاء الله.
 ولما ان خرج مولانا صلوات الله عليه في سفره الي بسكرة، وتوجه الاستاذ الي المهدية، اجتاز امير المءمنين بعين تعرف بعين كسري فوقف عليها، وذكر الاستاذ وقال ع. م:
 ذكر الله جوذرا بخير، فانه كان يسره الوقوف علي هذا الماء، والشراب منه، هلموا جرارا خضرا، فاتي بها، وملءت بين يديه وختمت، وانفذها، وكتب معها رقعته الي محمد الكاتب نسختها (): يا محمد! ابعث الي جوذر سلمه الله تعالي بتوقيعنا هذا تعرفه انا ذكرناه بعين كسري، ذكره الله بالرحمة والعافية، وانا امرنا ان () يملا له بين ايدينا من راس العين حملين ماء وانفذناهما اليه، وبعثنا اليه ايضا بخمسة دنانير من السكة المباركة المضروبة بمصر علي اسمنا بفضل الله وعظيم امتنانه ليراها ويتبرك بها، وارجو ان يمد الله في عمره حتي يحج معنا ونعطيه مما يضرب/لنا ببغداد، وقد اكمل الله لنا الامال، وعرفه ما نحن عليه من السلامة

 وتتابع النعم، وما معنا من الجموع التي يستعملها الله فيما () يرضيه علي ارغام () اعداءنا حيثما () كانوا فليطب نفسا، فما قبلنا الا كل خير سيره الله به، والحمد لله كثيرا كما هو اهله.
 ثم سار امير المءمنين ع. م من فوره ذلك بعساكره تلك حتي استاصل المفسدين، وقطع انجاز الملحدين، وامكنه الله من الفاسق مخرمة بن محمد بن خزر فقتله في وقعة عظم باسها، واشتد مراسها، وقتل معه من اتباعه خلق عظيم فخمدت الفتنة، وقرت وهابت الاعداء، وقرت واطمانت القلوب، واستقرت؛ ورجع الامام الي المنصورية موفقا منصورا مءيدا محبورا، وطيف بالرءوس في جميع البلدان، وانقذ منها ع. م. الي مصر، ليرغم اولي الشنان، ويطمءن قلوب اهل الايمان.
 قال الحسن بن ابراهيم بن زولاق (): وفي شعبان من سنة ستين وثلاثماءة وردت رسل امير المءمنين المعز لدين الله ع. م. براس مخرمة بن خزر ومعه ثلاثة /الاف راس من اصحابه، وطيف بهم في مدينة مصر والقاهرة، ومعهم شيخ علي نجيب يتكلم عليه، وعليهم، ويسبهم. وفي الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من شعبان قرء علي منبر الجامع العتيق كتاب المعز لدين الله الي القاءد جوهر بخبر مخرمة بن خزر واصحابه، وفي الكتاب الوصية باهل مصر. وقال محمد بن هاني الاندلسي يمدح امير المءمنين المعز لدين الله ع. م، ويصف الوقعة، ويذكر

 الامير عبد الله بن المعز فيها ():
 كدابك ابن نبي الله لم يزل ~ قتل الملوك ونقل الملك والدول
 اين الفرار لياغ انت مدركه ~ لامة ملء كفيها من الهبل
 هيهات يضحي منيع منك ممتنعا ~ ولو تسنم روق الاعصم الوعل
 ولو غدا بخلوب () الليث مدرعا ~ او بات بين نيوب الحية العصل ()
 اما العدو فلا تحفل بمهلكه ~ فانما هو كالمحصور () في الطول
 واي مستكبر يعيا () عليك اذا ~ قدت الصعاب فلا تسال عن الذلل
 خافوك حتي تفادوا من جوانحهم ~ فما يناجونها من كثرة الوهل
 ما يستقر لهم راس علي جسد ~ كان اجسامهم يلعبن () بالقلل
 هذا المعز وسيف الله في يده ~ فهل لاعداءه بالله من قبل/
 وهذه خيله غرا مسومة ~ يخرجن من هبوات النقع كالشغل
 اذا سطا بادرت هام مصارعها ~ كانما تتلقي الارض للقبل
 اردت سيوفك جيلا من فراعنة ~ لم يفتءوا لقديم الدهر كالجبل
 هم () استبدوا باسلاب الليوث () وهم ~ جزوا نواصي اهل الخيم والحلل
 من عهد طالوت او من قتل اضطرمت ~ تغلي مراجلهم غيظا علي الملل
 لقد قصمت من ابن الخزر طاغية ~ صعب المقادة اباء علي الجدل ()
 اذ لا يزال مطاعا في عشيرته ~ تلقي اليه امور الزيغ والنحل

 يكاد يعصي مقادير السماء اذا ~ رمي بعينيه بين الخيل والابل
 حسمت منه قديم الداء () متصلا ~ بالجاهلية لاه [بالعدي هزل] ()
 [من جاحدي الدين والحق المنير ومن] () ~ عادي الاءمة والكفار بالرسل
 ومن جبابرة الدنيا الذين خلوا ~ وانزل الله فيهم وحيه فتلي
 قد قر كرسي عدنان ومنبرها ~ بفاتح المدن قسرا مءمن السبل
 من لا يري العزم عزما يستقاد له ~ اذا جبال شروري منه لم تزل
 من صغر المشرقين الاعظمين الي ~ من فيهما من مليك الامر او بطل
 وطبق الارض من مصر الي حلب ~ خيلا ورجلا ولف السهل بالجبل/
 واوردت خيله ماء الفرات فما ~ صدرن حتي وصلن الصل بالنهل
 فقد توطد امر الملك فيه وقد ~ ندبت ندبا اليه غير متكل
 لما شددت بعبد الله عروته ~ اعززت () منه مصون العرض () لم يزل
 عرفت في كل صنع الله عارفة ~ فما تهم بفعل غير منفعل
 ولاختيارك فضل الوحي انك لا ~ تاتي الماتي الا من عل () فعل
 مستهديا بدليل () الله تتبعه ~ وقادحا لزناد الحكمة الاول
 وان ملكا اقر الله قبته () ~ بابن الامام لملك غير منتقل
 لو نازع النجم ما اعياه منزله ~ او نازل القدر المقدور لم يهل
 قد فءت من بركات الابطحي الي ~ ما يفء اليه الظل () في الاصل

 توالت الباقيات الصالحات له ~ توالي الديم () الوكافة الهطل
 اليس اول ما ساس الامور اتت ~ [عفوا بما] () كان لم يحسب ولم يخل
 فالفتح () من اول النعمي () به وله ~ عواقب في بني مروان عن عجل
 بريحه اردت الهيجا بني خزر ~ وباسمه استظهرت في الغزو والقفل ()
 فان تكله () الي ماضي عزاءمه ~ [تكله منها الي الخطية الذبل] ()
 الان لذت لنا مصر وساكنها ~ [وللسوابح والمهرية الذمل] ()
 ما مكثنا معشر العافين ان لنا ~ في البين شغلا عن اللذات والغزل
 فليتنا قد ارحناهم وانفسنا ~ او () استراحت مطايانا من العقل
 ليعقد التاج هذا اليوم مفتخرا ~ ان كان توج يوم ساءر المثل
 الا تخر له الايام ساجدة ~ اذ نال مكرمة اعيت فلم تنل
 تكنفته () المساعي وهو يرفل في ~ وشي الربيع ووشي المجد في حلل
 فيه الربيعان من فصل الربيع ومن ~ وقاءع النصر تشفي [من جوي] () الغلل
 وسار القرمطي ابو طاهر الحسن بن احمد الاغمشي () الي

 الشام () في جيوش عظيمة من العرب والعجم، ومنه اتباعه القرامطة، وهذا اللعين الاغشم هو من قوم سليمان بن الحسين الذي دخل مكة، في سنة سبعة عشر وثلاثماءة، وخطب له فيها، ووثب الي الحجر الاسود فضر به بعمود من حديد حتي ثلمه، وقال: انك حجر لا تضر ولا تنفع. كفرا وعنادا وبغيا في الارض وفسادا، فتوجه اللعين ابو طاهر الي دمشق وفيها جعفر بن فلاح، فخرج اليهم جعفر بن فلاح، وكان عليلا مجاهدا محتسبا نفسه في الله، يرجو الظفر، او الشهادة، وقد صار اهل الشام عليه/مع القرامطة، فقتل في تلك الحرب جعفر بن فلاح شهيدا، رحمة الله عليه، ودخلت القرامطة دمشق فغلبوا عليها، وحازوها.
 وبلغ قتل جعفر الي القاءد جوهر في ذي القعدة من سنة ستين وثلاثماءة، وكان قتله لثلاث بقين من شوال () وسار القرامطة الي الرملة وفيها سعادة بن حيان عاملا للقاءد جوهر فحازوا الرملة، وانحاز عنهم سعادة الي موضع يسمي نايا فتحصن فيه، وساروا اليه فحاربوه، وخاطبوه من وراء الحصن ان يسلم اليهم الموضع ويخرج اليهم، وبذل الامان له، فقال لهم سعادة بن حيان : انما انا عبد مامور. فلما اعياهم امره توجهوا الي مصر بعساكر جمة قد اجتمعت لهم من الشام

 وما والاها من القرامطة، والاغشام الذين لا يعرفون فضل الاسلام، ولا يميزون بين الحلال والحرام، وانتهي امرهم الي جوهر القاءد، فحفر حول القاهرة خندقا وبني القاءد جوهر القنطرة علي الخليج المعروف بخليج امير المءمنين، وفرق السلاح علي الرجال من المغاربة والمصريين، وركب القاءد يوم النحر من سنة ستين /وثلاثماءة في جيوش عظيمة () وصلي صلاة العيد وعاد الي قصره، ونحر وفرق الضحايا، ووهب للناس، واحسن اليهم، وفي اخر ذي الحجة من هذه السنة كبست القرامطة الفرما () وقاطعوا اهلها علي مال، واخذوا عاملها عبد العزيز بن يوسف؛ وفي شهر المحرم اول سنة احدي وستين وثلاثماءة انفذ القاءد من عنده مراكب فيها الميرة لسعادة بن حيان، وهو بيافا ()، واقبلت عساكر القرامطة في شهر صفر من هذه السنة سنة احدي وستين حتي بلغت عين شمس، واستعد القاءد جوهر لقتالهم لعشر بقين من صفر، واغلق ابواب القاهرة، وضبط الداخلين؛ ثم اسرع القاءد جوهر لحرب القرامطة، واخرج مضاربه () وخرج معه الشريف مسلم الحسني، وساءر الاشراف العلويين، وخرجت الرعية لمعاضدة القاءد جوهر، وجاءت القرامطة يوم الجمعة مستهل ربيع الاول فزحف القاءد جوهر لقتالهم، واشتد القتال ولم يتخلف عن القاءد جوهر احد/من وجوه المصريين، وذوي باسهم، وبرز المغاربة الي القرامطة، وعظم القتل، فقتل جبل من الفريقين، وعادوا الي القتال يوم السبت، وامسي الناس متكافين وباتوا علي

 المصاف، وما زالوا في القتال (). ثم اصبح الناس غداة يوم الاربعاء فوقع بينهم قتال شديد واشتد الباس وصبر الناس، وانهزم الاغشم اللعين، ورجع مدبرا الي الشام، وانتصرت عليه عساكر الامام، واعز الله الاسلام، وعاد جوهر ظافرا منصورا مءيدا محبورا، وجاءته الاخبار من الصعيد، ان عبد العزيز بن اهيج، قد نافق ودعا الي امامة بني العباس، وكتب اسم المطيع علي بنوده، فانفذ اليه القاءد جوهر اربعين مركبا بالرجال والسلاح، وجعل عليها () رجلا من وجوه من معه يسمي بشارة؛ وانفذ في البر تازرف لقتال ابن اهيج ايضا في عساكر عظيمة، فاستولوا علي الصعيد؛ وفر ابن اهيج الي بغداد متخفيا، وترك جميع ما حازت يده، فغنم وجء الي جوهر القاءد به، وبرءوس كثيرة من اصحاب ابن اهيج، فطيف به في اعمال مصر؛ ثم اخرج/القاءد جوهر ابن اخيه ابراهيم ومعه ابو محمد في عساكر عظيمة، وعدد وعدة الي الشام لحرب القرامطة ().

  تحرك امير المءمنين المعز لدين الله سلام الله عليه وعلي اباءه الطاهرين وعقبه الاكرمين للهجرة الي مصر:
 وكان خروجه من المنصورية يوم الاثنين لثمان بقين من شهر شعبان من سنة احدي وستين وثلاثماءة، بعد ان جمع من الاموال ما لم يسمع بملك جمع مثلها، ورحلها صحبته، وسار في هيبة عظيمة، وعدة وجنود جمة، وجيوش مستعدة، وقد امر بالدنانير من الذهب فسكت بسباءك، وطبع اسمه عليها، وجعل حمل كل جمل سبيكتين، واستعمل علي المهدية، والمنصورية، والقيروان، ومدن

 افريقية، وما يضاف اليها من المغرب، ابا الفتوح بلكين () بن زيري بن مناد الصنهاجي، (بلكين يعني يوسف) ()، لكن قد شهر اسمه بلكين، وقد ذكرنا لابيه زيري بن مناد مع الامام المنصور بالله ع. م من الجهاد ايام مخلد بن كيداد، واوصي امير المءمنين المعز لدين الله ع. م. /يوسف بن زيري عامله علي المغرب وبلاد افريقية، بما اراد وجعل جميع الولاة في المغرب () من تحت يده، والزمهم جميعا طاعته، وكان من خلصاء اولياءه وصفوة اهل ولاءه.
 وهاجر مع المعز لدين الله ع. م من اولاد المهدي بالله ع. م ابو علي احمد، وابو طالب موسي، وابنا عبد الله المهدي بالله، واربع نسوة من بنات الامام المهدي بالله، وكانت وفاتهم () جميعا في مصر، ومن اولاد الامام القاءم بامر الله ع. م جعفر، وعبد الجبار، ابنا محمد القاءم بامر الله ع. م، واربع نسوة من بنات القاءم بامر الله، وكانت وفاتهم جميعا بمصر، واخوة المعز لدين الله ع. م، حيدرة، وهاشم، ابنا اسماعيل المنصور بالله، وخمس () اخوات لهم؛ وبمصر كانت وفاتهم جميعا. ومن اولاد امير المءمنين المعز لدين الله ع. م عبد الله رضي الله عنه، وتميم الشاعر، والامام نزار العزيز بالله، وعقيل، ابناء الامام معد المعز لدين الله، وهاجر معه كثير من امراءه، ودعاته، واعيان/دولته وكان في الهجرة معه القاضي النعمان بن محمد (رضي) وجميع اولاده؛ واستخلف بامر المعز لدين الله ع. م في اعمال افريقية، والمهدية، وجميع المغرب القاضي احمد بن القسم بن ابي المنهال رحمة الله عليه، وكان القضاة في جميع المغرب () من تحت يد القاضي احمد بن القسم، وهاجر جوذر الاستاذ مع المعز لدين الله، وجاءته الوفاة بمدينة برقة علي ما نذكره.
 قال منصور الجوذري (): فلما اعتزم مولانا علي الحركة الي المشرق جرت بين

 الاستاذ جوذر وبين الامير عبد الله قدس الله روحه مكاتبات ومراسلات كان يءثر فيها حقه كفعل اباءه الطاهرين. [وكان اول كتاب] () كتب اليه الاستاذ بكتاب يذكر فيه رسمه من البغال التي كان يحمل عليها اثقاله في الاسفار مع مولانا ع. م. فصرف اليه الجواب بدعاء () وهو:
 سلمك الله واتم نعمته عليك، وزاد في امتنانه عندك، وبلغك من رضاه ورضي وليه مولانا وسيدنا املك، واملنا لك عنده وفضله ورزقك الحج معه /الي بيت الله الحرام وزيارة قبر جدنا محمد انه كريم منان عظيم الفضل والاحسان. اما بعد فانه انتهي الينا كتابك بعد [تطلع وشوق] () شديدين  يعلم الله  منا اليك. ووقفنا منه علي ما حمدنا الله ع. ج وشكرناه علي امتنانه علينا بسلامتك وصحة بدنك وسالناه ضارعين اليه راغبين في الزيادة () لك من فضله واحسانه. وقد عرضنا كتابك علي مولانا ع. ج فلما وقف عليه وقع اليك بخط يده المباركة الكريمة باسفله بما انت تقف عليه وقد انفذناه اليك. وحسبنا الله ونعم الوكيل. وفي اسفل الكتاب توقيع من امير المءمنين ع. م هذه نسخته: يا جوذر اسلمك الله، اقرانا عبد الله سلمه الله  كتابك وسءالك اياه التذكرة في امر البغال التي تقدم لك الرسم باخذها من الاصطبل وتخوفت ان لا يكون لكثرة اشغالنا وما بنا من الحاجة اليها [ننساك ونسلمك] () فلا اوقف الله اليك يوما ما نسلمك فيه الي نفسك في احوال دينك، ودنياك. فو الله، لو لم يكن الا ما نءثرك به () علي انفسنا لفعلنا ذلك ولم نتاخر عنه. فطب نفسا/بما خولك الله ووهبك من رضانا  ادامه الله لك. وخرج مولانا ع. م متوجها الي المشرق فاطلق له البغال

 التي للاحمال وبغال العماريات ايضا منها واحدة كان يركبها هو بنفسه اثره [صلي الله عليه] () بها، وفعل فيه وفي اصحابه من الجميل وسعة العطايا ما لا يوصف.
 قال (): ولما وصل الاستاذ الي موضع يعرف باجدابية وقد حكمت العلة عليه فقال: لقد اشتقت الي النظر الي وجه مولانا، واراني ضعيفا () ولا اقدر اثبت علي قدمي لترهل عرض لي [فيهما، فكيف الحيلة عندك في ذلك؟ ] () فسالته التقدم قبله والاجتماع بالامير عبد الله ولي عهد المسلمين في ذلك، فاذن لي، ومضيت واجتمعت به  عليه السلام  ووصفت له حاله، وعظيم شوقه الي مولانا. فعرف مولانا. ورجع الي بالجواب. وقال لي: يامرك مولانا ان تقدم به الي هذا الموضع، واشار الي القبة () التي كان يتغدي فيها بالمفازة المباركة ثم قال: وقف به وهو في العمارية، لا تنزله منها.
 وحذرني من انزاله، وخوفني عقوبة مولانا في ذلك. فرجعت الي/ الاستاذ وعرفته بما كان، ففرح بذلك وقويت نفسه. ثم وصلت به الي الموضع الذي رسم له. فلما حل به قال: انزلني فاعتذرت اليه ان الموضع الذي يريده ذو غلق وسبيلنا ان نقف في العمارية حتي يفتح الموضع. فقبل ذلك مني. ووقفت في العمارية علي بغلة وهو جالس فيها. فما شعرنا بشء حتي خرج مولانا المعز لدين الله امير المءمنين ع. م، وعليه عمامته وهو منتعل، فادخل نفسه في جوف العمارية، وضمه الي نفسه ضم الاخ للاخ والصديق للصديق. فنظر الي الاستاذ عند ذلك نظر من انكر علي تركه في العمارية. فقال ع. م: لا سبيل عليه، فبامرنا عمل. ثم اقبل الامام ع. م علي الاستاذ وساله عن حاله، وقال له: لا تضعف نفسك، فان الله يمد في عمرك وينسي () اجلك حتي تشاهد معنا فضل الله الذي

 خولناه من ديار الظالمين. فقال الاستاذ يا: مولاي، والله، ما لعبدك حال يستوجب بها ما فعلته فيه، لاني عبد صقلبي اعجمي لا خصلة لي امتن () بها الا اني عبدكم المستضء/بنور هدايتكم. فقال له: لا تفعل يا جوذر، ان الله قد فرض طاعتنا فجعلها رهبة ورغبة. فانت ممن اطاع الله فينا رغبة لا رهبة.
 ونسيت كل انسان وتمتعه في داره من الصقالبة الذين كانوا معك في اعصار مواليك الاءمة الطاهرين ورضاك انت بكونك في ذلك البيت الذي يقرب من الخلاء بقصر () مولاك القاءم بامر الله ع. م، لم تختر ما اختاره غيرك من نعم الدنيا، لكن اراد الله لك السعادة اولا واخرا.
 ثم نظر الي محمد بن عثمان الكاتب، وكان واقفا () معنا، واشار بقود الدابة والانصراف تخفيفا () عن مولانا، مما كلف نفسه الكريمة من الوقوف علي قدميه، فراه مولانا، وقال: قف يا محمد، ودعه فان في نظره الينا راحة قلبه؛ ثم قبل الاستاذ الارض وقبلنا، وانصرفنا. فمن ذلك اليوم ما راي مولانا ع. م. وكانها كانت وقفة الوداع.
 ثم لما صرنا بالموضع الذي يعرف بمثلية () بالقرب من برقة زاد به الضعف وصعوبة الامر من/العلة. ومع ذلك فكان ذهنه صحيحا، لم يتغير عليه من عقله شء، دعاني فقال لي: نحن ندخل برقة، وهو موضع () كبير، وبه بعض اهل المشرق، سيما وصول ابن نصير الي مولانا في ما يقال، واسمنا من الدولة الطاهرة كبير باعزاز مولانا لنا، والواجب ان نحمل () عسكرنا بالعدة

 والسلاح الشاك والزي الحسن حتي يكون دخولنا تاما بهيا (). فاكتب الي الامير عبد الله وعرفه ذلك، واساله سءال مولانا بانفاذ شء من السلاح والعدة زيادة علي الذي عندنا، وتعرفه اني احب الوصول الي القصر المبارك بهذا الزي، لكني لا استطيع النزول علي قدمي، ويصعب علي الامر في ما كان من فعل مولانا باجدابية (). واخشي اني [متي وصلت يقول من يحسدنا علي فضل مولانا عليه السلام اني] () انما تعرضت بوصولي هذا ما كان من فعله ، ونحو هذا [القول من الكلام] () وختم الكتاب وانفذناه مع نجاب كان معنا فعاد الجواب من الامير عبد الله يقول:
 سلمك الله، واتم نعمته عليك، وتابع الاءه لديك، ومنع فقدك، وقضي لك بالحج الي بيته الحرام مع مولانا، انتهي الينا/كتابك، سلمك الله، ووقفنا علي جميعه من بعد ان وقف عليه مولانا، وقبلنا له الارض. عنك، وهو يرد عليك [افضل سلام] () الله واطيبه. وامر لا زال امره عاليا معظما مكرما، بالكتاب اليك بتعريفك نفسك سلمك الله، ان امره نفذ () الي نصر الخازن ببعثة الجمال وصدرا كثيرا من السلاح [لا حد له] () وهو يصل اليك ان شاء الله.
 فاعمل، قال لك، علي الوصول فيه، ويكون الي الحضرة المباركة، اي يوم يتهيا لك واردت الوصول فيه، ويكون وصولك الي باب القصر المبارك في عماريتك علي رسم [ما فعلته في اجدابية] () باحسن زي وهيءة، ولا تاخذ علي نفسك في هذا الباب في امر العمارية شيءا، فليس فيه شء تاخذه ولا يءخذ عليك كما قلت،

 فخروجك قال لنا في اجدابية ليس انت كلفتناه () فتاخذ [فيه علي نفسك امرا، ] () ولا يءخذ عليك، بل نحن فعلناه من ذات انفسنا رغبة في افتقادك ومشافهة () حالك، وهب الله لك اتم العافية واكمل الصحة والسلامة/بفضله.
 فاعمل علي ما حدوناه لك. قال: وابشر بما رزقك الله من رضاه عنك، برضي وليه الذي لم يجد هذا احد غيرك في العصر الذي انت فيه، ومحقوق انت بذلك فاحمد الله واشكره تستوجب المزيد من جزيل عطاءه، وعظيم فضله وامتنانه. والله اسال حراسة نعمه عندك وتتابعها لديك ومرادفة الاءه عليك باجمل سلامة نرجوها لك وافضل صحة نءملها، بمنه وفضله والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 وكان هذا التوقيع اخر توقيع وصل اليه من الامام وولي عهده عليهما السلام، ووصل نصير اليه بالعدة الي الموضع المذكور، وفرق السلاح علي الرجال، وزاد به امر الضعف والعلة ولم يقدر ان يوصل به الي القصر، فدخل مدينة برقة الي الدار التي اخليت له فنزل بها، ومضيت الي مولانا فعرفته بوصوله.
 فقال: كيف حاله (). قلت: يا امير المءمنين هو ضعيف جدا، ومع هذا فهو يشتهي الموت حتي كانه يعاين الموضع الذي يسير اليه فاشتاق نحوه. فقال ع. م:
 الي موضعه في رحمة الله/وقرب مواليه، ثم التفت الي من كان واقفا بين يديه، وكان الامير عبد الله من الوقوف، واسحاق () بن موسي وغيره من السودان الخدم. وكان ذلك بعد الفراغ من الماءدة، وقال في ما قال: هذا جوذر المسكين، والله انا لنحصي () ما وصل منه الي اباءنا الطاهرين من قبل والينا من بعدهم تقربا وعملا لوجه الله فيكون ذلك فوق الماءة الف دينار بلا اقطاع ولا ضياع كثيرة.

 قال: ثم دفع الي تفاحات كانت بين يديه، وقال لي: اوصلها اليه، وقل له:
 هذه وصلت الينا من مصر وارجو الله ان يحييك ويصح بدنك حتي تشاهدها معنا. فقبلت الارض وانصرفت وبلغت الحكاية التي كانت منه. فقبل الاستاذ الارض وحمد الله واكثر من شكره، ثم اخذ معي في الحديث فما زال علي ذلك وهو في صحة عقله الي اخر الليل، فحاله () علي امره. ثم اصبح به الامر وهو لما به من النزع ()، ثم قضي عند الظهر، وحمل في الليل من مدينة برقة الي القصر الذي كان به مولانا بموضع يعرف/بمياسر (). وامر ع. م بغسله، وحضر لذلك القاضي النعمان بن محمد ومحمد بن عثمان الكاتب وانا، وصلي عليه امير المءمنين بالغدو، ودفن () بالموضع في () مسجد بهذا القصر المذكور. وسار امير المءمنين المعز لدين الله ع. م حتي دخل الاسكندرية لست بقين من شعبان من سنة اثنين وستين وثلاثماءة.
 قال القاضي ابن خلكان في تاريخه (): وركب المعز في الاسكندرية، ودخل الحمام؛ وقدم عليه بها قاضي مصر وهو ابو طاهر محمد بن احمد واعيان اهل البلاد، وسلموا عليه، وجلس لهم عند المنارة؛ قال: وخاطبهم بخطاب طويل يخبرهم فيه انه لم يرد () دخول مصر لزيادة في ملكه، [ولا لزيادة ماله] () ، وانما اراد اقامة الحق، والحج، والجهاد، وان يختم عمره بالاعمال الصالحة، ويعمل بما امر به جده، ووعظهم واطال حتي ابكي الحاضرين، وخلع علي القاضي وبعض الجماعة وحملهم، وودعوه وانصرفوا. ثم رحل عنها اخر شعبان ونزل يوم

 السبت ثاني شهر رمضان علي مينا ساحل مصر بالجيزة، واجتمع به/ الوزير ابو الفضل جعفر بن الفرات المذكور اولا، واقام المعز لدين الله هناك ثلاثة ايام، واخذ العسكر في المسير باثقالهم الي ساحل مصر، ولما كان يوم الثلاثاء لخمس مضت من شهر رمضان من السنة المذكورة عبر المعز ع. م النيل.
 قال حيدرة بن محمد بن ابراهيم صاحب السيرة الكتامية الحميرية: ولما دخل الامام المعز لدين الله وسار من الجيزة الي مصر علي الجسر فلم يمش معه احد راكبا غير القاضي النعمان، وعسلوج بن الحسن، من وراء ظهره، وساءر الناس ماشين بين يديه؛ وقال ابن خلكان (): ودخل المعز القاهرة، ولم يدخل مصر، وكانت قد زينت له، وظنوا بانه يدخلها، واهل القاهرة لم يستعدوا للقاءه لانهم بنوا الامر علي دخوله مصر، ولما دخل القاهرة ودخل القصر، وكلما دخل مجلسا منه خر ساجدا، ثم صلي فيه ركعتين وانصرف الناس عنه، فاستقر امير المءمنين ع. م في قصره بالقاهرة المعزية يوم الثلاثاء لخمس/مضت من شهر رمضان، سنة اثنين وستين وثلاثماءة. قال ابن خلكان (): وهو الذي تنسب اليه القاهرة المعزية لانه الذي بناها القاءد جوهر له يوم الجمعة لثلاث عشرة بقين من المحرم سنة ستين وثلاثماءة.
 وفي ما ذكره ابو بكر جمهور بن علي بن جمهور الهمداني () قال ابن حوقل البغدادي: () القاهرة استحدثها جوهر الكاتب لامير المءمنين المعز لدين الله ع. م، وقد ضمت من المحال والاسواق والحمامات والدور الحسان، والقصور المشيدة علي اقتصارها ما لا تكون في غيرها، وبها ديوان مصر، وجامع حسن،

 وبها من الرجال والفرسان والخيل، ما يعجز عنه كثير من البلدان ().
 وقد قال ابن خلكان (): ان الشريف ابن طباطبا لقي المعز لدين الله وقال له: النسب يا مولانا فوعده الي يوم اجتمع فيه الناس. قال ابن خلكان: فاخترط السيف، وقال: هذا نسبي، وبذل الدنانير، وقال: هذا حسبي. فقالوا :
 سمعنا، واطعنا. ونقول: ان هذا من القول الفاسد، والكلام الغث البارد، واني يكون ذلك ونسبه معروف مشهور من شجرة/النبوة، ودوحة الوصاية، وفرع الامامة، وانما ذلك للعناد والشقاق، اذ لم يجدوا فيهم مطعنا، ولا مغنما فجاءوا بهذه الاقوال، ومخرقو هذه المخرقة التي لا يتفق علي ذوي العقول، ولا يقبلها الا كل جهول، وكيف والشريف الرضي علي جلالته عندهم، يخاطب بني العباس ويقول ():
 ما مقامي علي الهوان وعندي ~ مقول صارم وانف حمي
 احمل الضيم في بلاد الاعادي ~ وبمصر الخليفة العلوي

 من ابوه ابي ومولاه مولا ~ ي اذا ضامني البعيد القصي
 لف عرقي بعرقه سيد النا ~ س جميعا محمد وعلي
 وذلك اكرام الاءمة ع. م للحسينيين والحسنيين حتي ارتفع شانهم، وعظم عند العباسيين مكانهم، بعد ان كانوا في الدولة الاموية والعباسية يقتلون، ويطردون، ويحبسون، وبانواع القتل والعذاب يتوعدون، فانقذوا بعد ظهور المهدي بالله ع. م من الذلة، ورفعوا حيث كانوا حتي صاروا في الناس كالنجوم والاهلة، ومن اراد ان يعرف نسب الاءمة وفضلهم، وفرعهم الشريف واصلهم، فليقرا كتاب المصابيح في الامامة للداعي حميد الدين () فان فيه شفاء للصدور، /وجلاء القلوب، والحجة الواضحة التي لا يدفعها الا من دفع الحق بعد بيانه، وانكر ضياء الشمس عند عيانه، يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم، ويصدوا عن سبيله رعاع الامة من اشكالهم، واشباههم، والله تعالي قد وعد بتمام النور، وقال سبحانه في كريم كتابه: @QUR.@ فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور () نسال الله العصمة، وان يثبتنا علي ولاية الاءمة الذين اتم الله بهم الدين، واكمل النعمة.
 وصار امير المءمنين المعز لدين الله في دار ملكه () وقرار عزه في القاهرة المعزية، فسكنها، واستوطنها، وجعلها له دارا، وتبواها قرارا، وامور المملكة موطدة، واسبابها مءكدة، والاسلام خافقة بنوده، قاءمة دعاته، والايمان ثابت

 عموده، طاهرة مراسمه، وله ع. م ملك مصر، والشام، والحرمين، واقامة الخطبة في جميع ما يضاف الي هذه من الكور والامصار، وتحت راياته الحج الي بيت الله الحرام، للوافدين من الاقطار، وله ملك افريقية، والمغرب، / وطرابلس، وسجلماسة، وبرقة، وصقلية؛ وقد ظهرت دعوته وانتشرت دعاته في الجزيرتين السندية والهندية؛ ولم تكن دعوته معدومة في جميع الاقاليم منها ظاهرة ومنها في السر والتقية، وترك القاضي ابا طاهر محمد بن احمد بن عبد الله علي القضاء () بمصر علي ما ابقاه عليه القاءد جوهر، وهو يرجع في جميع احكامه الي القاضي النعمان بن محمد، ويعرض عليه قضاياه، وينفذها علي ما ينظر فيه ويراه.
 واقام عبد الله بن ثوبان ينظر بين المغاربة في القضايا والاحكام ()، ويوردها عن امر القاضي النعمان بن محمد في الاتساق، والانتظام؛ فلما توفي القاضي عبد الله بن ثوبان رحمة الله عليه صرف القضاء بعده الي القاضي الاجل علي بن النعمان ()، فجرت الامور علي احسن العواءد، وانتشرت بيمن معز دين الله في الدين، والدنيا الفواءد؛ قال الحسن بن جعفر الانصاري رحمه الله في تاريخه ():
 وكان ابن الاندلسي محمد بن الخير قبل/خروج المعز الي مصر قد خالف في سنة ستين، وهرب في اربعة الاف غلام اكثرهم يركب الخيل من المسيلة الي فاس،

 وبلاد زناتة، وركب البحر الي الاندلس؛ فكتب المعز لدين الله الي زيري بن مناد الحميري، وكان يجاور ولايته ان يطلبه حيث يعلم مستقره؛ فسار زيري خلفه الي بلد زناتة علي نحو شهرين من عملها، وتردي زيري عن فرسه فقتل، رحمته ورضوانه عليه، وطاءفة ممن معه، والمعز لدين الله يومءذ بالمنصورية، ولما صار ع. م الي مصر كتب المعز لدين الله ع. م من مصر الي ابنه يوسف بن زيري بعد ان ولاه مملكته بالغرب ان اطلب ثارك من زنانة، واجتهد ان تلقاه يوم كذا وكذا، وكان محمد بن الخير لما قتل زيري ظن ان ليس في ولده مثله، فجمع زناتة، وسبقه يوسف بن زيري في سبعة الاف فارس، واربعين الف راجل، وصبحه يوسف، وكانت امراة محمد بن الخير حسنة الصورة، فلبست ثيابها، وتطيبت، واخذت خيلها، ووقفت في نحو الف امراة من حواريها، وبنات عمها، ونساء زناتة، وجعلت تحرض بعلها؛ وفعل من معها/من النساء في تحريض قومهن فعلها، وقصد محمد بن الخير البنود وقتل من تحتها، وكان عامل المعز ع. م يوسف بن زيري قد كمن () له فخرج يوسف في كمينه، فهزم اصحاب ابن الخير، فحين راي الهزيمة في اصحابه جعل سيفه في حلقه، فاذا به صريعا؛ وقال: بيدي لا بيدك يا يوسف. فقيل ان يوسف بن زيري ادركه وبه رمق، فقال له: انا يوسف، واخذ سلبه، وسيفه، وكان السيف عظيما.

  [ما ذا فعل يوسف برءساء زناتة]
 واصبح يوسف فجمع رءساء زناتة فادارهم علي السيف، وبسط علي رءوسهم بساطا، وجلس عليه ومن معه، واكل خبزا، وقال: ما فعل احد كذلك. فطيف براس محمد بن الخير ورءوس زناتة في الاعمال، وبعث يوسف بها الي القاهرة، فطيف بتلك الرءوس في اعمال مصر ونواحيها. ثم انها قويت امر ايدي القرامطة في الشام وجاء اللعين ابو طاهر الحسن بن احمد بن بهرام المكني بالاغشم القرمطي وقد اجابه كثير من العرب والعجم من الساعين في فساد شريعة /محمد (صلي الله عليه وسلم) وهو يطوي البلاد طيا، وياتي من المنكرات شيءا فريا،

 حتي دنا من القاهرة المعزية، ووصل الي مسيول الطواحين () في جماد الاول سنة ثلاث وستين وثلاثماءة () فخرج امير المءمنين المعز لدين الله، ومعه ولده الامير عبد الله، وجميع انصاره وجنوده من المغرب واهل مصر في سنة ثلاث وستين وثلاثماءة، فجرت بينه وبين القرمطي اللعين وقاءع كثيرة، وحروب عظيمة مشهورة، وكان ولي عهد المسلمين عبد الله بن المعز في بعض تلك الحروب يقاتلهم ()، عن امر الله، فهزم القرامطة وقطع عسكره منهم الف فارس فقتلوا، واسر منهم الف انسان، ووصل الامير بهم مخيم ابيه ع. م، وولي القرمطي منهم منهزما، وانزل الله علي وليه المعز لدينه نصره من السماء؛ وكانت هزيمته في شعبان من سنة ثلاث وستين ().
 وقد اتي عن القاضي النعمان بن محمد (رضي) في كتاب مءازرة () التاويل، حيث قال: ومنها ما راي المعز لدين الله قال: رايت في ما يري الناءم/ليلة الثلاثاء لليلتين خلتا من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وستين وثلاثماءة كاني جالس علي مكان من الارض عال اشرف علي قتال يكون امامي، وانظر الي حملاته

 ورداته، وبين يدي سيوف اصحاب رسول الله، اذ بجماعة من الناس تفوق الناس مناظرهم حسنا، وكمالا وزينة () وبهاء، فسلموا علي وجلسوا حولي، وجلس احسنهم منظرا، وافضلهم حظوة ورايا؛ وانا لا اعرف في الوقت الا الامام المنصور بالله ع. م، فانه يتبسم الي ويشير كالمنبه علي حال القوم، واقرب من كان عن يميني رجل ربع () اسمر، فقال: ما بال هذه السيوف بين يديك؟ فقلت: هذه سيوف اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اخرجتها وجمعتها اضرب بها وجوه الكفرة اخر، كما ضرب بها بين يدي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اولا؛ ثم قام، فقلت:
 من انت؟ فقال: انا جدك علي بن ابي طالب! فقلت: مولاي! فقال المنصور ع. م: مولاك، ومولاي! ثم قلت: هذه الصيحة التي قال الله: @QUR.@ ان كانت /الا صيحة واحدة فاذا هم خامدون () قال: هو كذلك. قلت: فيوم كاليوم الذي نودي فيه من اعنان السماء: لا سيف الا ذي الفقار، ولا فتي الا علي؛ فتبسم ع. م، ثم مد يده الي السيف ذي الفقار القديم، حينءذ قلت: قد زالت الشبهة في السيف، فتناوله، وتقدم فضرب راس اللعين الاغشم؛ فحمدت الله وشكرته بما هو اهله، ثم قام من الجماعة رجل تام، فقلت: من انت؟ فقال: ()
 انا عمك حمزة! فقلت: سيدي اسد الله، واسد رسوله! فتبسم، ثم مد يده وفيها سيفه فهممت اخذه، فقلت: يا عم اهذا سيفك الذي لا يضرب به الا انت؟ قال

 نعم. وتقدم فقطع بضربة واحدة ثلاثة رءوس، واخذ الثلاثة اخوان الاغشم، ثم قام منهم جعفر الطيار، وتقدم وبعد وضرب فقتل كثيرا. ثم لم يزل يقوم واحد بعد واحد ويتسمي ويتقدم الي ان قام اخرهم رجل، فقلت له: من تكون؟ قال: انا ابو موسي الاشعري. قلت: ما لك في السيوف بسيف، ولا اريد ان ادخلك في شء من هذا الامر، قال ولم؟ فتبسم/القوم ، وضحك رجل كان وراءي جالسا فالتفت انظر اليه وقلت: من انت يا مولاي؟ فقال: انا جدك رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فالتفت لاقبل الارض بين يديه، فرفع وجهي علي جحره فعانقني؛ فقلت: يا رسول الله الحمد لله الذي جعل لي حظا في نصرتك! فقال (صلي الله عليه وسلم): نعم. الحمد لله رب العالمين، الحمد لله رب العالمين، الحمد لله رب العالمين ثلاثا، فانتبهت بعد ان اتي علي قتل الفسقة اجمعين ()، وانا معانق رسول الله (صلي الله عليه وسلم).
 ثم كان الامر كما راي المعز لدين الله ع. م، فلم تزل جنود الله تتبع الفاسقين الطاغين حتي اجلوهم عن الشام، واخرجوهم من اعماله بعد ان قتلوا منهم ما لا يحصيه الا الله ع. ج، وقتل الاغشم اللعين بعد ان كاتبه امير المءمنين المعز لدين الله ع. م، واحتج عليه، واراه ايات جل وعلا، فابي الا عتوا في الارض، واستكبارا وبغيا علي عباد الله، واصرارا؛ فاراح الله منه العالمين، ونصر امير المءمنين، وعاد/امير المءمنين الي دار عزه، وقرار ملكه، وقد تمهدت له البلاد، ودان له العباد، واصلح الله به الفساد، فشمل عدله، وعم فضله،

 واظهر الله علي يديه برهان الحق الذي هو اهله ().

  وفاة القاضي النعمان بن محمد بن حيون التميمي
 وكانت وفاة القاضي النعمان بن محمد بن حيون التميمي رضوان الله عليه ورحمته، وبركاته عليه؛ بمصر سلخ جماد الاخري في سنة ثلاث وستين وثلاثماءة، والحمد لله ذي الطول والانعام، القاءل كل من عليها فان، ويبقي وجه ربك ذي الجلال والاكرام؛ وقد ذكرنا من فضاءل القاضي النعمان وتاليفاته وذكر مصنفاته، ما يشهد بفضله، وعلو مقامه، عند اولياء الله، وسني محله.

  وفاة الامير عبد الله بن المعز لدين الله
 وتوفي الامير عبد الله بن المعز لدين الله رضوان الله عليه وقدس الله روحه في ايام ابيه امير المءمنين المعز لدين الله ع. م وكان ذلك في اقبال عيد. ففي ذلك يقول امير المءمنين المعز ع. م: نحن بنو المصطفي ذوو محن () اولنا مبتلي واخرنا، عجيبة في الانام، محنتنا، صادقنا نالها وباقرنا، ويفرح هذا الوري بعيدهم /ونحن اعيادنا ما قمنا. وقال اخوه الامير تميم بن المعز لدين الله نضر الله وجهه:
 كل حي الي الفناء يصير ~ والليالي تعلة وغرور
 والي الله يرجع الملك والمل ~ ك، ويفضي الامير والمامور

 واذا لم يكن من الموت بد ~ فطويل الحياة نزر يسير ()
 اي خطب جري () واي مصاب () ~ دهم الناس صرفها المحذور
 كيف لا تاثير المصاءب في النف ~ س علي من هو الخطير () الاثير ()
 [وكذا الرزء] () بالعظيم عظيم ~ وكذا الرزء بالحقير حقير
 كيف لم تسقط السماء علي الار ~ ض ولم تهو شمسها والبدور
 يوم مات الامير بل يوم مات الص ~ بر فيه بل يوم مات السرور
 يوم بل () الثري عليه من الدم ~ ع وقدت علي القلوب الصدور
 يوم حطت عماءم واذاعت ~ سرها () فيه ادءر وخدور
 يوم ابكي العيون حتي بكاه ال ~ اسد الورد والغزال الغرير ()
 وسمعت الزفير وهو صراخ ~ ورايت الدموع وهي بحور
 وفي اوان هو [الشتاء فامسي] () ~ بلهيب الانفاس وهو هجير
 شيعت نفسه ملاءكة الل ~ ه وروته رحمة وطهور
 بمقام غابت وجوه التعزي ~ عنه والحزن والانام حضور
 قبروا شخصه وواروا سناه/ ~ وتولوا والفاءز () المقبور
 كم نصير له هناك ولكن ~ ليس من سورة الحمام نصير ()

 لو تركنا الي الفداء فداه ~ من يد الموت عالمون كثير
 وسيوف ومثلهن عبيد ~ ورماح ومثلهن عثير
 قدس الله روحه وضريحا ~ حله ذلك السنا () والنور

  ولاية العهد
 وكان الامام نزار بن معد العزيز بالله بن المعز لدين الله ع. م قد استكمل جلال الفضل والكمال، وارتقي الي اعلي الدرجات، حاءزا من المناقب جميع الخلال، فنصبه ابوه المعز لدين الله اماما بعده، وولاه امره وعهده، وفوض اليه حله وعقده، ونص عليه في محضر () من كبراء دعاته، واهل دعوته، وعيون امراءه، واهل مملكته، وكتب بذلك الي دعاته في جميع الاقطار، واعلن بالتوفيق علي علو مقامه والاشهار.
 وكان مقام المعز لدين الله ع. م في القاهرة المعزية حتي احكم عقد الخلافة، واطردت () امور الدعوة، وثبتت قواعد المملكة في الشرق والغرب، وقضي الله علي كل معاند بالظفر والغلب؛ ثم لحق صلوات الله عليه باباءه الطاهرين، ووافاه كما وافاهم ريب المنون، /كما قال الله تعالي في كتابه الكريم المكنون لرسوله محمد الطاهر الميمون: @QUR.@ انك ميت وانهم ميتون (). وكانت وفاته ع. م ورضوانه، ورحمته وبركاته، يوم الجمعة الحادي عشر من شهر ربيع الاخر، وقيل الثالث عشر منه سنة خمس وستين وثلاثماءة ().

 وكانت اقامته في الخلافة منذ توفي المنصور بالله ع. م، وصارت الامامة اليه ثلاث وعشرين عاما، وخمسة اشهر، وعشرة ايام؛ منها مقامه بمصر سنتان، وسبعة اشهر، واربعة ايام. وكان مقام جوهر في مصر الي ان وصل ع. م اربع سنين، وتسعة عشر يوما.
 ومما قيل في مراثيه ع. م قول الامير تميم بن المعز ():
 كيف لا تعدم الجسوم القلوبا ~ وتري نضرة الوجوه شحوبا
 من يعزي الجياد ام من يسلي ~ مجلس الملك والسرير الكءيبا
 فقدوا بعدك القلوب اللواتي ~ شقها واجب فشقوا () الجيوبا
 وا معزاه وا معزاه حتي ~ يغتدي الدمع بالدماء خضيبا!
 فليذق غيري الحياة فاني ~ لا اري للحياة بعدك طيبا
 وقيل ان وفاة المعز لدين الله ع. م كانت بهيتس (). قال ابن ماكولا:
 بهيتس قرية من قري مصر، وكان معه ولي عهده والخليفة من بعده العزيز/ بالله ع. م، فاخبر العزيز بالله انه يموت في ليلته () تلك، واوصاه بما اوصاه، ودخل الي محراب المسجد بهيتس فقضي نحبه بعد ان قضي صلاة المغرب، وكان في ما اوصي ولده الخليفة من بعده ان يحمله الي القاهرة المعزية، وان يدفنه بها؛ فكتم العزيز بالله ع. م، وفاته وحمله معه الي القاهرة فدفنه بها، وقد قيل انه حمل تابوت

 المهدي بالله ع. م، والقاءم بامر الله، والمنصور بالله الي القاهرة، وفيها اجسادهم الشريفة قد دفنت هنالك ()، وكذلك قيل ان توابيت الثلاثة الاءمة المستورين حملت الي هناك ودفنت.
 وقد اوردنا ما ذكره الواقدي () من ان اءمة الظهور عليهم السلام، حملوا تابوت راس الامام الحسين بن علي الي القاهرة، وواروه بها؛ اذ قال في خصاءص الاءمة: ان خلفاء مصر نقلوه من باب القراديس الي عسقلان، ثم نقلوه الي القاهرة، وله مشهد عظيم يزار، فصلوات الله عليهم، وبركاته، ورضوانه، وتحياته؛ والحمد لله علي ما اولانا من/ولايتهم، وعرفنا من فريضة طاعتهم، ونسال الله ان يجعلنا ممن دخل سفينتهم فنجا من طوفان الضلالة، وصلي الله علي محمد رسوله الذي اختاره الله واله وسلم، عليهم اجمعين؛ وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين، الحمد لله معز دينه باولياءه، وجاعلهم خلفاءه في الارض بعد انبياءه، وصلي الله علي محمد رسوله المصطفي صفوة اولياءه، وعلي وصيه علي بن ابي طالب والاءمة الطاهرين من ابناءه الذين فرض الله لكل واحد منهم في عصره اكيد ولاءه.


  ذكر جمل واخبار مما كان في ايام الامام العزيز بالله نزار امير المءمنين
 ذكر ما كان في ايام الامام العزيز بالله نزار امير المءمنين بن المعز لدين الله معد ابن اسماعيل ع. م، وعلي اباءهما وابناءهما الطاهرين الاكرمين، ولما افضت الامامة والخلافة الي امير المءمنين الامام نزار ابي منصور العزيز بالله بن معد المعز لدين الله قام باعباءها، ونهض باقامة شريعة جده محمد (صلي الله عليه وسلم) واعلاءها، وحفظ نواحي المملكة وابانة معالمها، /ونشر الدعوة واحياء مراسمها محتذيا لفعل الماضين من اباءه، واضعا لكل جبار عن نخوته واباءه، وكتم () وفاة والده الامام المعز لدين الله ع. م، وكان يكتب اسمه، ويتكن بولي عهد المسلمين، وابن امير المءمنين حتي كتب الي القوم بامره وامر ابيه في نواحي مملكته، والقاءمين بخدمته في اعلان دعوته، وكتب الي بلكين بن زيري عامل ابيه في نواحي افريقية، وجميع الجهات المغربية يعلمه بقيامه في مقام اباءه، ويامره بحفظ ما لديه من النواحي والاقطار، والتحفظ من اعداءه، وكناه بسيف العزيز بالله، وكني ابنه المنصور بن بلكين عدة العزيز بالله، وابنه باديس بن بلكين نصير الدولة، فقام بلكين بطاعته واستماع كلمته، وحفظ ما ناطه اليه ولي الله من امور مملكته (). وكان مولد العزيز بالله بالمهدية يوم الخميس الرابع عشر من المحرم اول سنة اربع واربعين وثلاثماءة ونشا علي مكارم الاخلاق والطهارة الشاهدة له بطيب الاعراق، وكان مقبلا علي العمل الصالح، مجدا في/ذلك، لا يلتفت الي شء من امور المملكة، وما ينضاف اليها من الامور () الدنياوية ايام حياة والده، ووقت اخيه

 عبد الله، والامام المعز ع. م يشير اليه بالخلافة، ويعرف خواص اولياءه واصفياءه ما له من الفضل علي بني ابيه كافة، فلما تناهت من المعز لدين الله مدته، وانت عن الدنيا نقلته، شهر لامير المءمنين العزيز بالله امره، واعلي ذكره، واسني قدره، وناط اليه امور مملكته، وصرف نحوه جميع امر دعاته، ودعوته؛ واعلن انه الخليفة بعده، وولاه امره وعهده، وجعل اليه حل الامر وعقده، فكتم امر ابيه حين وفاته، واخفاه كما ذكرنا الا عن خواصه ودعاته، فلما كان يوم النحر من السنة التي توفي فيها () امير المءمنين المعز لدين الله ع. م، من سنة خمس وستين برز امير المءمنين العزيز بالله بحاشيته () وكتاءبه الي المصلي، وخطب () الناس بعد ان صلي، فذكر بعد ان بدا بتكبير الله، وتهليله وحمده، وصلي علي اباءه الطاهرين، عقب الصلاة وعلي محمد رسول الله جده، ووعظ الناس، وذكرهم بتقوي الله؛ امرهم ما خص الله به وليه المعز/لدين الله ع. م من النقلة، واعلن بما احل الله له من شرف الامامة والخلافة لديه، وعزي نفسه () عن وفاة ابيه، وذكر اسوته بمن مضوا () من اباءه الاطهار الكرام، وما اعد الله لهم من الكرامة في دار المقام، وسلم عليه بامرة المءمنين، وبويع بيعة العامة في محضر اهل المصلي اجمعين؛ وكان قد بويع له بيعة الخاصة اوان وفاة ابيه، وعرف ذلك كل من كان من خواصه واقربه.
 وقال الامير تميم في ذلك العيد يذكر خطبة الامام من قصيدة ().

 نحن من العيد اذ سلمت لنا ~ ومنك في تهنءات () عيدين
 برزت كالشمس يوم اسعدها ~ بل زدت نورا علي المنيرين
 كان في السرج منك منتصبا ~ بدر سماء وليث شبلين
 في جحفل جر من فوارسه ~ كتاءبا تملا الفضاءين
 فمن مشير براحة صرفت ~ اليك او ناظر بلحظين
 تاملوا من نبيهم خلقا ~ فيك () وخلقا محمديين
 حتي اذا ما علوت منبرهم ~ وقمت للحمد في اللواءين
 خوفت بالله من [جءت به] () ~ [مبشرا مسهب] () الطريقين
 تضم () تحميدة الي عظة ~ لهم ووعدا الي وعيدين
 انت الامام () المبين وحكمته () ~ والعالم الفرد ذو اللسانين
 صلي عليك الاله من ملك ~ [عد يديه] () الندي يمينين/
 وقال فيه ايضا من قصيدة يمدحه فيها، وذكر فضله، وما هيا الله له من مقام الخلافة ():
 ففرغت نفسي من الغانيات ~ وصيرت () في المجد اعمالها

 بابيض كالبدر طلق اليدين ~ تسابق جدواه سءالها
 هو البحر تغرق امواجه ~ بحار النوال ونوالها
 هو الليث تنسيك اهواله ~ زءير الليوث واهوالها
 امام اذا طاولته الملوك ~ الي فضل منقبة طالها
 وان () نال في اليوم اكرومة ~ تناول في الغد امثالها
 رايت الامام نزارا به ~ تتم الخلافة احوالها
 امام اذا امر الحادثا ~ ت ارسل حالين ارسالها
 فيحيي الولي ويردي العدو ~ بكف تفرق اموالها
 من النفر الغر ممن ترون ~ خيار البرايا وابدالها
 وممن يكون () غياث البلاد ~ فيبدل بالروض امحالها
 وممن تراهم غداة الهياج ~ مغاوير () حرب وازوالها
 رقي بالنبي وال النبي ~ هضاب المعالي واجبالها ()
 سما () بالوصي الي حالة ~ لو () النجم يجهد () ما نالها
 تراه الملوك بعين الجلال ~ فقد صغرت حاله حالها
 هو الحية الصل من سمها ~ تميت وتقتل اصلالها
 هو المسك من [نسبة غضة] () ~ اذا اصبح الناس صلصالها
 له شجرات علا لم تكن ~ تري نبع [نجد ولا] () ضالها

 ولو واجه الشمس () وجه له/ ~ لابدت له الشمس اجلالها
 [اذا اشكلت] مظلمات الامو ~ ر اوضح بالرشد اشكالها
 يفوق البحار ندي كفه ~ وصوب الغمام وتهمالها
 نهوضا باعباء حمل العهود ~ ركوب العظاءم حمالها ()
 براي هو الدهر في قدره ~ يحط من الهضب او عالها
 تزلزلت الارض شوقا اليه ~ فسكن ذو العرش زلزالها
 وطوقه الله تدبيرها ~ ومذ () كان المسمي لها
 ليهن الامامة ما نلته () ~ فقد تمم الله امالها
 لكانت تراسله قبل ذا ~ يقينا ليحمل احمالها
 واوحت اليه بامر الاله ~ قبيل الفطام واوحي لها
 فجاءته عن عجل وادعا ~ تسابق في [الغيب اعجالها] ()
 وزفت اليه بامر الاله ~ فالبسه الله سربالها
 وتوجه الله تيجانها () ~ واطلع في وجهه خالها
 والبس اثواب اعزازها ~ ليسحب () في العز اذيالها
 تصدت لاصيد يرعي السوا ~ م منها ويحفظ اهمالها
 ولو ساسها احد غيره ~ لاخرجت الارض اثقالها
 فعاش العزيز لها سالما ~ يشد عراها واقفالها
 يعز علي الدهر انصارها ~ ويضرب بالسيف خذالها
 تري نعما مثمرات الغصون ~ اذا قولة في الندي قالها

 وترجف () منه قلوب العدا () ~ اذا صولة فيهم صالها
 يغذي () الانام/بمعروفه ~ كما غذت الاسد اشبالها
 يفوق الشموس واشراقها ~ ويعلو البدور واكمالها
 تري البدر والبحر في سرجه ~ وليث الحروب ورءبالها
 به يقبل الله فرض الصيام ~ وحج الحجيج واهلالها
 ابوك المعز هدي نوره ~ لدي حيرة الناس ضلالها
 وبصرهم بعد طول العمي ~ وقوم بالعدل منهالها ()
 له اية في العلا () لم يكن ~ عدو ليدرك () ابطالها
 وانتم شموس اذا ما بدت ~ كفتنا النجوم وافالها
 وكم نعم ناعمات الغصون () ~ لبسنا بلك اظلالها
 تفاءلت النفس نيل العلا () ~ فصدقت بالفعل لي فالها
 فمليت عمرك ما تابعت ~ لنا بكر الدهر اصالها ()

  [صفات العزيز بالله]
 وصفات الامام العزيز بالله ع. م، اسمر طويل، اشهب الشعر، عريض المنكبين، حليم وقور، كثير العفو لا يءثر سفك الدماء، وكان نقش خاتمه بنصر العزيز الجبار ينتصر الامام نزار، وكانت ايام امير المءمنين العزيز بالله ع. م () ايام

 دعة، ونعمة؛ وقد جلي ابوه الامام المعز لدين الله ع. م كل غمة، وكشف كل ظلمة، ودانت له كل مناصب، وذل كل معاند وناصب، واطراف الملك محمية، والنواحي البعيدة بتوجيه العساكر العزيزية/مرمية؛ فكلما رام باغ ان يثور اخفت راسه، واذل شمايسه، وانقطعت من الجبن والذعر انفاسه، وانهار ولم يقم من بناءه اساسه؛ وجف قبل ان يبسق غراسه، مثل ما كان من ابي تغلب بن حمدان (). فانه تطاول للخلاف، وجمع اليه الزعار من الاعراب الاجلاف، واستولي علي مدينة حلب، واغار علي الاطراف؛ فاخرج الامام ع. م اليه الجيوش، وعبا له الكتاءب، وبذل في اخذه او قتله الرغاءب، ففر قبل ان تصل الجيوش اليه، وجاءت براسه الي امير الجيش، وجعلت ذلك قربة لها ، ووسيلة الي العفو عما اجرمته في اتباعها له، وسهل الله من امره ببركة وليه ما كان عسيرا، واخفت الله ناره، فصارت بردا قبل كونها سعيرا؛ ورد الله سبحانه عليهم كيدهم، واوهن قوتهم وايديهم؛ وفي ذلك يقول الامير تميم بن المعز من قصيدة في مدح الامام العزيز بالله، ويذكر فيها ابا تغلب () بن حمدان، وما صار اليه اوردناها بكمالها، وتمامها، لجودة لفظها، وحسن نظامها، وهو قوله ():
 لوم لءيم كلما اشتد خاب/ ~ والشوق [يصغي لبعض] () العتاب
 من لام في الحب [كءيب الحشا] () ~ فانما اغراه بالاكتءاب

 واكبدا لم يبق منها الجوي () ~ بين ضلوعي للجوي ما يذاب
 صبابة تقدح في مهجتي ~ بلاعج البث شجي والتهاب
 يا من تشفي () بعذابي به ~ اني لاستعذب منك العذاب
 لا زال سقمي وعذابي علي ~ سقم الماقي والثنايا العذاب
 لو فتشوا جسمي ما ابصروا ~ غير الاسي يسرح بين الثياب
 لا خير في الحب () اذ لم يكن ~ في انفس العشاق ماضي الحراب
 في خد من يتمني من دمي ~ رشح وفي كفيه منه خضاب
 كانما الاصباح من وجهه ~ لاح () ومن خديه ذاب الشراب
 فما رمي عن قوس اجفانه ~ قلبي بالالحاظ الا اصاب
 لما تشكيت اليه الهوي ~ بالسن الدمع رثي واستجاب
 وزارني تحت رواق الدجي ~ والليل في صبغ جناح الغراب
 يلوح () في الظلماء لالاءه () ~ كالبدر في مدرعة في سحاب
 مكتتما () يغرق من ظلمة ~ مستحسرا () من قلق واكتءاب ()
 والبدر في اول اقباله ~ كخط نون مذهب في كتاب
 فبات يعطيني من وصله ~ اضعاف ما اعطي من الاجتناب
 اذا سقاني/الراح () من كفه ~ مزجتها لثما براح الرضاب ()

 كانها () في الكاس ما جال في ~ خديه من رقة ماء الشباب
 حتي تولي الليل في جيشه ~ وحل ضوء الصبح عقد النقاب ()
 كانما الليل باصباحه ~ كان عذارا حالكا ثم شاب
 او كان مثل الجور في لونه ~ فحله () عدل نزار فغاب
 قل لابي المنصور يا خير من ~ اقام او حث لمجد () ركاب
 ويا اماما قابلت ملكه ~ لواءح () الاقبال من كل باب
 خولك القدرة والنصر من ~ حباك بالحكم وفصل الخطاب
 ان ابن حمدان عدا رشده ~ ورام ان يظفر جهلا فخاب
 ظن الذي اخلفه () ظنه ~ فيها () وخال الماء لمع السراب
 فيا ابا [تغلب سءت المني] () ~ ومت بالتهديد قبل الضراب
 كيف يلاقي الاسد منك امرء () ~ قد فر من ادني نباح الكلاب
 حاربت بالبغي امام الهدي ~ ولم تهب منه عزيزا يهاب
 وكان قد طاب () لكم عفوه ~ فعاد مرا منه ما كان طاب
 وجه بالبيض كتابا له ~ اليك منشورا فكنت الجواب
 وعجلت راسك سمر القنا ~ وخلفت جسمك رهن التراب
 كذاك من [خير عن] () ] سعده ~ مثلك لا يزداد الا اغتراب/

 يا ابن معز الدين ابشر فقد ~ مدت () لك الاملاك طوع الرقاب
 وانحل عن [ملكك عقد] () الاذي ~ قسرا وذلت لك فيه الصعاب
 لانك الغرة من هاشم ~ والصفو من ساداتها () واللباب
 وابن الصفا والحجر وابن الهدي ~ وابن نبي الله وابن الكتاب
 كفاك كف تنهمي بالثواب ~ عفوا وكف تنهمي بالعقاب
 كم من يد او ليتني جمة ~ ابت () بنعماها لخير الماب
 ما زلت تدنيني وتعلي يدي فعل ~ فعل كريم الاصل حر النصاب
 فرحت من نعماك بادي الغني ~ متمم () الامال رحب الجناب
 والله ما في جسدي شعرة ~ الا وشكري لك فيها سخاب ()
 ونشر العزيز بالله ع. م علمه، واظهر حكمه، وكان يدخل الي مجلسه العزيز والذليل، والقوي والضعيف، فهذا يسمع وعظه، وياخذ من علمه، وهذا يسال نواله، فيعطي فوق امله؛ وهذا يشكو من ظلم فيعاقب ظالمه بظلمه.
 وامر بالمجالس فقرءت علي المءمنين، وعملوا الظاهر () والباطن من علم الدين، واحتذي حذو ابيه المعز لدين الله جاريا علي رسمه، حاكما كحكمه؛ فانتفي به الجور، وظهر العدل، وتميز اهل العلو/والفضل؛ واقيمت الحجة، واتضحت المحجة، ووافته دعاته من اطراف الجزاءر، وتوارد () الي شريف حضرته فمن وارد وصادر؛ فاجتمع الي حضرته فيما يقال اثني عشر داعيا من جميع

 جزاءر الارض الاثنتي عشرة، وكان فيهم داع من السند اظهر فضل مولاه، وبث شكره () علي ما اولي؛ وقد شملت دعوته الي الهند، والسند، وانتشرت في الغور منه والنجد، فكلهم لاحظ الامام ع. م، وعاين لالا انواره؛ واخذوا من علمه، واغترفوا من تياره، وعاد كل منهم لنشر الدعوة الي داره، باءحا باعلان فضل () ولي الله واظهاره، داعيا اليه في جهره واسراره؛ عاملا بشريعة () محمد (صلي الله عليه وسلم) اناء ليله، واطراف نهاره، حسب ما امرهم () ولي الله، ورتب لهم علي ما اخذه عن اباءه عن علي بن ابي طالب امير المءمنين، عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الذين نصبهم الله باختياره.
 وكان القاضي ابو طاهر محمد بن احمد قاءما بالقضاء في مصر واعمالها، ايام المعز لدين الله ع. م، علي ما يرتبه له القاضي النعمان بن محمد، ويجري امره به، حتي توفي القاضي النعمان، فكان/ذلك الي القاضي ابي طاهر، والي القاضي علي بن النعمان ()، اذ كان القاضي علي بن النعمان قد اخذ عن ابيه فيما نقله من الفقه عن الاءمة الاطهار عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وعلي اله النبي المختار؛ وكان القاضي ابو طاهر يرجع الي القاضي علي بن النعمان حسب ما كان علي عهد ابيه، وجريا علي شاكلته في ما يحكم به ويقضيه؛ وكذلك كان امره بقية ايام المعز لدين الله ع. م، وجري علي ذلك صدرا من ايام امير المءمنين العزيز بالله ع. م، فحين ثقل القاضي محمد ابو احمد عن القضاء وضعف جسمه، وكبر سنه، ركب الي امير المءمنين العزيز بالله ع. م وساله اعفاءه عن القضاء، ورجي ان يكون ما كان اليه

 الي بعض اولاده؛ فاعفاه، ولي الله، ورد امر القضاء والدعوة ونشر مجالس العلوم والحكمة الي القاضي علي بن النعمان حسب ما كان الامر الي ابيه، او ان المعز لدين الله ع. م، واباءه؛ والي القاضي علي بن النعمان بعد تمام عمر ابيه وانقضاءه، فجري علي ذلك الامر، وانتظم واتسق، ورسخ سنخ/الامصار التي استولت عليها الدعوة العزيزية، وزال الجور والاعتساف بالكلية، وارجع الناس عن الراي () والقياس الي ما ورد في القران الكريم، وبنية العترة النبوية بصحة الاسانيد علي اساس؛ وقوم الناس في الطلاق والصيام علي اثبت منهاج، واقام الاود في الدين، وثبت الاعوجاج، وقويت الدولة العلوية، وعزت وطربت اعواد المنابر بنشر فضاءل الوصي، والعترة الطاهرة، واهتزت.
 وكانت الامراء تاتي للحج الي بيت الله الحرام ايام امير المءمنين المعز لدين الله ع. م من قبله، وياتي لذلك امراء من قبل بني العباس فتكون الخطبة للمعز لدين الله ع. م، واولءك لهم ظهور امر وعلو ذكر، فلما كان اوان امير المءمنين العزيز بالله ع. م دعوة الاسلام، فلم يكن لاحد غيره علم، ولا كان للامراء البغداديين في التقدم قدم؛ بل ظهرت الجيوش العزيزية، وكثرت، ونفذ بترك الاعلام العباسية ما امرت؛ ووفد كل حاج من جميع الاقطار الي البيت الحرام، ولم يمنع احد عن حضور مناسك الحج ممن اعتزي/الي الاسلام، لا من اهل دولة بني العباس، ولا من سواهم من ساءر الناس، بل منعوا عن تطريز الاعلام بذكرهم، وامروا ان يطووها بعد نشرهم، وان لا يعارضوا امر الدولة العزيزية بامرهم، فجرت علي ذلك المراسم، وقام به الحج ايام المواسم ().

 وفي ذلك يقول الامير تميم بن المعز مخاطبا العزيز بالله وذاكرا ما انتشر من فضله في البيت والمقام حيث يقول ():
 دعا باسمك الداعي بمكة معلنا ~ فطاب لاهل الموسم الحج والنفر
 وحنت () اليك المروتان وزمزم ~ وثوب تصريحا بك الركن والحجر
 مسارح ايات القران واربع ~ بها ظهر الايمان واندمغ () الكفر
 وارض غدا للوحي بين عراصها () ~ مجال () وللاسلام في اهلها نصر
 وانت بها يا ابن النبي محمد ~ احق اذا ما بانت الحجج الزهر
 فحسب العلا والمجد [انك ربها] () ~ وانك في ظلماء كل دجي فجر
 وانك منهل الندي بين الهدي ~ كريم الثناء ما فيك بخل ولا كبر
 وانك للاسلام حرز وللهدي ~ عماد وللعافين يوم الندي بحر
 فداءك () مني مقلة انت نورها ~ ونفس بك استعلت وطاب لها العمر/
 وصلي عليك الله يا خير خلقه ~ وابقاك ما لاح الضحي وهمي القطر
 وثار افتكين التركي وكنيته ابو منصور ()، وكان متوليا لدمشق من جهة امير

 المءمنين العزيز بالله، فطغي وبغي علي مولانا، وباع اخرته باولاه، وخالف في الشام، واظهر البغي علي الامام ع. م، وكتب الي عضد الدولة بن بويه الديلمي، وعضد الدولة يومءذ المملك في بغداد من جهات العباسيين، والخليفة العباسي في ملكه ليس له غير اسم الخلافة، والملك والمملكة في يد عضد الدولة كافة؛ وكان مضمون كتاب افتكين التركي اليه ان الشام قد صفا وصار في يدي، وزال عنه حكم العزيز بالله، وانك ان قويتني بالاموال، وسيرت الي الرجال، حاربت القوم في مستقرهم، فاجابه عضد الدولة الديلمي: غرك غرك، فصار فصار، ذلك ذلك، فاخشي فاخشي، فعلك فعلك، بهذا تهدي! وهي كلمات متشابهة في الخط لا تقرب الا بالنقط والضبط، فاستولي افتكين علي نواحي الشام، ونشر الالوية العباسية والاعلام، وقوي ظلمه واستطال، وعظم بغيه وما زخرفه /من الافك والمحال، فاخرج اليه امير المءمنين ع. م العساكر من الخيل والرجال واعطاهم علي حربه ما ينفقون من الاموال فكان كلما خرج عسكر الي افتكين اب مغلولا مهزوما، وقتل في الناس قتلا ذريعا، وعظم الخوف، واضطربت النواحي في البلاد، وقام لذلك اهل البغي والفساد ().
 فخرج امير المءمنين العزيز بالله بنفسه، بعد ان جمع عساكره وقواده، واعد عدته واعداده، مستعدا للقاء افتكين متوكلا علي الله، وهو حسب المتوكلين، وقد اشار عليه قواده واهل مملكته ان لا يخرج الي العدو بشريف نفسه، وان وقوفه اولي، وانه ان خرج فلا يامنون هزيمة، وان كل من انهزم من اهل مملكته وقواد جيوشه فهو لهم ردء وقوة ان اقام بالقاهرة، ولم يخرج منها للقاء الجموع الباغية

 الخاسرة، فترك قولهم ظهريا، ومضي للحرب رايا سديدا، وعزما قويا، ولم يلتفت في ذلك الي اللوم والتفنيد، ولا يسمع قول قريب ولا بعيد، فحين انتهي ع. م بجنوده وحشوده الي الطواحين/، وظهرت منه العطايا للصادرين والواردين، وواقعت سوابق جيوشه للمعاندين، وقعت له الهيبة في قلوب المفسدين، وامتلات من الرعب افءدة المخالفين، وجاءت اليه طواءف من اتباع افتكين، ملقين بايديهم تاءبين؛ وولي بقيتهم عن الشام منهزمين، ولاحت لواءح النصر والتمكين ().
 قال الامير تميم بن المعز وانشد في الطواحين من ذلك قوله ():
 اذا حان من شمس النهار غروب ~ تذكر مشتاق وحن غريب
 الا ابلغا القصرين فالمقس انني ~ اليهن مذ فارقتهن كءيب
 الي ساحتي دير القصير الي الربا ~ فمصرهما حيث الحياة تطيب
 منازل لم يلبس بها العيش شاحبا ~ ولم تلف فيهن الخطوب تنوب
 هو الوطن الناءي الذي لم تزل لنا ~ نفوس اليه نزع وقلوب
 واني لاهوي الريح من كل ما بدا ~ برياه من ريح الشمال هبوب
 وما بلد () الانسان الا الذي له ~ به سكن يشتاقه وحبيب

 الي الله اشكو وشك بين وفرقة ~ لها بين اثناء القلوب () ندوب
 تري عندهم علم وان شطت النوي ~ بان لهم قلبي علي رقيب
 لهم كبدي دوني وقلبي ومهجتي ~ ونفسي التي ادعو () بها واجيب () /
 فاية حزني لوعة وصبابة ~ وعنوان شوقي زفرة ونحيب
 وما فارقونا يرتضون () فراقنا ~ ولكن ملمات الزمان ضروب
 لهم انفس مرضي يقطعها الاسي ~ علينا واكباد تكاد تذوب
 فللشوق في الاكباد منهن رنة ~ وللدمع في روض الخدود سكوب
 سيشفين داء البعد بالقرب عاجلا ~ ويعلمن انا بالنجاح نءوب ()
 وان ظنون الناس افك وباطل ~ وظن امير المءمنين مصيب
 تدارك نصر الدين من بعد ما وهت ~ دعاءمه فارتد وهو قشيب
 رحيل () راي فيه السعادة وحده ~ واكثر فيه طاعن وكذوب
 فامضاه لما ان اشاروا بتركه ~ وكلهم مما اتاه هيوب
 [يسير به] () قلب علي الخطب قلب ~ وصدر بما تعيا الصدور رحيب ()
 فخابوا وما ان خيب الله ظنه ~ ولله في ما انكروه غيوب
 وحل ديار () المارقين فاصبحوا ~ وكلهم خوفا اليه منيب
 كانهم اذ عاينوه مصمما ~ هشيم اطارته صبا () وجنوب

 بدا لهم منه امام مءيد ~ عزيز لاشباح الخطوب ركوب
 فلم يجدوا غير الانابة حيلة ~ ولو قدروا ما اذعنوا ليتوبوا/
 وما كان فيها جيشه غير نفسه ~ وعزم اكول للخطوب شروب
 يءيده راي يلوح نجاحه ~ كما لاح عضب الشفرتين قضيب
 حويت ابا المنصور وحدك فضلها ~ وما لامرء فيها سواك نصيب
 كذا فليقم بالمجد من كان قاءما ~ ويبن () العلا من راح وهو نجيب
 نهضت بها اذا اعجزت كل ناهض ~ ومزن رداها ينهمي ويصوب
 وقد ملات ارض الشام وقاءعا ~ قباءل من مراقها وشعوب
 جليد [الحشا والقلب حين] () تمزقت ~ من الخوف شبان هناك وشيب
 عقدت بها عز الخلافة () بعد ما ~ بدا () في نواحيها ضني وشحوب
 وجددتها من بعد ما لعبت بها ~ صروف الليالي والتوين خطوب
 فيا لهف نفسي اذ نهضت بثارها ~ لو ان معز الدين منك قريب
 يراك ويدري كيف ضبطك بعده ~ وانك للامر السقيم طبيب
 سحابك منهل وباسك متقي ~ وحلمك لم تكثر عليه ذنوب
 وداعيك مقبول مجاب دعاءه ~ وراجيك بالمعروف ليس يخيب ()
 وما حاربتك الترك الا وبينها ~ وبين الهدي والمكرمات حروب
 وما جحدوا الحق الذي لك فضله ~ ولكن بهم عنه عمي وهروب/
 فان يصبحوا تركا وزنجا وديلما ~ فانت امام للنبي نسيب ()
 رعاك الذي استرعاك امر عباده ~ فما لك في هذا الانام ضريب ()

 وقصد امير المءمنين ع. م بجموعه الي الشام، وهو في عدة موفورة، وعساكر كثيرة، وقد ضم اليه القباءل، وجمع العساكر والجحافل، ورايات النصر عليه خافقة، والقلوب بنصره وتاييده من الله واثقة، وبرز افتكين التركي في جموع الشام، وقد اجتمع له كثير من الطغام، وقد اعجبته كثرة جنوده، وما يخفق عليه من الويته وبنوده، فالتقي الجمعان، واجتمع الفءتان، وتحامل الفرسان، وتلاقي الشجعان، وتكافح الابطال، واشتد القتال، وعظم الهياج، وارتفع العجاج، فنمر امير المءمنين اصحابه، وهز الي العدو قرضابه، وحمل عليهم بذي الفقار، وحملت العساكر العزيزية، وتنادت بالشفار، وكثر القتل في الفجار، فولوا الادبار، وفروا اشر الفرار، وتفرقوا بددا، وساقتهم السيوف الي موارد الردي، ومنح الله الجنود العزيزية اكتافهم/يقتلون، وياسرون، وبنصر الله تعالي، وفضل وليه عليهم ينتصرون، فاردوا منهم اسنة وسيوفا، وجندلوا منهم الوفا، وكانت وقعة سارت بها الركبان، وامتلات من ذكرها في الاقطار، والامصار، والبلدان؛ وولي افتكين علي وجهه لا يدري اين يذهب، واي وجهة ياوي اليها لينجو من العطب، فقطع عليه الطريق، وغفل ابن الجراح البدري واخذه اسيرا، وجاء به الي امر المءمنين العزيز بالله مقهورا، وقد ربط في عنقه حبلا وجمعت يداه الي عنقه، بعد ان غلتا، واشار كل من حضر علي امير المءمنين بقتل افتكين التركي، () فابي ذلك، وقال: اني عاهدت الله ع. ج عند الخروج اليه

 ان ظفرت به ان اجعل المن عليه شكرا لله تعالي عند الظفر، وان اعفو عنه عفو من قدر؛ فمن امير المءمنين علي افتكين بعفوه، ومنته، ووسعه بفضل كرمه، ورافته، وخلط بالخاصة من اهل مملكته، بعد ان تاب وتنصل الي مولانا من عظيم خطيءته.
 وقد ذكر ذلك ابن خلكان في تاريخه حيث ذكر العزيز بالله فقال: ومما يدل علي عفوه وحلمه، فعله بافتكين التركي حين ظفر به/بالشام؛ واقام افتكين علي الاكرام من الامام يسيرا من الايام الي ان مات في سنة اثنين وسبعين وثلاثماءة لسبع خلون من شهر رجب ().
 ودخل امير المءمنين مدينة دمشق ومعه وزيره يعقوب بن يوسف بن كلس، وكان له في تلك الحروب بالشام حسن الراي، والتدبير، والجهاد الذي حاز به مع امير المءمنين الحظ الخطير، بعد ان اعز الله وليه ونصره، واعطاء واظفره، وايده بتمكينه واظهره، وقد دانت له البلاد، وانقطعت جرثومة الفساد، والتوفيق يرافقه، والسعد يخدمه، والنصر والتاييد يصحبه، ويقدمه، وقد حفت به العساكر المنصورة، والبنود المنشورة، وجنوده قد ملات الاقطار، وصارت في البراري كامواج البحار، وكان ذلك في شهر المحرم اول سنة ثماني وستين وثلاثماءة، وانشدت الشعراء الامام، وممن انشد ابو حامد احمد () حيث يقول من قصيدة مدح فيها الوزير يعقوب بن يوسف ر. ح ورضوانه عليه وهو ابن محمد

 الانطاكي المعروف بالرقعمق، اولها/ ():
 قد سمعنا مقاله واعتذاره ~ واقلنا ذنوبه وعثاره
 والمعاني لمن عنيت ولكن ~ بك عرضت فاسمعي يا جاره
 من غدا دابه الي ابد الدهر ~ تراه محللا ازراره
 عالم انه عذاب من الله ~ تعالي لانفس النظاره ()
 هتك الله ستره، فلكم هتك ~ من ذي تستر استاره ()
 سحرتني الحاظه وكذا كل ~ مليح الحاظه سحاره
 ما علي مءثر التباعد والا ~ عراض لو اثر الرضي والزياره
 وعلي انني وان كان قد عذب ~ بالهجر، مءثر، ايثاره
 لم ازل لا عدمته من حبيب ~ اشتهي قربه وابي نفاره
 ومنها في المدح:
 لم يدع للعزيز في ساءر الار ~ ض عدوا الا واخمد ناره
 فلهذا اجتباه دون سواه ~ واصطفاه لنفسه واختاره
 لم تشيد له الوزارة مجدا ~ لا ولا قيل رفعت مقداره
 بل كساها وقد تخرمها الدهر ~ جلالا وبهجة ونضاره
 كل يوم له علي نوب الده ~ ر وكر الخطوب بالبذل غاره
 ذويد شانها الفرار من البخ ~ ل وفي حومة الندي كراره
 [هي فلت] () عن العزيز عداه ~ بالعطايا وكثرت انصاره
 هكذا كل فاضل يده تم ~ سي وتضحي نفاعة ضراره/

 فاستجره فليس يامن الا ~ [من تفيا ظلاله] () واستجاره
 واذا ما رايته مطرقا يع ~ مل في ما يريده افكاره
 لم يدع بالذكاء والذهن شيءا ~ في ضمير الغيوب الا اثاره
 لا، ولا موضعا من الارض الا ~ كان بالراي مدركا اقطاره
 دوخ الارض بالشام واذكي ~ لمعاد العزيز حين انتظاره
 زاده الله بسطة وكفاه ~ خوفه [من زمانه] () وحذاره
 ومن قوله فيه ايضا:
 ان ربعا الفته مالوفا ~ كان للبيض مربعا ومصيفا
 [غيرت اءدا] () صروف الليالي ~ وغدا عنه خوفه مصروفا
 ما مررنا عليه الا اقمنا ~ واطلنا شوقا اليه الوقوفا
 الفا للبكاء فيه كاني ~ لم اكن فيه () للغواني اليفا
 حاسدا للجفون لما ازالت ~ في معانيه دمعها المذروفا
 الي قوله:
 ان يعقوب قد اقاد وافني ~ واعاد الندي واغني الضعيفا
 سل سيفا من البصيرة والراي ~ فاغناه ان يسل السيوفا
 باذلا للعزيز دون حماه ~ مهجة حرة ورايا حصيفا
 لم يزل دونه يخوض المنايا ~ ويرد الردي ويلقي الصفوفا
 ناصحا مشفقا محبا ودودا ~ قاءما في رضاه صعبا عسوفا

 ليس يخشي فساد/امر تولاه ~ واضحي برايه مكتوفا
 ما رايناه قط الا راينا ~ خلقا طاهرا وفعلا شريفا
 وراينا قرما كريما هماما ~ منعما مفضلا رحيما رءوفا
 لذ طعم الوفاء، فهو اذا جاد ~ واعطي يري الكثير طفيفا
 خلف من كان فيه شهما كريما ~ يستلذ الندي ويقري الضيوفا
 ويريش الفقير بالبذل والجود ~ ويعطي ويسعف الملهوفا
 فاراني الاله طرق الليالي ~ ابدا عن فناءه مطروفا

  [ما فعل العزيز بالله في مدينة دمشق]
 واقام الامام العزيز بالله مدينة دمشق الي ان تمهد له الشام، واعتدل امره واستقام، وارتفع عنه () الجور والظلم، وظهر العدل ودان بطاعته الكل، وامتلات القلوب من هيبته، وخافت اغلب الملوك من سطوته، ثم اقام الولاة، ونصب القضاة، والدعاة، ودعا ع. م الي دار عزه، وقرار ملكه بالقاهرة، وقد دوخ المعاندين، واذل المفسدين، وقضي الله له بالنصر والتمكين، واعز به الدين، وقمع المناصبين والمتعدين، واستقرت له الامور، ودان له الجمهور، فقال الامير تميم يمدحه بعد عودته من الشام/:
 اسهم اصاب القلب ام لحظك الشرز ~ وسقم بدا ما بين جفنيك ام سحر
 وما ذا الذي في صحن خدك لاءح ~ اماء () جمال جاءل () فيه ام خمر
 سفرت فحولت الدجي قبل فجره ~ اشمس اضاءت من نقابك ام بدر

 لقد اسكرت عيناك قدك فانثني ~ كما ينثني بالشارب الثمل السكر
 وحملتني ما لا اطيق من الهوي ~ كما لم يطق حملا لاردافك الخصر
 اجورا علي العشاق والعدل ظاهر ~ وظلما لهم والحق انجمه () زهر
 الست تخافين العزيز وقد بدت ~ خلافته لم يبق ظلم ولا غدر ()
 صليني لتشفي غلتي بك مثل ما ~ شفت بابي المنصور غلتها مصر
 تباشرت الدنيا به وبملكه ~ ورد علي الايام بهجتها الدهر
 هناك قدوم حفه السعد والعلا ~ ومد عليه عز سلطانه () النصر ()
 رجعت وقد قضيت ما لم يقضه ~ امام وما لم يحو امثاله عصر
 بفتح بشرق الارض والغرب ذكره ~ تغني به الدنيا ويحدو به السفر
 فان يك بدر لم يقس بشبيهه ~ فذي الوقعة الكبري التي شبيهتها () بدر
 نصرت بها التوحيد والحق نصرة ~ عزيزية صلي لها المجد والفخر
 وارهبت اهل الشام حتي تركتهم ~ وليس لهم سر () سواك ولا جهر/
 وسستهم () حزما بما لم يسسهم ~ بمعشاره يوما زياد ولا عمرو
 فلو تسمع الموتي لناديت مسمعا ~ يزيد: [بخزي قم] () فقد ادرك () الوتر
 نهضت بثارات الحسين وزيده () ~ نهوضا به من زينب () شفي الصدر

 ففاطمة الزهراء تفديك بابنها ~ وتسال ان تبقي، ويبقي لك العمر
 وانك للسيف الذي الله ضارب ~ به، والهدي المدروس من نوره الذكر ()
 فيا ايها البحر الذي موجه لهي ~ ويا ايها الغيث الذي ماءه تبر
 فداءك قوم طلتهم () وعلوتهم ~ ابوهم اذا عدوا امية او صخر ()
 اراني اذا هذبت فيك قصيدة ~ يساعدني في مدحك النظم والنثر
 ويجذبني قلبي اليك وهمتي ~ ويعذب لي في حوك شكري لك الفكر
 وهل انا الا ساعة انت يومها ~ ويوم من الايام انت له شهر
 واني لممزوج بحبك خلقة ~ كما امتزجت بالماء في كاسها الخمر
 كلانا لاصل واحد ولمنبت ~ تفرع غصنانا وما اختلف النجر
 فيا من علاه لي وان كنت عبده ~ ومن انا عند الانتساب له شطر
 ضميرك يلقاني بخالص وده ~ ووجهك ما ان ينقضي منه لي بشر
 فان كنت في ذكري () لفضلك مسهبا ~ ففضلك فضل لا يحيط به الذكر/
 اهنيك لا اعني سواك () باوبة ~ كانك عقد وهي من تحته نحر
 ولو ان ارضا هزها الشوق اقبلت ~ اليك اشتياقا ارض مصرك والقصر ()
 ورفع امير المءمنين ع. م يعقوب بن يوسف بن كلس () في مقام الوزارة،

 واباح في امر المملكة ايراده واصداره، واضاف اليه امر الدولة، وانفذ في امرها فعله، وقوله؛ وذلك في اليوم الثامن عشر من شهر رمضان المعظم سنة ثمان وستين وثلاثماءة ().
 وكان هذا الوزير يعقوب في ابتداء امره علي ما ذكره الرواة، من اهل ملة موسي ودين اليهودية، وهو من اولاد هارون بن عمران؛ ثم اسلم ايام كافور الاخشيدي فحسن اسلامه، وكان ذا فطنة وذكيا، وكان له تفنن في علم التوراة وغيرها من العلوم، ولما وصل القاءد جوهر الي الديار المصرية تعلق بخدمته، وارتفع عنده في درجته، لما راي فيه من الفطنة وعلو الهمة، وحسن الادب، والنظر في العلم في كل باب، ثم هاجر الي امير المءمنين المعز لدين الله ع. م الي ارض المغرب، ولم يزل يسمو صعدا، ويزدلف/علوا مع اولياء الله اهل الهدي؛ وعاد مع المعز لدين الله ع. م حين قدومه الي مصر فارتفع عنده في الفضل والقدر، حتي جعل المعز لدين الله ع. م له النظر في الوزارة مع عسلوج بن الحسن في بقية ايام المعز لدين الله ع. م، بعد وفاة الوزير ابي الفضل جعفر بن الفضل بن

 الفرات، وجعل المعز لدين الله ع. م ايضا الي هذا الوزير يعقوب بن يوسف النظر في الاموال، والافتقاد لها، والانتقاد؛ ثم ان امير المءمنين العزيز بالله ع. م رفعه وادناه، واختصه واسناه، وصرف امر المملكة اليه، وجعل تدبيرها ينفذ علي يديه، ولما كان في عيد الفطر من السنة المذكورة عقب اقامة الوزير يعقوب المذكور، خرج امير المءمنين العزيز بالله في جحفل جرار وعساكر تضيق لها الاقطار، وقد شهر الوزير يعقوب بالفضل، وقدمه علي اولي العقد في الامور والحل، فقال الامير تميم ابن المعز يهني العزيز بالله ع. م بالعيد، ويذكر خروجه لقضاء/الصلاة، واقامة الخطبة، وما رفعه من قدر وزيره يعقوب بن يوسف وزاده لديه من القربة، في قصيدة انشدت بين يدي العزيز بالله ع. م يقول فيها: ()
 طوي البين عهد الوصل فهو قصير ~ ففاض له دمع وطال زفير
 هنيءا لك العيد الذي انت للرضي ~ من الله لمرضيك فيه بشير
 برزت كبدر التم تقدم () جحفلا ~ تكاد به الارض الفضاء تمور
 فللبيض برق في اعاليه خاطف ~ وللاسد ركض تحته وزءير ()
 كان الدروع السابغات عليهم ~ لما الفوها سندس وحرير
 وقد منحوك اللحظ من كل جانب ~ وكلهم صافي الضمير شكور
 فمن مقلة منهم () عليك حبيسة ~ ومن اصبع فيهم اليك تشير
 ولو نطقت احجار ارض لسلمت ~ عليك المصلي او اتتك تسير
 فلما بلغت المنبر الطاهر الذي ~ له بك فضل لا ينال كبير
 تخشعت () للرحمن ثم علوته ~ خطيبا وكل اللحظ عنك حسير

 فابديت ما ابدي النبي من الهدي ~ كذا الفرع للاصل الزكي نظير
 واسهبت في حمد الاله بخطبة ~ تفجر منها للصواب بحور
 وبشرت ترغيبا وانذرت () خشية ~ بايجاز قول ما حواه نذير/
 فدم لابي المنصور يا ملك () سالما ~ فليست عليك الداءرات تدور
 لانك بالملك العزيز ممنع ~ وان له يعقوب فيك وزير
 اغر اذا ما قابل الخطب رايه ~ تيسر صعب الخطب وهو عسير
 تطلبت () مرضاة الامام () فنلتها ~ وقصر عنها طالبون كثير
 فانت له في الحرب سهم ومنصل ~ وفي السلم لالاء () يلوح ونور
 وكان يعقوب الوزير عند امامه مقربا مكرما معززا مقدما، وله اخلاق سنية، وسيرة صالحة ، واعمال رضية، وحسن سياسة وعدل، ومكارم ظاهرة، وفضل وعلو همة، مقتفيا في فعله لاثار الاءمة، متادبا بادابهم، مجهدا نفسه في سلوك منهجهم، واقتفاء اثارهم، محبا للعلم، مءثرا لاهله، مقدما لهم في قوله، وفعله.
 قال علي بن عبد الرحمن بن يونس المصري المنجم مصنف الزيج المشهور الحاكمي (): لما كان في ايام امير المءمنين العزيز بالله ابي المنصور نزار ع. م وعلي اباءه الطاهرين، وابناءه المنتجبين، وافضت الوزارة الي الوزير ابي الفرج يعقوب ابن يوسف سيد الوزراء، وراس العلماء، وحكيم/الحكماء، رغب في

 تقديم اهل العلم والفضل، فقربهم منه، وادني محلهم علي حسب ما في العلم والعقل، واغني فقيرهم، ووصل غنيهم، حتي عم اهل الزمان فضله، وغمرهم ناءله، ووسعهم حلمه، وقام لهم تدبيره، فحدد من العلوم ما دثر، وانار منها ما استبهم، وفتح منها ما انغلق، وفتق ما ارتتق، علي حين غفلة من اهل الزمان، وفتور منهم، وتوان؛ فكثر الراغب في العلم الطالب له، فاعلامه منصوبة، وسبله مسلوكة، هذا علي ما وطد من قواعد الملك، واعلي من مناره، وشرف من بنيانه، فامن كل خاءف، واهتدي كل من ضل، وعاد الي الحق كل من زل، فالحمد لله الذي احيانا في ايامه، فهي احسن الايام، وافضل الاعوام، اذ بها فرغنا لدراسة العلم، ونظم قلاءده، وتاليف كتبه، هذا قوله ().

  [تاليف للوزير يعقوب في الفقه]
 وللوزير يعقوب مصنف في الفقه يسمي مصنف الوزير ابتدا فيه بذكر الطهارة، ثم الصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، وساءر ابواب الفقه، الواجبات علي مذهب الاءمة/من ال رسول الله عليهم افضل السلام، واسني الصلاة، اقتفي فيه فعل القاضي النعمان بن محمد اعلي الله قدره، في ما الفه وصنفه، وسلك نهجه، وجاء فيه ببيانات مساءل من الشرعيات والفقهيات، فهو يعتمد منه ما وافق كتاب دعاءم الاسلام، الكتاب المعروف الذي صنفه القاضي النعمان، ويءخذ بما كان فيه من البينات، مما لم يذكره القاضي النعمان، وما كان فيه من شء يسير يناقض ما اورده القاضي النعمان، فالرجوع فيه الي قول القاضي النعمان في كتبه، ولا سيما كتاب الدعاءم، ومختصر الاثار، فبذلك بني الاءمة تابعيهم، وعلي ذلك المنهج من اتبع اثارهم يقتفيهم ().

 وقد ذكر ابن خلكان في تاريخه ان الوزير يعقوب بن يوسف عرض مصنفه المذكور علي العزيز بالله، وقال (): وهو مما اخذه عنه وعن اباءه، فذلك مما انطق () الله ابن خلكان به مع تعصبه علي الاءمة، وذلك اقرارا بفضلهم، وعلو محلهم، لكون العلم يءخذ منهم، ويرجع فيه اليهم، وعلي ذلك ما الفه القاضي النعمان بن محمد/وغيره من دعاة الاءمة، والتابعين لهم فانهم ينسبون ما يوردونه عنهم، اذ هم ورثة الرسول، وقرناء الكتاب، الذي يرجع اليهم، ويتعلم منهم؛ وقد قال النبي (صلي الله عليه وسلم): تعلموا من عالم اهل بيتي، وممن تعلم من عالم اهل بيتي، تنجوا من النار. وقال الله ع. ج: @QUR.@ ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم () وليس ذلك كما اورد ابن خلكان وغيره من المصنفين للكتب، والموردين للاخبار عن الخلفاء العباسيين والامويين في ردهم القول الي من ياتم بهم؛ كما روي عن هارون الرشيد العباسي في ما اتي عن القاضي ابن يوسف خليفة ابي حنيفة النعمان بن ثابت، وذلك قول ابن خلكان: حكي بشر بن الوليد الكندي قال: قال لي القاضي ابو يوسف: بينا انا البارحة قد اويت الي فراشي، فاذا داق يدق الباب دقا شديدا، فاخذت ازاري /وخرجت فاذا هرثمة () بن اعين، فسلمت عليه، قال: اجب امير المءمنين. فقلت: يا ابا حاتم لي بك حرمة، وهذا وقت كما تري، ولست امن ان يكون امير المءمنين قد دعاني لامر من الامور، فان امكنك ان تدفع ذلك الي غد فلعله ان يحدث له راي. فقال: ما لي الي ذلك سبيل. قلت: كيف كان

 السبب؟ قال: خرج الي مسرور الخادم [وطلب احضارك؛ فصحبته حتي دخلنا القصر، فراينا مسرور الخادم] () واقفا. فقال له هرثمة: قد جءت به. فقلت لمسرور: يا ابا هاشم خدمتي، وحرمتي، وهذا وقت ضيق صدري، اتدري لم طلبني امير المءمنين؟ قال: لا ادري. قلت: من عنده ؟ قال: عيسي بن جعفر. قلت: ومن قال ما عندهما ثالث؟ ثم قال لي: مر، فاذا صرت في الرواق فهو ذاك جالس، فحرك رجلك في الارض؟ فانه سيسالك، فقل: انا. قال ابو يوسف: فدخلت، وفعلت ذلك، فقال لي: من هذا؟ فقلت: يعقوب، فقال: ادخل. فدخلت، فاذا هو جالس، وعيسي بن جعفر عن يمينه، فسلمت فرد السلام علي. وقال: اظننا روعناك؟ فقلت: اي والله، وكذلك من خلفي، فقال: اجلس. فجلست حتي سكن روعي، ثم التفت الي وقال: يا يعقوب! اتدري لما دعوتك؟ /قلت: لا. قال: دعوتك لاشهدك علي هذا، ان عنده جارية سالته ان يهبها لي، فامتنع، وسالته ان يبيعها مني فابي، والله، لءن لم يفعل لاقتلنه. قال ابو يوسف: فالتفت الي عيسي، وقلت له: ما بلغ الله بجارية تمنعها امير المءمنين، وتنزل نفسك هذه المنزلة؟ فقال لي: عجلت علي في القول قبل ان تعرف ما عندي. قلت: وما في هذا من الجواب؟ قال: علي يمينا بالطلاق، والعتاق، وصدقة ما املك ان لا ابيع هذه الجارية، ولا اهبها.
 فالتفت الي الرشيد، وقال: هل له في ذلك من مخرج؟ قلت: نعم، قال: وما هو؟ قلت: يهب لك نصفها، ويبيعك نصفها، فيكون لم يبع، ولم يهب.
 قال عيسي: ايجوز ذلك؟ قلت: نعم. قال: فاشهدك () اني قد وهبت نصفها، وبعته النصف الاخر بماءة الف دينار. ثم قال: الجارية؟ فاتي بها، واخذ المال، فقال: خذها يا امير المءمنين بارك الله فيها. فقال الرشيد: يا يعقوب! بقيت واحدة، قلت: وما هي؟ قال: هي مملوكة، ولا بد ان تستبرا، ووالله، لءن لم

 ابت معها/ليلتي هذه اني لاظن () بان نفسي ستخرج (). فقلت: يا امير المءمنين! تعتقها وتتزوجها، فان الحرة لا تستبرا. قال: فاني قد اعتقتها، فمن يزوجنيها؟ قلت: انا. فدعا بمسرور، وحسين، فخطبت، وحمدت الله تعالي وزوجته اياها علي عشرين الف دينار. ثم ذكر اموالا جليلة صارت الي ابي يوسف من الرشيد، وعيسي بن جعفر، والجارية، اختصرنا ذكرها، ان لم يكن قصدنا ايراد ذكر () ذلك، وانما ذكرنا ما ذكرناه () ليتبين فضل اولياء الله، ورثة رسوله (صلي الله عليه وسلم)، انهم علماء يعلمون وفقهاء يءدبون، يءخذ العلم عنهم، ولا ياخذونه ممن هو دونهم، فهذه مسالة قريبة، ما استغني مدعي الخلافة عن سءال القاضي فيها، والرجوع اليه فيما اشكل منها، وكيف يقعد مقعد رسول الله، ويدعي خلافته؟ من يحتاج () الي غيره في اقل مسالة من الحلال والحرام، والقضايا؟ وكيف اراد هذا الجبار ان يقتل رجلا مسلما هو ابن عمه، ويقطع رحمه، ان لم يبع ما ملكت يمينه او يهبها/له، اتباعا للهوي، وميلا الي شهوات () النفس الامرة بالسوء لمن ضل وغوي؟ وكيف يءمن علي اموال اهل الاسلام، ودماءهم، وحراءرهم، واماءهم؟ وهذه الحجة الواضحة علي ان مستحق الامامة هو المعصوم في قوله وعمله، والا لم يءمن اتباعه من خطءه وزلله؛ اذ ليس من عدل الله، وحكمته، وفضله () ورحمته، ان

 يولي عباده من لا يءمن ان يضل، فيضل كثيرا من العباد، ويزل فيزلون معه عن منهج الهداية والرشاد؛ نعوذ بالله من اتباع المضلين، والميل عن ذات اليمين.
 واما قول ابي يوسف فيما افتي به انه يبيع نصف الجارية ويهب نصفها فيكون () لا وهب ولا باع، فهذا خلاف العيان، وقول كالهذيان، اذ قد وهب وباع؛ بل القول في ذلك ان كان اقسم بالله فعليه الكفارة ان خالف ما به اقسم، لقول رسول الله (صلي الله عليه وسلم): من حلف () علي يمين فراي خيرا منها فليكفر عن يمينه، ثم يفعل الذي هو خير، وان كان حلف بغير الله فلا شء عليه مما ذكر. اذ لا يمين بغير الله/من طلاق او عتاق او غير ذلك، وهذا وجه بين المسالك ()؛ واما قوله ان اعتقها فلا يستر بها. فهذا قول خطاه بين، والجهل فيه متعين، فما ذا يقال ان حملت بولد ويكون الاخر في ولده؟ هل ينسب الي الاول والاخر؟ ولا ينكر قولنا الا جاحد مكابر، وانما جعل الله الاستبراء كل امة، والعدة للحرة، لان يتبين حمل المراة ان حملت، ولا يكون الاخر في ولده، ذا لشك، وبذلك عرفت الانساب وما جهلت، وانما اراد ابو يوسف قبض () الدنانير، وهو فيما افتي به عن خبير.
 وايضا فحكي ابن خلكان في تاريخه ان القاضي ابا محمد يحيي بن يحيي بن كثير بن سلاس بن شمال بن منغايا الليثي، واصله من البربر من قبيلة يقال لها مضمودة ()، مولي بني ليث، وانتسب اليهم، افتي عبد الرحمن بن الحكم الاموي المدعي الامامة بالاندلس الملقب بالمرتضي، قال: وذلك انه كتب الي الفقهاء يستدعيهم اليه، فاتوه الي القصر، وكان عبد الرحمن المذكور () قد نظر في شهر

 /رمضان الي جارية له يحبها حبا شديدا فعبث بها، ولم يملك نفسه ان وقع () عليها نهارا، ثم ندم ندما شديدا، فسال الفقهاء عن ذلك؟ فقال يحيي بن يحيي الليثي: يكفر ذلك ان تصوم شهرين متتابعين، فلما بدر يحيي الي هذه الفتيا اسكتوا بقية الفقهاء، حتي خرجوا () من عنده، فقالوا ليحيي: كيف اوجبت الصوم، ولم تفته بمذهب مالك فعنده انه يخيره بين العتق والصوم والاطعام؟ فقال يحيي: لو فتحنا عليه هذا الباب سهل عليه ان يطا كل يوم ويعتق () رقبة، لكن حملته علي اصعب الامور عليه لءلا يعود.
 ونقول: وبالله، وبالاسلام والمسلمين، كيف يكون من يدعي انه امير المءمنين، وخليفة رب العالمين، من زل هذه الزلة، وفعل () هذه الفعلة؟ وان هذا المنكر العظيم الذي ليتشفع ويتبع ان فعله احد من غوغاء الناس، فكيف من يدعي الخلافة والامامة وهو من هذا الجهل وبسوء الفعل بهذه المزية، والجهالة الكلية؟ وقولهم في مذهب/مالك انه مخير بين العتق والصيام والاطعام، قول مخالف لما في مذهب الاءمة ع. م. فقد روي القاضي النعمان بن محمد عن اهل البيت سلام الله عليهم انهم قالوا (): جاء عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه اوجب الكفارة علي من افطر في نهار شهر رمضان متعمدا، او كفارة من افطر او جامع في نهار شهر رمضان متعمدا عتق رقبة، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين؛ فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا، ويقضي اليوم الذي افطره. فهذا الحق المبين، والقول الثابت () عن النبي الامين، خير الانبياء وسيد المرسلين، وعلي اله الطاهرين؛ وان الامة لما قدمت الجهلاء ورضيت بما اخذت من متاع الدنيا، وقعت في الضلال

 والتضليل، واستدلت () علي معالم الشريعة بغير دليل، ولو قصدنا الي ايراد مصاءب اءمتهم، وخلفاءهم؛ والاقتداء بمن تراس عليهم، من ضلالهم؛ لاحتجنا الي افراد كتاب، واتسع القول في ذلك والخطاب، افليس منهم القاءل:
 تلاعب بالبرية هاشمي/؟ ومنهم القاءل: اتوعدنا ابن كبشة سيجء. وكيف حياة اشداد، وهام هو منهم القاءل، الذي رمي المصحف حتي خرقه، وقال ():
 اتوعد كل جبار عنيد ~ فها انا ذاك جبار عنيد
 اذا لقيت ربك يوم حشر ~ فقل يا رب مزقني الوليد
 وقد كان بنو العباس علي ذلك الحال، وفي هذا الضلال، وليس منهم من يذكر الا باحضار مغنية تجيد الغناء، وبشرب مسكرا، ولهو قد جعله له ديدنا، او مثل ذلك مما رواه الذاكرون لفضاءلهم، الناشرون لمحامدهم، او ليس قاضيهم يحيي بن اكثم الذي قال له المامون بن هارون: يا يحيي من الذي يقول: متي تصلح الدنيا، ويصلح اهلها، اذا كان قاضي المسلمين يلوط؟ قال يا امير المءمنين هو الذي يقول ():
 اميرنا يرتشي وحاكمنا يلوط ~ والراس شر من راس
 لا احب الجور ينقضي ~ وعلي الامة وال من عباس
 فقال المامون ينفي الي السند، وانه لم يوصف احد من الخلفاء العباسيين والامويين بمثل ما وصف به عمر بن عبد العزيز الاموي. وهذا المسعودي قد روي

 في بعض ما اورده، قال المسعودي (): كان رجل من اهل العراق/اتي المدينة في وصف جارية قد وصفت له قارءة قوالة، فسال عنها فوجدها عند قاضي المدينة، فاتاه وسلم له ان يعرضها عليه، فقال: يا عبد الله لقد ابعدت الشقة في طلب هذه الجارية، فما رغبتك فيها، لما راي من شدة اعجابه بها؟ قال: انها تغني فتجيد (). قال القاضي: ما علمت بهذا. فالح عليه في عرضها، فاحضرها مولاها القاضي، فقال لها الفتي هاتي، فغنت الي خالد حتي اناخت بخالد، فنعم الفتي يرجي ونعم () المءمل. قال: ففرح القاضي بجاريته، وسر بغناءها، وغشيه من الطرب امر عظيم حتي اقعدها علي فخذه، وقال: هاتي، بابي انت وامي، بيتا نفقت ارواح الي القصاص كل عشية ارجي ثواب الله في عدد الخطي، فاخذ نعليه () فعلقها في اذنيه، وجثا علي ركبتيه، وجعل ياخذ بطرف اذنه، والنعل معلقة فيها، وهو يقول: اهدوني فاني بدنت حتي ادمي اذنيه. فلما امسكت. اقبل علي الفتي، فقال: يا حبيبي انصرف فقد كنا فيها راغبين قبل ان نعلم انها تقول، فنحن الان فيها ارغب؛ فانصرف الفتي، وبلغ ذلك عمر بن عبد العزيز، فقال: /قاتله الله لقد استفزه () الطرب وامر بصرفه عن عمله، فلما صرف قال: نساءه طوالق لو سمعها عمر، لقال: اركبوني فاني مطية. فبلغ ذلك عمر بن عبد العزيز، فاشخصه، واشخص الجارية، فلما دخلا علي عمر، قال له: اعد ما قلت! فاعاد ما قال. فقال للجارية: قولي؛ فغنت:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ~ مقام ولم يسمر بمكة سامر

 بل كنا نحن كنا اهلها فابادنا ~ صروف الليالي والجدود العواثر
 قال: فما فرغت من الشعر حتي اضطرب عمر اضطرابا بينا، واقبل يستعيدها ثلاثا. ثم اقبل علي القاضي: قاربت في بيتك ارجع الي عملك راشدا.
 فهذا هو عمر بن عبد العزيز المشهور عندهم، بالورع، والزهد، والفضل، يقر علي نفسه انه كاد () ان يقول اركبوني فاني مطية، وقارب ذلك لغناء جارية سمعه، ولم يكن ممن قال الله تعالي فيهم: @QUR.@ واذا مروا باللغو مروا كراما () بل اصغي باذنه، وكاد اضطرابه وطربه ان يخرج عن ذهنه، وهو ينسبه الي غيره منهم؛ كافور بين/حميان، ولا يختلف في فضله علي الخلفاء العباسيين والامويين اثنان، فكيف بمن () يوصف بما يوصف به في حال، ولا يخطر ذكره بخير علي بال؟ وهءلاء عندهم امراء المءمنين، وخلفاء رسول رب العالمين، فلا ينكرون () منهم هذه المنكرات، ولا يبالون بما يسمعونه من ارتكاب الفاحشات، مع جهلهم () الذي في اوديته يتخبطون، وفي القول بما لا يعلمون يخلطون، فاين هم عمن روي عن القاضي النعمان من () الفضاءل والمعجزات، واتت عن غيره في ذلك الروايات عن المهدي بالله، والقاءم بامر الله، الاءمة من ذريتهما، صلوات الله عليهم؛ فهل شنع عليهم بشء من هذه الشناعة، ونسب اليهم من هءلاء فيه من المجانة والخلافة؟ وانما يستند اليهم () دعاتهم في نطق بعلم وحكمة، او تذكر بالاخرة وموعظة، او علم لا يرجعون () فيه الي غير اباءهم الطاهرين، الذي رووه عن محمد خير المرسلين، مما يطول شرحه، ويزكو

 قدحه، ويتضح للناظرين صبحه؛ افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع، او من لا يهدي الا ان يهدي، فما لكم كيف تحكمون؟ وليس هذا قصدنا/ فنتقصاه، ونسهب القول فيه، وانما عن ذكره، والحديث ذو شجون فاثبتنا منه ما يستدل به ليعتبره المعتبرون، ونرجع الي ما كنا فيه.
 قال ابن خلكان (): وكان الوزير يعقوب بن يوسف عند العزيز بالله ع. م جليل المنزلة، وذكر له فضاءل جمة؛ ثم اتي بغير ذلك ونقضه، ممن يحسده، ويحب الشناعة علي متبعي الاءمة ع. م، والوزير قد وضح () فضله، وصح ايمانه، وعلو درجته عند الاءمة، وتاليفه في الفقه الماخوذ عن الاءمة مما يشهد بفضله، وعلو محله؛ ويدحض الاقاويل المزخرفات، وينفي الاحاديث المحرفات في عيبه، وثلبه، وقد شرف () الله بالاسلام من دخل فيه من الانام، ورفع الله به من دان به من الامم، واتصل به من العرب والعجم؛ وقد كان سلمان الفارسي حين اسلم اقرب الي النبي (صلي الله عليه وسلم) وعلي اله، وافضل من اكثر اصحابه، وجعله من اهل بيته، وذلك لاخفاءه علي من انصف وعرف الحق وبه اعترف، وعمل الوزير يعقوب بن يوسف علي شراء العبيد/الاتراك، والسودان، واسكنهم خلف دار الوزارة، ويسمي به الموضع الذي اسكنهم فيه حافة الوزارة، واضاف اليهم كثيرا من العسكرية، وقال: ان تغيرت الكتامية فمن ذا الذي يكسر شوكتهم، ويغل حدهم؛ واقام الوزير () يعقوب الي ذي الحجة اخر شهور سنة ثمانين وثلاثماءة، ثم توفي. وكان امير المءمنين العزيز بالله ع. م، قد ركب اليه في علته لزيارته ()؛ قال ابن خلكان (): وقال له العزيز بالله ع. م: لو

 كان حي يفتدي بشء لفديتك باكثر ملكي، او كانت الحياة تشتري اشتريتها لك بما في يدي، فرحمة الله علي التابعين لاءمة الهدي، الملتزمين من طاعتهم بالعروة الوثقي، الذين اتاهم وهم علي الطاعة حمامهم، وقضت عليهم وهم فيها ايامهم، نسال الله تعالي ان يميتنا علي الثبات، ولا يقطع بنا عن الثلاث الطاعات، التي ابانها الله تعالي في محكم الذكر، بقوله تعالي: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ().
 وكان القاضي علي بن النعمان بن محمد قد توفي رحمة الله عليه ورضوانه في سنة اربع وسبعين وثلاثماءة، وحمل/نعشه الي العزيز بالله ع. م فصلي عليه، وامر بدفنه، واقام مقامه اخاه القاضي محمد بن النعمان (رضي).
 قال الشريف مصنف كنز الاخبار في السير والاخبار: وتحركت الافرنج من المشركين الي الشام، وبلاد الاسلام في قوة عظيمة وعدة؛ فخرج العزيز بالله ع. م بنفسه عامدا للقاءهم وجهادهم، وخطب الناس وحضهم علي الجهاد؛ ثم رجعت الافرنج فرجع من طريقه الي دار ملكه بالقاهرة. هذا قول الشريف، وكان رجوع المشركين الي بلادهم فارين حين علموا نهوض امير المءمنين العزيز بالله ع. م اليهم بنفسه، ونفوذه لجهادهم بجميع جيوشه.
 واخرج امير المءمنين جيوشا كثيرة من رجاله في عدد وعدة، وقوة وشدة، وحملهم في اساطيل الي بلاد المشركين من الافرنج فغزوهم، وقتلوا منهم طواءف، وسلبوا وغنموا غناءم جليلة، واموال جزيلة؛ وقدموا علي الامام العزيز بالله ع. م، ومعهم الغناءم والسبايا، ووافق بعد وصولهم عيد الفطر، وخرج امير المءمنين/فصلي العيد، واقام الخطبة في جيوش تملا الفضاء والافاق، قد

 امتلات من شعاع البيض، وهي كالاصنام قال الامير تميم من قصيدة في الامام العزيز بالله ع. م:
 [زنت الخلافة مذ البست خلعتها] () ~ وزدت دولتها عزا علي الدول
 لولاك كانت بلا جيد ولا () جيد ~ ولا جفون ولا كحل ولا كحل
 نظمت بالعدل تيجان البهاء () لها ~ وبالسماحة وشي الحلي () والحلل
 فالدين غير مهيض اذ نهضت به ~ وفيلق الجود منصور علي البخل ()
 والكفر في شظف والدين في شرف ~ والجود في سرف والناس في جذل
 [وافت اليك جنود الله قد ملءت ~ اكفها من سبايا الكفر والنقل] ()
 فانعم بعيد تركت المسلمين به ~ سلما وغادرت اهل الكفر في جذل
 نصرت ملة جديك الذي سلفا ~ حتي غدت بك تستعلي علي الملل
 لءن اتي العيد من لقياك في فرح ~ لقد مضي الصوم من مناك () في ثكل ()
 برزت فيه بروز الشمس طالعة ~ وقد [اعاد الضحاء النقع] () كالطفل
 والبيض تزهر () والاعلام خافقة ~ والارض في رهج والجو في وجل ()
 فليس يصرف لحظ العين مرسله ~ الا الي سابح في الارض او بطل

 والشمس فوق مدار الجيش قد حجبت/ ~ في جوها بمتون البيض والاسل
 حتي بلغت المصلي خاشعا نسكا ~ خشوع جدك في ازمانه () الاول
 فقمت فيهم خطيبا مصقعا لسنا ~ بكل منفصل نثرا () ومتصل
 فاي قلب جليد لم يرق لهم ~ واي موعظة غراء لم تقل
 بلاغة [نبوي النظم] () محكمها ~ وخطبة لم ينلها مهمل الخطل
 ابنت الحق ما قد كان مشتبها ~ من الهدي فتجلي كل مشتكل
 برهان صدق شفيت الاولياء به ~ وسقته بين ريث القول والعجل
 نالوا بما سمعوا الزلفي فما افترقوا ~ الا وهم من رضا الرحمن في جمل
 ومحص الله ما كانوا قد اقترفوا ~ حتي تبروا من الاثام والزلل ()
 ونص امير المءمنين العزيز بالله ع. م علي ولده ابي علي المنصور، وكناه الحاكم بامر الله صلوات الله وسلامه عليهما () وعلي اباءهما الاكرمين، وابناءهما الطاهرين، وفوض اليه عهده، وجعله الخليفة من بعده، وكان ذلك في شهر شعبان من سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة، واشهر [ذلك في] () جميع اولياءه الملتزمين بدعوته، وكانت القواد والامراء من اهل مملكته، وكتب الي دعاته في الجزاءر

 /يعرفهم انه القاءم بخلافته، والامر والنهي في دولته، واقام امير المءمنين العزيز بالله ع. م، وايامه في اقبال، وملكه في عز لا ينال، وقد دان له كل معاند، واستقام كل جاءر معاند، واهل دعوته يدخلون اليه، ويستمعون من علوم صلوات الله عليه، وعدله ظاهر، وملكه قاهر، وسعده زاهر، والخير اليه من الله متواتر، كما مدحه الاسكندر (رح) بعد ان ذكر اهل البيت صلوات الله عليهم، فقال ():
 سءمت من البين الذي ليس يصدق ~ فلست بغير الحق والصدق انطق
 اامدح رهطا غير رهط محمد ~ وفي الجيد عهد للامام موثق
 ولا فضل لي في ذا بل الفضل فضل من ~ بهم يحرم الله الانام ويرزق
 اءمة دين الله من قام دينه ~ وانوار هذا الخلق من قبل يخلق
 محبتهم فرض علي الناس واجب ~ وعصيانهم كفر الي النار موبق
 هم العروة الوثقي هم منهج الهدي ~ هم الغاية القصوي التي ليس تلحق
 ولولاهم لم يخلق الله خلقه ~ ولم يكن في الدنيا ضياء ورونق
 هم دوحة الدين التي تثمر الهدي ~ وباليمن والتقوي تظل وتسبق
 تجير من الاثام من يستظلها ~ وتحمي من الموت الجهول وتطلق
 بهم قامت الدنيا قديما وحادثا/ ~ وفيهم كتاب الله بالوحي ينطق
 سقاها غمام الوحي علما فاينعت ~ بمكنون علم الله فالدين مونق
 جرت في تخوم المكرمات عروقها ~ وفوق الثريا فرعها متعلق
 هم الاصل منها والاءمة فرعها ~ ففي كل عصر نورها يتالق
 الي ان تسامت بالعزيز ولم تكن ~ بغير ابي المنصور اولي واليق
 فباهت علي الايام ايامه التي ~ تكاد لها صم الجنادل تورق
 سحاءب جود لا يغيب غمامها ~ وبحر سماح بالندي يتدفق

 لءن فقد الناس المعز لدينه ~ لقد قام بالدين العزيز الموفق
 تجددت الدنيا علينا بيمنه ~ فلا العيش مذموم ولا الدهر اخرق
 ولا الجود ممنوع ولا المجد خامل ~ ولا العرف مقطوع ولا النكر مطلق
 تضوع نشر العدل في كل بلدة ~ ونشر الثناء الطيب للطيب يعبق
 ملءت قلوب العارفين محبة ~ فكل علي مقداره يتشوق
 فلا صامت الا بحبك مضمر ~ ولا ناطق الا بشكرك ينطق
 فضاءل مولانا العزيز جليلة ~ اذا عد فضل فهو بالفضل يسبق
 ولما رايت الشعر قد قل اهله ~ واعجز ابيضا من به يتخلق
 غرست علي بيت من الشعر دوحة/ ~ لها اغصن في وزنه حين تنسق
 فالفت من بيت بيوتا كثيرة ~ ولكنها مع ذاك لا تتفرق
 فتسع وتسع عن يمين ويسرة ~ علي كل حرف منه بيت مغلق
 بمدح امير المءمنين لانها ~ لعمري به من ساءر الناس اخلق
 عليه صلاة الله ما لاح كوكب ~ وما ناح في الايك الحمام المطوق
 كسا الدين والدنيا العزيز جلابيا ~ من اليمن والايمان لا تتمزق
 كساعد له الايام نورا وبهجة ~ منها السن الايام بالشكر تنطق
 كسا الدين بالمعروف والجود جنة ~ تحصنه ممن يحيد ويمرق
 كسا الدين والدنيا حداءق نعمة ~ فروض ثري الايمان بالزهر مونق
 كسا الدين والدنيا نزار سلامة ~ تزيد علي طول الزمان وتسبق
 كسا الدين والدنيا نزار جلابيا ~ مجددة في نعمه ليست تخلق
 كسا الدين والدنيا نزار جلابيا ~ من اليمن والاقبال فالدهر مطرق
 كسا الدين والدنيا نزار جلابيا ~ من اليمن والايمان فالشك مغلق
 كسا الشرق والغرب الامام غراءبا ~ من الجود والاقبال فالدهر مشرق
 كسا الدين من لا دين الا بحبه ~ علوا فسيف الحق بالحق مطلق
 كسا الدين والدنيا العزيز جلابيا ~ بايامه اللاتي بها العز يورق

 كسا الدين والدنيا نزار هداية ~ يبيت بها قلب المعاني يخفق
 كسا الدين والدنيا نزار جلابيا ~ تري النور في اغصانها يتالق
 كسا الدين والدنيا نزار جلابيا ~ من اليمن تردي للطغاة وتوثق
 كسا الدين والدنيا نزار جلابيا ~ من اليمن والايمان فالامر موثق/
 ثم ان امير المءمنين ع. م نزار برز ببلبيس في سنة ست وثمانين وثلاثماءة، وامر بجمع عساكره، من النواحي والاقطار، والجزاءر والاقاليم، وجد عزمه ع. م علي المسير الي العراق، وقصد بغداد يريد احياء دين الاسلام حين انتقصت سراءره، وطغت في الخلق جبابره، وتغلب العجم علي العرب، وبلغت منها المراد والارب، وكثرت الذنوب، والاثام؛ واقبل الناس علي الحرام، حمية منه علي دين جده النبي محمد (صلي الله عليه وسلم) حين درست من الدين معالمه، وكثر جاهله، وقل عالمه، فوافاه ببلبيس ما وافي الانبياء والخلفاء الفاضلين، من نزول امر الله المقدر، وحكمه الواقع بكل بشر، وكانت وفاته بعد خروجه من الحمام بعد ان قضي صلاة الظهر يوم الثلاثاء الثاني عشر () من شهر رمضان المعظم في سنة ست وثمانين وثلاثماءة، وله من العمر اثنان واربعون عاما واربعة اشهر، واربعة عشر يوما؛ وكتم موته، وحمله عبده قاءد عسكره برجوان حتي ادخله القاهرة ، فدفن في القصر هناك /صلوات الله عليه وبركاته، ورضوانه ورحمته، وعلي اباءه الطاهرين، وابناءه الاخيار المنتجبين، والحمد لله وسبحان الذي قضي بنزول الحمام علي جميع الانام، وقال تعالي: @QUR.@ كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام () وعلي محمد رسوله افضل الصلاة، واسني السلام، حسبي الله،

 ونعم الوكيل، بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين، الحمد لله الذي اسبغ نعمه ظاهرة وباطنة، وجعل ايات دينه بارزة كامنة، وصلي الله علي خير رسول اصطفاه وجعل الامم لدينه داءنة، محمد المصطفي الذي جعل الله له فضاءل الوحي ومحاسنه، وعلي وصيه الذي شيعته الخالصة من عذاب الجحيم امنة، والفرق الناكثة الخاسرة هي التي لاقته بالمحاربة والمباينة، وعلي الاءمة من ذريتهما الذين جعلهم الله منابت الفضل ومعادنه، وجعل رحمته علي عباده بامام منهم بعد امام، هامية هاتنة.

  ذكر لمع من اخبار ما كان في اوان الامام الحسن ابو علي المنصور الحاكم بامر الله بن امير المءمنين الامام نزار العزيز بالله، صلوات الله عليهما، وعلي اباءهما، والخلاصة من /ابناءهما، وسلم.
 كان مولد الامام الحسين يوم الخميس الثالث وقيل الرابع من شهر ربيع الاول سنة خمس وسبعين () وثلاثماءة، ونشا علي الفضل، والطهارة، والنبالة؛ واتاه الله الحكم صبيا، وبلغ في صباه مكانا عليا، وارتقي الي ذروة الفضاءل، وغاية الشرف الكامل، فنصبه ابوه الامام العزيز بالله امير المءمنين في ولاية العهد، كما ذكرنا في شهر شعبان من سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة. ولما ان نقل الله الامام العزيز بالله ع. م اليه، واختاره لديه، بويع الامام الحاكم بامر الله امير المءمنين بعد ان افضيت الخلافة اليه، سلخ شهر رمضان من سنة ست وثمانين، وهو يومءذ لاحدي عشر عاما، وكان اماما عظيما، جوادا كريما، مخوفا مهيبا، دانيا من الناس، قريبا يسمع الشكايا، وينصف في القضايا، لا تاخذه في الله لومة لاءم، ولا يغضي عن الذنوب والجراءم، ولا يءخر انصاف المظلوم من الظالم.

 وكان قاهر السلطان، ظاهر البرهان، ينبء بالكاءنات قبل كونها، /قد اطلعه الله من علم اباءه علي الانباء وباطن مكنونها. قال الداعي حميد الدين حجة العراقين احمد بن عبد الله الكرماني: في ما اشارت به الاولون، وبشرت به من ظهور الحاكم بامر الله وعظيم فضله، وعدله، واول ما ينطق بصحة ذلك، وان المبشر به المنصوص عليه بالعلامة قول ايشاعيا النبي في التوراة مخاطبا للدعاة بالرمز بشارة لهم، حيث يقول (): [كلي ما وديت صبوت هو ربعي بث برو شديم] () افرح واشكر رعاة بناه هبوت () مليكخ بوربولوح () صديق بيت المقدس، فان ملكك [ويسوع عوني () ] هيني () وروخيت علي حمور قد جاءك صادق مطهر من الادناس [وعلي عابر بن اثرتون زاهد] () علي حمار الوحش، والاتن. قال الداعي مفسرا: فهل الرعاة الا الدعاة؟ وهل النبات الا المءمنون؟ وهل بيت المقدس الا الامام؟ وهل ما قاله من العلامة الا بشارة للدعاة؟ بقوله: فان (ملكك) () قد جاءك صادقا مطهرا من الادناس زاهدا، راكبا علي الحمار وعلي العير والاتن، الا ما عليه حال الامام ع. م؟ فاي دلالة اصدق/واوقع للحسن من قيام ما قاله فيه، من ركوب الحمار وزهده؟ الي قوله: ثم نقول: قد يقع الظن بان الذي قاله ايشاعيا (ع) من هذه البشارة التي ذكرناها هو بشارة بعيسي ع. م بكونه راكبا علي حمار، زاهدا من دون غيره، والذي يبين ان [الاشارة] () يقول ذلك في هذا الموضع هي بالامام ع. م. من دون عيسي ع. م، ويءيد الحكم ويقطعه، قول

 ايشاعيا ثانيا انه يهلك المفسدين ويغنيهم بريح شفتيه، حيث يقول مخبرا عن افعال الزاهد الراكب الحمار الذي بشر به: وشوفاط بصدق [ولم وهو جيح بميسور لمعوي] () ويقضي بالصدق، والعدل للضعفاء والفقراء، ويريح الخواص المتواضعين، او رص وهكتوا () ابرص [سبط سود بردج شفوتو الارض] () ويضرب الارض بعض فمه وبريح شفتيه يوميت روسوع () يميت المفسدين، ثم كون عيسي ع. م من هذه الافعال خاليا من الشهادة العظمي بان البشارة ليست به، اذ لم يبق في قومه فيقال انه يحكم بالصدق، والعدل، ولم يقتل احدا، ولا امات مفسدا، /ولا امر بذلك فيقال انه قتل، وامات، واذا كان ذلك كذلك؛ وخلا عيسي ع. م من احكام هذه [الافعال] () خلصت هذه [القضايا] () التي [هي حكم] () ايشاعيا بها للحاكم ع. م، بقيام امارتها فيه، اذ هو الزاهد الراكب الحمار الذي قد افني المفسدين ويفنيهم، ابدا بحركة شفتيه، بقوله: خذوا راس فلان، او اقتلوه بعصيانهم، وافسادهم، [ولم تصح الا فيه، ان ذلك لشء عجاب] (). قال:
 وتاملنا بحثا عن الوقت والمدة في ذلك ليكون ما يقوم من الشهادة بذلك مءكدا، لما سبق من الشهادات والبشارات به، فوجدنا ما يحقق ما قلنا قول ذي ينال في [النبي «صلي الله عليه وسلم» في] () المدة التي اومي اليها من ايامه التي هي تاريخ الاسكندر بشارة حيث يقول: اسري هام حكي و[ويكيح ليفي ميم ابلد وشلوشماوب] () طوبي لاولءك ()

 الموحدين لايام الف وثلاثماءة وشلوشيم () واخمشوا؛ اي طوبي للموحدين في زمن الف وثلاثماءة وخمسة وثلاثين سنة من زماني، وذلك يصدق ما ذكرناه من جهة كوننا من هذا التاريخ في الف وثلاثماءة [وسبع] () وعشرين سنة التي بقي الي الوقت /المبشر به تسع سنين فهذا القول مما اورده حميد الدين نضر الله وجهه، واتي بغيره من الشواهد والدلاءل، علي الحاكم بامر الله ع. م، من الفضاءل، وكان اعتماده ع. م علي التقشف، والتزهد، مع ما اتاه الله من ملك، عظيم، وعز ونعيم، حتي انه ركب يوما وخلفه الف الف عنان، علي ما اتت به الروايات، واسنده الثقات؛ فلم يمنعه ذلك عن التنكر، ولبس الصوف، والتردد من مسجد الي مسجد، ليلا ونهارا، ومن منارة الي منارة، وفرق الاموال، وهانت عنده، فكان يعطيها الفقراء والمساكين، وينعم علي كل من طلبه، ولم يرد ساءلا ساله، ولا يخيب املا امله ().
 ولقد روي انه خرج وفي كمه شء من المال منه نقد وغيره، وكانت عادته كل يوم يخرج فيه، فلما كان في يوم وهو داخل الي باب قصره، وقد كثر الطلاب عليه في امور الدنيا وحطامها، فرمي بما كان في كمه، وقال: الا يسال ساءل عن اية من

 كتاب الله، او عن خبر عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم). وكان يكثر التفرد بنفسه، والخروج الي الفيافي/والقفار، فيقيم بها اليوم واليومين، واكثر من ذلك؛ ويكمن له الاعداء مرارا في الطرقات، فاذا اشرف عليهم تحيروا في امره، واسقط ما في ايديهم، حتي انه ليامر بعضهم بقتل بعض. ومعجزاته، وفضاءله، قد ذكرها اهل السير، وعرفها الخاص، والعام.

  [روايات عن بعض الثقات في رجل من اهل الولاية والايمان فعرج الي قرية من ديار مصر]
 ولقد اتي في الروايات عن بعض الثقات ان رجلا من اهل الولاية والايمان اجنه الليل، وهو في سفر فعرج الي قرية من ديار مصر، فدخل مسجدا من مساجدها، فلما حانت صلاة المغرب اجتمع الي المسجد من يصلي فيه من جيرانه، فحين فرغوا من الصلاة اقبل بعضهم علي بعض، وهم يسبون اهل الدعوة اعظم السب، ويثلبونهم اقبح الثلب؛ وكان اكثر سبهم يتوجه الي الحاكم بامر الله ع. م، وهم من الناصبة المعاندين لاهل البيت ع. م، وذلك الرجل المءمن يسمع قولهم، وهو كانه يتقلي علي الجمر، ولا يستطيع () شيءا اكثر من الدعاء الي الله ع. ج، والاستغاثة به، وبوليه امير المءمنين، وما زالوا كذلك حتي صلوا العشاء الاخري؛ ثم عادوا لما كانوا فيه الي ان مضي هوي من الليل، ثم راحوا/الي بيوتهم؛ وبات الرجل في المسجد، فلما كان وقت الفجر توضوا ودخلوا فصلوا، وعادوا لما كانوا فيه من السب، والرجل () المءمن لا يفتر عن الدعاء عليهم، وتوجيه اللعن اليهم، ويتاسف علي عدم النصير. وخلو المكان من المعين له والظهير، فهو كذلك اذ بامير المءمنين الحاكم بامر الله ع. م قد اقبل وحده حتي دخل، وكان السابون له اثني عشر رجلا فقام كل واحد منهم الي سكينه، واقبل بعضهم يطعن () بعضا، والامام قاءم بينهم، وهم يظنون انه يطعنهم ويطعنونه، حتي قتل بعضهم بعضا، وصاروا في المسجد لقاء.

 وخرج امير المءمنين ع. م فركب وسار، ووليه بين يديه. وكثير من ذلك قد وصف عنه صلوات الله عليه، وكان صلي الله عليه ربما يمر في الاسواق وحده، يقيم الحدود، ويزيل المظالم، ويرغم الظالم؛ وحرم الخمر وشدد في تحريمها، فلم ينته اكثر الناس عنها، واكثروا شربها في الستر والخلوات، حتي حرم العنب علي من يعرف انه يحيله خمرا. ثم اباح الكرم، وادام التشديد علي تحريم الخمر، وكان من اتي منكرا قد يخلو بنفسه/ويفعل ما بدا له من امره، فلا يعلم الا والامام قاءم علي راسه، فيقيم الحد او الادب عليه بقدر ما احتقب من الذنب، واقترف، واكسب، وظهر منه من المعجزات والايات ما ظهر واشهر وبهر، فغالي فيه كثير من الناس، وادعوا له الالهية كفعل الذين غلوا في امير المءمنين علي بن ابي طالب ع. م والصلاة، فعظم ذلك عليه، وعاقبهم بانواع العقوبات، وقتل منهم خلقا عظيما؛ نعوذ بالله من الغلو في اءمة الحق، والتقصير الموديات الي عذاب السعير.
 وكان برجوان هو والوزير بن عمار () قد تغلبا علي المملكة، واساءا التدبير، وافسدا الكتاميين والعسكرية، وبسطا ايديهما في الرعية بالجور، والظلم، والعدوان، والاثم؛ وكان امير المءمنين الحاكم بامر الله ع. م ينهاهما عن ذلك ويعظهما، فلا يزيدهما قوله الا طغيانا، وبغيا، وعدوانا؛ وهو ع. م يمهلهما، ويردد الحجة عليهما، والموعظة فلم ينتهيا عن بغيهما، ولا يرتدعا عن غيهما،

 فاخربا المملكة، وافسدا اهل الدولة، واستخفا بقول الامام ع. م واطغاهما، اناته عنهما، /وحلمه عن تعجيل الانتقام منهما. فال زيدان احد المتوالين للامام الساعين في خدمته: كنت ذات يوم قد دخلت فيمن دخل علي الامام الحاكم بامر الله فاومي الي ان لا ابرح. قال: فوقفت ناحية. فلما انفض المجلس استدعاني، فحين قربت منه، قال: يا زيدان ()! قلت لبيك يا امير المءمنين! قال: افيك خير؟ قلت: الخير منك يا امير المءمنين، ولامرك اتبع، وانا لا اعلم مراده. فقال: اني قد عزمت علي قتل هذا العبد السوء برجوان ()، لانه قد استصغرني واستصباني، فاريد ان تتولي قتله. قال زيدان: فاوجست الارض ساخت بي، وخفت ان يكون قد اغضبه في امر من الامور فافشي الي غيري ما افشاه الي، وان يكون احد قد سمع الامر فينقل ذلك الي العبد برجوان، فيقطعني اربا، ويقتل كل صقلبي في الدولة، لما كان له من التغلب، والبسطة، ونفاذ الامر؛ ولم يكن الا ان قلت لمولانا ع. م: سمعا وطاعة لامرك، وانا اريد الخلاص، والانفلات من يده. فقال لي: امض/الي الوقت الذي امرك به. قال: فخرجت، وانا اتلفت خوفا ان يبلغ الامر برجوان، ومررت الي موضعي، فاقمت ليلتي ويومي خاءفا مترقبا لا التذ نوما، ولا اذوق طعاما وشرابا، ولم احضر الي الامام كالعادة ثاني ذلك اليوم، ولا ثالثه. ثم ظننت ان ذلك شيءا خطر في قلب امير المءمنين لامر اغضبه، وانه قد زال من قلبه وسكت؛ ومضت الايام

 والشهور، ونسيت الحال حتي كان مثل ذلك اليوم بعد انقضاء عام، ودخلت في جملة المسلمين، فاوحي الي ع. م بالوقوف، وانا لا اعلم مراده؛ فلما انصرف اهل المجلس، قال: يا زيدان! قلت: لبيك يا امير المءمنين. قال: اني قد ازمعت علي ما كنت منذ عام ذكرته لك، وكنت قد انسيت الحال، فقلت: وما هو يا مولانا؟ قال: ما كنت قلته لك من قتل برجوان، انه قد مان وخان. فقلت:
 نعم يا مولانا! بانبساط ونشاط غير الاول، لان الحديث انكتم، فلم يطلع عليه احد. فقال ع. م: قد اردت ذلك. فقلت: سمعا وطاعة يا امير المءمنين، وقد علمت انه امر قد كتمه عن/العالم سنة. فقلت: يا امير المءمنين! تامرني بامرك امتثله. فقال لي: وكيف تقدر ان تفعله؟ وكان ع. م يواصل الركوب الي القصور، فقلت: يا مولانا اتقدم الي عبيدك اصحابي اذا صار بالطريق يرمونه بالرماح فيقتلونه. فقال ع. م: ما هذا من الراي فانه يقوم عند ذلك اصحابه واتباعه عليك، وعلي اصحابك، ولا امن ما يجري في العسكر. فقلت: يا امير المءمنين! فكيف يكون الامر؟ فقال: ع. م: انا اظهر عمارة البستان الكافورية، المعروف باللءلءة، واتقدم اليك بعمارته، واتيك في كل يوم وهو معي، الي ان امرك به (). فقلت: السمع والطاعة. فلما كان الغد ركب ع. م الي اللءلءة، واظهر عمارة البستان، وقال: اريد ان تتخيروا لي من يصلح لعمارته، فاشار كل ممن يراه. فقال ع. م: من يصلح انا اعرف من يقوم لذلك، ويصلح له؛ ثم قال: اتوني بزيدان (). قال: فاحضرت اليه، وتقدم الي بعمارته، وانشاء ابنيته في الحال، فامتثلت امره، وتقدمت في الوقت الحي بخط الينا، وزرع رياحين وفواكه، /وواصلت عمارته، وامير المءمنين ع. م

 يطل الي ذلك الموضع، وينقد () عملي كل يوم، وبرجوان معه، وساءر الاستاذين، والقواد؛ وانقطع عن الركوب الي خارج القصر الا في الاحيان.
 ولما كان في اليوم الذي اراد فيه قتل برجوان وصل الي وحده، فقال لي:
 يكون قتله في غد، فانظر من تثق به، وتختاره لذلك. فقلت: اخي جعفر، وعددت جماعة. فقال: متي () يكون دخولهم؟ قلت: بامر مولانا. فقال: اما تستدعيهم فرادي، او تقدم الي كل واحد منهم في ان يكون دخولهم في الليل، وتقدم الي البواب ان يكتمهم في بيت يقرب الموضع الذي امرك بقتله فيه، ففعلت ذلك. فلما ان كان من الغد جاءني بسحر ع. م، ومعه برجوان وحدهما، وطاف في البستان حتي اتي العمارة التي قتل فيها برجوان، وقد وافقني فيها علي الفور، فاجتاز وتشاغلت عنه، واستدعاني فاتيت عجلا واظهرت اني كنت مشغولا فلم اعلم به، وقبلت الارض، وجعلت اعتذر؛ ثم التفت فامرني سرا [واشار الي] () فتركته ع. م وعدت الي خلفه، الي برجوان، فقبلت رجله وركبته، وجعلت اعتذر اليه/انني اشتغلت بمولانا عن خدمته، وقضاء حقه؛ ثم جسست ثيابه خوفا من ان يكون عليه شء من الحديد، وقلت:
 اياك، وقضيت القماري ان يصيب ثيابك، وامررت يدي علي جسده. ثم ادخلت يدي في خفي، واخرجت حديدة معي، ثم انكببت عليه فطرحته عن يميني وضربته علي فءاده ضربة عظيمة، فصاح: قتلت يا مولانا! بزعقة عظيمة (). فبادر حفدته وخدامه، والمصروف امرهم اليه، وضربه الامام برمحه، ونزعه عنه، ورجع الي الخدم الذين بين يديه وهم يصيحون؛ غدرا يا مولانا!

 غدرا. فصاح عليهم وزجرهم، وحمل عليهم برمحه، ففروا اجمعين طالبين القصر، وقد سقط برجوان () عن بغلته، وعلاه الصقالبة من عبيد الامام ع. م الذين كانوا معي بالسيوف، ووقعت الصيحة، حتي خرجت والدة الامام واخته؛ للخوف علي الامام لما يتوقع عند برجوان او غيره، فامرهم الامام بالرجوع، ودخل القصر، وانا ممسك بركابه، انا والذي معي. ثم ركب بعد/ذلك الوزير ابو محمد الحسن بن عمار فلما وصل الي الاصطبل لقيه هنالك الاتراك فقتلوه. ثم قتل بعده ابن الحسن بن عسلوج في الحجرة التي كان يسكنها الوزير يعقوب بن يوسف، ثم قتل الذين كانوا يوالون برجوان، والحسن بن عمار، ومن عاقدهما علي النفاق، ووضع السيف في الغلاة، واهل الاعمال السيءات حتي اتي الكتاميون الي باب امير المءمنين ع. م كاشفين رءوسهم، بباب الفتوح، مستغيثين بامير المءمنين، طالبين منه العفو والامان، فامنهم، وكتب لهم سجلا بما التمسوه، وقرء في القصر، وفي جوامع القاهرة. وهذا نصه ():

  [كتابة من عبد الله ووليه للكتاميين]
 بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله ووليه: ابي علي الحاكم بامر الله امير المءمنين ابن الامام العزيز بالله امير المءمنين، الي كافة الكتاميين.
 سلام عليكم: فان امير المءمنين يحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، ويساله ان يصلي علي جده محمد نبيه ورسوله، وعلي اخيه ووصيه، وعلي الاءمة الطاهرين من نسله، صلوات الله عليهم اجمعين وسلامه.

 اما بعد: فان امير المءمنين لما جبله الله عليه، وفطره من الرافة والرحمة باولياء دينه () /ودولته ومن تحويه مملكته، بالاحسان الي محسنهم، والتجاوز عن مسيءهم، لما راي من جماعتكم مستسلمين ومتنصلين مما سلف، وراغبة ساءلة للعفو عنكم، وترك مءاخذتكم بما كان منكم، والاستءناف بكم ما استانفه اباءه الاءمة المهديون [صلوات الله عليهم، ] () من اوليكم من اباءكم واجدادكم، وجرت به رسومكم في النفقة عليكم، وهبة مسيءكم لمحسنكم، ومفسدكم لمصلحكم، عطفته عليكم عواطف رحمة خالقه لكم بعفوه () عن جماعتكم؛ فاجاب سءالكم في ازالة ما استشعرتموه وحذرتموه، وخفتم ان يكون امير المءمنين يءاخذكم به، وعفا () الله ذو المغفرة، عفوا لا تثريب بعده () عليكم، [كما قال الله وهو اصدق القاءلين ، حكاية عن يوسف عليه السلام] @QUR.@ اليوم يغفر الله لكم، وهو ارحم الراحمين (). ووسمكم من الرضا: بجديد الاختصاص لكم، باعادتكم الي رسومكم، والتكرمة بما ازال به ميسم السخط عنكم، وامنكم علي انفسكم بامان الله ع. ج، وامان رسول الله، وامان امير المءمنين؛ فثقوا بذلك واسكنوا اليه، ولتنشرح صدوركم وتطمءن قلوبكم، / وتراقبوا الله في خلواتكم، واخلصوا نياتكم، ولياخذ شيوخكم علي شبانكم بكف الاذية، ولزوم الطريقة المرضية، واعلموا ان ذلك لكم ما اخلصتم وحسنت طاعتكم، وليسمع الشاهد الغاءب، ان شاء الله تعالي. وكتب في سنة سبع وتسعين وثلاثماءة.
 قال الحسن بن جعفر الانصاري (ر ح) في تاريخه: واول من خالف علي الامام الحاكم بامر الله ع. م، انخوتكين التركي فسير اليه سلمان بن جعفر بن

 فلاح في عسكر عرمرم، فاخذه سلمان بن جعفر اسيرا، بعد ان هزم جيوشه، وقتلهم، ووصل به في الاسر الي [الحضرة الامامية] (). ثم خالف ابو علاقة بصور فاظفره الله به (). وثار في ايام الحاكم بامر الله ع. م رجل يكني ابا ركوة واسمه الوليد بن هشام وانتسب الي بني امية، من بني مروان ()، وكان في ابتداء امره يعلم الصبيان في اعمال برقة، ويطوف فيها، ويستغوي الجهال، ويقودهم الي الضلال، ويتزيا بزي الزهاد، وهي ممن يسعي في الارض بالفساد، ويدعوهم في السر الي الخلاف، والمسارعة الي الاجتماع علي طاعته، والاءتلاف، وهو/ياتي القري والصحاري، ويطوف في العمران والبراري، فاجتمع اليه طواءف كثيرة من البربر، وارسل الاعراب والانباط؛ واسرعوا الي اجابته، واجتمعوا علي طاعته، وصار في جيوش كثيرة، فدعاهم الي نفسه فاجابوه؛ فبايعوه، وعلي امره تابعوه، وتسمي بامير المءمنين، وتسمي بالامام الناصر للدين، فاجتمعت اليه القباءل والعشاءر، وصار في جيش عظيم وافر، وكان يطوف الاحياء مشتملا علي اظهاره، وعليه مزور، فحين عظم امره، واستفحل واجتمع له من الجموع ما حاول. اعلن امره في جمادي الاخري من سنة خمس وتسعين وثلاثماءة، فجرد سيف بغيه، واخاف كل من اعتزي الي الامام الحاكم

 بامر الله ع. م، وسار بجنوده نحو مقة من اعمال برقة ، فقتل من فيها؛ ثم حث السير الي قرنة، وكانت مدينة تسكنها ملوسة، ذات عمران وانهار، فحاول اهلها دفاعه عنها، وما نعوه يومين متوال فيها القتال؛ وصبروا لكثرة جيوشه صبر الابطال، فاجتمع عليهم اهل القري التي في ناحيتهم والاعراب، وتولوا قتالهم مع جنود الوليد الاموي فكثروهم، واشعلوا بالنيران مدينتهم، /وصبروا صبر الابطال حتي استشهد اكثرهم، وافترق باقيهم في الشعاب، وهدم ابا ركوة قرية، واحلها للخوف بعد الامنة، واستولوا علي ما كان فيها، وهتكوا حريمها؛ ثم صار في الحصون والقصور التي تليها يخرب بنيانها، ويقتل سكانها، حتي انتهي الي عيون النظر، فصلي الجمعة بها، وخطب لنفسه فيها، وحض من معه علي الجهاد بزعمه، واباح لهم الدماء والاموال، والفروج المحرمة بحكمه؛ وزحف الي برقة في جموع جمة العدد وكثرة من الجيوش والجنود فانتهي اليها، في اول يوم من شهر رجب، وضرب اخبيته في ملسله () وزحف من ساعته في جموعه وجيوشه حتي صار الي مصلي برقة مقابلا لابواب برقة القبلية، فوقع القتال بينه وبين من في برقة، وقد ذمر اصحابه وشجعهم، ومناهم، ووعدهم انه ذلك اليوم سيستولي علي برقة، ويخطب فيها؛ فقاتلوا اشد القتال، وتلقاهم من فيها من الرجال، والتقي الابطال بالابطال، وكلت اصحاب الوليد ابي ركوة، وكان يوما شديدا حلبه عظيما نسبه، وما زال القتال من ضحوة الي الظهر، ثم حتي انقضي وقت العصر، فصبر اهل برقة؛ ودفعوا/اصحاب ابي ركوة، ولم يبلغ قصده، ولا اصدق الله وعده، فعاد الي مناخه فبات فيه؛ ثم ادلج قبل ان يتبين الصبح، فركب في عسكره، وزحف الي برقة فكان بينهم قتال شديد، وضرب

 يشيب بهوله الوليد، فصبر اهل برقة ومن معهم من عبيد الامام الحاكم بامر الله، وجنوده؛ ولم يمهلهم الاموي، وما اظهر من عنوده، فقاتلهم ابو ركوة حتي مل الفريقان، وقتل كثير من الرجال والفرسان؛ ثم رجع الاموي الي اخبيته، وابكر في اليوم الثالث للقتال () والحرب، والنهب، واشتد العراك والضرب، والتقي الفرسان، وصبر الفريقان، ودارت فيهم رحي الضرب والطعان؛ فكان فيهم يوم كثر فيه القتلي من الفريقين، وعاين كل منهما طوالع الحين، فحين راي الاموي صبر اهل برقة رجع الي مناخه، وامسك عن القتال، وكانت خيله تغير الي الاطراف، وتقتل وتنهب في من سلك الطرقات؛ ثم اتاه الخبر ان لواتة قد اجمعوا ان يصلوا بالمادة الي اهل برقة، ويشفون بقتال الاموي ما عندهم من الغيظ والحرقة، واهل برقة منحصرون، وبذلك لا يشعرون/؛ فحين صح عند الاموي امر اهل لواتة، راي ان يعاجلهم قبل ان يجتمعوا مع اهل برقة، فوقع اخبيته، وسار بجميع جنوده حتي وافي لواتة بارض اسقفة يوم الجمعة للنصف من شهر رجب فلما عاينهم وعاينوه، حمل عليهم بكثرة من معه، وحملوا علي جنوده يرجون بالشهادة الزلفة؛ فجردوا السيوف، واشرعوا الاسنة، وارخوا للجياد المسومات الاعنة، ودارت من الحرب الرحي، وسالت علي الارض الدماء، وانتشرت كتاءب الاموي، وكثرت عساكره، وكثر القتل في لواتة؛ فرجعوا منهزمين، وتبعتهم خيل الاموي وعساكره يقتلونهم في الصحاري والتلال، ويكرون عليهم في حومة القتال؛ حتي حال بينهم الظلام، وتفرقت لواتة في الشعاب والاكام، ثم رجع الاموي الي برقة لمحاصرتها، بعد ان استراح من لواتة، وفرج ممن اصابه منهم، وندم علي من فر منهم، وفاته.

 وكان اهل برقة ايام غفلته في مسيره الي لواتة قد فقدوا درب مدينتهم، فسدوا منه ما انفرج، واجتهدوا في الحفر والتوسع في ما حولها من/ الخندق، وما زال ابو ركوة يكرر القتال عليهم بكرة وعشيا فلم يبلغ مراما في قتالهم، ولم يضع شيءا، وكثر الجروح، والقتل في جنوده؛ وملوا القتال حين راوا صبر من في برقة من عسكر الامام ع. م، وعبيده؛ فعاد ابو ركوة للعرادات والمنجنيقات، وجعل يرمي برقة بالصخور حتي اثر ذلك بالدرب والسور، فزاد ذلك من برقة قوة، وجلدا؛ ولم يكلوا صبرا كل ما ازداد الاموي علوا وتمردا، وقد انقطعت منهم الاخبار لشدة الانحصار، واقتصروا في مدينتهم عن الدخول والخروج خوفا من جموع ابي ركوة الاشرار، وهم ينادون باسم الامام الحاكم بامر الله ع. م الشعار، ويبدون من ولايته وطاعته ما يحبون في الاضمار ، خلا طاءفة من اهل برقة، قد اسروا النفاق والعدوان، وكانوا يكاتبون الوليد ابا ركوة ويراسلونه كل اوان، فطال امر الحرب والحصار، وغلت في برقة الاسعار، وقل القمح والشعير، وضاقت عليهم الامور، وماتت الخيل من الهزال، وذبحوا ما لديهم من البقر، والغنم، والجمال؛ وعظم/عليهم الامر، واشتد بهم الضر، حتي مضي شهر رمضان وشهر شوال، وكان امير المءمنين الحاكم بامر الله ع. م قد اخرج عسكرا مع عبده ينال لجهاد الاموي، والقتال؛ وكان للاموي في كل جهة عيون تاتيه بالاخبار، فوافاه الخبر في العشر الاواخر من ذي القعدة، وهو مجد في قتال اهل برقة، باذل جهده؛ فحين وافاه الرسول في الليل يخبره بقرب ينال () ومن معه. بساعته امر () ان يحطوا الغازات، ونادي في عساكره بالرحيل، وسار بهم () ولما اشتد الحصار علي برقة جهز الحاكم بامر الله جيشا من المشارقة والمغاربة بقيادة ينال احد قواد الاتراك. فلما سمع ابو ركوة باخبار وصول ينال ومن معه، اضرم النيران في المنجنيقات والعرادات، ونادي بالرحيل رافعا الحصار عن برقة، قاصدا ينال. ولم يكن ينال علي معرفة بطبيعة الارض التي يحارب عليها، فضلله اتباع ابي ركوة، وساروا به بين التلال العالية؛ حيث هاجمه ابو ركوة في موضع يعرف بعيون النظر، بالقاء الصخور من علي التلال.

 قبل الصباح يقود رعيلا بعد رعيل؛ فاصبحت الغازات قد نقلت، والعساكر قد ارسلت، واهل برقة بامره لا يشعرون، وهم من فوق سور المدينة ينظرون، وقد تركت عساكر الاموي المواشي () والبقر راتعة في مراعيها، ساءمة في مراتعها، فخاف اهل برقة ان يكون قد ترك كمينا حتي اذا () خرجوا اليها [اوقع بهم] () فارتقبوا حتي علا النهار، وايقنوا ان عسكر الاموي قد سري، فافترقوا خلف تلك النعم وانتهبوها، ودخلوا جوف مدينتهم وادخلوها؛ وقد خفيت عليهم من ابي ركوة الاخبار، فلا/يعلمون حيث قصد ولا اين سار؛ وهو قد سار بجيوشه يقصد ينال () ومن اتي معه من الديار المصرية، واعمل الحيلة بالبذل لاهل البلد ليغدروا بينال ومن معه من الجنود الحاكمية، فطاوعه اهل تلك النواحي ، وساعدوه علي ان يغدروا بينال ويكايدوه [فتوجهوا الي ينال] () وهو يظنهم ناصحين، وهم للغدر به مضمرون، فمالوا به عن السهل الي الوعور، واجازوه بين التلال العالية، والصخور؛ وجاءوا بالاموي ومن معه من الشعاب، وينال () ومن معه علي غير استعداد لهم، ولا معرفة بخبرهم، فما شعروا الا وهم يردون عليهم، ويقصدون من الشعاب والتلال اليهم، فحين عاينهم ينال () اعياه الامر، ولم يجد حيلة غير الثبات ().
 وكان مشهورا بالشجاعة والاقدام، ثابت العزيمة اذا تزلزلت الاقدام، فثبت بثبات من رجي الشهادة، وظن نفسه عليها ليبلغ من ثواب الله مراده، وفر عنه جيوشه وجنوده، وولي جمعه وعديده؛ فكر علي المارقين كر الرءبال، ولم يهله

 تهويلهم عند/القتال، وعطف بعضهم علي بعض، وصرع منهم جماعة، فخروا مجندلين علي وجه الارض، وكان كلما اتته كتيبة كر عليها كالاسد الرءبال، وكاعت عنه حماتها والابطال، حتي كثر العدو من كل ناحية، والقوا عليه الصخور من التلال العالية، فاردوا جواده، واختار الله تعالي له الشهادة، فمات شهيدا علي طاعة امامه، واتاه علي الاخلاص والايمان ما قدر له من حمامه، وكر اصحاب الاموي في عسكره يتبعونهم في تلك الاوعار بالقتل، ويجتزون رءوسهم في الوعر والسهل، وغابت الاخبار عن اهل برقة، الي اليوم الثالث من ذي الحجة، وجاءهم الخبر بما كان من قتل ينال، وهزيمة من معه وان الاموي قد زاد طغيانه، وكثر من العساكر ما جمعه، واقبل الناس اليه خوفا من سطوته، وجاءوا اليه وجلين من عتوه وقوته؛ فعند ذلك خرج الاولياء والعبيد عن برقة، وكل من يتوالي الامام الحاكم بامر الله ع. م الي البراري، والصحاري؛ ولم يبق في برقة غير الضعفاء الذين لا يجدون حيلة، ولا يقدرون سبيلا، /مستعدين ليلاقوا من المارقين بلاء وبيلا؛ ورجع الاموي بجنوده الي برقة بعد ان ارسل اليه اهلها يخبرونه بخروج اصحاب الامام وعبيده عنها، واجلاءهم عنها؛ فترك اثقاله، وجاء برقة مبادرا، ودخل قصر الامارة ببرقة علي غفلة، فاقبل اليه اهل برقة مهنءين له بالامارة، وطلبوا منه الامان، فسلط البغاة بها علي من بقي من اهل الايمان من اتباع الامام الحاكم بامر الله ع. م، فتتبعوهم بالقتل؛ ثم اضرموا النيران واحرقوهم بها عتوا علي الله، واستكبارا وتماديا في البغي واصرارا. وجاءت عساكره من بعده، فعاثوا في مدينة برقة وافسدوا، واجتمعوا لاخذ اموال الناس واحتشدوا، واخذوا الاموال والنساء، وملءوا قلب كل مسلم من الاسي، واصطفي () يذكر التاريخ بان ينال وقع اسيرا في يد ابي ركوة، الذي امره بلعن الحاكم، فبصق في وجه ابي ركوة ولعنه، فامر به ابو ركوة فقطع اربا اربا. وقد ترتب علي هزيمة ينال واستشهاده ان فتحوا ابواب مدينتهم الي ابي ركوة في ذي الحجة من سنة  ه. بعد ان خرج منها رجال الحاكم وواليه صندل عن طريق البحر؛ فتوجه بعضهم الي مصر، وبعضهم الي المغرب.

 الاموي اللعين لنفسه من الاموال والنساء، وصار بعد فقره ذا مال وحواري وكساء؛ وعظم في برقة وما حولها الظلم، وكثر فيها الفساد والاثم، واظهروا السفاح والفجور، واتوا بالامر النكير، وحازوا ما للناس/من الاموال، وتغيرت بهم هنالك الاحوال، فركبوا الخيل السوابق، ولبسوا الديباج، وفرشوا النمارق؛ ثم شن الغارات الي اوجلة وما حولها من النواحي فاوسعوا قتلا ونهبا، فالرجال تقتل، والاموال تغنم، والنساء تسبي؛ ثم زاد بالاموي عظيم طغيانه، وحاول ان ينهض الي مصر بجميع اعوانه، مغترا عامدا له من مدة الامهال، راجيا ما لم يءته الله من الامال؛ فخرج الاموي ابو ركوة الوليد بن هشام من برقة في اول شهر رمضان () من سنة ست وتسعين وثلاثماءة وقد اجتمعت اليه العساكر، واتاه كل فاسق وذاعر، ممن طغتهم انفسهم في انتهاب اموال المسلمين، وسولته لهم في الاستيلاء علي ما حوته ايديهم، وجاءت اليه البربر، وبنو قرة، وغيرهم بجموع كثيرة، واظهروا العدد والعدة؛ واستخلف علي برقة رجلا يدعي ابن ماواس، فبسط يده بالظلم في الناس، وسامهم سوم الخسف، ووقع في برقة القحط () حتي اكل الناس بعضهم بعضا؛ واقام الوليد بن هشام/الاموي الشماس ينتظر قدوم العساكر وحشدهم من الاطراف، فاقبلوا اليه يتساربون، ومن كل جهة يتواردون، وجاءته عيونه () فاخبرته ان جهة الحمام فيها فاتك بن الارب القاءد في قلة من الرجال، وكان مقيما في الحمام من قبل الامام الحاكم بامر الله فانهض الاموي جيوشا كثيرة الي الحمام مع رجل قدمه عليهم يسمي الجردب، فوافت فاتك القاءد، وهو في غرة من امره، وافتراق من عسكره، فحين دنوا منه،

 وعلم امرهم، ثار فيمن معه الي الركوب، ولاقوا () جنود الاموي علي كثرتهم، وكانت بينهم وقعة تصادم فيها الفرسان، وتلاقي فيها الابطال للطعان، وصبر فاتك واصابه صبر الاحرار، وقاتلوا قتال من لا يركن () الي الفرار؛ فكثرهم جنود الاموي، وكبا بفاتك () جواده، بعد ان ابلي وقتل كثيرا من الاعداء، وقدر الله له الشهادة، فقتل (ر ح)؛ وجاء الاموي وكان قد سار خلف الجردب في جيوشه فوافته () الاخبار، وهو في الطريق بقتل فاتك، فوصل الي الحمام، واستولي علي جهاته، وكثرت معه العساكر، و/اجتمعت اليه القباءل، والعشاءر؛ ووافاه اهل ريف مصر مسارعين اليه ملقين بايديهم نحوه ولديه، وسار من الحمام () الي بروج فحكم في اهله السيف، وانتهب ما كان لهم من الاموال، واخرب الديار، وعاث في البلاد اتباعه الاشرار، وجعلوا المسلمين دار حرب كالكفار، يقتلون الرجال، وينتهبون الاموال، ويسبون النساء والاطفال، وزاد به طغيانه واثره، وعدوانه ومنكره، فاقبل يقطع من اجتمع اليه من الاعراب والبربر، ما كان في مصر من الرباع، وما يسقي النيل من الضياع، ويكتب لهم بذلك السجلات، ويضع لهم علي الكتب العلامات، وتوجه به طمعه وبغيه الي محاصرة الاسكندرية، فخرج اليه من فيها من عساكر امير المءمنين ع. م، فهزموا عسكره، واثخنوهم اسرا وقتلا، وعاد بعد ان اخذته العزة بالاثم قد ملء رعبا،

 وذلا؛ ثم انه اجتمع اليه لفيف من العساكر، وكثر له الجمع الوافر، وقد عاث اصحابه واتباعه في القري حول مصر ينهبونها، ويقتلون من فيها، / ويهتكون حريمها، ويخربون نواحيها؛ ثم انه زحف في جيوشه الي الفيوم، وكانت جماعة من اهل مصر ممن يكرهون الدعوة العلوية، ويتعصبون علي الذرية الفاطمية، قد كاتبوه وراسلوه في القدوم عليهم، والورود بجموعه اليهم؛ ووعدوه المعونة والنصر، وان يبذلوا معه جهدهم ليملكوه الامر؛ فحين دنت جيوشه من مصر، وراي اهل مصر ما هم عليه من الفجور، وبسط الايدي في المسلمين بالنهب، والسبي، والقتل؛ وانهم لا يرقبون في احد امنا ولا ذمة، ندموا علي مكاتبته ومراسلته، وقالوا: نحن في خفض من العيش، ودعة، وامان في ايام الحاكم بامر الله واباءه ع. م، وحريمنا في ستر وصيانة، وقد دعونا هذا للقدوم، وهو علي ما نري من استباحة الفروج، والاموال، وسفك الدماء، لقد تعجلنا البلاء، وجلبنا علي انفسنا الداهية الدهياء؛ فاجتمعت منهم جماعات، ووصلوا الي باب امير المءمنين الحاكم بامر الله، متنصلين من ذنوبهم، فخرج اليهم القاءد الحسين بن جوهر، وسالهم عن حواءجهم، فذكروا له انهم كانوا سبب /مجء هذا الخارجي، واظهروا التوبة مما فعلوه، والانابة مما تجرءوا عليه واملوه، وقالوا: هذه اموالنا مبسوطة، فلياخذ منها امير المءمنين () ما اراد، ويبذلها في الجهاد، لدفع هءلاء الساعين في الارض بالفساد؛ فاعلم الحسين بن جوهر الامام الحاكم بامر الله ع. م بقولهم، فقال له: قل لهم لا حاجة لامير المءمنين باموالكم، وان الله ينصره ويءيده، وبمعونته يمده.


  [اخراج فضل بن الحسن بن صالح في شهر شوال]
 وكان امير المءمنين ع. م. قد انفق انفاقا عظيما، وانفذ خزاءن كثيرة في حرب الاموي؛ ثم ان امير المءمنين الحاكم بامر الله ع. م، اخرج فضل بن الحسن ابن صالح في جيوش عظيمة، واموال جليلة، وكان خروج فضل بن الحسن بن صالح من القاهرة المعزية غرة شهر شوال، بعد ان قضي امير المءمنين صلاة العيد، وخطب محض الناس علي الجهاد، ووعدهم اجر الصابرين، وان الله تعالي ممكن في الارض لاولياءه الطاهرين، وجازت العساكر بين يديه من الاتراك، والديلم، والعبيد، وكتامة، وساءر الجنود؛ وفتح الخزاءن فاخرج الاموال، وكثيرا من العدة، والسلاح للقتال؛ فلما دنا فضل بن صالح بعساكره/من الاموي، وهو في الفيوم، وصله الخبر، ولم يبق بينهم غير مرحلتين فامتلا بالخوف قلبه، وعظم رعبه، وخاب ظنه، وبعد عنه امنه. ثم انه عاد الي حمية الجاهلية، وامل ان تعود الفتنة الاموية، وقال لعساكره: ان معاوية بن ابي سفيان قد غلب علي الامر علي علي بن ابي طالب مع ما كان له من الاقدام والشجاعة التي قد علمها الخاص والعام، وان الخلافة الاموية قد رجعت كما كانت، ودنت قوتها، وحانت، يشجع بذلك اصحابه، ويريهم قلة الاكتراث لما نابه ().
 واختار سرية من شجعانه، وابطاله، وفرسانه، وامرهم ان يشنوا في عسكر فضل بن صالح الغارة، وان ياتوه هو ومن معه علي غرة، فوافت عساكر الاموي وسراياه عساكر فضل بن صالح ليلا، ورجوا غفلتهم، فالفوهم حازمين،

 والحرس علي اطرافهم قاءمين، فوقعت الصيحة، وابتدر الناس الي السلاح، وركبوا الخيل مستعدين للكفاح، وجالت الخيل بفرسانها، وفرغت ابطالها الي ضرابها وطعانها، وجالت العساكر الحاكمية، /والجنود الفاطمية، علي العصابة الاموية، فاوردتهم الردي، وقتلوا منهم ما لا يحصي عددا، واتوا الي ابي ركوة منهزمين، ولما نالهم من القتل والغل مغمومين؛ فضاقت به الارض برحبها، ولم يدر اين المفر لجيوشه، وجنود الله في طلبها، وزالت عن الناس الاوهام الفاسدة، والارجاف؛ واسكت اهل الشقاق، والخلاف؛ وسار الوليد الاموي الي الصعيد فحين جاز الاهرام عاودته فاسدات الاوهام، وواعدته نفسه ان يطرق الجيزة، ورجا ان يقتل اهلها، فجعل اليها قصده وسيره، ورام ان تكون من العساكر خالية، وان تعود له ان غلب عليها الكرة الثانية؛ فجاءت عساكره قبل الصباح منتشرين في سلبها، يقتلون من وجدوه من اهلها، وغير اهلها؛ فخرج عاملها علي بن فلاح في من كان معه من الروابط فيها، فوقع بينهم القتال، واشتدت مقارعة الابطال، وصبر علي بن فلاح صبر المحامين عن الدين، ودحر من معه لقتال المفسدين، فولت جيوش الاموي علي الادبار، ولم يركن/الا الي الفرار، وقد قتل خلق من الفريقين، ودارت بالسيوف والرماح بينهم دواءر الحين، وعاد الاموي بجيوشه الي الصعيد، فاقام بها حتي اجتمعت له الجيوش، وجاءته من الاقطار، وقد بث رسله الي من يرجو نصرته من جميع النواحي والامصار، فجاءه من يبغي في الارض الفساد، ويروم ان يستولي علي اموال العباد ، فاجتمع له سبعون الفا بين فارس وراجل، ووافت اليه من المعاندين لاهل البيت العشاءر والقباءل؛ فازداد به طغيانه وعناده، واعجبته جموعه وجنوده، فسار بهم في شهر ذي الحجة الحرام قاصدا للفضل بن الحسن بن صالح الي مستقره بالجيوش، وكان الفضل في بركة الاحبوش (). فبرز اليه الفضل بن الحسن في

 كتاءب جمة، وعساكر لا تنبو عن مهلة، ولا تفرق لملة، قد اجتمعوا من جنود الاسلام والايمان، وانفوا لما شاع من الاقوال الغوية، وما استحله من الحرام ناصرين للدين، مجتمعين علي جماعات المسلمين، فجالت الخيول في الميدان، وتدانت الفرسان/الي الفرسان، والتهبت نيران الحرب واضطرمت، واشتدت الوقعة وعظمت، وقد فغرت المنية فاها، وادارت علي الابطال رحاها، فنشرت الاعلام الحاكمية بالنصر، وتوصي حاملوها بالصبر، وامتلات الارض من القتلي، وخاضت الخيل في الدماء، وداست الاشلاء، وفلت السيوف من الضراب، ودارت الحتوف () بالسلب للنفوس والاغتصاب؛ فلم يكن لجند الاموي صبر حين كثر فيهم القتل، وانقلبوا علي الاعقاب، وفروا مفترقين () في البراري والشعاب، يقتلون في كل مكان، ولا يلجءون الي عصمة ولا امان، ينخطفون حيث يمروا وذهبوا، ويقتلون جزاء بما احتقبوا، وغنمت اموالهم، وساءت احوالهم، وصاروا بين قتيل تاخذه السيوف حيث يفر ويجء، وغريق () واقع في البحر اللجي، واخر يقتله الجوع والظما، ويبتغي لو يجد نفقا في الارض او سلما في السماء؛ يفرون فلا يغنيهم الفرار، ولا ياوون من الارض الي قرار، وانصرف الوليد الاموي ممعنا في الهرب، مع بعض من كان معه من العرب، /راجعا سوء () المرجع والمنقلب؛ واسلم اصحابه وما حوت يده وسار، وقد اسلم ما جمعه وحشده، فقصد ارض النوبة يريد ان يجد النصرة من المشركين، ويكون له منهم المانع والمعين، حتي انتهي الي صاحب الجيل، وقد اسلم ما كان له

 من كثير وقليل؛ وجنود امير المءمنين المنصورة ممعنة في طلبه، متجسسة لاخباره، واين قصد في مذهبه؛ فحين بلغ فضل بن الحسن بن صالح مصير الاموي في الجيل؛ فتابع الرسل الي ملكهم في طلبه، وخوفه جنود الله ان تاتيه رعيلا بعد رعيل، وطلب ان يسلم الاموي اليه، ووعده ان يفيض انعام ولي الله عليه، فارسل به صاحب الجيل مع رسل () القاءد فضل بن الحسن بن صالح، وقد غلل بالحديد، وامسكت رجلاه بالقيود، وجاء مع الرسل الي الفضل مجء الذليل، ففك القاءد من اغلاله، وامر ان يرفه في طعامه واحواله.
 ورجع القاءد فضل بن الحسن بن صالح الي باب امير المءمنين الحاكم بامر الله ع. م. بالقاهرة، وفي يده الوليد بن هشام الاموي/قد باء بالصفقة () الخاسرة، وخسر الدنيا والاخرة، وكان وصول الجيوش الي الحضرة الشريفة النبوية مكلوة بالنصر، ومعها ابو ركوة في ضيق () الاسر، لسبع عشر من شهر جمادي الاخر سنة سبع وتسعين وثلاثماءة. فاركب ابو ركوة علي جمل، وقد جعل علي راسه طرطورا كثير الطول، وهو امام العساكر المنصورة () الحاكمية، والكتاءب الامامية الفاطمية، وقد اكتنفه طواءف كثيرة من اهل مصر، فطيف به في مصر، ثم اتي به الي القاهرة السعيدة المعزية، والحضرة الشريفة الحاكمية، وقد البسه الله لباس الصغار ()، واذله بعد ما كان في العتو والاستكبار؛ فامر به الامام ع. م، فضرب عنقه، ثم رفع الاعواد وصلب، واشعل الجذع () الذي صلب عليه بالنار، وصار الي عذاب الله قد باء باللعنة والخسار؛ وكانت وقعة عساكر امير المءمنين الحاكم بامر الله ع. م، مع ابي ركوة الخارجي واسره وقتله، سنة سبع

 وتسعين وثلاثماءة من الهجرة الطاهرة، علي صاحبها واله افضل السلام والتحية.
 وجاءت بعد ذلك الطواءف التي كانت/اتبعت الاموي علي بغيه، ومساعدته في غلبه، تاءبة الي باب الامامة من جرمها، متنصلة من بغيها، واثمها؛ فاسبل امير المءمنين ع. م. عليهم ثوب عدله، وعفا عنهم بمنه وفضله، وجاءته الوفود من الامصار، مهنءة بما اناله الله سبحانه وقضي لدولته من الاقتدار، فاوسع جميع من اتاه احسانا وفضلا، واعطاهم عطاء جزلا، واب كل الي جهته، وقد ملا من فضل الامام يديه، وهو يكثر شكره، ويثني عليه ().
 وقد ذكر حيدرة بن محمد بن ابراهيم حسب السيرة الحميرية الكتامية (): ان باديس بن بلكين عامل الامام الحاكم بامر الله ع. م بعد ابيه علي افريقية والمهدية، ونواحي الغرب الذي لقبه العزيز بالله نصير الدولة، وصل القاهرة بمصر الي امير المءمنين الحاكم بامر الله ع. م في سنة ست وتسعين وثلاثماءة، وابو ركوة في قوته، فنال باديس من امير المءمنين الحياء والعطاء، واعانه علي حجة، ثم قال له: كيف حال هذا الخارجي ببرقة؟ يعني ابا ركوة. فعظم حاله، وفتحه وذكر قوته، وكثرت جموعه، وامير المءمنين صامت، /فلما حج باديس وعاد من مكة الي الحضرة، واستاذن امير المءمنين في المسير، اخره حتي راي صنع الله في ابي ركوة، وان الله قد اوهن منه القوة، واصاره في يد الامام الحاكم بامر الله ذليلا، بعد استطالته حقيرا، بعد جموعه وكثرته، وحيدا بعد عدده وعدته، واطفا الله تلك

 الثاءرة بعد علو دخانها وخفتها بعد اشتعال نيرانها، وملك الامام الحاكم بامر الله ع. م الموصل، وسقايا، والانبار، واقام الخطبة فيهن سنة احدي واربعماءة للهجرة الطاهرة ().
 قال ابن حوقل البغدادي (): الموصل مدينة علي غربي دجلة، صحيحة التربة، والهواء، ذات نهر يقطعها في وسطها، وبينه وبين حافة الارض نحو ستين ذراعا؛ وهي فرضته لاهل اذربيجان، وارمينية؛ ذات كروم وفواكه، ونخيل، وعمل واسع، يزيد علي عمل نصيبين، وفيه الفنادق والحمامات، والعمارة الحسنة. والانبار مدينة بناها ابو العباس السفاح علي شرقي الفرات كثيرة النخيل، والزروع، والثمار الحسنة.
 ولم يبق للدولة الشريفة/معارض، ولا عارضها في الاقطار عارض، حتي كان ما كان من الوزير علي بن الحسين المغربي ()، وكان من وزراء الامام الحاكم بامر الله ع. م، فاساء في الرعية السيرة، ولم يراقب الله في الجهر والسريرة، وبدت منه افعال مخالفة لافعال تابعي الاءمة، وداخله النفاق المبعد له من الرحمة؛ فحين كثرت ذنوبه، وظهرت عيوبه، خاف من الامام ان يجازيه بافعاله، وان يلحقه من الباغين باشباهه، وامثاله، وان يعاجله بعقوبته ونكاله، فهرب من الحضرة النبوية الي مكة، واجتمع بابي الفتوح بن جعفر الحسني صاحب مكة، فحمله علي الخلاف، واطمعه بملك مصر، وان يكون له فيه الامر. فادعي

 ابو الفتوح الامامة ، وامرة المءمنين؛ وكان ابو الفتوح قد جمع اموالا جمة واكثرها مما ناله من انعام الاءمة، فهي التي زادت في طغيانه، وحملته علي بغيه وعدوانه، فكاتب ابو الفتوح حسان بن الفرج بن عقل الطاءي، واجتمع به، فضمن له ان يقوم/بنصرته، ويجمع عرب الشام علي طاعته، فعند ذلك نهض ابو الفتوح الي الرملة من اعمال الشام، واستدعي العرب لحرب امير المءمنين الحاكم بامر الله ع. م، فاجابه الي ذلك خلق عظيم، وخطبوا له، وانفق عليهم ما جمع من الاموال شيءا بعد شء حتي اتي علي جميعها؛ ولم يبق له شء منها، فحين صفرت () راحتاه من المال تفرق () عنه العرب، ورفضه الرجال؛ فلما راي ذلك حسان بن المفرج عزم علي القبض علي ابي الفتوح ويصل به الي حضرة امير المءمنين الحاكم بامر الله ع. م، ويجعل ذلك كفارة () لخطيءته، ومفتاحا لباب قبول توبته، فلما علم بذلك والد حسان المفرج بن دغفل، وصل الي ابي الفتوح فبين له حقيقة () الامر، واوصاه بالحزم من ابنه حسان في السر والجهر، فتعلق به ابو الفتوح وساله ان يخلصه ويرسل من يسير من حماة العرب معه، حتي يوصله الي مكة المشرفة، ففعل له ذلك المفرج () بن دغفل، وارسل معه من اوصله الي مكة، كما سال؛ فحين وصل ابو الفتوح الي مكة جمع الناس، وخلع/نفسه، وتبرا مما ادعاه لنفسه من امر الامامة واقر بها () للامام الحاكم بامر الله ع. م، عند الخاصة والعامة؛ ثم وفد ذلك الي حضرة امير المءمنين الحاكم بامر الله متنصلا () مما اقترف، طالبا للعفو عن ما قدم واسلف، فصفح () الامام عن اثمه، وعفا عنه بفضله

 وحلمه، وامر له بالكساء والحملان، ووصله بما اوفر له الظهر من الانعام والاحسان؛ وارجعه الي مكة، واقره علي ما كان عليه، واسدي المعروف اليه، فانصرف مثنيا بلسان الشكر، معترفا بما اولاه الامام ع. م من الانعام والبر. واما علي بن الحسين المغربي فانه علي ما قدم، وكتب الي امير المءمنين ع. م، يتنصل من الذنوب الموبقات، وكتب هذه الابيات:
 [سلام ملء اسماع الندي () ~ يفيض حيا عليه من الحيي
 ويعبق فيه ريا الشوق حتي ~ ابل () جفون سامعه بري
 تجوز به ملاءكة كرام ~ علي قصر الامام ابي علي]
 تحية نازح يزداد شوقا ~ لدي خطرات ذي البين الوصي ()
 وما يعتد من ذنب ولكن ~ تهيب سطوة الليث الجري
 وخاف بان يلم به عقاب ~ علي حق من الملك الابي/
 فشعشع ورده ماء رويا () ~ فلم ير ماء دجلة بالروي
 يوكل بالمغارب لحظ عين ~ تفيض اذا رات اصل العشي
 وترفع كشحة الزفرات حتي ~ تكاد تقد سرد السابري
 كان لم امش في الايوان زهوا ~ مكين الخطو مامول النجي
 والثم تربه فيما تولي ~ هناك لفيصل الخطب الجلي
 ايا ملكا يشح البحر خوفا ~ لساكب فضله العذب الهني
 موالاة علي الايام كانت ~ لكم تدعي لال المغربي
 فهل بعد التفرق من زمان ~ يضم قوادم الشمل القصي
 فجاد عليه امير المءمنين بالعفو والصفح، وامره ان يسرع الوصول الي حرته لبلوغ النجح، فعاجله واردات الحدثان، ومات في امد عند صاحب

 ميافارقين عبد العزيز بن مروان.

  [فرار الحسين بن جوهر، والقاضي محمد بن عبد العزيز بن النعمان الي بني فروة]
 وكان ايضا من القاءد الحسين بن جوهر، والقاضي محمد بن عبد العزيز بن النعمان، ذنب خافا ان يعاجلا بتبعته، وان يحل بهما الامام الحاكم بامر الله مخوف سطوته، لما علماه من كونه ماضي العزاءم، لا تاخذه في الله لومة لاءم؛ ففرا الي بني فروة، ومعهما من الاموال ما اوقرا به كثيرا من الابل والبغال، واودعا بمصر ماءتين/الوف، وكل ذلك مما نالاه واباءهما من يد الاءمة المالوف، فاضجر الامام ع. م ما نابهما من الطيش والعجل، وسمع ع. م وقد ركب، وهو يتمثل ():
 الفت السري حتي كان نهارنا ~ هو الليل والليل النهار لمن يسري
 كذا الاسد لا تهدي وتحت ضلوعها ~ ضغاءن حتي تشتفي من ذوي الوتر
 وكتب كتابا بيده العالية الي قاءد القواد الحسين بن جوهر، وارسل به رجلا من فرسان كتامة، بالورع والدين يشتهر؛ فلما وصل الي الحسين بن جوهر، وناوله الكتاب ، قام من ساعته فقراه هو والقاضي محمد بن عبد العزيز بن النعمان؛ وقال له: ما تري ان يكون الجواب؟ فقال القاضي: ما لهذا الكتاب جواب، الا ان نصل الي باب امير المءمنين، ونلقي انفسنا في يده، ونتنصل مما

 اسلفناه الي الله تعالي، واليه. ودفع القاءد الي الرسول الف دينار من العين، فقال الرسول: ااخذها وقد اخذت من امير المءمنين حين مسيري مثلها بكلتا اليدين؟ لكني/اسالك انتساخ هذا السجل الشريف، الذي ازعجكما حين وقفتما علي عالي علامته، وليس هو مما كتب في ديوان الانشاء، فاطلب من هنالك شريف نسخته؛ فدفعا اليه، وهو هذا اوردناه بجملته:
 بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد: فانك بامير المءمنين ظهرت، وبسقياهم () بنت، واغصانها اقلتك، ودوحاتها اظلتك، وعهدها تميمتك، وعقدها ذخيرتك وغنيمتك، وكم لاباء امير المءمنين علي اباءك نعم () امثالها، وفيهم عواءدها وبواديها واشكالها فاشتروهم من ايدي () التجار، وملوكهم ازمة الاحرار، واعطوهم اعنة الكبار، وجعلوا اعقابهم ملوك الاقطار، واعلام الامصار، فصاروا رءساء بعد ان كانوا اذنابا، وصدروا بعد ان كانوا اعقابا، فقادوا جموع () العساكر، ورقوا رءوس المنابر، وسكبوا () رقاب الدهر، وحكموا في الاموال والدماء بنافذ الامر، وابقي ذلك امير المءمنين ووفره، وافاض بسجاله وادره، ولم/يقتصر بك علي ذلك حتي جذب بضيعك من مطارح العبيد، الي مطالع الاحرار الصيد، فعقد لك الوزارة والقيادة، وجللك رداء العز والسيادة، والقي اليك مقاليد الامر، وبسط يديك في البدو والحضر، واعطاك ما لم تسم بك اليه همة، وخولك ما لم يبلغ () بك اليه امنية، وفضلك علي كثير من مواليه، وعصبه وادانيه

 واقاربه، وعظم خطرك وقدرك، وانفذ صيتك وذكرك، تنهي وتامر، وتورد وتصدر، وتنفع وتضر، وتسوء وتسر، وصرت بشدة امرك، ورفعة قدرك، جبارا عظيما، وسلطانا قويما، تمضي ما شءته ولا تناقض وتملك ما اردت ولا تعارض، ولم يدر ان مثل احسانه اليك يكفر، ومثل متجره فيك يخسر، فبطرت عيشك، ونسيت امسك ()، وجهلت نفسك، وخنت ولي نعمتك، وعصيت مالك ناصيتك، فاستبدلت بشعار الطاعة جلباب المعصية، وركبت بمركب العبودية مركب الحرية، واوضعت واوجفت قاءد الضلالة والجهالة، ونقضت العهد، /وحللت العقد، وخيل اليك بسوء نيتك، وسقم طويتك، الغدر الذي وليت عليه، وظننت ان امير المءمنين  وبعض الظن اثم  حال عما () عاهدك، وبدا () له في ما عاقدك  وحاشاه عن ذلك وما عسي يخفر الله لك ان تقول اذا [تناقلت زلتك] () الالسن العادلة، وبثت حديثك الاندية الحافلة، وما عذرك اذا قيل لك لم خرجت، وقلدت نفسك عارا () لا يدحضه الاعتذار، ولا يعفيه الليل والنهار، ولم يثلم لك مال، ولا يغير لك حال، ولم تبتز ثوب الكرامة، ولم تسلب ظل السلامة، نعوذ بالله العظيم من نعمة تتعري عن جلبابها، ومرهبة () تسلخ من اهابها؛ ومع ذلك فتدعي انا نبتغي لك الغواءل، وننصب لك الحباءل، ونقصد منك المقاتل، ونشره الي حيازة مالك، ونسارع الي استضامة حالك، لا عن دلالة تقيمها وتظهرها، ولا عن حجة تدلي بها وننكرها () الا ارادة ان يتداول الناس دعواك، ويتفاوضوا شكواك، فيخيل في نفوسهم، ويقرر في قلوبهم، ان لك رخصة في ما ارتكبته، وفسحة فيما اجتبيته، وبالله لو

 كانت التهمة/منك بنا واقعة، لكانت طاعتك لنا ازين من مخالفتنا، كيف وعلام الخفايا والغيوب، والمطلع علي الضماءر في القلوب، يشهد عليك باستحالة ما تذكره، وتناقض ما تضمره، ولو كان امير المءمنين يريد بك سوءا، ويبغي لك مكروها، لكان مرامه ايسر، وطريقه احضرا، ولاخذك جهرا، واسرك قهرا، ولم يراقب فيك امرا؛ فان الله اقدره، ولله تعالي القدرة التي لو رام بها البر لاغرقه، والبحر لاحرقه، او الجبل الراسي لدكدكه، والفلك الدوار لامسكه؛ فان نزلت عن مطية العصيان، وخلعت خلعة الطغيان، واستقلت عثرتك، واستغفرت ذنبك، فاتيت الي باب مولاك، ورجعت الي اخرتك واولاك، وجدته عليك عطوفا، وبك رءوفا، ولعذرك ممهدا، ولجريرتك متغمدا، فيسحب ذيله علي ذنوبك، ويسبل ستره علي عيوبك، ويشملك امانه الذي [لا يمسه () بوفر] النار، وتصرف عنه ايات () الليل والنهار، ويردك الي سبيل وفاءك، ويعيد الي ارضك صوب سماءك، ويعطف/عليك بالحفظ والاستقامة اليك، والشح عليك، ورفع الظنة عنك، والقاء كلام الموحشين منك، فيرد اقطاعك ورسومك ، ويراعي امورك، وحقوقك، فتسعدا () واخيك، وتحمي نواحيك، وتزداد علي ما كنت تحويه، وتعطي اكثر مما ترومه وتبتغيه، وتكون في ايامه مرفها مبجلا، وفي دولته () معززا مفضلا، مرفوعا عن بذله الخدمة، محمولا علي جلالة الحرمة، مسامحا فيما تطلبه وتهواه، مسوغا ما تقترحه () وتتمناه، مشفعا فيما تلتمسه ()، مجابا الي ما ترومه وتفعله؛ فان ابيت الا الاباء والعلو [والجموح والعتو] () فما اهون انتسافك، وما ايسر اختطافك، وما اقرب ما تلتف عليك

 الحباءل، وتحيط بك الغواءل، وتساورك المنية، وتحيط بك الامنية، وقد اعذر من انذر، والسلام علي من ابصر وفكر.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي نبيه، وعلي اله الطاهرين، وسلم تسليما.
 ولم يلبث القاءد حسين بن جوهر، والقاضي محمد بن عبد العزيز بن النعمان، بعد ورود سجل امير المءمنين ان قدما تاءبين متنصلين/مما قدما حين امتطيا مطايا العجلة الي بني قرة، وزاءلا ابواب الامامة، وشريف تلك الحضرة، ونزل الوزير ابو الفرج القسوري في لقاءهما، ورجال الدولة علي تكاثرها () وتوافرها، واعيان من بقي من الدولتين المعزية، والعزيزية؛ وطواءف من الاخشيدية، والكافورية؛ والعساكر الوافرة الحاكمية؛ فكان ذلك اليوم كما ذكر من الايام المشهورة، وشق () القاءد الحسين بن جوهر البلد وعلي راسه الرايات الحاكمية خافقة منشورة، والوزير الي جانبه، والجموع والعساكر العظيمة محدقة به.
 ولما ان بلغ درب الكرد لقيه هنالك خزان بيت المال، وصاحب الاصطبلات مع الشدادين، فافرغ عليه، وعلي القاضي من الحلل () الموشية المذهبة، المنظومة فيها الدرر والجواهر المعجبة؛ وقد عرضت بعد فراغها من الخياطة علي امير المءمنين فارتضاها، وامر ان تحمل الي القاءد فيعطاها، وان يكسو () معه القاضي/ من بديع كساها، وقيدت لهم الخيل بالسروج المذهبة المجرسة ()، وانتهوا الي الحضرة الامامية، في جلالة () لهم عن ما خافوه، وحاذروه ()، مءنسة. وحمل الي

 دورهم ما كان اخذ عليهم من بيوت () الاموال، وعادوا الي الاكرام من فضل امير المءمنين، والاجلال.
 وظهرت لامير المءمنين الحاكم بامر الله ع. م، فضاءل لم يسمع بمثلها، ودلاءل ظاهر بيان فضلها، ومعجزات بهرت الالباب، وايات لا يشك فيها الا اهل الزيغ والارتياب، فغلا فيه من غلا، وسفل بذلك من حيث () ظن انه علا، ووقع في اهل الدعوة والمملكة الاختباط، وكثر الزيغ والاختلاط، فجرد امير المءمنين السيف/في الغالين والمقصرين، واشتدت الظلمة علي الشاكين المتحرمين، واعرض ولي الله عنهم، واغلق ابواب رحمته، فعم الامتحان في الحضرة، فشملت مع قرب النور عظيم ظلمته، حتي ورد الي الحضرة الشريفة النبوية الامامية، ووفد الي الابواب الزاكية الحاكمية، باب الدعوة الذي عنده فصل الخطاب، ولسانها الناطق بفضل الجواب، والبراهين المضيءة، والدلاءل الواضحة الجليلة، مبين سبل الهدي للمهتدين، حجة العراقين احمد بن عبد الله ابن حميد الكرماني، قدس الله روحه، ورضي عنه، ولا حرمنا نور بيانه، والاقتباس منه، مهاجرا عن اوطانه ومحله، وواردا كورود الغيث الي المرعي بعد محله، [فحل ببيانه] () تلك الظلمة المدلهمة، وابان بواضح علمه ونور هديه فضل الاءمة؛ وكان ما وصفه في ترجمة رسالته التي سماها بمباسم البشارات، واقام فيها علي فضل الحاكم بامر الله واضح الدلالات، حيث يقول: اما بعد فاني لما وردت الحضرة النبوية مهاجرا، وللسدة () العلوية زاءرا، ورايت السماء/

 قد اظلت بسحاب عميم، والناس تحت ابتلاء عظيم () والعهد في الرسوم السالفة قد نقض، وعن اولياء الدين بما كسبت ايديهم قد اعرض، والرسم في عقد مجالس الحكمة جريا فيهم بالاحسان قد رفض، والعالي منهم قد اتضع، والسافل منهم قد ارتفع، وشاهدت اولياء الدعوة الهادية بسط الله انوارها، والناشءين في عصمة الامامة واولي ولاءها، قد حيرهم ما يطرا عليهم من هذه الاحوال، التي تشيب لها النواصي، وبهرهم ما تجدد لهم من الاسباب التي () لا يهلك بها الا اولو النفاق والمعاصي، وهم يومءذ يموج بعضهم في بعض، ويرمي كل واحد منهم صاحبه بفسق ونقص، تتلاعب بهم الافكار الردية، وتتداولهم الوساوس المردية؛ ثم لا يعلمون ما اظلهم من الدخان المبين، ولا ما الم بهم من الامتحان المستبين () فصار البعض منهم في الغلو مرتقين () الي ذراه، والبعض في النكوص علي اعقابهم تاركين عصمة الدين وعراه، والقليل منهم قد تزعزع اركان اعتقادهم، وما قبلوه من الدين باختيارهم، و/ارتيادهم، وهم علي شفا انحلال، وحءول، واختلال؛ واعناق اولي الطرفين () من الابالسة الي اختلاسهم () ممتدة، وهمها () في اصطيادهم عن اعتقادهم محتدة، والاحاد منهم قد رضوا من انفسهم لانفسهم، اذا تخلصت نفوسهم () مكتفين بقوله تعالي: @QUR.@ لا يضركم من ضل اذا اهتديتم () حملني فرط الشفقة في الدين علي ان اناجي الاخوان المستضعفين من دون من فسد جوهره، بما حدث فيه من المقال، وانعكس عنصره بما تشرب () قلبه

 من ماء المحال، وصار كالفضة المحرقة التي لا تعود الي فضيتها بصناعة، ولا الي حالها الاولي، وان تعني بفضل جهد واستطاعة، بما يكون تقوية لقلوبهم، وتثبتا لاقدامهم، من بيان اقامة الامام الحاكم بامر الله امير المءمنين ع. م، وصدقها.
 له، والبشارات الواردة من الانبياء ع. م والحكماء بحقها، وما ينجز الله تعالي له من وعده، ويقربه من الامر من قبله لبعده، والكلام علي الاسباب العارضة، وانها ليست الا لما يريد الله تعالي من تصديق قول انبياءه، بقيام ما قالوه مقام /الصدق، وما هي الا امارات تقوم مقام النص، بانه ولي الحق، ليزدادوا ايمانا، وبالله تعالي وبوليه ع. م ايقانا، هو قوله. ثم اورد في هذه الرسالة من الدلالات والاشارات، من الانبياء والحكماء، ومن نبينا محمد خاتم الانبياء، ما يبان بالحق، ويظهر الصدق، وذلك موجود مشروح يعرفه من نظر اليه فسلك سبيل العدل والانصاف، ومال عن طريق المين والخلاف؛ ثم ان امير المءمنين الحاكم بامر الله ع. م، بعد ان اعرض عن اهل دعوته، واغلق عنهم ابواب رحمته، جزاء بما كسبت ايديهم، وعملا بمقتضي الحكمة فيهم ليمتحنهم بذلك، فيتميز المءمنون بالاخلاص، ويبقي المنافقون في الحيرة والانتكاص، فنظر اليهم نظرة نعشهم بها من الخمول، وافاض عليهم من فضله وكرمه المامول، وفتح لهم ابواب علومه وحكمته، واسجل لهم سجال رحمته.
 وخطب اختكين () الضيف في الدعوة لهداية اولي الشك والارتياب، وافادة من هداه الله بقدر الاستحقاق، /والاستيجاب؛ ولقبه بالصادق المامون.
 والداعي حميد الدين احمد بن عبد الله هو اساس الدعوة الذي عليه عمادها، وبه علا ذكرها ، واستقام منارها، وبه استبانت المشكلات، وانفرجت المعضلات،

 وقد ذكر ذلك حميد الدين اعلي الله قدسه في بعض رساءله حيث قال (): اما بعد فان ابناء الدعوة الهادية بسط الله انوارها، لما عمتهم المحنة بامساك السماء عن القطر ()، وملكتهم الحيرة بوقوف الارض عن تربية البذر، وشملهم الضر باستيلاء القحط، وتداولتهم اسباب الخبط، وعضتهم نواجذ الامتحان، وتنكرت لهم صروف الزمان، فبهت اعقلهم، وتحير احلمهم، وضعف رجاءهم واملهم، فاستياسوا ()، وظنوا انهم قد هلكوا، جاءهم نصر الله بنظر وليه وابن بنت نبيه سلام الله عليه وعلي اباءه الطاهرين  اليهم  رحمة لهم؛ فاضاء لهم ما كان مظلما، وانار لهم ما كان مستبهما، وكان ذلك اختياره سلام الله عليه، وعلي اباءه الطاهرين ()، من بينهم اصدقهم لهجة، واداهم امانة، واقومهم ديانة، واثبتهم في/الطاعة قدما، واقدمهم في الهجرة قدما ()، ذلك اختكين الضيف، حرس الله عليه جمال الطاعة، فجعله بابا لرحمته، ولقبه بالصادق المامون داعي الدعاة، ليجمع شملهم، ويحفظ نظامهم، فتباشروا بتجدد الموهبة في ذلك لهم، وعظمت المنة بالمنحة فيه لديهم، وشكروا الله تعالي ولوليه في ارضه ع. م، وكانوا مجلسه () يحضرون، وبعضهم مع البعض يتذاكرون، الي قوله: والداعي حميد الدين هو حجة المقام الاعظم، المبين لما استبهم، والموضح لما اشكل، ولم يفهم وهو من العلماء الذين لا يحارون ولا يسلك معهم في امم، وهو بين العلماء كالعلم، وله تاليفات تحتوي علي فنون من العلوم والحكم؛ مما استفاده عن الاءمة الطاهرين ع. م، مما وجدنا من تاليفه، ووقفنا عليه من تصنيفه، كتاب راحة العقل () اربعة اجزاء في التوحيد ومعرفة الملاءكة وعلو مراتبها، وسمو صفاتها،

 والدلالة علي اواءل الموجودات، واسرار الطباءع والشراءع، وذكر فضل ثواب الله تعالي للعاملين العالمين، وما ترتقي اليه/النفوس العالمة من الثواب الابدي مع النبيين، والصديقين، والشهداء، والصالحين، في درجات الجنات، واطباقها العاليات، ومنازلها الساميات، وكيف يكون عذاب المعذبين، وادراك نار الجحيم، وورود النفوس الهاوية في العذاب الاليم؛ وذكر القيامة والنشور، والبعث الذي فيه اجتماع الاول والاخير، ما قامت دلاءله، وظهرت فضاءله، وهو سر اولياء الله المكنون، وعلمهم المحفوظ المصون؛ ثم له كتاب الرياض () في الاصلاح بين الشيخين ابي يعقوب وابي حاتم، في ما اورد ابو حاتم في كتاب الاصلاح، وابو يعقوب في كتاب النصرة، في شرح ما قاله الشيخ حميد في كتاب المحصول نضر الله وجوههم جميعا، برحمته واعلي قدسهم في جنته، وفي كتاب الرياض المذكور فصل الخطاب، وابانة الحق المتجلي عن الارتياب، وله الرسالة الدرية () في معني التوحيد جوابا لمساءل الفت الي اختكين الضيف، لتكون /الي الامتحان ذريعة، ولما يبسط الشغب مزيعه، وله الرسالة الموسومة بالوضية في جواب من يقول بقدم الجوهر، وحدوث الصور. وله الرسالة الموسومة باللاذمة في الصوم في شهر رمضان وحينه، ودلاءل وقته، واوضح براهينه. وله رسالة الروضة في معني الازل، والازلي، والازلية؛ وبيان التوحيد لله ع. ج عن الصفات اللاءقة بخلقه، والتنزيه له سبحانه بمحض البيان وحقه. وله الرسالة الموسومة بالزاهرة في رسالة وقعت الي بعض الساءلين، ونسبت الي الداعي ابي يعقوب نضر الله وجهه، وان تلك لا من نظم الشيخ ابي يعقوب ولا من صيغة الفاظه، وان العبارة فيها ليست من عبارته، ولا المورود فيها من اعتقاده، لما فيها من ركاكة المباني، واحالة المعاني. وله الرسالة الحاوية في الليل والنهار في جواب ما اورد السءال في ايهما كان بالقبلة قبلا؟ وبالبعدية بعدا؟ ورسالة مباسم

 البشارات () بالامام الحاكم بامر الله امير المءمنين ع. م، /وعلي اباءه الطاهرين، وابناءه الاكرمين. والرسالة الواعظة () تجمع مواعظا واجوبة عن مساءل المارق عن الدين حسن الفرغاني الاجدع. والرسالة الكافية في الرد علي الهاروني الحسيني الزيدي، في مساءل عدة تجمع اثبات الامامة للحاكم بامر الله امير المءمنين ع. م، الفها للناءب عنه الداعي بكرمان والعراقين، رحمة الله عليه، وهو عبد الملك بن محمد المازني، وكتبها اليه من القاهرة المعزية، والحضرة الشريفة. والرسالة الوضية في معالم الدين واصوله، وهي مقالتان في العبادة لله تعالي العملية. ومن الموجود لسيدنا حميد الدين كتاب العقاءد ولباب الفواءد. وله كتاب تنبيه الهادي والمستهدي في العظة، والتشويق، والترهيب بالموت والتحذير، والحث علي العبادة والترغيب، في طلب الزلفي عند الله تعالي، والسعادة؛ وفيه وصايا الاءمة ع. م لاشياعهم، وفضل الايمان، وما فيه للنفس من نيل الكمال، الذي هو العفو والغفران، وبيان/فراءض الاسلام، من الطهارة والصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، والجهاد؛ وما فيها من المنفعة للنفس، والترغيب في العلم، والتاويل؛ وفيه اقامة الحجة علي الفرق من اهل الاسلام، وبيان ما عليه كثير منهم من فساد الاعتقادات، والتنبيه لامر من يجب اخذ الدين منه وافتراض طاعته، وافتخار المعتصمين بحبل الله تعالي وطاعة اءمة دينه، بامر الله تعالي، وامر رسوله، ومخالفة غيرهم، وبيان وجوب اخذ العهد والميثاق، والدخول تحت شراءطه. ومن الموجود في تاليفه الجزء الثاني من معاصم الهدي.
 والاصابة في تفضيل علي علي الصحابة. وله كتاب الخزاءن في فنون العلم، والتاويل. وكتاب المصابيح () في الامامة جاء فيه بالبراهين الواضحة، والدلاءل البينة في دفع قول المعطلين، واثبات الالهية لله تعالي مبدع العالم الجرماني

 والجسماني، لا اله الا هو، وابانة مراتب الانبياء والاوصياء، القاءمين بعدهم، واثبات النبوة، والوصاية، ودلاءل الامامة؛ وانها بالعقب، والنص؛ ومن المستحق بعد الرسول/صلي الله عليه لها، ومن الخالي من فضاءلها، وفيه براهين مضيءة، ودلاءل عقلية. وله كتاب الاقوال الذهبية () في كتاب وقع اليه محمد بن زكريا الرازي، فوجده فيما تصدي له () بزعمه من الطب الروحاني، لا كهو فيما نشا () عليه من الطب الجسماني، لكونه في هذا () كفارس في ميدانه، وكونه في الطب الروحاني كحاطب ليل يجمع ما لا يدري، وهكذا () الاطباء الروحانيين؛ لكون () تلك رتبة الانبياء المءيدين من السماء، الهادين الي سبيل ما يكون به الكون في الحياة الداءمة، والبقاء. ومن كتبه () التي لم توجد في اليمن، وقد ذكر انها من () تاليفاته: رسالة الفهرست، رسالة المفاوز والحداءق، تاج العقول، كتاب ميدان العقول في المعاد، كتاب النقد والالزام، اكليل النفس وتاجها، كتاب المقاييس، المجالس البغدادية والبصرية، الرسالة التاويلية، الجزء الاول من معاصم الهدي، والاصابة في فضل علي علي الصحابة. فتلك تسعة وعشرون كتابا تنسب كلها اليه في تاليفها وتنسيقها، وله فيها الدلاءل العقلية ، /والبراهين الواضحة الجلية، التي لا تدفع الا بالبهت والمكابرة، ولا ينكرها الا اولو الجحد لما يرون باعينهم الباصرة، فاقام الداعي احمد بن عبد الله الكرماني ما افاد وازال عنها ما شملها، من طعن الباغين في الارض بالفساد، وابطل قول اولي الغي والالحاد، وهدي الي اتباع من لم يحل الله كل عصر منهم

 من امام هاد، وقامت الدعوة الشريفة الحاكمية علي ساق، وجرت امور اهلها علي انتظام واتساق، وزهرت مصابيح الهدي بنور واشراق، وعمت الدعوة اكثر الاقطار والافاق، وقام السيف والقلم، ورفع بال محمد ع. م العلم، والعلم.
 وامر الامام الحاكم بامر الله الي مدينة النبي ع. م بعض من اختصه، ففتح بيت الامام جعفر الصادق بن محمد بن علي بن الحسين سلام الله عليهم، وقد دلهم الامام الحاكم ع. م علي علامات في البيت، فلما فتحوه اخرجوا كتبا فيها كنوز من علم الاءمة ع. م، والصلاة، ومصحفا؛ ومالا وسلاحا، وذلك معروف مشهور، وقد ذكره الشريف الحميري الحسيني في كتابه المعروف بكنز/ الاخبار، في السير والاخبار، وذلك في سنة عشر واربعماءة من الهجرة الطاهرة النبوية، وقد اجتمع عليه كثير من اهل التواريخ، واقروا بصحة الروايات فيه، وهل ذلك الا مما توارثه من علمهم الاءمة الصادقون، وعرفوا خبيءة جدهم الصادق الامين، لتظهر باستخراجه معجزة الامام الحاكم، ويتبين انه الخالف له، الذي هو في مقامه من الامامة قاءم ().

  [كيف اذن المءذنون اوان خلافة الحاكم بامر الله]
 واذن المءذنون () او ان خلافة امير المءمنين الحاكم بامر الله ع. م، فنادوا في اذانهم بعد الشهادة ان محمدا رسول الله اشهد ان مولانا عليا ولي الله، تاكيدا لنداء للنبي (صلي الله عليه وسلم) في يوم الغدير: من كنت مولاه فعلي مولاه. وذلك اعلان بموالاة الرسول، وولاية وصيه الذي نص عليه، واشار اليه (صلي الله عليه وسلم). ثم نادوا في الاذان محمدا وعليا خير البشر، وعترتهما خير العتر. ابانة لفضل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الذي فخروا بفخره، وعلوا من المجد الي اعلي قدره، ولم يكن اقرب اليه من اخيه ووصيه علي بن ابي طالب/، وابنته فاطمة الزهراء، وسبطية الحسن

 والحسين، والاءمة الطاهرين، الذين اختارهم الله من ذرية رسوله، وجعلهم هداة خلقه، الي نهج سبيله. وقد سءل عبد الله بن العباس من اولي القربي؟ فقال: علي، وفاطمة، والحسن، والحسين؛ فلم يدع ذلك عبد الله بن العباس مع فضله، وعلمه، وقرابته؛ وعترة الرجل رهط () الادنون. وهم يروون عن ابي بكر بن ابي قحافة انه قال: نحن عترة رسول الله. ولعمري، ما كان ابو بكر من قرابة الرسول (صلي الله عليه وسلم) الا انه من قريش، وذلك بعيد () اذا نسب، وعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين، اولي وادني من كل من صحب واقترب، وقد قال الكميت:
 بني هاشم رهط النبي محمد ~ بهم ولهم ارض مرارا واغضب
 فدل علي انهم قرابته، وقد ذكرنا من اولي القربي، وما اتي عن ابن عباس في ذلك من البيان، وقد انكر كثير من العوام ان عليا خير البشر فلا تسلم ذلك في علي، لان البشر انبياء، وهو قول جهلوا () صوابه، ولم يعلموا اسبابه، وهو قول/مكابرة، وحجة قاءلة داحضة داثرة، وقد اجتمع جميع المسلمين ان امة محمد خير الامم، لقول الله تعالي: @QUR.@ كنتم خير امة اخرجت للناس () وفي الامم قبلهم () انبياء مرسلون، واولياء مفضلون، فان قالوا ذلك علي الاستعارة والتعظيم، قلنا كما قالوا، وخاب كل معتد اثيم، وقد قال النبي (صلي الله عليه وسلم) وعلي اله في صحيح الرواية عنه عن حذيفة بن اليماني وغيره: اني مخلف فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق. وقال (صلي الله عليه وسلم): علي خير البشر، من ابي ذلك فقد كفر. فكفي بهذا دليلا لمن جعل سبيل الحق له سبيلا، والامة التي هي خير امة اخرجت للناس.

 فقد جاء عن الاءمة ع. م بيانها، وقد ذكرنا ذلك في هذا الكتاب، وفي الرواية المسندة عن علي بن الحسين القاري في القصر المعمور بالقاهرة، قال:
 كنت مع مولانا الامام الحاكم بامر الله امير المءمنين ع. م بالقرافة، عند مسجد يعرف بالقفاعي، وهو قاءم ع. م، اذ سمع/صيحة عظيمة وجلبة، فقال لبعض الركابية: امض فانظر ما هذه الصيحة () والجلبة واخبرني بها؟ فمضي الغلام، وعاد، فقال: يا مولانا! هم اهل اطغيج، وهم مفترقون فريقين. فقال ع. م: احضرهم الي. فمضي الغلام فاحضرهم، فاذا فيهم اسود متعلق برجل، وقد ضيق عليه، فقال له مولانا ع. م: اطلق الرجل. فاطلقه، فقال للاسود: من تكون؟ فقال: انا الخطيب باطغيج. قال له: ومن الرجل () الاخر؟ قال: هو الداعي. قال: فاي شء جري بينكم؟ قال: يا مولانا اظهر في بلدنا ما لم نسمعه () قط، قال: وما هو؟ قال: اذن فقال في اذانه محمد وعلي خير البشر، ولا يجوز ان يكون علي خير البشر، لان في البشر ادم، ونوحا، وابراهيم، وموسي، وعيسي، ولا يجوز ان يكون هو خير من هءلاء الانبياء اصحاب الشراءع. فقال مولانا ع. م: لعمري ان هذا ما هو في اصول الاذان، وانما احدثه سعد الدولة بن حمدان، ولكن سابين لك ايها الشيخ ان عليا () خير البشر مع النبي (صلي الله عليه وسلم). هل قرات ايها الشيخ من الحديث/شيءا؟ قال:
 نعم يا امير المءمنين كثيرا. فقال ع. م: هذا خبر اورده لك فان كان صحيحا فصححه، وان كان باطلا فابطله، حتي اورد لك غيره. فقال: نعم يا مولانا.
 قال: حدثنا ابن خلاد شيحة بن سويد يرويه عن المامون عن ابيه الرشيد، عن ابيه المهدي، عن ابيه المنصور، عن عبد الله بن العباس، قال: اجتمعنا في بعض الايام عند رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو يحدثنا ويفقهنا () في ديننا اذ اتته ابنته فاطمة

 الزهراء، وعيناها تهملان بالدموع، فوثب (صلي الله عليه وسلم) وقال: يا بنية ما يبكيك؟ قالت: يا ابتي فقدت ولدي الحسن والحسين، وخشيت قلبي يتصدع لفقدهما يا ابتاه! قال: فرمق (صلي الله عليه وسلم) الي السماء بطرفه، وتزعزع، ودعا () اذ هبط عليه جبراءيل الامين سلام الله عليه، فقال : يا محمد! لا ترم السلم، يقربك السلم، وهو يقول لك: ولداك الحسن والحسين مضيا الي حضرة بني النجار، فلعبا () بها، فغشيهما النوم، فبعثت اليهما ملكا من الملاءكة شفيقا رفيقا، فوطء لهما جناحه الايمن، وغطاهما بالايسر فادركهما، /وخذهما؛ فمضي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واصحابه معه الي حضيرة بني النجار، فراي الحسن والحسين ع. م، ناءمين، والملك قاعد يحفظهما بامر الله ع. ج، فاحتملهما علي كتفيه، فقال ابو بكر: دعني يا رسول الله احمل عنك! قال: ذرهما فنعم المطي مطيهما، ونعم الراكبان هما، وابوهما خير منهما، فحملهما علي عاتقه، وجعل يسرع في المشي ليبشر فاطمة حتي وصل الي المسجد، فاصاب جماعة من الناس قد فزعوا لذلك فقال (صلي الله عليه وسلم): ايها الناس! الا اخبركم بخير الناس ابا واما، هما هذان الحسن والحسين، ابوهما علي وصي افضل الوصيين، وامهما فاطمة الزهراء ابنتي افضل نساء العالمين؟ الا اخبركم بخير الناس جدا وجدة، هذان الحسن والحسين، عمهما جعفر الطيار في الجنة، وعمتهما ام هانء بنت ابي طالب، ما اشركت بالله طرفة عين؟ الا اخبركم وجدهما رسول الله، وجدتهما () خديجة اول من امن بالله وبرسوله؟ الا اخبركم بخير الناس خالا وخالة، /هذان الحسن والحسين، خالهما القسم ابن رسول الله، وخالتهما زينب بنت رسول الله؟ ثم قال: اللهم انك تعلم انهما واباهما وامهما وجدهما وجدتهما وخالهما وخالتهما، وعمهما وعمتهما، وشيعتهما ومحبيهما، في الجنة. اصحيح هذا الحديث؟ فقال: اي والله يا امير المءمنين، وانه لمن عيون الاخبار. قال امير المءمنين: وفي هذا الحديث ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم)

 قال في ملا () من اصحابه: ولداي هذان اماما حق قاما او قعدا، وابوهما خير منهما. قال: نعم. قال: وقال: ولداي هذان سيدا شباب اهل الجنة. الخبر صحيح يا شيخ ام لا؟ فقال: صحيح يا امير المءمنين. قال: او ليس في الخبر قول رسول الله (صلي الله عليه وسلم) /ان اهل الجنة شباب لا يهرمون؟ قال: نعم. قال:
 صحيح ذلك؟ قال: نعم يا امير المءمنين. قال له: يا شيخ! ففي الجنة ادم، ونوح، وابراهيم، وموسي، وعيسي، ام لا؟ قال: بلي يا امير المءمنين. فقال:
 يا شيخ! فاذا كان الحسن، والحسين، سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما. فقد ثبت ان عليا خير البشر مع النبي (صلي الله عليه وسلم). فقال الشيخ: عند ذلك امنت، وصدقت. ثم التفت مولانا الحاكم بامر الله امير المءمنين الي الداعي، فقال: ايها الشيخ! اذن كيف شءت، فلن يعارضك احد. ثم قال: اذا دخلت مدينة اهلها عور، فاردت السكني معهم، فغمض عينك الواحدة. وانصرف القوم، وطلع مولانا امير المءمنين ع. م، الي القاهرة.
 والحمد لله رب العالمين، وكما غلبت الشيعة من خالفها اوان الامام الحاكم بامر الله ع. م، اظهروا سب من تقدم علي امير المءمنين علي بن ابي طالب، ومن خالفه، وباينه، وحاربه، وسموهم باسماءهم؛ حتي/كثر سب ابي بكر، وعمر وعثمان، وطلحة، والزبير، وغيرهم؛ في ذلك الاوان، وظهر من السر الي الاعلان، فجهر به علي المنابر، وتحدث به البادي والحاضر، وعلق علي المنابر، والالواح، وابواب الحمامات، وحيث يكون اجتماع الجماعات، فانكر ذلك الامام الحاكم بامر الله ع. م، وانشا هذا المسطور، وامر بقراءته علي البادين والحضور، واجري كل احد من الناس علي مذهبه، وان يظهر ما في ضميره، ويعلن به، وكان سجله ().


  [كتابة للناس من عبد الله ووليه حول السب علي الخلفاء]
 بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله ووليه ابي علي الحاكم بامر الله امير المءمنين، الي كل حاضر وباد.
 اما بعد: فان امير المءمنين يتلو عليكم اية من كتاب الله المبين، @QUR.@ لا اكراه في الدين. مضي امس بما فيه، وجاء اليوم بما يقتضيه الصلاح والاصلاح بين الناس اصلح، والفساد والافساد بينهم مستقبح؛ الا من شهد الشهادتين احق ان /لا تنفك له عروة، ولا توهن له قوة. بحي علي خير العمل يءذن المءذنون ولا يءذنون، ويخمس المخمسون ()، ويربع المربعون في الصلاة علي الجناءز، ولا يعترض اهل الروية فيما هم عليه صاءمون، ولا يشتم السلف، ولا يبغي الخالف علي من قبله خلف، تلك امة قد خلت، لها ما كسبت، ولكم ما كسبتم، ولا يسالون عما كانوا يعملون. معشر المءمنين، نحن الاءمة، وانتم الامة، عليكم انفسكم، لا يضركم من ضل اذا اهتديتم، الي الله مرجعكم، فينبءكم بما كنتم تعملون.
 والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي رسوله سيدنا محمد واله الاكرمين.
 وقوله: لا يسب السلف. كقول بعض اباءه الاءمة ع. م، في وصيته لشيعته: لا تكونوا سبابين، ولا عيابين؛ وكقولهم: حدثوا الناس بما يعرفون، ودعوا ما ينكرون.

 وكثر في ايام الامام الحاكم ع. م الانفاق، وزاد للناس علي ما اعتادوه من الارزاق، وكان يتصدق/علي الفقراء والمساكين، ويغدق عليهم الاموال، ويعطيهم من يده بلا حاجب، ولا حاجة () لهم الي ذل السءال، وكل من هاجر الي الحضرة الطاهرة قوبل بالقبول، واعطي فوق الامل والسءال، حتي كثر المهاجرون، وام الي ابواب ولي الله الطالبون، فرفع الناظر بالديار المصرية اليه ع. م، كتابا يقول فيه: ان لم يغلق باب القبول عمن هاجر الي الدعوة النبوية، لم يبق احد في مشارق الارض ومغاربها، الا وهاجر اليها، وكان ما يدفع اليهم يستغرق فضول الارتفاع، فوقع الامام الحاكم بامر الله ع. م علي رقعته ():
 الغربة مذلة الاعناق، والفاقة مرة المذاق، والمادة من الله الرزاق، فاجرهم علي عواءدهم في الانفاق، ما عندكم ينفد، وما عند الله باق.
 فلم يقطع ع. م تلك العادة، ولا اصدار بغير النجح والربح قصادة، وكان من عادته ع. م ان يقعد في طاقة/من طاقات قصره علي ربع الليل يفرق الصدقات علي الساءلين، وكانوا يعرفون ذلك الوقت فيجتمعون فيه، وكان ذلك دابه، وتلك ادابه وكرمه ع. م، مذكور؛ وهو بالشجاعة معروف مشهور، فانه كان يسير وحده في القري والفلوات، وربما لقيه بعض المعاندين، واجتمعوا له راصدين، فحين يعاينوه تملا الهيبة قلوبهم، وصدورهم؛ ويبطل خوفه امورهم، فكان يقتل كثيرا منهم بحسامه، ويامر بعضهم بقتل بعض، فلا يقدرون علي التخلف عن احكامه.

 وامر ع. م ابا الحسن علي بن عبد الرحمن بن احمد بن عبد الاعلي بن يونس الشامي المصري الحاكمي، فعمل زيجا في الحساب، وفي علم النجوم؛ اصل فيه الحاكم بامر الله ع. م اصوله، وكان الي ما اشكل عليه دليله، وكان هذا الزيج المصنف افضل زيج عمل، وخبره في ذلك العلم، وزاد علي الزيج الحاكمي في استخراج التقاويم، المامون العباسي/، فاكثر العلماء من المنجمين يجعلون عمدتهم () علي الزيج الحاكمي في استخراج التقاويم، والنوبهرات، ومعرفة الكسوف والحادثات؛ ومن الامام ع. م استنباط علمه، وهو الذي دل علي ابن عبد الرحمن بن يونس الحاسب علي ما غاب عن فهمه؛ وكل علم يوجد فعنهم ع. م اخذ مبتدءه، ومنهم من اداه.
 وقد ذكر ان اصل الاعراب ما اصله امير المءمنين علي بن ابي طالب لابي الاسود الدءلي حين اختلط () العرب والعجم، وكثر الخطا في المشكل والكلام؛ وكذلك روي القاضي النعمان بن محمد في كتاب الحروف ان الخليل بن احمد كان في ايام الامام الصادق جعفر بن محمد ع. م، وانه الذي امره ان يصنع () علم العروض في اوزان الشعر، والكلام؛ واصل له فيه الاصول، واراه الاعلام، فعنهم اصل العلم وفرعه، ومنهم اخذه وجمعه؛ وعلم النجوم فهو من العلوم النافعة لمن اراد النظر في الحساب، والمواقيت () في الليل والنهار، والتفكر في عجاءب () خلق الله ع. ج والاعتبار، /ليعلم ما لله جل وعلا من عظيم القدرة، وما في ذلك من توحيده () جل جلاله، وكان ذلك له من العبرة، وليس

 هو كل علم الاءمة ع. م، بل علمهم علم الاخرة، وقدرة الله تعالي، وما في شراءع الانبياء، واسرار الحكماء، وتوحيد الخالق جل وعلا، لا كما يظن من الخلاءق الاغمار ان علم النجوم هو كل علمهم، ومنتهي فهمهم، ان ذلك لضلال مبين؛ وانما علمهم من علم انبياء الله المرسلين.
 فقد اتي عن القاضي النعمان بن محمد (رضي) قال (): ذكر الامام المعز لدين الله ع. م [وانا بين يديه] () يوما التنجيم والمنجمين، فقال: من نظر في علم النجامة () ليعلم عدة السنين والحساب، ومواقيت الليل والنهار، وليعتبر بذلك عظيم قدرة الله جل ذكره ، وما في ذلك من الدلاءل () علي توحيده جل ذكره، ولا شريك له، فقد احسن واصاب، ومن تعاطي بذلك علم [غيب الله] () والقضاء بما يكون، فقد اساء واخطا.
 ولقد كان المنصور بالله ع. م، من اعلم الناس بها، ولقد قال لي غير مرة:
 والله ما نظرت فيها الا طلبا لعلم توحيد الله/سبحانه، وتاثير قدرته، وعجاءب خلقه، ولقد عاينت ما عاينت من الحروب وغيرها، فما عملت بشء  والحمد لله رب العالمين  من ذلك [باختيار من دلاءل] () النجوم ولا التفت اليه.
 ثم قال ع. م: اتاني بعض المنجمين بكتاب الفه يذكر فيه خلق ادم وكيف كانت الكواكب يوم خلقه الله تعالي، وما دلت عليه مما [ال امره] () وامر ذريته اليه، وراي انه قد اتي في ذلك بفاءدة، وعلم سبق اليه؛ فلما وقفت علي كتابه، سالته فقلت: هذا خلق ادم قد ذكرته، وكيف كانت الكواكب يوم خلقه الله تعالي، وما دلت عليه؟ فيما زعمت فهل كان قبل ادم شء؟ قال: نعم، قد كان قبله؛ قلت:

 فما كان قبله، وما كان، وكيف كانت هذه الكواكب قبل ذلك، وما دلت عليه، قبل خلق ادم؟ فلم يحر جوابا، وقال: هذا شء ما ظننت اني اسال عنه. قلت:
 وهذا الذي تكلفته () وجءت به ما سالت عنه [ايضا فكيف تكلفته] () فعجبت من قوم يتيهون بما لا يعلمون، ويتعاطون ما لا يدركون، وحسبهم لو اخذوا عن اولياء الله ما/يعطوهم اياه، ويسالوهم عما ينبغي لهم ان يسالوهم عنه، ولم يتكلفوا ما لم يتعبدوا به، ولا كلفوه، ولا سالوا عنه.

  [قحط المطر اوان الحرث]
 وروي القاضي النعمان قال (): واقحط المطر اوان الحرث ووقت الحاجة اليه، وكان المنجمون قد ذكروا انها تكون سنة جدب وقحط، فما [كانوا باوشك] () من ان اتي الله ع. ج، من الغيث والمطر والسقيا، بما لم يروا عن بعيد مثله، ودام اياما، حتي خاف الناس من اجله، وحضرت مجلس المعز ع. م، في وقت ذلك، فذكر عنده قول اصحاب النجوم، وما قالوه. فقال ع. م: ما كان هذا الغيث الا تصديقا لقول رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في الخبر الماثور عنه لما امطروا بالمدينة فجعل بعض الناس يقولون: امطرنا بنجم كذا. وقال قوم: امطرنا بفضل الله ورحمته، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اصبح الناس اليوم رجلين: رجل مءمن [بالله كافر بالكواكب، ورجل مءمن] () بالكواكب كافر بالله. ثم قال المعز ع. م: لقد اجمعوا كلهم علي ما اجمعوا عليه من القحط والغلاء، فجاء/الله ع. ج، بخلاف ما اجمعوا عليه، وما كان اجماعهم غلطا علي ما قاله اصحاب النجوم، بل كل قولهم وما جاء من المتقدمين منهم، دل علي ما قالوه، وما تكلموا به، الا علي ما قاله الاواءل، وما هو في الكتب بلا اختلاف بينهم فيه. ولكن جاء الله جل اسمه بخلاف قولهم تصديقا لرسوله (صلي الله عليه وسلم) وعلي اله، وتكذيبا لمن ادعي علم

 غيبه الذي لم يطلع عليه الا من ارتضي من رسله، وقال امير المءمنين علي بن ابي طالب ع. في كلام ذكر عنه: ايها الناس! اياكم وتعلم النجوم، الا ما يهتدي به في البر والبحر، فانها تدعو الي الكهانة، والمنجم كالكاهن، والكاهن كالساحر، والساحر كالكافر، والكافر في النار.
 فقد امروا بتعلم علم النجوم للاهتداء بها في البر والبحر، لمعرفة علم الحساب والسنين والاوقات، واصل ذلك كله للنظر () في خلق الله تعالي، وعظيم قدرته، والاستدلال/علي توحيده، لا علي الاعتقاد ان ذلك دين يدان به، او ان للكواكب فعل بغير امر الله سبحانه، وقضاءه وقدره، وان بمعرفة ذلك يكون له شريكا في عينه، فذلك كما قالوه سلام الله عليهم، كفر وضلال، وافك ومحال، وانما حضوا علي علمه بمعرفة حساب الايام، والسنين والدلاءل () علي عجاءب خلق الله.
 نرجع الي ما كنا فيه قال حيدرة بن محمد بن ابراهيم صاحب السيرة الكتامية: وكان علي بن عبد الرحمن بن يونس صاحب الزيج الحاكمي، وراصده وحاسبه علي الاسناد عن النبي (صلي الله عليه وسلم)، عالما بالفلسفة، والهندسة، وعلم المنطق، وعلم الهيءة، وكان له شعر حسن ، وقد ذكره ابن خلكان في تاريخه، وذكر علمه، قال: وكان مع علمه كثير البله () والتخلف، فمن ذلك انه كان يدخل الي حضرة الحاكم بامر الله ويقف عنده، ونعله () معلق في يده، فيبتسم الحاكم بامر الله اذا نظر اليه. وقال حيدرة بن محمد بن ابراهيم/: ومن اخباره انه ابتاع () دارا بالقرابين بمسجد عبد الله، وجعل عليها لوحا () منقوشا،

 واذهب نقشه فيه (): هذه الدار بجميع حقوقها الي اخر ما يكتب في الواح الدور، لعلي بن عبد الرحمن بن يونس بن عبد الاعلي الحاسب، مولي ترف المولدة المغربية، والدار من فضل الله، وفضل العزيز بالله ع. م، وجزيل عطاءه.
 وبلغ ذلك العزيز بالله ع. م، وذلك علي عهده، فركب فيمن يختص به في خفية وعبر () ظهرا وقرا اللوح واستظرفه، فلما حضر ماءدته في غد، وانقضي () الطعام، قال له امير المءمنين ع. م العزيز بالله: يا ابا الحسن! انازعك احد في جاريتك ترف؟ قال (): لا والله يا امير المءمنين. قال: ففي الدار؟ قال لا.
 قال: فبحياتي عليك اقلع اللوح عنها، واعفنا من كونه. ففعل ذلك.
 ومن شعر علي بن عبد الرحمن الحاسب المقري المذكور () قوله:
 اافقد هبات النسيم بسحره ~ واهجر اخواني فاسكن ملحدا
 فيا ليتني من قبل كوني لم اكن ~ ويا ليتني اذ كنت كنت مخلدا/
 وانشد ايضا له:
 ومن اعجب الدنيا سلامة ظالم ~ وعزة ذي بخل وذل كريم
 ومن كان في عز فصار لذلة ~ فقد ذاق في الدنيا عذاب جحيم
 ومن اعظم البلوي كريم اصابه ~ قضاء فاصبح تحت حكم لءيم

 وقال متغزلا:
 غنت واخفت صوتها في عودها ~ فكانما الصوتان صوت العود
 غيداء يامر عودها فيطيعها ~ ابدا فيتبعها اتباع ودود
 اندي من النوار صبحا صوتها ~ وارق من نشر الثني المعهود
 فكانما الصوتين حين تمازجا ~ ماء الغمامة وابنة العنقود
 وله في مثل ذلك:
 يجري النسيم علي غلالة خده ~ وارق منه ما يمر عليه
 ناولته المراة ينظر وجهه ~ فعكست فتنة ناظريه اليه
 قال حيدرة صاحب السيرة الكتامية الحميرية: وله ديوان كبير يشتمل علي ستة الاف بيت ، فمع هذا من شعره مع فضله، وسمو ذكره يكون ذلك اللوح المكتوب علي داره بفرضه واختياره، وانما اوردنا ما اوردناه، لذكر فضل الامام الحاكم بامر الله ع. م، وانشاء الزيج الحاكمي بامره، واستمداد مءلفه من فيض /بحره.
 ومن سجلات امير المءمنين الحاكم بامر الله ع. م ما كتبه الي هارون بن محمد () الداعي باليمن رحمة الله عليه ورضوانه ().

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين.
 من عبد الله ووليه الامام، المنصور بالله ابي علي، الحاكم [بامر الله] () امير المءمنين، الي هارون بن محمد.
 سلام الله عليك، فان امير المءمنين يحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، ويساله ان يصلي علي جده محمد () خاتم النبيين، وسيد المرسلين، (صلي الله عليه وسلم) وسلم تسليما.
 اما بعد: فالحمد لله الذي نعمه لا تحصي علي من اطاع وعصي، فذو الطاعة لما به من نعمة يملا، وذو () المعصية الي امدها له يملا يستفيد هذا بشكره [رحمة ورضوانا] ()، كما يستزيد ذلك بكفره اثما وعدوانا، وكل سوف يءتي كتابه، ثم لا شك يوفي حسابه. فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا، واما من اوتي كتابه وراء ظهره فسوف يدعو ثبورا، ويصلي سعيرا.
 وان الذي كتبت به يا هارون بن محمد عنك وعن المءمنين بارض اليمن، علي يد المعروف بابي الخير بن محمد بن يوسف، بتاريخ يوم الاثنين لثماني ليال خلون من شهر () شوال سنة تسعين وثلاثماءة، قد وصل. فاما ما شرحت من خبر من طلب ما لم يكتب له ويقسم، فامره لا بد ان ينقم ()، وذكره بعار له سوف يرسم.

 واما ما ذكرت انفاذه علي يد رسولك من قرابين المءمنين؛ فهو من الذهب وزن تسعين درهما ومن الورق الفا درهم. فالله يتقبل لمن عمل ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن، فلا كفران لسعيه، وانا له كاتبون. وعليك ان تسلك بالمستجيبين الواجب، وتتجنب بهم كل طريق مجانب، لكتاب الله وسنة رسوله جدنا محمد، والماخوذ عن اباءنا الاءمة المهديين [صلوات الله علي النبي] () وعلي وصيه وعليهم اجمعين، والمسموع من افواه المحققين ()، لا الماخوذ عن السن المتخرصين ()، وليكن فتواك للمستفيدين في الحلال والحرام، من كتاب الدعاءم، دون سواه من الكتب المفتعلة.
 واما ما سالت انفاذه اليك من الدواء المبارك، فسياتيك منه ما يجب في وقته علي [يد من يوثق بتاديته] () وامانته. وقد كتب الي الحضرة [مظفر بن زياد كتابا ذكر حامله انه ضاع منه في طريقه، وسءل عما تضمنه، فحكي ان الذي يحفظه منه استدعاء من ياخذ عليه من الحضرة] () فاجيب الي الرجوع/اليك في هذا اذ كنت منه قريبا، ولما هذه سبيله منصوبا. فاعرف ذلك، واطلع ما عند مظفر وفقه الله، وطالع الحضرة ان شاء () الله، والسلام عليك ورحمة الله.
 وكتب لعشر ليال خلون من ذي القعدة من سنة احدي وتسعين وثلاثماءة.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين، وسلم عليهم اجمعين.
 وكانت ايام الامام الحاكم بامر الله ع. م طاهرة، ومعجزاته باهرة، اظهر فيها

 البينات، واقام البراهين والايات، ما يكثر ويبهر، ويشرق () فيه نور الحق ويزهر؛ وكانت دولته قاهرة للدول، بالغا فيها وليه الامل، خافقة فيها في الشرق والغرب الاعلام، ظاهرا فيها عز الدين والاسلام.
 ونصب ولده الامام الظاهر لاعزاز دين الله، وولاه عهده، وجعله الخليفة القاءم بامر الله بعده، وكتب بذلك الي الجزاءر، والدعاة القاءمين () بها؛ ونشره في البادي والحاضر ليعلقوا من ولايته. ثم كانت غيبة الامام الحاكم بامر الله ع. م ليلة الاثنين لليلتين بقيتا من شهر شوال سنة احدي عشرة واربعماءة، فانه خرج /كما كان يخرج الي البراري، فلم يعلم احد بامره كيف كان، ورفعه الله اليه سلام الله عليه، وصلواته ورضوانه؛ وعمره ست وثلاثون عاما، وسبعة اشهر. وكانت ولايته، وايام خلافته، خمسا وعشرين سنة، وستة عشر يوما.
 لان مولده بقاهرة مصر اخر الليل من ليلة الخميس الثالث، وقيل الرابع من شهر ربيع الاول سنة خمس وسبعين وثلاثماءة. فالحمد لله علي ما قدر علي الانام، من نزول الحمام، وجعله حتما علي كل فاضل ومفضول جاريا، وحكما ماضيا علي الخاص والعام، وعلي محمد النبي، ووصيه امير المءمنين علي، والهما افضل الصلاة والسلام، حسبنا الله، ونعم الوكيل ().
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين. الحمد لله الذي جعل دينه ظاهرا وباطنا، وفضل اولياءه بارزا

 وكامنا، ودعوتهم من الضلال حرما امنا، وصلي الله علي محمد رسوله الفاءز من كان بدينه داءنا، ومن اتباعه واتباع وصيه كاءنا، وعلي وصيه الذي لم يزل لاهل الشرك والكفر ضاربا طاعنا، علي بن/ابي طالب الخاسر من كان علي اولياءه طاعنا، وعلي الاءمة من ذريته الناجي من كان لهم مواليا، والهالك من كان لهم مباينا، الذي جعل الله في كل عصر منهم اماما هاديا، لمن اهتدي بهداءه بالثواب ضامنا؛ وسلم عليهم اجمعين.

  ذكر خلافه الامام علي بن الحسين بن نزار الظاهر لاعزاز دين الله امير المءمنين ابن الحاكم بامر الله بن العزيز بالله ونبين مما كان في ايامه عليه الصلاة والسلام وعلي اباءه الطاهرين وابناءه الاكرمين:
 وقام الامام علي الظاهر لاعزاز دين الله امير المءمنين ()، ابن الامام الحسن المنصور الحاكم بامر الله امير المءمنين، بعد غيبة ابيه، وعلي اباءهما، والطاهرين من اعقابهما، وكانت ولادته في عهد ابيه الحاكم بامر الله امير المءمنين، بكرة الاربعاء لثلاث خلون من شهر رمضان سنة خمس وتسعين وثلاثماءة، فكان علي الفضل والطهارة منشءه، وكان الزهد والعبادة عادته وهجيراه، حتي افضي اليه ابوه ع. م بامره، وجعله ولي عهده الخالف له بعد انقضاء عمره، فبويع بيعة الخاصة /يوم غيبة ابيه ع. م، وقد اندمج من مكنون علمه علي ما غاب عن الانام، ولم يطلع عليه الا من اختصه الله من رسول، او وصي، او امام. فكتم امر ابيه ع. م من غيبته في شهر شوال سنة احدي عشر الي شهر صفر من سنة اثني

 عشرة. ثم اظهر امر غيبته، وما رفعه الله اليه من دار كرامته، وبايعه اهل مملكته، وجميع المتصلين به من اهل دعوته، وعمره يومءذ سبع عشرة سنة، واشهر. وكان قد كتب الي دعاته في الجزاءر، والي جميع اعمال اقطار ملكه الاكابر، واعلمهم بما اختار الله لوليه الحاكم بامره، وامرهم بضبط ما لديهم من المملكة، وحفظ كل منهم لثغره؛ واقام ع. م دعاءم الاسلام، وقام بدعوة الايمان خير قيام، وانفذت بامره القضايا والاحكام، ونشرت بيمينه وسعد دولته الاعلام، وامات البدعة ورفض قاءليها، واحيا السنة في جميع اقطار مملكته ونواحيها، ثابتة في جميع الاعمال، والناس بعز دولته امنون، وفي ظلها قاءلون، وابوابه ودعاته لفضله/ناشرون، وبلسان الدعوة اليه قاءلون.
 وخطب له ع. م، ايام حياته في مصر، وجميع اعمالها، وفي الحرمين، وفي القيروان، واعمال افريقية، وما ينسب اليها من البلدان، والمهدية، وبرقة، وغيرها من اطراف الجزاءر، والامصار، ودعاته في الجزاءر داعون اليه، دالون () عليه؛ منهم من هو بدعوته مجاهر، ولفضله وعلمه شاهر؛ حيث كانت اعلامه منشورة، واتاح الله ظهوره. وحيث التغلب في الستر والكتمان، كما يجري ذلك في جميع الاعصار والازمان، ولم يعانده ع. م معاند، ولا ثار في اطراف مملكته حاسد، ولا سفك () دم، ولا حدث حادث، ولا نجم ناجم؛ بل كانت المملكة مشيدة، والدعوة به راسخة موطدة، والبلاد ساكنة ممهدة، والايام ضاحكة مستبشرة، والاحكام في كل صقع منتشرة.
 وكان الفرغاني حسن الاجدع ممن قال في وقت الحاكم بامر الله ع. م بالغلو، وخرج عن دعوة اولياء الله بالكبر والعتو ()، وامهل في اوان الحاكم بامر الله ع. م ان يقطع بسيف نقمته عنقه، /ويجري عليه من الاحكام ما اجراه علي امثاله

 من اهل الزندقة، واملاء له وامهال، لتقوم () الحجة عليه، ويجري في العتق والضلال الي ما جري اليه.
 وكان الداعي الاجل حميد الدين احمد بن عبد الله الكرماني (قس) وهو حجة الامام الحاكم بامر الله ووليه، القاءم بنشر العلم بين الانام، قد قدم الي المارق الفرغاني المواعظ، واقام عليه حجة الحق؛ فعل المحامي عن الدين المحافظ، وكتب بالرسالة الواعظة ايام الحاكم بامر الله ع. م، وكتبت هذه الرسالة عن الداعي حميد الدين سنة ثمان واربعماءة، في فسطاط مصر، وهي تتضمن الوعظ له، والتذكير والتحذير ان يصير بما هو عليه من الغلو والعتو شر مصير، وفيها اجوبة سءال سال عنه اراه فيه نهج () الحق والصواب، وابان له الصدق فيما اصدره اليه من الجواب، فقال له في الرسالة الواعظة، بعد حمد الله، والثناء عليه، والصلاة علي نبيه، محمد والطاهرين من اله، سلام الله عليهم وصلاته.
 اما بعد: فقد رفقك وصلت اوضح الله لك منار الهدي، /وعاد بك الي الطريقة المثلي، ووقفت علي ما ضمنت من مساءلك التي تنطق عنك بالكفر والارتداد، وتشهد () عليك بفساد الاعتقاد، فكانت في اختلال مبانيها، وفساد معانيها، علي حالة لا يصدر مثلها، الا عن تمييز مختل، واعتقاد () معتل، فلم ار الاجابة عنها، والنص علي ما يتضمنه من الكفر منها، الا بلين القول، وحسن التلطف، وسلوك طريقة الوعظة والتعطف، اذ كانت المواعظ للانفس العليلة دواء، وبذلك امر الله ع. ج سيد المرسلين، وخاتم النبيين، محمد (صلي الله عليه وسلم) وعلي اله الطاهرين، بقوله جل من قاءل: @QUR.@ ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة () اي ادع من كان من اهل الحكمة، ويءمن بالحكمة، ومن كان من

 اهل الجهالة، والضلالة بالموعظة الحسنة، فقلت رجاء ان ينجع فيك فترعوي، وعن الفتنة التي انت فيها تنثني، وقلت لعل وعسي، وتتذكر وتخشي، فتصبح بقبولها وقد جملك ظاهر الاسلام، ونورك باطن الايمان، فما زادتك العظة /الا في غيك استمرارا، ولا لين القول، والتلطف بك الا في ضلالك تماديا واستكبارا؛ فظللت تواصل برقاعك تارة، وتراسل علي لسان اتباعك اخري، تطلب اجوبة ما كتبته ظنا منك انه حق يتبع، وان الطريق الي ابطاله ممتنع ()، وانا اعطيك ثانيا قبل تتبع ما كتبت، واظهار الكفر فيما اوردت.
 واورد الداعي احمد بن عبد الله نصر الله وجهه مواعظ مذكرة، وبينات في ما اورده واصدره، واتي بقوله من الكفريات، واجاب عنها بما يدحضها مما استفاده عن اولياء الله، الاءمة الهداة، حتي انتهي الي قوله في الرد علي ما صرح به من كفره، وبيان افكه، وغلوه ونكره، فقال (رضي) (): واما قولك وقول اصحابك ان المعبود تعالي هو امير المءمنين سلام الله عليه، فقول كفر تكاد السموات ان ينفطرن منه، وتنشق الارض، وتخر الجبال هدا؛ ان دعوا للاله المعبود () جل وتعالي غيرا، وندا فيا لجسارة علي الله تعالي حين () جعلوا له سبحانه شريكا، ما اعظمها ولجراءة علي الله حين جعلوا المعبود/غيره تعالي ما افظعها، لقد قالوا قولا عظيما، وافتروا اثما مبينا، وان ذلك الا كفر محض ()؛ فما امير المءمنين الا عبد لله خاضع، وله طاءع، يسجد لوجهه الكريم، ويعظمه غاية التعظيم، وباسمه يستفتح ()، وعليه في اموره يتوكل، وامره اليه يفوض، والله تعالي قد فضله علي خلقه، وجعله من جهة رسوله محمد (صلي الله عليه وسلم) خليفة له في ارضه،

 ووسيلة لعباده الي جنته، واوجب طاعته علي عباده، وهو سلام الله عليه، يتبرا الي الله تعالي ممن يعتقد ذلك فيه، وكيف يكون معبودا وهو جسم ذو ابعاض () مءلفة، ونفس ذات قوي مكلفة، ياكل ويمشي وينام، ويستيقظ وتطري عليه الاحوال المتضادة، من رضي وسخط، وغم ومسرة، وسقم وصحة، كغيره من البشر؛ وهو ع. م ينفي ما تنسبه () انت واصحابك اليه عن نفسه، كلا ان المعبود ليس الا الله سبحانه، الاله الذي يسجد له امير المءمنين سلام الله عليه، ويوحده () ويسبحه، وعن النعوت والصفات يقدسه، وله يسجد من مضي من النبيين/والاوصياء، والاءمة وتابعيهم؛ واياه نعبد، وله يسجد من يخرج الي الكون منهم، ما دام عقل، وفاض عدل، الذي خلق السموات بافلاكها، والنجوم بانوارها، والاركان بطباءعها، والمواليد علي اجناسها، لا تسجدوا للشمس، ولا للقمر، واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون. واما قولك وقول اصحابك ان الشريعة () والتنزيل والتاويل خرافات، وقشور وحشو، لا يتعلق بها نجاة، وانهم () لا يوجهون وجوههم الي القبلة لانها حاءط، ولا يسجدون اليها فهو شقاوة تدعو الي حر النيران، وكفر من عمل الشيطان، وارتداد عن الاسلام، وخروج من اهل الايمان، وكيف يكون التنزيل المستنير، والتاويل المنير، والشريعة الغراء التي هي اس العبادة، وبها ينال الفوز والسعادة، قشور وحشو، ولا تطلب حكمة الا كانت لها مجرا، ولا يلتمس نور في معرفة الا كانت في افقها بدرا؟ ام كيف تكون كذلك، وهي سبب الخيرات () /الجسمانية، ومجمع السعادات النفسانية، ومنبع البركات القدسانية،

 وبها توطد مهد الامن والاستقامة، ومن جهتها () فاض نور العدل والسلامة، وبسببها عرف الاباء والامهات، وبشراءطها علم البنون () والبنات، وباحكامها استتب امر العبادات، وبسننها انحفظ الحريم، وباستعمالها عز الكريم، ولاجلها انسدت ابواب الفتن، وببركتها انطفت نيران الاحن، وعليها ثياب العامل، يوم تبيض وجوه وتسود وجوه، كلا ان كتاب الفجار () لفي جحيم، وان قولك لقول سقيم، ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا، وهب () لنا من لدنك رحمة، انك انت الوهاب، ولو لا اسبال امير المءمنين ستر الامن علي المءمن، والمنافق والمسلم، والكافر حتي استوت الاقدام، فيه لكان الجواب عن ذلك التنكيل بك؛ ثم قطع الوثين منك، وتجريد () حد السيف عليك، لكن الامر لله تعالي، ولوليه ع. م، ولا تحسبن الذين كفروا وانما نملي لهم خيرا لانفسهم، انما نملي/لهم ليزدادوا اثما، ولهم عذاب مهين. ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه، حتي يميز الخبيث من الطيب، وما كان الله ليطلعكم علي الغيب، ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء، ما امنوا بالله ورسله، وان تءمنوا وتتقوا فلكم اجر عظيم، وبعد فاني انصحك، ومن نكال الدنيا والاخرة احذرك، واياك وهذه المقالات () الشنيعة، فلا تعتبك الا البعد من الله تعالي، قبل ان يضيق بك عرصة الامهال، ويثمر لك ما انت فيه من الضلال، عالما ان الدنيا وما فيها الي انقضاء، ودثور، والانسان من بينها الي حشر () ونشور، والويل لمن افني عمره في ما لا يرضي الله تعالي ولا وليه، فيضل ويفسد، واذا قيل لهم: لا تفسدوا في الارض. قالوا: انما نحن

 مصلحون. الا انهم هم المفسدون، ولكن لا يشعرون. جعلنا الله وجماعة () المءمنين التابعين للحق واهله، من الثابتين علي عهده، والقاءمين بطاعته، ولوليه. وختم () لنا بالحسني، وحفظنا من مصارع الهوي، /وحشرنا () مع الابرار المتقين، في جوار () رب العالمين بمنه.
 هذا من قول الداعي حميد الدين احمد بن عبد الله (قدس)، وقد ابلغ في الاحتجاج، ووعظ في الاستقامة علي سواء المنهاج، فلم يرتدع المارق الفرغاني عن غلوه، وتمادي () في بغيه وعتوه، يظن ما كان من اعوجاجه هو المستقيم، ويحسب اعتقاده صحيحا، وهو العليل () السقيم، ولم يزل في دعوة اولياء الله يغير ويفسد، ويدخل بالاضلال مع كل ملحد، حتي كثر من اتبعه علي كفره العظيم، وضلاله المورد لامثاله، واشكاله في عذاب الجحيم، من الغلو في الاءمة، والاعتقاد المخرج له ولاتباعه من النور الي الظلمة، فردع عن ذلك فما ارتدع، واستتيب فما تاب، ولا اقلع، ومضت وهو علي ذلك الايام، حتي قضي امر الحاكم بامر الله ع. م، وافضي الله بامره الي ولده الظاهر لاعزاز دين الله الامام ابن الامام، وما برح ع. م، وفضلاء اولياءه يردعون/الفرغاني عن اعتقاده الخبيث، ويمنعون () في سوقه واشياعه الي الهدي السوق الحثيث، وهم في طغيانهم يزدادون، ولقاءدهم الي الهدي لا ينقادون، فحين كثر عتوهم، وظهر غلوهم، وازدادوا امعانا في الفساد، وضلوا واضلوا عن سواء السبيل الرشاد، امر امير المءمنين الظاهر لاعزاز دين الله ع. م، بقتل حسن الفرغاني الاجدع،

 واصحابه؛ وصاروا بكفرهم () ونكرهم الي لعنة الله، واليم عذابه، وطهر الله الارض من رجسهم، واطلع سعد دولته المنورة باخماد نجسهم؛ ثم بسط امير المءمنين الظاهر لاعزاز دين الله لاولياءه بساط الرحمة، والرافة.
 واقام القاضي قاسم بن عبد العزيز بن النعمان (ر ح) في القضاء والدعوة بباب الخلافة، وامره باقامة الدعوة () والهداية، وقراءة مجالس الحكمة، ونشر علوم التاويل لاهل الولاية، وان يقيم من اوامر الدعوة العلوية الفاطمية ما اندرس، ويمحو () ما اثره/فيها اولو البغي، ويبين ما انطمس.
 وكتب سجلا بذلك انشاه الي جميع اهل دعوته، وامر كل داع من دعاته، ان يتلوه علي من كان من المءمنين في ناحيته، وذكر فيه قتل الكفرة من اصحاب الاجدع بعد قتله، وتتبعه في الاقطار، وتلك سنة الله الجارية في مثله، وهذا نصه وفصه ():

  [كتابة من علي بن الحسين للناس حول اقامة اوامر الدعوة العلوية الفاطمية]
 بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله ووليه علي بن الحسين الظاهر لاعزاز دين الله امير المءمنين، ابن الامام الحاكم بامر الله امير المءمنين، الي كافة اولياء الدولة () وجنودها، وساءر اهل الملة من رعاياها وعبيدها، سلام عليكم، فان امير المءمنين يحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، ويساله ان يصلي علي جده محمد خاتم النبيين، وسيد المرسلين، وعلي اله الطاهرين الاءمة المهديين.
 اما بعد: فالحمد لله الغامر طوله، القاهر () صوله، الصادر عن الحكمة

 والمعرفة فعله وقوله، الذي خلق الخلاءق ابتداعا واقتدارا، وكلفهم العمل بطاعته ابتلاء واختبارا، وانتجب منهم المرسلين، وجعلهم شموسا للامم، واقمارا؛ وانجب اءمة الحق المهديين، /وصيرهم () مصابيح في الظلمة وانوارا، موجد () الموجودات، ومالك ملكوت الارض والسموات، مقدر المقادير الجاريات، والمتعالي بعظمته عن ان تحيط () به حدود الصفات، فما يجده لسان، ولا تدركه عيان، ولا يتصوره جنان، ولا يجوزه مكان، ولا يخفي عليه اسرار ولا اعلان، ذلكم الله ربكم لا اله الا هو، خالق كل شء فاعبدوه، وهو علي كل شء قدير، والحمد لله الذي رضي لمن ارتضاه من عباده دين الاسلام، وايده بالاعوان والاعظام، وانار () بهديه سدف الظلام، وابتعث نبيه محمدا سيد الانام، فاكمل بمبعثه الصناءع، ونسخ بشريعته الشراءع، واطلع من مشكاة نوره النجوم الطوالع، واختصه بالقران العزيز، والذكر الحكيم الوجيز، اوضح () المعجزات برهانا، واكثرها اية وشانا، واثبتها علي تصرف الازمان دليلا وبيانا، وامره ان يهدي الجن والانس، ويزيل ببرهانه غمرة الشك واللبس، فحين قام بحقه، وبلغ ما امر به عجز عن معارضته البشر، وانشدت مطالع () القول فيه علي المبطلين/الا من اطلقه الجهل والاشر. انه فكر وقدر، فقتل كيف قدر، ثم قتل كيف قدر، ثم نظر، ثم عبس () وبصر، ثم ادبر واستكبر، فقال: ان هذا الا سحر يءثر، ان هذا الا قول البشر، دفعا للحق () وتخرصا، والحق اغر ابلج ماثور الاثر، ولما وجبت () الحجة علي الثقلين، ووضح الصبح

 لذي عينين، نص بالخلافة علي السابق () الي الايمان، والناطق بالحكمة والبيان، والمعصوم من عبادة الاوثان، والمخصوص بخير النسوان، والمتوج بغرر () المناقب، والمفرج لهم () النواءب، امير المءمنين علي بن ابي طالب، الذي باهل به سيد ولد ادم غواة ضلوا في عبد الله ورسوله عيسي بن مريم، وقال له مستوزرا مستخلفا، انت مني كهارون من موسي فاجتباه بالرفع علي الصحابة والاثافة، وخصه بمزية الامامة والخلافة، واوجب بولايته الهداية، واعطاه بوحي من الله الراية، وجعله المفزع والغاية ع. م، وعلي الاءمة من ذريتهما الذين اصطفاهم علي الخلق، واوضح بهم/مناهج الحق؛ والحمد لله ولي المناءح، وميسر المناجح، وموفق امير المءمنين للافعال المشتملة علي المنافع والمصالح، صنعا من الله ع. ج جميلا وسيما، وتاييدا هداه به صراطا مستقيما، ذلك الفضل من الله، وكفي بالله عليما؛ وان امير المءمنين بموقعه من ايالة الامة، وموضعه من وراثة اباءه الهداة الاءمة، الذي جمع () الله بهم الشتات، واحيا بعلومهم الموات، ونور بحكمهم الظلمات، وحل بحججهم الشبهات، لا يالو حرصا في ما حاط () الدين ورفع مناره، واعز جانب المءمنين وحمي ذماره، وعمر قلوب المءمنين بالذكري النافعة، وشرح صدور () المستبصرين بالحكمة البارعة، واقام حجة الايمان بكل مكان، ونهج محجة الرضوان () لكل قاص ودان، اعزازا للدين الذي هدانا الله باضواءه، وشرفنا بسناءه، ووطد بنا قواعد بناءه، وانتجبنا لتشييده واعلاءه، نظر للعارفين الذين اهتدوا بهدينا، وسلموا الينا فسلموا، ونالوا معالم الدين والدنيا/فظفروا، وغنموا اولءك هم بررة العباد، وعمدة سبيل

 الرشاد، ونحن اولياءهم في الحياة الدنيا، وفي الاخرة وهداتهم، ولكل قوم هاد، وان للفرات احكاما معلومة، واقساما من المصالح مفهومة يزيد الله بها المهتدين هدي واستبصارا، والمضلين ضلالا وخسارا، ولم تزل اءمة الحق يجرون امر الحكمة في الاطلاق والمنع، والاباحة، والحصر علي ما يوجب الصواب، ويحتمله الالباب، وتقضيه المصلحة في الاوقات، وتستدعيه نوازع المطالب والرغبات، وقد كان () باب الحكمة مفتوحا وكنز الرحمة ممنوحا، وشرع العلم للطالبين مباحا، ومفتاح الرحمة مقبولا () مباحا، وبحر الحكمة مسجورا متاحا الي ان امر مولانا الحاكم بامر الله ع. م باغلاق بابها لما راه من المصلحة. بحكم مشاهدته الامور، وسياسة الجمهور، واذ كان للكلام في عصره حكم ينفرد بقضيته، ويتوحد بمزيته، بذلك جرت احكام اءمة الهدي علي مر الزمان، والله جل جلاله كل يوم هو في شان.
 ولما/افضي الله الي امير المءمنين بخلافته، وصير سعد العالمين في ضمن ايالته، واعلا بسط قدرته وتمكينه، وجعله () الظاهر لاعزاز دين الله كامل الحال في ذلك تامل المءيد حكمة المسدد عزمه، الكاشف بهداية الله لغوامض الاشياء علمه، فوضح له ان السبب فيه والداعي اليه ما كان اعتمده جهله، مرقوا عن الدين وفسقوا () عن امر الاءمة الراشدين، من تحريف الكلم عن مواضعه، وتاول ما يسمعونه من العلم بغراءب الجهل وبداءعه، اغراقا في قول المحال، واعتقادا للكفر والضلال، فحلاهم الله عن موارد شربهم، وجزاهم ذلك بكفرهم وغيهم، ورفع العلم تنزيها له عنهم لعظيم دينهم، كما رفع التابوت عن كفرة بني اسراءيل، وفيه سكينة من ربهم، لا جرم انا تتبعناهم في الاقطار

 وبواناهم مباء () الخزي والصغار، ووضعنا في من ظفرنا به منهم سيف الحق الذي امضي الله مضاربه، وجعل هءلاء الكفرة ضراءبه، حتي ايمت حلاءلهم، وخلت منهم منازلهم، واعتبر بمصاءبهم المعتبرون؛ /فتلك () بيوتهم خاوية، بما ظلموا، ان في ذلك لاية لقوم يعلمون؛ قاتلهم الله من فسقة اصروا علي الكفر ومرتعه وخيم، فذاقوا وبال امرهم ولهم عذاب اليم.
 ولما تجلت الغمرة، وتولت الفترة، ونكص الشيطان علي عقبه مثبورا () مدحورا، واسلم حزبه الي الهلكة، وتولي منهم خاسرا مدبرا، ولم يكن له فءة ينصرونه من دون الله، وما كان منتصرا؛ واذن الله تعالي في زوال الفتنة المضلة وانقراضها، ورجوع عزاءم الارشاد الي منازعها واعراضها، عزم امير المءمنين علي مداواة البصاءر من عللها وامراضها، وعمارة العلوم التي ترتع خواطر المحقين في رياضتها، فامر داعي الدعاة ثقة الدولة، وامير الامراء قاسم بن عبد العزيز محمد ابن النعمان سلمه الله، ووفقه واعانه، بفتح باب الحكمة لطالبيها، وقراءة المجالس في قصور الخلافة، بحيث جرت الرسوم المتقدمة في قراءتها فيها اذ كان ثقة امير المءمنين وامينه، وداعيه الذي استوضح مذهبه الحميد ويقينه، ومواليه الذي استنصح/معتقده الرشيد ودينه، مع ما له من التمييز مما لسلفه في خدمة الدعوة الهادية من الخصاءص الماثورة، والماثر المذكورة، والسوابق المشكورة، فارشد بهم سلفا اءتمنهم اءمة الحق علي سراءر الحكمة، وانجز به خلفا جري علي شاكلتهم في تادية الامانة باخلاص الخدمة، واوعز اليه امير المءمنين بالاقبال علي المخلصين، والاشتمال علي الاولياء المتخصصين، وتعريفهم () مكانهم من حنو امير المءمنين، وجميل رايه القاضي لهم بجزيل الحظ في الدنيا والدين، وان يداب في شحذ خواطرهم، وارهاق بصاءرهم، والرفع من نظاءرهم، واذكار ناسيهم،

 وتنبيه () ساهيهم، واجابة داعيهم، وايجاب حق ديانتهم، ومن يرضي مذهبه، ويزكي ادبه، حتي ينتهي ذلك الي ما رسم له، وامر به، بمشيءة الله وعونه.
 وهذه معشر المءمنين رحمكم الله تعالي متجددة عليكم، ومنه منساقة اليكم، ولقد كنتم قبل اليوم بمثابة قوم كانوا علي ضفتي/نهر عذب، ماءه ساءغ شرابه، مريع جنابه، تشربون منه النهل والعلل، وتشفون () الاوصاب والعلل، فريد وعز وارده، وامتحنوا بجزره بعد مدة، فظلوا عطايفا الي الورود، وكابدوا مشقة () الظما الي اجل معدود، واقاموا برهة من الدهر يغادون شدة الازل والمحل، فلما كابدوا () مشقة الظما الي اجل معدود، واقاموا يءسوا من الغوث، ويقنطوا من نزول الغيث، نشات سحاءب الرحمة فبشرت بالخصب والنعمة، واذنت بزوال الغمة، واسلبت جودا من وابلها هاطلا، وافاضت من وجودها ريا شاملا، فعاد ذلك النهر الي امتلاءه، وعادوا الي استقاء ماءه، ورتعوا في مرتع كلاءه، وابتهجوا بسوابغ فضل الله تعالي وجسيم عطاءه، فانتم اليوم بمنزلة من سقي من عطش شديد، وادني من امد بعيد، واعطي سوله من حد سعيد، فارتبطوا نعمة الله بشكره، وازدلفوا اليه بمواصلة ذكره، وانتبهوا في طاعة ولي امركم، وامام عصركم، الي حدود امره، /واقبلوا علي علوم الاءمة سلام الله عليهم بقلوب سليمة، وعقاءد مستقيمة، وصدور عامرة () بالتقوي، واذان واعية للذكري، ونفوس مستعدة لما ينجيها في الدار الاخري، وتجنبوا مقاصد من حاد عن الواجب وجنف، واياكم واطلاق هجر القول في احد ممن سلف، تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم، ولا تسالوا عما كانوا يعملون، واعلموا ان المءمن الموقن () من اقبل علي شانه، وامن الناس من بوادر يده ولسانه، وتبري من

 القبيح بجهده، وذكر القول الجميل في صدره وورده، ودفع بالتي هي احسن، وقصد من الامور ما هو احمد ذكرا، وزين وتورع عن محارم الله تقدس اسمه، وزجر نفسه عن كل ما يورط امره ويوبق اثمه، وهذه اقسام من نكب عن جوازها حار اين سلك، واين عدل عنها الي اضدادها ضل بل هلك، فليكن طلبكم العلم تدينا لا تعصبا، وتادبا لا توصلا الي التقرب () وتسببا، فان العلم اذا اخذ بحقه، وقصد مقصد الانتفاع في الدين به زكت ثمرته، وعمت منفعته، وتضاعفت مثوبته، واذا استفيد لتناول الحطام والتكبر به/علي العوام شملت مضرته، وانعكست مصلحته، وعدمت فاءدته، وكان علمه مبديا جهله، وكان حجة عليه لا له، وامير المءمنين يحرم علي كل منكم تحريف () ما سمعه من العلم والاقدام علي تاويله من تلقاء نفسه، والرجوع في استنباطه وتفسيره الي رايه وجدسه، فان فاعل ذلك ماثوم، والمعترض له ماثوم، محروم؛ ونستعين بالله ونهتدي بهداه، ونساله ان يوفقنا () لما يحبه ويرضاه، ويقطع باسيافنا دابر من اتخذ الهه هواه، والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لو لا ان هدانا الله، فاعلموا معاشر دولتنا، وجنود مملكتنا، وبساءر رغبتنا ما اعلمناكم في سجلنا هذا لتزيد في بصاءركم في اكتساب الحسنات، واجتناب السيءات، واعملوا بها يقربكم الي الله ع. ج تناه زلفي () ويجزل لكم برحمته الحظ الاجزل الاوفي وما تفعلوا من خير يعلمه الله، وتزودوا فان خير الزاد التقوي، ان شاء الله.
 وكتب لخمس خلون من شعبان سنة سبع عشرة واربعماءة، وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد واله الطاهرين، وسلم عليهم اجمعين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 فنفذ هذا/السجل الي الاقطار، وقرء علي المنابر في الامصار،

 ونشر امير المءمنين الظاهر لاعزاز دين الله عدله، وعرف كل من الناس فضله، وقامت به قواعد الملة، واستقامت الامور علي ساق، واحمد الله ناجم البغي والعدوان، وانتظمت له الاحوال، ونال به اهل دعوته الامال ()، واكثر عليهم من الانعام والافضال، ودانت () جهات المملكة ، ولم يعانده فيها معاند، خوف الجزاء والهلكة؛ وايد الله به دينه، واظهر حججه وبراهينه، وظهرت دعوته بشيراز، وارض فارس، والاعواز، علي لسان داعيه هبة الله بن موسي المءيد في الدين (قس)، والدعوة هناك متقدمة علي مر الايام علي عهد اءمة الستر ع. م قبل الظهور، واتفقت واتسقت للظاهر لاعزاز دين الله الامور، وهابته ملوك بني العباس، ومن تعلق بهم، وخافوا ان يقضي الله بزوال ملكهم وعطبهم، وفيه يقول الداعي المءيد في الدين هبة الله بن موسي الشيرازي الفارسي نضر الله وجهه، حيث يقول ():
 قد عز دين الله بالظاهر ~ مولي الانام الباطن الظاهر/
 نجل الامام الحاكم المجتبي ~ وابن الامام الطيب الطاهر
 شمس الضحي [بحر النهي والحجا] () ~ شمس بدت () من قمر زاهر
 اشرقت الارض بانوارها ~ واصبحت ميمونة الطاءر
 وابرزت رايات حق لها ~ ينقاد صرف الفلك الداءر
 جاءت سيوف الله مسلولة ~ من غربها تفتك بالغادر
 تجرع الاعداء ما جرعوا ~ عشيرة الصادق والباقر

 قل لبني العباس اصبحتم ~ ما لكم في الارض [من ناصر] ()
 قد انقضت دولة اوثانكم ~ واصبحت مقطوعة الدابر
 ايبستم عود الهدي برهة ~ فعاد غضا نزهة الناظر
 منابر الاسلام قد عطلت () ~ من سمة الطاءع والقادر
 وليس يعلوها لهم خاطب ~ من فاجر ينمي الي فاجر
 عادت الي ال ابي طالب ~ تستبدل () الغامر بالعامر
 من علي مستضعفي قومهم ~ وحاق سوء المكر بالماكر
 واورثوا الارض برغم العدي () ~ فما لهم في الناس من قاهر
 قد وضح الصبح وجن الدجي ~ فهل لضوء الصبح من ساتر ()
 يا ابن رسول الله يا خير من ~ انشء من باد ومن حاضر
 من ذا يجاريك () وضوء الضحي ~ مقتبس من نورك الزاهر ()
 ام من يباهيك وعز الوري ~ مكتسب من [نورك القاهر] ()
 عز سني [من لدن] () ادم/ ~ يتركه الاول للاخر
 ماضيكم اشرف من قد مضي ~ كذلك الغابر في الغابر
 يا ظاهرا وجه الهدي () ناضر ~ مستبشر من وجهه الناضر
 يا غيث راجيه ويا غوثه ~ وجاره من دهره الجاءر
 يا ملجا الضعفاء ومنجاهم ~ ويا مقيلا عثرة العاثر

 انت الذي قد قمت من احمد ~ حقا () مقام القلب والناظر 
 سيبك () عيش للموالي كما ~ موت العدي من سيفك الباتر
 انت الثريا والوري كالثري ~ وانت قصوي () مفخر الفاخر
 علمك بحر وعلوم الوري ~ كقطرة من بحرك الزاخر
 يا صفوة الابرار يا خير من ~ قد قام من ناه ومن امر
 يا بلد الله الامين الذي ~ قد زاغ عنه بصر الكافر
 يا جابر الحق الذي كسروا ~ ويا مزيلا دولة الكاسر
 وكاسرا باطل ما ابدعوا ~ نفسي فداء للكاسر الجابر
 صلي عليك الله سبحانه ~ ما يسمع () التغريد من طاءر
 وابن ابي عمران ان كان في ~ مدحك عين العاجز القاصر
 غير ملوم انما مدحكم ~ تضيق عنه سعة الخاطر
 ويروي لامير المءمنين الامام الظاهر لاعزاز دين الله ع. م، في عيد الغدير، قوله:
 عيد في يوم الغدير المسلم ~ وانكر العيد المريد المجرم
 يا جاحدي الموضع () اليوم ~ وما جاء به المختار تبا/لكم
 ما لذوي الاسلام () عيد مثله ~ فالمصطفي اختار به مولاكم
 وانزل الله تعالي جده ~ اليوم اكملت () لكم دينكم
 اليوم اتممت () عليكم نعمتي ~ فنحمد الله ومنه () النعم

 قد سمعوه وراوا مكانه ~ فاعرضوا عنه وصموا وعموا
 اول ما خولف في اسامة ~ يا امة تعجب منها الامم
 لو سير الجيش الاسامي لما ~ بويع الا الهاشمي العلم
 ولا ثني الاول عطفي بيعة ~ جذاء ما فيها لثيم قدم
 قال اقيلوني فما اقاله ~ ثانية بل كلهم قد ظلموا
 مهدها لنفسه في غيره ~ تالله ما يفعل هذا مسلم!
 وولد الامام المعد المستنصر بالله ع. م بالقاهرة، وكان والده الظاهر لا عزاز دين الله ع. م، يتوسم فيه الفضل علي صغر سنه، ولاحت () فيه لواءح من فضل الله الذي يءتيه من يشاء بطوله ومنه، فقلده الخلافة من بعده، وجعله ولي عهده، ونص عليه بالامامة وتوجه () تاج الفضل والكرامة، وكتب بذلك، الي دعاته وولاته في جميع الجزاءر، واشعر به في البادي والحاضر، وجعل الابواب، والحجج، والدعاة حوله؛ بعد ان عرفهم بشرفه وفضله؛ ثم اختار () الله سبحانه لوليه/الظاهر لاعزاز دين الله ما لديه، ونقله () جل جلاله اليه، وكانت وفاته قدس الله روحه وصلي وسلم عليه، وواصلنا ببركاته في شهر شعبان سنة سبع وعشرين واربعماءة، وكان عمره ع. م يوم وفاته اثنتان وثلاثون سنة، وولي الخلافة وله سبع عشرة سنة، واقام في الخلافة والامامة خمس عشر عاما وجاءته الوفاة، عليه السلام، والرضوان والصلاة، وهو في بستان بقرب القاهرة يسمي عين الشمس، وحمل الي القاهرة في محفة علي ظهر بغلة ()، والجرجاني الوزير يساير المحفة حتي دخل به قصر القاهرة قبل ان يشعر احد بموته، فارسل الامام المستنصر

 بالله معد ابو تميم القاضي محمدا بن القاسم بن عبد العزيز بن محمد بن النعمان () لخواصه، وابوابه، ودعاته؛ فحضروا الصلاة عليه بعد غسله، ودفن بالقاهرة عند () اباءه ع. م، وبركاته ورحمته عليهم اجمعين، وعلي اباءهم وابناءهم الطاهرين، والحمد لله ولا اله الا الله، ولا حول ولا قوة الا بالله، وعليه نتوكل، وبه نستعين.
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الحميد الشكور، مبدي الاشياء، والذي اليه تصير الامور، /ناصر دينه باولياءه الذين اتاح لهم الظهور، الجاعل لاولياءهم العصمة عن الاصرار علي المعاصي والطهور، وصلي الله علي رسوله الذي انزل معه النور، محمد الموحي عليه، والطور وكتاب مسطور، وفضله علي من انزل عليهم التوراة والانجيل والزبور، وعلي وصيه علي بن ابي طالب سيف الله المشهور، وبحر حكمته المسجور، وبيت رحمته المغمور، وحجته الدامغة () لكل جاحد وكفور، وعلي الاطهار من ذريتهما الذين جعلهم الله شفعاء شيعتهم يوم ينفخ في الصور، وافترض طاعتهم علي البادين والحضور، وجعلهم نجوم دينه التي تطلع وتغور، وسلم عليهم اجمعين، سلاما يبقي بقاء الدهور.

  ذكر نبذ من الاخبار مما كان في اوان الامام ابي تميم معد المستنصر بالله امير المءمنين بن علي الظاهر لاعزاز دين الله ع. م، وعلي الاءمة من ابناءهما الطاهرين، واباءهما الاكرمين:
 مولد الامام المستنصر بالله امير المءمنين بقاهرة مصر بكرة يوم الثلاثاء السادس عشر من شهر رمضان () المعظم، سنة عشرين واربعماءة، وبويع له بالخلافة يوم

 نقلة ابيه الامام الظاهر لاعزاز دين الله/امير المءمنين، في شهر شعبان سنة سبع وعشرين واربعماءة، وذلك ان الجرجراءي () الوزير لما ادخل اليه اباه الظاهر لاعزاز دين الله ع. م، كما ذكرناه بعد وفاته، امير صلي الله عليه الوزير علي بن احمد الجرجراءي الملقب نجيب الدولة، فاحضر الامراء، وامرهم بالقعود في مجلس دون الستر، والامام المستنصر بالله ع. م قاعد علي مرتبة الخلافة خلف الستر، وهو يومءذ لسبع سنين من العمر، وقد لبس قميصا طول كمه اثني عشر ذراعا، قال الجرجراءي للامراء: ان مولانا الظاهر لاعزاز دين الله شديد العلة، وهو خلف الستر بحيث يسمعكم ويراكم، وقد عقد عهده، والخلافة بعده، كما قد علمتم لولده، المستنصر بالله فبايعوا له، فحين عقدوا البيعة، امر نجيب الدولة الاستاذين فجردوا السيوف، ثم قال: ان مولانا امير المءمنين الظاهر لاعزاز دين الله، قد نقل الي ما نقل اليه جده محمد رسول الله، والامام علي بن ابي طالب، والاءمة من ذريتهما ع. م وسلامه؛ ثم رفع الستر عن الامام المستنصر بالله امير /المءمنين ع. م فبايعوه مرة اخري، وقبلوا الارض بين يديه، ومدوا كمه فقبلوه، وحدثهم ووعظهم، ووعدهم بكل ما يرجونه، وياملونه، وكان ع. م ممن اتاه الله الحكم صبيا، وورثه الله علم اباءه، وجعله وليا ().
 ويروي ان ع. م اراد المعلم ان يمسك يده ويعلمه الكتابة، فقال له: ارفع يدك يا معلم، فانها يد لا تعلوها يد! وكتب ع. م باحسن خط، ولم يتوف والده ع. م الا وقد اتاه الله كمال الفضل، وبرع في العلم، حتي وقف دونه العلماء،

 في مقام ذوي التخلف والجهل، وكان علمهم عند بحره بالثماد، وتلك مخاءل الاءمة من الازل؛ ان الانبياء الذين جعلهم الله هداة العباد.
 قال القاضي محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي: وهو الامام الكريم، الرءوف الرحيم، العادل الحكيم، لم يرد قط ساءلا ساءله، ولا خيب املا امله، ولا قال لا، في شء سءل فيه، حتي ان خادمين من خواص خدمه تواضعا بينهما الف دينار علي ان هل قال لاقط، وسالاه؟ فاشار بسيفه ان لا ولم يلفظ بها لسانه، ومن كرمه انه ما اجاز احدا جاءزة، /ومات وله ولد الا ورثها ابنه، [واضاف جاءزة] () ابيه الي جاءزته، وان عظمت. ومن كرمه ان احد وزراءه اراد التوفير علي الخزانة، فحط من ارزاق اهل الصلات، بعضها توفيرا من الوزير؛ فلما انتهي العلم اليه ع. م، انكر ذلك انكارا شديدا واعادها الي اربابها، واضعفها لهم بامثالها، ومن رافته ورحمته، انه ما بلغه علم مستوجب للقتل الا فكه وفداه () من ماله، واطلق سبيله من حباله، ومما يعرف من بره وطاعته لوالدته، انه لم يخرج لها قط عن راي، ولا خالف عليها في شء، ولم ينسب اليه ع. م شء من سفك الدماء التي جرت في ايامه، بل الي الوساءط؛ ولم يكشف احد من المخالفين لمذهبه () علي ما ينحو ويذهب اليه، ولا اعتراض علي احد في فطر ولا صوم، ولا غير ذلك في الدين؛ ومن عدله انه لم يتمكن احد من خدام دولته فراي منه ما يوحشه، ولم ير قط اكثر منه سماحا، ولا ادر منه عطاء () لمن يستحق، ومن لا يستحق؛ لا يحمله تضايق الاموال علي ظلم احد من الرعية، /ولا يلجءه تقاصر الارتفاعات () علي مخالفة نفسه عن ما الفها من حسن السجية، بل يامر بالتشديد، ويخاف سوء المعاملة.

 ولقد اضطرب الجنود الي امور انفد فيها ذخاءر الملك، واخرج مخبات الخزاءن، ولم يعلم ان احدا اصيب () في الفضة بدرهم واحد فما فوقه من قبله، لا علي سبيل فرض ولا غيره، ولا صودر احد في دولته، ولا تعرض لميراث ميت في ايام ولايته مع الشداءد التي جرت، والخلاف الذي وقع، وهو لم يءاخذ احدا بجرم، ولا اقدم علي سفك دم، بل يرجع في كل الامور الي الاخلاق لنبوته، والعواطف الامامية، وياخذ فيه بقول الله تعالي: @QUR.@ والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين () فهذا قول الله تعالي عليه، اذا انتهينا اليه.
 وقال الداعي الاجل المءيد في الدين عصمة المءمنين، هبة الله بن موسي السليماني الداعي بشيراز، وما يليه حين انتهت اليه الاخبار، بوفاة الامام الظاهر لاعزاز دين الله، وقيام المستنصر بالله: ()
 الله ينصر رايه المستنصر ~ بالله، مولانا الامام الاطهر ()
 ويتم نور ابي تميم جاليا ~ بسناه اغساق الظلام الاكدر/
 ويديم دولته ويجبر كسرنا ~ في الظاهر [القمر البهي الانور] ()
 السيد المولي المواري في الثري ~ [لما ثوي غض الشباب الاخضر] ()
 [نور من العقل يصدع نوره ~ ومن النبي الهاشمي وحيدر] ()
 عاف الحصار الضيق الحرج الذي ~ زحل يلي تدبيره والمشتري
 وسما الي العليا من الافق الذي ~ هو [نجلها وشبيهها] () في الجوهر

 قد كان محمولا فاصبح حاملا ~ ومءثرا في جرم كل مءثر
 لكن تحرقت القلوب لفقده ~ وتخرقت شجوا ثياب تصبري
 وتصاعدت نحو الجفون دماءنا ~ فهمت [كمثل الوابل المنحدر] ()
 صلي الاله علي مقدس روحه ~ ابدا وجسم [في التراب معفر] ()
 وادام () مولانا معدا باقيا () ~ حتي يورث عمر كل معمر
 اهلا بطيب زمان مولانا الذي ~ وافي بوجه بالسعادة مسفر
 زمن يبشرنا بخير مقبل ~ [ببهاء عزته وشر مدبر] ()
 امعد عدة عبده وعماده () ~ وسناده () والمرتجي للمحشر
 اشبهت عيسي في الذي اوتيته ~ طفلا [من النعما ولما تقصر] () /
 ان اثمر الجذع اليبيس بفضله ~ [رطبا فاحري به المسيح واجدر] ()
 فكمثله الدنيا تنيلك ملكها ~ ثمرا فلا تعجل فديتك واصبر ()
 لله شان فيك [يظهر امره] () ~ قامت به الاعلام للمتدبر
 [والله ينجز فيك] () صادق وعده ~ بك للنبي ابيك خير مبشر
 انت الذي يعنو الزمان لباسه ~ صغرا [فتلبسه لباس مسخر] ()

 فتجد دابر كل ضد كاشح ~ بمهند ماضي الغرار واسمر
 وتخوض اودية الدماء خيوله ~ بجيادها من ادهم او اشقر
 وتءم ما بين الفرات ودجلة ~ [وتزل كل معاند متجبر] ()
 فبارض بغداد اليك تشوق ~ شوق البلاد الي السحاب الممطر
 وتزيل لبس الشافعي ومالك ~ ببيان زين العابدين وجعفر
 وقياس اصحاب القياس وما اتي ~ في الاعتزال [به وقول] () المجبر
 ويقول فيها:
 اني ابن موسي عبدك القن () الذي ~ بك في الانام اجر ذيل تبخر
 العلم سيفي والرشاد مطيتي ~ والستر درعي والامانة مفخر
 انا ادمي في الرواء () حقيقتي ~ ملك تبين () ذاك للمستبصر
 جسمي حمول للنواءب كلها/ ~ [لكن لي في الجسم قلب غضنفر] ()
 ما راعني من صاءل صول ولا ~ ضعفت قوي جلدي لباس مسيطر
 يعمي عداة بني علي منظري ~ ويصمهم في كل صقع مخبري
 فلقد تطير بي النواصب كلهم ~ لما اقمت وسرت اي تطير
 [فتخالني اما] () مررت بمعشر ~ من بغضهم لي حتف ذاك المعشر
 [قد طاب لي في الله ان اوذي وان ~ اجفي فما انا بالاذي بمفكر] ()

 وصلي عليك الله يا ابن محمد ~ ووصيه وابن الصفا والمشعر ()

  [قصة سكين في اواءل ايام الامام المستنصر بالله]
 وكان في اواءل ايام الامام المستنصر بالله ع. م، قصة سكين، وابن عاني. وكان سكين اللعين قد تشبه بالحاكم بامر الله ع. م، ومخرق علي الناس، فادخل علي عقول اقوام من جهلاء الناس بذلك، وسخر بهم، وعاهدهم وعاقدهم علي النصرة، وكان يركب حمارا، ويتزيا بزي الحاكم بامر الله ع. م، فاقبل يوما حتي دخل قصر القاهرة من بعض ابوابه، فلما انتهي الي داخل القصر، ونزل موضع لم يكن الحاكم بامر الله ع. م ينزل منه، وعرفه الخدم، وثبوا عليه فامسكوه، وامسكوا ابن عاني/معه، وكانا يظهران السحر، ويستعملان امورا شنيعة تخالف حكم الشريعة، فامر الوزير علي بن احمد برميهما بالنيل، بعد ان امسكا واوثقا، فرميا حتي هلكا، ووقي الله شرهما، وابطل سحرهما، وانزل بهما مكرهما. قالوا: وكانت في القصر نخلة يوجد في علم النبوة للمخزون انها تنقصف لامر عظيم، فانقصفت النخلة حين دخول سكين القصر، فاشتد خوف الذين عند الامام المستنصر بالله، وخشوا ان يناله مكروه، فاحاطوا به، وقد اخذوا اهبة الامتناع، فدفع الله ببركته الشرف المكر، وجل الامر.
 وكان صالح بن الزرقلية امير ذي كلاب، قد ظهر نفاقه، واعلن شقاقه، وجمع اليه العربان، واظهر الخلاف علي امام الزمان، فخرج اليه الثوبري امير الجيوش من حضرة الامامة في عدد وعدة، وجرت بينهما حروب عدة، واقاما علي ذلك مدة؛ ثم اظهر الله قاءد جيوش وليه واظفره، واعلا امر عبده المستنصر به واظهره، فقتل صالح بن الزرقلية في عدة من اصحابه وخواصه، ولم يجد سبيلا /الي مناصه، واتي قاءد الجيوش براسه الي الحضرة الشريفة المستنصرية، فطيف به في الامصار، وكان للظالمين سوء عقبي الدار، وتمهدت لامير المءمنين المستنصر بالله ع. م البلاد، ودان له العباد، وانتشر عدله في الحاضر والبادي،

 ونادي باسمه في الخطبة في جميع الامصار المنادي، فكانت مملكته في مصر والحرمين، والشام وبلاد الغرب كافة ()، وملك داعيه الاجل الاوحد علي بن محمد الصليحي اليمن عنوة، واظهر له فيه الدعوة، وظهرت دعوته في شيراز، وارض فارس، وخطب له فيها الداعي المءيد في الدين اياما، واعلن باسمه، واستجاب له الملك برهة. ثم تغير عليه، وكذلك خطب له في بغداد والكوفة اياما، وسنذكر من ذلك كله اذا انتهينا الي موضع ذكره.
 واظهر الداعي المءيد في الدين الدعوة بشيراز، وارض فارس، وكور الاهواز، لامير المءمنين المستنصر بالله ع. م، في سنة تسع وعشرين واربعماءة، واستجابت له امم كثيرة/من الديلم، فعلا امره، وارتفع صيته وذكره، وكان اباءه من قبله متقدمين في الدعوة الي الاءمة من ال محمد. ع. م، وعليهم من اوان الستر، وقبل ظهور الامام المهدي بالله ع. م، حتي اطلع الله شمس الخلافة من غربها، واضاءت البلاد مشرقة بها، وفي ذلك يقول الداعي المءيد في الدين مخاطبا للامام المستنصر بالله، من قصيدة يقول فيها ():
 وان ابن موسي واباءه ~ معاهد ودهم () عامرة
 فقد خدموكم وما نشرت ~ لواء الفتوح يد ناشرة

 وكان الداعي المءيد في الدين نضر الله وجهه، له بلاغة لسان، وفصاحة وبيان، وعلم عظيم القدر، كانما يستملي في ما يفوه به من البحر، فانتشرت الدعوة في ايامه فظهرت ظهورا لم يكن وقت اباءه، واستعلن ذكرها واظهر امرها، واجتمعت له امم كثيرة من الديلم، لما راوا من فضله، وعلمه، وزهده، وورعه، وحسن حاله، وحميد خصاله، وكان ان صمت فورعه وزهده قدوة، وان نطق فعز بيان وقوة، وسوف نذكر من ذلك في زمان الملك/ابو كاليجار، وهو يومءذ ملك شيراز واعمالها، وصاحب مدنها ورجالها، وقد كان نشا مع استاذ له مغرق في بغضه اهل البيت ع. م، والعداوة لشيعتهم، ومن ينضاف الي جملتهم، وكانت حاشيته كذلك من الاتراك علي العداوة، والبغضاء لاهل البيت قد جبلوا، وفيها علوا ونهلوا، فكان ياخذ من اقوالهم، ويصغي الي انتحالهم، علي ما كان للملك من عقل وجودة راي وفهم، [فهءلاء كشفوا للملك] () امر الداعي المءيد في الدين، وقالوا انه الي صاحب مصر يدعو، ونخاف ان يغلب () علي امرك، ويكون له اقطار ملكك، واكثروا من التشانيع، والقول الذي لا يفوه به الا كل جاهل رقيع؛ فلم يزل هذا الحديث يدخل في سمعه، ويجافيه عن التمهد علي مضجعه.
 قال الداعي المءيد في الدين نضر الله وجهه (): فلما كان يوم () عيد الفطر من سنة تسع وعشرين واربعماءة، كنت بيوم قبله مستعدا له في تحصيل سجادات له، وفرش والة يصلي عليها المصلون، ولا يستغني عنها المتعبدون ()، فرفع الخبر بانني استجمع الجموع للصلاة/والخطبة في غد، واضرب في ساحة داري المضارب والغارات، وان في ذلك مراغمة للملك ظاهرة، ومخالفة حاضرة، فنشا

 من هذه الجهة [سوء راي] () عظيم، وقع به علي القصد والنفي عزم وتصميم، قال:
 ولما كان في غد وهو العيد اجتمع الجمع () الكثير من الديلم للصلاة فصليت بهم، فلما اتممت عطفت () عليهم بالوعظ والانذار، وقلت: تخفي () عليكم صورة الوقت والاعداء في الشدة والكثرة، فانهم عاكفون علي تقبيح الجميل من اثارنا، ونسب العظاءم الينا من حيث اننا () المبرزون في تحمل اثقال العبادات والقيام بالمفروضات والمسنونات () فينبغي ان تزموا انفسكم وتحسنوا افعالكم واعمالكم وتتقوا الله حق تقاته، وتتحفظوا من ان يتعلق احد عليكم باختلاف عيب، او يجد () لسان مساغ انطلاقا فيكم بثلب، وعليكم بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين.
 قال: ولما كان عشية ذلك اليوم كان الناس يطلبون الهلال علي جاري عاداتهم في مثله، فغم عليهم ساعة، وتباشروا/لهذه الجهة، اذ كانوا صاموا تسعة وعشرين يوما، وطلبوا انهم يكملون [في غد] () العدة ثلاثين ()، ويبسطون ايديهم والسنتهم فينا لافطارنا قبلهم بيومين، ليكون ذلك ابلغ في التشنيع، واعون علي ما يرونه من التشنيع، فما كان الا هنيهة اذ ظهر الهلال، فجفت السنتهم في افواههم، وماتت قلوبهم في اجسادهم من فرط الغيظ والحنق.

 ولما كان في الغد سعوا الي مصلاهم فصلوا ورجعوا، وباعاتهم () موفورة علي ذكرنا ونصب الاشراك علينا، الا انه لم يكن في ذلك اليوم شء. قال: ولما كان في غد استدعاني وزير المملكة بهرام بن مافنة () بن شهل الملقب بالعادل، (ر ح) وهو كامل في عقله، مبرز في فضله، مصلح في جميع احواله، مهذب في تصرفاته واعماله، فقربني وادناني ورحب بي، وهو كاره لما يريد من مواجهتي به من القبيح، عارف ان ذلك في غير وجهه ولا مكان وجوبه، الا انه كان مامورا من جهة من لا يخالف امره، ولا ينافي رسمه. فقال: تعرف عنايتي بك وايثاري الجميل لك، [وانني لا اشير] () عليك الا بما فيه مصلحتك، واري امرك قد تجاوز في الفساد حده، وبلغ امده، ولقد كان السلطان [امس في] () عامة /الطريق من داره حين ركب الي المصلي [والي ان عاد، ] () في حديثك وممتلءا من الحنق عليك، وقال في حديث كثير انك ان لم تدع هذا البلد ولم تمض لوجهك، انفذ من يفعل بك كذا وكذا مشيرا الي القتل، سوي انه يتحاشي عن تصريح القول فيه، فانظر هل بقي بعد ذلك غاية، ام هل وراءه نهاية. ثم انه كان حضر الغداة قاضي البلد واجتمع اليه القصاص واهل المسجد وقالوا:
 عجز () الصبر [فيما ياتيه] () فلان عنك من نشر البدعة، ورفض السنة، واننا نجتمع ونقصد باب السلطان ونستدعي منه رخصة، فنهجم علي داره بالقلع والحريق والقتل، وجميع ما نستطيعه من الفساد. قال الوزير: فاجبته: ان ذلك ليس بالهين، فان هذا الامر يءلف بين كلمة الديلم عامة، ومتي حرك ساكنه

 انتبهت عين الفتنة باراقة الدماء، واستباحة الحريم، وتعدي الي مفاعيل. قال:
 وكان جواب القاضي انه ان استنجد بهءلاء الديلم، استنجد خصومهم بغيرهم  يعني به الاتراك  ثم قال لي: لو لم يكن في هذا الكلام مع مقت السلطان الذي لا قرار عليه ولا ثبات معه الا حديث العامة وهيجانهم لكان التقدير فيك وفي /عقلك ان لا تكون اصل الفتنة، وان لا تختار ان تصير سبب الفساد والناءرة، فالاولي ان تستخير () الله تعالي في الخروج من البلد في هذه الساعة لاضم اليك عدة من الفرسان يخرجون بك الي حيث توخي قصده من البلدان.
 فاجبته وقلت: ان () الامر امركم والمملكة لكم، ولكل كلام جواب، غير من يقول لاحد في داره اخرج من داري فلا جواب له، ولكني افكر في قولكم اخرج من ديارنا، فلا ادري اهو مشبهي او مشبهكم، ومستحقي او مستحقكم، لاني انظر نفسي فلا اعرف لها عليكم كدا () ولا ثقلا، اذ لا حظ لي في خيركم، ولا ذكر لي في ديوان عطاياكم، ولا رزق في حال من الاحوال من جهتكم، واري كل من دب ودرج من قاض وفقيه وعالم وكاتب وجميع طواءف الناس ممن له مداخلة لداركم ولقاء لمجلسكم محظوظين منكم، بين ما ياخذونه اخذا، او ينالونه بتوقيعكم معيشة ورفقا، وصحيفتي () بيضاء من جميع هذه الوجوه، وسوي هذا فانتم اعرف () الناس بقضاتكم وعدولكم وعلماء مساجدكم فيما هم مرتهنون () به من المعايب، /وما يشوبهم من المناقص وذميم الشواءب، ولا تعرفونني توسمت بسمة من سمات معايبهم، او اشبهتهم في شء من مناقصهم ومثالبهم، فاني لم ازل بالسداد والرشاد علما، وباستشعار [البر والتقوي] ()

 مقدما، ولو لا تبرحي بزينة التشيع لاتخذت () العامة تراب [نعلي كحلا] () لاعينها، وماء طهور في شفاء لسقمها. وغير ذلك فان هم الجميع حيازة ملك () واقامة دخل واضافة درهم الي درهم، ولم يلقني انسان شغلت بشء منه فكرا، او قصرت عليه من عمري يوما، بل كانت الدنيا في عيني مرفوضة، واعراضها لدي مهينة، واسباب مطامعي مقطوعة، فاخراجكم من هذه سبيلة من دون تعلق عليه بعيب يشينه، او تبرم () بمءونة له عليكم يثقلكم باستحقاق مني، وانا من الوجهين برء، وباستحقاقكم بان لا تستوجبوا كوني لديكم ومقامي بين ظهرانيكم. ومعلوم انه اذا كانت مءونتي هذه المءونة فكل مقصود يقبلني وكل ارض تحملني، ولست اقيم عندكم ما اقيم الا/عصبية للدين الذي ادين الله تعالي به، ومحافظة عليه من وهن يحل بساحته، ولولاها لكان اكبر باعث علي التخلي عنكم نفسي، وادعي داع الي مفارقتكم قلبي، لاستريح () من مغاداة الذل ومراوحته، لا سيما ومعلوم ان لي مولي يقصده القاصد متوسلا اليه بسطور من خطي ولفظي فيكرم مثواه، ويكفيه ما اهمه من دنياه، فلو قصدته بنفسي لكان يتقاصر حظي عنده دون حظ من يقصده بكتابي، فليس الخروج يرهبني ولا شء دون ما قدمت ذكره يمنعني، وانا اجتهد [ان شاء] () الله [تعالي واصوب] () واصعد في كفايتكم امري، وتوليه () هذه النعم التي لي في دياركم ظهري، ليزول شغل قلوبكم. فاما القاضي وتجرده للجهاد، فليت الحديث كان معه ومع العامة الذين يفزعنا () بهم حتي كان يري الاعاجيب، ولكنما امر السلطان في الوسط

 يضعف المنة، وقصده يهد ركن () الثبات والمكنة، والقاضي اذا لا ياسي علي امواله الموفورة، وضياعه المدخورة، وتنازعه/نحو الجهاد نفسه، ودينه عليه عمي، لم لا ينشط له من لا يملك من الدنيا شبرا، ولا يحوي الا قوتا قشفا وطمرا، وهو علي بصيرة من ربه، فليتكم خليتم بيني وبينه حتي كان يجرب كلانا بخته، والسلام ().
 وعاد الداعي المءيد في الدين نضر الله وجهه الي بيته، وجعل يفكر اي جهة يقصد، واي امر يعتمد، مع كون الطرق مشحونة بالاعداء، ان عرفوا السبيل الذي يقصد اليها، اعملوا له فيها الغواءل ()، وتلقوا لقطع السبيل واتيان المنكرات ناصبين الحباءل، لا سيما مع الوصمة التي وقعت من السلطان، وخروجه من بلده علي غير قرار ولا اطمءنان، ثم عاد الي مجلس الوزير ثاني ذلك اليوم معرفا () له بقضيته وخوفه ان يكون علي ايدي الارذال ورود منيته، فيكون علي نفسه جانيا، والي القاءه الي التهلكة () دانيا، وقال اين اقف في موضعي، اوطن نفسي علي ان اقتل مظلوما، فلا اكون عند الله وعند الناس ملوما، وتكون/ اللاءمة عاءدة اليكم، وواقعة عليكم، فما لي عن مكاني براح، ولا غدو ولا رواح، دون ان تمدوا لي في النظرة سبعة ايام، لاحتال في الخروج، واقضي وطرا فيما اعده من عدة السفر، واخذ له من الزاد ما يسهل. فاجابه الوزير واشترط () عليه ان يغلق عن الديلم بابه، ولا يسعف من يريد اليه منهم لحاجة، باجابة. فخرج الداعي من عنده وحال بينه وبين من يتصل به من الديلم لقصده، وتوفر علي الدعاء الي الله ع. ج، والابتهال الي الله ان يكشف عنه ما يجده من البلاء، فاستجاب الله دعاءه، اذ كان مخلصا، وسبب رفع المحنة عنه بما شاء تعالي منقذا مخلصا؛ وجمع قلوب () الديلم له، فتذاكروا ما يجري عليهم من السلطان، وانهم

 مقصودون بذلك من بين اهل الاديان علي اقامتهم لشراءع الاسلام، وفراءض الايمان، وقالوا: هءلاء فرق المسلمين، واليهود، والنصاري في دينهم قاطنون، وفي قرارهم امنون، /ونحن نقصد من بين الناس بالوهن، وتغلي لنا مراجل القلوب الحري () بالاحن؛ واجتمع منهم عدد كثير، وقالوا: نركب الاهوال، ونقطع الامال؛ فحين بلغ ذلك الملك كاليجار امر الوزير باخماد تلك الثاءرة، وقطع جرثوم المكابرة؛ فبادر الوزير يستحضر القاضي ومر () القاضي وهو في طريقه الي الوزير بين جموع الديلم، وهم يصيحون عليه، ويرجعون كل منكر من الفحش اليه، فما خلص منهم الا بعد الشدة، ولا خلص الا بعد ان ظن الا خلاص من تلك الورطة، فلما صار عند الوزير اغلظ عليه في القول والتعنيف، وقال له: هذا الشغب علي السلطان فعلك، فلا تنطق () بعدها في المءيد بحرف؛ وارسل الي الداعي المءيد في الدين ان اظهر امرك، ولا حرج عليك، وافتح بابك لمن قصد اليك؛ ففتح الداعي بابه، واعاد في نشر الحكمة والموعظة الحسنة خطابه، وجري علي ما عليه عادته، واتيحت له من كرم الله ارادته، وما زال حتي جرت بينه المراسلة وبين السلطان، وانتهي بعد ذلك المشافهة والخطاب، والدنو بعد نهاية/ البعد والاقتراب؛ وكان مما اوصي به الداعي المءيد في الدين الي السلطان مع بعض من يدنو اليه من كبراء الديلم، ان قال له: ان هذا الامر الذي اتولاه، ما انا ابدعته، ولا في ايامي احدثته، فانه قديم نقضت عليه السنون، واندرج في معرفته او مشافهته الملوك، ولو علم انه يوقع ملكا، او يحدث فسادا، لما نامت عيون محولة ملوك () بني بويه عن احالته، وتغييره وقصر باعه، وقص اظافره ()، ولما كان اكثرهم يءثره لنفسه دينا يلقي () الله تعالي به ويتبرج بزينته، ولكن

 [المقبحين قبحوا] () الصورة بحضرة الملك، ولو انه استقصي الامر لوجد قدماءه () اكثرهم بذلك داءنين وبشعاره منادين، فاما ما انتهي الي عالي مجلسه من اعتقادي [كان البروز] () الي الصحراء بالصلاة والخطبة فان ذلك ما جال في خاطري، ولا هجس في خلدي، واني لارجو ان اكون ابلغ ما يجري به القال من ذلك في ظل دولته وبركة ايالته، وسوي هذا فان الملك نشا في سماع كلام المخالفين والطاعنين علينا، وتلقن منهم [كل شء مما يزيغنا في عينه، ويثقلنا] () علي كريم قلبه، وقد انتشر الذكر في كونه من/وفور العقل والكمال بحيث يوجب () عليه ان يسمع كلامنا، ويصغي لحجتنا، ثم ان وضح له شء مما ينسب الينا من الكفر والتعطيل، كان وسيع العذر عند الله تعالي وعند نفسه فيما يقصدنا به من القتل والنفي، فاعلا للشء في وجوبه واستحقاقه، والا وجب عليه الاستحلال عما مضي وتلافي ما سبق بالحسني.
 قال المءيد في الدين فنفذت هذه الرسالة وعاد الجواب دفعة ودفعتين بما كان [يتهدا كلما] () عاد من التحريش، ويشتمل علي الكلام اللطيف، فعن لي ان اكتب رقعة اودعها ما يجمع [بينه وبين هذه من] () كلام محق لا يتحاشي في الله ولا يحابي، وانهاه () عن الظلم الذي ضاق عن الصبر علي مضضه اهابي، قال:
 فكتبتها واصدرتها، وهناك فضل معرفة بالالفاظ الجزلة والمعاني الراءقة، فوقف عليها وقوف مستعجب بها ومستحسن لها، واصدرها الي حضرة الوزير مقرونة

 برسالة في استدعاءي والتلطف بي والتسكين مني، والمخاطبة لي علي ان اقف في الامر الذي اقوم به حيث بلغت، ولا اتجاوز به حد الاسرار الي الاظهار، فاستدعاني الوزير/واكرمني وبذل الجميل لي، وقال لي ما قدمت () ذكره من القول فاجبت: بانني قد اخرت هذا الامر من حيث تظنونني قدمته، ووضعته من حيث تحسبونني رفعته، والدليل علي ذلك ان والدي () كان في هذا البلد متسما () بهذا الاسم، مرتسما بهذا الرسم، وكان له من المكنة واليد والقدرة ما كان يغنيه عن ان يطا عتبة باب، او يقاسي ذل حجاب، فكان الوزير ابو غالب الواسطي الملقب بفخر الملك وزير الوزراء، الذي كان ما كان باتساع مكنته () وانبساط يده، نازلا في هذه الدار التي تنزلها، فلم يعهد والدي () قط داخلا اليه ولا مسلما عليه، ووجد الوزير غير دفعة يزوره ليلا في بيته ويغشاه في منزله، وانا طول الدهر علي الابواب طاءف، وعلي الزورات () عاكف، فلو امكنني التعزز اكنت اختار التذلل؟ وجري في مثل هذا كلام طويل وخرجت ساكن القلب، واثقا بحسن كفاية الرب سبحانه.
 قال: وكان السلطان ازمع الخروج للتصيد () عشية/ذلك اليوم، ولم يكن اكتحل بنظري قط، لاني كنت الزم الزاوية واطلب العافية، ولا [اوثر ان ينثلم] () ديني او يسجد لغير الله جبيني، [وكانت صورتي في] () التقاعد عن

 الخدمة تقبح زيادة تقبيح، وانسب فيه الي كل امر فظيع، قال: فحدثت نفسي بالتعرض لموكبه والنزول والدعاء، ليرق قلبه، ويندم عن سوء الراي همه، فوقفت في بعض الصحاري له، ولما دنا نزلت وتخضعت () ودعوت، فسال عني، فقيل فلان، فرسم ان يقدم مركوبي () لاركبه، فارتفعت ضجة المطرقين والركابية بين يديه [بذلك، وقدم لي مركوبي] () وركبت ووقفت مكاني انتظر عودة الوزير () من تشييع ركابه، فلما عاد ذكر انه قال فيك خيرا، واثني عليك ثناء حسنا، واستخبرني هل سكنت بالغداة منك، واديت رسالته اليك قال: فقلت نعم.

  [غياب الملك وكيفية حضوره]
 قال: وغاب الملك اياما ثم رجع، ولما كان يوم رجوعه تلقيت ركابه قدر فرسخين، ونزلت وخدمت ودعوت ودخل البلد، ورسم للوزير تبرعا استحضاري الي عالي مجلسه اي وقت حضر، ففعل ذلك، وكنت احضر، /وسبب الاقتراب يعمر ()، ثم رسم مناظرة عدة من المخالفين مكاتبة، فتناوبت بيننا وبينهم ابتداءات واجوبة، فكان يقف عليها ويميز بين الصحيح والسقيم منها؛ وهي رساءل طويلة قد اتي سيدنا المءيد في الدين نضر الله وجهه بجملتها واورد جميع قصتها ابتداء وجوابا فاعجب الملك ابو كاليجار قول المءيد في الدين، وما اورد من واضح حجة، وتبين له سوي منهجه، وساله ان يعفيه مما كان سبق منه اليه بسوء التعليم، وافصح له كل افاك اثيم، وكان اكثر المناظرة مكاتبة لا مشافهة لتحرج () المءيد في الدين نضر الله وجهه عن المخاطبة صونا للعرض [مما يخلط

 بالمشافهة في المناظرة من سوء الاداب] () [. ثم اني قصدت ان يكون ما يدور بيننا من الكلام يتجسم بالكتابة لتبقي فاءدته لمتامله، ] () وينقدح في حضرة الملك من نيران الاذي، فسكن جاش الملك واطمان قلبه، وتبين له صدق المءيد في الدين، ووضوح حجته، وقال للمءيد في الدين اني [اسلمت نفسي وديني اليك وانني راض بجملة ما انت عليه] () وادخل في دعوتك، واكون من اولياء/اءمتك فكان الداعي المءيد في الدين يحضر حضرته ليلة كل جمعة فيقف عنده حتي يمضي هزيعا من الليل، فيبدا بقراءة ما تيسر من القران، ثم يثني بباب من كتاب دعاءم الاسلام، ويساله الملك عما يريد بيانه فيجيبه فيه، ويوضح برهانه، ويختم القول بالخطبة لمولانا امير المءمنين المستنصر بالله سلام الله عليه، ثم للملك ابو كاليجار شاهنشاه، وينصرف كل الي منزله، فطالت عند الملك يد المءيد في الدين، وارتفع قدمه، ونطق بلسان الحق فمه وقلمه، وكان الملك كل يوم يزداد به اعجابا، ولحقه ايجابا، ويندم علي ما فرط منه بكونه سمع فيه زورا محالا، وكان يحسب ما هو عليه من الحق ضلالا، وكان يثني عليه عند وزيره العادل، وكان يذكر حسن ما هو عليه من الاخلاق والشماءل، فقال له الوزير: سبحان الله بينما كنت تبغض هذا الرجل البغض الذي يضيق عنه جلدك حتي صرت تحبه هذه المحبة التي يقصر دونها وصفك، /وان هذه سعادة لا تنكر مثلها من سعادات مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب ع. م، فمن سعاداته ان حصل لهذا الرجل من القبول عندك ما انتهي الي هذا الحد. فاجابه الملك بقوله: اننا اصحاب اذن ومهما وجدنا الناس مجتمعين علي القدح في انسان ونسبه الي الكفر والضلال فلا لوم علينا ان نصدقهم ونقبل منهم، ونحن نحمد الله الذي ايقظنا من سنة الغفلة، وردنا من الاقدام الي الشبهة.
 وقال الداعي المءيد في الدين نضر الله وجهه يمدح الملك ابو كاليجار حين لحظ

 اليه بعين مودته، ورفعه علي من عاداه واشاعوا كلمته، حيث يقول ():
 لحظتك حيث خللت عين الله ~ من امر في الخافقين وناهي
 يا مالكا ملك الزمان بملكه ~ فغدت به الارض السماء تباهي
 يا من كسا التاج الجمال وطالما () ~ قد كان زين مفارق وجباه
 واذا بدا فوق السرير جينه ~ وسم الملوك له الثري بشفاه
 وله اقروا مذعنين بانه ~ مولاهم طرا بلا اكراه
 اني اعتصمت بحبل () ال محمد ~ في الدين والدنيا به شاهنشاه
 ملك الملوك يمين ال محمد ~ غوث العباد عماد دين الله
 سعدين () ذلك اجلا خلفي كما ~ ذا عاجلا في العالمين تجاهي
 لا زال جلاب الميامن رايه/ ~ العالي وجلاء لخطب داهي
 يا ايها الملك الذي انشاه في ~ علياءه ربي () بلا اشباه
 ضيعت عمرا قد تقضي لي ولم ~ اعلق [بخدمته واني] () ساهي
 والعذر اني كنت فيه مفزعا ~ زورا ببطشة ساخط جباه
 ما المال همي بل بقاءك سرمدا ~ موفور مالي ما بقيت وجاهي
 ثم انه كان سبب الوحشة بين المءيد والسلطان ابو كاليجار ان المءيد في الدين هجن اليه شرب الخمر، واورد في ذلك من المنع والحظر، كقول النبي (صلي الله عليه وسلم):
 لعن الله الخمر وعاصرها ومعتصرها، وبايعها وشاربها، وساقيها، واكل ثمنها، وحاملها، والمحمول اليه، الي غير ذلك من ايات القران ما لا يختلف فيه من كلام النبوة اثنان؛ وكان قوم مع الملك ينادمونه ويجتمعون معه في مثل ذلك، وفي

 الضلالات، والعكوف علي المجون والخلاعات، فكبر عليهم في ذلك الامر وعظم، عليهم فيه الضر، وقالوا: هذا الانسان يريد ان يستاثر بالسلطان دوننا والاولي ان نحتال في امره حتي نبعده عنا، فسعي منهم كثير في ادخال الوحشة بين الداعي والسلطان، وسعوا في جلب المكر والخداع من كل جهة ومكان، وكان منهم/رجل قد قرب من السلطان، وزاد في البغي والعدوان، فسعي في الافساد بين الداعي والملك بجهد، وجاء بمنكر () من القول، وزور لفقه ببغيه وحسده ووافق ذلك وفاة الوزير العادل، وقيام وزير ممن يري غير راي الشيعة، ويري مناصبة () اهل البيت له فالشريعة، فكان ذلك مما قوي البعد بين السلطان وبين المءيد في الدين، مع ان السلطان بفطنته، وثبات رايه وعقله، قد علم من الداعي المءيد في الدين ما تحقق انه عين () الصواب، وعرف ان الساعين عليه متحاملون في كل الاسباب، الا انه يءثر رضي خاصته مع رضي العامة الذين عليهم المعول، وهم عمود المملكة الاطول.
 قال المءيد في الدين نضر الله وجهه: () وكنت اقوم بالمحاجة () عن ذلك والدفع بما هو احسن وجري بيني وبين الملك يوما فصل عجيب وقلت: اني اري قوما تعاونوا علي فساد حالي عندك، واطمعتهم نفوسهم انهم بتسوقهم يبلغون المبلغ الذي يريدون فيما () يجعل حظي عندك/منقوصا وعقد امري محلولا، ويردون الحال في الوحشة جزعا، والامر الذي يشرعون فيه هو من باب الممتنع، وضربت له مثلا وقلت: بلغني في الامثال الساءرة ان رجلا كانت صنعته كسر الحطب من الصحاري ونقله الي المدينة وبيعه، وكان ذلك معاشه وكان لا يخلو من

 شظف عيش ومقاساة ضر، وانه اتي عليه في خلل الشتاء يوم في غاية البرودة فكلما هم بالتوجه لطلب () معاشه ثنت وجهه وصدته () البرودة، ولم يجد [في بيته] () مع ذلك ما يقتاته ويقتات به اطفاله، فاجهدهم الجوع، وقالوا له: نحن مضرورون بالجوع فجاهد () نفسك وابلغ طرف صحراء المدينة ولا تبتعد عساك ان تظفر بشجرة تكسر منها مقدار ما تشتري بثمنه لنا طعاما نطعمه، فقام الرجل ولم يبعد حتي لحق مثل ما وصفوه من شجرة فزحف اليها بفاسه للقطع، فنودي منها لا تقطع وانظر كم يحصل لك في كل يوم من كسبك هذا فاحضر كل غداة وخذه [هنيا مهنءا] () قارا وادعا قد كفيت التعب والنصب، فقال الرجل:
 محصول كسبي في اليوم [درهمان] () او ثلاثة، قالوا: قد حصل لك ذلك من /غير تعب، وكان الرجل يقصد الموضع في كل يوم فياخذ القدر الميسر له فينفق البعض ويدخر () البعض حتي صلحت حاله واستقام امره، وحملته الجدة علي مركب البطر وقال في نفسه: ما لي اغدو كل يوم الي هذه الشجرة واخذ منها درهمين او ثلاثة علي سنة الكدية، وما اظن الا تحت الشجرة كنزا مكنوزا وقد تسلط عليه جني او شيطان [يمانعني عنه، ] () ولو اني توصلت الي قطع الشجرة واستخلاص المال من تحتها وتحصيله في منزلي لكان خيرا من التوجه، كل صبحة لدرهم اخذه، فجعل في نفسه انه () ياخذ فاسه غداة غد ويمضي اليها ويخرج الكنز من تحتها، فلما كان في الغداة تجهز علي هذه النية فعلا الشجرة بفاسه كي يقطعها،

 فقيل له: يا انسان شجرة افضت بك من المسكنة والمجاعة الي الثروة والحال الحسنة لم تكافءها () بالقطع؟ ولم تعلوها بالفاس؟ فقال: اغربوا عنكم هذا الكلام فانه لا بد لي من قطعها لاستخراج ما تحتها، فقيل له: اذا كان لا بد من ذلك فدونك واياها، فلما رفع يده بالفاس ليهوي بها () في الشجرة جفت يده في الهواء/ والفاس فيها وبقيت لا تنزل ولا تنضم، فقيل: يا جاهل انما كان لك السبيل علي قطعها حين لم تعرفها ولم تعرف الخاصية التي فيها، وبعد معرفتك لها فلا سبيل لك عليها. وكذلك انت ايها الملك فلا سبيل لك علي بعد ان عرفتني وعرفت خاصتي.
 وما زال الدخيل بين الملك والداعي المءيد في الدين حتي جرت الوحشة بعد الانس، واكثروا علي الملك من اللبس، وخوفوه خليفة بغداد علي قربه من داره، وقالوا انه ومن معه من الاتراك والديلم يسعون في الاستيلاء علي ملكك، واغراق فلكك، وصاحب مصر منك بالمكان البعيد وهءلاء يكونون اليك اقرب من حبل الوريد حتي جال ذلك في انفاسه ومال اليهم براسه.

  [اعمال المءيد في الدين نضر الله في الاهواز]
 قال المءيد في الدين نضر الله وجهه: فصاروا علي يدا واحدة فيما () كانوا عليه، وكنت لا افكر بهم اشتدادا مني بمعونة () الله تعالي اذ كنت مجاهدا في سبيله، وقاءما بنصرة ال رسوله (صلي الله عليه وسلم) لا يستفزني () حرص ولا طمع، واني منقبض [عما تبسطوا] () [له فيه من طلب] () دنياهم، متجمع. قال: فقضي من القضاء/انني توجهت الي الاهواز وكنت قد احتويت علي مسجد

 شعث () بها كانت تاويه الصوفية واهل النصب. قال: () فعكفت علي عمارته الي ان جعلته بهجة للنواظر، وكتبت علي دور محرابه اسماء النبي (صلي الله عليه وسلم) وامير المءمنين علي بن ابي طالب، والحسن والحسين فصاعدا الي جعفر الصادق، واسماعيل بن جعفر، ومحمد بن اسماعيل، ووصلتها باسم المهدي والقاءم والمنصور فصاعدا الي مولانا الامام المستنصر بالله امير المءمنين ذهبا علي الواح ساج يكاد يخطف الابصار من لالاءه () وحسنه من المدي البعيد، فراي اهل تلك () المدينة من ذلك ما لم يعهدوه، وشاهدوا منه ما كادوا () يكذبون عيانهم فيه، ثم لم اكتف بذلك حتي اقمت الاذان بحي علي خير العمل من فوق سطحه فبلغت القلوب الحناجر وصادفت فيها مثل وقع () الخناجر، قال: فوقفت وتركت () مديدة ثم قلت في نفسي ما قال القاءل:
 [انتهز الفرصة اما مرت ~ فربما طلبتها فاعيت] ()
 وقلت لمن كان يحضرني من الديلم اني اريد اقامة صلاة/الجمعات في هذا المسجد مشفوعة بالخطبة لمولانا الامام المستنصر بالله ع. م، فهل عندكم من مساعدة عليه، فقالوا: افعل ما تري. فلما كان يوم الجمعة امرت عشرين نقيبا () يصعدون [الي سطح المسجد ويءذنون بحي علي خير العمل، فقامت ضجة في

 المدينة شغلت الناس عن] () المسجد الجامع، وفاض الديلم عن الموضع فيضا حتي ضاقت المنافذ والمسالك بدوابهم ونجاءبهم وعلماءهم، وكان الامر جاريا علي هذه المثالة في كل جمعة والدنيا تموج باهلها خوضا وكلاما كيف كان سبب هذا؟ وكيف تم؟ وما يجري هذا المجري؟ وكان بالاهواز قاض يعرف بابن المشتري () كان السلطان ابو كاليجار () ارسله الي الخليفة ببغداد [قبل ذلك] () فحمل علي يديه اللواء واللقب، فوقع في الحريق من هذه الاحوال وكتب ابن المشتري الي بغداد كتابا ينعي فيه خلافة بني العباس ويذكر دثور ذكرهم () في الرسوم الداثرة كل ذلك ليثير () من الخليفة ومن يتعلق به من ملوك بني بويه الحمية، ويحرضهم علي محو ذكر ال النبي (صلي الله عليه وسلم) بشيراز والاهواز بالكلية، ويشير عليه ان يتلافي نفسه قبل فوت التلافي ()، /وان يصانع ابو كاليجار () بانفس ما يجده في ملكه، واعز ما احتوت عليه يده، وان يشترط عليه تسليم المءيد في الدين الي يد رسوله مكبلا بالحديد، وانه ان لم يفعل ذلك صالت عليه التركمانية، وحازت ممالكه، وما اليه من الرعية، فما كان الا قليل حتي وصل ابن مسلمة الي البصرة رسولا من العباسي الي ابو كاليجار () وكان وزير العباسي في ذلك الوقت، وحين علم الملك ابو كاليجار () بورود ابن مسلمة اليه من الخليفة العباسي جمع من بحضرته، وقال

 لهم: هذا رسول الخليفة قد ورد فكيف الحيلة في المءيد، وباي حجة نحتج عليه ونوجه الشر اليه، وما الذي نلقاه به، او نحتج عليه بسببه، هذه والله حيرة ودهشة، وامر لا يعلم كيف يصير عقباه، فقال بعض القوم للملك وهو اشدهم علي المءيد في الدين عداوة، واعظمهم في الغلظة والقساوة: عندي في هذا المخرج، وهذا فلان العلوي يقوم الليل ويصوم النهار، وهو زيدي المذهب، وله خلطة بالصوفية والقصاص [واصحاب الحديث] () والراي ان نعزم عليه /في مناظرة المءيد ونحن نجتهد ان نفجر المءيد ونكثر عليه القول، وهو ذو عزة في نفسه، فلعله يحمله الغيظ علي الخروج من اداب المناظرة، فيجعله الملك عليه من الحجة؛ وما زالوا بالسلطان حتي اجابهم الي ما طلبوا واسعفهم بما املوا، واحضر الملك العلوي والزمه المناظرة، وجاءت رسل الملك الي المءيد في الدين نضر الله وجهه، فقالوا: ان فلانا العلوي يدعوك الي البراز في مناظرته علي مذهبك، وان السلطان يريد اجتماعكما ليسمع ما يجري بينكما، فقال لهم المءيد في الدين: سبحان الله، لا تعرب بعد هجرة، ولا مزيد () علي ما دار بيني وبين خصومي من مناظرة وقف الملك علي سطورها وعرف تقواها من فجورها، ولكن هذا عنوان راي فاسد، وهو ابتداء سءال محالة وارد، فوقع التعيين علي ليلة من الليالي، وحضر السلطان، وحضر العلوي، والمءيد في الدين، وذلك في اواءل شهر رمضان.
 فقال المءيد في الدين للعلوي : ايها الشريف اني اريد/ان احدثك بحديث في نفسي قبل المناظرة. قال الشريف: وما هو؟ قلت (): بلغني ان علويا غزا في جملة الغزاة الروم، فاحيط بهم وملكوا وفي السجون والمطامير وردوا، فلما كان يوم من مشاهير ايامهم التي يعظمونها ويقربون القربان () عندها، اخرجوا

 الاساري فاطلقوهم الا العلوي فانه ضرب ضربا وجيعا، ورد الي حبسه، حتي حال الحول، ورجع مثل ذلك اليوم فاطلق الاساري وعملت به العادة في ايجاعه ضربا ورده الي الحبس، فكان تالمه () من اشتباه وجه () ذلك عليه وموجب () فعله به اشد من الم الضرب والمكروه الذي كان يناله وتمادي به الامر الي اليوم الثالث من السنة الثالثة، فحين راي المثالة فيه محفوظة والسنة [بضربه ورده] () في الحاضرة قاءمة استغاث، وقال: يا قوم الا تدلوني علي وجه اختصاصي بهذه العقوبة من بين قوم كانت قصتي وقصتهم واحدة فاولءك من عليهم بالاطلاق () وانا باق يجدد علي العذاب في مثل كل/يوم اطلقوه فيه من الوثاق، ثم اضربوا رقبتي بعد ان تشعروني بمقتضي قصتي، فحمل الي الملك او بعض اصحابه وساله: من الرجل؟ فقال: علوي. قال: ما معني قولك () علوي؟ قال: المعني فيه انني انتسب الي علي بن ابي طالب. قال: ومن علي بن ابي طالب؟ قال: اخو محمد رسول الله ووصيه، قال الرومي: فكيف جري حال علي هذا بعد موت محمد؟ قال: قتل. قال الرومي: اقتلناه نحن؟ قال: لا. قال: فمن؟ قال:
 المسلمون. قال الرومي: افكان له اولاد وذرية؟ قال: نعم واجلهم الحسن والحسين اللذان كانا من بنت رسول الله (صلي الله عليه وسلم). قال: فما قصتهما؟ قال: سم الحسن وقتل الحسين وسبي اهله وذريته. قال الرومي: انحن الفاعلون ذلك بهم؟ قال: لا. قال: فمن؟ قال: المسلمون، قال الرومي: فانت يا انسان، طواءلك في المسلمين وابوك واهلك ممن قتلوهم، واتيت () تغزو الروم الذين لا جناية لهم عليك، لاي معني؟ فهذا وجه معاقبتك الذي سالت عنها وتحيرت

 لاشتباه وجه/موجبها. وكذلك انت يا شريف وطواءلك مع الحشوية والقصاص الذين هم الهادمون لمجدك والمنتقصون لابيك وجدك، وانت تزرع المحبة في تربتهم، وتميل الي جهتهم، وتزحف بسلاحك وعدتك الي قتالي، وتجمع حولك وقوتك، الي نزالي وانا غصة في حلوق () القوم، وشرقة لاشتهاري بنشر فضاءل اهل بيتك واقامتي عمد قومك فما هذا لك بعلامة خير. قال: فاصفر وجه العلوي وتلجلج لسانه ولم يدر كيف يقوم ويقع، فقال الملك: اغربوا عن هذا التوبيخ والتقريع واثبتوا علي مسالة تتكلمون عليها. فقلت: ايها الملك معلوم عند هذا الشريف وعند امثاله انني اصلح ان اكون مسءولا، لانه لا يمكنني ان ابوح بحقيقة ما اسال عنه، فانني بزعمهم باطني، واعترافهم بكوني باطنيا يمنع من مطالبتهم () بحقيقة ما اعرفه فيجعلوني بالكشف عنها مثلهم ظاهريا، وانما اصلح ان/اكون ساءلا فيردون الجواب الذي لا منعة دونه عندهم ولا حجاب.
 قال العلوي: او ما سمعت قول رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من سءل عن علم [عنده فكتمه] ()، الجمه الله تعالي بلجام من نار. قلت: الله اكبر قد حصل ما نتكلم عليه ان الله تعالي اعطانا من حيث العقل بصيرة بها نستبصر، كما اعطانا من حيث المشاهدة بصرا به نبصر، وقد عرفنا من شان النار انها تفرق الاجزاء وتحلل الاجسام المجتمعة، واللجام من النار الذي هو مجموع من جوهر منها () يفرق اجزاء ما تسلط عليه، ويحللها ليس يكاد يتمعني () لي ولا لمن له عقل، وكلام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الحق الذي لا يشوبه باطل، وعسي ان يكون ضرب فيه مثلا يحتاج الشريف ان يستصحه ويعرف المعني الذي تقوم عليه بينة العقل منه، فاما علي مقتضي تصوره فيه لا يصح. فقال: اما تءمن بقدرة الله سبحانه؟ قلت: كيف لا اءمن

 بقدرة الله سبحانه وهذه السموات المبنية المرفوعة السمك () والارض المدحوة الوسيعة العرض وما بينهما جميعا من صناءع حكمته وقدرته. غير انه/لما لم اجد فيها اللجام من النار تعجبت مما قال الشريف فطفقت اطالبه بالبينة عليه.
 قال فاخذ الشريف لا يمر ولا يجء في الجواب، وتقطعت به الاسباب، حتي صار القوم الوقوف من الحاشية والاستاذين يتضاحكون منه ويستهزءون () به، والقوم المدسوسون () لتذليقي () والكلام في نوبتي والقصد لاحماء صدري حاضرون يهيمون في كل واد، وانا لا اعبا بهم ولا انصب لهم، معرفة مني بكونهم مدسوسين، وعلي تذليقي محمولين، فقال الملك: دعوا هذا الباب وتكلموا في امر الصيام ووجوبه علي الرءية () او علي غير الرءية. فقال العلوي: يحكي عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه جمع اصابعه الخمس وقال: نحن قوم () اميون لا نعرف () الحساب؛ الصوم مرة هكذا حتي استوفي في العدة ثلاثين في ست مرات، وانه جمع الاصابع مرة ثانية فلما انتهي الي الاخر نقص واحدا من الاصابع، ثم قال: ومرة هكذا.
 فقلت حاشا () لله ان النبي (صلي الله عليه وسلم) وعلي اله الذي شرفه الله بالمعراج، /واراه ما وراء الحجاب يكون به من العي واللكن وان كان اميا ان لا يفصل ثلاثين من تسعة وعشرين بلسانه فيغني عن جمع الاصابع وتحريك اليد هذه

 الدفعات الكثيرة مما يقوم به راعي البقر والغنم، ثم ان النبي (صلي الله عليه وسلم) وعلي اله قال:
 انا بطرقات السماء اعرف منكم بطرقات الارض، فلو انه (صلي الله عليه وسلم) وعلي اله، علي كون هذا الكلام العظيم محصورا مثبتا، يتكشف السماء في طلب () رءية الهلال لقام الناس لموافقته يقولون فاين هذا من قولك () بالامس انك بطرقات السماء اعرف منا بطرقات الارض؟ وسوي هذا فلو كان طلب الهلال شيءا يتعين وجوبه ولزومه لكان ذلك لنا خاصة، ولكان هو (صلي الله عليه وسلم) بالغني عنه لكون جبراءيل يعتاده () بالوحي ينزل عليه، ولكان سءاله جبراءيل هل اهل الهلال اولي به من التكشف للسماء لطلبه، وفي مضماره التشكيك في امر نفسه () وتعليل نزول الوحي عليه. ولو وجد واحد منا السبيل الي ملك من الملاءكة يستفتيه ويستجيزه عن مغيبات الامور اكان يتكل علي نفسه في الطلب والاجتهاد؟ وهذا ما لا/ يقوم عليه دليل ولا برهان. قال: فخزي العلوي من هذا الجواب خزيا قام وهو يتعثر بذيوله وانصرف كل منا الي داره .
 وغشي الملك من غواشي () الحيرة والحشمة ان غدر بي وشراني بثمن بخس ما لم يسعه جلده فيه واتبعني نصف الليل باستاذ من حضرته محتشم صعد وصوب في الاعتذار عنه وتقطيع الخجل مترسلا منه، ولما لم يجد الذين اغروا بين السلطان وبين المءيد في الدين مغمزا يدخلون به معه في المناظرة، وكلما راموا ربحا ابوا بالصفقة الخاسرة، عادوا للجري في غير ذلك الميدان، وشنعوا عليه عند الملك بالاشانيع انه استجمع الديلم، ويريد ان يفعل ويفعل، واكثروا في ذلك المكر ()

 والجدال، وبقي الملك حاءرا مخافة () بلوغ الخليفة العباسي بعض ما امله مع ما اصطنع اليه، ووجه من الهدايا والالطاف له، وخاشيا من ابعاده له بتسليط التركمانية عليه، ومع هذا خوف الله سبحانه ضمير قلبه، ويحتشم () ان يقصد المءيد في الدين بمكروه، ولم يظهر منه/ما يعتد عليه به، وهو قد اخذ منه الصفقة في حفظه والمدافعة عنه، وبايعه للمستنصر بالله ع. م، ثم ان الهوي غلب عليه فيما رامه ولم يملك العقل زمامه، مع كثرة ما يتصل به من قول الساعين بالنميمة، الرامين المءيد في الدين بالامور العظيمة، وانه يجمع الجموع، ويبطن غير ما يظهره من الكلام المصنوع، وكان بين المءيد في الدين ومن يكرهه في حضرة الملك منافرة كثر فيها منهم التشنيع، وقام الملك من مجلسه معرضا لما سمع منهم هذا الكلام الفظيع، واجتمع اهل النميمة بالقاضي وغيره، وحملوا العامة القيام علي السلطان، والنداء اليه، والصياح نحوه، والارجاف عليه، في انه قد انقذ الله الاسلام بالملك حين اعرض عن هذا الانسان، وابعده منه بعد القرب الذي منه كان، فحشدوا العامة، وجمعوا الجمع العظيم من العامة والرعاع، فاصطفوا يوم الجمعة من دار الملك الي المسجد الجامع يصيحون بالشكر للملك والدعاء علي ما كفي به الاسلام عن عادية هذا الانسان، ويرمونه/بالزور والبهتان، وارتجف قلب الملك لما سمع من صياح العامة وانها قد اجتمعت كلمتهم علي هذا الرجل بتوجيه الملامة، فحين انفض العامة وافترقوا ارسل السلطان الي المءيد في الدين اثنين من بعض خواصه من الاستاذين يقول: لا شك ان هذه الصيحة التي كادت ان تخرق الارض، وتشق الجبال، وقعت في مسامعك، وعلمت ان هذه الامم التي لا يحصيها عدد الا الله سبحانه اعداءك وخصماءك، وكانوا اعداءنا فيك ايام كنا نقربك وندنيك، وينبغي الان () ان تاخذ لنفسك وتبتغي سبيل نجاتك، وتاخذ اي صوب شءت. قال المءيد في الدين: فقلت لهما: قولا للملك خف ربا

 اليه ايابك وعليه حسابك، واذكر ايامي عندك ومعك، فانك لا تري فيها () شيءا تذمه وتنكره ()، ولي في رقبتك من امانة الله تعالي ما هو لازم لك لزوم القلادة، فلا يخلصك احد من عهدته ولا ينجيك شء من تبعته. واما النفي فليس ذلك مما ترعبني به، اذ كانت هذه النعم التي/اتقلب فيها من ابتداء ايام مملكتك والي هذه الغاية قصدا بالروح والمهجة وسوما. بسوء العذاب في كل حين وساعة ليست مما يضيق علي انسان ان يوليها () ظهرا، ويملك عنها () صبرا، والسمع والطاعة لامرك. ثم ان السلطان ارسل الي المءيد في الدين قوما من اجلة اصحابه يعتذر اليه ويقول انه ورد كتاب الخليفة البغدادي بالعظاءم، فانظر فيه واعذرني فما كلفني الا ما تنشره من مطاويه، وكان في كتاب صاحب بغداد سب الاءمة الطاهرين، وتلقبهم بالمغاربة، والطعن في انسابهم، والقول بالمنكر والزور، والتواعد للملك ابو كاليجار () بتسليط التركمانية عليه، فحين وقف المءيد علي الكتاب رمي به عنه، وقال: لا اعرف خليفة غير المستنصر بالله، وهذا الكتاب لا حاجة لي بالنظر فيه (). ثم وصل ابن المسلمة () رسول البغدادي، وصحبته الهدايا من ثياب السقلاطون الرفيعة، والاكسية الحسنة البغدادية، وتماثيل الكافور وغير ذلك؛ ثم واكثر ما اقترحه تسليم المءيد في الدين/الي يده، ليحكم فيه بحكمه، ويفعل فيه برايه، فحماه الله من باسهم، ولم يبلغهم ما في انفاسهم بفضل امير المءمنين علي بن ابي طالب، والاءمة من ذريته الطاهرين، وارسل ابن مسلمة صاحب الخليفة البغدادي الي المءيد في الدين يلاطفه، ويقول له: انني اتعرف خبرك، واتغمم لما نالك، وانه استقر في نفسي ذكر فضلك في

 نفسك وعلمك ورجاحتك، غير ان تجاهرك بامر تستنفر () به العامة () علي نفسك، وتقيمهم علي ساق في معاداتك، وتستخصم معه الخليفة، لانسان بمصر لا يضرك ولا ينفعك، مما ليس له مدخل في العقل، ولا يليق صدور () مثله عن العقلاء الفهماء، وينبغي ان تنزع عن هذا الراي. وما اشبه ذلك من القول، فاجابه المءيد في الدين، وكان من قوله: ان الامر الذي انا بصدده امر دعاني اليه التدين () به، واعتقاد اكتساب مرضاة الله سبحانه فيه، وليس اعتقادي في هذا الانسان الذي هو بمصر وقلت انه لا يضرني ولا ينفعني، كاعتقادك في مرسلك، ولست اقف موقف المعتذر اليه () /في ذلك، وان قتلت الف قتلة، ولم يكن لي في خدمة الملك فاءدة فيصبو قلبي الي الرجوع لتلك الفاءدة.
 وما زال الملك يرسل الي المءيد في الدين بالاقوال المحرجات، ويحضه () علي الخروج عن كور مملكته لطلب الخلاص والنجاة، حتي وافق المءيد في الدين رجلا من امراء البوادي، يسمي منصور بن الحسين ()، فخرج المءيد في الدين الي ناحية لتنطفي الثاءرة التي من اجله شب وقودها، وقام علي ساق عمودها، وشرح لمنصور ابن الحسين قصته، وما يعاني من السلطان مدته، فبشره بما يسره، ووعده ان وصل السلطان الاهواز ان يسعي في الاستصلاح، ويدفع عنه الملك شره، فحين وصل الملك الاهواز سار اليه الامير منصور بن الحسين شارحا لقصة المءيد في الدين وخاطبه في امره، وما يتصل به من المعتدين، فافضي اليه الملك بجميع السراءر في

 ما احتالوا علي المءيد في الدين من المكر، وما وجهوه اليه من الامر، وشرح قصة المءيد في الدين لمنصور، كما كان له شرحها، وبينها له مبرهنة واوضحها، /وقال: ان اقبالي علي هذا الرجل يباعد بيني وبين الخليفة، واني لذلك منه اوجس في نفسي الخيفة، وكان قد وافق وفاة ملك بغداد الذي هو ابو طاهر ()، وتاكدت رغبة ابو كاليجار () في تملكها، وكان ذلك شيءا لا يبلغه الا بنظر الخليفة اليه، ونصره له، فصار علي ذلك يداريه، وهو يعلم ان قول المءيد في الدين هو الحق الذي لا شبهة فيه، ولكنه يداري صاحب بغداد، ويتقيه.

  [اقام المءيد في الدين في البادية مع امير الحلة منصور بن الحسين]
 واقام المءيد في الدين سبعة اشهر في البادية مع امير الحلة منصور بن الحسين، وكان منصور المذكور يكتب الي السلطان في شان المءيد في الدين، ويشرح له قصته، ويساله ان يقوم معه في نقض كيد الكاءدين، فكان من جواب السلطان له انك من الشفقة علي ملكنا ودولتنا بحيث لا تعتمد لاحد هوادة فيها، وتري مراعاة زمامنا () في هذا الباب امس من مراعاة زمام () كل نزيل عليك، ومستند اليك، وقد عرفت صورة المءيد في الدين ابي نصر احسن الله توفيقه، واننا كل يوم في صداع من جهة الديلم باحتجاجات باطلة يتشبثون/بها ظاهرا وهو مغزاهم وغرضهم منها باطنا، ثم انه قامت رغبتنا في بغداد وامتلاكها وليس يكاد يتم الغرض فيه الا بالمجلس الخليفي الامامي، واذا استقر به العلم ان هذا الانسان مقيم بفناء حضرتنا علي جملته كان ذلك ردما في وجه ما نءثر بلوغه، وحاجزا بيننا وبينه، وقد انتهي الينا انه علي معاودة الاهواز، فالله الله ان توجده سبيلا الي ذلك فانه ان عاود وقعت فتنة نصلي بنارها مليا.

 فحينءذ خرج المءيد في الدين هبة الله بن موسي عامدا للكوفة وزيارة مشهد امير المءمنين علي بن ابي طالب، والحسين بن علي ع. م، وعلي الطاهرين من الهما، وقد نوي بعد ذلك التوجه الي الجهات المصرية، والمصير الي الابواب الشريفة المستنصرية، فقصد الكوفة وتبرك بقبر امير المءمنين ع. م، وبقبر الامام الحسين بن علي ع. م، والتوجه بهما الي الله تعالي ان ينفع غلته، ويشفي كربته، وينتصر له من قوم سعوا له بالباطل، ونصبوا له الحباءل، فلم يكن الا اياما قليلة بعد انتهاءه الي الحضرة الشريفة المستنصرية حتي دمر الله/الباغين عليه، واخلي منهم الديار، وجعلهم طعمة للسيوف واكلة للدمار، وذلك ان خواص الملك ابي كاليجار تامروا ان يسقوه سما فمتي هلك اقاموا احد اولاده الصغار، ورجوا ان يكون الامر امرهم، والتقديم والتاخير لهم، فجاءوا صبيا من استاذيه وعبيد مملكته فاعلمه قصتهم، وقال له: ان الملا يتامرون بك ليقتلوك، فتتبعهم السلطان قتلا ونفيا، ومنهم من قطع اعضاءه قبل قتله عضوا عضوا، وكانت تلك معجزة لامير المءمنين علي بن ابي طالب حين لاذ عبده المءيد في الدين واخلص بالدعاء عند قبره، والتوسل لديه فقضي الله علي الظالمين الذين اجتمعوا عليه بالتدمير، ورماهم بالنار العنقفير، وقال الداعي المءيد في الدين بالكوفة قصيدة ():
 ويا ليت شعري كيف قد ادرك العدي () ~ بتفريق ذات البين فينا المباغيا
 ااخواننا صبرا جميلا، فانني ~ غدوت بهذا في رضي الله راضيا
 وفي ال طه ان نفيت فانني ~ لاعداءهم ما زلت والله نافيا
 فما كنت بدعا في الاولي فيهم نفوا ~
 (وحسبي) () ان اغدو لجندب ثانيا/ ~

 لءن مسني بالنفي قرح فانني ~ بلغت به في بعض همي الامانيا
 فقد زرت في كوفان للمجد قبة ~ هي الدين والدنيا بحق كما هيا
 هي القبة البيضاء قبة حيدر ~ وصي الذي قد ارسل الله هاديا
 وصي النبي المصطفي وابن عمه ~ [ومن خصه للخلق مولي وواليا] ()
 ومن قال قوم فيه قولا مناسبا ~ لقول النصاري في المسيح مضاهيا
 فوا حبذا التطواف حول ضريحه ~ اصلي عليه في خشوع تواليا
 ويا حبذا تعفير حدي فوقه ~ ويا طيب اكبابي عليه مناجيا
 اناجي واشكو ظالمي بتحرق ~ يثير دموعا فوق خدي جواريا
 وقد زرت مثوي الطهر في ارض كربلا ~ فدت نفسي المقتول عطشانا صاديا
 ففي عشر ما نال الحسين ابن فاطم ~ [لنا اسوة تهدي الولي المواليا] ()
 ولي عزمة ان تمم الله امرها ~ [الي القصد كان] () العزم للصدر شافيا
 حلول بباب القصر يشفي لبانة ~ لنفسي والفي بابن () الانس دانيا
 فاونس فيه نجم سعدي طالعا ~ كما منه الفي ناجم النحس هاويا
 بباب غدا () حيث السماك حلوله () ~ اجل بل سما () فوق السماكين عاليا
 لمولي الوري المستنصر الكاشف الدجي ~ وصفوة من يغدو () علي الارض ماشيا/
 ومن ضمت الدنيا من وطا الثري ~ واشرف من اجري العتاق المذاكيا
 امام يمد الشمس نور جبينه ~ كما جود كفيه يمد الغواديا

 حوي كفه فيض نوال وحكمة ~ غدا بهما يحيي العظام البواليا
 ولا ياس من روح الاله () بان اري ~ علي جد عزمي فيه جدا مءاتيا
 فانفض عني كل هم ببابه ~ واختم من ايام عمري البواقيا
 فيا شامتا بالنفي لي كف انني ~ عقدت به فوق المعالي معاليا
 اال علي كم وكم في ولاءكم ~ قصدت وكم فيكم لقيت الدواهيا
 وكم قد طويت البيد فيكم مسافرا () ~ وكم بت من روحي علي الياس طاويا
 فلم يثن وجه العزم لي عن ولاءكم ~ وكيف اري عنكم لوجهي ثانيا
 وانتم عمادي في معادي وعدتي ~ ومثوي رجاءي كي تغيثون راجيا
 وانتم [هداة الدين يهدي بهديكم] () ~ [الي نهجه الوضاح من كان غاويا] ()
 اغيثوا وليا خاض في بطشه العدي ~ بحبكم بحرا من الهم طاميا
 وفكوا ابن موسي من ضني الهم والجوي ~ فقد صار من لبس الضنا متلاشيا
 وكونوا لمن اذاه خصما فانه ~ علي عجل لا شك يلقي المهاويا
 عليكم سلام الله يا ال احمد ~ مدي الدهر ما تبدو النجوم سواريا/
 ثم ان الداعي المءيد في الدين نضر الله وجهه، بعد ان شفي صدره بالزيارة، وبلغ منها مراده متبركا بقبة حل فيها شريف جسد امير المءمنين علي بن ابي طالب، وزيارة ابنه الحسين بن علي ع. م، توجه الي قرواش () صاحب الموصل، وهو في ملك وعز وقوة وباس، وعزم وبسطة وسطوة، وهذا قرواش

 هو الذي مدحه بعض الشعراء بعد هجو، فقال:
 وليل لوجه البر فبعدي ظلمة ~ وبرد اعانيه وطول قرونه
 فسريت به والنوم عني مشرد ~ كعقل سليمان بن فهد ودينه
 علي اولق فيه التفات كانه ~ ابو جابر في خبطه وجنوبه
 الي ان بدا وجه الصباح بنوره ~ كعزة () قرواش ونور جبينه
 وهذا الشعر مما وصف فيه حسن التخلص في الهجاء، ثم الي المدح، وشبه فيه عزة قرواش بنور الصبح، وكانت قد انتهت الي قرواش من الحضرة النبوية المستنصرية خلع شريفة تقضي () له بالتشريف، والقاب كريمة ترفع قدره في المكان الزليف، فوافاه المءيد في الدين، ورجا ان يشحذ في ولاء اهل البيت عزارة، /ويدله علي سبيل التوبة التي يرخص بها () اوزاره، فوجده قد طبع الشيطان علي قلبه، ومال بما صار اليه من الدولة النبوية الي العباسي متقربا به، فحينءذ اعرض عنه المءيد في الدين وتوجه الي باب امامه، والم بحضرته () الشريفة ليشفي ببرودها حر اوامه، فجرت امور في سيرته ذكرها يطول شرحها، ويبعد غورها، من امتحان يقضي له في رتب الايمان، بالعليا في المكان الاطول، لقول النبي (صلي الله عليه وسلم) اعظم الناس امتحانا في الدنيا الانبياء، ثم الاولياء، ثم المءمنون الاول فالاول، والافضل فالافضل، وسوف نذكر قصة وروده الي الحضرة، وما كان علي يديه من ظهور امر الامام المستنصر بالله ع. م ببغداد وغيرها، وكيف اتاح الله نصره، وبذكر ما انتهي اليه عند اولياء الله من المقام الاسني، والقدر الذي قصر عنه كل ولي، بعون الله سبحانه وفضله ومنه، والحمد لله حق حمده، /وصلي الله علي محمد خير رسله، والخلفاء الطاهرين من

 بعده، وسلم وكرم وشرف وعظم، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.
 كان الفراغ من نساخة هذا السبع السادس من عيون الاخبار في اليوم الثامن من شهر ذي القعدة احدي شهور سنة ثمانية واربعين وماءتين بعد الالف، من الهجرة، صلوات الله عليهما في عصر داعي الله الامين في بندر سورة في القبة المنورة، نسخ من الكتاب الذي نسخ من الاصل، بخط مصنفه وقل بحسب الطاقة قدس الله روحه، ونور ضريحه، ورزقنا شفاعته، امين، بخط الاقل عبيد عبيده،
 الراجي عفو ربه حميد بن علي حسين محسن الجيل اليعبري.


 EDITOR
  الفهرست
 مقدمة 
 السبع السادس من عيون الاخبار 
 تحرك المعز لدين الله للهجرة الي مصر 
 وفاة الامير عبد الله بن المعز لدين الله 
 ولاية العهد 
 ذكر جمل واخبار مما كان في ايام الامام العزيز
 بالله نزار امير المءمنين 
 ذكر لمع من اخبار الامام الحسن ابو علي
 المنصور الحاكم بامر الله 
 ذكر خلافة الامام علي بن الحسين بن نزار 
 


 EDITOR
ENDNOTES:

Notes to :
() لمعرفة ترجمة حياة المءلف راجع مقدمتنا في السبع الرابع منشورات دار التراث الفاطمي بيروت. 

Notes to :
() نعماءه: انعامه في ب () اصفياءه: صفاءه في ج () ابي سعيد الخدري: ابا سعيد في ج: وتذكر بعض النصوص الاسماعيلية وخاصة سيرة جعفر الحاجب انه كان في عصر المهدي بالله داعي مقرب اليه يسمي ابو جعفر الخدري، او الخدري ولعله غير ابا سعيد الخدري هذا الذي عاصر الرسول (ص) وروي عنه. 

Notes to :
() وارتشي: وارتشوا في ج () وبين كتفيه شامة: سقطت من ج () القاضي النعمان بن محمد: هو قاضي قضاة الدولة الفاطمية ابو حنيفة النعمان بن محمد بن منصور بن احمد بن حيون التميمي المغربي الف لاهل البيت كتب كثيرة، ورساءل عديدة، باحسن تاليف، واملح سجع، وله ردود علي المخالفين، وعدة اراجيز في العقاءد والفقه، توفي سنة  هجرية. () سجلماسة: بكسر اوله وثانيه وسكون اللام وبعد الالف سين مهملة. مدينة علي حدود المغرب الجنوبية الشرقية في منطقة تافيلات، وهي تقع علي خط عرض / شمالا وخط طول / غربا، علي بعد نحو ماءتي ميل جنوب شرق فاس. اسسها المدرار بن عبد الله سنة . معجم البلدان ج  ص  

Notes to :
() غيرت: غارت في ب () انجز: اجاز في ج () يدعوهم دعاء: سقطت في ج () سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ب 

Notes to :
() ابلج: سقطت في ج () يماشيه: يمشيه في ج () والجمال: وجماله في ب () سوقه: سياقه في ج () اطرح: سقطت في ج () سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين في ج 

Notes to :
() فيخطءونه: سقطت في ج 

Notes to :
() سورة / () سورة:/ () الاحقاد سقطت في ب () واتبعوهم: وتبعهم في ج () القضايا: العطايا في ج () رجل سقطت في ج 

Notes to :
() حتي لا يجد الرجل: سقطت في ب () ابن نسخة: ابو سخمة في ج () منابر: مكابر في ب () غلبة: سقطت في ج () فليقم: فليخرج في ج () تلقون: تقسمون في ب () ولات: قساة في ج 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ب () تغلب: غلوب في ج () ينالهم: ينيلهم في ج 

Notes to :
() يبتر: يوتر في ج () فشت: تفشت في ج () وتطحنكم: سقطت في ب () هوجا: هواجا في ج 

Notes to :
() اشتد: اشتر في ج () سقطت الكلمات المحصورة في ب () المستقبل: سقطت في ج () اولياء: سقطت في ج 

Notes to :
() نبذه: نذره في ج () خليفة: سقطت في ج 

Notes to :
() اقتفوا: قفوا في ب () ترتفع: رفعه في ج () مناهج: تناهج في ج 

Notes to :
() قصيدة المختارة، ارجوزة نظمها قاضي قضاة الدولة الفاطمية القاضي النعمان بن محمد في اكثر من الف بيت واشار فيها الي بعض الامور التاريخية والعقاءدية ومطلعها:
الحمد لله بديع ما خلق من غير تمثيل علي شء سبق وهي موجودة، ولا تزال مخطوطة في مكتبتي الخاصة وختمها بقوله:
فقبح الله الحسود الزاري وطهر الارض من الاشرار 

Notes to :
() ما علم: ما علي في ج () علوا: عتوا في ب 

Notes to :
() الكافرون: المشركون في ج () سورة / 

Notes to :
() سورة:/ () سورة:/ () سورة:/ () هكذا: هذا في ج () فانقض: فانفض في ج 

Notes to :
() ملوك: مليك في ج () واامل: وامل في ج () ايب: ااب في ج () فلست بعمري: فلست حياتي في ج () يقصد به (دانيال) () تمطي: مط في ب 

Notes to :
() سقطت في ب () مخلد بن كيداد: هو ابو يزيد بن كيداد النكاري الخارجي بافريقية وهو من زناتة من مدينة توزر، وكان ابوه يختلف الي بلاد السودان للتجارة، فولد له بها ابو يزيد من جارية صفراء هوارية، فاتي به الي توزر. وكان يعلم الصبيان ومذهبه تكفير اهل الملة، واستباحة الاموال والدماء، والخروج علي السلطان. 

Notes to :
() قد: اذ في ج () بيءة: بيت في ب () وبمكروه: مكروه في ج () واامن: امن في ج () فيها بالمني: بالزلفي به في ج 

Notes to :
() قول اسمعه لا تفاءل به: افال اسمعه في ج هكذا ورد الحديث في كتاب افتتاح الدعوة المنسوب للقاضي النعمان صفحة  مخطوط في مكتبتي 

Notes to :
() الفال: المال في ج () فخلع نفسه، ونزع ملكه واهله: فتقدم في الاختلاع من ذات نفسه والنزوع عن الملك من قبله في رسالة افتتاح الدعوة ورقة  () شاعر: سقطت في ب () العقيان: العقباب في ج () وجدت الابيات الاربعة الاخيرة مضطربة في كلا النسختين لذلك نقلناها عن النسخة المخطوطة التي نملكها من كتاب افتتاح الدعوة المنقولة الابيات عنها في الاصل. 

Notes to :
() ما هو به ولكني: ها هو هو ولكن في ج () المذيخرة: قال عنها ياقوت في معجم البلدان كانها تصغير المذخرة بالخاء المعجمة والراء، وهي قلعة حصينة في راس جبل صبر من اعمال صنعاء، وهي قريبة من عدن (معجم البلدان /) 

Notes to :
() تحرم رءياي: يحرم روياءي في ج () اكثر: اكبر في ج () نمت: بت في ب () فذاكرته: سقطت في ج () معروفا: سقطت في ج () الداعي السلطان حاتم بن ابراهيم بن الحسين الحامدي: هو الداعي المطلق حاتم بن ابراهيم بن الحسين الحامدي تسلم امور الدعوة بعد وفاة والده الداعي المطلق ابراهيم الحامدي، وكان عالما فقيها كثير التاليف والانتاج الادبي، توفي يوم السبت  محرم سنة  هجرية ودفن في حصن بالحطيب. ومن مءلفاته: كتاب تنبيه الغافلين، وكتاب المجالس وهو في  مجلسا في مناقب علي بن ابي طالب، وكتاب جامع الحقاءق وغيرها.
كان الداعي المطلق الثالث في سلسلة الدعاة الذين تسلموا الدعوة بعد غياب الامام الطيب بن الامر باحكام الله. 

Notes to :
() الجند: مخلاف من مخاليف اليمن، بينها وبين صنعاء ثمانية وخمسون فرسخا. معجم البلدان / () العشاء: سقطت في ج () فتناظروا: فناظروا في ب () وهم ينصرفون: سقطت في ج () فقد: سقطت في ج () دعواهم: قولهم في ج () لنبطل: ليبطل في ب () هذا: سقطت في ج () احدكم فيه: احد منكم في ج 

Notes to :
() اي موضع اخرج: اين اخرج في ب () فتءوني في: فتاوي بي الي في () البلدان: البلد في ج () عما: الذي في ج () عطب: عطبت في ج 

Notes to :
() فاخذت: خذت في ج () منذ: مذ في ج () اجل: اجلاء في ج () يهنءون: يقصد بها طلي الابل بالقطران () فاخلي: خلا في ج () اياما: سقطت في ج () فتماديت له: فاردت لي في ب () ودعوت: ودعوتنا في ج 

Notes to :
() الي: سقطت في ج () من: سقطت في ب () محرس: سقطت في ب () عليه: عليهم في ج () عدة: عددا في ج 

Notes to :
() حين استولي علي: سقطت في ب () فخربها: واخربها في ج () المقبل: المقابل في ج 

Notes to :
() وازدهرت: وزهرت في ج () بمنسوبة: سقطت في ج () مجاهدون: سقطت في ج () يلزمهم: يلامهم في ب () وباء: وعاد في ج 

Notes to :
() لاتباعنا: سقطت في ج () المجالس المءيدية للمءيد في الدين الشيرازي داعي الدعاة المتوفي سنة  هجريه () جوز: جاز في ج () وافتري: وافري في ج () سورة:/ 

Notes to :
() علي بن الفضل الداعي الذي امره الامام بمرافقة منصور الي اليمن واشترك معه بالفتوحات اليمنية، واظهر التقشف والورع والولاء الي الامام خلال مدة لا تقل عن عشرين سنة، اذا علمنا انه وصل الي اليمن سنة  هجرية وان خروجه علي الدعوة علنا كان بعد ان استولي علي المذيخرة سنة  ه. حيث جعلها مقرا لملكه، واعلن استقلاله التام عن الدعوة الاسماعيلية، مات مسموما بعد حروب طويلة بينه وبين منصور اليمن. وكانت وفاته سنة  ليلة الخميس منتصف ربيع الاخر. () واكلوا لحم الحمير والجلود: سقطت في ج () لاعة: لوعة في ج () مغربة لاعة: سقطت في ب 

Notes to :
() الضيقة: الضعيفة في ب () يتبعونهم: تبعهم في ج () استفحل: استحل في ج () نقيل: في ج. ويعرف الان باسم نقيل سماره 

Notes to :
() كانت ولادة ابو القاسم الحسن بن فرج بن حوشب بن زادان الكوفي سنة  هجرية وهو من ولد عقيل بن ابي طالب، وان وفاته كما يقول بعض المءرخين سنة  ولكننا نستبعد صحة هذا التاريخ وقد تكون وفاته حدثت بعد علي بن الفضل الذي توفي سنة  لان الوقاءع تءيد انه عاش بعد علي بن الفضل. ومن المءكد ان وفاته كانت في سنة  هجرية. () لم: سقطت في ج 

Notes to :
() عبد الله بن ابي الملاحف: ابو عبد الله بن ابي الملاحق في ب () الزبيدي: الرنايدي في ج () موسي بن مكارمة: سقطت في ج وفي ابن الاثير موسي بن مكاد ج  صفحة  () لمشيه: لمشيته في ج () يتطارحون: يتصارحون في ج 

Notes to :
() في تلطف: سقطت في ج () طريقهم: طريقتهم في ب () قسطيلية: قسطيلية بالفتح ثم السكون وكسر الطاء وياء ساكنة خفيفة وهاء، مدينة وكورة كبيرة من بلاد الجريد من تونس قاعدتها توزر. معجم البلدان /، وتقع علي بعد خمسين ميلا الي الجنوب الغربي من قفصة وعلي بعد  ميلا الي الشرق من نفطة. () افريقية: سقطت في ج () فقال: سقطت في ج () كان اذا: سقطت في ج 

Notes to :
() كبر سنه: خرف في ج () منه: فيه في ج () ما زادهما: فزادهما في ج () كتامة: سقطت في ج () كان وصولهم لبلد كنامة حسب اقوال القاضي النعمان في كتاب افتتاح الدعوة يوم الخميس للنصف من شهر ربيع الاول سنة ثمانين وماءتين. ويقول المقريزي في اتعاظ الحنفا انهم وصلوا الي ارض كتامة في منتصف ربيع سنة ثمان وثمانين وماءتين ويءيده ابن خلدون فيما ذهب اليه. () عندكم فج: سقطت في ج 

Notes to :
() ايكجان: يقع في منتصف الطريق بين طنجة وفاس. وفي ابن الاثير ايكجان جبل بالقرب من قسطنطينية فيه قباءل كتامة وهم كرام وقد فنوا. ويقال بانه مكان اجتماع الحجاج وكانوا يطلقون عليه منذ قديم الزمان zajjan وهو محل التقاء الحجاج من الاندلس وشمال المغرب الاقصي. ويقول الادريسي: ايكجان جبل بقرب سطيف علي مرحلة ونصف من بجاية وبه قباءل كتامة وبه حصن حصين ومعقل منيع. () بني سكتان: قسم من جيملة الكتامية المعروفة بالشجاعة والعنفوان والحمية. () المسالتة: قبيلة من قباءل كتامة ينتسبون الي مسالتة بن يناوة بن غرسن بن كتم((العبر /). () غشمان: قبيلة من كتامة ينتسبون الي غشمان بن ينطاسن بن غرسن بن كتم (العبر /). 

Notes to :
() بهذا الرجل: سقطت في ج () بسرعة: عجلا في ج () قدوة: قدرة في ج () يقيمون: يقومون في ج 

Notes to :
() فانفوا: فنفروا () هو ابراهيم بن احمد بن محمد بن الاغلب صاحب افريقية ويعرف في كتب التاريخ بابراهيم الثاني وقد حكم افريقية من  الي  هجرية. () اليه كتابا: سقطت في ج () رسوله: رسول في ب () امن: اامن في ج () تلافيت: تلقيت في ج 

Notes to :
() تبرءوا: تبروا في ج () ابطالي: ابطال في ج () اشار ابن خلدون الي هذه الرسالة واوردها ملخصة كما اوردها مع جواب ابي عبد الله ابن الخطيب مختصرة. اما القاضي النعمان فقد اورد الرسالة والرد عليها كما جاءت هنا ويبدو ان الداعي ادريس عماد الدين صاحب عيون الاخبار قد نقل الرسالة والرد عن كتاب افتتاح الدعوة للقاضي النعمان ولكنه تصرف في بعض العبارات. () لا يروعهم: لا يردعهم في ب () سورة:/ () فاميل: فيمل في ج () فياتيه: فاتيه في ج 

Notes to :
() تغني: تغن في ج () وان: ولو في ج () كتابه: التابة في ب () من ذرية رسوله: سقطت في ج () سورة:/ () من: سقطت في ج () فسارع: فسرع في ج () ميلة: مليلة في ج 

Notes to :
() سطيف: جاءت في الاصل سطيق ولكن ياقوت يقول في معجم البلدان ان اخرها فاء وهي تقع وسط سهول مسماة باسمها في الجزاءر علي بعد  ميلا الي الجنوب الشرقي من بجاية. وهي مدينة ذات سور خربته كتامة مع ابي عبد الله الشيعي. وكان ابو عبد الله مقيما فيها حتي تمهد له امره. () بلزمة: سقطت في ج () لهيصة. لعيصة في ب () فرح بن جيران: هكذا ورد الاسم في كافة النسخ وفي الافتتاح وفي العبر ولكنه جاء في كتاب الامارات الاغلبية ص  فرح بن حيران () لطاية: لظافة في ج () متوسة: قبيلة من قباءل كتامة. () جميلة: جيلة في ج () ليناظرووه: ليتناظروا في ب () راهم: ردوهم في ج () فركبوا: سقطت في ج 

Notes to :
() فيناظرون: فيناظر في ج () وكان: وكا في ج () لصلاح: في اصلاح في ب () واباءنا: وابانا في ج () حرب: سقطت في ج () سقطت الكلمات المحصورة في ب () الي: سقطت في ج 

Notes to :
() عندهم: سقطت في ج () لطاية: لكاية في ج () جيملة: جيلة في ج 

Notes to :
() هو: سقطت في ج () به: سقطت في ج () واتصلت: وصل في ب () من: في في ج () لهم: سقطت في ب 

Notes to :
() قتالا شديدا: سقطت في ج () فيما: ما في ج () كناوة: كتاوة في ج () كتاب افتتاح الدعوة للقاضي النعمان ورقة  نسخة خطية في مكتبة مصطفي غالب الخاصة. ولقد لاحظت اختلاف بسيط في بعض الكلمات وربما كانت بسبب النسخ او تصرف بعض النساخ لتقويم الجملة. 

Notes to :
() يخرجون منه: سقطت في ج () كما لا يعلق السهم شء من الدم: سقطت في ب () ضلاله: الدين في ب () وقف اليه: سقطت في ج () اشار القاضي النعمان في كتاب افتتاح الدعوة الي ان الفتي يدعي (لاوة بن صوحان) ورقة  () فاختلف في ج () رمحاههما: رماحهما في ج 

Notes to :
() الي: سقطت في ب () غشمان: غشان في ج () سورة:/ 

Notes to :
() وكراع: وكرام في ج () ممن: من في ج () جسيما: جسم في ج () واجتهدت: اجهد في ج () فما اطاقوا حملها: سقطت في ج () ابتني: بنا في ب 

Notes to :
() قبيلة كبيرة من البربر البرانس () زواوه: قبيلة كبيرة من البربر البتر ينتسبون الي زواوه بن سمجان بن يحيي بن ضري بن زجيل بن مادغس بن بر، ويقول ابن خلدون بانهم شيعة من كتامة. () اكثر من صار: الاكثر ممن: في ج () فاضرب: فامسك في ب () فيها: سقطت في ج 

Notes to :
() ورد النص في سيرة جعفر الحاجب مع بعض الاختلاف في بعض الكلمات: قال جعفر:«بعد ذلك بيوم او يومين تقدم الامام الي ان اطلب له مزينا وقال لي اجهد ان يكون غريبا. قال: فخرجت فلقيت مزينا عليه اثر السفر فقلت له: اغريب انت؟ قال: نعم. قلت: متي دخلت هذا البلد؟ قال: في يومي هذا، فاخذته معي وجءت به اليه وعرفته انه غريب فلما راه ساله عن اسمه...) ورقة() مخطوطة في مكتبتي الخاصة. () جميع: سقطت في ج () الرجل: سقطت في ج () تازروت: الي هذه المدينة في سيرة جعفر الحاجب () ما وردت: سقطت في ج () الخارجي: الخارج في ج () غير ذلك: ولكن جعفر الحاجب يقول: قيل انه لقد فتنهم واحل لهم البنات والاخوات ورفع عنهم الصوم والصلاة. 

Notes to :
() اراك: سقطت في ج () تازروت: في سيرة جعفر الحاجب سطيق. () من رزق: سقطت في ب () ودخلنا المدينة: سقطت في ج () شق: يشاق في ب () صفة: سيرة في ب () وتبديل الشريعة: سقطت في ج () موسي بن عباس: حسن بن احمد في كتاب افتتاح الدعوة، كان حسن ابن احمد بن ابي خنزير من قواد ابي عبد الله ثم ولاه المهدي صقلية سنة  فثار الناس عليه في السنة التالية، تم جعله المهدي علي راس اسطول لمحاربة ابن قرهب الثاءر بصقلية فقتله ابن قرهب واحرق اسطوله. ابن الاثير / ونهاية الارب / () سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من الاصل وقد نقلناها عن افتتاح الدعوة ورقة . 

Notes to :
() راوا: نظروا في ب () ابي: سقطت في ج () يوسف بن ماكنون الاجاني: ورد هذا الاسم في كتاب افتتاح الدعوة للقاضي النعماني كما يلي ابا يوسف ماكنون بن ضبارة الاجاني. وفي النسخة ب من السبع الخامس للعيون: يوسف بن ماكيون الاجاني. () فاخبروه: فاخبره في ج () وكسا: سقطت في ج () وكسا من كسا وحمل، وكساهم في ج. 

Notes to :
() ذلك علي رجال: علي ذلك رجالا في ج () بقياس معلوم باذرع: قياسات معلومات واذرعا في ج () وخرج: وزحف في ب () ابتناه بها: ابتناها في ج 

Notes to :
() الي: سقطت في ج () لطاية: لكاية في ج () ابن ابي ابراهيم: سقطت في ج () خافوا: ماجوا في ب () جيملة: جيلة في ج () احمد بن سليمان: كان يقال له الجرارة لقوته وشدة مراسه. () في كل يوم: سقطت في ج 

Notes to :
() فجهز: فجاز في ب () خبره: سقطت في ج () فقدمها: سقطت في ج () كان: سقطت في ج 

Notes to :
() ووصفت: ووضعت في ب () وشغله: وشاغله في ج () سورة:/ () علي بن عسلوجة: ويقال علي بن حفص. وعسلوجة هي امه. () في: سقطت في ج () منه: سقطت في ج () سورة:/ 

Notes to :
() حياسة: حثامة في ج () العطاء: العطايا في ج () ابراهيم بن حبشي: قال ابن الاثير: ابراهيم بن خنيش، وقال صاحب الاتعاظ: ابراهيم بن حنيش. () واهل الزاب: سقطت في ج () قسطنطينة: هي ام المدن بالناحية الشرقية الجزاءرية اليوم. ومركز الادارة، والتجارة، والثقافة، وتقع علي بعد  ميلا الي الجنوب الغربي من بونة، مبنية علي هضبة صخرية ويحيط بها الوادي من جميع جهاتها. () وعر: سقطت في ج 

Notes to :
() هو شيب بن ابي الشداد القمودي كما ذكره صاحب البيان ، () طبنة: طبنة في ج كانت من اكبر مدن الزاب في الجزاءر وقد اندثرت الان وتقع خراءبها علي بعد ثلاثة اميال جنوبي بريكة شرقي شط الحضنة بين وادي بريكة في الشمال ووادي بيثم في الجنوب. () وغنم من اموالهم الكثير: فقتل منهم وغنم ما لا يحصي عده في ج () طبنة: طنبة في ج 

Notes to :
() حسين بن احمد بن قاءد حسن بن احمد بن نافذ في افتتاح الدعوة للنعمان وعند النويري اسمه الحسن بن ناقد. والاصح ما ورد في الافتتاح لان المءلف اخذ عنه هذه الاسماء والاحداث وربما جري تصحيفها بواسطة النساخ والله اعلم. () شيب: شيث في ج () الدبابة التي كانت معروفة في تلك الايام كانت مصنوعة من الجلود والخشب فيدخل فيها الرجال ثم تدفع الي جانب الحصن فينقبون وهم في جوفها، دون ان تلحقهم السهام والرماح كونهم محميين بالجلود والخشب. 

Notes to :
() من بقي بها من المقاتلة: القاتلة في ج () بين فارس وراجل: سقطت في ب () نفرة: الصيحة في ج () بهم: سقطت في ب 

Notes to :
() هوارة: قبيلة كبيرة من قباءل البربر البتر () راس الفحصين: راس الفحصيني في ج () معاد: مغار في ج وهم قوم من كتامة ينتسبون الي معاد بن غرسن بن كتم. () تيجس: تيجس في ج. مدينة قديمة في الجزاءر من اعمال باغاية، بينها وبين بونة الساحلية ثلاث مراحل وبينها وبين باغاية ثلاث مراحل. () سكلة: شكلة في ج () وقلة: وقل في ج 

Notes to :
() الاستعداد لالات الحرب: في استعداد الالة للحرب في ج () العرض: الارض في ج () تكون: لكون في ج () جيمال: جيال في ج. فقيه حنفي قليل العلم كثير الغفلة. () ردءها وفيءها: رداء لهم في ج 

Notes to :
() ابراهيم: سقطت في ج () فشغله: فشاغله في ج () المذيلي: المديني في ج () الروم: الردم في ج () فلقوا: فتلقوا في ج () ماكنون: ماكيون في ج () زيادة الله: سقطت في ج () وجه: سقطت في ج () مكانه: سقطت في ج 

Notes to :
() سقط هذا البيت في ب وورد نثرا في ج فنقلناه عن كتاب افتتاح الدعوة للقاضي النعمان ورقة . () مدلج: هو مدلج بن زكريا، اخرجه زيادة الله بن الاغلب الي الاربس علي راس جيش لمحاربة ابي عبد الله سنة ، فخالف علي زيادة الله هو وصاحبه احمد بن مسرور الخال يوم الاثنين لعشر خلون من جمادي الاخري ووافيا بالعسكر مدينة القيروان لثلاث عشر ليلة خلت من الشهر نفسه، فخرج اليهما الغوغاء من القيروان ودافعوهما، وكبا بمدلج فرسه فقتل من ساعته وصلب مع رفيق له علي باب رقادة. () وقدم عليهم ابا: ابن في ج () ما: من في ج () البشي: العسي في ج والعبشي في افتتاح الدعوة ورقة  () يمجانة: سقطت في ج 

Notes to :
() تقلعوا: تعلقوا في ج () تبسا: مدينة قديمة في الجزاءر نقع علي خط عرض / شمالا وخط طول / شرقا، وتبعد خمسة وخمسين ميلا جنوب شرق العين البيضاء، وماءة ميل جنوب شرق بونة واثني عشر ميلا غرب الحدود التونسية. () المطاحق: المطاحن في ج () ملزورة: ميزور في ج وهي بيت من نفزة. () كانوا علي خيولهم: سقطت في في ج () مسكيانه: مسكانة في ج وهي بلدة في شرق الجزاءر تقع علي بعد  ميلا الي الجنوب الشرقي من العين البيضاء. () تبسا: نيسا في ج () ميدرة: بلدة قديمة في غرب تونس تعرف اليوم باسم حيدرة، وتقع علي بعد نحو خمسين ميلا الي الشمال الشرقي من تبسا. () تبسا: سقطت في ج () كانت تعتريه: كانت يعتادها في ج 

Notes to :
() بغير امر: بغير استيمار في ج () المقصرين: مدينة غرب تونس وتقع الي الجنوب الشرقي من مدينة تبسا والي الشمال من قفصة. () قمودة: حمودة في ج. اقليم في تونس يقع الي الشمال الشرقي من جبل سيدي عيش وتقع قفصة علي حدوده. () واحتصر: واحتظر في ج () بجميع عساكره: وجمع عسكره في ج () متفرقين: مفترقين في ج () كرت: سقطت في ج () الطلاءع: الطوالع في ب 

Notes to :
() وشنوا: يقال بانهم بني واسنو وهم من البربر الصامدة. () صدغايات: صدغانات في ج. وهم من كتامة استوطنوا جزيرة جربة الواقعة الي الجنوب الشرقي من قابس بتونس. () بني: سقطت في ج () قالمة: قالة في ج () وسارت: وصارت في ج () هواره: هوازه في ج () وقدم علي الجيمليين ابا مكدول: عليهم ابو مكدول في ج 

Notes to :
() وعلي الاجانيين: سقطت في ج () ماكنون: ماكيون في ج () زناتة: قبيلة من البربر البتر ينتسبون الي زانا بن يحيي بن ضري بن زجيك بن مادغس. () واستبعدوا: واستبعد في ج () ولرجاله: سقطت في ب 

Notes to :
() العرعار: العرعاء في ج () وخرجوا: سقطت في ج () مشهور: عجيب في ب () المدغري: المزعري في ج () خذلك: اخذك في ج () وانقذني: واستنقذني في ب () رجاء بن ابي قتة: ابن ابي اوقية في ج () العرعار: العرعاء في ج () عدده: عده في ج 

Notes to :
() مسكيانة: مستكانة في ج () تقع مرماجنة قرب بلدة تالا بين حيدرة وسبيبة. () علي حوالي عشرة كيلومترات الي الجنوب من مدينة الكاف، وعلي بعد اربعين ميلا من القيروان. () منيولة: مبتولة في ج () نبطاش: بنطاش في ج في افتتاح الدعوة للنعمان ميطياس ورقة . () يناوة: بناوة في ج () انتقوا: تنقوا في ج () بالمغارة: بالمضارة في ج () فانتقوا: فضنقوا في ج 

Notes to :
() ووافق: واتفق في ج () فوافي: فوافق في ب () فباتوا فيه: سقطت في ج () اضرموا نارا و: سقطت في ج () فدخلها: فدخل في ب () دقة: مدينة قديمة بتونس تقع علي تل مرتفع علي بعد ثلاثة اميال الي الجنوب الغربي من مدينة طبرسق. () قمودة: قمودية في ج () شد: شري في ج 

Notes to :
() سوسة: مدينة كبيرة تقع علي خط عرض / شمالا وخط طول / شرقا علي بعد نحو  ميلا الي الجنوب من تونس وعلي بعد  ميلا الي الشمال الشرقي من القيروان. () في: سقطت في ج 

Notes to :
() وعنفه: وعنف في ج () هو ابو جعفر الخزري من كبار الدعاة وكان مقربا من الامام عبيد الله المهدي وقد توفي برقادة. () منه و: سقطت في ج () النوشري: هو عيسي بن مخلد النوشري: ولي اصبهان سنة . ثم ولي فارس سنة  ثم مصر سنة . وكانت وفاته سنة  في شهر شعبان 

Notes to :
() الكل: كل في ج () ابن يوسف: سقطت في ج () حسين بن ابي خنزير: حسن بن ابي خنزير في ج () بها: سقطت في ج () من خسيس الخرثي: سقطت في ج 

Notes to :
() تعاظمكم: تعظمكم في ج () فتفرقوا: ففرقوا في ج () وقام: وقدم في ج () ونقش: سقطت في ب () كتبه سقطت في ج 

Notes to :
() عمر: محمود في ج () المروزي: المرودي في ج وهو محمد بن عمر بن يحيي بن عبد الاعلي المروزي، يقال بان ابو عبد الله ولاه القضاء يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شعبان سنة ، واقره الامام المهدي علي القضاء سنة  وتوفي في العذاب برقادة سنة . () حججه: حجاجه في ج 

Notes to :
() يقول ابن خلكان في كتابه (وفيات الاعيان ج  ص ): وكانت ولادته في سنة  ه. وقيل سنة  ه بمدينة سلمية. وقيل بالكوفة، وربما كانت ولادته حسب اقوال المءلف في عسكر مكرم باعتبار ان الاءمة كانوا يعيشون في الستر والتقية ويتنقلون من قطر الي قطر باسماء مستعارة لا يعرفها الا الدعاة الحرم الذين يكونون داءما وابدا حسب تنظيمات الدعوة بمعية الامام والله اعلم. () اشار المءلف الي ذلك في السبع الرابع من عيون الاخبار صفحة  تحقيق مصطفي غالب. () استتار الامام ورقة  مخطوطة في مكتبة المحقق الخاصة. () زواج: زواجه في ج 

Notes to :
() كل: سقطت في ج () الجميل: الاحسان في ب () المشرق والمغرب: الشرق والغرب في ج () قد: سقطت في ج 

Notes to :
() مشتهرة: شاهدة في ب () كان داعي الدعاة المذكور يقيم في مدينة حماة ويشرف علي الدعوة في حمص وحماة، ولما وصل القرمطي الي حمص جاء للسلام عليه مع بعض المشايخ فقبض عليه واقتيد الي سلمية حيث اعدم هو وابنه علي يد القرمطي المذكور ونهبت داره في حماة. () فتركوها: فتركوه في ج () وكانت: وكان في ب () ذخاءره: سقطت في ج 

Notes to :
() خدامه: خادمه في ج () براتنا: براينا في ج () ان يطفء: ان طفوا في ج () الصفة: الصيغة في ب () حدث: حديث في ج 

Notes to :
() انظر سيرة جعفر الحاجب صفحة  الي  نسخة خطية في مكتبتي الخاصة في  صفحة، مضافا اليها كتاب استتار الامام في  صفحة قياس  سنتم وفي الصفحة  اسطر وفي كل سطر  كلمات. () عليه: سقطت في ب () العامل: سقطت في ج () فو الله الذي: سقطت في ج () كتابه: الكتاب في ج () انقلبت: انقلب في ج () بصراخ: سقطت في ب 

Notes to :
() يقول جعفر في الصفحة : من سيرته: واحسب كان سقوطها تلك الليلة في سنة تسع وثمانين وماءتين، اظنه قال في شهر رجب. () عزيزة: عزيز في ج () ابن عياس: بن عباس في ج وفي سيرة جعفر صفحة  ابن عياس () عياس: عباس في ج () حقك: حاجتك وطلبك في ج () اصحاب: نقلة في ج 

Notes to :
() اللذين: الذي في ج () الداعي ابو علي: يقال بانه صهر الداعي فيروز وزوج ابنته وان فيروز هو الذي ادخله في الدعوة. () استقباله واكرم: لقاءه فاكرم في ج () محله عند: له من القرب من في ج () تشعشع: شعشع في ج 

Notes to :
() من المعروف ان الداعي فيروز كان له الفضل علي منصور اليمن كونه تسبب في ادخاله في الدعوة، لذلك اكرم وفادته عند ما وصل اليه لما كان يعلم من مركزه عند الامام، وخرج له من مسكنه وانزله فيه، وكان يقف علي راسه حتي ياذن له بالجلوس. () قسطيلية: قسطية في ج () من عنده: منه في ج 

Notes to :
() اليسع بن مدرار: يسع بن مدراك في ج () يبوح: يباح في ب () يخوفه: خلفه في ج () تعرضوا للشدة: لقبوا الشدة في ب () وطلبت منه: سقطت في ج () لانقاذ: لاستنقاذ في ج 

Notes to :
() اهتز: سقطت في ب () يوقع: يقع في ج () ابن حزر في ج () يقعد: يجلس في ج () ووعدهم: وتواعدهم في ب () فسارع: فاسرع في ج 

Notes to :
() خبر قدومه: سقطت في ج () فامتنع: فامنع في ج () وكبلهم: وكلمهم في ج () فخالط: فخلط في ب 

Notes to :
() مضربا: فازة في ج () خرجوا: خرج في ج () سيرة جعفر الحاجب صفحة(،) نسخة خطية في مكتبة المحقق الخاصة. () وعينيه: سقطت في ج () الطالع: الساطع في ج () حسنا ونضارة: سقطت في ج () الحلتين: الخلعتين في ب 

Notes to :
() عزلتها: عزلناها في ج () وعمامة: عمام في ج () متشوقون: متلهفون في ج () ابو يعقوب: سقطت في ب () يذبان: يذبتان في ج () المضرب: السماء في سيرة جعفر الحاجب المنقول عنها النص صفحة  مخطوطة. () خطوة: ذراع في ج 

Notes to :
() يقول جعفر الحاجب: وكنت اول من خدم المهدي بالله لما افضت الخلافة اليه. () اجمع: كله في ج () المهدي بالله: سقطت في ب () يقول القاضي النعمان في افتتاح الدعوة: ان المهدي امر بضرب اليسع ابن مدرار بالسوط، فضرب اربعين سوطا وطيف به في العسكر والمدينة. () ان قدم عليهم: قدوم في ج () نص الكتاب: نسخة عن ما فيه في افتتاح الدعوة للقاضي النعمان صفحة  مخطوطة. () في افتتاح الدعوة للقاضي النعمان: بسم الله الرحمن الرحيم وبه عوني وعليه توكلي صفحة  مخطوطة. 

Notes to :
() الذي: الذين في ج () وجرت حكمته: وجري حكمه في ج () ينتصب: ينصب في ج () الذي: الذين في ج () معالجتهم: مقابلتهم في ج () اصر: اقام في ب () وتراخي مزارها، ووعر سبيلها: وانتزاح مداها في ج () الخاءن: سقطت في ج () اليه: سقطت في ج () الاءمة: سقطت في ب 

Notes to :
() المحبس: الحبس في ج () مواصلا: يواصل في ج () استصغر: استشعر في ج () لذخول: لدخول في ج () مما حاولته منه: سقطت في ب () وكلمتهم انيابها: سقطت في ج () موءل: سقطت في ج () عاودهم: عاودوهم في ب () ولا ولد: ولا مال في ج 

Notes to :
() العفاف: العافية في ج () وبشرت: سقطت في ج () يقال بان سكان سجلماسة انقلبوا علي هذا العامل في السنة نفسها وقتلوه ومن كان معه من الشيعة ومن كتامة وولوا علي انفسهم واسول بن الامير بن مدرار. البيان /. 

Notes to :
() هناك: هنالك في ج () فاضاء: فاضاءت في ج () يتبركون: يتباركون في ج () ويستشفون: ويستشفعون في ج () اليه: سقطت في ب 

Notes to :
() لكم: سقطت في ب () وقرء: قوي في ج () تضاعف: فتضاعفت في ج () الصباح: الاصباح في ج 

Notes to :
() خلقت: خلق في ج () وقربتي: وقر في ب () وشرفت: واشرفت في ج () وظهر: وظاهر في ب 

Notes to :
() لاولياءه: لولاءه في ج () وامرهم: وامر في ج () خلفاءك: سقطت في ج () لخلقك: لبريتك في ج () وافتح له: وانفح له في ب () اله: سقطت في ج () بان يقرا: بقراته في ب () وبه نستعين: سقطت في ج () والحمد لله رب العالمين: سقطت في ج () ووليه: سقطت في ب () نبيه: سقطت في ج 

Notes to :
() عمد: علم في ج () الي ما: الذين له في ب () سورة:،/ () جل ثناءه واسمه: سقطت في ج () سورة:،/ () جل جلاله: جل ثناءه في ج () برد: فريد في ج () وايدهم: سقطت في ج () اخذ: اخذه في ج () والنيات الصادقة: سقطت في ج ج وفي افتتاح الدعوة صفحة . () فثبت به وطاة المهدي: فثبتت به وطاة المهدي في ج 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ج وب والنص نقلناه من كتاب افتتاح الدعوة صفحة . () نكب عنه: نكث عليه في ج () سقطت الكلمات المحصورة في ب () صدوركم: رجاءكم في ج () سورة:/ () حفيظة لملابس نعمه: سقطت في ب 

Notes to :
() وابعث مستمد لمءتنف صنعه: سقطت في ج () لا ادري كيف جعل المءلف التاريخ سنة تسع وتسعين النسخة ج بينما القاضي النعمان يقول بانها كانت سنة سبع وتسعين والمقريزي في اتعاظ الحنفا يقول سنة . لذلك جعلنا التاريخ سنة سبع وتسعين وهو الرقم والتاريخ الصحيح ولربما جاء التصحيف من النساخ وهذا مءكد. 

Notes to :
() سماه المقريزي في الاتعاظ سعدون الورجيلي واورد له خمسة ابيات من قصيدته الراءية واولها:
كفي عن التثبيط اني زاءر من اهل بيت الوحي خير مزور
هذا امير المءمنين تضعضعت لقدومه اركان كل امير () انتهي الي قوله: قال شعرا في ج () تصدين امرءا: تصدير امراء في ب () مغاربها من المحذور: مغاربنا من الحذور في ج () جيشه: جنته في ب () للعسر: في العسر في ج 

Notes to :
() فتلقف كل افك سحور: فتدفع افك كل سحور في ج () السحاب والتراب: السماء والارض في ج () باللباس: سقطت في ج () بالحلي الثقيل: سقطت من ب () سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ج 

Notes to :
() وبلغت: ونلت في ج () الناس: سقطت في ب () يبس: يباس في ج () ممن خاصمهم: من ظلاماتهم في ج 

Notes to :
() سبع: تسع في ج () وتفرق: وفرق في ج () وجوه: اوجه في ب () صقلية: صقلبة في ج () قد: سقطت في ج () الحضرة: الخضرة في ج () تطاعم: طعم في ج 

Notes to :
() واقبل: وجاء في ج () جميع الناس: سقطت في ب () ظهر بعض الخلاف في التعابير بين ما قاله المءلف وقاله صاحب افتتاح الدعوة حيث يقول: ملكت امرا وانطاع لك فجءت بمن ازالك عنه واخرجك منه وتنقصك واضطهدك، وكان اقل الواجب لك ان يدعك وما كنت عليه فتكون الامر والناهي ويشتغل ان شاء بشغل نفسه دون ان يهتضمك او يقيمك من الذل في مثل هذا المقام. صفحة  مخطوطة. 

Notes to :
() فانتشر: ففشا في ج () هم: ما هم في ب () غزوية: غزونة في ج () يقال انه الارباني او الاربابي، ولم تسميه المصادر التاريخية. () اظهر: ابدي في ج 

Notes to :
() يوما وقد: سقطت في ج () والداب عليه: والدواب في ج () وشغلك مثل هذا الشغل: وشغلك في ج () منذ ثلاث ما اهتديت اليه: سقطت في ب () البريد: البربر في ج () مما: في ما ج () جماعة: سقطت في ج 

Notes to :
() وجبر: وجبرا في افتتاح الدعوة صفحة  وحبرا في ب وجبر بن نماسب اليلي في البيان /. () الصابرين: الصاءرين في ب () والعفو: والاعفاء في ج 

Notes to :
() فخاب: فلم في ج () وترحم: ورحم في ج () بشفاعة: بشفاعته في ج () جماعة: سقطت في ج () الهدف: المهداق في ب () فيها: سقطت في ب () بعض: سقطت في ج 

Notes to :
() في ساعة واحدة: سقطت في ج () ديسم: بسم في ج وهو اسم علم () المروزي: الروذي في ج () بالعقوبة عليهم مدة: عقوبتهم في ج () مثلهم: امثالهم في ج () باستيجاب: فاستيجاب في ج () حين يلقاه: اذا طلع عليه في ب () ما وطنت: ما وطي في ج () اوشية: اورسية في ج 

Notes to :
() يقول القاضي النعمان بانه ارسل القاءم في عساكر فقاتلوه فهزمهم حتي انتهي بهم الي البحر وقتل منهم خلقا عظيما صفحة . ويوافق المقريزي وابن الاثير القاضي النعمان فيما ذهب اليه. 

Notes to :
() ماكنون: ماكيون في ج () الابيض: البيض في ج () الاكسية: الاكسبة في ج () ابي جعفر الخدري: ابي جعفر الخزري في ج. () مصر: سقطت في ج 

Notes to :
() تعبءة: تعباية في ج () ببرقة: سقطت في ب () ووافت: واوفت في ج () الجنية: الحنية في ج 

Notes to :
() برقة: برقان في ج () ذكر الطبري(،:) ان الجيش الفاطمي الذي هاجم مصر سنة  هجرية كان تحت قيادة حباسة بن يوسف وهو من زعماء كتامة. وخالفه بعض المءرخين فقال ان ابا القاسم كان علي راس جيش المغاربة الذي دخل الاسكندرية في سنة  هجرية. ويءيد المقريزي ما ذهب اليه المءلف حيث قال بان القاءم كان قاءد هذه الجيوش بعد مسيرها من برقة. 

Notes to :
() والتقي: سقطت في ج () ورجا: ورجت في ج 

Notes to :
() لا طاعة: لا قرار في ج () ما يكون: وكان في ج () عفت: غفت في ج () دحلها: رحلها في ج () سورة:/ 

Notes to :
() امتكم: امانيكم في ب () فرميتموني: فرموني في ج () ادعته: قالته في ج () غلام: غلمان في ب () طفل: يقصد به الخليفة المقتدر بالله ابو الفضل جعفر العباسي، الذي بويع بعد وفاة اخيه المكتفي بالله في سنة  وله  سنة، ولم يل الخلافة احد قبله اصغر منه، وخلع من الخلافة اول مرة بعبد الله بن المعتز في ربيع الاول سنة ، ثم اعيد وقتل ابن المعتز، ثم خلع ثانية في سنة  باخيه القاهر ثلاثة ايام، ثم اعيد الي ان قتل سنة  هجرية. () سورة:/ 

Notes to :
() عمياء: عياء في ب () تسحبون: تسبحون في ج () سورة:/ () سورة:/ () مكانفته: اي مساعدته ومءازرته. 

Notes to :
() صلي: صل في ج () اشك بان القاءم بامر الله يعمد في خطبه الي اللعن وتسمية الاشخاص علي هذه الصورة، لاننا لم نلاحظ في خطب الاءمة امثال هذه الشطحات، مما جعلنا نعتقد بانها دست من قبل النساخ، وكنا نرغب في عدم ذكرها ولكن المحافظة علي النص من شروط الامانة العلمية. 

Notes to :
() مءنس الخادم قاءد من اكبر قواد العباسيين خدم المعتضد اولا ثم ابعده الي مكة، ولما بويع المقتدر احضره وقربه وفرض اليه الامور، وقد استطاع ان يرد الفاطميين عن مصر في سنتي  و لقبه المقتدر بالظفر. وفي سنة  قويت الوحشة بينه وبين المقتدر فارسل اليه جيشا حاربه فانتصر مءنس وملك الموصل، ثم خرج المقتدر لقتاله بنفسه فقتل في سنة ، وفي سنة  قتل مءنس في التسعين من عمره. () يستعد: يعود في ج () وخربها: واخربها في ج 

Notes to :
() والمقارعة: المقاومة في ج () رسول: الرسول في ج () الاوقات: الاقات في ج () فاملا: فامل في ب 

Notes to :
() بهديتكم: سقطت في ج () قال هذا القول القاضي النعمان في كتابه المجالس والمسايرات المجلد الاول مخطوطة في مكتبة المحقق. () ما كرهنا: ما رهنا في ج () مصر: المصر في ج 

Notes to :
() يقول المقريزي في الاتعاظ صفحة  ان المهدي خرج بنفسه الي تونس وقرطاجنة وغيرهما يرتاد موضعا علي ساحل البحر يتخذ فيه مدينة، وكان يجد في الكتب خروج ابي يزيد النكاري علي دولته، فلم يجد موضعا احسن ولا احصن من موضع المهدية، وهي جزيرة متصلة بالبر كهيءة كف متصلة بزند، فبناها، وجعلها دار ملكه. وجعل لها سورا محكما، وابوابا عظيمة، زنة كل مصراع ماءة قنطار.
ونقر في ارضها اهراء للطعام، ومصانع للماء، وبني فيها القصور والدور، فلما فرغ منها، قال: اليوم امنت علي الفاطميات، يعني بناته، وارتحل عنها. 

Notes to :
() فانبءوا: فانبوا في ج () سورة:/ 

Notes to :
() ازكي: ازهي في ج 

Notes to :
() يقال ان قاءد هذه الثورة يعرف بابن طالوت وينتمي الي قريش وكان من بعض كتاب العراق فصار الي ناحية طرابلس فزعم للبربر انه ابن المهدي فقاموا معه واتبعوه فزحف الي مدينة طرابلس لياخذها في عدد عظيم، فقاتلوه وهزموه وقتلوا جماعة من اصحابه، ثم تبين للبربر امره فقتلوه واتوا براسه الي القاءم بامر الله () بعدة: بعدد في ج () لقلة: لقلق في ج () البغاة: البغي في ج () البربر: البرابرة في ج 

Notes to :
() الفازة: فازات في ب () القدر: القدرة في ج () بقية: سقطت في ج () بقين: بقي في ج 

Notes to :
() وتسنموا: وتسلموا في ج () واقام: وقوم في ج () الميرة: الميزة في ج () الوظاءف: الوطاءف في ج 

Notes to :
() اتاه: اتوه في ج () فالفي: فالقي في ج () مناخة: مواخ في ج () ليبيتوا: ليبتوا في ج () وبات: وتاب في ج 

Notes to :
() قترة: سقطت في ب () موضع: مواضع في ج () لاماتهم: لامتهم في ج () وملكوهم: وملكهم في ج () بالهلكة: بالهلاك في ب 

Notes to :
() دابة: دابته في ج () الناظرون: سقطت في ب () فاشلين: فشلين في ج () ركوبه: مركوبه في ج () وحموه: وحملوه في ج 

Notes to :
() والانتباه من: سقطت في ج () جماعة: جموع في ج () وردي: ورد في ج () برجاله: برجالهم في ج () حماته: حماتهم في ج () عليها: عنها في ج () وتنادي: وتمالي في ج 

Notes to :
() ليشجعن: ليذمرن في ج () يصبروا: يصابروا في ج () سال: سول في ج () لاحاطته: لحياطته في ب () بيوته: بيوتهم في ج () فيهم: عليهم في ج () سهم: غرب في ج () اليته: ليته في ج 

Notes to :
() الحراءق: الحريق في ج () اصبح: عاد في ج () وخسرانه: خسره في ب () بصيانة: بحياطة في ج 

Notes to :
() سلام: السلام في ج () وان: وما في ج () وطهرتها: وطهرت في ج () كالليوث: كاليوت في ج () ابن: ذاك في ج 

Notes to :
() عصمتي: عصمني في ج () شط: شاطء في ج () عري: عدي في ج () مجندل: مجزل في ج () سلم: يقصد بها سلمية () وكل حصين في اعالي المعاقل: الي بجدار من واهل المعاقل في ج () يبغي السلم في الامن سادر: في سلمي ففي الامن سادر في ج 

Notes to :
() بقية: سقطت في ج () بلدان: بلد في ج () لهم: له في ج () سارة: سار في ج 

Notes to :
() وجموع: وجماعة في ج () الايوان: الديوان في ج () عليه: عليهم في ج () الحملان: الحمل في ج () ليغزو: اخذوا في ج () تغز: غزا في ج 

Notes to :
() راوك: سقطت في ب () فوقع: معا، فوقع في ج () هذا ما قاله القاضي النعمان في كتابه المجالس والمسايرات المجلد الثاني. () فخذه: سقطت في ج 

Notes to :
() تتضعضع: تضعضع في ج () التميمي: الميمي في ج () بسليمان: سلمان في ج () وهو: سقطت في ب () امرا: سرا في ج 

Notes to :
() كان: سقطت في ج () فضبط الرجل: فضبطه يعقوب في ج () يكلمه: يتكلم في ج () والرجال: والرجل في ج () الي: سقطت في ج () الحراس: الحرس في ج () والتامت: والتقت في ب () وجهه: وجه في ج 

Notes to :
() فو الله: ووالله في ج () المنبي: النبي في ج () يقول القاضي النعمان في كتاب افتتاح الدعوة: وكانت مدة ظهور امامته عليه السلام من يوم وصل الي رقادة الي اليوم الذي نعي فيه اربعا وعشرين سنة وشهرا واحدا وعشرين يوما () مرة: مرر في ج 

Notes to :
() خدشت: خودت في ج () توالت: الت في ج () سحت: سحن في ج () قد صمت: فاصمت في ج () عبرة: عبرتي في ج () يا مهجة: مهجتي في ج () يعزيها: ينشءها في ج 

Notes to :
() ليهني: ليهن في ج () الله: سقطت في ج () سورة:/ 

Notes to :
() سيرته: بسيرته في ج () ولت: علت في ج () واشتروها: وشروها في ج () ويزجرون: ويزدجرون في ج 

Notes to :
() الواهج: الوهاج في ج () عبد: عند في ج () كريمة: نجلة في ب () الغزالي: هو محمد بن محمد بن احمد الغزالي، المعروف بابي حامد  نسبة الي ابن له مات صغيرا  وبحجة الاسلام لزوده عن حياض الاسلام بالقلم واللسان، كانت ولادته في مدينة طوس سنة  هجرية وقيل ولد في قرية «غزالة» من اعمال طوس واليها انتسب. الف كتاب فضاءح الباطنية او المستظهري الذي صنفه تلبية لرغبة الخليفة المستظهر العباسي، وكفر فيه الباطنية بعد ان تعرض لرايهم في الامام المعصوم، طبع في ليدن سنة  مع المتن العربي. وقدم له «كولد تسهير» وقد رد علي هذا الكتاب الداعي الاسماعيلي علي بن الوليد في كتاب يقع في مجلدين وسماه دامغ الباطل وحتف المناضل وقد قمنا بتحقيقه وهو تحت الطبع. 

Notes to :
() لا يمحوه: لا يرفعه في ج 

Notes to :
() هذا بعض: مما في ج () زعموا: قالوا في ج () استخلفه: خلفه في ب () سورة:/ () النقيبة: سقطت في ج () لا مخلص: لا خلاص في ج () الامة: اسقطت في ج 

Notes to :
() اعود: اعم في ج () سيرة الاستاذ جوذر صفحة  مخطوطة في مكتبة المحقق الخاصة. () سورة:/ () جعلها: ركبها في ج وفي سيرة الاستاذ جوذر صفحة  

Notes to :
() الولي: المولي في ج () ان: انك في ج () ذلك: سقطت في ج () ابو الحسين: ابو الحسن في ج ج وب والتصحيح من كتب التواريخ. () الي جوذر: اليه في ج () قوم: واحد في ج () وجوذر: وهو في ج () عليها: بها في ب () من صقالبة الغار: سقطت في ب وج والتصحيح من سيرة الاستاذ جوذر صفحة  مخطوطة. () مستور: مستتر في ج () فضله: سقطت في ج () توسطوا به: توسلوا به في ج () تجنبي: تجانبي في ج 

Notes to :
() سار: سافر في ج () يقسمه: يفنيه في ج () علي فعله: سقطت في ج وب وجري التصحيح من سيرة الاستاذ جوذر صفحة  () شء: سقطت في ب () اول: سقطت في ج 

Notes to :
() عندي: عندنا في ج () المجالس والساءرات للقاضي النعمان المجلد الثاني مخطوطة. 

Notes to :
() حمل: هكذا نقلها المءلف عن المجلد الثاني من المجالس والمسايرات للقاضي النعمان مخطوطة في مكتبة المحقق الخاصة () الحسين: الحسن في ب () ارضعه: ارضعته في ج () اسماعيل المنصور: المنصور في ج () الرءيا: سقطت في ج () انك ترضعين القمر وهو في حجرك: سقطت في ج () امه: سقطت في ج () واليقين: سقطت في ج 

Notes to :
() يعني: تومي في ج () النعمان: النعمان بن محمد في في ج () مءثرا: موسرا في ج () فافضوا: فافاضوا في ج 

Notes to :
() اليك: سقطت في ج () يطلعه علي : يطعمه في في ج () يطلعني عليه: يطعمني فيه في ج () اتبع: سقطت في ج 

Notes to :
() كتاب الزينة: الف هذا الكتاب الداعي الشيخ (ابو حاتم الرازي) ويحتوي علي  صفحة ويعتبر من اقدم كتب اداب الدعوة الاسماعيلية. واسمه الكامل هو احمد بن حمدان الليثي الورسناني الرازي لعب دورا هاما في الدفاع عن الدعوة واشترك في النقاش الذي دار بين الدعاة فالف كتاب (الاصلاح). ووضع كتاب (اعلام النبوة) ويحتوي علي ما جري بينه وبين الفيلسوف محمد بن زكريا الرازي من مناظرة في مسالة النبوة وامر الدين. نشر جزء منه باول كراوس في Roginal orient علي اساس النسخة المخطوطة الموجودة في M.S.H () ينظر: نظر في ب () وقف: اطلع في ج () شيءا: الاشياء في ج 

Notes to :
() ابو يعقوب السجستاني: هو اسحاق بن احمد السجزي، او السجستاني قيل انه ولد سنة  هجرية ومن اهم كتبه: كتاب اثبات النبوة، وكتاب الموازين، وكتاب الينابيع، وكتاب النصرة الذي رد فيه علي كتاب الاصلاح للرازي وانتصر فيه لصاحب المحصول النسفي. قتل سنة  هجرية في تركستان. () حميد الدين احمد بن عبد الله الكرماني: هو حجة العراقيين وفيلسوف الدعوة الكبير صاحب المءلفات الكثيرة في المذهب الاسماعيلي واثبات الامامة للفاطميين والرد علي مخالفيهم، ومن مءلفاته كتاب راحة العقل، وثلاثة عشر رسالة في الفلسفة توفي سنة  هجرية. () من كبار قواد الدولة الفاطمية البحريين عرف بالحزم والشجاعة والولاء للدولة الفاطمية وحسن القيادة. 

Notes to :
() جنوة: بحيوة في ج () ازقة: سقطت في ب () اضرمها: اشعلها في ج () ميسور الصقلبي: ويعرف بمبسور الفتي، وهو خادم من خدام الدولة الفاطمية. سيرة القاءم الي المغرب فانتهي الي فاس، والي تكرور، وهزم خارجيا هناك، واخذ ولده اسيرا. 

Notes to :
() واتوا: وحملوا في ج () كيداد: كيدار في ج () ويتبرا: ويبري في ج 

Notes to :
() قسطيلية: بين قطيلية والقيروان مسيرة سبعة ايام. () واستخرجوا: سقطت في ج 

Notes to :
() باغاية: مدينة بافريقية، ذات انهار ومزارع، علي مقربة من جبل اوراس المتصل بالسوس الذي يعرف بجبل المصامدة المسمي بدرت. () نصولا: نضولا في ج () وصعدوا: سقطت في ج 

Notes to :
() جنوده: جنده في ج () فضرب: فذهب في ج () نصولا: فضولا في ج () من وجوه: سقطت في ج () ننصرك: نناصرك في ج 

Notes to :
() خيل: خيول في ب () ورمرمة: ومرمة في ج () فقطع: فقطعوا في ج 

Notes to :
() اخرج العسكر: اخرجهم في ج () موضعه: مواضعه في ج () خيل: عسكر في ج () من: سقطت في ج 

Notes to :
() التقوا: التفوا في ج () البيت: البيات في ج () يبيتهم: يبتهم في ج 

Notes to :
() وانصرف: وصرف في ج () عيالهم: عاءلاتهم في ج () لقاءه: لقاء في ج () يسالونه: يسال في ج () واغنم: وغنم في ب () مرماجنة: مدينة لطيفة بها جامع وفندق وسوق. قريبة من مجانة. 

Notes to :
() له: اليه في ج () يقال بانه كان قصيرا اعرج يلبس جبة صوف قصيرة، وكان قبيح الصورة. () الزوابلي: في ابن الاثير ايوب الزويلي وفي الحاشية الدويلي او الديلي. 

Notes to :
() سبيبة: تسيلية في ج () الاربس: مدينة وكورة بافريقية بينها وبين القيروان ثلاثة ايام من جهة المغرب، وقيل انها مدينة مسورة لها ربض كبير، واليها سار ابراهيم بن الاغلب حين خرج من القيروان سنة ، وزحف اليها ابو عبد الله الشيعي، ونازلها وبها جمهور اجناد افريقية مع ابراهيم بن الاغلب ففر عنها في جماعة من القواد والجند الي طرابلس ودخلها الشيعي عنوة. 

Notes to :
() صاحب الجيش الاعظم: سقطت في ج () واسبي: سقطت في ب () وغارت: وغرت في ج () مقامه: قوامه في ج () حماره: الاشهب في ج () وذوي: واصحاب في ج () دور: بيوت في ب 

Notes to :
() علي: سقطت في ج () ووقعت: واصابت في ج () واتته: ووافته في ج () ووعدوه: وعده في ج 

Notes to :
() وكان: سقطت في ب () ويعاتبهم: ويعتبهم في ج () المعروف: العارف في ج () ياتي: لجا في ج () اليهم: سقطت في ب () واسبي: واسب في ج 

Notes to :
() الذي كان: الذين في ج () البرجاس: البرحماس في ج 

Notes to :
() جماعة: سقطت في ج () وتحصنوا: وحصنوا في ج () حلف: خلف في ج () تضرب: اضرب في ب 

Notes to :
() فاعلم خليل بمصير: با مصير الجند في ج () التصق: الصق في ج () الذين: الذي في ج () مشتغلون: مشغولون في ج () نخلة: خلة في ج 

Notes to :
() يطمع: يطع في ج () في اخمادها: سقطت في ج () ويفتحوا: فتحوا في ب () تنفيذ: سقطت في ج () واركب: وركب في ج () فباتوا: فتابوا في ج 

Notes to :
() معتقلين: عالقين في ج () ويكرهون: يكره في ب () فلا بد اذا شعروا: سقطت في ج () ان يحدث: سقطت في ج () فبينما: فبينا في ج () نتستر: نسستر في ج () بها: بهذا في ج 

Notes to :
() المقام: المقال في ب () فجاء: فصار في ج () شعر عارض: شعر خليل الذي عارض في ج 

Notes to :
() سورة:،/ 

Notes to :
() خسف: انخسف في ج () ينهبون: ينتهبون في ج () يسبون: يستبون في ج 

Notes to :
() وشكا: واشتكي في ج () وتقريرهم: وقرارهم في ج () نهبت: انتهب في ج () يقول ابن الاثير بان اهل القيروان قالوا لمخلد: خربت المدينة، فقال: وما يكون، خربت مكة والبيت المقدس؟ 

Notes to :
() بكتابا: كتابا في ج () وقالوا: وقال في ج () لها: له في ج () حفت: خفت في ب () فاصابه: ووافاه في ج () وجوه: وجهاء في ب 

Notes to :
() وتسابق: وسابق في ج () سيظفر: يظفر في ج () سيعاجلهم: يعاجلهم في ج () وينصركم: ويديل في ج () بالعراء: بالفضاء في ج () ياسوا: ايسوا في ج () زويلة: زوملة في ج 

Notes to :
() سوسة: مدينة صغيرة بنواحي افريقية. بينها وبين سفاقس يومان كان اكثر اهلها حاكة ينسجون الثياب السوسية الرفيعة، وبينها وبين المهدية ثلاثة ايام، وبين القيروان وبينها ستة وثلاثون ميلا، ويحيط بها البحر من ثلاث نواح من الشمال والجنوب والشرق. () يستغيث: سقطت في ج 

Notes to :
() تلك: ذلك في ج () ابنته: سقطت في ب () اصوات: الوان في ج () انه حلال: ان في ج () وفد عليه: جاءه في ج () احتذي حذو: حذا حذوه في ج 

Notes to :
() بكفره: كفره في ب () عاتبه: عاذله في ج () عاتبه: عاذله في ج () بينما: بينا في ج () الان: سقطت في ج () سورة:/ () حتي: لءن في ج () ومعه: ومن في ج 

Notes to :
() بالاريس: بالارتس في ج () معاونة: معاوية في ج () استقدر: قدر في ج () تخلص: خلص في ج () فانهضوا: سقطت في ج () فلا: لما ذا في ج () دفعه: دفاعه في ج 

Notes to :
() ينهبون ما يجدون: ينهبون ما وجدوا في ج () يقصدوا: يقصد في ج () وافق: رافق في ج () وارسل : وامر في ج () حتي: ان في ج () الفتح: الفج في ج 

Notes to :
() الفتح: الفج في ج () وانتقاهم: وانقاهم في ج () الفتح: الفج في ج 

Notes to :
() باب الفتح: الفج في ج () ورفعوا: ودافعوا في ج () يجد: يوجد في ج () لنعرف: ليعرفوا في ج 

Notes to :
() ويزيل: ويزال في ج () بترنوطة: بتربوط في ج. ويقال لها ترنوط، وهي فحص علي ستة اميال عن المهدية. ومنها زاحف ابو زيد مخلد المهدية، وبهذا الفحص كانت محلته ايام حصار المهدية. وفي ابن الاثير ثرنوطة. () الفتح: القبح في ج 

Notes to :
() وخلص: ونجا في ج () واخرجوا: واخرج في ج () شره: اشره في ج () قرينه: قرنيه في ج () وقدم: وقدما في ج () بنور: بنورهم في ج 

Notes to :
() تطلبون: يطلبون في ج () معه: معهم في ج () مخلد: سقطت في ج 

Notes to :
() الي: سقطت في ج () مرة اخري: امرة في ج () الاهراء: الاهواء في ج 

Notes to :
() سورة:/ () وكان البربر: كانوا في ج () مع بعضهم: سقطت في ج () مصارين: امصار في ب () سورة:/ 

Notes to :
() قسنطينة: قسطيلية في ج () ينهبون: تنتهب في ج () يرجعون: رجع في ج () لسبع خلون: لست خلون في اتعاظ الحنفاء للمقريزي صفحة  

Notes to :
() صقلية: صقلبة في ج () ارجعوا: راجعوا في ب 

Notes to :
() بمن: من في ج () فاستمال: فمال في ج () مع: سقطت في ج () كانهم: كونهم في ج 

Notes to :
() وتنصلوا: وصلوا في ج () وانصرف: وصرف في ج () يعاودهم: يعاوروهم في ج () هوارة: هوازة في ج () محط: محطة في ج () بهم: سقطت في ج 

Notes to :
() يعلموا: يعملوا في ج () وردت هذه الرواية عن لسان القاضي النعمان بن محمد في كتابه المجالس والمسايرات المجلد الثاني مخطوطة. () احبلت: احملت في ج 

Notes to :
() متنصل: متوصل في ج () والقل: والقول في ب () وجوههم: وجهم في ج () فلا: ولا في ج () ان يبعث: يبتعث في ج () وقود: وقاد في ج 

Notes to :
() هوارة: هوازة في ج () فخربوا: فاخربوا في ج () ايام: سقطت في ب () باجة: باحة في ج. قال ياقوت في معجمه: باجة في خمسة مواضع، منها باجة بلد بافريقية تعرف بباجة القمح سميت بذلك لكثرة حنطتها، وهي المقصودة هنا () اصطفورة: عطفورة في ج 

Notes to :
() باجة: باحة في ج () باجة: باحة في ج () باجة: باحة في ج () الجميلي: الجيملي في ب () باجة: باحة في ج 

Notes to :
() بياضة: بيضة في ج () عند: سقطت في ج () لهم: سقطت في ب () ويمنعوا في ويمعنوا في ج 

Notes to :
() ويقال: وقول في ب () تنادي: نوادي في ج () ليترك: سقطت في ج () الهواري: الهوازي في ج () مرمجنة: مرمجانة في ج () هوارة: هوازة في ج 

Notes to :
() اخذوا: اخذا في ج () الهواري: الهوازي في ج () باجة: باحة في ج () وصاروا: وسار في ج 

Notes to :
() التي: الذين في ج () الرمل: المرسل في ج () ترنوطة: تربوط في ج () قسنطينة: القسطنطينية في ج () الذين: الذي في ج () يعلي بن حمدون: علي بن حمدون في ابن الاثير 

Notes to :
() ونجا: ورجي في ب () وانهرست: وبهرست في ج () علي بن حمدون بن سماك بن مسعود بن منصور الجذامي ويعرف بابن الاندلسي وصل المغرب من الاندلس واتصل بالمهدي اول الخلفاء الفاطميين منذ بدا امره.(نفح الطيب ج  صفحة ) () تونس: التونس في ج () واغنم: وغنم في ج () يطارد: في طرد في ج 

Notes to :
() فبادرهم: فبدرهم في ج () الحسن بن علي بن ابي الحسن الكلبي راس امرة الكلبيين ولاة صقلية من قبل الفاطميين وهو احد شيوخ كتامة. وكان الحسن من وجوه وقواد الفاطميين. () يقال لهذا المكان حسب اقوال ابن الاثير بلطة. () في: سقطت في ج 

Notes to :
() في نفس: لوبي في ج () من: علي في ج () ياسا: اياسا في ج () لشن الغارات: في الغزوات في ج () وكسب الغناءم: فما زالوا يغنمون في ج () القسنطينة: قسطيلية في ج () هوارة: هوازة في ج () حشوده: حشاده في ج 

Notes to :
() الدبابات جمع دبابة. ويقال بانها الة ساءرة كانت تتخذ من الخشب الثخين المتلزز، وتغلف باللبود والجلود المنقعة في الخل لدفع النار. وتركب علي عجل مستديرة، وتحرك فتبخر، وربما جعلت برجا من الخشب، ودبر فيها هذا التدبير، وقد يدفعها الرجال فتندفع علي البكر، وقد وصف العماد الاصفهاني في كتابه القس، احدي دبابات الفرنج فقال انها كانت دبابة عظيمة هاءلة. ولها اربع طباق ، وهي خشب ورصاص وحديد ونحاس. () تصنع: تضع في ج () فتنة: ثورة في ج () المعلوم: سقطت في ج 

Notes to :
() باد: بارد في ج () المجالس والساءرات للقاضي النعمان نسخة خطية ج  ص . () اقامة: قوام في ج () الفطر: الفطار في ج () يرفعون: يرفع في ج 

Notes to :
() رسالته: رسالاته في ج () سورة:/ () وحدوده: حدده في ج () بضياءه: بضياه في ج 

Notes to :
() اشد: اشر في ج () للدين: سقطت في ج () لوحظ بان الكلمات الموضوعة داخل المحاصرة قد وجدت مكررة في النسخة ج من المخطوطة. 

Notes to :
() ففرقها: فرقها في ج 

Notes to :
() قال: يقال في ج () ومحبتك قلوب: سقطت في ج () ورد هذا النص في كتاب المجالس والمسايرات للقاضي النعمان وفي سيرة جوذر. () كنا: كان في ج 

Notes to :
() بقيامه: القيامة في ج () ما: مما في ج () هو: سقطت في ج () تغلب: غلب في ج 

Notes to :
() فعم: معمم في ج () والغلبة: والغلب في ج () كتاب المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  صفحة  () سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ج وب واوردناها من المجالس والمسايرات للقاضي النعمان كما وردت فيه. 

Notes to :
() الخبر: الخير في ج () انتبهت: انتهيت في ج () كتاب المجالس والمسايرات للقاضي النعمان المجلد الاول مخطوطة. () وردت الكلمات المحصورة بين قوسين في ج مكررة. () اسحاق: سقطت في ج () لا ندري شيءا عن حياة رشيق الكاتب هذا. فلم يذكره المءرخون في كتبهم، ونفهم من سيرة جوذر ان رشيقا توفي عام  في خلافة المعز. وانه كتب لجوذر. 

Notes to :
() سينصرني: سيذيلني في ج () وعرفه: وعرف في ب () المتوجهون: الواجهون في ج 

Notes to :
() يحمونهم: سقطت في ج () يبيتون فيه: باءتين في ج () الصراع: الصارع في ج () واطلق: واشعل في ج () للمهم: للهام في ج 

Notes to :
() الشتاءم: شتم في ج () بءر: بير في ج () البءر: البير في ج () قول: سقطت في ج 

Notes to :
() ورمت: ورمي في ج () باحضار جماعة: لجماعة في ج () حول: سقطت في ج () وانهم: سقطت في ج () سبيبة: سييبة في ج 

Notes to :
() صباح: صبيح في ج () عليه: علي في ج () صفحي: سقطت في ب () وبشرهم: وبشر لهم في ج 

Notes to :
() واجري: وجر في ج () فحص : صحف في ب () ليستخبروا: خبروا في ج () وايسوا: سقطت في ج () فعمله: فحفره في ج () نقتفي: نقتص في ج 

Notes to :
() فجعل: فعل في ج () ينج: يرج في ج () ومنحه: ومنح في ج () تتوالي: توالا في ج () حمل: سقطت في ج 

Notes to :
() صقلبي: صقلابي في ج () ورمين: سقطت في ج () حين: حاذ في ج 

Notes to :
() لاصحابه: لصحبه في ب 

Notes to :
() الصقلبي: الصقلابي في ج () الصقلبي: الصقلابي في ج () الشرف الاحمر: سقطت في ب 

Notes to :
() فقال: سقطت في ب () فجزوا: فقطعوا في ج () الجو: اللو في ج () وغطت: ورقت في ج () فانزلهم: فنزلهم في ج 

Notes to :
() يحيطهم: ويحوطهم في ج () منها: سقطت في ب () كرة: كرار في ج () وطعن: سقطت في ج 

Notes to :
() حتي لا: سقطت في ب () امعنوا: امنعوا في ج () هءلاء: سقطت في ج () وينفض: وينغن في ج 

Notes to :
() الاضطراب: الانضراب في ج () واصطلام: اصطدام في ج () واشتد: واشد في ج () وحان: سقطت في ب 

Notes to :
() الناس: سقطت في ج () وطرد: وزره في ج () ردهم: اعادهم في ج () غرة: مرة في ج () ثغرة: واغرة في ج 

Notes to :
() ينصرم: ينصر في ج () وما فعلنا: سقطت في ب () عيالات: علات في ج () العيال: العاءل في ج () باصناف: اناف في ب () وصحبهم: واصحبهم في ج () وافي: وفا في ج 

Notes to :
() تمادي: تمدي في ج () لبس: لاس في ج () وجبنوا: سقطت في ب 

Notes to :
() عظيمة: عظمة في ج () الطبول: الطبل في ج () تعبءة: تعبية في ج 

Notes to :
() فشاهد: فراي في ج () متفرقين: مفترقين في ج () الوقعة: سقطت في ب () وتسلح: واستلام في ج () عليه: عليهم في ج () لا يفترقون: لا يفرقون في ج 

Notes to :
() طالبا: قاصدا في ج () لما: كم في ج () فارداه: فرداه في ج () ينصبوا: تخبوا في ج 

Notes to :
() حصنا: ردء في ج () حصي: حصل في ج () خيفة: لخيفة في ج () صلحاء: صلح في ج () جامع: جوامع في ج 

Notes to :
() باعداءه: بالعدو في ج () البلاء: البلي في ب () ما منعني: مانعي في ج () علمتموه: علوتوه في ج 

Notes to :
() واظهار: وظهور في ج () والتضرع: والضرع في ج () لفظه: لفظاته في ج () ورد نص الكتاب في سيرة جوذر صفحة  مخطوطة. () لنعمته: لنعمه في ج () وافلح: وافلج في ج 

Notes to :
() الكفرة: سقطت في ج () مدينة: سقطت في ب () احصاء قتلاهم: احصاءهم من قتل في ج () في ليلتي هذه بعد نصف الليل او في السحر: سقطت في ج () وتتمة الكتاب نقلناها عن سيرة جوذر وهي ما يلي: مع ثلاثة من عبيده ممن شهد الوقعة الميمونة تحت ركابي لشافهوا امير المءمنين صلي الله عليه بما شاهدوه، وان كان وصف النعمة معييا وشكرها معجزا. والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد نبيه سيد المرسلين، وعلي اله الطيبين الطاهرين. وكتب يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة خلت من المحرم سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة. سيرة جوذر صفحة . () نصه: فصه في ج 

Notes to :
() كتامة: سقطت في ب () فتربعتم: سقطت في ج () به: سقطت في ج () وتضرعهم: وضرعهم في ج () الذي: سقطت في ج 

Notes to :
() وتواردوا: وتوارد اليه في ج () وخربها: واخربها في ج 

Notes to :
() اعمال: عمل في ج () لا صلاح: باصلاح في ج () عدة: عودة في ج () الصقلي: الصقلابي في ج () يستكن: يسني في ج 

Notes to :
() وطد: وطن في ج () ونجا: ونجي في ج () وصول: وصل في ج 

Notes to :
() رقيق: رقاق في ج () محمد بن خزر الزناتي () والظفر: والظفار في ج () حسبه: حسه في ج () طبنة: طنبة في ج 

Notes to :
() طبنة: طنبة في ج () طبنة: طنبة في ج () بمخارق: بمخارقة في ج () وجاء: واتي في ج () سالات: برزال في ابن الاثير. 

Notes to :
() جماعة: قبيلا في ج () طبنة: طنبة في ج () مع من: ممن في ج () مقبرة: مقرة في ج 

Notes to :
() وجعل: سقطت في ج () وصبره: صبره في ج () يظهر: ظاهر في ج () فيه: بهم في ج 

Notes to :
() احد الذين حضروا: جماعة ممن حضر في ج () واحدق بنا واحاط من: واحدقوا بنا واحاطوا من في ج () يتقدمنا: يقدمنا في ج 

Notes to :
() بمقبرة: بمقرة في ج () وصاروا: وصيروا في ج () هواره: هوازة في ج () وتوقد: اتقد في ج () ومنح: وفتح في ج 

Notes to :
() سقط: ساقط في ب () سبغت: سوغت في ج 

Notes to :
() الغدير : سقطت في ج () هوارة: هوازة في ج () واختلطت: واختلط في ج () جنوده: سقطت في ج () الدجال: الرجال في ج () فقتل: فقاتل في ج () ظلمة: ظلام في ج () ليتتبع: ليتابع في ج 

Notes to :
() مستحكمات: مستحصلات في ج () السامري: السامر في ج () الحشا: الحشايا في ج () يعني عناءي: يغني غناءي في ج () اوهج: ارهج في ج () شديد عريض: اليك طويل في ج () علي كل هول: لهول مهول في ج () رضاء الاله: رضي خالقي في ج 

Notes to :
() القصاد: الفصاد في ج () مضت: رضت في ج () مالح: مالج في ج () فرد: امراء في ج 

Notes to :
() متصلة: موصلة في ج () اليوم: سقطت في ج () وعر: اوعار في ج () بموضع: مواضع في ج 

Notes to :
() بالبهتان: بالهتان في ج () نفسه: سقطت في ب () يعرف: معروف في ج () هوارة: هوازة في ج 

Notes to :
() يروعه: يرعه في ج () الي: سقطت في ج () وينهبون: وينتهبون في ج () وضاق: وضاقت في ج () يتمكن: يمكن في ج () من: سقطت في ج 

Notes to :
() وفر: ومر في ج () فاركبه: فركبه في ج () يهنيك نصرا بما قد رمت: يهني لك النصر فيما رمت في ج () علي: علا في ج 

Notes to :
() ذو: ذا في ج () استفادت: استقادت في ج () شيب: شيبه في ج () مذ بدا: مزيدا في ج () للناس: للباس () الفيءتان: الفتان في ج 

Notes to :
() اتقاها: انقاها في ج () مجندلين: مقتلين في ج () طوال: طول في ج () واعتقد: وعقد في ج 

Notes to :
() حوله: حواليه في ج () حتي: سقطت في ج () ويتعطف: وينعطف في ج () تصل: وصل في ب 

Notes to :
() بالقرب: الاقرب في ج () ديباج: سقطت في ج () صار: سار في ج () تفللت: تفالت في ج () الجولة: الجالة في ج () يوم: سقطت في ج 

Notes to :
() ووقفت: وفاقت في ج () فيها: فيه في ج () نهبوه: انتهبوا في ج () لما: مما في ج () وعر: موعر في ج 

Notes to :
() كيفية: سقطت في ب () المارق: المرق في ب () وعرة: متوعرة في ج () من الاحيان: سقطت في ب () كيانة: قلعة تقع جنوبي مدينة سطف بين تاهرت والقيروان. 

Notes to :
() سورة:/ 

Notes to :
() وجاهد: وجاهر في ج () يحب: يجب في ج () وجعل: وجاعل في ب () حمد: سقطت في ج 

Notes to :
() سورة:/ () بدور: بذور في ب 

Notes to :
() وانجاز: وايجاز في ب () لقضاء: لقضاي في ج 

Notes to :
() طالما: طال ما في ج () ورضوانه: سقطت في ج () سيرة جوذر صفحة  مخطوطة في مكتبة المحقق الخاصة. () نظره: نظر في ج () العسس: العس في ج 

Notes to :
() بسفح الجبل: سقطت في ج () عرفوه: عرفاه في ج () واشتد: واشتر في ج 

Notes to :
() ليحاصروا: ليحصروا في ج () فسحة: ساحة في ج () فعظم ذلك: تعظم لك في ج () وبسط: وسبط في ج () خلت: دخلت في ب 

Notes to :
() النيران: سقطت في ب () وافترقوا: وفرقوا في ج () وجهه: وجه في ج () فثاروا: سقطت في ب () وامرهم: سقطت في ج 

Notes to :
() ولبس: وارتدي في ج () ارتدي: سقطت في ج () عمله: عوله في ج 

Notes to :
() وبين: وبان في ج () يومكم: يوم في ج () والمشوه: والمشاوه في ج () تقبل: قبل في ب 

Notes to :
() وامينه: وامية في ج () وسادات: وسارات في ج () فضل: افضال في ب 

Notes to :
() قلدتني: قلاني في ج () الاحتجاج: الاحاج في ج () مذلة: ذلة في ج () ويزلفني: ويزلني في ج () وتقبل: واقبل في ج () ولاطفه: ولطفه في ج 

Notes to :
() بحشد: بشرد في ج () وزحف: وقحف في ب () الخبر: الاخبار في ج () وسجد: وساجد في ج () ذهب: ذهبوا في ج 

Notes to :
() عاد: عود في ج () طبنة: طنبة في ج () موضع: موقع في ج () حرض: حرص في ج 

Notes to :
() معلمة: علامة في ب () وتقارب: وقرب في ج () وصيرته: وصار في ج () الاعداء: الالداء في ج () بالغلبة: بالغلب في ج () فاخذه: فاخذ في ج () من: عن في ج 

Notes to :
() فحرضهم: حرض في ج () لا يرومون: لا يرمون في ج () عما: عن في ج () الحومة: الحوامة في ج () وجوه: وجه في ج 

Notes to :
() مصافهم: صفهم في ج () الشمس: ذكاء في ج () مما الم به: لما به في ج () يد: يديه في ج 

Notes to :
() لما: بما في ج () بمداواته، ومعالجته: بدواءه وعلاجه في ج () تبارك: بارك في ج () واعزهم: وعز في ج () قليل: قاليل في ج 

Notes to :
() نحري: نحدي في ب () يممته: اممته في ج () ضحوته: ضاحيته في ج () فزجرتهم: زراهم في ج () من كان: سقطت في ب 

Notes to :
() وملكت: ومللت في ب () مصرون: واصلون في ج () من شدة: الا في ج 

Notes to :
() وازهاها: وازهارها في ج () وعدو: سقطت في ب () الذي: سقطت في ج () ونوايانا: ونوينا في ج () بما: ما في ج 

Notes to :
() العتق و: سقطت في ج () في: من في ج () الصدقات: الصدقة في ب () سيرة جوذر صفحة  مخطوطة. () فحين: فحان في ج 

Notes to :
() سورة:/ () سقطت الورقة() لان الناسخ قد ارتكب وهو ينسخ الكتاب عدة اخطاء فيها فقرر الغاءها. () وتطلعه: وتطالعه في ج 

Notes to :
() كما: سقطت في ج () قوم: قوام في ج () اشهي: انكي في ج () مشتهيا: ماشيا في ج 

Notes to :
() الكذب: الكذوب في ج () بلغت: بلغوا في ج () وصوت: سقطت في ب () بهواءك: بهناك في ج 

Notes to :
() دولة: رولة في ج () وعولج: وعالج في ج () يربح: بعد في ج () استارها: باستارها في ج 

Notes to :
() مصمعد: مصعد في ج () المعقل: العقل في ج () كرم: كنف في ج () ليبقي: لبقيا في ج () للجسم: للوعد في ج () ريحه: رمحه في ج 

Notes to :
() يبتغيه: تبتغيه في ج () يشقي: يشق في ج () ذءابة: ذوبة في ج () معالي: معال في ج 

Notes to :
() ما اطمعتهم: اطعتهم في ج () اللءام: الليام في ج () اذا: متي في ب () ود: ودا في ج () يهز ذنابيه: يهز ذنابته في ج () كف: اكف في ج 

Notes to :
() النهي: اللهي في ج () ويحدو: ويحدي في ج () ظهر: طهر في ج () يزل: يزول في ج () قدره: قدوة في ج () المفاوز: سقطت في ب () رجسه: رجاسه في ج 

Notes to :
() وقوفه: وقوته في ج () بانشاء: ينشء في ج () قلوب: قلاب في ج () المجري: المحري في ج 

Notes to :
() باخبار: بخيار في ج () والتلال: سقطت في ج () اجتمع: جمع في ج () وايد: ويده في ج 

Notes to :
() يتضرعون: يضرعان في ج () جرمه: جراحه في ج () ونهض: وذهب في ج () وتلقاه: وتلاه في ج () وعرفوه: وعرف في ج () يسرج: سراج في ج 

Notes to :
() المجالس والمسايرات للقاضي النعمان مخطوطة. () اشرف: اشفي في ج () ما انابك: ما بان عليك في ج () بقيت: سقطت في ب 

Notes to :
() البراري: البوادي في ج () يعرف: يعرفه في ج () ومشاهدة: وراي في ج () فاذا مكتوب عليها: فاذا كتبها في ق () عشية: سقطت في ج 

Notes to :
() جلالته: جلال في ج () خلف: وراءه في ج 

Notes to :
() سيرة جوذر صفحة  مخطوطة. () لكل خير: خير في ج () وحرقه: وحرمه في ج 

Notes to :
() سبطيلة: سبطة في ج () وهو: وهي في ج () يشهد: يشهر في ج () ويدير: ويدبر في ج 

Notes to :
() هممت: هبت في ج () فعفي: ففعل في ج 

Notes to :
() الملاءك: الملاءلا في ج () اضحوا: امسوا في ج () كاسي: كاس في ج () ما هبت: ما هزت في ج 

Notes to :
() مقدرا: مقدا في ج () بموضع: بواضع في ج () وصمدهم: وصدهم في ج () من: سقطت في ج 

Notes to :
() غامطين: عاملين في ج () تاكيدا: توكدا في ب () يحظيه: يحافظه في ج () كفرهم: كرافهم في ج () مذاقها: ذوقها في ج () وغلبة: وغلة في ج 

Notes to :
() من: مما في ج () من: فيما من ج () منتقم: سقطت في ب 

Notes to :
() عشية: عشي في ج () شاكر: شكر في ج () متعرض: وتعرضا في ج () الذي: سقطت في ب () ولا اله الا الله: والله اكبر في ج 

Notes to :
() بصير: خبير في ج () ولا يغرب: يعزب في ج () الصلاة: الصلات في ج () للدين: للناس في ج () يقبل منكم: مقبول في ج () المنهج: النهج في ج () ورد هذا الخطاب في سيرة حوذر صفحة(). 

Notes to :
() احزاب: اصحاب في ج () عليكما: عليك في ج () يا اميري: يا امير في ج () خليفتي: خليفة في ج () ابني: ابن في ج () ابني: ابن في ج () الظلام: الاظلام في ب () ليري: لينظر في ج () الله في الكتاب: الكتاب في ج 

Notes to :
() واظهار: والاظهار في ج () ذنوب: سقطت في ج () ظلمتها: اظلامها في ج () بهمتها: بهمة في ج () فهزمها: فغمدها في ج () نعمه: نعماته في ج () والخلق: والناس في ج () العباد: الناس في ج 

Notes to :
() وقطب الدين: سقطت في ج () بالسبق: بالسعد في ج () ويءست: وملت في ب 

Notes to :
() وضرب: وخرب في ج () الدخول: للداخل في ج () بالطواف: الطوفان في ج () ايامه : يومه في ج () يقتنصنه: يقتنصه في ج () ومطلبه: وتطلابه في ج () اقصي: قصوي في ج 

Notes to :
() دجال: الدجال () اماما: اما في ج () سلخ: سلاخ في ج 

Notes to :
() مهطعين: مطيعين في ج () قضاته: قاضيه في ج () يخرج: خارج في ج () ما دريت: ما رويت في ج 

Notes to :
() كتاب المجالس والمسايرات للقاضي النعمان المجلد الاول الصفحة مخطوطة. () المصدر نفسه والمجلد نفسه الصفحة(). () دهليز: سقيفة في المجالس والمسايرات صفحة  

Notes to :
() كتاب المجالس والمسايرات للقاضي النعمان المجلد الاول صفحة . () فهمه: فهمته في ج () اسقط المءلف ما يلي من كتاب المجالس والمسايرات (ومما قدمت ذكره في الباب الذي قبل هذا الباب). () كتاب المجالس والمسايرات للقاضي النعمان المجلد الثاني صفحة  مخطوطة. () اقمت الصلاة والخطبة: في المجالس والمسايرات الي ان صليت. 

Notes to :
() بجناية: بجانية في ج () من المكروه: سقطت في ب () انشاء الله تعالي: سقطت في ج () المنصور: سقطت في ج () حمل: سقطت في ج () السفل: سقطت في ب 

Notes to :
() الاجر: الاجرة في ج () تسال: سءال في ج () بالله: سقطت في ج () والسفل: والاراذل في ج () امره: سقطت في ب () سميع: واسع في ج () كتاب المجالس والمسايرات المجلد الثاني صفحة(). () قرات توقيعه: سمعت قوله في ج () الاراذل: السفل في ج () باعراضه: بارفاعه في ج 

Notes to :
() سورة:/ () كتاب المجالس والمسايرات للقاضي النعمان المجلد الاول صفحة  () الحر: سقطت في ج () هذه: هذا في ب () قام: سقطت في ج 

Notes to :
() فترامي: فوثب في ج () وقفت: واقفت في ج () يعلم من علوم النجوم: علم النجامة في ج () احكام النجوم: القول بالنجامة في ج () كتاب المجالس والمسايرات المجلد الاول صفحة  () فغزوا وسبوا وملكوا: فغزوا وسبيا وملكا في ج () ليشتوا: ليشتيا في ج () ظننتم: ظننتما في ج 

Notes to :
() وسبقوا: وسبقا في ج () سيرة جوذر صفحة  مخطوطة. () بها: سقطت في ب () كتاب المجالس والمسايرات المجلد الاول صفحة  

Notes to :
() المعز لدين الله: سقطت في ج () العارضين: اللحية في ج () اتشح: تشوح في ج () اليه: سقطت في ج () ولما ذا: وما ذا في ج 

Notes to :
() انتصب: وصب في ج () سيرة جوذر صفحة  مخطوطة () قراته: سقطت في ج () فالفيت: فالفت في ج () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان المجلد الاول صفحة  

Notes to :
() النجوم: النفوس في ج () الجبال: حصون في ج () كتاب المجالس والمسايرات للقاضي النعمان المجلد الاول صفحة  () يتصفحها: يتفحصها في ج () لو: لءن في ج () لكفاه: لكفي به في ب 

Notes to :
() باولياءه: سقطت في ب () احاط: احتاط في ج () وصيه: وصيته في ج () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان المجلد الثاني صفحة  

Notes to :
() مذ: في في ج () صرفت: بليت في ج () عليه: سقطت في ج () سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ب () واقمت مدة: سقطت في ب () وصيانة: لما استودعت من ان يستخصني: سقطت في ج 

Notes to :
() ايام القاءم: سقطت في ج () المه: المه في ج () كتاب المجالس والمسايرات المجلد الثاني مخطوطة. () كتاب المجالس والمسايرات المجلد الاول مخطوطة. () ما قرب: سقطت في ج () انهك: انبهك في ج 

Notes to :
() لي: سقطت في ب () واعطانيه: واعطاني في ج () كتاب المجالس والمسايرات للقاضي النعمان المجلد الاول مخطوطة. () راني: راي ذلك في ج () ملكوته: ملكته في ج () فجعت: فجات في ج () تجلدت وقلت: سقطت في ج 

Notes to :
() المجالس والمسايرات للقاضي النعمان المجلد الاول مخطوطة. () معرفة: معرفته في ج () ولا اجل: سقطت في ب () سببي: نسبي في ج () علي: في في ج () حتي: الا في ج () الغم: الغمة في ب () ثم: حتي في ج 

Notes to :
() لا افهمه وانساني: لا افهم في ج () تبتدر: تبدر في ج () لفقده: لفقدانه في ج () ولم: ولا في ب () وتقربك: وتقرر في ج () عن الاطالة: سقطت في ج 

Notes to :
() المخرسين: المخزيين في ب () والجديد: والرضا في ج () الحق: الحمد في ج () اذل: رذل في ج () وغرب: ورغب في ج () واكبر رزيتي: سقطت في ج () بالاحتراز: بالاحتراس في ج () سورة:/ 

Notes to :
() صفوة: سيد في ج () سيرة جوذر صفحة  مخطوطة. () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان المجلد الاول مخطوطة. () يتسلي: يتسل في ج () والمجلد: والتجلد في ب () سببك: سبيلك في ج () وتسكن: وسكن في ج 

 ENDNOTES TO VOLUME  :

Notes to :
() سورة: / () يقصد المءلف بقوله سابع اسبوعين: اي الامام الرابع عشر، ويتمتع بقوة تعادل قوة من تقدمه من الاءمة بمقتضي ترتيبات وتنظيمات الدعوة الاسماعيلية وحسب تحركات الكواكب والافلاك: ولهم في هذا افكار عقلانية عرفانية. () الظهور: الظاهر في ج 

Notes to :
() سورة: / قال لا ينال عهدي الظالمين () ناصره: سقطت في ب () ومطاهره: مطهرة في ج () لشرف: اشراف في ج 

Notes to :
() المجالس والمسايرات للقاضي النعمان المجلد الثاني صفحة  مخطوط () مذهب: مذهبي في ب () واعط الطبق فلانة: واعطاني الطبق فلاني في ج () بل اخذ انا: لها بلا اخذت في ج () كان: سقطت في الاصل ونقلناها عن المجالس والمسايرات () وعالم: وعالمهم في ب 

Notes to :
() فاخبرني: فخبرني في ب () سايرت: ساءر في ج () امتحن به: امتحانه في ج () ونصبه: وصابه في ج () قبل: قبلات في ب () فتنحت: فمحت في ب () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص  وقد جاء بالنص ما يلي: «بعد ثلاث وعقدها». مخطوط في مكتبة المحقق الخاصة. 

Notes to :
() ما اعلمه: ما اعلم في ج () عنك: سقطت في ج () واخوتك اخوتك: واخوتك في ب () وبهر: سهر في ج () يصل: يواصل في ج 

Notes to :
() المجالس والمسايرات للنعمان ج  ص  () طنباس: طبنة في ب () فيسقي: فيبقي في ب () سد عظيم فلما: امد خطير في ج () وقف اليه: سقطت في ج () وكلاء الضياع: رجال السياح في ج () سقطت الكلمات المحصورة من النسخة ج () لفصل ما: يفصل في ج () كان: سقطت في ب () بينهما: احدهما في ج 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة من ب () بالله: سقطت من ج () مولانا ع. م: امير المءمنين في ب () فيه ما قلت: قلت له من ذلك في ب () امير المءمنين: مولانا في ج () قال لنا اذهبا: قال انا اذهب في ب () اكفيكما: كفيتكما في ج () يجري: روي في ب 

Notes to :
() وكيلا: انت الوكيل في ج () صدقت فما لم تكن تفعله لنفسك: الصدقة ما كنت لا تفعله لنفسك في ج () وقال لي: كانما والله كشف لك: كانما كشف الله لك والله في ج () بما قدمت عندك ذكر بعضه: ذكر البعوضة في ب () سورة / () فافسدته: حتي افسدته في ج 

Notes to :
() اهل: اصحاب في ب () حياطة حواءطهم: ان يحوطوها في ج () يحفظوا: يحوطوا في ب () الحواءط: الحرابة في ب () لدين الله: سقطت في ج () صلي الله عليه واله: سقطت في ب () من: وفي ج () فقال: سقطت في ب 

Notes to :
() اليه: سقطت في ج () العجمية هو: سقطت في ب () هذا: وافي ب () عينيه: عليه في ج () عدة نوق كعدة: نوق عدة في ج () يحمل او حمل: تحمل او في ب 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة من ب () سقطت الكلمات المحصورة من ب () يستبصرون ومنه يقتبسون: يستضيءون في ج () سورة: / () المجالس والمسايرات ج  ص () مخطوطة في مكتبة المحقق () خطر ببالي: سقطت في ج () يعتذر: يعذر في ب 

Notes to :
() كتبتها: ختمت عليها في المجالس والمسايرات ج  ص  () المجالس والمسايرات ج  ص  مخطوطة في مكتبة المحقق الخاصة. () قدمت: قدرت في ب () في هذا الباب وفي الباب الذي قبله: سقطت في ب () اولياء الله: اولياءه في ج () المجالس والمسايرات ج  ص () () لكلا: سقطت في ب 

Notes to :
() الثلاث: سقطت من ب () تقابل: سقطت في ب () صفحة: لمحة في ج () حينءذ: سقطت من ب () ما راه: لما راه في ج () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص . 

Notes to :
() في اكمال: كمال في ج () الامام: الاول في ج () تقوي به: تقوت في ب () وافقه ووافق: وافق في ب () الفصل: الفضل في ب () يتقص: ينقضي في ج () وينسخ: وينتج في ج () يتقصي: نقصان في ج () اعضادها: اجسادها في ب 

Notes to :
() المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص () () سقطت الكلمات المحصورة من كلا النسختين واخذناها من المجالس والمسايرات ج  ص . () له، ويفتحه: ويفتح في ج () ولا سمعت: سقطت في ج () له الرجل: سقطت في ب () من ذلك: سقطت في ب () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص . 

Notes to :
() المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص  () سيرة الاستاذ جوذر صفحة ، ،  () مبدع: سقطت في ب () فتكوينه: كانه في ج () واحاطته: وحاطه في ب 

Notes to :
() فاكرمه: فالزمه في ب () علم به من الجهل: علم به من بالجهل في ج () دياجير: دياجي في ج () صلوات: سقطت في ج () يهملكم: يمهلكم في ب () سقطت الكلمات المحصورة في كلا النسختين واخذناها من سيرة الاستاذ جوذر ص . () سورة: / 

Notes to :
() بامتنانه: منانه في ب () سقطت الكلمات المحصورة من سيرة الاستاذ جوذر، وربما كانت اضافة من الناسخ () تنكر: تفكر في ج () ومالكهما ومدبرهما: ومالكها ومدبرها في ج () واستهديه: واشهد به في ب () وبعيثه: وبعثه في ج () محجة: حجة في ب () وراف بعباد: واراد بعاد في ج () والهدي علي الاضاءل: سقطت في ج 

Notes to :
() وعلي امه: ومن امهم في ب () وامامي: وامام في ج () اعلن: اعلي في ب () معالم: علم في ج () حين: فهو في ب () سقطت الكلمات المحصورة من كلا النسختين فاخذناها من سيرة الاستاذ جوذر ص . () الطجياء: الصحباء في ج ومعني الطجياء: الليلة المظلمة. 

Notes to :
() فضاءلك: شماءلك في ج () فو الذي: فو حق في ج () ومعاطب: ومعاطي في ب () تقرر: تقرب في ب () للمهاد: سقطت في ب () البين: اليقين في ج () والمتمسكين: والمتوسلين في ب () المنضجة: المستجنة في ج () تثبيتا: تبينا في ب 

Notes to :
() نهج: نحو في ب () المنتجبين: المجتبين في ب () ثوابهم: فعالهم في ج () سورة: / () لا ينجي: لا ينفع في ب () سورة: / () ذرية: ال في ب () ما ان اقتديتم: اقتديتم في ب 

Notes to :
() منخر ثوابه: بمستنجو ثوابه في ب () الاحاد الافراد: الافراد في ج () جاحدا: جحاد في ب () سورة: / () الاوصياء: المرسلين في ب () سورة: / () سورة: / () سيد: خاتم في ب () خاتم: سقطت في ج 

Notes to :
() اخراكم: اخرتكم في ب () اللهم اوزعني: سقطت في ج () من فضلك، والذخر عندك: سقطت في ب () مبينا: بانا في ج () والارتقاء: والارتفاع في ب () خوفك: خافك في ج 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ب وربما كانت زيادة اضافها النساخ. () يخمد، وحرها: يخمدها في ج () الذين هاجوا: الذي هاجرا في ج () معاقلهم: هياجهم في ج () هو محمد بن الحسن بن خزر المغراوي اشعل نار الثورة في بلاد المغرب فارسل اليه المعز قاءده زيري بن مناد، فلم ير هذا الثاءر بدا من التسليم. فوصل الي المعز مستامنا في شهر ربيع الثاني سنة  ه، وطلب الدخول في طاعته فقبل منه المعز ذلك، وفرح به، واجري عليه رزقا كثيرا. الكامل لابن الاثير ج  ص . 

Notes to :
() ما صار: صدر في ب () البربر: سقطت في ج () وسيلة: سله في ب () عازمين: فاجرا في ب () سيرة جوذر ص  () واسعا: جزيلا في سيرة جوذر 

Notes to :
() يجب: بغير في ج () وولايتك: سقطت في ب () القش: القنب في ج () فتنال: فتناول في ب () الله تعالي: عز وجل في سيرة جوذر ص  () سقطت الكلمات المحصورة من كلا النسختين فاخذناها من سيرة جوذر ص  () سورة: / () مليح: ملح في ج () عليهم: سقطت في ج () افضل: سقطت في ج () اقامة: سقطت في ب 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ب () المبارك حسب ما: سقطت في ب () ان ما: سقطت في ب () ورضانا: ورمضانا في ج () او يسمو: وسما في ب () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص  مخطوطة في مكتبة المحقق الخاصة. () جاء في سيرة جوذر ما يلي: وكانت كتب من بقي من المتخلفين بالمهدية في الخدمة مثل نصير  

Notes to :
()  خليفته  اي خليفة جوذر في منصبه  ونظيف صاحب بيت المال، وابن حسون وصافي، وحسين بن يعقوب صاحب البحر وغيرهم ممن يكاتب.. فيكاتبه كل انسان بما يحتاج اليه من خدمته، ويستامر عليه هو، وكان الاستاذ يخرج من كتبهم.. ص (). () فعدمت: فقدمت في ج () عنده: عنه في ب () ارفعه: ادفعه في ب () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص (). () قدس الله روحه: سقطت في ب () غب عاقبته: خافيته في ب () وحسنت: سقطت في ج 

Notes to :
() مولي: موكلا في ب () كذب انشاء الله تعالي يتعمده: كذاب انساه الله يعمده في ب () موافقة مولاه: سقطت في ب () بموافقته: يوافقه في ب () صلي الله عليه واله: سقطت في ب () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص  () الي في ظهر: امير المءمنين بظهر في ج () سقطت هذه الكلمات المحصورة من المجالس والمسايرات وربما اضافها بعض النساخ الي النسخة ب من هذا الكتاب. 

Notes to :
() عن ابصارنا ونقل الي سعة: سقطت في ب () امرنا: ذكرنا في ب () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص  () فما اعلم اني سررت منذ كنت سروري: سررت منذ كنت سرورا في ب () تتصل، واسباب خير تتاكد: لتصل واتيان خير تتاكد في ج 

Notes to :
() المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص  () عليهم: علي اولياءه في ج () انما: قد في ج () في حالهم: سقطت في ج () وتنحي من كان: وتنحيت في ج () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص  

Notes to :
() ام من: امن في ج () سورة: / () ادام علو امره: سقطت في ب () مسطحا: مسطوحا في ج () استوي: سوي في ب 

Notes to :
() وليتكم انتم تفهمون: وليت انكم تفقهون في ج () يفهموه: يفقهوه في ج () سورة: / () قوم: سقطت في ب () من ذلك: سقطت في ب () واتساع: وسعي في ج 

Notes to :
() القصيدة المنتخبة للقاضي النعمان مخطوطة في مكتبة المحقق الخاصة () كتاب الاقتصار في الفقه () دعاءم الاسلام حققه اصف فيضي في مجلدين من منشورات دار المعارف المصرية. 

Notes to :
() المجالس والمسايرات ج  ص  () ابتدعته: سقطت في ب () وتبيين: وبان في ج () ذرية: زاوية في ب () والتوقيف: والتوافق في ج () وصاياهم: سقطت في ج () دعاءم الاسلام: دعاءم المسلام في ب 

Notes to :
() الاحكام: حكام في ج () المجالس والمسايرات ج  ص (). () والطلبة: سقطت في ب () اذا: ان في ب () ابتديته: ابتدلته في ب () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص  () طريقا: سقطت في ج 

Notes to :
() علم: اعلام في ج () وسخهم: وسخمهم في ب () واثبته: وذكرته في ج () وارتضاه لي واسقطته: ورواه واسقطت في ج () مما كنت كتبت فيه: مما كتبته فيه في ب () به: سقطت في ج 

Notes to :
() يسميهم: باسماءهم في ب () منه: سقطت في ب () وقبولا لذلك: سقطت في ج () كيفية: كافة في ج () فتعاطي: مغطي في ب () اختلاف اصول المذاهب: حققه الدكتور مصطفي غالب من منشورات دار الاندلس بيروت. () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص  اتي علي ذكر هذا الكتاب ولا يزال مخطوطا ولدينا نسخة منه في مكتبتنا الخاصة. 

Notes to :
() كتاب افتتاح الدعوة للقاضي النعمان حققه فرحات الدشراوي ونشره في تونس. () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص . () وارتضاهما: سقطت في ب () الانام: الايام في ب () سورة: / () من منشورات الثقافة بيروت ولكن النسخة التي نشرتها الدار المذكورة مليءة بالاغلاط وفيها  

Notes to :
()  نواقص وزيادة تجعلها عديمة الفاءدة ذلك ما توضح لنا بعد مقارنتها بالنسخة المخطوطة الموجودة في مكتبة المحقق، وربما حاولنا اعادة تحقيقها وضبطها في المستقبل القريب. () نشر هذا الكتاب في مصر مشوها ومبتورا وعامرا بالاغلاط الكثيرة التي ارتكبها المحقق. () مقامات: قوامات في ج () وعقبه: سقطت في ب () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص  

Notes to :
() لم يقله ولي الله الا وهو: لم يعلم ولي الله الامر في ب () فاتحة: فاتم في ب () جمعت: جامع في ج () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص  عيون الاخبار وفنون الاثار / ص . () جعفر بن منصور اليمن: هو الداعي جعفر بن الحسن بن فرج بن حوشب بن زادان الكوفي، قصد المغرب من اليمن بعد وفاة والده وتامر اخوه الحسن علي قتل الشاوري، وثار علي الخليفة الفاطمي المهدي، فاختلف مع اخيه واعتبر تصرفاته خروجا علي المذهب الفاطمي، فوصل بلاد المغرب حيث وجد المهدي قد توفي، وقام بعده ابنه القاءم، فرحب به، وانتهي ان بلغ مراتب الابواب. 

Notes to :
() يتمالك: يملك في ج () قدرهم: قدراتهم في ب () يتباغضون: يبغضون في ب () صفوته: سقطت في ب 

Notes to :
() كتاب اسرار النطقاء وسراءر النطقاء حققه الدكتور مصطفي غالب من منشورات دار الاندلس بيروت. () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص  () اعترض: عراض في ب () خارج المنصورية: خراج المنصورية في ب () ويسمع: سقطت في ج () فامرهم: فحملهم علي في ب () احدهم وقال: سقطت في ب 

Notes to :
() بعقب: بعد في ب () صرت: صورت في ج () واعاتب: عاتبت في ب () بحسن: حسان في ح () تءدب: سقطت في ب () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص  () ونباتا: ونبتا في ب 

Notes to :
() فيامرهم بتخليته: سقطت في ب () لنفجر له: لفجر به في ب () فينهاهم: فيمنعهم في ب () وسعة الصدر: سقطت في ب () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص  () حاله: سقطت في ب () زعم له: بزاعم في ب 

Notes to :
() المجالس والمسايرات. () نزله: منازله في ب () من بعد: سقطت في ب () صنعته: صناعة في ج () اشك: اشكر في ب () اليه يعيننا: اليك قال في ب () يعرض: تعبر من في ب () بالمسالة، وقد كنت قبل ذلك : للمسالة وكنت قد في ب () لابطلن: لا يطلق في ج 

Notes to :
() مذ مدة: سقطت في ب () هلك مذ ثلاثة ايام: هلكت ماءة ثلث في ب () ما كنيت عندك: ما كتب في ب () افكه: افكها في ب () الظلم: الظن في ب () لينتصر: سقطت في ج () لاكثروا: لاكبره في ج () يعمل: يعقلها في ج 

Notes to :
() وهو اصدق القاءلين: سقطت في ب () سورة: / () في مثل ما: فيما في ب () لءلا يري: كيف لا يري في ب () ساعة: سماعة في ب () وهو: سقطت في ب () اصارك: صيرك في ج () جعلني: جعل في ج () تذهب: ذاهب في ب 

Notes to :
() والبيان: والبان في ب () ما لا يكون: ما لا يصير في ب () واودعه: وادعه في ب () الامين: الامي في ج () المجالس والمسايرات ج  ص  () لاهلها واقامة ظاهرها: واقامتها لاهلها في ب 

Notes to :
() المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص  () مستقصي: مفتش في ب () قاءم: سقطت في ب () فيجري: جري في ب () شغلني: شاغل في ب () من: سقطت في ج () وفضاءلهم: وفناءهم في ب () وزهد: وزاهد في ج 

Notes to :
() يطعن: يطمن في ب () المحرمات: الحرامات في ب () ومقامهم: سقطت في ب () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص  () المتغلبون: الغالبون في ج () تغلبوا: غلبوا في ج 

Notes to :
() ويتفكهون: فاكهين في ب () سجن: جليس في ب () يءثر الزني: من اراد في ب () السجان: السبحان في ب () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص () () والمداهنة: والاوهان في ب () سورة: / () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص () 

Notes to :
() ومعهم: وفيه في ب () ينذروا: يغدروا في ب () حربية: سقطت في ب () الا وقد: حتي في ب () فوهب: سقطت في ب () لوليه النصر: له النصر في ب () باسرها رمادا: ما فيها رمادا في ب () الاساطيل من رجال البر: الاسطول من الرجال في ب () والعود: والخزاءن في ج 

Notes to :
() بسوء: بشر في ب () ببلده: سقطت في ب () سورة: / () سورة: / 

Notes to :
() ورايات: ولايات في ب () كبيرة: عظيمة في ب () وقتال شديد قتل فيه: وعراك شديدة في ب () واتبعوهم الي هناك: في هنالك في ب () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص . () المغرب: الغرب في ب 

Notes to :
() ديوان ابن هاني الاندلسي ص  منشورات صادر، بيروت  لبنان. () وجلا: وتجلي في ب () الكرام: الملاك في ب () عزاءمه: عزاءم في ج () جذ: حز في ب () بكفه: بكفر في ج 

Notes to :
() ثغره: شعره في ج () بشري: بشرا في ج () تاتي: تمضي في ب () مقرونها: مقروءها في ب () لله عينا من راي اخباته: لله يمنا مزاري اخباقه في ب () رسولها: بريدها في ج () تبديل: تحويل في ج () اخلاصه: خلاصه في ب () ودادا: ورادا في ب () صدقا وكل: حقا فكل في ب 

Notes to :
() بالمنديات: بالمنبءات في ب () لا تكذبن: لا تكبرن في ب () رايت: رميت في ج () في لهوات اسد الغاب ما: اسد الغار ما في ب () ساحاتها: ساحتها في ب () فلتعلم الاعلاج علما ثاقبا: فليعلم الاعلاج علما باقيا في ب 

Notes to :
() ديوان ابن هاني الاندلسي منشورات دار صادر بيروت لبنان صفحة  () خصصت: خصيت في ب () احسابك: اوصافك في ب () شاهد: شهر في ج () ديوان ابن هاني الاندلسي منشورات صادر ص  () الءلء دمع هذا الغيث ام نقط: سقطت في ب 

Notes to :
() ملحمة: بلحمة في ج () تحدر: تجدر في ب () وابل: واءل في ب () تهتانها: ثقلانها في ب () طلعته: طبعه في ج () انفاس: اخلاق في ب () لنا عن نور غرته: الناعس نور طلعته في ب () بها وهن: ما وهي في ب () سقط البيت بكامله من كلا النسختين فاخذناه من الديوان ص . () لا يغتدي فرحا: ما يغتدي فارحا في ب 

Notes to :
() ومنبسط: ومشترط في ب () يزري بفيض بحار: يزر بفيض تجار في ب () مرتبط: مغتبط في ج () غيركم: عندكم في ب () ولست اشكو لنفسي: وليس لنفسي نفسي في ب () لانكم في: ولا لكم من في ب () وال احمد ان: والاحمدان في ب () الامام: الاماني في ب () الشمسي فنخرط: الشمي مخترط في ب 

Notes to :
() بادي التشحب في عثنونه شمط: بادي اشهب في عشقونه شمط في ب () المجالس والمسايرات ج ص () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص () () كما يبعث بذلك لكل سنة: سقطت في ب () وبرذون : سقطت في ب () قط: سقطت في ب () ملته: مملكته في ج 

Notes to :
() المقدم: سقطت في ج () وميله: وميوله في ب () اهل: هلل في ب () انه مما: ما في ج () لا: سقطت في ج () المجالس والمسايرات ج  ص  () ما ذكرنا له: قلنا له في ب () المتقدم معك قبل اليوم اليه: سقطت في ج 

Notes to :
() ننبذ اليه عهده: ننبت اليه بعهده في ب () معه علي ما: علي في ب () انه: ان في ب () جهة: اهل في ج () الخفر: الخثر في ب () ويسال: وساله في ج () اطاله: الحالة في ب () رسول: سقطت في ج () وانه: وان لم يحدوا انه في ب 

Notes to :
() يجيبنا: يهبنا في ب () فنجبه: فنجود في ب () لكانت: لكان في ب () علي ذلك: اذلك في ب () عرفتنا: سقطت في ب () لوجه: سقطت في ج () ووجب: ووحيد في ب 

Notes to :
() لم تظهر: ظهور في ب () الارض: التراب في ب () فما علم: فاعلم في ب () ديوان ابن هاني الاندلسي من منشورات صادر ص . () في النسخة ب ورد هذا المصراع كما يلي: في الصلح الا طرقتنا والنجوم ركود. 

Notes to :
() يوم تقصر: حين نصت في الديوان صفحة . () كالمعز ابن النبي: كالمعز بن النبي في ب () اليوم: الان في ب () تضن به: تقن بها في ب () الملوك: الانام في ب () تدعوه الاعادي: تدعو الكل المهادي في ب 

Notes to :
() باء بالفعل: فاء بالفعل في ب () وعنود: وحسود () وما سرهم ما ساء ابناء: وما اهم في ب () وجحفلك: ومجفلك في ب () ذا: سقطت في ج () الي ذفرييه: الذفري: العظم خلف الاذن. () وملكك ما ضمت عليه تهاءم وملكك ما ضمت عليه نجود () جاء هذا البيت مضطربا ناقصا بعض الكلمات فاصلحناه من الديوان ص . () الذي: سقطت في ب 

Notes to :
() مقيد: تفيد في ب () وان: سقطت في ب () وتوالوا: وتناولوا في ب () ولا يرد: ولا يردد في ب () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص  

Notes to :
() الخاءن: صاحبه في ب () والفتنة: سقطت في ب () ولكنه: ويمكنه في ب () بالله: سقطت في ج () فوق: سقطت في ج () خاءبين: سقطت في ب () تسمي: سمانا في ب () انتحل: احتال في ج () اعتقدوه: عقدوه في ب 

Notes to :
() قتله: قتلاه في ب () اياهم بمن: عمن في ب () سورة: / () اليه: به في ب () واستءصال: اصطلام في ب () سورة: / () الحسنين: الحسنيين في ب 

Notes to :
() الذي: الثاني في ب () غليظا: غلط في ب () في المجالس والمسايرات ج  ص  الي  اورد القاضي النعمان الكتاب بكامله وهو يتالف من ستة عشر فصلا. () ينبء: يبني في ب () بتجهيز: بتهيءة في ج () لتتبع: لباع في ج () المجالس والمسايرات ج  ص  

Notes to :
() ديوان ابن هاني الاندلسي ص  () ابراد: اديال في ب () بنسرين: بيبرين في الديوان صفحة  ويعني يبرين: ارض فيها رمل مترامي الاطراف من نواحي البحرين. () اسقط المءلف من القصيدة مقدار ستة عشر بيتا جلها في الوصف والتصوير الجمالي الراءع. 

Notes to :
() اسقط المءلف من اصل القصيدة مقدار ثمانية ابيات. () للقري: للفرا في ب () البيداء: الصحراء في ج () ومنسرا: ومشغرا في ج () ودرعا: وسرعا في ب () وبالهمة: وبالقمة في ب () ارقي: اعلي في ب 

Notes to :
() حاولنا بقدر الامكان معرفة القليل عن هذا القاضي فلم نوفق. () واستولي: سقطت في ب () ولكن: سقطت في ب 

Notes to :
() الشقاء والبعد: الشقار والبعة في ب () سارع: سراعا في ج () مسارعين: سراعين في ج () المجالس والمسايرات ج  ص  () وذكر ع. م شقاقهم قبل ذلك مما هو دون ذلك: وتثاقلهم قبل ذلك عزما هو دونه في ب () عييت: حيث في ب () والنصر بكم بدا: وعنصر الخير بكم في ب () له: سقطت في ب 

Notes to :
() لما لي في: لما في في ب () ومحبتنا وولايتنا: سقطت في ب () شرا سندفعه: نشرا ندفعه في ب () بملة: بميله في ب () سلموا: يسلم في ب () وتعافوا: وعافوا في ج () ننفق: نتفق في ب () وادعي ما جعل: وادعوا ما جعله في ب () ينفذ: وقف في ب 

Notes to :
() باريكم: ربكم في ب () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص . () العناء: الغني في ب () وابناءكم: سقطت في ج () غلب عليهم: غلبهم في ب () ذلك: سقطت في ب 

Notes to :
() المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص () () ابن واسول: هو محمد بن الفتح والي سجلماسة قبض عليه جوهر وهو يحاول الهرب بعد مهاجمة سجلماسة من قبله. () يعلي بن محمد الزناتي والي الفاطميين علي بلاد تاهرت انضم الي الاموي في الاندلس، وانحرف عن الفاطميين، فقبض عليه وعلي ابناءه القاءد جوهر وهدم حاضرة ولايته. ابن الاثير: الكامل ج  ص . 

Notes to :
() احمد بن ابي بكر بن سهل الجذامي، استولي علي بلاد فاس وانضوي تحت لواء الاموي الناصر وخلع طاعة الفاطميين، ولم يتمكن القاءد جوهر من احتلال فاس الا بعد ان استولي علي سجلماسة. العبر لابن خلدون ج  ص . () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص () () خلفي: خلافي في ب () توجب: تجاوب في ب () المجالس والمسايرات ج  ص . 

Notes to :
() المجالس والمسايرات ج  ص . () سورة: / () لا شريك له: سقطت في ب () لواثق: موافق في ب () والله: سقطت في ب () واني: والتي في ج () البقاء: البغي في ب () لهم: اليه في ج 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة من كلا النسختين فاخذناها من كتاب المجالس والمسايرات ج  ص . () ويقول السلاوي: رجع جوهر بعد ان دوخ البلاد واثخن فيها، وقتل حماتها، وقطع دعوة المروانيين فيها، وردها الي العبيديين، فخطب لهم علي جميع منابر المغرب، وانتهي الي المهدية، دار المعز لدين الله، وقد حمل معه احمد بن ابي بكر امير فاس وخمسة عشر من اشياخها، وحمل ايضا محمد بن ابي الفتح امير سجلماسة، ودخل بهم اساري بين يديه في اقفاص من خشب علي ظهور الجمال، وجعل علي رءوسهم قلانس من لبد مستطيلة، منبتة بالقرون؛ فطيف بهم في بلاد افريقية واسواق القيروان، ثم ردوا الي المهدية، وحبسوا بها حتي ماتوا في سجنها، الاستقصاء لاخبار المغرب الاقصي ج  ص . 

Notes to :
() المجالس والمسايرات ج  ص . () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج.  ص . () من الذين تناسلوا هنالك من الحسينيين: سقطت في ب. 

Notes to :
() وبعث: وجوز في ب () اباءهم و: سقطت في ج () بنا: بربنا في ب () ما بخلنا: ما خللنا في ب () باسرها: بسرها في ب () ذلك: سقطت في ج () للهلاك: للتلاف في ب 

Notes to :
() عقلته: عقاله في ب () سقطت الكلمات المحصورة من النسخة ب وج فاخذناها من المجالس والمسايرات ج  ص . () سقطت الكلمات المحصورة في ب. () لامركم لامرنا: لامرنا بينكم في ب. () عزا: هذا في ب 

Notes to :
() نتناولها من: يتناولها في ج () وعدا وعدنا: ومواعدونا في ب () واستبدلهم بناهم: هم في ب () المتطهرون: المطهرون في ب 

Notes to :
() لنا: سقطت في ج () تستديموا: تستدعوا في ب () قبلهم: قبالتهم في ب () نهض: رفض في ب () المجالس والمسايرات ج  ص . 

Notes to :
() انقضاء: قضي في ب () باجمعهم: مع بعضهم في ب () المعمور بطول بقاءه: سقطت في ب () بدء الامور: بدعات الامر في ب () اذا: ان في ب () يستضاء: ضاء في ج () تقتبس: تقتص في ج 

Notes to :
() نيته: نوايا في ب () ينهيه: نهاه في ب () ولا ينطق: يطلق في ب () ديوان ابن هاني الاندلسي ص . () لمهلكهم: لمهلكم في ب () منزحا: مبرحا في ب 

Notes to :
() سولا: مثول في ب () يذبلا فتزحزحا: يذبل فترجزحا في ب () والا ابنه: فان لا لين في ب () الهلك المواشك: الملك المواشكل في ب () كلبة: سقطت في ج () الزاعبية: الزاهبية في ب () ديوان ابن هاني الاندلسي منشورات صادر ص  () واثكلته: سقطت في ب () مازق الرحي: مازق الوحا في ب 

Notes to :
() اهتبلته: اهبله في ب () ما شاد العناد وقد رست: سقطت في ب () رجحا: رحرحا في ب () المجالس والمسايرات ج  ص  () قولك انه اعتقادك ونيتك: انه اعتقاده في ب () سقطت الكلمات المحصورة من ب وج فاخذناها من كتاب المجالس والمسايرات للقاضي 

Notes to :
() فيستحي: فحياه في ب () المكروه: الكره في ج () لا ينطاع: لا ينصاع في ب () حلانا الله: جلببنا الله في ج () ندفع: نرافع في ب 

Notes to :
() واطعمتم: واطعمهم في ب () من الطاعة: سقطت في ب () سورة: / () او؟؟؟: ياباه في ب () ساءل: سقطت في ب () هذا الراس راس انسان: سقطت في ج () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص  

Notes to :
() ينسبوه: ينتسبوه في ب () المجالس والمسايرات ج  ص  () تعبءة: بعثة في ب () وانت: سقطت في ب () كان: كنت في ب 

Notes to :
() الميل: الميال في ج () المجالس والمسايرات ج  ص  () الا من: الامر في ب () حكمته: حكمه في ب () حواءجه: حاجة في ب () نحلهم: بخلهم في ب () نحلهم: بخلهم في ب 

Notes to :
() هاتين: هذين في ج () المجالس والمسايرات ج  ص  () بعد: بعدت في ج () حبونا: حبانا في ب () خلق: خلاءق في ج () نستحسر: نستحسن في ب 

Notes to :
() في غد: سقطت في ب () سيقتلا: قتلا في ب () سقطت الكلمات المحصورة من كلا النسختين فاخذناها من المجالس والمسايرات ج  ص . () او ان: سقطت في ب () والذعر: والزجر في ج () ما خاطبه به: ما خاطب في ب 

Notes to :
() امكننا: مكن في ب () غيك فمننا عليك واطلقناك: سقطت في ج () وصرفناك: ومن في ب () بناحيتك: سقطت في ب () من نبيذ واترجتين: تبين واثرجن في ب () نابذتنا: تانفتنا في ب () سارت: صار في ب () عندنا: ناءبا عنك في ب () نحلك: نملكك في ب () بعض نساءك بعض السخط: اعين بعضهم بيانك بعض السخط في ج () هذا الذي قابلتنا به اكانت راضية منك به: سقطت في ج 

Notes to :
() عندكما: عندنا كما في ب () سورة: / 

Notes to :
() سورة: / () سقطت الجمل المحصورة من ب () واكل لحمها: واكلها في ب () سورة: / () نصبت: نضب في ب () قرب: قارب في ب () المجالس والمسايرات ج  ص  () واشهاره مثل: سقطت في ب () المجالس والمسايرات ج  ص  () عاتب: عيب في ب 

Notes to :
() وصوله: الرسول في ب () داخلهم: ادخلهم في ب () لديه: اليه في ب 

Notes to :
() الكتب: الكرب في ب () تاكيدا: بالنداء في ب () والنزوع: سقطت في ب () سقطت الكلمات المحصورة من ب 

Notes to :
() المجالس والمسايرات ج  ص  () فقربه: فقرهم في ب () جبلنا: حبانا في ب () انزلهم فيه: اقامتهم في ب () وخلع علي: وخلعوا في ج 

Notes to :
() السنتهم: سقطت في ب () باغاي: باخك في ب () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص  () وعقيل: سقطت في ب () وما حوته: مما حاوله في ب () ابناءهم: ابناءه في ب 

Notes to :
() الطهور: الطهر في ب () يجب امامتنا: يجب ايامنا في ب () الغداة: الغرا في ب () يرشونهم: شونهم في ب () غير: سقطت في ب 

Notes to :
() اقل ذلك: قبل ذلك في ج () والحديث: سقطت في ب () المجالس والمسايرات ج  ص  () خللا: خلال في ب () يريد: مزيد في ب () مالا لا بد لنا: ما لا بد لنا في ب () الاول: سقطت في ب 

Notes to :
() اجتمعوا: اجمعوا في ب () سقطت الكلمات المحصورة من كلا النسختين ب وج فنقلناها عن المجالس والمسايرات ج  ص . () هذا الشهر ايام: سقطت في ب () وهبات: وهناء في ب () ولقد اقيمت: وكان فتح في ب () الدعوة، وانتشرت معالمها: سقطت في ج () المجوسي السابق: المجوسي في ب 

Notes to :
() ويعتزله: واعتزله في ب () يستاذنوا: يواذنوا في ب () المجالس والمسايرات ج  ص () () تعديا: تعري في ب () ذلك به: بها في ذلك في ب () اباح ذلك: فباح في ج 

Notes to :
() وعرفنا: وعرفانا في ب () عوده: عادته في ب () ومرغوا: وفرغوا في ب () سر ان: سرات في ج 

Notes to :
() المجالس والمسايرات ج  ص . () واعلنوه: علي منه في ب () ولا يبلغ: يبالغ في ب () وصولهم اليه: وصلوا في ب () وفرق الله جمع عددهم واقبل الناس ممن حولهم بالطاعة لهم: سقطت في ب 

Notes to :
() الي ان: الان في ب () عمل: سقطت في ب () بغلته: بغلة في ب () ولا ان يقدم: مقدما في ب 

Notes to :
() فشا: وشي في ج () المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص . () كيف نصف: سقطت في ب () علومه: اعلامه في ب () كان من الطبيعي ان يكثر الخارجون علي الخلافة العباسية في شرق الدولة وغربها، مستغلين فرصة ذلك الاضطراب الذي عم البلاد منذ ان استاثر الاتراك فيها بالنفوذ دون الخلفاء. السيوطي تاريخ الخلفاء ص . ويصف المسعودي حالة الخلافة في عهد المقتدر بقوله:  

Notes to :
()  افضت الخلافة اليه وهو صغير، لم يعان الامور ولا وقف علي احوال الملك  فكان الامراء والوزراء والكتاب يدبرون الامور، ليس له في ذلك حل ولا عقد ولا يوصف بتدبير ولا سياسة، وغلب علي الامر النساء والخدم وغيرهم، فذهب ما كان في خزاءن الخلافة من الاموال بسوء التدبير الواقع في المملكة. () الذي: سقطت في ب 

Notes to :
() واجمل ما ينطبق علي وضع الخلفاء قول المعتمد العباسي عند ما احتاج يوما الي ثلاثماءة دينار فلم يجدها، مما حدا به الي القول:
اليس من العجاءب ان مثلي يري ما قل ممتنعا عليه
وتءخذ باسمه الدنيا جميعا وما من ذاك شء في يديه
اليه تجمع الاموال طرا ويمنع بعض ما يجبي اليه () الروم، وازداد نفوذه، فارسل: الروم من نفاس في ب () اقريطش: وهي جزيرة (كريت) المعروفة الان. () المجالس والمسايرات ج  ص  () سقطت الكلمات المحصورة في ج 

Notes to :
() ينبذ: تنبت في ب () ينبذ: ينبت في ب () نبذ: نبت في ب () سورة: / () سورة:  () اياه لهم: اليهم في ب () يقول فورنيل في كتابه فتح افريقيا بواسطة العرب ص : ان الروم حاصروا هذه الجزيرة بقيادة نقفور فوكاس، الذي حاصر حاضرتها «كاندي» اكثر من سبعة اشهر، ثم فتح الجزيرة كلها. 

Notes to :
() لما وسعنا: وسعناه في ب () رومانس: ردافس في ب () مناجزوك: جزاءك في ب () لنا وتاييده، وتاكيده في ج () المجالس والمسايرات ج  ص  () منهم: من في ب () نصرتهم: نصر في ب 

Notes to :
() ونصره: سقطت في ب () انا نكف: انا كف في ب () ومسيرتهم بلدك: ومسيراتهم بلدهم في ب () يتصل: اتصل في ب () يريثك: يرثك في ب () تظافر: ظاهر في ب 

Notes to :
() تاييده ونصره وعونه: سقطت في ب () والا: وان في ب () بحول: بعون في ب () وعونه: سقطت في ب () وبصيرة: وصرة في ب () المجالس والمسايرات ج  ص  () يءكد ابن خلدون احتلال الروم لجزيرة اقريطش سنة  ه فيقول: «ان الربضيين من مهاجري الاندلس استقروا بهذه الجزيرة منذ اخرجهم اليها عبد الله بن طاهر الذي كان واليا علي مصر سنة  ه. فكان خروجهم من هذه البلاد وقصدهم اقريطش في هذه السنة».
استقر الربضيون في اقريطش ماءة واربعين سنة، ثم غزاهم الروم وطردوهم منها في عهد «اريايوس بن قسطنطين الثامن» امبراطور الدولة البيزنطي في سنة  ه. العبر ج  ص . 

Notes to :
() جليلة: جلية في ب. () اشتهر: شهر في ب () كسرته: كثرته في ب () ابو فراس بن سعيد بن حمدان اشترك في غزوات سيف الدولة، ووقع في اسر الروم وظل  

Notes to :
()  اسيرا حتي افتداه سيف الدولة ويقال انه فدي نفسه، وله شعر جيد رقيق. () مدة من السنين: سقطت في ب () استولي سيف الدولة علي بن عبد الله بن حمدان علي حلب سنة  هجرية حيث انتزعها من ناءب الاخشيد الذي كان يجمع في يده حكم الشام ومصر والذي مد يده في هذه الاثناء الي حلب، ثم زحف علي حماة فحمص فاستولي عليهما. وبذلك اتسع نطاق ملك بني حمدان وامتد الي سورية الشمالية والوسطي بالاضافة الي الجزيرة الفراتية. ابن الاثير ج  ص . () يقال بان غلاما لسيف الدولة اسمه رشيق النسيمي كان يتولي طرسوس من قبله حيث اتفق مع الروم علي تسليمهم حلب، فزحف علي حلب ونازلها وكان سيف الدولة غاءبا عنها في ميافارقين وتمكن من دخولها. 

Notes to :
() وكانت وفاة سيف الدولة سنة  هجرية بالفالج وعسر البول وحمل تابوته الي ميافارقين ودفن فيها. () تءمله: تامله في ب () حل عقد الهدي الضلال وان لم يبرم العقد؛ جله مبتور ورد هذا البيت خطا في ب. () بمعز وناصر وبسيف هلك الدين، واعتلاه الفتور سقط الشطر الثاني من البيت في ب. 

Notes to :
() وقصيدته هذه: وقصيدة في ب () واصل: وسل في ب () وطالبه: وطلب في ب () لحمايتهم من غشم الكفار النصاري: لخوف غشم الكفرين حياري في ب () للزحف: حرف في ج () والدهور: والنهور في ب 

Notes to :
() ويقطع: وقطع في ب () الشريف: المشرف في ب () فداب: فاداب في ب () وترادف: ورادف في ج () وجبابرتها: وجبارها في ب () الظالمين: سقطت في ب () ومظهر: ومنظر في ب () سورة: / 

Notes to :
() سورة: / () به الطاف: بلطف في ب () ويمتعض: ويعوض في ب () ان يغزوها في البحر: وراي بحر في ب () المنيعة: الواعية في ب 

Notes to :
() ذخاءر: مارب في ب () يصدق: لا يعرف في ب () وهداية: ودراية في ب () وصفته: وضعته في ج () وجعلتم: ووصلتم في ب 

Notes to :
() رءوسهم: رءسها في ب () من: وفي ب () لما: كما في ب () نخصك: نالك في ج 

Notes to :
() المجالس والمسايرات للقاضي النعمان ج  ص . () اولو: الوي في ب () هو ابي القاسم انوجور ( ه). () هو ابي الحسن علو ( ه). () استبد كافور بكافة الامور دون ولدي الاخشيد، واستطاع ان يقضي علي الثورات التي قامت في ذلك العهد ( ه)، كما انتصر علي الحمدانيين في الشام. ولا بد من الاشارة الي ان الجند في عهد كافور قد انقسموا علي انفسهم الي فريقين: فريق الاخشيدية، الذين يناصرون بيت الاخشيد، وفريق الكافورية، الذين يتشيعون لكافور؛ واجتاحت المجاعة مصر، ودب الفساد فيها، قبل وفاة كافور في جمادي الاولي  ه. 

Notes to :
() عمارته: عمرت من ب () اضطربت احوال مصر بعد وفاة كافور؛ فلم يكن الخليفة العباسي المطيع (   ه) من القوة بحيث يستطيع ان يولي علي مصر من يشاء. لذلك اجتمع رجال البلاط الاخشيدي لاختيار شخص تتفق ميوله مع مشاربهم، فوقع الاختيار كما يذكر المقريزي، علي ابي الفوارس احمد بن علي الاخشيد، ولم يكن قد تجاوز الحادية عشرة من عمره، وجعل الحسن بن عبيد الله بن طغج ولي عهده وخليفته. خطط المقريزي ج  ص . () اشرف: اشفي في ب () ويفتح: ويستولي في ب 

Notes to :
() ابن خلكان: وفيات الاعيان ج  ص . () يقول المقريزي في خططه ج  ص  بان المعز لدين الله قد خاطب زعماء المغرب فقال: «والله لو خرج جوهر هذا وحده لفتح مصر؛ ولتدخلن مصر بالاردية من غير حرب، وتنزلن في خرابات ابن طولون، وتبني مدينة تسمي القاهرة، تقهر الدنيا. () بدا الامام المعز في اعداد حملته منذ  ه، فاقام الطرق وعبدها بين تونس ومصر، وحفر الابار، وانشا النزل علي طول الطريق. كما اعد الاموال الضخمة للانفاق علي حملته، واجزل العطايا والمنح للمغاربة، ولا سيما الكتاميين الذين كونوا العنصر الرءيسي في هذه الحملة. ابن ابي دينار: المءنس في اخبار افريقية وتونس ص . 

Notes to :
() الي ذكر: سقطت في ب () واستخرج: خراج في ب () علي ما: مع ما في ب () من الذهب: سقطت في ج () سيرة الاستاذ جوذر ص  () علينا: الينا في ب 

Notes to :
() لفتح: ليفتح في ب () ولتدخلن: ليدخلن في ب () الدنيا: سقطت في ب () لنزولهم: لزوالهم في ب () وجوهر راكب طويلا: وركب طويلا في ج () ونزع: لزع في ب () وتتجلي ضخامة هذه الحملة الفاطمية مما ورد علي لسان احد المصريين، الذي قال فيها: انها مثل عرفات كثرة وعدة. المقريزي: اتعاظ الحنفا ص . () قيل بان مسير جوهر كان في شهر ربيع الثاني من سنة  ه. 

Notes to :
() الحشد: الحشر في ديوان ابن هاني الاندلسي منشورات صادر صفحة . () قاد ذا الجيش: قاده الدهر في الديوان ص  () الجيش: الجمع في الديوان () يلمع: يسطع في الديوان ص  () الموج: اليم في ب () ظباء: طبا في ب () تغشمرت: تغشرمت في ب () تتكعكع: تتلعلع في ب () نداه: به وفي ب () تتدفع: تشلع في ب 

Notes to :
() يهيج: تعج في ب () الجيش: الخلق في الديوان ص . () الملمع: المشهر في ب () واعناقهم: وعناقهم في ب () تتزعزع: سقطت في ب () الفا: سقطت في () ديوان ابن هاني الاندلسي منشورات صادر ص . 

Notes to :
() توديع: تودع في ب () نظرة: ناظر في ب () جحاجحة: حجاجة في ب () ويممت: وهممت في ب () فلله ما ضم: والله ما غنم في ب () وللصارخ: صارح في ب () وللمترف: وللرف في ج 

Notes to :
() جزته: جزيزة في ب () العدل: الغيث في ب () افاء عليهم: افاعيلهم في ب () زهين: رهبن في ج () صلات: صلوات في ب () حدثوا: سمعوا في ب () سن: من في ب () ديوان ابن هاني الاندلسي من منشورات صادر ص . () المسالك والممالك ج  ص . 

Notes to :
() قيل بان الامام المعز لدين الله قد انفق علي اعداد جيوشه التي غزت مصر بقيادة جوهر الصقلي اربعة وعشرين مليون دينار، عدا ما حمله الف جمل من الذهب الذي رصد للانفاق علي هذه الحملة. () قال هذه القصيدة في مدح افلح الناشب عامل برقة. () اخرا: اجرا لك في ب () لك ذكره: اولها في ب () عزها: اهلها في ب () وانما: فرب في ب () زعازع: زعابح في ب () اثكلتها: نكلتها في ب 

Notes to :
() الخيم: الخير في ب () انتهت قوما الي: اتحت بها علي في ب () جعفر: محضر في ب () هو جعفر بن الفرات الوزير الذي اعلن انه لا طاقة له بمقاومة هذه الجيوش الكثيفة، وانه يجب ان يسالم الفاطميين. واضطرب اهل الفسطاط قاعدة مصر في ذلك الحين، وقد حملهم ذلك الاضطراب علي الاتفاق مع القاءد جوهر، ولذلك عملوا علي اختيار الوزير جعفر بن الفرات وبعض العلويين من ذوي المكانة في مصر، للتفاوض بشان الصلح. () تروجة: قريبة من الاسكندرية ويقال بان خروج الوفد من الفسطاط كان في  من رجب سنة  ه. وان القاءد جوهر كان علي اتصال سري مع ابن الفرات، وان اعضاء الوفد حين خرجوا من الجيزة، لم يتاخر عن تشييعهم قاءد ولا كاتب ولا عالم، ولا شاهد ولا تاجر. اتعاظ الحنفا للمقريزي ص . 

Notes to :
() نشر نص هذا الكتاب او العهد الي المصريين في كتاب اتعاظ الحنفا للمقريزي ص (  ). () يعني بذلك الدولة البيزنطية. اشتد كلبه: اي اشتد طعمه. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة في ب () الحج: الحق في ب () جرت به عادته من: ما عاد به في ب () امنين: ينبسطوا في ب () العيار: العيان في ب () خصال هي: الخصال في ب () عبده: عبيد في ب () ابتغاء معاشهم: ابتعاتهم في ب 

Notes to :
() صلوات الله عليه: سقطت في ب () واضع ما كان: واضع ما في ب () تركات: تركه في ب () ببيت: لبيت في ب () المفروض: الفرض في ب () وثباتكم: وقباءلكم في ب () وقيام: وفنون في ب 

Notes to :
() عليكم معقب: لديكم معقد في ب () يسارع احد في الاعتداء: ولا نساعد احدا من الاعتداء في ب () الا ازال: ان لا ازل في ب () ويشملكم: وتشملكم في ج () وتكونون: وكانوا في ب () وتثابرون: وثابر في ب () عوهدتم: عاهد في ب 

Notes to :
() الوفاء: الفءاد في ج () كان الامام المعز لدين الله قد انفذ الي دعاته في مصر اعلاما وامرهم ان يوزعوها علي من يبايع من الجند، وان ينشروها اذا قربت العساكر المعزية، ولما وصلت الجيوش الي الاسكندرية فعلوا ذلك. المقريزي: اتعاظ الحنفا ص . () يستدل من الوقاءع التاريخية ان الذين امتنعوا عن طاعة كل ما جاء في عهد جوهر والذين ناوءوا الحكم الفاطمي لم يكونوا من المصريين الذي حنقوا علي الكافورية والاخشيدية، وافتوا بقتالهم وقتلهم. المقريزي اتعاظ الحنفا ص . 

Notes to :
() القاضي ابو طاهر هو قاضي مصر السني. () وقال احد قواد الجند مخاطبا الشريف احد اعضاء وفد مصر: ولو جاءنا جدك بهذا ضربنا وجهه بالسيف.. وعاب ابن الفرات علي المنتفضين سلوكهم، لانهم هم الذين طلبوا ذلك من الوفد الذي ندبوه لمفاوضة جوهر، وانهم بعملهم هذا قد خرجوا علي امر طلبوه بانفسهم. المقريزي: اتعاظ الحنفا ص . 

Notes to :
() الجزيرة: يعني جزيرة الروضة. () منية الصادين: يقصد بها منية شلقان شمالي الجيزة. () ونهب: وانهب في ب () المخاضة: الخاضة في ب () بعقله: بعلاءقه في ب 

Notes to :
() ارسل جوهر مع صاحب الشرطة في الفسطاط رسولا معه بند عليه اسم المعز لدين الله، وبين ايديهما الاجراس بان لا مءونة ولا كلفة، وامن الناس، وفرقت البنود، فنشر كل من عنده بند بنده في درب حارته. وبذلك تم استيلاء جوهر علي مصر، دون اية معارضة تذكر. المقريزي: اتعاظ الحنفا ص . () يهني: سقطت في ب () سقطت الكلمات المحصورة من ب () المقريزي: اتعاظ الحنفا ص  

Notes to :
() متاهبين: موهوبين في ب () ما عراهم: عريهم في ب () عبر جوهر الجسر المقام علي النيل بين الجيزة والفسطاط، في يوم  من شعبان سنة  ه، وعسكر بجنوده شمالي مدينة القطاءع التي اسسها احمد بن طولون (   ه) ووضع اساس مدينة القاهرة اثر وصوله. 

Notes to :
() كان لهذا النصر رنة فرح بالغ في بلاد المغرب، وقد اخذ الفرح من نفس المعز كل ماخذ، لانه اصبح خليفة علي جميع شمال افريقية، وعلي بعض جزاءر البحر الابيض المتوسط. () كانت سياسة جوهر الصقلي مع المصريين، تدل علي شء كثير من المهارة، فقد سار في حكم هذه البلاد في حذر وتءدة، ولم يشا ان يواجه المصريين بالانتقال الفجاءي من المذاهب السنية الي المذهب الاسماعيلي، فامر بابطال الخطبة للخليفة العباسي من مصر، واقامها للخليفة المعز لدين الله، في ارجاء البلاد كافة، وضرب السكة باسمه، بدلا من اسم الخليفة العباسي، فكتب علي احد وجهيها: باسم مولانا المعز، دعا الامام معد بتوحيد الاله الصمد، وفي السطر الثاني المعز لدين الله امير المءمنين: وفي السطر الثالث: باسم الله، ضرب هذا الدينار بمصر سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، كما كتب علي الوجه الاخر: لا اله الا الله، محمد رسول الله، ارسله بالهدي ودين الحق، ليظهره علي الدين كله، ولو كره المشركون، علي خير الوصيين، وزير خير المرسلين . المقريزي: اتعاظ الحنفا ص . 

Notes to :
() سورة: /. () وامر القاءد جوهر بابطال السواد شعار العباسيين، الذي اتخذه الامراء وكبار الموظفين في عصر الاخشيديين، وامر الخطباء بارتداء الملابس البيض، شعار الفاطميين، واعد المصريين لقبول عقاءد الفاطميين. ولذلك نهي الناس عن التكبير بعد صلاة الجمعة، وكان من العادات المالوفة عند السنيين، واقال، رءيس ديوان المظالم، ونظر فيها بنفسه، واصدر احكامه علي وفق عقاءد المذهب الاسماعيلي مذهب الفاطميين. 

Notes to :
() البلاد: سقطت في ب () القي هذه الخطبة في التاسع عشر من شعبان سنة  ه، هبة الله بن احمد خليفة امام الجامع العتيق. () واصبح المسجد المكان الذي تذاع فيه الاخبار الهامة التي تتعلق بمصلحة العامة. وغدا القضاة يتخذون من المساجد اماكن يقضون فيها بين المتخاصمين، واتخذ الفاطميون المساجد مراكز لنشر شعاءر مذهبهم. () ديوان ابن هاني الاندلسي منشورات صادر ص . 

Notes to :
() يضيع: يضاع في ب () او ارعووا: وارعو في ب () الابحر: الانحر في ب () فبينه: فنيته في ب () وزكا: وزار في ب () الذخر: الذكر في ب 

Notes to :
() من انتاشهم: منها نتاشهم في ب () طيبة والسر: صنيه الشزر في ب () يشقنه: يشقينه في ب () وحيث: وحيزه في ب () جده: جدته في ب () مناسكه الغبر: منازله الغر في ب () يستبعد: يستعبد في ب () نافلاته: ناولاته في ب () بدولة: بعد له () اطاع لنا في ظلها الامن والوفر: دليلا علي العدل الذي عنه بعز في ب 

Notes to :
() والعسكر: والشكر في ب () مالكا: ملكا في ب () نبع: يتبع في ب () الشطر: الفطر في ب () وتبقي: سقطت في ج () واعطيت: وانفقت في ب () لمنفسة: لنفسه في ب () تقدم: تقضت في ج 

Notes to :
() المستعاب: المعاب في ب () حديدا: جيدا في ب () لءن: لان في ب () زادت البءس: زارت البوس في ب () اراءه: اراءوه في ب. 

Notes to :
() سبا كانهم: سباق فكانهم في ب () انا: ان في ب () بوال صغيرها: بول لصغيرها في ب 

Notes to :
() ففي شهر ذي القعدة من سنة  ه، زاد جوهر في الخطبة هذه العبارة، التي تدل علي رغبة الفاطميين في جذب رعاياهم الي اهل البيت: اللهم صل علي محمد المصطفي، وعلي علي المرتضي، وعلي فاطمة البتول، وعلي الحسن والحسين سبطي الرسول، الذين اذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا. اللهم صل علي الاءمة الراشدين، اباء امير المءمنين، الهادين المهديين. المقريزي: اتعاظ الحنفا ص . كما امر جوهر في جمادي الاولي من سنة  ه بان يزاد في الاذان بجامع عمر وعبارة «حي علي خير العمل». كما امر بقراءة البسملة قبل الفاتحة في الصلاة، بصوت مرتفع؛ كما امر في رمضان من سنة  ه بنقش جدران الجامع العتيق وسواريه باللون الاخضر. ويذكر التاريخ ان الخطبة للفاطميين بدات في جامع عمرو، ثم تلتها في المساجد الاخري، وان الاذان بدا في جامع ابن طولون ثم في مساجد العسكر والفسطاط. 

Notes to :
() لتنظروا: لنظر في ب () سيرهم: مسيرهم في ب () سنذكره: ذكره في ب () ومما يدل علي مظاهر الثروة في عهد المعز، تلك الاغاثة العاجلة التي قدمها الي الديار المصرية وقت محنتها. فقد ارسل اليها  وهو في المغرب  الحبوب والاموال الكثيرة، حتي استامت الامور بها وان ما كان ينفقه المعز علي حملاته الكثيرة، ليدلنا علي مدي ثراء الفاطميين في عهده. فقد استطاع بفضل امواله الكثيرة ان يوجه الحرب عدة جهات، فاصبحت جيوشه تغزو جميع بلاد المغرب وتصل الي المحيط الاطلسي، وتتابع الضربات للامويين في عقر دارهم، وتقف بالمرصاد للبيزنطيين، وتهدد الروم في اقريطش. وليس ادل علي ذلك، من تلك الهدايا الفخمة التي كان يرسلها للقاءد جوهر وهو في القاهرة. المقريزي: اتعاظ الحنفا ص . 

Notes to :
() في الواقع كما يستدل من المصادر التاريخية كانت الغاية الاساسية من ارسال الحملة الي الشام وعلي راسها جعفر بن فلاح، الذي قضي علي مقاومة جند الاخشيدية والكافورية، في دفاعهم عن الفسطاط في شهر شعبان سنة  ه. تهدف الي تنفيذ الخطة القاضية بتامين حدود مصر من ناحية الشمال، والوصول الي بغداد نفسها، حاضرة الدولة العباسية. () لم يستطع جوهر الصقلي ان ينشر من جامع ابن طولون ما كان ينشره من جامع عمرو، الا بعد مدة طويلة لا تقل عن ثمانية اشهر. ففي يوم الجمعة الثامن عشر من شهر ربيع الثاني سنة  ه ادخل شيءا غير قليل من خصاءص الدعوة الاسماعيلية، وقد نفذ برنامج الفاطميين، عبد السميع الذي اسندت اليه رءاسة الخطباء بمصر. () وادخل جوهر نظاما جديدا لتنظيم التركات، وانشا ديوانا اطلق عليه (ديوان المواريث)، كان من اهم مصادر ثروة الدولة، المقريزي: خطط ج  ص . 

Notes to :
() وكان بعض قضاة الفاطميين يورثون ابناء العبد الرقيق دون سيده، ويقبلون شهادته علي غيره، وشهادة العبيد بعضهم علي بعض، علي حين راي بعض اخر من القضاة وعلي راسهم النعمان، عدم توريث الارقاء عملا بقول الرسول: «العبد وما ملكت يداه لسيده». () اعد الاخشيديون في بلاد الشام عدتهم لملاقاة جعفر بن فلاح، فخرج الحسن بن عبيد الله ابن طغج صاحب الشام من مدينة دمشق، وقصد مدينة الرملة، وترك القاءد شمور الاخشيدي ناءبا له علي دمشق. () حارب جعفر بن فلاح الاخشيديين في ثلاث معارك كتب له النصر فيها جميعا، وقد دارت المعركة الاولي في مدينة الرملة، في شهر ذي القعدة من سنة  ه؛ وكان الحسن الاخشيدي علي راس جيوش المقاومة. ثم وقع الحسن اسيرا وبعث به الي الفسطاط حيث  

Notes to :
()  سيق الي المغرب، وظل بها حتي مات في خلافة العزيز سنة  ه. وفتحت طبرية التي كان يليها القاءد «فاتك» غلام ملهم منذ عهد كافور الاخشيدي. ولم يقاوم اهل طبرية جيوش الفاطميين مقاومة تذكر. وبعد قتال شديد تمكن جعفر بن فلاح من احتلال دمشق واقام الخطبة للخليفة المعز لدين الله، في دمشق اول جمعة من شهر المحرم سنة  ه، وحذف اسم الخليفة العباسي المطيع ( ه)، فكان هذا ايذانا بزوال نفوذ العباسيين من هذه البلاد. 

Notes to :
() تسع وتسعون بختية و: سقطت في ب () سقطت الكلمات المحصورة من ب () وارسل القاءد جوهر هدية اخري بعد ان وصل الي مصر في سنة  ه. وقد اشتملت هذه الهدية علي اشياء كثيرة، منها: ماءة وخمسون فرسا مسرجة ملجمة، منها مذهب ومنها مرصع ومنها معنبر، واحدي وثلاثون قبة علي نوق بخاتي بالديباج، والفرس، منها تسعة بديباج مثقل، وتسع نوق مزينة بمثقل. وثلاثة وثلاثون بغلا، منها سبعة مسرجة ملجمة. وماءة وثلاثون بغلا للنقل، وتسعون نجيبا، واربعة صناديق مشبكة يري ما فيها، وفيها اواني الذهب والفضة، وماءة سيف محلي بالذهب والفضة، ودرجان من فضة مخرقة فيها جوهر، وشاشية مرصعة في غلاف، وتسعماءة ما بين سفط وتخت، فيها ساءر ما اعد له من ذخاءر مصر. المقريزي: خطط ج  ص . 

Notes to :
() اشتهر المعز لدين الله بالجود، فكان يعمل علي اسعاد شعبه، وينفق علي اصلاح احوالهم كثيرا من امواله. () وكبس القرماء فاخذ واليها: كبس القرداء وسلم اليها في ب () ودعا: سقطت في ب () وتبعته: وتتابعه في ب () ومنها: ثم في ب () فمنعه: فتمنع في ب 

Notes to :
() سورة: / () سورة: / () ان صيام شهر رمضان عند السنيين ينتهي بمجرد ظهور القمر، سواء اكان شهر شعبان تسعة وعشرين يوما ام ثلاثين، وذلك عملا بقوله (صلي الله عليه وسلم): «صوموا لرءيته (هلال رمضان) وافطروا لرءيته (هلال شوال)؛ فان غم عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين يوما». ولكن جوهرا الصقلي لم يرتض السير وفق هذه الطريقة التي لا تتفق مع اصول المذهب الشيعي. ففي سنة  ه ابطل الصوم بعد اليوم التاسع والعشرين من رمضان، وصلي العيد قبل رءية الهلال. فاعترض اهل الفسطاط علي ما فعل، وصاموا اليوم الثلاثين حسب اصول المذهب السني، ثم جعلوا العيد بعد ذلك اليوم، اي بعد رءية الهلال. الكندي ص . المقريزي: اتعاظ الحنفا ص . 

Notes to :
() وكتب لهم ورق: ثار ورق لهم في ب 

Notes to :
() اخ: اخا في ب () وطوقوا: وتولوا في ب () الحصار: سقطت في ب () ولما دخل جوهر مصر في سنة  ه، استطاع بعض الحسنيين ان يستولي علي مكة المكرمة، وخطب للمعز لدين الله، وارسل الي جوهر يبشره بهذا الفتح. فارسل هذا بدوره الي المعز في بلاد المغرب. المقريزي: اتعاظ الحنفا ص . والواقع ان اقامة الخطبة للمعز في بلاد الحجاز كانت نوعا من انواع الصراع الذي قام بين العباسيين والفاطميين لزعامة العالم الاسلامي. () بمعرفته وصلته: بعرفه وصلة في ب () قد بلغ: سقطت في ب 

Notes to :
() من مرتكزات العقاءد الاسماعيلية الاساسية ان علي الامام ان ينص علي صاحب الامر من بعده من ولده، لان النص ركن من اركان الامامة، ولا بد للامام من اقامة حجة لنفسه، يستودعه سر الامامة الذي حمله علي عاتقه؛ وهذا ما يءكده القاءم بامر الله حين قال لجوذر: لا يحل للحجة بعد الامام ان يدفن الامام حتي يقيم حجة لنفسه، ولم يحل لي ذلك حتي اقيم حجتي وقد ارتضيتك لهذه الامانة دون جميع الخلق. () سيرة جوذر صفحة . () سيرة جوذر صفحة . () يسمعه: يستمع في ب () عز وجل: سقطت في () لا غيرها: غيرنا في ب 

Notes to :
() للقاءه: القاءد في ب () يحد: يجد في ج () في: سقطت في ج () علي: من في ب () نزار: عبد الله في ب () فقبل الارض بين يديه ثم قبل ركابه. وكان من حق الامير عليه ما: سقطت في ب وج واخذناها من سيرة جوذر ص . () من ذلك سره: سره ذلك في ب () واومءوا: واوفوا في ب () تنبو بها جدوده: يشوبها جده في ب 

Notes to :
() ما حل: ما حصل في ب () اجبت: حسبت في ب () عليه: عليك في ب () تقبيلك: تقبل في ج () خلاف: طواف في ب () يقطع: يطوع في ب () ويدير: ودار في ب 

Notes to :
() المعروف بابي: ابن في ب () سيرة جوذر ص  () ابي: ابن في ب () صلوات الله عليه: سقطت في ب () نستثقله: نشغله في ب () انك: سقطت في ب () من فساد: لفسد في ب () معينا: مغيبا في ب 

Notes to :
() لمثل: الي في ب () الغاية: الساعة في ب () من الاحياء: حيا في ب () فلن: ولا في ج () الله: سقطت في ج () يخير: نحير في ب () سيرة جوذر ص  () ان: في ب 

Notes to :
() فيما: سقطت في ب () ارغام: رغم في ب () حيثما: انما في ب () تاريخ ابن زولاق المتوفي سنة  ه المسمي «فضاءل مصر واخبارها وخواصها»، اتي فيه مءلفه علي تاريخ مصر منذ عصورها الاولي. وابن زولاق حجة لا يستهان بها في تاريخ الصدر الاول من ايام الفاطميين. اولا لانه كان مصري الجنس ومن اهلها وثانيا لان شهرته قد ذاعت لسعة اطلاعه في مادة التاريخ. وقد الف ابن زولاق سلسلة من الكتب الاصلية عن تاريخ مصر. 

Notes to :
() ديوان ابن هاني الاندلسي منشورات صادر ص (). () بخلوب: بجنوب في ب () العصل: العطل ففي ب () كالمحصور: كالمخصوص في ب () يعيا: يعلو في ب () يلعبن: يلقين في ب () هم: وفي ب () الليوث: الملك في ب () ديوان ابن هاني الاندلس ص  

Notes to :
() الداء: الراي في ب () بالعدي هزل: بالوري هدل في ب () من جاحدي الدين والحق المنير ومن: من جحد الرسل والحق المبين ومن في ب () اعززت: اذلت في ب () العرض: الامر في ب () عل: علي في ب () بدليل: دليل في ب () قبته: فتنته في ب () الظل: سقطت في ج 

Notes to :
() الديم: الديمة في ب () عفوا بما: عقوبها في ب () فالفتح: ذا الفتح في ب () النعمي: النعمة في ج () والقفل: والثقل في ب () فان تكله: فان تكلمه في ب () تكله منها الي الخطية الذبل: تكلءه منها الخطية الذلل في ب () وللسوابح والمهرية الذمل: وللسوابق والمهرين الذلل في ب () او: اذا في ب () تكتنفه: تكشفه في ب () من جوي: وجوذي في ب () وهو المعروف بالحسن الاعصم الذي تزعم القرامطة بعد وفاة ابيه احمد بن ابي سعيد سنة  ه. ويلقب بابي علي الحسن بن احمد الاعصم، وقيل الاغنم، فطالت مدة زعامته من  

Notes to :
()  سنة  ه. الي سنة  ه، وكثرت وقاءعه، ونفي جمعا كبيرا من ولد ابي طاهر. ويقال، اجتمع منهم بجزيرة اوال نحو من ثلاثماءة. () استعان الاعصم في سنة  ه بالخليفة العباسي المطيع، واستمد منه ومن البويهيين المال والرجال، ووعدهم باسترداد بلاد الشام ومصر من الفاطميين، علي ان يحل القرامطة محل الفاطميين في حكم هذه البلاد. () يقول النويري في نهاية الارب ج  ورقة ج: فسار الحسن بن احمد الي الكوفة، وراسل بختيار الديلمي، احد ملوك الدولة البويهية، في طلب السلاح والمساعدة. فانفذ بختيار اليه خزاءن سلاح من بغداد، وكتب له علي ابي تغلب بن ناصر الدولة بن حمدان باربعماءة الف درهم، فرحل الحسن من الكوفة، حتي اتي الرحبة. وعليها ابو تغلب بن حمدان، فحمل اليه المال المسبب له به عليه، وحمل اليه العلوفة. وارسل اليه يقول: هذا شء كنت اردت ان اسير انا فيه بنفسي وانت تقوم مقامي فيه وانا مقيم في هذا الموضع الي ان يرد الي خبرك، فان احتجت الي مسيري سرت اليك. اما مسرح الحرب التي دارت بين الاعصم وجعفر بن فلاح فقد كان علي «الدكة» الواقعة علي نهر يزيد، علي مقربة من دمشق. 

Notes to :
() عظيمة: عظم في ب () الفرما: الفرماء في ب () ترك الحسن الاعصم قاءدة ابا المنجا وحليفه ظالما من موهوب العقيلي علي حصار يافا، وقد تحمل جند الفاطميين فيها شيءا غير قليل من المصاعب والاهوال. المقريزي: اتعاظ الحنفا ص . () هاجم الحسن الاعصم مصر من الناحية الشرقية، واستولي علي الفرما، مفتاح الديار المصرية، ثم هاجم القلزم واستولي عليها، واسر عاملها الاخشيدي عبد العزيز بن يوسف. ثم اخذ يتقدم في البلاد المصرية، حتي وصل امام القاهرة. وكان وصوله الي عين شمس في شهر المحرم من سنة  ه. 

Notes to :
() وكانت الحرب سجالا بين الفريقين، منذ اواخر صفر الي ان حلت الهزيمة بالقرامطة في شهر ربيع الاول من نفس السنة. المقريزي: خطط ج  ص . () انظر النويري: نهاية الارب ج  ص . () بعد الهزيمة التي حلت بالاعصم، ارسلت الجيوش المغربية لمطاردته في الشام، فلحقوا به في اذرعات. ولم ير الاعصم ورجاله بدا من العودة الي بلادهم في البحرين، تاركين بلاد الشام لبعض امراء القرامطة، وعلي راسهم ابو المنجا القرمطي. وكان جيش الفاطميين الذين عهد اليه بمطاردة الحسن الاعصم، بقيادة ابي محمود بن جعفر بن فلاح؛ وقد استعان بقباءل طيء علي تنفيذ خططه في بلاد الشام والقضاء علي الاعصم. وبظالم بن موهوب العقيلي، الذي فترت العلاقة بينه وبين الاعصم فقلده ولاية دمشق. 

Notes to :
() بلكين: بالكين في ب () بلكين يعني يوسف: بلكين يسمي يوسف في ب () المغرب: الغروب في ب () وفاتهم: وماتهم في ب () خمس: سقطت في ب () المغرب: الغروب في ب () سيرة جوذر ص . 

Notes to :
() وكان اول كتاب: فكان كتاب في ب () بدعاء: سقطت في ب () تطلع وشوق: بعد تشوق في ب () الزيادة: الذوادة في ب () ننساك ونسلمك: سقطت في ج () به: سقطت في ب 

Notes to :
() وصلي الله عليه: سقطت في ب () سيرة جوذر ص  () ضعيفا: سقطت في ب () فيهما، فكيف الحيلة عندك في ذلك: سقطت في ج () القبة: الحقبة في ج () وينسي: ينسء في ب 

Notes to :
() امتن: امت في ب () بقصر: تبصر في ب () واقفا: سقطت في ب () سيرة جوذر ص . () بمثلية: بملثية في ب () موضع: محلة في ب () نحمل: يحمل في ب 

Notes to :
() بهيا: باهيا في ب () باجدابية: باحد به في ب () متي وصلت يقول من يحسدنا علي فضل مولانا عليه السلام اني: سقطت في ب () القول من الكلام: سقطت في ب () افضل سلام: من سلاح في ب () نفذ: سقطت في ب () لا حد له: ما حد له في ب () ما فعلته في اجدابية: ما فعلت باجدابية في ب 

Notes to :
() كلفتناه: ككفتاه في ب () فيه علي نفسك امرا: عليك نفسك في ب () ومشافهة: ومشاهدة في ب () حاله: الحال في ب () واسحاق: وسحق في ج () لنحصي: حصاه في ب 

Notes to :
() فحاله: حال في ب () النزع: النزاع في ج () بمياسر: بمياشي في ب () ودفن: سقطت في ج () في: عند في ب () وفيات الاعيان ج  ص  () يرد: يزر في ج () ولا لزيادة ماله: ولا المال في ب 

Notes to :
() وفيات الاعيان ج  ص  () وفيات الاعيان ج  ص  () الهمداني: المهمداني في ب () المسالك والممالك ج  ص  

Notes to :
() ويعز والمقريزي سبب بناء القاهرة بهذه السرعة واحاطتها بسور ضخم، الي خوف الفاطميين من هجوم القرامطة، مع ان الاصطدام الفعلي الذي قام بين الفاطميين وبين القرامطة لم يبدا الا بعد ان احتل جعفر بن فلاح بلاد الشام في سنة  ه. وبالفعل اتخذ جوهر من مدينة القاهرة حاضرة لولايته، ومعقلا يصد عنه خطر المهاجمين، ومركزا لنشر العقاءد الاسماعيلية. المقريزي: خطط ج  ص . () وفيات الاعيان ج  ص  يقول ابن خلكان: لما وصل الخليفة الي مصر، اجتمع به بعض الاشراف وساله احدهم، وهو ابن طباطبا: الي من ينتسب مولانا؟ فاجابه المعز بانه سيعقد مجتمعا يضم كافة الاشراف ويسرد عليهم نسبه. حتي اذا ما انعقد المجلس في القصر، سل المعز سيفه الي النصف وقال: هذا نسبي، ثم غمرهم بالذهب الكثير وقال: وهذا حسبي. والدليل علي بطلان هذه الرواية ان المعز لما وصل الي مصر سنة  ه كان ابن طباطبا قد مات سنة  ه اي قبل اربع عشرة سنة علي ما ذكره ابن خلكان في الوفيات ج  ص . () نقلنا هذه الابيات من ديوان الشريف الرضي لورودها في اصل ب وج مفككة عامرة بالاخطاء. ديوان الشريف الرضي ص . ابن الاثير ج  ص  و. المقريزي: اتعاظ الحنفا ص . 

Notes to :
() كتاب المصابيح في اثبات الامامة للداعي الكرماني يتكون من مقالتين واربعة عشر مصباحا يشتمل جميعها علي ماءة وخمسة براهين. المقالة الاولي في اثبات المقدمات وهي سبعة مصابيح. المقالة الثانية في اثبات الامامة ووجوبها وهي سبعة مصابيح. حقق هذا الكتاب وقدم له الدكتور مصطفي غالب ونشر في بيروت عام . () سورة: / () واصبحت مصر منذ ذلك الحين دار خلافة، بعد ان كانت امارة، تابعة للخلفاء الفاطميين ببلاد المغرب، وغدت القاهرة، بدل المنصورية، مركز الدولة الفاطمية الشاسعة الارجاء. وقد نجح الفاطميون في تاسيس سلطانهم في القاهرة التي اتخذوها حاضرة لامبراطوريتهم؛ فغدت المركز الذي انتشرت منه شعاءر المذهب الفاطمي. 

Notes to :
() وكان قاضي القضاة في مصر وقت الفتح الفاطمي سنة  ه ابو الطاهر. وقد تولي هذا المنصب منذ شهر ربيع الاول سنة  ه فاقره جوهر الصقلي في منصبه لغرض سياسي فحسب، وعمل في الوقت نفسه علي الحد من نفوذه. الكندي: كتاب القضاة ص . والزم القاضي ان يصدر احكامه طبقا لاصول المذهب الشيعي الذي ساد البلاد في ذلك الوقت، كما اشترك معه في منصبه قاضيان من المغاربة. () ابا سعيد عبد الله بن ابي ثوبان، الذي صحب المعز الي مصر، تقلد في شوال سنة  النظر في المظالم الخاصة بالمغاربة، ثم ال اليه النظر في قضايا المصريين انفسهم، وعرف باسم قاضي مصر والاسكندرية. الكندي: كتاب القضاة ص . () بدا حياته في القضاء، منذ سنة . ابن ميسر ص . () في تاريخه: من اقواله في ب 

Notes to :
() كمن: امن في ب 

Notes to :
() مسيول الطواحين: نهر الطواحين بالقرب من الرملة. () ظهر القرامطة للمرة الثانية في عين شمس في شهر ربيع الثاني سنة  ه، ثم اجتمعوا امام الخندق الذي حفره جوهر الصقلي وحاولوا اجتيازه. علي ان الخليفة المعز استطاع ان يستميل الطاءيين، وكانوا من اشد جند الاعصم باسا، فارسل اليهم ماءة الف دينار. فلما استعرت الحرب بين الفريقين، خرج الطاءيون، وتشتتت قوة الحسن. ابن حماد: ملوك بني عبيد وسيرتهم ص . () يقاتلهم: لقتالهم في ب () عمل الامام المعز علي جذب العرب الذين كانوا مع القرامطة وعلي راسهم حسان بن الجراح الطاءي، الذي وعد بالتظاهر بالهزيمة امام جند المعز، وقد تفاني حسان بالوفاء بوعده وتقهقر امام جيوش المغاربة، الذين خرجوا من القاهرة، وعلي راسهم الامير عبد الله بن المعز وانقضوا علي الاعصم، واحاطوا به من كل جانب، وارغموه علي التقهقر. واسر الفاطميون من القرامطة اكثر من الف وخمسماءة. وعاملوهم معاملة المرتدين عن دينهم. النويري: نهاية الارب ج  ص . () مءازرة: وزارة في ب 

Notes to :
() وزينة: وزيره في ب () ربع: ربيع في ب () سورة: / () فقال: سقطت في ب 

Notes to :
() يعتقد الناس بان الاءمة الاسماعيلية كانوا يشجعون علي علم النجوم لما له من اثر في توجيه سياسة الدولة، لذلك اعتمدوا علي التنجيم في تنفيذ سياستهم. ويقال بان الاءمة اختاروا ابن حوشب لرياسة دعوتهم في بلاد اليمن، لانهم عرفوا عن طريق النجوم انه سيكون له شان في نشر هذه الدعوة في تلك البلاد. وذكر ابن دقماق في كتابه الانتصار لواسطة الامصار ج  ص ، ان مدينة القاهرة التي بناها جوهر الصقلي سميت بهذا الاسم لان اساسها شق علي طلوع كوكب المريخ الذي يسمي «القاهر». وليست منامات الاءمة واحلامهم الا جزء من هذه العلوم الماوراءية الحقانية، والله اعلم. 

Notes to :
() انظر رسالة الامام المعز لدين الله الي حسن الاعصم في كتاب تاريخ الدعوة الاسماعيلية لمصطفي غالب صفحة ( الي ) منشورات دار الاندلس بيروت. () هذه الكلمات المبعثرة، التي نسبها المءلف الي الامام المعز هي ابيات من قصيدة قالها الامام نزار بن المعز في رثاء ولده:
نحن بنو المصطفي ذوو محن يجرعها في الحياة كاظمنا
عجيبة في الانام محنتنا اولنا مبتلي واخرنا
يفرح هذا الوري بعيدهم طرا، وافراحنا ماتمنا 

Notes to :
() يسير: حقير في ب () جري: اري في ج () مصاب: ليال في ب () الخطير: النفيس في ب () ديوان الامير تميم ص  منشورات دار الكتب المصرية. () وكذا الرزء: وكذا الرءيا في ب () بل: فل في ب () سرها: شرها في ب () الغرير: الغزير في ب () الشتاء فامسي: الشء واسع في ح () والفاءز: الثاءر في ب () ديوان الامير تميم ص  منشورات دار الكتب المصرية. 

Notes to :
() السنا: البهي في ب () محضر: حضر في ب () واطردت: وطارت في ب () سورة: / () كانت ولادة المعز لدين الله معد في  رمضان سنة  ه، وبويع بولاية العهد في حياة ابيه في  ذي الحجة  هجرية، ولما قام بعد وفاة ابيه سنة  ه جددت له البيعة، وفي الحادي عشر من ربيع الاول سنة  هجرية في يوم الجمعة انتقل الي جوار ربه بعد ان  

Notes to :
()  نص علي امامة ولده العزيز ودفن في القاهرة. المقريزي: خطط ج  ص . ابن ميسر: تاريخ مصر ص . () ديوان الامير تميم من منشورات دار الكتب المصرية ص . () فشقوا: شق في ب () وكان الامام المعز عاقلا، حازما، سريا، اديبا، حسن النظر في النجابة. فقد عاش للوحدة العربية الاسلامية، ومات هو يسبح بحمدها ويكبر بفضلها. كيف لا وقد وحد جميع شمالي افريقية العربية: وهو طرابلس وليبيا وتونس والجزاءر ومراكش، كما وحد مصر وسورية وبلاد الحجاز واليمن. ابن خلكان: وفيات الاعيان ج  ص . () ليلته: ليلة في ب 

Notes to :
() يستدل من اقوال المءرخين الذين ارخوا للخلافة الفاطمية في المغرب ومصر ان المعز لدين الله عند ما قدم الي مصر نقل اجساد الاءمة في توابيت تم صنعها لهذه الغاية ودفنت تلك التوابيت في القاهرة في مكان اعد ليكون مقبرة للاءمة في قصر الخلافة. ولما استولي صلاح الدين الايوبي علي مصر، وسقطت الدولة الفاطمية بموت العاضد بعد ان حكمت مصر عصرا طويلا كان عصر يسر ورخاء، وتسامح ديني وثقافة، لم تتمتع به مصر من قبل، هدم المقبرة وبعثر العظام في الخلاء . () محمد بن سعد كاتب الواقدي: كتاب تحفة الاحباب وبغية الطلاب في الخطط والمزارات والتراجم والبقاع المباركات. 

Notes to :
() ولد العزيز سنة  ه بمدينة المهدية، وقدم الي القاهرة مع ابيه المعز سنة  هجرية وعهد اليه ابوه بالخلافة، فخلفه في شهر ربيع الاخر سنة  ه، وهو في الثانية والعشرين من عمره. يتيمة الدهر للثعالبي ج  ص . () يعتبر عهد الامام العزيز بالله عهد يسر ورخاء وتسامح ديني وثقافة. وهو مشهور في تاريخ مصر الاسلامية، لانه اول من حول الجامع الازهر الي جامعة بمعناها المعروف الان، بعد ان كان معهدا خاصا بدراسة الفقه الشيعي واقامة الصلاة. () اجمع المءرخون الذين عاصروا العزيز بالله علي ان عهده كان من اعظم العهود التي مرت  

Notes to :
()  فيها الخلافة الفاطمية، كونه كان ذكيا، اديبا، شاعرا عالما متنيرا، وقاءدا شجاعا، وحاكما مدبرا، وخليفة عادلا كريما حسن الخلق قريبا من الناس. يجيد عدة لغات. امه ام ولد واسمها در زاره. النجوم الزاهرة /. () نقش علي خاتمه: بنصر العزيز الجبار، ينتصر الامام نزار. () بحاشيته: مقابنه في ب () وخطب: طلب في ب () وعزي: سقطت في ب () مضوا: مضام في ج () مطلع القصيدة كما وردت في الديوان ص  ما يلي: 

Notes to :
()  الان قد الفءاد نصفين فيه واجري الدموع نوعين ديوان الامير تميم منشورات دار الكتب المصرية ص . () تهنءات: تنيهان في ب () فيك: منك في ب () جءت به: جنت به في ج () مبشرا مسهب: مبينا اوضح في ب () تضم: تخطم في ج () الامام: سقطت في ب () وحكمته: وحمكه في ب () عد يديه: عديده في ب () ومطلع هذه القصيدة كما وردت في الديوان ص  ما يلي:
وخمر ترشفت سلسالها واجريت في الشرب جريالها () وصيرت: فصرت في ب 

Notes to :
() وان: وافي ب () يكون: يكونا في ب () مغاوير: مغاور في ب () واجبالها: واجيالها في ب () سما: تسمي في ج () لو: او في ب () يجهد: تجهد في ب () نسبة غضة: نبة فضة في ب () نجد ولا: يجد ولا في ب 

Notes to :
() اذا اشكلت: تشكلت في ج () ديوان الامير تميم منشورات دار الكتب المصرية ص  () ومذ: ومنه في ب () نلته: املته في ب () الغيب اعجالها: العين اعمالها في ب () تيجانها: سبحانه في ب () ليسحب: لتسحب في العز في ب 

Notes to :
() وترجف: وترتجف في ب () العدا: القراء في ج () يغذي: يغدوا في ب () منهالها: ميالها في ب () العلا: سقطت في ج () ليدرك: ليقدر في ب () الغصون: الضعون في ب () نيل العلا: بنيال المعالي في ب () ديوان الامير تميم منشورات دار الكتب المصرية ص . () وكان العزيز يميل الي الابهة، كما كان خبيرا بالجواهر: ابتدع نوعا جديدا من العماءم محلاة بخيوط الذهب، وسروجا معطرة بالعنبر، واقتني كثيرا من الطرف يزين بها مواءده.  

Notes to :
()  وشغف بجوارح الطير الغريبة، وجلب لذلك الطيور والحيوانات من السودان. وكان مغرما بالصيد وخاصة صيد السباع. ابن خلكان: وفيات الاعيان ج  ص . () وابو تغلب الغضنفر بن ناصر الدولة الحسن بن حمدان كان ملك الموصل وديار ربيعة، فسار الي الشام وكان عليها داعية العزيز بالله قسام. () وابو تغلب هاجم دمشق فمنعه واليها قسام من دخولها فاقام بظاهرها ثم رحل الي طبرية بعد مناوشات مع قسام، ثم حاربه دغفل والفضل في الرملة سنة  ه فقتل بالمعركة وبعث براسه الي الامام العزيز بمصر. () ديوان الامير تميم من منشورات دار الكتب المصرية ص (). () يصغي لبعض: لا يمضي اليه في ب. () كءيب الحشا: كتب الحشي في ب. 

Notes to :
() الجوي: النوي في ج () تشفي: تشفع في ب () الحب: الحبات في ب () لاح: لوح في ب () يلوح: لواح في ب () لالاءه: لالان في ب () مكتتما: مكتما في ج () مستحسرا: مستحرا في ب () واكتءاب: وارتياب في ب () الراح: المراح في ج () الرضاب: الوضاب في ب 

Notes to :
() كانها: كانما في ب () ديوان الامير تميم منشورات دار الكتب المصرية ص () () فحله: فخاف من في ب () لمجد: لمحمد في ب () لواءح: لرايح في ج () اخلفه: اخلف في ب () فيها: فيه في ب () تغلب سءت المني: ثعلب سوي ان المنا في ب () امرء: امراء في ب () طاب: جاب في ب () خير عن: خيب من في ب 

Notes to :
() مدت: همدت في ب () ملكك عقد: فلك عقدك في ب () ساداتها: صفوتها في ب () ابت: نبت في ب () متمم: وتم في ج () سخاب: يستجاب في ب () الظاهر: الظهور في ب () وتوارد: وتزايد في ب 

Notes to :
() شكره: شراكته في ب () فضل: فضلا له في ج () بشريعة: شرعة في ج () امرهم: اراهم في ب () ولما اقتسم القضاء علي بن النعمان وابو الطاهر كان لكل منهما شهوده الذين يستعين بهم في احكامه. وجلس اولهما للحكم في الجامع العتيق، وثانيهما في الجامع الازهر؛ وظلت الحال علي ذلك الي شهر صفر سنة  ه، وفيه اضطلع علي بن النعمان بالقضاء عامة. ابن حجر: رفع الاصر، دار الكتب المصرية بالقاهرة، مخطوط  ورقة  ب. 

Notes to :
() ويقول المقريزي بان العزيز ركب في صفر سنة  ه الي الموضع المعروف بالجنان في جزيرة الروضة علي مقربة من جامع عمرو، حيث يعقد ابو الطاهر مجلس الحكم. وهناك استقبل ابو الطاهر وشهوده الخليفة العزيز، وساله ان ياذن له في استخلاف ولده بسبب ضعفه. ولقد قبلت استقالة القاضي علي الفور، وكان الخليفة كان ينتظرها بتلهف. اورد ابن زولاق هذه الحقيقة التاريخية  الكندي ص . () بدا الفاطميون منذ عهد المعز لدين الله يهتمون ببسط نفوذهم في بلاد الحجاز، لانهم كانوا  

Notes to :
()  يعلمون ان من يسيطر علي الحرمين يتمتع بالزعامة الروحية في العالم الاسلامي كله، ويكسب خلافته قوة امام العالم الاسلامي من ناحية، وامام الشعوب التي يحكمونها من ناحية اخري. هذا الي ان في هذا الامر تقليلا من شان الخلافة العباسية، لان امير المءمنين حقا هو الذي يستطيع ان يبسط نفوذه علي الحرمين في مكة والمدينة. النفوذ الفاطمي في جزيرة العرب ص . () ديوان الامير تميم منشورات دار الكتب المصرية ص . () وحنت: وخر في ب () واندمغ: واندفع في ب () عراصها: عراضها في ب () مجال: فجال في ج () انك ربها: لك تربها في ب () فداءك: فدواك في ب () كان افتكين من الاتراك الذين خرجوا علي الدولة العباسية، واستقل بدمشق في الوقت الذي وقعت فيه الرملة في ايدي القرامطة. ابن القلانسي: ذيل تاريخ دمشق ص . 

Notes to :
() يذكر التاريخ بان العزيز لما ولي الخلافة، كتب الي افتكين يستميله اليه ويعده حسن المكافاة اذ جلا عن دمشق. وقد رد افتكين علي الخليفة العزيز ردا جافا جاء فيه: «هذا بلد اخذته بالسيف وما ادين فيه لاحد بطاعة ولاقبل منه امرا». ابن القلانسي: ذيل تاريخ دمشق ص . وقد استاء العزيز من ذلك الكتاب، وحنق علي افتكين، فسير اليه القاءد جوهرا سنة  ه علي راس جيش عظيم لقتال افتكين والقرامطة. فلما علم القرامطة بذلك، وكانوا في الرملة، فروا الي الاحساء، فدخلها جوهر واحتلها. 

Notes to :
() خاض القاءد جوهر معارك عديدة مع افتكين والقرامطة واحتل دمشق ثم انسحب منها بعد ان طلب الصلح ورحل عن دمشق في  جمادي الاولي سنة  ه وجد في المسير لاقتراب القرامطة منها، ثم ذهب الي طبرية. ومنها الي الرملة فتبعه افتكين والحسن الاعصم بعد ان انضم اليهما اكثر من خمسين الفا، ونزلوا بنهر الطواحين. ثم انتقل جوهر الي عسقلان فحاصره افتكين والحسن. ومن ثم تفاوض جوهر مع افتكين واتفقا علي ان يغادر جوهر وجيشه الي مصر بسلام. ولما وصل جوهر الي القاهرة ودخل علي العزيز بالله، شرح له حقيقة الحال في بلاد الشام، واستفحال امر افتكين ومن معه. فامر العزيز باعداد العدة، وخرج علي راس جيش كبير مزود بالمءن والذخاءر، وعلي مقدمته جوهر. المقريزي: خطط ج  ص . () ديوان الامير تميم منشورات دار الكتب المصرية ص  () بلد: بله في ب 

Notes to :
() القلوب: الفءاد في ب () ادعو: دعاني في ب () واجيب: جواب في ب () يرتضون: يرضي في ب () نءوب: نواب في ب () رحيل: دخيل في ب () يسير به: واني لهم في ب () رحيب: حبيب في ب () ديار: بارض في ب () صبا: بها في ب 

Notes to :
() ويبن: ويبني في ب () الحشا والقلب حين: الحشي في لب في ب () الخلافة: الحليفة في ب () بدا: ودا في ب () يخيب: نجيب في ب () نسيب: يسيب في ب () ديوان الامير تميم منشورات دار الكتب المصرية ص  

Notes to :
() ويذكر ابن القلانسي في ذيل تاريخ دمشق ص  ان افتكين لما دخل علي العزيز في سرادقه، ترجل عن دابته وقبل الارض بين يديه، وحمل الي دست قد نصب له ليجلس عليه. فلم يكن من افتكين ازاء ما لقيه من العزيز، الي ان رمي بنفسه الي الارض والقي ما علي راسه، وبكي بكاء شديدا، وقال: ما استحققت الابقاء علي، فضلا عن العفو الكريم والاحسان الجسيم. وامتنع عن الجلوس في الدست وقعد بين يدي العزيز، والبسه جوهر من ملابس العزيز وهدا روعه، فجدد الدعاء وتقبيل الارض وشكر جوهرا علي ما اظهره نحوه من كرم ونبل... وبالغ العزيز في اكرام افتكين، فاسكنه دارا فسيحة، واغدق عليه صلاته وعطاياه، وظل ممتعا بنعم العزيز حتي مات في سنة  ه. 

Notes to :
() ابن خلكان: وفيات الاعيان ج  ص . المقريزي: خطط ج  ص . () كان ابو حامد من اهل انطاكية بالقرب من حلب، وكان من مشهوري الشعراء. ذكره الثعالبي في كتابه يتيمة الدهر ج  ص  فقال: هو نادرة الزمان وجملة الاحسان... وهو احد المداح المجيدين والشعراء المحسنين، هو بالشام كابن حجاج بالعراق. وذكر ابن خلكان في كتابه وفيات الاعيان ج  ص  انه اقام بمصر زمانا طويلا، وان معظم شعره قد نظم في مدح امراءها ورءساءها، فمدح من الخلفاء الفاطميين المعز والعزيز والحاكم، وشاد بذكر جوهر وابن كلس وغيرهما. 

Notes to :
() وقد ذكره المسبحي في كتابه تاريخ مصر فقال ان وفاته كانت سنة  ه. () وورد هذا البيت في شذرات الذهب  المجلد ، علي الصورة التالية:
عالم انه عذاب من الله متاح لاعين النظاره () ورد هذا البيت في النسخة ب هكذا:
هتك الله ستره فلقد غلكم هتك من ذي تستر اسفاره () هي فلت: هي اقلت في ب 

Notes to :
() من تفيا ظلاله: موقفا ظله في ب () من زمانه: سقطت في ب () غيرت اءدا: غيرت ايد في ب () فيه: سقطت في ب 

Notes to :
() عند ما احس افتكين بالمعاملة التي عامله اياها العزيز حيث خلع عليه ووصله بهبات، واذن له ان يدخل بلاط الخلافة ضيفا مكرما، قال: لقد احتشمت من ركوبي مع الخليفة مولانا العزيز بالله ونظري اليه، بما غمرني من فضله واحسانه؛ فلما بلغ العزيز ذلك قال لعمه حيدرة: يا عم! احب ان اري النعم عند الناس ظاهرة، واري عليهم الذهب والفضة والجواهر، ولهم الخيل واللباس والضياع والعقار، وان يكون ذلك كله من عندي. هلال الصابي، مسكويه ج  ص ، . ابن القلانسي ص   . () اماء: انما في ب () جاءل: حاءك في ب 

Notes to :
() انجمه: نجم في ب () غدر: عذر في ب () سلطانه: سلطانك في ب () ديوان الامير تميم منشورات دار الكتب المصرية ص . () شبيهتها: شبهها في ب () سر: سرد في ب () وسستهم: وسعتهم في ب () بخزي قم: تخزي قمر في ب () ادرك: نقم في ب () يقصد زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الذي خرج في الكوفة علي بني امية فقتل في ايام هشام بن عبد الملك في سنة . () يعني زينب بنت علي بن ابي طالب التي شهدت مقتل الحسين بكربلاء سنة  ه. 

Notes to :
() الذكر: الكفر في ب () طلتهم: كلهم في ب () ديوان الامير تميم (). () ذكري: نشري في ب () سواك: سءال في ب () القصر: العصر في ب () كان ابن كلس كما يذكر التاريخ يهوديا ولد في بغداد ونشا بها، وسافر مع ابيه الي الشام، فانفذه منها الي مصر سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة للهجرة، فاتصل ببعض خواص كافور، فعهد اليه بعمارة داره، وراي فيه النجابة والنزاهة، فعينه في ديوانه الخاص. ولم تزل حظوته تزداد مع كافور حتي امر اصحاب الدواوين الا يصرف شيءا من المال الا  

Notes to :
()  بتوقيع ابن كلس سنة  ه. وفي شعبان سنة  ه اظهر ابن كلس اسلامه وصلي في الجامع، فزادت حظوته عند كافور. ولما كان الوزير ابن الفرات يحسد ابن كلس ويحقد عليه، فقد حبسه ثم اطلق سراحه بعد ان بذل الاموال الطاءلة، فتوجه الي المغرب حيث خدم المعز وعاد معه الي مصر واكتسب حظوة العزيز وتولي اموره، ثم ولي الوزارة. ياقوت: ارشاد ج  ص . ابن خلكان: وفيات الاعيان: ج  ص . () ووصف ابن منجب الصير في علاقة يعقوب بن كلس بالخليفة العزيز، وما خلع عليه من الالقاب وما اسبغ عليه من المنح، كما وصف اثره في العلم والادب فقال: لقبه بالوزير الاجل، وامر ان لا يخاطبه احد ولا يكاتبه الا به. وخلع عليه، ورسم له ان يبدا في مكاتباته باسمه علي عنوانات الكتب النافذة منه. واعتقل ابن كلس في القصر فاقام معتقلا شهورا، ثم اطلقه في سنة اربع وسبعين وثلاثماءة، وحمله علي الخيل بالسروج واللجم والثقال، وقرء له سجل برده الي ما كان له من تدبير الدولة، ثم قرء له سجل يهبه خمسماءة من الناشءية والف غلام من المغاربة، لا رجعية فيهم ولا مثنوية، وانا ملكناه اعناقهم وحكمناه فيهم. وكان ابن كلس يجلس للمظالم كل يوم بعد صلاة الصبح، فيدخل عليه الناس بظلاماتهم. كتاب الاشارة الي من نال الوزارة ص . 

Notes to :
() ديوان الامير تميم منشورات دار الكتب المصرية ص . () تقدم: قوام في ب () زءير: زبير في ب () منهم: فيهم في ب () تخشعت: تواضعت في الديوان. 

Notes to :
() وانذرت: سقطت في ب () يا ملك: يا مك في ب () تطلبت: تطلب في ب () الامام: الاله في ب () لالاء: لالاك في ب () كان ابن يونس فوق شهرته في علم النجوم يجيد نظم الشعر، ومن شعره:
احمل نشر الريح عند هبوبه رسالة مشتاق لوجه حبيبه
بنفسي من تحيا النفوس بقربه ومن طابت الدنيا به وبطيبه 

Notes to :
() ابي الحسن علي بن يونس المنجم الحصري المتوفي سنة  ه صاحب الزيج الحاكمي، وهو زيج كبير راه ابن خلكان في اربعة مجلدات، بسط القول والعمل فيه، وما قصر في تحريره. وذكر ان الذي امره بعمله وابتدا له العزيز ابو الحاكم صاحب مصر. وفيات الاعيان ج  ص ، ابو المحاسن: النجوم الزاهرة ج  ص . () وكان الوزير ابو الفرج في سنة سبعين وثلاثماءة احضر جماعة من الفقهاء واهل الفتيا،  

Notes to :
()  واخرج لهم كتاب فقه عمله، وقال: هذا عن مولانا العزيز بالله عليه السلام عن اباءه الكرام. وقرا عليهم رسالته، وبعض كتاب الطهارة. وهذا الكتاب يعرف بالرسالة الوزيرية. ابن منجب الصيرفي: الاشارة الي من نال الوزارة ص . () ابن خلكان: وفيات الاعيان ج  ص . () انطق: انطلق في ب () سورة: / () هرثمة: هشمة في ب 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة من ب. () فاشهدك: فشهرك في ب 

Notes to :
() لاظن: ظن في ب () ستخرج: خرجت في ج () ذكر: سقطت في ب () تسلم الخلافة ابي جعفر هارون الرشيد بن محمد المهدي سنة سبعين وماءة، وذلك ليل الجمعة لاربع عشرة خلت من ربيع الاول، وفي هذه الليلة ولد المامون. وتوفي موسي الهادي، ومات سنة ثلاث وتسعين وماءة ليلة السبت لثلاث خلون من جمادي الاخرة. وكانت خلافته بعد اخيه ثلاثا وعشرين سنة وشهرا وثمانية ايام. بلغ عمره اربعا واربعين سنة وخمسة اشهر. () يحتاج: محتاج في ب () شهوات: شوان في ب () فضله: فضاءله في ب 

Notes to :
() فيكون: كان في ج () حلف: خالف في ب () المسالك: المالك في ب () قبض: قرض في ب () مضمودة: منضورة في ب () المذكور: المرفوع في ب 

Notes to :
() وقع: رفع في ب () خرجوا: خارج في ب () ويعتق: وينعق في ب () وفعل: سقطت في ج () دعاءم الاسلام للقاضي النعمان ج  ص . () الثابت الثواب في ب 

Notes to :
() واستدلت: ودلت في ب () يزيد بن معاوية بن ابي سفيان. وامه ميسور بنت نجيد بن افو، من بني حباب بويع يوم مات ابوه معاوية. مات بذات الجنب بحوران، وحمل الي دمشق، وصلي عليه اخوه خالد، ودفن في مقبرة باب الصغير، وقد بلغ سبعا وثلاثين سنة. وكانت خلافته ثلاث سنين واثني عشر يوما، فولي سنة ستين، ومات سنة اربع وستين، وصلي عليه ابنه معاوية. () يقول: سقطت في ب 

Notes to :
() مروج الذهب للمسعودي () فتجيد: تجود في ب () ونعم: ونود في ب () نعليه: بعليه في ب () استفزه: استفره في ب 

Notes to :
() كاد: كان في ب () سورة: /. () بمن: بمنان في ب () ينكرون: يذكرون في ب () جهلهم: سقطت في ج () من: ولن في ب () اليهم: فيهم في ب () لا يرجعون سقطت في ب 

Notes to :
() واتخذ ابن كلس في قصره عدة دواوين، جعل الي بعضها النظر في شءون الجيش والمالية والسجلات وما يتعلق بجباية الخراج، وعين لكل ديوان ما يحتاج اليه من الموظفين. النظم الاسلامية ص . وفيات الاعيان لابن خلكان ج  ص . () وضح: اتضح في ب () شرف: اشرف في ب () الوزير: سقطت في ج () لزيارته: لزيارة له في ب () المقريزي خطط ج  ص . ويذكر ابن خلكان ان يعقوب بن كلس كان يجمع عنده  

Notes to :
()  العلماء، وكان في داره قوم يكتبون القران، واخرون يكتبون كتب الحديث والفقه والادب والطب، ويعارضون، ويشكلون المصاحف وينقطونها، وكان ينصب كل يوم خوانا لخاصته من اهل العلم والكتاب وخواص انباء. وفيات الاعيان ج  ص . () سورة: / 

Notes to :
() زنت الخلافة مذ البست خلعتها: رتبت الخلافة بيد البست خلعتها في ب. () جيد: جد في ب () البهاء: العلا في ب () الحلي: الحل في ب () البخل: النحل في ب () سقط هذا البيت من ديوان الامير تميم ص . () مناك: منالك في ب () ثكل: ظل في ب () اعاد الضحاء النقع: اعيد الضحي للنقع في ب () تزهر: تزهو في ب () وجل: زجل في ب 

Notes to :
() ازمانه: لزمانه في ب () نثرا: تتري في ج () نبوي النظم: بنوي نظم في ب () ديوان الامير تميم منشورات دار الكتب المصرية ص . () يروي المسبحي في كتابه تاريخ مصر ان الحاكم قال له: استدعاني والدي قبل موته، وهو عاري الجسد، وعليه الخرق والضماد وقبلني وضمني اليه وقال: واغمي عليك يا حبيب قلبي! ودمعت عيناه ثم قال: امض يا سيدي فالعب فانا في عافية. واشتد المرض بالامام العزيز وهو في بلدة بلبيس فاستدعي الدعاة والرءساء، ومنهم القاضي محمد بن النعمان وابا محمد الحسن بن عمار الكتامي وامين الدولة، ونص امامهم علي امامة ابنه الحاكم من بعده. () ذلك في: سقطت في ب 

Notes to :
() تعرف هذه القصيدة بذات الدوحة. 

Notes to :
() مات الامام العزيز ببلبيس، وكان قد خرج بجيوشه الي الشام، في الثامن والعشرين من شهر رمضان سنة  ه، وهو في الرابعة والاربعين من عمره، وقد عزا ابن خلكان وفاته الي مرضه من حصاة في المثانة وقولنج، وقال ان طبيبه اخطا في وصف الدواء الذي شربه وهو في الحمام، فمات من ساعته، ولما اشتدت علي العزيز وطاة المرض، استدعي اليه القاضي محمد بن النعمان المغربي، وابا محمد الحسن بن عمار زعيم كتامة، واستشارهما في تولية ابنه المنصور ابي علي. وفيات الاعيان ج  ص . وهناك رواية اخري هي ان العزيز توفي بالقاهرة قبل خروجه الي الشام. النجوم الزاهرة ج  ص . () سورة: /. 

Notes to :
() ولد الحاكم بامر الله بالقصر الفاطمي بالقاهرة المعزية في الرابع والعشرين من ربيع الاول سنة  ه. وامه ام ولد، وقد كانت حسبما تقول الرواية الكنسية المعاصرة، جارية رومية نصرانية من طاءفة الملكية، وكان لها ايام العزيز نفوذ عظيم في الدولة. كان عمره بالضبط احدي عشر عاما وخمسة اشهر وستة ايام. المقريزي: خطط ج  ص . ابن خلكان: وفيات الاعيان ج  ص . 

Notes to :
() رسالة مباسم البشارات لحجة العراقين احمد حميد الدين الكرماني ورقة: . () سقطت الكلمات المحصورة من ب () هبوت: صيون في ب () بوربولوح: يونولوح في ب () ويسوع عوني: ويوشع عو في ب () وعلي عابر بن اثرتون زاهد: راكب علي حمار في ب () هيني: ني هي في ب () ملكك: ملك في ب () الاشارة: البشارة في ب 

Notes to :
() ولم وهو بميسور لمعوي: وهو صيح بسور لغوي في ب () وهتكوا: هنكوا في ب () سبط سود بردج شفوتو الارض: سبسط سو وروح الارض في ب () روسوع: روسوم في ب () الافعال: الاحكام فعالي في ب () القضايا: الاحكام في ب () هي حكم: قضي بها في ب () ولم تصح الا فيه، ان ذلك لشء عجاب: ولم يصح هذا الشء عجيب في ب () النبي (صلي الله عليه وسلم) في: سقطت في ب () ويكيح ليفي ميم ابلد وشلوشماوب: يكيع ليوميم الف وسلوس في ب () لاولءك: لامام في ب 

Notes to :
() وشلوشيم: وثلوثيم في ب () وسبع: وستة في ب () عرف الحاكم بامر الله بالسخاء والبذل، وكان يسرف في العطاء الي حدود تهدد مالية الخزينة وتثير اعتراض الوزراء ورجال الدولة ومما يءثر في ذلك ان امين الامناء الحسين بن طاهر الوزان اعترض ذات مرة علي اسراف الحاكم في الصلات والعطايا، وبلغ الحاكم اعتراضه وتوقفه في تنفيذ الاوامر، فبعث اليه بخطه في الثامن والعشرين من رمضان سنة  بهذه الرقعة المءثرة: بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله كما هو اهله ومستحقه:
اصبحت لا ارجو ولا اتقي الا الهي وله الفضل
جدي نبي، وامامي ابي وديني الاخلاص والعدل ما عندكم ينفد، وما عند الله باق، والمال مال الله عز وجل، والخلق عيال الله، ونحن امناءه في الارض، اطلق ارزاق الناس ولا تقطعها والسلام. الاشارة الي من نال الوزارة ص . 

Notes to :
() ولا يستطيع: سقطت في ب () والرجل: وجال في ب () يطعن: طعن في ب 

Notes to :
() واوصي العزيز قبل موته بولده ثلاثة من اكابر رجال الدولة: هم: برجوان الصقلبي خادمه وكبير خزاءنه، والحسن بن عمار الكتامي زعيم كتامة، اقوي القباءل المغربية، وعماد الدولة الفاطمية منذ نشاتها، ومحمد بن النعمان قاضي القضاة. وسرعان ما نشب الخلاف بين برجوان وابن عمار واشتدت المنافسة بينهما؛ وظهر ابن عمار بمظهر الطاغية المطلق، واغلق بابه الا علي الخاصة والاكابر من كتامة، وقطع معظم الرسوم والارزاق؛ ولما ادرك برجوان خطر ازدياد نفوذ ابن عمار وتامره علي الخليفة، كاتب بنجوتكين واستدعاه بقواته من الشام، فاستعد ابن عمار واذاع ان بنجوتكين ينوي الخروج والثورة، وزحف بقواته للقاءه، فالتقي الفريقان في عسقلان، وانهزم بنجوتكين ومزقت قواه، ولكن ابن عمار عفا عنه جمادي الاولي سنة  ه. المقريزي: خطط ج  ص ، . 

Notes to :
() زيدان الصقلبي كان يحمل المظلة الخاصة بالخليفة، وهو من رجال البلاط المقربين، ومن اكبر خصوم برجوان. () تشير المصادر التاريخية الي ان الحاكم استدعي الحسين بن جوهر قاءد القواد وعهد اليه بمهمة التخلص من برجوان، وفي ذات مساء طلب الحاكم من برجوان الركوب معه، وانتظره في بستان قصر اللءلءة ومعه زيدان حامل المظلة، فوافاه برجوان هنالك، وبعد ان سلم سار الحاكم حتي خرج من باب البستان، فوثب زيدان عندءذ علي برجوان فطعنه في عنقه بسكين، وانقضت عليه جماعة كانت قد اعدت للفتك به، فاثخنوه طعنا بالخناجر واحتزوا راسه، ودفنوه حيث قتل في ربيع الثاني سنة  ه. المقريزي: خطط ج  ص . نهاية الارب ج  ص  وفيه ان مقتل برجوان كان سنة  ه. 

Notes to :
() ولما عاد الحاكم الي القصر كان خبر مقتل برجوان قد ذاع علي لسان خادمه عقيق، فاضطربت البطانة، واشرف الحاكم عليهم ليري الخبر، وصاح فيهم زيدان: من كان في الطاعة فلينصرف الي منزله ويبكر الي القصر المعمور. فانصرف الناس، وفي نفس المساء اتخذ الحاكم عدته لتوطيد الامور، واستدعي الرءيس فهدا من روعه، واقره في منصبه، وصودرت اموال برجوان وكانت عظيمة طاءلة، واختفي اصدقاءه من الميدان. () بزيدان: سقطت في ب 

Notes to :
() وينقد: وينتقد في ب () متي: كيف في ب () واشار الي: الي قال في ب () وعلي هذه الصورة استطاع الخليفة الحاكم رغم حداثة سنه ان يتخلص من برجوان وغيره من الطغاة الذين استغلوا الظروف وحاولوا السيطرة علي الحكم، بعد اربعة اعوام من ولايته، فطوي بذلك مرحلة الحداثة، واستخلص السلطة لنفسه، وبدا حكمه الحقيقي. وكان الحاكم يومءذ في نحو الخامسة عشرة من عمره. 

Notes to :
() تذكر المصادر التاريخية ان برجوان استغل منصبه في جمع المال لنفسه؛ بحيث قدرت ثروته باكثر من ماءتي مليون دينار ذهب، وخمسين اردبا من الدراهم الفضة، واثني عشر صندوقا من الجواهر؛ هذا عدا الاملاك والضياع والخدم والبقر والانعام والجاموس، واسطبلات الخيل، واهراء الغلال، وغير ذلك الثياب، التي كانت تعد قطعها بالالاف من المناديل والقمصان والسراويل، والتكات، والاف قطع القماش من كل صنف. ابن اياس ج  ص . صبح الاعشي ج  ص . () نشر هذا الكتاب الدكتور ماجد في كتابه الحاكم بامر الله ص (). 

Notes to :
() دينه: سقطت في ب () صلوات الله عليهم: سقطت في ب () بعفوه: سقطت في ب () وعفا: عفوه في ب () بعده: سقطت في ب () كما قال الله وهو اصدق القاءلين، حكاية عن يوسف السلام: سقطت في ب 

Notes to :
() الحضرة الامامية: الخضرة الماراءية في ب () في سنة  اشتعلت الثورة في صور بزعامة بحار مغامر يدعي العلاقة فقبض علي زمام الحكم فيها وضرب السكة باسمه ونقش عليها هذه العبارة: عزا بعد فاقة للامير علاقة؛ واستنجد علاقة بالامبراطور باسيل الثاني ووعده بتسليم صور، فبعث اليه المدد في البحر؛ فسارت الي مياه صور وحدة من الاسطول الفاطمي بقيادة الحسن بن ناصر الحمداني وفايق الخادم؛ وحاصرت صور ونشبت معارك ضارية انهزم بعدها الروم وحلفاءهم الخوارج، وسقطت صور في ايدي القوات الفاطمية، واسر علاقة، وارسل الي القاهرة فاعدم وصلب سنة  ه. ابن خلدون: ج  ص . ابن الاثير ج  ص . تاريخ الانطاكي ج  ص . () هو الوليد بن هشام بن عبد الملك بن عبد الرحمن الداخل عرف بابي ركوة لانه كان يحمل ركوة داءما معه. 

Notes to :
() استطاع ابو ركوة ان يجمع عناصر حاقدة علي الفاطميين بين البربر السنيين القاطنين بها؛ وبين قباءل عربية كانت ببرقة. يضاف الي ذلك ان قباءل زناتة من البتر، عدوة الفاطميين وانصار الامويين في الاندلس، كانت قد تسربت الي طرابلس اثناء النزاع بين يانس وباديس. وساعد علي ذلك ان ابا ركوة قد عمل معلما لاولادهم، فاخذ يحرضهم علي الحاكم، واظهر ان غرضه ليس الا نصرة الاسلام، والثار لاصحاب الشريعة، فانضم اليه اهالي برقة في حرب عسكر والي الحاكم، وذلك في جمادي الاخرة سنة  ه. 

Notes to :
() تشير المصادر التاريخية الي ان ابا ركوة بدا حركته في برقة، بالاستيلاء علي عدة بلاد فيها مثل مقة، وقرنة، وتوجه نحو برقة فقاتل اهلها قتالا شديدا. وفي اثناء ذلك، جاء عسكر من البربر اللدانيين، فاسرع ابو ركوة بمقابلتهم، ووقع قتال شديد بينهما، واضطرها الي التفرق في الشعاب. ثم عاد لحصار برقة بشدة، وكان اهلها قد بنوا السور وحفروا الخندق، ونصب علي السور المنجنيقات والعرادات لدك السور. ورغم شدة الحصار فقد بقيت برقة صامدة عدة شهور. 

Notes to :
() ينال: نيال في ب () امر: سقطت في ج 

Notes to :
() المواشي: الشياء في ب () اذا: متي في ب () اوقع بهم: سقطت في ب () ينال: نيال في ب () فتوجهوا الي ينال: فجاء الي نيال الادرك في ب () ينال: نيال في ب () ينال: نيال في ب () الثبات: سقطت في ج 

Notes to :
() وقد اعلن ابو ركوة في برقة مذهب السنة، وتسمي بامير المءمنين الناصر للدين، ونقش ذلك علي سكته، كذلك استخلف علي برقة رجلا بربريا اسمه ابن ماواس، الذي اساء الحكم، بحيث اكل الناس بعضهم بعضا فيها، واضطر معظم اهلها الي الخروج منها بنساءهم واولادهم الي الاسكندرية. فارسل الحاكم الي ابي ركوة جيشا معظمه من المشارقة بقيادة فاتك؛ فلما سمع به ابو ركوة ارسل اليه جيشا قاتله وهزمه في جهة اسمها الحمام. () القحط: الحط في ب () عيونه: عيانه في ب 

Notes to :
() ولاقوا: لقي في ج () لا يركن: لا يركب في ب () بفاتك: سقطت في ب () فوافته: موافقته في ب () نهض ابو ركوة الي مصر في رمضان  ه ومعه عساكر كثيرة من كل البقاع، وقباءل جاءعة يجتذبها وفرة خيرات مصر، التي اعتبرها ابو ركوة دار حزب للكفار، واباح لجنده حق النهب واستباحة الحرمات. فحاصر الاسكندرية، ولكن عسكر الحاكم فيها هزموه، فانتشر جنده في القري المصرية ينهبونها ويهتكون حريمها. واستفحل امر ابي ركوة، بعد ان انضمت اليه قباءل من العرب عديدة من ريف مصر، فكتب لهم السجلات ومنحهم الاراضي والعقارات، كما اتفق معهم علي اقتسام المملكة الفاطمية، علي ان ياخذ ابو ركوة والمغاربة مصر، والعرب ياخذون الشام. 

Notes to :
() جهز الامام الحاكم من جديد جيشا كبيرا من عرب الشام اعداء البربر، وفيه كثير من الترك والديلم والسودان، بقيادة الفضل بن الحسن بن صالح، فهزم ابا ركوة في الفيوم، فانسحب الي الجيزة، فحاربه عامل الجيزة، واجبره علي العودة الي الصعيد، حيث انضم اليه العديد من عرب الصعيد، فحدثت بينه وبين القاءد الفضل بن الحسن موقعة فاصلة في مكان يعرف براس البركة، فانهزم ابو ركوة ومن معه من العرب، وقتل اكثر البربر، وتفرقت الجموع التي انضمت اليه، وجاءت الي الحاكم تاءبة، ولم يفلت الا نفر قليل من النساء والصبيان حملوا اسري الي القاهرة، واطلق سبيلهم. المقريزي: خطط  ص . 

Notes to :
() وهرب ابا ركوة الي النوبة، وكان ملكها قد توفي، فسلمه ابنه واسمه روفاءيل الي الفضل، وذلك بناء علي هدنة البقط التي كانت قد عقدت منذ ايام عمرو بن العاص، ونصت علي تسليم الهاريين، ولما وصل الفضل الي القاهرة ومعه ابو ركوة اسيرا احتفل الحاكم بهذا النصر المشهود من مكان مرتفع: فشهر بابي ركوة علي جمل، وقد البس طرطورا طويلا، وخلفه قرد وبيده درة. ولما مر الموكب بمنظرة الذهب حيث كان الحاكم يرقبه، استغاث ابو ركوة بالحاكم فلم يصغ الي تضرعه؛ ولم يصل الي ظاهر القاهرة حيث تقرر اعدامه حتي كان جثة هامدة، فقطع راسه، وصلب جسده في الميدان الكبير. نهاية الارب ج . 

Notes to :
() عند ما قبض علي ابي ركوة ابدي جزعا كبيرا والتمس الصفح من الحاكم، وبعث اليه برقعة فيها هذه الابيات:
فررت فلم يغن الفرار ومن يكن مع الله لم يعجزه في الارض هارب  

Notes to :
()  ووالله ما كان الفرار لحاجة سوي فزع الموت الذي انا شارب
وقد قادني جرمي اليك برمتي كما هز ميت في رحي الموت سارب
واجمع كل الناس انك قاتلي فيا رب ظن ربه فيك كاذب
وما هو الا الانتقام وينتهي واخذك منه واجب لك واجب () الحتوف: حتاف في ب. () مفترقين: مفارقين في ب. () وغريق: رقيق في ج () سوء: سواء في ب. 

Notes to :
() رسل: رسول في ب. () بالصفقة: بالصفة في ب. () ضيق: ضوق في ج () المنصورة: سقطت في ب. () الصغار: الصغر في ب. () الجذع: الرفع في ب. 

Notes to :
() وهكذا تخلص الامام الحاكم بامر الله من خطر ابي ركوة، الذي هدد الخلافة بكاملها بالدمار والخراب، وكان ذلك بفضل شجاعة وثبات الحاكم، ومقدرته الفاءقة علي القيادة، والصبر عند الشداءد، ولا غرو فقد كان لمساعدة المصريين اكبر عون في هذه الحرب المدمرة. () ينقل المءرخون ان باديس وصل الي القاهرة في طريقه للحج اثناء ثورة ابي ركوة في  ه؛ كانه اراد ان يتخلص من الموقف الحرج. فسال الحاكم باديس عن ابي ركوة؛ فعظم باديس حاله، وذكر قوته وكثرة جموعه، والحاكم صامت. فلما رجع باديس الي مصر، واستاذن الحاكم في المسير، اخره الحاكم الذي كان قد انتصر علي ابي ركوة، ليشهده احتفالات النصر، وربما قصد بتاخير باديس ارهابه، او علي الاقل عتابه. 

Notes to :
() اعلن صاحب الموصل، ابن المقلد العقيلي الملقب بمعتمد الدولة طاعة الحاكم ودعا له في الخطبة في جميع اعماله من الموصل الي الكوفة. () ابن حوقل: المسالك والممالك ج  ص . () هرب الوزير علي بن الحسين المغربي الذي غضب عليه الحاكم لسوء تصرفه؛ الي مكة واجتمع بابي الفتوح، فحمله علي الخلاف، فاعلن الخطبة لنفسه، وتلقب بامير المءمنين الراشد لدين الله، ونزع ما كان بالكعبة من ذهب وفضة وضرب نقودا باسمه؛ كما استولي علي المدينة من الحسينيين. وكان ذلك حوالي سنة  ه. المقريزي: خطط ج  ص ؛ ج  ص . 

Notes to :
() صفرت: صفر في ب. () تفرق: تعرف في ب. () كفارة: كرامة في ب. () حقيقة: سقطت في ب. () المفرج: الفرج في ب. () واقر بها: وقال لها في ب () متنصلا: منفصلا في ب. () فصفح: سقطت في ج. 

Notes to :
() سلام ملء اسماع الندي: سلام ملا سماع الندي في ب () ابل: ابتل في ب. () الوصي: الوحي في ب. () ماء رويا: مرحا فيهم في ب. 

Notes to :
() اشترك حسين بن جوهر مع فهد في النظر في امور الدولة ولقبه بقاءد القواد في جمادي الاولي  ه. ثم ولاه الوساطة وحده بعد قتل ابن العداس. ولكن الحاكم صرف ابن جوهر عن النظر في الامور في شعبان  ه. وامره بلزوم داره، فاحس الحسين بالخوف، فهرب باولاده وصهره الي جبل المقطم، وبقي ثلاثة ايام، ثم هرب الي نواحي الاسكندرية عند قباءل بني قرة، التي كانت ايدت ابا ركوة. وبعد ان شمله عفو الحاكم ودخل القاهرة بموكب مهيب واعيدت اليه مكانته وامواله، لم يفلت من القتل في جمادي الاخرة سنة  ه. كما قتل اولاده الذين هربوا الي الشام، وكاتبوا باسيل ملك اليونان. اما القاضي محمد بن عبد العزيز بن النعمان فقد حدثت له فضيحة تتعلق بحضور مجلس شراب، فخاف من الحاكم وهرب مع حميه ابن جوهر، فلما عاد قتله مع ابن جوهر في سنة  ه. ولاة مصر ص . 

Notes to :
() وبسقياهم: وبسقيا نعمه نبت في ب. () نعم: نعمة في ب. () ايدي: سقطت في ج. () جموع: سقطت في ب. () وسكبوا: وركبوا في ب. () يبلغ: بلغ في ب. 

Notes to :
() امسك: اسمك في ب. () عما: سقطت في ب. () وبدا: وبدل في ب. () تناقلت زلتك: تنازلتك في ب. () عارا: سقطت في ب. () ومرهبة: وموهبة في ب. () وننكرها: وركنها في ب. 

Notes to :
() لا يمسه بوفر: لابسه يوقي في ب. () ايات: افات في ب. () فتسعدا: فتشتد في ب. () دولته : دوله في ب. () تقترحه: تقترحك في ب. () تلتمسه: تلتبسه في ب. () والجموح والعتو: العلو والجماح في ب. 

Notes to :
() تكاثرها: تدابرها في ب. () وشق: ورشق في ب. () الحلل: الحلال في ب. () يكسو: يكسيان في ب () المجرسة: المجوسة في ب. () جلالة: سقطت في ج. () وحاذوره: وحذروا في ب. 

Notes to :
() بيوت: نبوات في ب. () يذكر التاريخ ان الحاكم الغي ما جري به الرسم من مواكب الصلاة في الجوامع في ايام الجمع من شهر رمضان وفي العيدين. بل الغي كل ما يتعلق بالمذهب من الاحتفال باعياده، وابطل مجالس الدعوة العامة والخاصة، وما كان يءخذ لها من مال الخمس والزكاة والفطرة والنجاوي. المقريزي: خطط ج  ص . واستمرت هذه التدبيرات ان صحت مدة ثلاث سنوات. ولكن ابن خلدون يقول: انه زعم لا يقبله ذو عقل، ولو صدر من الحاكم شء منه لقتل لوقته. () فحل ببيانه: فحلو بيانه في ب. () وللسدة: للسيدة في ب. 

Notes to :
() بسحاب عميم، والناس تحت ابتلاء عظيم: سقطت في ب. () تشيب لها النواحي، وبهرهم ما تجدد لهم من الاسباب التي: سقطت في ب. () المستبين: المتين في ب () الغلو مرتقين: العلوم تقين في ب. () اولي الطرفين: ولي الطريقين في ب. () اختلاسهم: اختلال اسهم في ب. () وهمها: وهمهم في ب. () نفوسهم: سقطت في ب. () سورة: /. () تشرب: نشرت في ب. 

Notes to :
() يعتبر اختكين الضيف من اقطاب الدعوة الكبار، كان يعمل مع البويهيين الشيعيين بالعراق، ثم هاجر الي مصر، ولقب بالعضدي نسبة الي عضد الدولة البويهي؛ الذي كان يعتقد في امامة الفاطميين. فعينه الحاكم داعية للدعاة، ومنحه لقب الصادق الامين. وقد بذل اختكين جهده في تنوير الدعاة بحقيقة الدعوة ومنزلة الامام الحاكم فيها، النجوم الزاهرة: ج  ص . 

Notes to :
() قال: مال في ب () القطر: المطر في ب. () فاستياسوا: سيياسوا في ب. () الطاهرين: سقطت في ب. () قدما، واقدمهم في الهجرة قدما: سقطت في ج. () مجلسه: مجلس في ب. () حققه وقدم له الدكتور مصطفي غالب منشورات دار الاندلس بيروت. 

Notes to :
() حققه عارف تامر من منشورات دار الثقافة بيروت. () حققها الدكتور محمد كامل حسين من منشورات دار الفكر مصر. 

Notes to :
() نشرها وحققها الدكتور مصطفي غالب في كتابه الحركات الباطنية في الاسلام منشورات دار الكاتب العربي بيروت. () نشرها وحققها الدكتور محمد كامل حسين من منشورات جامعة فءاد القاهرة. () حققه الدكتور مصطفي غالب من منشورات دار حمد بيروت. 

Notes to :
() حققه الدكتور مصطفي غالب من منشورات دار حمد بيروت. () تصدي له: قصد اليه في ب. () نشا: شاء في ب. () لكونه في هذا: سقطت في ج. () وهكذا: وذلك في ب. () لكون: يكون في ب. () ومن كتبه: سقطت في ج. () ذكر انها من: ذكر في ب. 

Notes to :
() وقد بذل اختكين جهده في مءازرة حجة العراقين احمد حميد الدين الكرماني ودعم حملته علي الغلاة، وارسل الي المدينة بامر الامام الحاكم بامر الله يبحث عن كتب جعفر الصادق  جد الاءمة الفاطميين  في سنة ؛ فوجدت في دار جعفر كتب فيها كثير من علم الاءمة. النجوم الزاهرة ج  ص . () المءذنون: المءذنين في ب. 

Notes to :
() رهط: ربط في ب. () ذلك بعيد: ذبعيل في ب. () جهلوا: توجهوا في ب. () سورة: /. () قبلهم: قبالهم في ب. 

Notes to :
() الصيحة: الصاحة في ب. () الرجل: سقطت في ب. () نسمعه: سماعه في ب. () عليا: علانا في ب. () ويفقهنا: ويفقه في ب. 

Notes to :
() ودعا: وراعي في ب. () فلعبا: فلاعبا في ب. () جدتهما: جداها في ب. 

Notes to :
() ملا: ملاءك في ب. () يءكد المقريزي ان هذا اللعن كان من راي جماعة المصريين، الذين كتبوه بالاصباغ في ساءر المواضع علي ابواب الحوانيت والبيوت وساءر المساجد، وعلي المقابر او حتي في الصحراء  

Notes to :
()  مبالغة. والواقع ان الحاكم لم يكن مسءولا عن لعن السلف وسبهم في عهده، وعلي العكس كان يامر بمحوه، ويءدب بالعقاب من يسبهم الي حد قتله. وينقل عن الحاكم قوله: لا يسب السلف لقول بعض اباءه الاءمة  في وصيته لشيعته  ولا تكونوا سبابين ولا عيابين. وهذا السجل الذي اصدره الحاكم، ليقرا في كل مكان علي جميع الناس، في رمضان  ه، يظهر فيه منع الحاكم سب السلف. خطط ج  ص ؛ ، . () المخمسون: الخمسون في ب 

Notes to :
() حاجة: حوج في ب () لم يكن الحاكم مثل ملوك زمنه يعمل علي امتلاء خزاءنه، بل كان يفرقها علي الفقراء والمساكين، والانعام بها علي كل من يطلبها باستحقاق. فكان في خروجه اليومي يحمل في كمه شيءا من المال يفرقه، كما كان من عادته ان يجلس في شباك «طاق» من شبابيك القصر في وقت محدد ليفرق الصدقات، فياتيه الفقراء الذين يعرفون وقت جلوسه؛ وكان ذلك دابه، وتلك ادابه. ولم يكتف بتوزيع المال، وانما وزع الكساء بكثرة، فظهر في عهده ما عرف: بطراز العامة، وطغي علي طراز الخاص. ويشهد له المءرخون بان يده لم تمتد الي اخذ مال احد اطلاقا. 

Notes to :
() عمدتهم: عرادتهم في ب () اختلط: اختط في ب () يصنع: يصانع في ج () والمواقيت: الاوقات في ب () عجاءب: عجيب في ب () توحيده: وحده في ب 

Notes to :
() المجالس والمسايرات ج  ص  () وانا بين يديه: سقطت في ب () النجامة: النجوم في ب () الدلاءل: الدليل في ب () غيب الله: الغيب في ب () باختيار من دلاءل: في اختيار من علم في ب () ال امره: سقطت في ب 

Notes to :
() تكلفته: كلفته في ب () ايضا فكيف تكلفته: سقطت في ب () المجالس والمسايرات: ج  ص . () كانوا باوشك: فما كان اوشك في ب () بالله كافر بالكواكب، ورجل مءمن: سقطت في ب 

Notes to :
() للنظر: فنظر في ب () الدلاءل: سقطت في ب () البله: الابله في ب () ونعله: وفعله في ج () ابتاع: باع في ب () لوحا: سقطت في ب 

Notes to :
() وفي سنة  ه نهي الحاكم ان يسترشد الناس بالنجوم، وان يباشروا علم الفلك، وامر بنفي جميع المنجمين عن البلاد! فاستغاثوا بقاضي القضاة مالك بن سعيد الفارضي، وتابوا علي يديه، لان الحاكم عد ذلك جريمة، وبذلك الغيت عقوبة النفي. ابو المحاسن: النجوم الزاهرة ج  ص . () وعبر: وعبارة في ب () وانقضي: وقضاة في ب () قال: سقطت في ب () المذكور: الذكر في ب 

Notes to :
() هو الداعي هارون بن محمد بن رحيم تولي الدعوة في اليمن في عهد العزيز، وبعد موته خلفه داعية اخر اسمه يوسف بن احمد بن الامشج، ثم خلفه سليمان بن عبيد الله بن عامر الزواحي، وعلي يده قويت الدعوة الاسماعيلية في اليمن ، مما مهد الي دعوته الدولة الاسماعيلية في اليمن من جديد في المستنصر بن الظاهر. () ونشره حسين همداني نقلا عن عيون الاخبار في كتابه: الصليحيون والحركة الفاطمية في اليمن ص  ملحق رقم . 

Notes to :
() بامر الله: سقطت في ب () محمد: سقطت في ب () وذو: وذا في ب () رحمة ورضوانا: رحمته في ب () شهر: سقطت في ب () ينقم: ينقسم في ب 

Notes to :
() صلوات الله علي النبي: سقطت في ب () المحققين: المحقين في ب () المتخرصين: المتمرضين في ب () يد من يوثق بتاديته: يد مريوش بتاديه في ب () مظفر بن زياد كتابا ذكر حامله انه ضاع منه في طريقه، وسءل عما تضمنه؛ فحكي ان الذي يحفظه منه استدعاء من ياخذ عليه من الحضرة: سقطت في ب () ان شاء: سقطت في ب 

Notes to :
() ويشرق: وشارف في ب () القاءمين: القادرين في ب () اختلفت الروايات حول غيبة الحاكم بامر الله، فيزعم البعض بان اخته ست الملك هي التي دبرت قتله، وهناك من يزعم ان من رافقه اثناء خروجه من القاهرة هما اللذان قتلاه. بينما يري اتباعه الحاكم اختفي في سنة  ه اي غاب عن عيون الناس لكثرة الجهل والمفاسد، وسيعود اذا زالت المفاسد المنتشرة في العالم. وقد كان اختفاء الحاكم لليلتين بقيتا من شوال سنة  الثلاثاء، وعمره يومءذ سبع وثلاثون سنة، بعد ان امضي خلافته خمسا وعشرين سنة، وستة عشر يوما. 

Notes to :
() كانت ولادة ابو هاشم الظاهر في ليلة الاربعاء، في اليوم العاشر من شهر رمضان سنة  ه، وولي الخلافة بعد اختفاء ابيه بايام، وذلك في شهر شوال سنة  ه، اذ كان الناس يرجون ظهوره، ويتبعون اثاره، الي ان تحققوا عدمه، فاقاموا ولده الظاهر في يوم النحر من السنة المذكورة، ابن خلكان: وفيات الاعيان ج  ص . وكان الظاهر حين ولي الخلافة في السادسة عشرة من عمره. وقد قامت عمته ست الملك بالوصاية عليه في الفترة الاولي من حكمه، فاظهرت كفاية ممتازة في ادارة شءون البلاد، وبذلت العطاء للجند، وظلت تشرف علي اعمال الدولة الي ان توفيت في سنة  ه. 

Notes to :
() دالون: دلوا في ب () ولا سفك: ولا رد في ب () والعتو: والعتق في ب 

Notes to :
() لتقوم: لتقام في ب () نهج: منهاج في ب () وتشهد: وشاهد في ب () واعتقاد: وعقد في ب () سورة: / 

Notes to :
() ممتنع: تمنع في ب () رضي: سقطت من ب. () المعبود: العود في ب () حين: حينما في ب () محض: رفض في ب () يستفتح: يفتح في ب 

Notes to :
() ابعاض: بعضه في ب () تنسبه: تنساه في ب () ويوحده: يجده في ب () الشريعة: الشرعة في ب () وانهم: وهم في ب () الخيرات: الخبر في ب 

Notes to :
() جهتها: وجهتها في ب () البنون: البنان في ب () الفجار: الفخار في ب () وهب: ذهب في ب () تجريد: تجديد في ب () المقالات: القالات في ب () حشر: حسر في ج 

Notes to :
() وجماعة: جراعة في ب () وختم: وحلم في ب () حشرنا: حسرنا في ب () جوار: سقطت في ج () وتمادي: وادي في ب () العليل: القليل في ب () ويمنعون: وينعون في ب 

Notes to :
() بكفرهم: كرهم في ب () الدعوة: الرعاة في ب () ويمحو: ويلحو في ب () وفصه: سقطت في ب () الدولة: الدالة في ب () القاهر: الناصر في ب 

Notes to :
() وصيرهم: وصارهم في ج () موجد: واجد في ب () تحيط: حاط في ب () وانار: ونور في ب () اوضح: ضوح في ب () مطالع: مطلع في ج () عبس: عاس في ب () للحق: حققه في ب () وجبت: جابت في ب 

Notes to :
() السابق: سبق في ج () بغرر: غرر في ج () لهم: وهم في ب () جمع: جوع في ب () ما حاط: احاط في ب () صدور: صور في ج () الرضوان: العوان في ب 

Notes to :
() كان: سقطت في ب () مقبولا: قبل في ب () وجعله: جاعله في ج () وفسقوا: وفاقوا في ب 

Notes to :
() مباء: مبوء في ب () فتلك: فذلك في ج () مثبورا: مبثورا في ب () تعريفهم: تحريفهم في ب 

Notes to :
() تنبيه: سقطت في ج () تشفون تشفعون في ب () مشقة: شقة في ب () كابدوا: كادوا في ب () عامرة: عابرة في ب () الموقن: الواقي في ب 

Notes to :
() التقرب: القراءب في ب () تحريف: تخويف في ب () يوفقنا: يرفقنا في ب () زلفي: زكا في ج 

Notes to :
() الامال: سقطت في ب () ودانت: ورامت في ب () القصيدة الرابعة عشرة من ديوان المءيد في الدين ص . () بحر النهي والحجا: بدر الدجي والندي في ب () بدت: سقطت في ب 

Notes to :
() من ناصر: بانوار في ب () عطلت: طهرت في ب () تستبدل: بدل في ب () العدي: الهدي في ب () ساتر: ساءر في ب () يجاريك: يباريك في الديوان () الزاهر: الباهر في الديوان () نورك القاهر: عزك الوافر في الديوان () من لدن: من له داء في ب () الهدي: التقي في ب 

Notes to :
() حقا: حتما في ب () سيبك: سعيك في ب () قصوي: اقصي في ب () يسمع: سمع في ب () الموضع: الوضع في ب () الاسلام: السلام في ب () اكملت: اكلت في ب () اتممت: اترت في ب () ومنه: وله في ب 

Notes to :
() ولاحت: ولوحت في ب () وتوجه: وتوجهه في ج () اختار: خيار في ب () ونقله: سقطت في ب () ظهر بغلة: ظهور بغلات في ب 

Notes to :
() النعمان: سقطت في ج () عند: عن في ب () الدامغة: الدمغة في ب () ولد ابو تميم محمد بن الظاهر يوم الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من شهر جمادي الاخرة سنة  

Notes to :
()   ه. وبويع له بالخلافة في يوم الاحد النصف من شعبان سنة  ه، وهو في السابعة من عمره، وظل في الخلافة ستين سنة واربعة اشهر. وكان اطول الخلفاء عهدا. () يذكر ابن خلكان بان الظاهر لم يتمتع بالخلافة مدة طويلة، فقد مرض بالاستسقاء، وتوفي ليلة الاحد منتصف شعبان سنة  ه. ولما علم وزيره الجرجراءي بذلك، اخذ البيعة لابنه ابي تميم الذي تلقب المستنصر. وفيات الاعيان ج  ص . () وقد اقر المستنصر علي بن الجرجراءي وزير ابيه في الوزارة، وكان الحاكم قد امر بقطع يديه من المرافق، فاتخذ القضاعي كاتبا له. وظل الجرجراءي في الوزارة الي ان توفي سنة  ه فخلفه ابو منصور صدقة بن يوسف الفلاحي. 

Notes to :
() واضاف جاءزة: واضيف جواءز في ب () وفداه: واداه في ب () لمذهبه: ذهبه في ب () عطاء: عطي في ب () الارتفاعات: سقطت في ب 

Notes to :
() اصيب: صاب في ب () سورة: / () القصيدة السابقة من ديوان المءيد في الدين ص . () بالله، مولانا الامام الاطهر: بالله مولانا الامام الازهر في ب () القمر البهي الانور: الغصن الرطيب الاخضر في الديوان () لما ثوي غض الشباب الاخضر: غض الشباب بنور وجه اقمر في الديوان () ورد هذا البيت في الديوان هكذا:
غصن من القلم الممد وصنوه ومن النبي الابطحي وحيدر () نجلها وشبيهها: شكله وشبهه في ب 

Notes to :
() كمثل الوابل المنحدر: بفرط تنزل وتحدر في الديوان. () في التراب معفر: في ثراه مطهر في الديوان () وادام: واعاش في الديوان () باقيا: خالدا في الديوان. () ببهاء عزته وشر مدبر: تتري وشر لا محالة مدبر في الديوان. () وعماده: وعتاده في ب () وسناده: وعتاده في الديوان () من النعما ولما تقصر: وتلك سجية من حيدر في ب () رطبا فاحري به المسيح واجدر: رطبا فاحري به كذاك واجدر في ب () ورد هذا البيت في النسخة ب هكذا:
او القت الدنيا اليك قيادها فلسوف تملكها فديتك فاصبر () يظهر امره: جد معظم في الديوان. () والله ينجز فيك: ان ينجز الرحمن في الديوان ص . () فتلبسه لباس مسخر: فتحكم فيه كالمتسخر في ب 

Notes to :
() وتزل كل معاند متجبر: للفتك بالدجال ذاك الاعور في الديوان. () به وقول: وترهات في ب () القن: القز في ب () الرواء: الدواء في ب () تبين ذاك: تعين ذاك في الديوان. () لكن لي في الجسم قلب غضنفر: ابدا وفي جسدي فءاد غضنفري في ب () فتخالني اما: يدنو بقربي ان في ب () ورد هذا البيت في النسخة ب هكذا:
في الله ان اوذي وان اجع فما انا بالذي لاقيته يفكر 

Notes to :
() سقط هذا البيت من الديوان ص . 

Notes to :
() امتد سلطان الفاطميين في القسم الاول من عهد المستنصر علي بلاد الشام وفلسطين والحجاز وصقلية وشمال افريقية، وكان اسمه يذاع علي كافة منابر البلاد الممتدة من المحيط الاطلسي غربا الي البحر الاحمر شرقا، وكذا في صقلية واليمن والحجاز والموصل، بل في بغداد نفسها عاصمة العباسيين نحو من سنة. ولكن بعض هذه البلاد لم يلبث ان خرج من سلطان الفاطميين؛ فقد خرجت بلاد المغرب سنة  ه، وفي سنة  ه زالت سلطة الفاطميين من بلاد المغرب الاقصي التي استولوا عليها من الادارسة سنة  ه واستولي روجر النرمندي علي صقلية التي كانت تابعة للفاطميين، وخلع امير مكة والمدينة طاعتهم في سنة  ه. () من القصيدة الحادية والاربعون من ديوان المءيد في الدين ص . () ودهم: حقهم في الديوان 

Notes to :
() فهءلاء كشفوا للملك: فهو لوالدي الملك في ب () يغلب: غالب في ب () السيرة المءيدية: للمءيد في الدين ورقة  مخطوطة في مكتبة المحقق الخاصة. () يوم: سقطت في ب () المتعبدون: المعبدون فتحكم فيه؟؟؟ 

Notes to :
() سوء راي: سواري في ب () الجمع: الخلق في السيرة المءيدية ورقة  () عطفت: عكفت في السيرة المءيدية المنشورة في القاهرة دار الفكر. () تخفي: تخاف في ب () اننا: انا في ب () المسنونات: المنسوبات في ب () يجد: يجر في ب () في غد: سقطت في ب () من المعروف ان الفاطميين واتباعهم لا يصومون حسب رءية الهلال، بل لهم تقويم خاص بحيث يكون شهر رمضان ثلاثين يوما بصورة داءمة. الرسالة اللازمة لشهر رمضان: للكرماني، المجالس المءيدية: للمءيد في الدين الشيرازي. 

Notes to :
() وباعاتهم: وساعاتهم في ب () هو الوزير ابو منصور بهرام بن مافنة الملقب بالعادل ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه. ابن الاثير ج  ص . () وانني لا اشير: واني مشير في ب () امس في: امر في ب () والي ان عاد: سقطت في ب () عجز: عيل في ب () فيما ياتيه: بثه في ب 

Notes to :
() تستخير: تجيز في ب () ان: سقطت في ب () گدا: كلا في ب () وصحيفتي: وصحفا في ب () اعرف: من في ب () مرتهنون: متهمون في ب () البر والتقوي: الستر والتقي في ب 

Notes to :
() لاتخذت: لاتخذ في ب () نعلي كحلا: فعلي كحلها في ب () ملك: ملكك في ب () تبرم: برم في ب () لاستريح: لا اريح في ب () ان شاء: شء في ب () تعالي واصوب: واصوت في ب () وتوليه: توليته في ب () يفزعنا: فزعنا في ب 

Notes to :
() ركن: ركبه في ب () السيرة المءيدية: للمءيد في الدين الشيرازي مخطوطة ورقة . () الغواءل: الغاءل في ب () معرفا: معروف في ب () التهلكة: الهلكة في ب () واشترط: وشارط في ب () قلوب: قلب في ب 

Notes to :
() الحري: الحرب في ب () ومر: ومن في ب () تنطق: تلطف في ب () ملوك: سقطت في ب () اظافره: اظافير في ب () يلقي: يلقح في ب 

Notes to :
() المقبحين قبحوا: المقيمين فجوا في ب () قدماءه: قدماه في ب () كان البروز: سقطت في ب () كل شء مما يزيغنا في عينه، ويثقلنا: سقطت في ب () يوجب: يجب في ب () يتهدا كلما: يتهرب كل في ب () بينه وبين هذه من: سقطت في ب () وانهاه: وابثه في ب 

Notes to :
() قدمت: تقدم في ب () والدي: والذي في ب () متسما: مسمي في ب () مكنته: مكنه في ب () والدي: والذي في ب () الزورات: الدويرات في ب () للتصيد: للتصديق في ب () اوثر ان ينثلم: اوثرته يثلم في ب () وكانت صورتي في: سقطت في ب 

Notes to :
() وتخضعت: وخضعت في ب () مركوبي: مركبي في ب () بذلك، وقدم لي مركوبي: سقطت في ب () هو محمد بن علي بن خلف ابو غالب الواسطي المتوفي سنة سبع واربعماءة: النجوم الزاهرة ج  ص . وفيات الاعيان لابن خلكان ج  ص . () يعمر: يعم في ب () لتحرج: لتخرج في ب 

Notes to :
() مما يخلط بالمشافهة في المناظرة سوء الاداب: لما يكون من البداء في ب. () سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ب. () سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ب. 

Notes to :
() القصيدة الحادية والخمسون من ديوان المءيد في الدين ص . () طالما: طل ما في ب () بحبل: بجد في ب () سعدين: سعدون في ب () ربي: فعلا في ب () بخدمته واني: تجد منه فاين في ب 

Notes to :
() بمنكر: نكر في ب () مناصبة: نصب في ب () عين: عان في ب () السيرة المءيدية للمءيد في الدين الشيرازي ص . () المحاجة: الحجة في ب () فيما: ان في ب 

Notes to :
() لطلب: سقطت في ب () وصدته: صدمه في ب () في بيته: بايته في ب () فجاهد: فجالد في ب () هنيا مهنءا: هنيءا في ب () درهمان: درهما واثنين في ب () ويدخر: ويءخر في ب () يمانعني عنه: سقطت في ب () انه: ان في ب 

Notes to :
() تكافءها: تكافها في ب () بها: فيه في ب () فيما: اذا ما في ب () بمعونة: بعون في ب () لا يستفزني: لا يشعرني في ب () عما تبسطوا: عن بسطوا في ب () له فيه من طلب: سقطت في ب 

Notes to :
() شعث: سقطت في ب () السيرة المءيدية ص . () لالاءه: لالاته في ب () تلك: سقطت في ب () ما كادوا: وكدوا في ب () وقع: تواقع في ب () وتركت: سقطت في ب () ورد هذا البيت منثورا ومغلوطا في ب () نقيبا: رجلا في ب 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة داخل حاصرتين من ب وج فاخذناها من السيرة المءيدية ص . () هو ابو الحسن عبد الوهاب بن منصور بن المشتري قاضي خوزستان وفارس، وكان شافعي المذهب توفي سنة  ه. (ابن الاثير ج  ص ). () ابو كاليجار: كالنجار في ب () قبل ذلك: سقطت في ب () ذكرهم: ملكهم في ب () ليثير: ليشور في ب () فوت التلافي: اتلاف نفسه في ب () ابو كاليجار: كالنجار في ب () ابو كاليجار: كالنجار في ب () ابو كاليجار: كالبخار في ب 

Notes to :
() واصحاب الحديث: والراي في ب () ولا مزيد: ولا زيد في ب () قلت: قال في ب () السيرة المءيدية ص  

Notes to :
() تالمه: سقطت في ب () وجه: سقطت في ج () وموجب: ووجوب في ب () بضربه ورده: برده في ب () باق: سقطت في ج () قولك: سقطت في ب () واتيت: وانت في ب 

Notes to :
() حلوق: حلقوم في ج () مطالبتهم: مطالبتهما في ب () عنده فكتمه: فيكتمه في ب () منها: سقطت في ب () يتمعني: فيعني في ب 

Notes to :
() السمك: السمكة في ج () ويستهزءون: ويتهزءون في ب () المدسوسون: المدسسون في ب () لتذليقي؛ لتفتري في ب () الرءية: الرواية في ب () قوم: سقطت في ب () نعرف: نحسب في ب. () حاشا: حشي في ب. 

Notes to :
() طلب: سقطت في ب. () قولك: دعواك في ب. () يعتاده: يقاد به في ب. () نفسه: امره في ب. () غواشي: سقطت في ب. () المكر: المرا في ب. 

Notes to :
() مخافة: ايثارات في ب. () ويحتشم: وحشم في ب. () الان: سقطت في ب. 

Notes to :
() فيها: فيه في ب. () تذمه وتنكره: تزمه وتفكره في ب. () يوليها: يوليه في ب. () عنها: عنه في ب. () ابو كاليجار: كالنجار في ب. () السيرة المءيدية ص . () المسلمة: سلمة في ب. 

Notes to :
() تستنفر: تستنفر في ب. () العامة: العالم في ج. () صدور: صدر في ب. () التدين: التدبير في ب. () اليه: سقطت في ب. () ويحضه: وحضه في ب. () هو منصور بن الحسين الاسدي الذي ملك الجزيرة الدبيسية بجوار خوزستان سنة  ه. وقطع خطبة جلال الدولة البويهي وخطب للملك ابي كاليجار (ابن الاثير ج  ص ) ومن هنا نفهم الدالة التي كانت لمنصور علي ابي كاليجار. 

Notes to :
() الامير جلال الدولة بن بهاء الدولة فيروز بن عضد الدولة بويه بن ركن الدين الحسن ولد سنة  ه ومات في شعبان سنة  ه. (ابن الاثير ج  ص  ومختصر الدولة ص  ولكن صاحب النجوم الزاهرة يقول في ج  ص  انه توفي في شعبان سنة ). () ابو كاليجار: كالنجار في ب. () زمامنا: ذمتنا في ب. () زمام: سقطت في ب. 

Notes to :
() القصيدة السابعة عشرة من ديوان المءيد في الدين الشيرازي ص . () ويا ليت شعري كيف قد ادرك العدي: ويا ليت كيف شعت في درك العدي في ب. () وحسبي: الا فخر في الديوان ص . 

Notes to :
() ومن خصه للخلق مولي وواليا: ومن قام مولي في الغدير وواليا في الديوان. () جاء الشطر في الديوان هكذا: لمثلي مسلاة لءن كنت ساليا. ص . () الي القصد كان: كفاني تمام في الديوان. () بابن: ناءي في الديوان. () غدا: ثوي في الديوان. () حلوله: علوه في الديوان. () سما: غدا في الديوان. () يغدو: امسي في الديوان. 

Notes to :
() ولا ياس من روح الاله: فلا باس من فضل ربي في ب. () مسافرا: مروعا في الديوان ص . () هداة الدين يهدي بهديكم: كتاب الله يثبت راشدا في الديوان. () الي نهجه الوضاح من كان غاويا: محقا ويمحو مبطلا عنه غاويا في الديوان. () هو ابو المنيع قرواش بن المقلد امير بني عقيل وكان الخليفة الحاكم بامر الله اول من استماله فخطب له ببلاده ثم رجع عن ذلك ولقبه الخليفة القادر العباسي بمعتمد الدولة ثم عاد فدعا للفاطميين وتوفي سنة  ه (النجوم الزاهرة ج  ص  تاريخ مختصر الدول ص ). 

Notes to :
() كعزة: كعزة في ب. () تقضي له: تقاضي به في ب. () يرخص: يصحف في ب. () بحضرته: خضرته في ب. 