

  CHECK [مقدمة المصنف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي فتح بتيسير الوصول الي اصول   الشريعة الغراء، وشرح الصدور بنور الاهتداء الي محجتها الزهراء، والصلاة والسلام علي سيدنا ونبينا افضل المرسلين حبيب الله ابي القاسم محمد خاتم النبيين وعلي اله الطيبين وصحابته هداة الدين.
 وبعد:
 فقد يسر الله الكريم الرءوف الرحيم، باتمام «تيسير الوصول الي   منهاج الاصول» فجاء بحمد الله كنزا مدفونا ينفق من تبره، وبحرا مشحونا يستغني (بفراءد دره.
 لكنه مبسوط لكثرة تحقيقاته، وايضاح منهاجه، وحل مشكلاته، فاردت اختصاره علي طريقة متوسطة، حاوية لنفاءسه المستنبطه   ترتفع عن الاقلال المخل، وتنحط عن الاطناب الممل، وافية ببسط عبارة المتن
 المشكلة، وتفصيل اشاراته المجملة، وذكر المحتاج اليه من القيود والامثلة، واظهار الضماءر والمتعلقات المعضلة، ومن الله الكريم استمد الصواب والتوفيق الي ما به يحصل جزيل الثواب وهو حسبي ونعم الوكيل.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 تقدس من تمجد بالعظمة والجلال، وتنزه من تفرد بالقدم والكمال، عن مناسبة الاشباه والامثال، ومصادمة الحدوث والزوال».
 افتتح المصنف (رحمه الله تعالي) كتابه بعد التيمن بالبسملة بالثناء علي الله تعالي اداء لحق شء مما يجب عليه من شكر نعماءه، الي تاليف هذا المختصر، اثر من اثارها، ولم يات بالمنهج المعروف، اما تفننا في العبارة؛ لان ما اتي به في هذه الخطبة مشتمل علي «الحمد لله»، ولا ينافيه ما اخرجه ابو داود   وغيره من حديث ابي هريرة رضي الله عنه من قوله صلي الله عليه وسلم: «كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله اقطع».
 لان معناه: الافتتاح بما يدل علي المقصود من حمد الله تعالي، لان الخطبة يتعين فيها سياق واحد يمتنع العدول عنه، او جعل المصنف (تقدس الي اخره) بيانا للبسملة، لان من كان معبودا بالحق لا محالة   يكون متصفا بصفات الكمال، منزها عن صفات النقص.
 ولان في العبارة الغريبة لذة ليست في المشهورة.
 هذا وقد صرح المصنف فيما سيجء بقوله: نحمده.
 «وتقدس» من القدس، وهو الطهارة لغة.
 والقدوس: فعول منه صفة من صفات الله تعالي، وهو المنزه عن   كل وصف يدركه حس، او يتصوره خيال او يسبق اليه وهم، او يختلج به ضمير، او يفضي به تفكير، فهو منزه عن اوصاف كمال الخلق، كما هو منزه عن اوصاف نقصهم، بل كل صفة تتصور للخلق، فهو مقدس عنها وعما يشبهها ويماثلها.
 قال الحلواني: (ومعني: تقدس) اخذ القدس، اي: الطهارة التي تليق بجنابه لذاته، اي اختصت ذاته بالقدس، من غير عدم سابق (ولا صنع صانع).
 واثره علي «قدس» و «انقدس»، لان كثرة المباني تدل علي كثرة   المعاني، (فافاد المبالغة: اي في اختصاصه بالطهارة).
 ولان فيه فخامة تملا الفم، واختار صفة الماضي لدلالته علي تحقيق مدلوله.
 (قال بعضهم): وقدم الصفات السلبية علي الايجابية؛ لان اثبات الايجابية، التي هي الكمال تتوقف عند التطهير من النقاءص.



 ولا يبعد ان يقصد من السلبية التمدح ايضا، فتكون السلبية من صفات الكمال.
 وقوله: «من تمجد»: يجوز ان تكون موصولة او موصوفة اي الذي او شء، وتمجد صلته او صفته، (ومن مع صلته او صفته) في محل رفع لانه فاعل تقدس (او تمجد).
 (قيل: واتي بكلمة «من» ايماء الي ان صلتها المجد والشرف التام الحاصل له بحسب عظمة الصفات وكبرياء الذات، بلغت الي مرتبة اذا لوحظت تعين اسنادها الي الله تعالي بحيث لا مجال للوهم ان ينسبها لغيره.
 فاذن لا فرق في التعبير عن خصوصية الذات بين الاسم العلمي وغيره، علي ان كلمة من تفيد فخامة ليست في غيرها).
 وتمجد، قال الحلواني: اي اخذ المجد لذاته كما تقدم، (اي   اتصف بالعظمة والجلال).
 والمجيد: الشريف لذاته، الجميل افعاله، الجزيل عطاءه ونواله، فكان شرف الذات اذا قارنه حسن الافعال سمي مجيدا.
 والمجد: الشرف التام الكامل، وهو لله تعالي في ذاته وصفاته وافعاله.
 والمجد: السعة وكثرة الخير.
 والباء: في قوله بالعظمة للملابسة والمصاحبة لا للسببية، اي: مجده مصاحب للعظمة والجلال.
 والعظيم من صفات الله تعالي : بمعني انه اعظم من كل   عظيم (في نفاذ حكمه، وكمال قدرته، وقهره، وسلطانه، واعظم من كل) عظيم في ان العقول لا تصل الي كنه صمديته.
 والجليل: هو الموصوف بنعوت الجلال.
 ونعوت الجلال هو العز، والملك، والتقديس، والعلم، والقدرة، وغيرها من الصفات.
 فالجامع لجميعها هو الجليل المطلق وهو الله تعالي .
 قال الغزالي: وكان الجليل يرجع الي كمال الصفات، والعظيم الي كمال الذات، والصفات جميعها منسوبا الي ادراك البصيرة (اذ كان   بحيث يستغرق البصيرة) ولا تستغرقه البصيرة. انتهي
 وصفات الله تعالي ثبوتية: كالحياة والعلم والقدرة والارادة والسمع والبصر والكلام والبقاء.
 وسلبية: مثل ليس بجسم ولا عرض ولا في مكان.



 قال الحلواني: فاشار المصنف (رحمه الله) بالعظمة الي الصفات الثبوتية، وبالجلال الي الصفات السلبية، (واخر الصفات السلبية) رعاية للسجع.
 او يقال: صفاته تعالي صفات لطف، وصفات قهر، تسمي بصفات الجمال والجلال، فاشار بالعظمة الي صفات الجمال اي اللطف، واشار بالجلال الي صفات القهر. وجمع بينهما ليكون العبد بين الخوف والرجاء.
 قال العراقي:



 والمحفوظ «تقدس من تمجد بالعظمة والجلال»
 وذكر الشيخ تقي الدين السبكي انها: والجمال.
 وقال: ومشاهدة صفة الجمال تثير المحبة ومشاهدة صفة الجلال تثير الهيبة، والعظمة تثير الهيبة ايضا.
 فلذلك قرن المصنف العظمة بالجمال، لتفيد معني زاءدا علي الجلال انتهي.



 وعطف المصنف قوله: «وتنزه» علي قوله: «تقدس»؛ انهما فعليتان واعرابه كما مر.
 قال الحلواني: ومعني تنزه اي: اخذ في النزاهة اي الطهارة لذاته.
 (كما تقدم).
 وتفرد قال الحلواني: اي اخذ الفردانية لذاته كما مر، اي ذاته منفردة لا يشاركه شء في القدم الذاتي فلا يكون وجوده عن الغير، وصفاته قديمة غير مسبوقة بالعدم.



 (وتحقيقه: ان التفعل في تفرد وفي ساءر ما اورده من تقدس ونحوه، ليس لمطاوعة فعل اخر، كما يقال: علمته فتعلم، بل المراد التلبس بالشء كما يقال في المحسوسات: تقمص فيقال: في المعاني: تفعل علي معني اتصافه به، اعني من غير تكلف، ويجوز ان يكون لمطاوعة فعل، وذلك ان معني قدس: اعتقد التطهر فالمطاوعة في لفظ «تقدس» علي معني المعتقد تقديسه، اي انه اقام له من الحجج   والبراهين ما يلزم الخلق اعتقاد تنزيهه عن كل نقص فهذا معني المطاوعة هنا لا التاثير، فمطاوعة كل شء بحسبه، ومن هذا يعلم حسن عدول المصنف عن الاتيان باصل الوصف الي صيغة التفعل؛ لانه ابلغ اذ فيه الايماء الي قيام الدليل علي ذلك الوصف.
 والكمال، قيل: هو فوق التمام.
 والكمال المطلق: هو الذي يكون كلما يمكن حاصلا له بالفعل وهو الله تعالي.
 والمناسبة: اتحاد في النسبة.
 والاشباه: جمع شبه بكسر الشين وسكون الباء وهو اتحاد في الصفات.
 والامثال: جمع مثل بكسر الميم وسكون الثاء وهو اتحاد في تمام   الماهية (كذا قيل).
 وقال في الصحاح: يقال هذا مثله ومثله كما يقال: شبهه وشبهه بمعني والمصادمة الوصول من الطرفين.
 والحدوث: كون الشء بعد ما لم يكن.
 والزوال: الفناء.



 ويجوز ان يتعلق قوله عن مناسبة بقوله: تقدس، اي تقدس ان تكون صفاته مناسبة لصفات غيره، وذاته ان تكون مماثلة لذات غيره.
 وقوله: ومصادمة الحدوث والزوال متعلقا بقوله: «تنزه» اي: تنزه ان يصل الحدوث الي صفاته فلا تكون صفاته حادثة بل قديمة، وتنزه ذاته ان يكون له زوال وفناء، ففيه لف ونشر مرتب.
 وصدر مجموع النشرين بكلمة «من» وعطف احدهما علي الاخر.
 واحال التعيين علي ذهن السامع لانه لا يخفي عليه ان الاول متعلق بالفقرة الاولي والثاني بالثانية.



 ويجوز ان يكون تقدس وتنزه متوجها الي كل واحد منهما.
 فيكون من باب تنازع الفعلين قاله الحلواني.
 وفسر صاحب المحكم التقديس بالتنزيه.



 قال الزركشي: وحينءذ فقول المصنف بعده: وتنزه، من عطف احد المترادفين علي الاخر، وهو مطلوب في مقام الثناء نظرا لتغاير الالفاظ.
 والحق ان التنزيه اعم، فان مادة القدس تدل علي التطهير وهو نوع تنزيه.
 وفي هذه الجمل اشارة الي الوحدانية، ووجوب الوجود الذي يتصف بجميع الكمالات من العلم والقدرة والارادة والحياة، ونفي الجسمية والجهة والتحيز ونفي التركيب وغيرها.
 (والحاصل انه تعالي لا يشبهه شء لا شبها (بعيدا ولا قريبا .. ) لا في الصفات ولا في الذات).



 وقوله: «مقدر الارزاق والاجال» ليس معطوفا علي ما قبله؛ لانه خبر مبتدا محذوف تقديره: هو.
 والجملة الاسمية لا تعطف علي الفعلية علي قول اختاره الامام الرازي .



 ونقل عن ابن جني: لاختلافهما بالنوع.
 وقيل: بالجواز.
 قال ابن هشام: وهو المفهوم من قول النحويين في باب الاشتغال في مثل قام زيد وعمرو اكرمته ان نصب عمرو ارجح لان تناسب الجملتين المتعاطفتين اولي من تخالفهما.



 وقال ابو علي: يجوز في الواو فقط.
 قال ابن هشام: واضعف الثلاثة المنع مطلقا.
 وبالجملة فالاحسن هنا عدم العطف لما عرفت.
 ومعناه، معين مقدار الرزق والاجل لكل واحد.
 والرزق في الاصل: مصدر   بمعني الاخراج.
 وشاع في اللغة اولا علي اخراج حظ من الله تعالي او ممن غيره الي اخر، حيوانا كان او غيره (لينتفع به) ثم شاع استعمالا وشرعا علي اعطاء الله تعالي الحيوان ما ينتفع به حلالا كان او حراما.
 والاجل: يطلق بالاشتراك اللفظي علي جميع مدة العمر، وعلي اخر جزء منها والمعنيان صحيحان هنا، يعني ان الله تعالي كما قدر   وضبط احوال الانسان من الارزاق الروحانية التي هي العلوم والمعارف في هذه الدار وفي دار القرار، المتفاوتة حسب تفاوت اصناف المقربين والابرار، كذلك قدر احوال الحيوانات من سعة الرزق وضيقه وطول مدة العمر وقصره، فاذا كان الشخص واسع الرزق في العلم فلا يتكاسل في نشره وزيادته، او ضيق الرزق فيه فيقتصر علي الاهم من العلوم الدينية.
 وعطف قوله: «ومدبر الكاءنات في ازل الازال» علي «مقدر الارزاق» لانها جملة اسمية ايضا مبتدءها محذوف، وهذا من عطف العام علي الخاص، هو من فنون البلاغة، وفيه دفع وهم، ان علمه وقدرته   مختص بالارزاق والاجال، فدفعه بالتعميم، فان الكاءنات اعم من الارزاق والاجال وغيرها من الموجودات.
 (وقال الحلواني): يعني ان الله تعالي دبر مال كل شء ومرجعه الي اي شء يكون من السعادة والشقاوة.
 فعين سعادة اهل السعادة في الازل، وكذا شقاوة اهل الشقاوة.
 والتدبير: هو النظر في دبر الشء، في اخره وماله.
 واطلاقه علي علام الغيوب محال.
 فالمراد غايته، هو الاحكام والاتقان في الافعال؛ لان من تامل في عاقبة امر جاء ذلك الامر علي وجه ابلغ واحسن.
 والازل: بفتح الزاي: القدم.



 قال في الصحاح: ذكر بعض اهل العلم ان اصل هذه الكلمة، قولهم: للقديم لم يزل، ثم نسب الي هذا فلم يستقم الا باختصار فقالوا: يزلي ثم ابدلت الياء الفا (لانها اخف)
 فقالوا ازلي كما قالوا في الرمح المنسوب الي ذي يزن: ازني.
 وجمع الازل تاكيدا لا تحقيقا، قاله بعضهم.
 وقيل: في اضافة الازال مبالغة في نفي الاولية كان للازل ازلا.
 ويجوز ان يكون قوله في ازل الازال من باب تنازع الفعلين فيكون مقدر ومدبر متوجهين اليه.



 او يكون قوله: «مقدر الارزاق والاجال» اشارة الي القضاء.
 يعني مقدر الارزاق والاجال بحسب ما وقع.
 وقوله: مدبر الكاءنات الي القدر اي دبر الكاءنات التي ستوجد في علمه السابق، قاله الحلواني.
 وقال بعضهم: الفرق بينهما: ان القدر عباة عن تعلق القدرة والارادة بايجاد جميع الاشياء، التعلق التنجيزي الواقع فيما لا يزال.
 والقضاء: عبارة عن تعلقهما بها التعلق المعنوي الحاصل في الازل.



 عالم الغيب والشهادة: خبر مبتدا محذوف اي هو، وهذه الجملة بيان لجملة مقدر الارزاق الي اخره؛ لان التقدير والتدبير دال علي العلم الكامل الشامل بالضرورة، ولهذا قطعها ولم يعطف.
 وفيه اشعار بعظم شان العلم، وقدم الغيب قصدا الي رسوخه في علمه؛ لان من كان عالما بالمغيبات كان راسخا في العلم لا محالة، ويلزم من ذلك علمه بالمشاهدات من باب اولي.
 وقوله: الكبير المتعال مبتدءه محذوف ايضا، وهذه الجملة مسبوقة لبيان ما سبق ايضا؛ لان من كان موصوفا بهذه الصفات ضرورة يكون كبيرا بحسب الذات، عاليا بحسب الصفات.
 والغيب بمعني: الغاءب عن الحس، والشهادة الحاضر له والالف   واللام فيهما للاستغراق، اي يحيط علما بكل واحد واحد من الغيوب.
 والشهادات ظاهرها وباطنها، دقيقها وجليلها، اولها واخرها عاقبتها وفاتحتها بعلم قديم، وهذا من حيث كثرة المعلومات وهي لا نهاية لها، ثم يكون العلم في ذاته من حيث الوضوح والكشف علي اتم ما يمكن فيه بحيث لا يتصور مشاهدة وكشف اظهر منه ثم لا يكون مستفادا من المعلومات، بل تكون المعلومات مستفادة منه.
 والكبير: هو ذو الكبرياء، والكبرياء: عبارة عن كمال الذات، واعني بكمال الذات كمال الوجود، وكمال الوجود يرجع الي شيءين:
 احدهما: دوامه ازلا وابدا.
 والثاني: ان وجوده هو الوجود الذي يصدر عنه كل موجود بالاختيار.



 والمتعال: هو الذي لا رتبة فوق رتبته، وجميع المراتب منحطة عنه.
 والمراد بالفوقية: الفوقية بالمعني لا بالمكان.



 وعبارة المصنف في تفسيره الكبير: العظيم الشان الذي لا يخرج عن علمه شء.
 والمتعال: المستعلي عن كل شء بقدرته، او الذي كبر عن نعت المخلوقين وتعالي عنه.
 ثم استانف بقوله: «نحمده علي فضله المترادف المتوال، ونشكره علي ما عمنا من الانعام والافضال» جوابا عن سءال تقديره: كيف نحمد هذا المنعم العظيم الموصوف بهذه الصفات العظام؟
 فقال: نحمده بصيغة الجمع ليشمله وغيره من المثنين، ادرج حمده في حمدهم، لعله يقبل، او عظم نفسه امتثالا لقوله تعالي: {(واما   بنعمة) ربك فحدث}.
 واتي بالفعل المضارع ليدل علي التجدد والاستمرار، يعني فكما ان نعمه متجددة فحمدنا متجدد، كذا قيل.
 والحمد: هو الثناء باللسان علي الجمل الاختياري.
 والشكر فعل ينبء عن تعظيم المنعم بسبب الانعام، سواء كان ذكرا باللسان او اعتقادا، او محبة بالجنان، او عملا وخدمة بالاركان.



 فمورد الحمد هو اللسان وحده، ومتعلقة يعم النعمة وغيرها.
 ومورد الشكر يعم اللسان وغيره، ومتعلقه يكون النعمة وحدها.
 فالحمد اعم باعتبار المتعلق واخص باعتبار المورد والشكر بالعكس.
 ومن هنا تحقق تصادقهما في الثناء باللسان في مقابلة الاحسان، وتفارقهما في صدق الحمد فقط علي الوصف بالعلم والشجاعة، وصدق الشكر فقط علي الثناء بالجنان في مقابلة الاحسان.



 وعن الاصفهاني: ان الحمد اعم من الشكر مطلقا بحسب ماهيتها.
 وتحقيق ماهيتها: ان الحمد ليس عبارة عن قول القاءل: الحمد لله.
 بل هو فعل يشعر بتعظيم المنعم بسبب كونه منعما، وذلك الفعل اما فعل القلب، اعني الاعتقاد باتصافه بصفات الكمال والجلال.
 او فعل اللسان اعني ذكر ما يدل عليه، او فعل الجوارح وهو الاتيان بافعال دالة علي ذلك.
 والشكر كذلك ليس قول القاءل: الشكر لله، بل صرف العبد جميع ما انعم الله تعالي به عليه من السمع والبصر وغيرهما الي ما خلق له   واعطاه لاجله، كصرف النظر الي مطالعة مصنوعاته، والسمع الي تلقي ما ينبء عن مرضاته، والاجتناب عن منهياته.
 وعلي هذا يكون الحمد اعم من الشكر مطلقا، لعموم النعم الواصلة الي الحامد وغيره، واختصاص الشكر بما يصل الي الشاكر.
 والفضل: ضد النقص، قاله ابن دريد.
 والجوهري قال: والافضال: الاحسان.
 (وقيل: المراد بالفضل: الفاضل عن الكفاية، وذلك انه تعالي اعطي الكفاية وزيادة عليها).
 والترادف: من الردف الذي يركب خلف الاخر، وكل من تبع شيءا فهو ردفه (فمعني المترادف: المتراكم بعضه علي بعض).



 والتوالي: ان يكون واحدا بعد واحد بحيث لا ينقطع، فالتوالي ابلغ من الترادف فلذا اردفه به دفعا لوهم انه ينقطع.
 (والانعام: مصدر انعم انعاما، كاحسن يحسن احسانا.
 وعدل عن التعبير بالنعم الي الانعام؛ لان المصدر قد يكون ابلغ من الجمع.
 والنعم جمع نعمة وهو كل ما يتنعم به من العيش.
 وفي قوله: نحمده علي فضله ونشكره علي ما عمنا به تنبيه علي ان الشكر لا يكون الا في مقابلة نعمة بخلاف الحمد، ولهذا ينبغي للانسان ان يحمد الله تعالي علي ما انعم به علي غيره كما يحمده علي ما انعم به عليه.



 وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي ليلة الاسراء بقدح لبن وقدح خمر، (وخير بينهما)، فاختار اللبن فشربه، فقال جبريل: الحمد لله لو اخذت الخمر غوت امتك.
 وقيل): قوله: «فضله» اشارة الي نعمه الباطنة من الايمان والعرفان وغيرهما.
 وقوله: «ونشكره علي ما عمنا من الانعام والافضال» اشارة الي نعمه الظاهرة من السمع والبصر وغيرهما، ولذا صرح بقوله: «عمنا» ليشمل الكل».
 ووقف في بعض النسخ احمده واشكره واصلي وهو واضح.



 «ونصلي علي محمد الهادي الي نور الايمان، من ظلمات الكفر والضلال، وعلي اله وصحبه خير صحب وال».
 هذا دعاء للشارع المقنن للقوانين؛ لانه سبب لحصول كمالاتنا وامتثالا لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}.
 واتي بالصلاة بعد حمد الله وشكره؛ لقوله تعالي: {ورفعنا لك ذكرك}.
 معناه: لا اذكر الا ذكرت معي : اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله.



 روي هذا التفسير الرهاوي في اربعينه عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 ورواه الشافعي عن مجاهد.



 قال النووي وغيره: ويكره افراد الصلاة عن التسليم.
 فان قلت: قد جاءت الصلاة عليه غير مقرونة بالتسليم في اخر التشهد (في الصلاة).



 فالجواب: ان السلام تقدم فيه في قوله: «السلام عليك ايها النبي».
 والصلاة: اصلها الدعاء، قال تعالي: {وصل عليهم} اي ادع لهم.
 وقال الزجاجي: اصلها اللزوم.
 قال الازهري وغيره: الصلاة من الله تعالي رحمة، ومن الملاءكة   استغفار، ومن الادمي تضرع ودعاء.
 فصلاة الله تعالي علي نبيه رحمة مقرونة بالتعظيم والثناء.
 وفي البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما معني يصلون: يبركون.
 وسمي نبينا صلي الله عليه وسلم بمحمد لكثرة خصاله الحميدة.



 قال ابن فارس: الهم الله اهله تسميته بذلك.
 والمراد بكونه صلي الله عليه وسلم هاديا، هو هدي الدلالة.
 قال الله تعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم}.



 واما هدي التوفيق والتاييد والعظمة فمما تفرد به الله تعالي.
 (وقد تكون الهداية بمعني الدوام عليها)، وانما خصه بوصفه الهادي؛ لانه المطلوب الاعظم، والغاية القصوي من اصطفاء الانبياء، ولانه اساس كل سعادة وفلاح.
 (وقوله: من ظلمات الكفر والضلال، اشارة الي انه صلي الله عليه وسلم حصلت به الهدايتان جميعا من ظلمات الكفر وظلمات الضلال).
 والنور: الضياء، والجمع انوار، قاله الجوهري.
 وفي الكشاف:



 (ما حاصله ان) النور ضوء النار، وضوء كل نير وهو نقيض الضلمة واشتقاقه من النار، والنار من نار ينور اذا نفر؛ لان فيها حركة واضطرابا.
 واطلاق الضوء علي النور شاءع، وان كان قد يقع بينهما فرق في بعض الاستعمالات.
 والظلمات: جمع ظلمة، قال: والظلمة عدم النور.
 وقيل: عرض ينافي النور واشتقاقها من قولهم:
 «ما ظلمك ان تفعل كذا» اي «ما منعك وشغلك» لانها تسد البصر (وتمنع الرءية.



 وقال الامام: الظلمة عدم النور عن ما من شانه) ان يستنير.
 فعلي هذا بين النور والظلمة تقابل العدم والملكة.
 وعلي قول من قال : عدم النور يكون بينهما تقابل الايجاب والسلب، وعلي قول من قال: عرض ينافي النور فبينهما تقابل التضاد.
 وقوله: نور الايمان: اما من باب اضافة العام الي الخاص او استعارة بالكناية.



 وقد اختلف في تفسيرها، والذي ذهب اليه المتقدمون ان الشء اذا شبه باخر ثم ترك التشبيه الي الاستعارة فلابد ان يستعار للمشبه (لفظ موضوع للمشبه) به ليتحقق معني الاستعارة الذي هو اخذ الشء بالعارية.
 ثم المستعار اما صريح: اسم المشبه به، كما في الاستعارة التصريحية، او اسم المشبه به المسكوت عنه، اعني لفظ الكوكب مثلا في مثالنا، وما اثبت للمشبه المذكور الذي هو الايمان من لوازم المشبه به.
 اعني النور كناية عن لفظ الكوكب، وكونه مستعارا للايمان، ومن هذا سميت استعارة بالكناية.
 ومما ذكر في توجيه نور الايمان، اوضح لك حال ظلمة الكفر   والضلال.
 ولما ضمن الهداية معني الاخراج عداها بمن حيث قال: من ظلمات الكفر.
 قيل: وذكر الضلال بعد الكفر تعميم بعد تخصيص.
 ووحد النور، وجمع الظلمة، تنبيها علي ان المهتدي بالايمان (قد يتعين) له طريق خاص الي الله تعالي بخلاف غير المهتدي، فانه يميل الي كل شء ويفعل كل فعل ويذهب في كل طريق.
 وقيل: توحيد النور للترغيب عليه، وتكثير الظلمات لتقبيح شان الكفر، والتنفير عنه؛ لان الكفر والضلالة متعدد متنوع. ولكل نوع ظلمة، بخلاف الايمان فانه متحد بالنوع غير مختلف.



 (قيل: وانما قال: الهادي الي نور الايمان، ولم يقل الي الايمان، لفاءدتين:
 احداهما: (ان الايمان يكون) رافعا للكفر، ونوره يدفع ظلمات الكفر، قال الله تعالي: {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور}.
 فعبر المصنف بثمرة الايمان، وهو النور التام يوم القيامة، وهو من باب التعبير بالعلة الغاءية.
 والفاءدة الثانية: ان المراد بنور الايمان بيان الاحكام الشرعية.
 قال تعالي: {ويعلمهم الكتاب والحكمة}.



 والحكمة: السنة، فهو صلي الله عليه وسلم اخرج الناس باذن الله تعالي من ظلمات الكفر ومن ظلمات الجهل).
 والال، اصله: اهل، بدليل اهيل، خص استعماله في الاشراف ومن له خطر.
 وعن الكساءي: سمعت اعرابيا فصيحا يقول: اهل واهيل وال واويل.
 واله صلي الله عليه وسلم قال الامام الشافعي (رضي الله عنه) وجمهور اصحابه: هم بنو هاشم وبنو المطلب.



 وقيل: عترته اولاد فاطمة رضي الله عنها المنتسبون اليه. وقيل: اهل دينه كلهم واتباعه الي يوم القيامة.
 قال الازهري: هذا القول اقربها الي الصواب، واختاره النووي في شرح مسلم، واختاره غيره.



 وحديث انس المرفوع ان اله كل مءمن تقي.



 وهاه البيهقي.
 والصحب جمع صاحب، كركب جمع راكب.
 والصحابي: نسبة الي الصحبة ثم اختص في العرف بمن صحب النبي صلي الله عليه وسلم تشريفا لهم.
 وهو كل من لقي النبي صلي الله عليه وسلم مسلما ومات عليه ولو تخللت ردة.
 والمراد من هذا التعريف معرفة الصحابة بعد انقراضهم.



 فقوله: لقي اعم من المجالسة، والمماشاة، ووصول احدهما الي الاخر، وان لم يكالمه، ويدخل فيه رءية احدهما الاخر، فدخل ابن مكتوم ونحوه من العميان والذكر والانثي.
 وقوله: «مسلما» ليخرج من حصل له في حال كفره لقاء النبي صلي الله عليه وسلم فانه ليس صحابيا لعداوته له صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: مات عليه، اي علي الاسلام، ليخرج من ارتد بعد ان لقيه مسلما، ومات علي الردة كعبد الله بن جحش،   وابن خطل.
 وقوله: ولو تخللت ردة، اي بين لقياه مسلما وبين موته علي الاسلام، فان اسم الصحبة باق له سواء كان رجوعه الي الاسلام في حياته، ام بعده صلي الله عليه وسلم .
 سواء لقيه ثانيا ام لا.
 وقيل: الصحابي: من طالت صحبته ومجالسته، واختاره، جماعة من اهل الاصول.



 واما قول الفقهاء: قال اصحاب الشافعي واصحابنا فمجاز. مستفيض، للموافقة بينهم وشدة ارتباط بعضهم ببعض كالصاحب حقيقة.
 فان قلت: كيف جعل ال النبي صلي الله عليه وسلم خير ال مع ان ال ابراهيم عليه الصلاة والسلام افضل منهم؛ لان فيهم انبياء.
 اجيب: (بان مراده) انهم خير ال ليس لهم وصف اشرف من كونهم ال نبي، فاما من انضم الي ذلك كونه نبيا فقد خرج عن وصوفه بالال، لا انه زال عنه الصفة، بل لانه صارت له صفة اعظم منها فيذكر بالصفة العظمي.
 واما كون اصحابه خير الاصحاب فذلك واضح لقوله تعالي: {كنتم   خير امة اخرجت للناس} واتبع صلاته عليه الصلاة والسلام بالصلاة علي اله، واصحابه، لانهم كانوا مجتهدين وساعين في اظهار الدين وتبليغ الاحكام الدينية الينا وذلك من النعم الجليلة.
 (واضافة الال الي المضمر لا يمتنع علي الاصح لورود السماع به).
 وبعد: اصلها اما بعد.
 قال النحاس:



 وسءل ابو اسحاق عن معني: اما بعد؟
 فقال: قال سيبويه: معناها: مهما يكن من شء، اي بعد ما ذكر، فوقعت كلمة اما موقع اسم هو المبتدا وفعل هو الشرط، وتضمنت معناها.
 (ولتضمنها معني الشرط لزمتها الفاء اللازمة للشرط غالبا).
 ولتضمنها معني الابتداء لزمها لصوق الاسم اللازم للمبتدا قضاء لحق ما كان، وابقاء له بقدر الامكان.
 وبعد ظرف لابد له من عامل، فعل او شبهه يتعلق به.



 فقيل: انه متعلق باما، من حيث انه قاءم مقام فعل هو يكن المحذوف.
 وقيل: انه متعلق بقوله: يكن، وهي بضم الدال، وبالرفع والتنوين.
 وبالنصب والتنوين، وبفتح الدال علي تقدير لفظ المضاف اليه.
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم ياتي بها في كل خطبه وكتبه، وفي غراءب مالك للدارقطني بسند ضعيف: لما جاء ملك   الموت الي يعقوب عليه الصلاة والسلام قال يعقوب: في جملة كلام  «اما بعد: فانا اهل بيت موكل بنا البلاء».
 فان صح فيكون اول من ابتدا بها.
 وقيل: داود، وانها فصل الخطاب الذي اوتيه.
 وقيل: قس بن ساعدة.
 وقيل: كعب بن لءي.



 وقيل: يعرب بن قحطان وقيل: سحبان (بن واءل)
 وجواب الشرط قوله: «فان اولي ما تهتم به الهمم العوالي، وتصرف فيه الايام والليالي، تعلم المعالم الدينية، والكشف عن حقاءق الملة الحنيفية، والغوص في تيار بحار مشكلاته، والفحص عن استار اسرار معضلاته».
 اولي: احري واليق.
 وتهم بفتح التاء وضم الهاء؛ لان ماضيه ثلاثي، يقال: هم بالشء اذا قصده بهمته اي: يهتم به ويقصد الي فعله، ويقرءه من لا خبرة   له بضم التاء وكسر الهاء، علي ان ماضيه رباعي، وهو خطا، فذاك بمعني الحزن من الهم.
 قال الجوهري: وهممت بالشء اهم هما، اذا اردته.
 والهمم واحده همة بمعني الارادة.
 والمراد النفوس العالية، فكني بالهمم العوال عنها؛ لانها من لوازم النفوس، وكانها من فرط الهمة والارادة صارت عينها.
 (وصاحب الهمة العالية هو الذي يحرص علي ما ينفعه ويبالغ في الاجتهاد في تحصيله).
 والصرف: اخراج الشء عن تصرفك.
 والايام والليالي: عبارة عن العمر، وهو من النفاءس العظيمة.



 فينبغي ان يصرفه في اعز الاشياء.
 واشار اليه بقوله: تعلم المعالم الدينية.
 والمعالم: جمع معلم موضع العلامة.
 قال الحلواني: واراد بها هنا الاحكام الشرعية الاصولية.
 ولا يبعد ان يريد به (كل ما) له تعلق بالدين وهذا منه؛ لان ادلة الشء معالمه، اذ بها يهتدي الي الاحكام المنسوبة الي الدين.
 (وقيل: المراد بالمعالم: احكام الشرع بادلتها، فانها علامات تميز الحلال من الحرام).
 والكشف: قال ابن دريد: كشفت الشء اكشفه كشفا اذا اظهرته   وابديته.
 والملة: قال الراغب: هو القود الي الطاعة.
 والدين هو الانقياد له، وهما بالذات واحد، لكن الدين هو الطاعة، فيقال: اعتبار بفعل المدعو في انقياده الي الطاعة.
 والملة من امللت الكتاب، فيقال: اعتبارا بفعل الداعي اليها، والشارع لها ثم لكونهما بالذات.
 قال تعالي: {دينا قيما ملة ابراهيم حنيفا}
 فابدل الملة من الدين.



 وقال ابن الاثير: الملة: الدين، كملة الاسلام.
 وقيل: هي معظم الدين وجملة مايجء به الرسل.
 وقال الجوهري: والملة بالكسر : الدين والشريعة.
 وقال ابن دريد: الملة النحلة التي ينتحلها الانسان من الدين.
 قال الحلواني: والحق انهما اي: الملة والدين مختلفان متلازمان.
 وفي الملة معني الاجتماع، فلهذا لا يقال: ملة الله.
 وفي الدين معني الجزاء، ولهذا يضاف الي الله تعالي فيقال: دين الله.



 والحنيفية: الاسلام.
 والحنيف الماءل عن الباطل الي الحق.
 (ولما كان طلب الاخرة متوقفا علي صحة الاعمال، وصحة الاعمال متوقفة علي العلم، كان العلم اهم ما يطلب اولا).
 والغوص: هو النزول في عمق الماء.
 والغواص: من ينزل في عمق البحر لاستخراج الدر وغيره، وغاص علي الدر حصله، واستعلي عليه واطلع.
 والتيار: الموج.
 شبه المصنف العلم بالبحر الجاري؛ لان العلم يجري ثوابه ولا ينقطع بالموت، كما لا ينقطع جريان البحر؛ ولان الماء حياة الانفس، وحياة الماء جريانه، كذلك العلم حياة القلوب.
 وحياة العلم البحث فيه؛ ولان الغوص في تيار البحر الجاري فيه   مزيد مشقة علي الغوص في الماء الراكد.
 وفيه اشارة الي ان العلم لا ينال براحة الجسد.
 واثبت له التيار ترشيحا للاستعارة المصرحة؛ لانه اطلق المشبه به واراد المشبه، واثبت ما يخص المشبه به.
 وشبه التفكر والتامل في حل تلك المشكلات بالغوص (لتخرج المساءل المشبهة بالجواهر.
 وفيه اشارة الي ان المساءل يستضاء بها من ظلمات الجهل، كما يستضاء بالجواهر في ظلمة الليل.
 والفحص: البحث والتفتيش التام. وفيه اشارة الي ان الانسان ينبغي له ان يسعي في طلب العلم وفي السءال عنه).
 والاستار: جمع ستر.



 والاسرار: جمع سر، وهو الخفي عن الشء.
 قال الجوهري: السر الذي يكتم.
 والمعضل: ما انغلق معناه ولا يفهم بسهولة.
 وفي الصحاح: المعضلات: الشداءد.
 (فمراد المصنف بالمعضلات: المساءل التي قوي اشكالها وبعدت عن الافهام.
 والمراد بالبحث عن استار اسرارها: البحث عن علل المساءل المشكلة وعن معانيها، فان العلم اذا عرف بعلله، والمساءل اذا عرفت بمعانيها، كان ادعي للنفس الي قبولها والانقياد اليها؛ لان اشكالها حينءذ يزول، كذا قيل).
 وتشبيه المعاني الخفية تحت الالفاظ بالمخدرات خلف الاستار.



 استعارة مصرحة. واثبات الستر ترشيح. والضمير في مشكلاته ومعضلاته، قيل: عاءد علي الكشف لا علي الملة؛ لانها بيضاء نقية؛ ولان الضمير مذكر.
 وقيل: عاءد الي الملة علي تاويل الدين.
 وعطف علي قوله: ان اولي قوله: وان كتابنا هذا "منهاج الوصول الي علم الاصول"، الجامع بين المعقول والمشروع، والمتوسط بين الاصول والفروع، وهو اي المنهاج، وان صغر حجمه كبر علمه   وكثرت فواءده وجلت عواءده.
 واضاف الكتاب الي ضمير المتكلم المعظم نفسه تعظيما للكتاب، واظهارا للنعمة قال تعالي: } واما بنعمة ربك فحدث {وفيه اشارة الي عظم شان هذا الكتاب.
 وتنشيط وترغيب للطالب علي تحصيله.
 وفي تسميته بالمنهاج، واضافته الي الوصول، ايماء الي كونه طريقا واضحا موصلا الي علم اصول الفقه (علي ما يتبين).
 ان المنهاج والمنهج والنهج بنون مفتوحة وهاء ساكنة: هو الطريق الواضح، كما قاله الجوهري.
 قال: وتقول نهجت الطريق علي وزن ضربت اذا اوضحته وبينته.
 وحينءذ فتقول منه: انا ناهج ومنهاج اذا اردت المبالغة.



 فيجوز ان يكون تسمية الكتاب بالمنهاج ماخوذا من المعني الاول.
 قيل: فيكون شبه الكتاب بطريق واضح واسع موصل الي المقصد بسهولة، فاطلق المشبه به واراد المشبه فهو استعارة مصرحة.
 ويجوز ان يكون من الثاني وكلاهما حسن.
 وتقول ايضا: نهجت بمعني سلكت، وارادة هذا المعني بعيدة.
 وتكلم الناس في "هذا"، الواقعة صدر الكلام.
 فقيل: انه وضع غير مشار به ويشار به اذا وجد ما اريد من الاشارة، ورده الفارسي في التذكرة، واختار في الجواب: ان معناها التقريب، وتنزيله منزلة الحاضر.



 فلما تاكد عزم المصنف علي تصنيف المنهاج عامله معاملة الموجود، فاشار اليه، وذلك لغة العرب.
 قال الله تعالي: } هذا يوم الفصل {.
 قال النووي: ومن المصنفين من يترك موضع الخطبة بياضا فاذا فرغ ذكرها.
 فاشار الي حاضر لتكون عبارته في الخطبة موافقة لما ذكر فيحتمل الامران في كلام المصنف.
 واصل الكتاب في اللغة الضم، فسمي كتابا لضم حروفه ومساءله بعضها الي بعض.
 والكتاب اسم للمكتوب مجازا، وهو من باب تسمية المفعول باسم المصدر، وهو كثير.
 وهو في اصطلاح المصنفين: كالجنس المستقل الجامع لابواب تلك الابواب، انواعه، وجمعه كتب بضم التاء وتسكن.



 والعلم: صفة توجب لمحلها تمييزا لا يحتمل النقيض بوجه، وهذا يتناول التصور؛ اذ لا نقيض له، والتصديق اليقيني اذ له نقيض، ولا يحتمله، ويدخل فيه ادراك الحواس الخمس كالسمع والبصر.
 وزاد بعضهم: في الحد قيدا اخر، فقال: تمييزا لها في الامور المعنوية، فاخرج ادراك الحواس؛ لان تمييزها في الامور العينية الخارجية حيث راي انها ليست علما.



 وقيل: العلم ادراك المعلوم علي ما هو به.
 (فقوله: منهاج الوصول، يريد ان من قراه او فهمه وصل الي علم الاصول).
 ويجوز في قوله: "الجامع" الرفع صفة لمنهاج، او خبر بعد خبر والجر صفة لعلم الاصول، اي جمع كتاب المنهاج او علم اصول الفقه مساءل اصوليه، عقلية، ومساءل فروعية، اي نقلية.
 وقوله: "المتوسط بين الاصول والفروع"، عطف علي قوله: "الجامع".
 يعني انه متوسط بين الاصل المسمي بعلم الكلام وبين الفروع المسمي بعلم الفقه، فهو متوسط بين المعقول والمشروع؛   لان له حظا من الجانبين، تارة ياخذ من هذا وتارة ياخذ من ذاك.
 والمعقول اصله: اسم للعقل كالميسور اسم لليسر وهو من جملة المصادر الواردة علي مثال اسم المفعول.
 واصل الشرع: قال الرماني: العلم الظاهر، ومنه شراءع الاسلام وهو من الطريق: الشارع اي البارز الظاهر النير.
 قال الجوهري: والشريعة ما شرع الله تعالي لعباده من الدين.
 وسيجء تفسير الاصول والفروع ان شاء الله تعالي.
 (وقيل: والمراد بالمعقول، ما ادلته قطعية كالدالة علي الوحدانية وثبوت الرسالة.



 والمراد بالمشروع ما ادلته ظنية، وهو الاحكام الشرعية.
 وفي الادلة الشرعية ما هو قطعي ايضا.
 لكن بانضمام الدليل العقلي اليه باعتبار النظر في مقدماته كالنظر في حال المعجزة).
 وقوله: "ان صغر" بغير واو، شرط  جزاءه "كبر" والجملة الشرطية خبر هو.
 وفي اكثر النسخ بالواو فتكون الشرطية معترضة بين المبتدا والخبر للتاكيد فلا تطلب الجزاء.
 وقيل: الواو عطف علي مقدر تقديره: ان لم يصغر حجمه وان صغر حجمه كثر علمه، ففيه مبالغة في كثرة علمه، كذا قيل.
 والظاهر قراءة "كبر" بالباء الموحدة لتقابل صغر، ولءلا يتكرر مع   ما بعده.
 قال في الصحاح: وكبر بالضم يكبر، اي عظم [يعظم].
 قال: والصغر ضد الكبر.
 فكان المصنف  رحمه الله  تعالي  اشار الي ان كبر معناه: متضمن لكثرة مساءله العظيمة.
 ويوضحه قوله: وكثرت فواءده الي اخره، والله اعلم.
 والفواءد جمع فاءدة، قال الجوهري: وهي ما استفدت من علم او مال.
 وقال الحلواني: الفاءدة ما يستفاد من اللفظ، والفواءد بمعناه.
 قال: والاحسن ان الفواءد ما يستفاد بالعقل؛ لان الاصل عدم الترادف.



 ولهذا قال: كثرت فواءده؛ لان الفواءد اللفظية يفهمها كل احد.
 وقال: جلت عواءده؛ لن ما يستفاد بالعقل قليل ولكنه عظيم شريف لا يفهمه كل احد.
 وقال الجوهري: العاءدة: العطف والمنفعة، يقال: هذا الشء اعود عليك من كذا اي انفع.
 وقال ابن دريد: العاءدة: المعروف والصلة.
 فعلي ما قالاه يكون معني كلام المصنف في هذا الكتاب عطف للطالب ومنفعة ومعروف وصلة لايضاحه وعذوبة لفظه وتحرير مساءله.
 فقد عظمت عواءده علي طالبيه.
 وقال بعضهم: الفواءد هي القواعد: التي تترتب عليها الفواءد الكثيرة الفروعية.
 والعواءد: المساءل الدقيقة والمباحث اللطيفة، فكانها لغاية دقتها ولطفها تجب المعاودة اليها مرة اخري.



 وقوله: "جمعته" استءناف، كانه قيل: لم جمعت وضممت مساءل هذا الفن.
 فقال: جمعت مساءل هذا الكتاب رجاء، اي لرجاءي ان يكون سببا لرشاد المستفيدين.
 فرجاء: مفعول له علة لقوله: جمعته.
 قال صاحب المحكم: الرشد والرشد والرشاد نقيض الغي.
 وقال الهروي: ان معني الثلاثة الهدي والاستقامة.
 وارشده الي امر هداه، اي جمعت مساءل هذا الكتاب رجاء كونه هداية الي المقاصد والمطالب لمن هو بصدد استفادة اصول الفقه، وقد حقق الله  تعالي  رجاءه بمنه وكرمه ولم يرد بالسبب حقيقته.
 وعطف قوله: "ونجاتي يوم الدين" علي قوله: "لرشاد"، اي جمعته   "لرجاءي" ان يكون سببا لنجاتي اي: خلاصي يوم القيامة، وهو يوم الجزاء، ووسيلة الي الله تعالي ونفع الاخرة لا للدنيا لحقارتها.
 والله تعالي حقيق بتحقيق رجاء الراجين استءناف او حال.
 ورجاء ممدود واكثر ما يستعمل في الطمع اي: انا رجوت من الله تعالي هذا المطلوب.
 والحال انه تعالي واسع جوده وعميم كرمه لاءق به، وجدير له ان يحصل مرجوي ومرجو جميع المرتجين منه (ويعطيهم سءالهم)، تقول هو حقيق بهذا الامر اي جدير به، يعني انه متصف بالقدرة عليه، فانه الكريم الذي لا يخيب ساءله، والجواد الذي لا يمنع المحتاجين ناءله.
 ففي الصحيحين من حديث ابي هريرة (رضي الله عنه): "انا   عند ظن عبدي بي".
 زاد ابن حبان من حديث واثلة بن الاسقع: "فيظن بي ما شاء".
 وظني فيه تعالي ان يعاملني واحباءي بما يليق بكرمه ورحمته تعالي.
 ووصله الله تعالي بحقيق لم ترد من جهة الشرع، فينبني علي ان الاسماء توقيفية ام لا؟



 ومذهب الشيخ: الاول كذا قيل.
 وروي ان بعض اهل البصرة راي في المنام انه سال المصنف  رحمه الله تعالي  بعد وفاته كيف وجدت سكرات الموت؟
 قال: ما وجدته، فاني كنت متاملا في مسالة فوجدت نفسي في الجنة.
 هذا رجاءي يا ارحم الراحمين.



 اصول الفقه
 مفرداته: الاصول، والفقه، (ولابد في معرفة المركب من معرفة مفرداته من حيث يصح تركيبها.
 واصول الفقه مركب اضافي دال علي معني، فلابد من معرفة مفرداته، اعني هذين اللفظين) (الدالين علي معني) من حيث تصح الاضافة بينهما.
 والاصل في اللغة: ما يبني عليه الشء.



 ويقال في الاصطلاح: للراجح وللمستصحب وللقاعدة الكلية وللدليل (وللصورة المقيس عليها)
 والفقه سيجء تعريفه.
 فاصول الفقه: ادلة العلم من حيث هي ادلته، ونقل هذا المركب   الاضافي الذي معناه ادلة الفقه من حيث هي ادلته، وجعل في العرف علما للعلم بالقواعد المذكورة، في قوله: معرفة دلاءل الفقه اجمالا، وكيفية الاستفادة منها وحال المستفيد.
 فقوله: معرفة: جنس، والمراد بها الاعتقاد الجازم المطابق، او الملكة التي هي مبدا تفاصيل القواعد الثلاث.
 والقواعد هي: القضايا الكلية التي تنطبق علي جزءياتها عند تعرف احكامها.



 وادلة الفقه جمع مضاف، فيعم الادلة المتفق عليها والمختلف فيها، فخرج معرفة غير الادلة كالفقه، وادلة غير الفقه كادلة الكلام، ومعرفة بعض ادلة الفقه، فانه جزء من اصول الفقه لا اصول الفقه.
 والمراد من معرفة الادلة ان يعلم ان الكتاب والسنة والاجماع والقياس ادلة يحتج بها وان الامر مثلا للوجوب.



 ودلاءل جمع دليل كما جمعوا وصيدا علي وصاءد، وسليلا علي سلاءل، حكاه ابو حيان في الارتشاف.
 ويجوز ان يكون جمع دلالة، كرساءل ورسالة.
 والمشهور ان جمع دليل هو ادلة، والدليل فعيل بمعني فاعل من الدلالة وهي اعم من الارشاد والهداية.
 وهو في اصطلاح الاصوليين: ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري.
 وقوله اجمالا: اي معرفة الادلة من حيث الاجمال ككون   الاجماع: حجة.
 وقوله: وكيفية: عطف علي دلاءل اي ومعرفة كيفية استفادة الفقه من تلك الدلاءل، اي استنباط الاحكام الشرعية منها ، وذلك يرجع الي معرفة شراءط الاستدلال كتقديم النص
 علي الظاهر، فلابد من معرفة تعارض الادلة، ومعرفة الذي به الترجيح.



 وجعل من اصول الفقه، لان المقصود من معرفة ادلة الفقه استنباط الاحكام، وهو متوقف علي الترجيح بعد التعارض اذ هي ظنية، والمطلوب قابل للتعارض محتاج الي الترجيح.
 وقوله: وحال المستفيد: عطف علي دلاءل، اي ومعرفة حال المستفيد، وهو طالب حكم الله تعالي فيدخل المجتهد والمقلد اذ المجتهد يستفيد الاحكام من الادلة، والمقلد منه.
 واشار بذلك الي شراءط الاجتهاد وشراءط التقليد (كذا قيل).
 وكان من اصول الفقه؛ لان الادلة الظنية ليس بينها وبين مدلولها ربط عقلي لجواز عدم دلالته عليه فاحتيج الي رابط وهو   الاجتهاد.
 فاءدة: كل علم له موضوع ومساءل.
 فموضوعه هو ما يبحث في ذلك العلم عن الاحوال العارضة له:
 ومساءله هي تلك الاحوال، فموضوع اصول الفقه هو الادلة؛ لانه يبحث فيه عن الاحوال العارضة لها من حيث دلالتها علي الاحكام.
 ومساءله: هي معرفة الادلة باعتبار ما يعرض لها.
 وهذا الاخير هو الواقع في الحد، لا الاول.



 قال العراقي ما حاصله: ان حمل المستفيد في كلام المصنف علي المجتهد والمقلد ضعيف، فان الفقه ليس موقوفا علي التقليد، ولا يسمي علم المقلد فقها، فليست معرفته من اصول الفقه، نعم، اذا علم المجتهد علم ان سواه مقلد، فمعرفته ليست مقصودة بل تحصل تبعا.
 (واورد عليه: ان حده غير مانع لدخول التصور تحته.
 واورد ايضا: ان تعبيره بالمعرفة يقتضي فقدان اصول الفقه عند فقدان العارف به، وليس كذلك.



 واجيب عن الثاني بالتزامه، فقد جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ذهاب العلماء ذهابا للعلم.
 وايضا: الفقه كما يتفرع عن دليله، يتفرع عن العلم بدليله).
 والفقه لغة: الفهم.
 واصطلاحا: العلم بالاحكام الشرعية العملية المكتسب من ادلتها   التفصيلية.
 فقوله: العلم جنس، وخرج بالاحكام العلم بالذوات والصفات والافعال؛ لان الاحكام هي القضايا، والنسب التامة.



 والمراد بالشرعية: الماخوذة من الشرع المبعوث به النبي  صلي الله عليه وسلم  وقوله العملية: اي المتعلقة بكيفية عمل قلبي او غيره.
 كالعلم بان الوتر مندوب.
 فخرج بالشرعية: العقلية، وبالعملية: العلمية اي الاعتقادية   كالعلم بان الله تعالي واحد، واللغوية، والحسابية.
 والالف واللام في الاحكام يجوز ان تكون للجنس ولا يدخل المقلد لان المراد بالعلم بالاحكام ما يقابل الظن.
 وبالادلة التفصيلية: الامارات التي تفيد الظن   وان العمل بموجب الظن واجب قطعا علي المجتهد دون المقلد، لا بمعني ان الفقه عبارة عن العلم (بموجب العلم) بل بمعني انه يجب عليه الجزم بوجوب ما دلت الامارة علي وجوبه، وحرمة ما دلت الامارة علي حرمته.
 وهكذا فالمجتهد هو الذي يفضي به ظنه الحاصل من الامارة الي العلم بالاحكام بهذا المعني، بخلاف المقلد فان ظنه لا يصير وسيلة الي العلم.
 وفي هذا اشارة الي جواب القاضي ابي بكر الاتي:
 ويجوز ان تكون للاستغراق ولا يخرج بعض المجتهدين، اذا لم يحط   بالكل؛ اذ المراد بالعلم بالجميع: التهيء له وهو ان يكون عنده ما يكفيه في استعلام الجميع من الماخذ والاسباب والشروط فيرجع اليه ويحكم، وعدم العلم في الحالة الراهنة لا ينافيه لجواز ان يكون ذلك لتعارض الادلة، او لعدم التمكن من الاجتهاد في الحال.
 واطلاق العلم علي مثل هذا شاءع في العرف، وهذا ما يقال: ان العلم عبارة عن ملكة يقتدر بها علي ادراكات جزءية.
 وقوله: المكتسب: صفة للعلم، واخرج به علم الله تعالي والنبي وجبريل عليهما السلام.



 وقوله التفصيلية: خرج به العلم بذلك المكتسب للجدل من المقتضي والنافي المثبت بهما، ما ياخذه من الفقه ليحفظه عن ابطال خصمه، وكذا علم المقلد.
 وتعبير المصنف في تعريف الاصول بالمعرفة، وفي الفقه بالعلم، كانه حاول به التنبيه علي ان المراد بالمعرفة والعلم واحد لا كما اصطلح عليه البعض من التفرقة بينهما.



 قال الجوهري: علمت الشء اعلمه علما: عرفته.
 قال العراقي: وقد وقع اطلاق المعرفة علي الله تعالي في كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  واقوال الصحابة، وكلام اهل اللغة، ثم بسطه.
 ثم اورد المصنف علي حد الفقه اشكالا فقال:
 وقيل: الفقه من باب الظنون؛ لانه مستفاد من الادلة السمعية   فيكون مظنونا؛ لان الادلة السمعية كيفما كانت لا تفيد الا الظن.
 وما كان مقطوعا منها فمن ضروريات الدين فليس بفقه، فالفقه اذا مظنون فلا يصح ان يقال: الفقه العلم بالاحكام بل الظن.
 قلنا جوابا عن هذا الاشكال: لا نسلم كون الفقه ظنيا بل هو قطعي؛ لان المجتهد اذا ظن الحكم حصل له مقدمة قطعية، مثلا:



 اذا غلب علي ظنه انتقاض الوضوء بالمس حصل له مقدمة قطعية، وهي: انتقاض الوضوء مظنون، واشار اليها بقوله: اذا ظن، ولنا مقدمة اخري قطعية، وهي كل مظنون يجب عليه العمل به.
 واشار اليها بقوله: وجب عليه الفتوي والعمل به، فينتج انتقاض الوضوء يجب عليه العمل به، وهذه النتيجة قطعية؛ لان المقدمتين قطعيتان.
 الاولي وجدانية والثانية للدليل القاطع علي وجوب اتباع الظن. فالحكم مقطوع به.



 وقد اختلف في الدليل القاطع.
 فقيل: هو الاجماع علي ان كل مجتهد يجب عليه العمل والافتاء بما ظنه.
 قيل: وفيه نظر: فان الاجماع ظني.
 وقيل: هو الدليل العقلي، لان الظن هو الطرف الراجح من الاحتمالات فالطرف المقابل له مرجوح، والعمل بهما، يلزم منه اجتماع النقيضين، وتركهما بالعكس، والعمل بالمرجوح خلاف العقل، فتعين العمل بالراجح. وهو الظن.
 وفيه نظر: فانه انما يجب العمل به، او بنقيضه، اذا ثبت بدليل قاطع ان كل فعل يجب ان يتعلق به حكم شرعي.
 وليس كذلك، فيجوز ان يكون عدم وجوبه بسبب عدم الحكم الشرعي، فيبقي الفعل علي البراءة الاصلية كحاله قبل الاجتهاد، وكحاله   عند الشك.
 واجيب عنه: بانه لابد من دليل قاطع علي اتباع الظن دفعا للتسلسل او اثبات الظن بنفسه.
 وذلك القاطع اما اجماع وحده، واما مع قراءن تحف به.
 وقد مر (تحقيق جواب الشبهة).
 وقوله: "والظن في طريقه" اشار الي ان الظن، وان كان واقعا في المقدمتين فانه قد وقع التصريح به في محمول الصغري، وموضوع الكبري، فلا يضر في قطعيتهما؛ لان المعتبر في كون المقدمة قطعية او ظنية انما هو النسبة الحاصلة فيها سواء كان الطرفان قطعيين او ظنيين، او احدهما وقد تقدم ان النسبتين قطعيتان .



 (واورد علي الحد ايضا: انه غير مانع لدخول التصور تحته؛ لان العلم ينقسم الي تصور وتصديق، ولم يات بعد ذلك بما يخرجه والفقه تصديق لا تصور.
 واجيب: بان التصور خرج بقوله: "بالاحكام" فان الحكم هو النسبة الخبرية.
 قيل: وان اراد المصنف بالحكم هنا: انشاء الامر والنهي والتخيير كما هو الموافق لتعريفه له بالخطاب. وهذا قد يتعلق به العلم علي وجه التصور، فيخرج التصور بقوله: "المكتسب من ادلتها التفصيلية" فان التصور مكتسب من التعريفات لا من الادلة.
 واورد ايضا: ان الحكم يطلق علي النسبة الخبرية، وعلي انشاء الامر   ونحوه، ووقوع المشترك في التعريف ممتنع.
 واجيب بجوازه اذا دلت قرينة علي المراد، كما صرح به الغزالي في مقدمة المستصفي.
 والقرينة هنا موجودة، فان العلم متعد الي مفعولين ولا يجوز دخول الباء علي مفعوله الا اذا تضمن نسبة بنفي او اثبات، فلما دخلت الباء مع لفظ "العلم" الذي ظاهره التعدي الي مفعولين مع لفظ "الحكم" الذي هو ظاهر في النسبة كان ذلك قرينة في ان المراد بالاحكام ثبوتها لا تصورها.
 واورد ايضا: ان لفظ الفقه بهذا التعريف لا يتناول الا علم المجتهد. فمقتضاه:



 انه اذا وقف علي الفقهاء يختص به المجتهدون، وليس كذلك.
 واجيب: بان هذا اصطلاح خاص فلا يلتفت اليه في الالفاظ فان المرجع فيها الي اللغة والعرف العام.
 والي هذا اشار المتولي بقوله: انه "يرجع فيه الي العادة".



 ونظر في جواب المصنف عن شبهة القاضي فان النزاع في ان الحكم الغالب علي ظن المجتهد هل هو مقطوع به، ولم يقم الدليل عليه، وانما اقامه علي القطع بوجوب العمل بالحكم المظنون، ولا يلزم منه اذا قطع بالحكم، فان سلم فلا يدل علي انه معلوم؛ اذ العلم اخص من القطع، اذ المقلد قاطع وليس بعالم.
 وقد يقال: اذا كان وجوب العمل بدليل قاطع، فانه يلزم منه العلم، كما مر) ودليله اي دليل الفقه المتفق عليه بين الاءمة الاربعة الكتاب والسنة والاجماع والقياس.
 والمختلف فيه الاستصحاب والاستحسان والاخذ بالاقل وغيره مما سيجء ان شاء الله تعالي.
 والمقصود من هذه الادلة استنباط الاحكام الخمسة ليتمكن من   اثباتها ونفيها.
 والحكم علي الشء فرع عن تصوره فاحتاج الاصولي الي تصور الاحكام، فلذا قال ولابد للاصولي من تصور الاحكام ليتمكن من اثباتها ونفيها.
 لا جرم: اي لاجل ذلك رتبناه، اي المنهاج، علي مقدمة  وهي بكسر الدال  مثل اسم مقدمة الجيش، اي للجماعة المتقدمة منه، من قدم اللازم بمعني تقدم  وبفتحها  اسم لمقدمة الرجل في لغة: من قدم المتعدي.
 ومقدمة الكتاب علي ما يذكر فيه قبل الشروع في المقاصد، لارتباطها به.
 وسبعة كتب في المقصود بالذات، خمسة في مباحث ادلة الفقه،   وهي الكتاب والسنة والاجماع والقياس والادلة المختلف فيها، والكتاب السادس في التعادل والتراجيح بين هذه الادلة عند تعارضها،   والسابع في الاجتهاد الرابط لها بمدلولها، وما يتبعه من التقليد واحكام المقلدين.
 تنبيه: قوله: لا جرم: اما متفرع علي تعريف اصول الفقه، اي لاجل ان اصول الفقه لما كان عبارة عن المعارف الثلاث.
 او علي قوله: ودليله المتفق عليه  الي اخره (كذا قيل.
 والاولي: ان يكون متفرعا علي تعريف اصول الفقه، وعلي قوله: ولابد للاصولي من تصور الاحكام).
 قال الفراء: معني لا جرم في الاصل، لابد ولا محالة، ثم استعمل بمعني حقا، فيجري مجري القسم.



 ويجاب باللام، فيقال: لا جرم لافعلن لكنه لم يجرها هنا مجري القسم، بل قصد به مجرد التاكيد.
 كانه قيل: رتبنا هذا الكتاب علي كذا، ولابد من هذا الترتيب.
 وقوله رتبناه: يصلح للفاعلية علي قول الكوفيين في مجء الفاعل جملة.
 وعلي قول ابن مالك في مجء الفاعل مءولا بالمصدر، وان لم تكن معه ان.



 (اما المقدمة: ففي الاحكام ومتعلقاتها اي في بيان مفهوماتها الشرعية واقسامها واحكامها، ومعرفة الحاكم والمحكوم عليه وبه).
 وفيها بابان:
 * * *



  AUTO الباب الاول في الحكم

 وفيه فصول

  AUTO الفصل الاول في تعريفه

 الحكم: خطاب الله  تعالي  المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء او التخيير.
 فالخطاب توجيه الكلام نحو الغير للافهام.



  CHECK تحقيق مسالة الكلام النفسي

 والمراد هنا بخطاب (الله تعالي)  هو ما افاد، وهو الكلام النفسي الازلي،   المسمي في الازل خطابا علي الراجح وباضافته الي الله  تعالي  اخرج خطاب من سواه اذ لا حكم الا حكمه.



 والرسول والسيد انما وجب طاعتهما، بايجاب الله  تعالي  اياها.
 وقوله: ((المتعلق بافعال الكلفين)) اي البالغين العاقلين تعلقا معنويا قبل وجوده، وتنجيزيا بعد وجوده بعد البعثة اذ لا حكم قبلها.
 وخرج بفعل المكلفين: خطاب الله تعالي المتعلق بذاته وصفاته وذوات المكلفين والجمادات.
 وقوله: ((المتعلق بافعال المكلفين)) لا يمكن حمله علي ظاهره قطعا؛   لانه حينءذ لا يتناول شيءا من الاحكام، اذ لا يصدق علي حكم ما انه خطاب متعلق بجميع افعال المكلفين.
 فالمراد تعلقه بفعل منها، وحينءذ يتناول ما لا يعم كخواص النبي  صلي الله عليه وسلم.
 وقوله: ((بالاقتضاء)) اي طلب الفعل وطلب الترك، جازما او غير   جازم.
 فطلب الفعل الجازم الايجاب، وغير الجازم الندب، وطلب الترك الجازم التحريم، وغير الجازم الكراهة، والتخيير الاباحة.
 فدخلت الاحكام الخمسة واخرج بذلك مثل قول تعالي: {والله خلقكم وما تعملون}.
 اذ ليس فيه اقتضاء ولا تخيير، انما هو اخبار بحال له.
 ولا خطاب يتعلق بفعل غير البالغ العاقل.
 وولي الصبي والمجنون مخاطب باداء ما وجب في مالها منه كالزكاة وضمان المتلف، كما يخاطب صاحب البهيمة بضمان ما اتلفته   حيث فرط في حفظها لتنزل فعلها في هذه الحالة منزلة فعله.
 وصحة عبادة الصبي كصلاته وصومه المثاب عليها، ليس لانه مامور بها كما في البالغ، بل ليعتادها فلا يتركها بعد بلوغه.
 واختار السبكي في حد الحكم: انه خطاب الله تعالي المتعلق بافعال المكلفين علي وجه الانشاء، ليندرج تحته خطاب الوضع، وهو كون الشء سببا او شرطا او مانعا، والحكم بالصحة والفساد.
 فان قلت: الفقه  علي ما تقدم  هو العلم بالاحكام الشرعية المكتسب من الادلة.
 والدليل الشرعي: ليس الا خطاب الله تعالي، واذا كان الحكم ايضا: خطاب الله  تعالي  فيصير حاصله الفقه: العلم بخطاب الله    تعالي  الحاصل عن خطاب الله تعالي اجيب: بان المراد بالفقه: العلم بالخطاب النفساني الذي هو قديم، الحاصل عن الخطاب اللفظي الذي هو دليل.
 او كانه قيل : علم بالوحي الحاصل عن ايجاب الله تعالي.
 وقالت المعتزلة اعتراضا علي هذا الحد: خطاب الله  تعالي  قديم عندكم؛ لانه كلامه، ومذهبكم  اهل السنة  ان الكلام قديم.
 والحكم حادث؛ لانه يوصف به، اي بالحدوث.



 كقولنا: حلت المراة بعدما لم تكن حلالا، فالحل من الاحكام الشرعية، وقد وصف بانه لم يكن، وكان، (وكل ما) لم يكن وكان فهو حادث.
 ويكون الحكم ايضا صفة لفعل العبد، كقولنا: هذا وطء حلال، فجعل الحل صفة للوطء الذي هو فعل العبد، وفعل العبد حادث، وصفة الحادث اولي بالحدوث؛ لانها اما مقارنة للموصوف، او متاخرة عنه.
 ويكون الحكم معللا به اي بفعل العبد، كقولنا: حلت المراة بالنكاح، وحرمت بالطلاق، فالنكاح علة للاباحة، والطلاق   علة للتحريم، والنكاح والطلاق حادثان، اذ النكاح هو: الايجاب والقبول، والطلاق قول الزوج: طلقت، فالمعلل بهما حادث بطريق الاولي؛ لان المعلول اما مقارن لعلته، او متاخر عنها.
 فاذا كان الخطاب قديما، والحكم حادثا، فتعريف الحكم الحادث بالخطاب القديم، بمقتضي ان يكون القديم حادثا، او الحادث قديما، وفساده واضحا.
 واعترضوا ايضا:
 بان الحد غير جامع لافراد المحدود؛ لان احكام الوضع ليست داخلة فيه، واشار اليه بقوله:



 فموجبية الدلوك، وما نعيه النجاسة، وصحة البيع وفساده خارجة عنه اي عن الحد؛ لان جعل الشء سببا كجعل دلوك الشمس، اي زوالها سببا للصلاة، والزنا سببا لوجوب الحد، او شرطا كطهارة المبيع لصحة البيع، ومانعية النجاسة لصحة الصلاة، لا اقتضاء فيها ولا تخيير، بل هي من وضع الشارع وتحصل بجعله.
 وكذا الصحة والفساد حكمان شرعيان لانا استفدناهما من الشارع، وليس فيهما طلب ولا تخيير. واعترضوا ايضا:
 بان فيه اي في الحد الترديد؛ لان فيه: او، وهي موضوعة للترديد، اي للشك، وهو: اي الترديد ينافي التحديد.
 لان المقصود من الحد التعريف فتنافيا.
 قلنا جوابا عن الاول:



 الحادث التعلق، لا الحكم فانه قديم اذ هو مثلا:
 قول الله  تعالي  في الازل: اذنت لفلان ان يطا فلانة اذا جري بينهما نكاح.
 فالحل قديم وتعلقه حصل بعد ما لم يكن، فالحادث التعلق ولا يلزم من حدوثه حدوث المنتسبين معا، لجواز تعلق الخطاب القديم بالمعدوم، كما سيجء.
 والحكم متعلق بفعل العبد لا صفته، ويجوز ان يكون القديم متعلقا بالحادث؛ اذ لا امتناع في تعلق المتقدم بالمتاخر كالقول المتعلق بالمعدومات، فيكون الحكم القديم متعلقا بفعل العبد الحادث.
 ولا يلزم من كون القول متعلقا بشء، ان يكون صفة لذلك الشء، كالقول المتعلق بالمعدوم، والنكاح والطلاق اللذان هما فعل العبد ونحوهما من فعله معرفات له، اي للحكم لا علل له.



 ويجوز ان يكون الحادث معرفا للقديم كالعالم  بفتح اللام  وهو جميع المخلوقات فانه معرف للصانع القديم.
 والموجبيةوالمانعية ليست احكاما حتي يجب دخولها في الحد، وان سماها غيرنا به، بل هي اعلام للحكم لا هو، وان سلم انها احكام فليست خارجة عن الحد؛ لان خطاب الوضع يرجع الي الاقتضاء والتخيير.
 اذ معني جعل الزنا سببا لوجوب الحد، هو وجوب الحد عند الزنا.
 وجعل الطهارة شرطا لصحة البيع جواز الانتفاع بالمبيع.



 عندها وحرمته دونها. وعليه فقس.
 والحاصل ان مرادنا من الاقتضاء والتخيير اعم من الصريح والضمني، وخطاب من قبيل الضمني.
 واليه اشار بقوله: ((فالمعني بهما اقتضاء الفعل والترك)).
 (واورد ان في دلوك الشمس ثلاثة امور: وجوب الظهر، ولا نزاع في انه حكم شرعي، ودلوك الشمس، ولا نزاع في انه ليس بحكم شرعي، وكون الدلوك موجبا للظهر، وهو محل النزاع فكيف   يصح؟
 واجيب: ان المراد بان هذه الامور قطعية لا ظنية.
 والترديد في اقسام المحدود لا في الحد، فلا ينافي التحديد، لانه لا ترديد في الحد؛ (لان الترديد انما هو في احدهما معينا، وهو اخص من احدهما مطلقا، ولم يقع في احدهما مطلقا ترديد، وهو الواقع في الحد، انما الترديد في الاقتضاء والتخيير اللذين هما من اقسام المحدود، الذي هو الحكم.



  AUTO الفصل الثاني: في تقسيماته

 : اي تقسيمات الحكم.
 وهو ينقسم باعتبارات مختلفة الي تقسيمات ستة:
 وقد علمت ان الحكم نفس خطاب الله تعالي، فالايجاب هو نفس قوله: افعل، وليس للفعل منه صفة حقيقية، فان القول ليس لتعلقه منه صفة لتعلقه بالمعدوم كما مر.
 فاذا الخطاب صفة للحاكم ومتعلق بفعل المكلف باعتبار اضافته الي الحاكم، يسمي ايجابا، والي الفعل وجوبا.
 والحقيقة واحدة، والتغير اعتباري فلذلك تراهم يجعلون اقسام الحكم الوجوب والحرمة مرة، والايجاب والتحريم اخري، وتارة   الوجوب والتحريم.

  AUTO الاول: من التقسيمات الستة

 :
 الخطاب ان اقتضي الوجود ومنع النقيض فوجوب.
 لما قدم ان الحكم هو: الخطاب، صح التقسيم في الخطاب، وقرن الخطاب باللام لافادة المعهود السابق، وهو خطاب الله تعالي.
 فخطاب الله تعالي، ان اقتضي اي طلب وجود الفعل، ومنع من نقيضه هو الترك فوجوب.
 وان اقتضي الوجود ولم يمنع من الترك فندب.



 وان اقتضي الترك اي ترك الفعل ومنع من النقيض وهو الاتيان به فحرمة، والا فكراهة اي: وان اقتضي الترك ولم يمنع من الاتيان به فكراهة.
 وزاد امام الحرمين: خلاف الاولي فقال: الخطاب ان اقتضي الترك دون جزم فان كان بنهي مخصوص (فالكراهة او غير مخصوص) فخلاف الاولي.



 وان كان الخطاب لا يقتضي شيءا بل خيرنا بين الاتيان والترك فاباحة واليه اشار بقوله: وان خيرنا فاباحة.
 فحد الوجوب مثلا طلب الفعل مع المنع من الترك، وامثلة الباقي   لا تخفي.
 ويرسم الواجب اي بانه الذي يذم شرعا تاركه قصدا مطلقا.
 الرسم التعريف بالجنس والخاصة فالواجب الفعل المتعلق بالوجوب.



 وقوله: بانه الذي، مراده به الفعل، فهو كالجنس دخل فيه الاحكام الخمسة.
 والمراد بالذم شرعا: نص الشارع به او بدليله، وذلك انه لا وجوب الا بالشرع.
 ومعني الذم علي تركه انه علي حالة لو تركه لكان مستنقصا وملاما، بحيث ينتهي الاستنقاصواللوم الي حد يصلح لترتيب العقاب عليه.
 واحتزر به عن المندوب والمكروه والمباح؛ اذ لا ذم فيهما.
 وقوله: ((تاركه)) اخرج به الحرام فانه يذم فاعله.



 وقوله: قصدا، اي هو الذي بحيث لو ترك قصدا لذم؛ اذ التارك لا علي سبيل القصد لا يذم.
 ويجوز انه احترز به عما اذا مضي من الوقت مقدار يتمكن فيه من ايقاع الصلاة، ثم تركها بنوم او نسيان (او موت) فان هذه الصلاة واجبة، ومع ذلك لم يذم شرعا تاركها لانه ما تركها؛ قصدا فاتي بهذا القيد لادخال هذا الواجب في الحد، فيصير به جامعا.



 وقوله: ((مطلقا)) ليدخل من الواجبات ما لا يذم تاركه كيفما تركه، بل بوجه دون وجه: وهو الموسع فانه يذم تاركه اذا تركه في جميع وقته ولو تركه في بعض الوقت وفعله في بعض لا يذم.
 وكذا فرض الكفاية فانه يذم تاركه اذا لم يقم به غيره في ظنه.



 وكذا المخير اذا قلنا: كل واحد واجب، فانه يذم تاركه اذا ترك معه الاخر. اذا عرفت ذلك فالواجب يرادفه الفرض عند الجمهور.
 وقالت الحنفية: الفرض ما ثبت من التكليف بقطعي كالصلوات الخمس.



 والواجب: ما ثبت بظني كوجوب الوتر.
 والنزاع لفظي، فنحن نجعل اللفظين اسما لمعني واحد تتفاوت افراده.
 وهم يخصون كلا منهما بقسم من ذلك المعني ويجعلونه اسما له.



 وقد يتوهم من جعلهما مترادفين ان خبر الواحد ((الظني))، بل القياس المبني عليه في مرتبة الكتاب القطعي حيث جعل مدلولهما واحدا وهو غلط ظاهر.
 واورد انه قد فرق اصحابنا بين الفرض والواجب في الحج.



 حيث قالوا: الواجب ما يجبر بالدم والركن ما لا يجبر به.
 والفرض يشملها، فيكون الفرض في هذا الموضع اعم من الواجب.
 وايضا: اذا قال: الطلاق واجب علي طلقت زوجته بخلاف ما اذا قال: فرض علي علي راي.
 واجيب بان الكلام هنا: في الاسماء الشرعية، فالمراد يترادف الفرض والواجب انهما جميعا يطلقان في الشرع علي ما يمدح فاعله ويذم تاركه، والطلاق مبناه علي وضع اللغة او عرف الناس.



 والتحقيق: ان الفرض له اطلاقان: منها ما ياثم تاركه، وهو مرادف الواجب. ومنها ما لابد منه وهو الركن.
 والواجب له اطلاقان: ما يمدح فاعله، ويذم تاركه، وهو مرادف للفرض بالمعني الاول. وهو ما يقابل الركن).
 والمندوب اي: الفعل الذي يتعلق به الندب.
 وهو لغة: المدعو اليه فسمي الفعل بذلك لدعاء الشارع اليه واصله المندوب اليه، ثم توسع بحذف حرف الجر فاستكن الضمير.
 واصطلاحا: ما يمدح فاعله ولا يذم تاركه.
 فقوله يمدح: اخرج به المباح؛ اذ لا مدح فيه ولا ذم.



 وقوله: «فاعله» اخرج به الحرام والمكروه، اذ يمدح تاركهما.
 والمراد بالفعل هنا هو الصادر من الشخص؛ ليعم الفعل المعروف والقول نفسانيا او لسانيا فتدخل الاذكار القلبية واللسانية.
 وقوله: ولا يذم تاركه، اخرج الواجب بجميع اقسامه فان تاركه يذم في الجملة؛ لانه نكرة في سياق النفي فيعم.
 (والمحققون من النحاة علي ان المراد بتنكير الجملة ان المفرد الذي يسبك منها نكرة في عموم الفعل المنفي ليس من جهة تنكيره، بل من جهة ان ما يتضمنه من المصدر نكرة، فمعني ولا يذم تاركه، لا يكون ذم علي تاركه).



 والمندوب يسمي: سنة ونافلة ومستحبا وتطوعا ومرغوبا فيه الفاظ مترادفة.
 وخالف في ذلك القاضي حسين والبغوي.



 والخوارزمي وقالوا: السنة ما واظب عليه النبي صلي الله عليه وسلم.
 والمستحب: ما فعله مرة او مرتين.
 والتطوع: ما ينشءه الانسان باختياره من الاغراض.
 ولم يتعرضوا للمندوب؛ لشموله للاقسام الثلاثة كما هو الظاهر، والخلاف لفظي عاءد الي اللفظ والتسمية.



 والحرام ما اي فعل يذم (شرعا فاعله)   (فبقوله يذم: اخرج المكروه والمندوب والمباح.
 وقوله: «شرعا» اشارة الي ان الذم لا يكون الا بالشرع كما مر، خلافا للمعتزلة.
 وقوله: فاعله اخرج به الواجب.
 والمراد بالفعل: الشء الصادر من الفاعل ليعم الغيبة والنميمة من الاقوال والحسد والحقد ونحوهما من اعمال القلب.



 ويسمي الحرام معصية، وذنبا، وقبيحا، ومزجورا عنه، ومتوعدا عليه، اي من الشرع.
 والمكروه ما اي فعل يمدح تاركه ولا يذم فاعله.
 ف «يمدح» اخرج المباح، و «تاركه» اخرج الواجب والمندوب.
 «ولا يذم فاعله» اخرج الحرام.
 والمباح لغة: الموسع فيه.



 واصطلاحا: ما اي فعل لا يتعلق بفعله ولا تركه مدح ولا ذم، فخرج الاربعة وهو ظاهر، ويسمي المباح طلقا وحلالا.
 الثاني: ما نهي عنه شرعا فقبيح والا فحسن كالواجب والمندوب   والمباح وفعل غير المكلف.



  CHECK التقسيم الثاني للحكم

 هذا تقسيم ثان للفعل الذي تعلق به الحكم، وهو مستلزم لتقسيم الحكم.
 فالفعل ان نهي الشارع عنه فهو القبيح، وتحته قسمان: المحرم والمكروه.
 وان لم ينه عنه فهو الحسن ، فيدخل فيه افعال المكلفين من الواجب والمندوب والمباح، وافعال غيرهم كالساهي والصبي والناءم، وافعال الله تعالي.
 واعلم: انه يجوز ان يكونه قسم الشء اعم من مقسمه.



  CHECK تحقيق مسالة التحسين والتقبيح العقليين

 كما يقال: العالم اما واجب او ممكن، والممكن اعم من العالم (من وجه).
 فكذا هنا المقسم فعل هو متعلق الحكم الشرعي، وقسمه الحسن.
 وقال امام الحرمين: المكروه ليس بحسن ولا قبيح.
 فان القبيح ما يذم عليه، والحسن ما يسوغ الثناء عليه، وهذا لا يسوغ الثناء عليه.
 قال السبكي: ولم نر احدا نعتمده خالف امام الحرمين فيما قال الا ناسا ادركناهم، قالوا: انه قبيح؛ لانه منهي عنه، والنهي اعم من نهي   تحريم وتنزيه.
 وكذا اختار امام الحرمين: امتناع اطلاق الحسن علي فعل غير المكلف.
 (واعلم ان مراد المصنف بالمباح: هو ما استوي طرفاه في نظر الشارع، وهو ما حده اولا بقوله: «ما لا يتعلق بفعله وتركه مدح ولا ذم».
 ولا يرد عليه فعل غير المكلف؛ لانه ما دخل في جنسه، اذ المراد ب «ما» «فعل المكلف».



  CHECK هل المباح حكم شرعي؟

 ولو اراد «المباح» بالمعني الاعم لم يمتنع عطف غير المكلف عليه؛ لانه يكون من عطف الخاص علي العام).
 والمعتزلة قالوا: اي القبيح: ما ليس للقادر عليه العالم بحاله اي بصفته من المفسدة الداعية الي تركه (ان يفعله).
 والحسن: ماله اي: للقادر عليه العالم بصفته ان يفعله.
 فالقبيح الحرام فقط، والحسن يشمل الواجب والمندوب والمكروه، والمباح وفعل الله تعالي.
 ويءخذ منه ان الفعل اذا لم يقدر عليه كالعاجز عن الشء والملجا اليه، فانه لا يوصف عندهم بحسن ولا قبح وكذا ما لم يعلم حاله كفعل الساهي والناءم.



  CHECK التقسيم الثالث

 وربما قالوا اي: المعتزلة في تعريف الحسن والقبيح: الواقع علي صفة توجب الذم، فالقبيح، وهو الحرام فقط، او علي صفة توجب المدح فالحسن.
 فدخل فيه الواجب والمندوب دون المباح، والمكروه.
 اذ لا مدح في فعلهما، مع انهما دخلا في حدهم الاول، للحسن؛ لان القادر عليهما العالم بحالهما له ان يفعلهما.
 فالحسن بتفسيرهم  اي المعتزلة الاخير اخص منه بتفسيرهم اولا.
 الثالث: قيل:



 الحكم اما سبب او مسبب كجعل الزنا سببا لايجاب الجلد علي الزاني.
 وهذا تقسيم ثالث للحكم باعتبار صفة عارضة، وهي كونه علة ومعلولا.



 فان اريد بالسببية اي بجعل الزنا سببا لايجاب الحد الاعلام بالحكم ومعرفا له، فحق، اذ يجوز ان يقول الشارع متي رايت انسانا يزني فاعلم اني اوجبت عليه الحد.
 وتسميتها حكما بحث لفظي يرجع الي الاصطلاح كما مر.
 وان اريد بها اي: بالسببية التاثير علي معني ان الله تعالي جعل الزنا مءثرا في ايجاب الحد فباطل، لان الحادث وهو الزنا لا يءثر في القديم وهو ايجاب الحد؛ اذ قد ثبت بالدليل قدم الحكم والحادث   لا يءثر في القديم؛ لان تاثيره فيه يستدعي تاخر وجوده عنه او مقارنته له.
 ولانه اي: القول بالتاثير مبني علي ان للفعل جهات توجب الحسن والقبح وهو باطل.
 وذلك لان الزنا مثلا لو كان مءثرا في ايجاب الحد، فاما ان يكون لكونه فعلا، او لكونه فعلا مشتملا علي خصوصية ليست كساءر الافعال لا سبيل الي الاول، والا يلزم الترجيح بلا مرجح لكون الافعال متساوية في كونها فعلا ولا الي الثاني، لان كون الفعل مشتملا علي خصوصية ليست كساءر الافعال لاجلها صار مءثرا ومبني علي ان للفعل جهات توجب الحسن والقبح.
 (قيل: قوله سبب او مسبب فيه نظر؛ لان السبب هو نفس



  CHECK التقسيم الرابع

 الزنا، فليس حكما، وانما الحكم جعله سببا فهو سببي).
 الرابع: الصحة: استتباع الغاية وبازاءها البطلان والفساد.
 هذا تقسيم رابع للحكم باعتبار اجتماع الشروط المعتبرة في الفعل وعدم اجتماعها فيه سواء كان عبادة او معاملة.
 وغاية الشء هو الاثر المقصود منه كحل الانتفاع بالمبيع مثلا   والاستمتاع في النكاح.
 فان ترتبت الغاية علي الفعل وتبعته في الوجود كان صحيحا فاستتباع الغاية طلب الفعل لتبعية غايته وترتب وجودها علي وجوده؛ لان السين للطلب.
 وكانه جعل الفعل الصحيح طالبا ومقتضيا لترتب اثره عليه مجازا.
 واورد عليه انه غير منعكس، لخروج المبيع قبل القبض في مدة الخيار اذا كان للباءع، فانه صحيح، مع انه لم يترتب عليه اثره وهو   حل الانتفاع.
 وغير مطرد لدخول الخلع والكتابة الفاسدين فانه يترتب عليهما اثرهما من البينونة والعتق مع انهما غير صحيحين.



 واجيب عن الاول:
 بان المراد كونه متهيءا لتبعية غايته له، ولا شك ان المبيع قبل القبض كذلك، وان توقف علي شرط.
 (وقد يجاب عن الثاني بان المراد ترتب اثره عليه من كل الوجوه.
 ومقابل الصحة: البطلان والفساد، لفظان مترادفان، فان معناهما كون الشء لم يستتبع غايته) وفي ابواب في الفقه فرقوا بين الفاسد والباطل.
 (والتحقيق ان الفاسد له اطلاقان:



 احدهما: ما لا يترتب اثره عليه، وهذا هو المرادف للباطل وهما يقابلان الصحة.
 الثاني: ما لا يترتب عليه اثره من كل الوجوه، بل من بعض الوجوه.
 وهذا لا يرادف الباطل، وان كان مقابلا للصحيح).
 وغاية المعاملات ترتب اثرها عليها كما اشار اليه بقوله: والمعني بالصحة اباحة الانتفاع (اي صحتها).
 وغاية العبادة موافقة الامر عند المتكلمين، وسقوط القضاء لدي الفقهاء.
  وفاءدة الخلاف فيمن صلي بظن الطهارة ثم تبين له الحدث   فتسمي هذه الصلاة صحيحة عند المتكلمين لموافقة الامر.
 غير صحيحة عند الفقهاء، لعدم سقوط القضاء؛ اذ لا خلاف في وجوب القضاء.
 (واليه اشار بقوله: وصلاة من ظن انه متطهر صحيحة علي الاول لا علي الثاني).
 وقال السبكي: تسمية الفقهاء هذه الصلاة باطلة ليس لاعتبارهم سقوط القضاء في حد الصحة كما ظنه الاصوليون، بل لان شرط الصلاة الطهارة في نفس الامر والصلاة بدون شرطها فاسد وغير مامور بها.
 ثم استدل علي هذا: بان الفقهاء يقولون كل من صحت صلاته صحة مغنية عن القضاء جاز الاقتداء به، فانه يقتضي انقسام الصحة الي ما يغني عن القضاء، والي ما لا يغني.



 ثم استدل بغير هذا ثم قال: الصواب ان يكون حد الصحة عند الفريقين موافقة الامر، غير ان الفقهاء يقولون: ظان الطهارة مامور مرفوع عنه الاثم بتركها، والمتكلمون يقولون: ليس مامورا، فلذلك تكون صلاته صحيحة عند المتكلمين لا الفقهاء.
 وابو حنيفة رضي الله عنه  سمي ما لم يشرع باصله ووصفه كبيع الملاقيح باطلا، وما شرع باصله دون وصفه كالربا فاسدا.
 ففي المعاملات الباطل عنده كبيع الملاقيح، وهو: ما في بطون الامهات لانعدام ركن البيع، اي: المبيع؛ لان من اركانه وجود مورد   العقد يقينا ومن اوصافه كون المبيع مقدور التسليم وهما منتفيان هنا.
 وفي العبادات كالصلاة بدون بعض الشروط والاركان.
 والفاسد: ما كان اصله مشروعا، ولكن امتنع لوصف عارض.
 ففي العبادات كصوم يوم النحر للاعراض بصومه عن ضيافة الله تعالي للناس بلحوم الاضاحي التي شرعها (الله تعالي) فيه.
 وفي المعاملات كما في بيع الدينار بالدينارين لاشتماله علي الزيادة فلو اسقطت في المجلس صح البيع.
 وصرح ابن الحاجب بان الصحة والفساد عقليان.



 وظاهر كلام المصنف تبعا للامدي انهما شرعيان وهو راي الجمهور.
 والاجزاء معناه قريب من الصحة فلذا ذكره هنا.
 وفرق بينهما: بان الصحة اعم من الاجزاء؛ اذ تكون صفة للمعاملات والعبادات، والاجزاء لا يوصف به الا العبادات وفيه نظر.



 فالاجزاء لغة: الاكتفاء بالشء.
 وشرعا: هو: الاداء (يعني الاتيان)  الكافي لسقوط التعبدية اي: طلبه، وذلك بان تجتمع فيه الشراءط، وتنتفي عنه الموانع.
 (فدخل فيه الاداء المصطلح عليه، والقضاء والاعادة فرضا كان او نقلا.
 والصواب ان الاجزاء هو الاكتفاء بالماتي به، لا الاتيان بما يكفي.



 كذا قيل).
 وقيل: القاءلون هم الفقهاء.
 سقوط القضاء اي الاجزاء: اسقاط القضاء.
 ورد بان القضاء حينءذ لم يجب لعدم الموجب له (فكيف سقط؟ )، وذلك ان القضاء انما يجب بامر جديد، فاذا امر الشارع بالعبادة ولم يامر بقضاءها، فتاتي بها، فانها توصف بالاجزاء، مع ان القضاء حينءذ لم يجب لعدم الموجب له وهو الامر الجديد، واذا (لم يجب) لم يقل سقط، اذ السقوط فرع الثبوت.



 او يقال: الموجب للقضاء هو خروج الوقت من غير الاتيان بالفعل، فاذا اتي بالفعل في الوقت علي وجهه فقد وجد الاجزاء ولم يوجد وجوب القضاء لعدم الموجب له، وهو خروج الوقت واذا لم يصدق وجوب القضاء لا يقال: سقط، كما مر.
 وقد يقال: المعني بالسقوط رفع وجوب القضاء ، وهي مناقشة لفظية.
  ورد تعريف الفقهاء ثانيا بقوله: وبانكم تعللون سقوط القضاء به اي: بالاجزاء، فتقولون: هذا سقط قضاءه؛ لانه اجزاء.
  والعلة غير المعلول فكيف تقولن: انه هو؟
 ولك ان تقول: المغايرة مسلمة، ولا يلزم من المغايرة عدم جواز التعريف به؛ لانه تعريف رسمي،   وهو يكون باللازم، وعدم لزوم القضاء من لوازم الاجزاء.
 وانما يوصف اي بالاجزاء وبعدمه ما يحتمل ان يقع علي وجهين:
 احدهما: معتد به شرعا؛ لكونه مستجمعا للشراءط فيوصف بالاجزاء.
 والثاني: غير معتد به لانتفاء شرط من شروطه، فيوصف بعدم الاجزاء.
 كالصلاة والصوم والحج، وهذا مبني علي ان الصلاة ونحوها تطلق علي الصحيحة والفاسدة حقيقة.



 اما اذا قلنا: اطلاقها علي الفاسدة مجازا، فهي من القسم الثاني لا يقع الا علي وجه واحد، كذا قيل.
 لا المعرفة ورد الوديعة، اما الذي لا يقع الا علي وجه واحد فلا يوصف بالاجزاء وعدمه كمعرفة الله تعالي، فانه ان عرفه بطريق ما فواضح، وان لم يعرفه فلا يقال عرفة غير مجزءة، اذ الفرض انه ما عرف (فهو جاهل).
 واما جعل رد الوديعة كذلك، ففيه نظر؛ لان المودع اذا حجر عليه لسفه ونحوه لا يجزء الرد عليه بخلاف ما لم يحجر عليه



  CHECK التقسيم الخامس

 فتكون ذات وجهين.
 الخامس: العبادة ان وقعت في وقتها المعين ولم يسبق باداء مختل، فاداء والا فاعادة.
 هذا تقسيم خامس للحكم باعتبار متعلقة؛ اذ الاداء والقضاء والاعادة اقسام للفعل الذي تعلق به الحكم.
 فالاداة: ما فعل في وقته المعين، اي: المضبوط بنفسه محدود   الطرفين، ام لا ولم يسبق باتيان مثله علي نوع من الخلل.
 وان سبق بمثلها علي نوع من الخلل فاعادة: كالصلاة المامور بها بعد الاتيان بها علي نوع من الخلل كترك النية.
 وقيل: ما فعل في وقت الاداء ثانيا لعذر.
 (والاول جزم به الامام الرازي ورجحه ابن الحاجب.
 والثاني هو الاوفق لاستعمال الفقهاء).
 فالمنفرد اذا صلي ثانية مع الجماعة كانت اعادة علي الثاني لان طلب الفضيلة عذر، دون الاول؛ اذ لم يكن فيها خلل.
 فان لم يكن وقت معين، فلا يوصف بالاداء ولا بالقضاء.



 وقد يوصف بالاعادة كمن اتي بذات السبب علي نوع من الخلل فتداركها.
 وان وقعت العبادة قبل وقتها المعين حيث جوزه الشارع فتعجيل كاخراج زكاة الفطر.
 (تنبيه: اذا ادرك من وقت المءداة مقدار ركعة، وفعلها فيه كانت صلاته اداء علي الاصح، وان وقع بعضها خارجه).



 وان وقعت العبادة بعده اي: بعد الوقت المعين، ووجد فيه اي: في الوقت سبب وجوبها، فدخل فيه ما اذا فحج عنه وليه لوقوعه بعد وقته الموسع، اذ الموسع قد يكون بالعمر او بغيره فقضاء، وجب اداءه كالظهر المتروكة قصدا بلا عذر.
 او لم يجب اداءه وامكن، كصوم المسافر والمريض.
 او امتنع اداءه لاستحالته عقلا كصلاة الناءم.



 او امتنع اداءه شرعا كصوم الحاءض.
  وظاهر كلامه ان الاداء والاعادة والقضاء، اقسام متباينة.
  وقال الشيخ سعد الدين: انه ظاهر كلام المتقدمين والمتاخرين، وكلام الامام والغزالي يشعر بان الاعادة قسم من الاداء.
  وقال المحقق: الاعادة قسم من الاداء في مصطلح القوم، وان   وقع في عبارات بعض المتاخرين خلافه.
 ولعله يشير الي المصنف وصاحب الحاصل والتحصيل.
 وكذا قال السبكي: الاداء ما فعل في وقته، سواء فعله مرة اخري قبل ذلك ام لا.
 قال: هذا هو الذي نختاره، وهو مقتضي اطلاقات الفقهاء، ومقتضي كلام الاصوليين: القاضي ابي بكر في التقريب والارشاد، والغزالي في المستصفي، والامام في المحصول.



 ولكن الامام لما اطلق ذلك، ثم قال: انه ان فعل ثانيا بعد خلل سمي اعادة ظن صاحب الحاصل والتحصيل ان هذا مخصص للاطلاق المتقدم فقيداه وتبعهما المصنف.
 وليس لهم مساعد من اطلاقات الفقهاء، ولا من كلام الاصوليين. فالصواب ان الاداء اسم لما وقع في الوقت مطلقا.
 (وفي المرصاد للمصنف كما قاله الاب هري التصريح بان الاعادة قسم من الاداء، حيث قال: "وهو اي الواجب اداء: ان فعل في وقته المعين، وقضاء ان فعل في غيره.



 والاداء: ان كان مسبوقا باداء مختل فاعادة.
 فينبغي ان يءول كلامه هنا عليه).
 والنقل المءقت يقضي في الاصح، وكذا صلاة الصبي بعد وقتها.
 فرع: اذا ظن المكلف انه لا يعيش الي اخر الوقت الموسع،   تضيق عليه الوقت فلو اخر الفعل عنه مع ظن الفوات عصي اتفاقا.
 وصورته ان يطالب اولياء الدم باستيفاء القصاص من الجاني فيحضره الامام او ناءبه، ويحضر الجلاد، ويامره بالقتل ونحوها.
 فان لم يفت كان عفا اولياء الدم وعاش وفعل العبادة في اخره، اي اخر الوقت الاصلي بعد الوقت المضيق بحسب ظنه: فقضاء، عند القاضي ابي بكر (الباقلاني من المتكلمين، والقاضي حسين من الفقهاء) لانه اوقعه بعد الوقت المضيق عليه شرعا.
 واداء عند الحجة الامام الغزالي، والجمهور؛ اذ لا عبرة بالظن البين خطءه.
 ولا خلاف مع القاضيين في المعني، الا ان يريدا وجوب نية   القضاء وهو بعيد، اذ لم يقل به احد.
 انما النزاع في التسمية وتسمية اداء اولي؛ لانه فعل في وقته المعين بحسب الشرع، وان عصي بالتاخير.
 كما اذا اعتقد انقضاء الوقت قبل الوقت واخر فانه يعصي.
 ثم اذا ظهر خطا اعتقاده، واوقعه في الوقت كان اداء اتفاقا.
 فكذا هنا، هذا فيمن اخر مع ظن الفوات (وسلم.
 واما عكسه: وهو من اخر مع ظن السلامة) ومات، كان مات فجاة.



 فالتحقيق انه لا يعصي؛ لان التاخير جاءز له ولا ياثم بالجاءز.
 ولا يقال: شرط الجواز سلامة العاقبة؛ اذ لا يمكن العلم بها فيءدي الي تكليف المحال.
 وهذا بخلاف ما وقته العمر، فانه لو اخر ومات عصي، والا لم يتحقق الوجوب.



  CHECK التقسيم السادس

 السادس: هذا تقسيم للحكم باعتبار كونه علي وفق الدليل او خلافه.
 وحاصله: ان الحكم ينقسم الي رخصة وعزيمة.
 فالرخصة لغة: التيسير والتسهيل، وهي بتسكين الخاء، وحكي ضمها.
 واصطلاحا ما اشار اليه المصنف بقوله: الحكم ان ثبت علي خلاف الدليل لعذر فرخصه.
 فالحكم جنس، واشار بالثابت: الي ان الترخيص لا بد له من دليل.
 واحترز (بقوله: علي خلاف) الدليل عما اباحه الله تعالي من الاكل وغيره.



 واطلق الدليل ليشمل: ما اذا كان الترخص بجواز الفعل.
 علي خلاف الدليل المقتضي للتحريم كاكل الميتة.
 وما اذا كان بجواز الترك علي خلاف الدليل المقتضي للوجوب كجواز الفطر في السفر.
 او علي خلاف الدليل المقتضي للندب لترك الجماعة لعذر المطر والمرض ونحوهما فانه رخصة.
 ومعني العذر: ما يطرا في حق المكلف من مشقة وحاجة، فيمنع   حرمة الفعل ونحوه.
 واحترز به عن الحكم الثابت بدليل راجح علي دليل اخر معارض له.
 وعن التكاليف كلها كما قيل فليست برخصة؛ لانها لم تثبت لاجل المشقة.
 ثم اشار الي اقسام الرخصة بقوله: كحل الميتة للمضطر والقصر   والفطر للمسافر واجبا، ومندوبا، ومباحا، فاكل الميتة للمضطر مثال للواجب والقصر للمسافر اذا كان سفره المباح ثلاث مراحل، مثال للمندوب.
 والفطر للمسافر مثال للمباح، بالنظر الي المسافر من حيث انه مسافر، من غير نظر الي التضرر وعدمه، ويجوز ان يكون الشء مباحا في نفسه، ويصير مندوبا، بل واجبا بسبب امر طرا.
 (وايضا هو مباح عند بعض الفقهاء، ويكفي في التمسك ذلك.



 وبقي من اقسام الرخصة خلاف الاولي، مثل فطر المسافر الذي لا يجهل الصوم).
 ومن الرخصة اباحة ترك الجماعة في الصلاة لمرض او نحوه وحكمه الاصلي الكراهة (الصعبة بالنسبة الي الاباحة، وسببها قاءم حال الاباحة، وهو الانفراد فيما يطلب فيه الاجتماع من شعاءر الاسلام).
 والا اي: وان لم يثبت الحكم علي خلاف الدليل، كاباحة الشرب، او ثبت علي خلاف الدليل لكن لا لعذر كالتكاليف فعزيمة.
 قال العراقي: فعلم من ذلك انقسام العزيمة عنده الي الاحكام الخمسة.



 وعليه مشي السبكي ولم يحك خلافه.
 وفي المحصول كذلك ما عدا الحرام.
 وجعلها القرافي منقسمة الي الواجب والمندوب فقط.
 وخصها الامدي وابن الحاجب في مختصره الكبير بالوجوب.
 وفي كلام والدي انها مختصة بالوجوب والتحريم لان كلا منهما فيه عزم مءكد.



 ونقل عن ابن دقيق العيد كلاما اخر.
 وقال الشيخ سعد الدين: ان الفعل لا يتصف بالعزيمة ما لم يقع في مقابلة الرخصة.
 والعزيمة لغة: القصد المصمم (لانه عزم امره اي قطع وحتم، صعب علي المكلف او سهل.
 قال الاب هري: للشارع في الرخصة حكمان:
 احدهما: كونها واجبا او ندبا او اباحة.



 وثانيهما: كونها مسببة عن عذر طارء في حق المكلف، فناسب تخفيف الحكم عليه مع قيام المحرم، وهو من احكام الوضع؛ لانه حكم بالمسببة كما في غير الرخص).



  CHECK المسالة الاولي: الواجب المخير

  AUTO الفصل الثالث: في احكامه

 اي: احكام الحكم الشرعي وفيه سبع مساءل:
 الاولي:
 الوجوب قد يتعلق بمعين كالصلاة والحج، ويسمي واجبا   معينا.
 وقد يتعلق بمبهم من امور معينة، اي باحدها، ويسمي واجبا مخيرا وتارة يجوز الجمع بين تلك الامور، وتكون افرادها محصورة كخصال الكفارة.



 وتارة لا يجوز الجمع ولا تكون افراده محصورة، كما اذا مات الامام الاعظم ووجد جماعة قد استعدوا للامامة، اي: اجتمعت فيهم الشروط، فانه يجب علي الناس نصب واحد من غير زيادة عليه.
 واليه اشار بقوله: ونصب احد المستعين للامامة.
 ونازع السبكي فيه انه من المتواطء الذي لم ينظر الي خصوصياته وليس مقصودا، ولا يتصور التكليف بواحد مبهم من امور مبهمة؛ لانه تكليف بما لا يعلمه المكلف.
 وقالت المعتزلة: الكل واجب علي معني انه لا يجوز الاخلال بالجميع.
 ولا يجب الاتيان به.



 وهذا بعينه هو الاول فلا خلاف في المعني.
 لكنه ينافي ما ذهب اليه بعض المعتزلة من انه يثاب ويعاقب علي كل واحد، ولو اتي بواحد سقط عنه الباقي بناء علي ان الواجب قد سقط بدون الاداء.
 وجمهورهم علي خلاف ذلك.
 وقيل: الواجب واحد معين عند الله تعالي دون الناس.



 وهذا القول يرويه الاشاعرة عن المعتزلة، والمعتزلة عن الاشاعرة.
 (كذا قيل).
 وقد اتفق الفريقان علي فساده.
 ورد هذا القول: بان التعيين يحيل ترك ذلك الواحد فلا يجوز العدول عن ذلك الواحد المعين.
 والتخيير يجوزه اي: يجوز ترك ذلك الواحد المعين، والعدول عنه الي غيره، والجمع بينهما غير ممكن فاذا ثبت احدهما بطل الاخر.
 وقد ثبت التخيير اتفاقا في الكفارة، فانتفي الاول وهو   التعيين.
 قيل: لا نسلم ان مقتضي التخيير ترك ذلك الواحد المعين؛ لانه يحتمل ان المكلف يختار المعين بان يلهمه الله تعالي اختيار ما عينه تعالي له.
 او يعين الله تعالي ما يختاره المكلف.
 او يسقط ذلك الواجب المعين اذا لم يقع عليه بفعل غيره، كما سقطت الجلسة الفاصلة بين السجدتين بجلسة الاستراحة.
 واجيب عن الاول:



 وهو ان المكلف يختار المعين بانه يوجب تفاوت المكلفين فيه؛ لان من اختار شيءا يكون هو الواجب عليه دون غيره من الخصال، فيكون الواجب علي هذا غير الواجب علي الاخر عند الاختلاف في الاختيار، و (هو اي) (التفاوت بين المكلفين في ذلك) خلاف النص، والاجماع".
 لان الاية دالة علي ان كل خصلة من الخصال مجزءة عن كل مكلف، وان الذي اخرج خصلة لو عدل الي الاخري لاجزاته ووقعت واجبة.
 وان المكلفين في ذلك سواء الا باعتبار التخيير دون التكليف.
 والاجماع كالاية.



 واجيب عن الثاني: بان الوجوب تحقق قبل اختياره، اي: قبل اختيار المكلف اجماعا مع ان الواجب في تلك الحالة لا يستقيم ان يكون معينا، لان الفرض ان التعيين يتوقف علي اختياره وقد فرض ان لا اختيار.
 والجواب عن الثالث: ان الاتي بايها اي: باي خصلة شاء من الخصال هو ات بالواجب.
 اجماعا لا ببدله، فلو كان الواجب واحدا معينا والماتي به قد يكون بدلا عنه يسقطه لكان الاتي به ليس اتيا بالواجب، بل ببدله وهو خلاف الاجماع.



 ولما انحصر السند فيما جعله المعترض سندا صار السند ملزوما مساويا للمنع، فتكون الاجوبة عن السند جوابا عن المنع، او المنافاة بين التعيين والتخيير بديهية.
 فالمعترض لا يستحق جوابا ويترك، واجاب عن السند دفعا للشبهة.
 قيل: دليلا علي ان الواجب واحد معين ان اتي المكلف بالكل معا في وقت واحد، كان وكل بالاعتاق والاطعام واعطي الكسوة   بنفسه او بوكيل اخر، فهو ممتثل قطعا.
 فالامتثال اما ان يكون معللا بالكل من حيث هو كل، اي المجموع علة، فالكل واجب، وهو ظاهر البطلان.
 او يعلل بكل واحد فتجتمع مءثرات وهي مثل الاعتاق والاطعام والكسوة علي اثر واحد، وهو الامتثال، وهو باطل؛ لان استناده الي هذا يستغني به عن استناده (الي الاخر، واستناده الي الاخر يستغني به عن استناده) الي هذا فيستغني بكل منهما. عن الاخر ، ويفتقر لكل منهما بدلا عن الاخر، فيكون محتاجا اليهما وغنيا عنهما.
 او يعلل الامتثال بواحد غير معين ولم يوجد؛ اذ كل موجود فهو في نفسه معين، ولا ايهام البتة في الوجود الخارجي.



 او يكون الامتثال حصل بمعين عند الله تعالي مبهم عند المكلف وهو المطلوب.
 وايضا الفعل المامور به يسقط الحكم المتعلق به بالشخص، والوجوب حكم معين فيستدعي فعلا معينا يسقط به لان غير المعين، لا يناسب المعين ولا وجود له ايضا في نفسه فيمتنع وصفه بالوجوب لاستحالة اتصاف المعدوم بالصفة الثبوتية، فبطل ان يكون غير معين، ووجوبه فتعين ان يكون واحدا وهو المطلوب.



 وكذا الثواب علي الفعل، والعقاب علي الترك.
 فاذا اتي بالكل فيثاب ثواب الواجب قطعا، ولا جاءز ان يكون علي الكل ولا علي (كل واحد ولا علي) واحد لا بعينه لما تقدم.
 وكذا اذا ترك الكل لا جاءز ان يعاقب علي الكل، ولا علي كل واحد، ولا علي واحد لا بعينه، فاذا الواجب واحد معين لانه لم يبق غيره.
 واجيب عن الاول:



 بان الامتثال بكل واحد، ولا يلزم اجتماع مءثرات علي اثر واحد؛ لان هذه الامور وغيرها من الاسباب الشرعية علامات لا مءثرات، وهو المعني بقوله: وتلك معرفات، واجتماع معرفات علي معرف واحد جاءز، كالعالم للصانع، وليس ما تقدم من الدليل علي امتناع التاثير بكل واحد جار في المعرف؛ لانه نصب علامة ثانية لتحصل المعرفة بهما بدلا لامعا وانه غير محال.
 ومقصود المصنف هدم دليل الخصم، ولا يقتضي ذلك ان يكون مختاره ان كل واحد واجب، ليناقض مختاره اولا لانه في مقام الجدل، هذا وقد قال اجيب.
 قال العراقي: ويمكن ان يكون جوابا تحقيقا.



 وتقريره: ان قوله: ان الامتثال بكل واحد، لا يلزم منه ان يكون كل واحد هو المتمثل به، بل كل شء حصل به الامتثال ولا منافاة بين هذا وبين قولنا: ان الواجب واحد لا بعينه لان كل واحد متضمن للواجب وهو واحد لا بعينه ومع ذلك ففي الجواب شء.
 واجيب عن الثاني: بانه انما يستدعي احدها، اي: احد   الخصال (لا بعينه وان كان لا يقع الا في معين، واحدها لا بعينه موجود وله تعين) من وجه، هو انه احد هذه الثلاثة، وذلك كالمعلول المعين المستدعي علة من غير تعيين مثل الحدث، فانه يستدعي علة من غير تعيين وهو المس او اللمس او زوال العقل، او خروج شء من احد السبيلين.
 والجواب عن الاخيرين:
 وهما الثواب والعقاب: انه يستحق ثواب امور وعقاب امور، لا   يجوز ترك كلها، ولا يجب (فعل كلها)، يعني اذا اتي بالكل او ترك الكل فيستحق الثواب والعقاب علي مجموع امور لا يجوز ترك كلها ولا يجب فعلها.
 واعلم ان تحقيق هذه المسالة: ان الذي وجب وهو المبهم لم يخير فيه، والمخير فيه وهو كل من المعينات لم يجب منه شء؛ لانه لم يوجب معينا، وان كان يتاذي به الواجب لتضمنه. مفهوم احدها، وتعدد ما صدق عليه مفهوم احد المعينات عند تعلق الوجوب، والتخيير ينفي اتحاد متعلق الوجوب والتخيير بحسب الذات.



 واذا لم يتحد متعلق الوجوب والتخيير بالذات، وكان التخيير بين واجب هو احد المعينات من حيث انه احدها مبهما، وبين غير واجب هو احداها علي) التعيين من حيث التعيين، لم يلزم منه ارتفاع حقيقة الوجوب؛ لان هذا لا يوجب جواز ترك كل واحد من المعينات علي الاطلاق، بل جواز ترك معين من حيث التعيين لطريق الاثبات لمعين اخر.



 تذنيب: هو فضلة للمسالة الاولي وبقية منها، وهو ان الحكم قد يتعلق علي الترتيب،   اي: يمتنع الاتيان بالثاني الا بعد الاول، وقسمه ثلاثة اقسام:
 الاول: ما يحرم فيه الجمع، وهو المعني بقوله: ويحرم الجمع كاكل المذكي والميتة.
 واشار الي الثاني بقوله: او يباح كالوضوء والتيمم فان التيمم عند العجز واجب.
 ولو استعمله مع الماء كان جاءزا في صورة، وهي ما لم تيمم لخوف بطء البرء من الوضوء، ثم يتوضا متحملا لمشقة بطء البرء، وان بطل بوضوءه تيممه لانتفاء فاءدته.
 واشار الي الثالث بقوله: ويسن ككفارة الصوم حيث جامع في   رمضان بشرطه فانه يجب عليه اعتاق رقبة، فان عجز صام شهرين، فان عجز اطعم ستين مسكينا، ويستحب له الاتيان بالكل فينوي بكل الكفارة، وان سقطت بالاولي كما ينوي بالصلاة المعادة الفرض وان سقط بالفعل اولا.
 وقال العراقي: استحباب الجمع (بين الكفارة) لم يذكره الفقهاء في كتبهم وليس بصحيح من جهة المعني.



  CHECK المسالة الثانية: الواجب المتعلق بالوقت

 ثم ذكر ما هو مندفع بما قررته.
 الثانية:
 هذا تقسيم اخر للوجوب باعتبار وقته، وبينه بقوله: الوجوب ان تعلق بوقت فاما ان يساوي الوقت ذلك الفعل كصوم شهر رمضان وهو المضيق، اي: يسمي بالواجب المضيق.
 او ينقص الوقت عنه اي عن الفعل فيمنعه من منع التكليف   بالمحال الا لغرض القضاء فلا يمنعه، كوجوب الظهر علي الزاءل عذره، في اخر الوقت كالجنون والمرض، وقد بقي من الوقت قدر (ما يسع) تكبيرة.
 او يزيد الوقت عليه اي: علي الفعل كالظهر، ويسمي بالواجب الوسع.
 فيقتضي ايقاع الفعل في اي جزء من اجزاءه، فجميع الوقت   وقت لاداءه، ففي اي جزء اوقعه فقد اوقعه في وقته؛ لان الامر بذلك يقتضي ايقاع الفعل في جزء من اجزاء الوقت، ولا تعرض فيه للتخيير بين الفعل والعزم، ولا لتخصيصه باول الوقت او اخره، بل الظاهر ينفيهما.
 لان قوله (عليه الصلاة والسلام): "الوقت بين هاتين" متناول لجميع اجزاءه ولا يتعين بعض الاجزاء، للوجوب دون البعض لعدم اولوية البعض فيكون القول به تحكما باطلا.
 واما حديث: "الصلاة في اول الوقت رضوان الله واخره عفو الله".



 فدلالته علي ان الجزء الاول اولي بالنظر الي المبادرة الي الطاعة، وبحثنا في اجزاء الزمان من حيث هي هي (هذا والحديث ضعيف).
 وقال المتكلمون وهو الاصح في شرح المهذب الواجب في كل جزء من الوقت هو ايقاع الفعل فيه او ايقاع العزم فيه علي الفعل في ثاني   الحال، الا ان اخر الوقت) اذا بقي منه قدر ما يسع الفعل فيه فحينءذ يتعين الفعل.
 وعبر المصنف عن هذا المذهب بقوله: يجوز تركه في الاول بشرط العزم (يعني في الجزء الاول علي الفعل في الجزء الثاني) والا اي: لو جاز الترك في اول الوقت بلا عزم مع قولنا بوجوبه في اول الوقت، لجاز ترك الواجب بلا بدل.
 ورد بان العزم لا يصلح بدلا عن الفعل؛ لانه لو صلح بدلا   عن الفعل لتادي الواجب به، اذ بدل الشء يقوم مقامه، واذا لم يصلح للبدلية فقد لزم ترك الواجب بلا بدل كما قلتم.
 ورد ايضا: بانه لو وجب العزم في الجزء الثاني لتعدد البدل والمبدل واحد، يعني: اذا عزم في الجزء الاول من اجزاء الزمان علي الفعل، فاما ان يجب العزم في الجزء الثاني ايضا اولا، فان لم يجب فقد ترك الواجب من غير بدل، ويلزم التخصيص بلا مخصص وترك هذا الشق لوضوحه.
 وان وجب فقد تعدد البدل وهي الاعزام مع ان المبدل واحد.



 ومنع السبكي: كون المبدل واحدا قال: لان العزم في الجزء الاول، بدل عن الفعل في الجزء الاول، والعزم في الجزء الثاني بدل عن الفعل في الجزء الثاني، فالمبدل متعدد.
 ومنا من قال: يختص الوجوب بالاول اي باول الوقت، وفي الاخر يكون فعله قضاء حتي ياثم بالتاخير عن اوله.
 ولم يعرف عن الشافعية، لكن نقله الشافعي (رضي الله عنه في الام) عن المتكلمين.



 وان نقل القاضي ابو بكر الاجماع علي نفي الاثم، ولنقله قال بعضهم: انه قضاء يسد مسد الاداء.
 وقالت جماعة من الحنفية: يختص الوجوب بالاخر.
 وفعله في الاول تعجيل يسقط به الفرض، فيصير كمن اخرج الزكاة قبل وقتها   وقال الكرخي: منهم الاتي بالفعل في الاول ان بقي علي صفة الوجوب الي اخر الوقت اي وهو علي صفة التكليف يكون ما فعله واجبا، وان لم يكن علي صفته كان جن او حاضت كان ما فعله نفلا.
 ونقل عن الكرخي غير ذلك.



 احتجوا اي الحنفية: بانه لو وجب في اول الوقت لم يجز تركه؛ لانه ترك الواجب وهو الفعل في الاول لكنه يجوز تركه اتفاقا، فانتفي ان يكون واجبا.
 قلنا: المكلف مخير بين اداءه في اي جزء من اجزاءه.
 وحاصله: منع الملازمة، وانما يلزم لو كان الفعل اولا واجبا علي التعيين، وليس كذلك، بل هو في التحقيق راجع الي الواجب المخير، فالتعجيل والتاخير فيه جاءز، كخصال الكفارة.



 فكما انا نصفها بالوجوب علي معني انه لا يجوز الاخلال بجميعها، ولا يجب الاتيان به فكذا هذا.
 فالمكلف مخير بين افراد الفعل في المخير، وبين اجزاء الوقت في الموسع.
 ونحن لم نوجب الفعل في اول الوقت بخصوصه حتي يرد علينا جواز اخراجه عنه، بل خيرناه بينه وبين ما بعده.
 والمذهب الذي قبله لما علم دليله وجوابه عن دليل الحنفية لانه عكسه تركه اختصارا.
 وتقريره: انه لو كان واجبا في اخر الوقت لعصي من تركه في اخر الوقت وقد اتي به في اوله.
 والجواب: ان ذلك انما يلزم لو تعين وجوبه اخر الوقت.



  CHECK فرع يتعلق بالواجب الموسع

 فرع: (الواجب الموسع قد يسعه العمر كالحج وقضاء الفاءت اذا فات بعذر   فله التاخير) من غير تاقيت، ما لم يتوقع فواته ان اخر لمرض او كبر اي: فوات ذلك الواجب، اي بان يغلب علي ظنه فواته.
 فان توقع بان ظن الفوات، اما لكبر سن او لمرض شديد، حرم التاخير، والثاني مسلم، والاول راي.
 والصحيح جواز التاخير للشيخ والشاب، فان مات قبل الفعل عصي.
 وقوله: (لمرض او كبر) متعلق بقوله: يتوقع فواته.
 ويءخذ منه: انه لا يحرم عليه التاخير اذا لم يظن الفوات اصلا، او ظنه، لكن لا لكبر او مرض، بل لغيرهما كالتنجيم والمنام.



  CHECK المسالة الثالثة: الواجب العيني والكفاءي

 الثالثة:
 الوجوب اما ان يتناول كل واحد، كالصلوات الخمس، او واحدا معينا كالتهجد، ويسمي فرض عين، او غير معين كالجهاد ويسمي فرضا علي الكفاية.



 هذا تقسم للوجوب باعتبار من يجب عليه، وحاصله:
 ان الوجوب ينقسم الي فرض عين وفرض كفاية:
 ففرض العين قد يتناول كل واحد من المكلفين سواء كان فعل البعض شرطا في فعل البعض كصلاة الجمعة، او لا، كالصلوات الخمس.
 وقد يختص بواحد كالتهجد حيث كان واجبا عليه صلي الله عليه وسلم .
 وفرض الكفاية: نحو الجهاد مما يحصل الغرض عنه بفعل البعض.



 وحكمه: وجوبه علي البعض، كما جزم به المصنف تبعا للامام الرازي لقوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير} ... الاية.
 وذهب الجمهور: الي انه يجب علي الجميع لاثمهم بتركه، ويسقط بفعل البعض.
 واجاب القاءل بالاول: بان اثمهم بالترك لتفويتهم ما قصد   حصوله من جهتهم في الجملة، لا للوجوب عليهم.
 وسمي فرض كفاية؛ لان فعل البعض كاف في تحصيل المقصود منه، والخروج عن عهدته.
 بخلاف الاول فانه لابد من فعل كل عين، اي ذات، فلذلك سمي فرض عين.
 فان ظن كل طاءفة ان غيره فعله سقط الوجوب عن الكل، وان ظن كل طاءفة انه، اي ان غيره لم يفعله، وجب عليهم الاتيان به وياثمون بتركه، وان ظنت طاءفة قيام (غيرها به)، وظنت اخري عكسه، سقط عن الاولي ووجب علي الاخري.



 (قال العراقي: اعتبر المصنف تبعا للامام الظن، وفيه نظر؛ لان الوجوب علي الكل معلوم فلا يسقط الا بالعلم.
 (وفيه بحث): وكان ينبغي ان يقول: فان ظنت كل طاءفة.
 قاله السبكي).
 والامر فيه قريب؛ لان تانيث الطاءفة غير حقيقي).



  CHECK المسالة الرابعة: مقدمة الواجب

 الرابعة   اتفقوا علي ان الوجوب اذا كان مقيدا بمقدمة ولم تكن تلك المقدمة واجبة: كان تقول: ان ملكت النصاب فزك، فهذا لا يكون ايجابا لتحصيل النصاب، انما الكلام في الواجب المطلق.
 كما اشار اليه بقوله: وجوب الشء مطلقا يوجب وجوب   (مالا) يتم الا به وكان مقدورا.
 وقد فسر الواجب المطلق: بما يجب في كل وقت وعلي كل حال فنوقض بالصلاة. فزيد في كل وقت الشارع فنوقض بصلاة الحاءض فزيد: "الا لمانع"، وهذا لا يشمل غير المءقتات، ولا مثل الحج والزكاة، في ايجاب ما يتوقف عليه من الشروط والمقدمات.
 فاشار المحقق الي ان المراد بالتقييد والاطلاق بالنسبة الي تلك المقدمة، حتي ان الزكاة بالنسبة الي تحصيل النصاب مقيد فلا يجب   والي تعينه وافراده مطلق فيجب.
 وحاصله: ان كل ما يتوقف عليه الوجوب لا يجب تحصيله، وانما النزاع فيما يتوقف عليه ايقاع الواجب بعد تحقق الوجوب.
 اذا علمت ذلك : فوجوب الشء المطلق يوجب مقدمته، وهو الذي لا يتم الواجب الا به سببا شرعيا.



 كالصيغة بالنسبة للعتق او عقليا كالنظر المحصل للعلم (او عاديا كحز الرقبة بالنسبة الي القتل الواجب) او شرطا شرعيا كالوضوء للصلاة، او عقليا كترك الاضداد للمامور به، او   عاديا كغسل جزء من الراس لغسل الوجه اذا كانت المقدمة مقدورة للمكلف اذ لو لم تكن مقدورة له فلا يوجب وجوبه وجوب المقدمة كالداعية.
 وقيل: وجوب الشء مطلقا يوجب السبب دون الشرط.



 وقيل: لا يوجبه فيهما اي لا في السبب والشرط.
 واختار ابن الحاجب تبعا لامام الحرمين: فيما عدا السبب انه ان كان شرطا شرعيا وجب او غير شرعي فلا.
 ومقتضي كلامه ان السبب لا خلاف فيه.
 لنا علي انه يوجب الشرط والسبب.



 ان التكليف بالمشروط دون الشرط محال؛ لانه اذا كان مكلفا بالمشروط لا يجوز له تركه، واذا لم يكن مكلفا بالشرط جاز له تركه، ويلزم من جواز تركه جواز ترك المشروط فيلزم الحكم بعدم جواز ترك المشروط، وبجواز تركه، وهو جمع بين النقيضين.
 واذا وجب الشرط وهو اضعف وجب السبب من باب اولي.
 قال العراقي: وصواب العبارة ان يقول: تكليف بمحال بزيادة الباء؛ لان ابن التلمساني وغيره فرقوا بينهما فقالوا: تكليف   المحال هو ما كان الخلل فيه راجعا
 الي المامور كتكليف الميت والجماد ومن لا عقل له من الاحياء.



 والتكليف بالمحال هو ما كان الخلل فيه راجعا الي المامور به، كتكليف العاقل الذي يفهم الخطاب بما لا يطيقه وهو المراد هنا.
 وتكليف ما لا يطاق فيه خلاف.
 والصحيح عندنا جوازه فلا ينبغي القول بانه محال.
 واجيب عنه: بانه لما كان تكليف ما لا يطاق مثل المحال؛ لانه غير واقع ساوي الاول فاطلق عليه انه محال باعتبار الوقوع لا الجواز (فليتامل السءال والجواب).



 قيل: اعتراضا علي هذا الدليل: يختص الايجاب بوقت وجود الشرط وحينءذ لا يلزم وجود المشروط دون الشرط.
 قلنا: هذا خلاف الظاهر، اذ الكلام في الواجب المطلق الذي لا اختصاص له بوقت دون وقت.
 فتقييده بوقت وجود الشرط خلاف الظاهر، وهو غير جاءز.
 قيل: اعتراضا علي هذا الجواب: ايجاب المقدمة كذلك،   يعني قد جوزتم مخالفة الظاهر في ايجاب المقدمة (اذ اوجبتموها) بمجرد الامر، مع ان الظاهر لا يقتضي وجوبها.
 قلنا: لا فان اللفظ لم يدفعه، يعني: ان خلاف الظاهر عبارة عن ما ينفيه اللفظ او نفي ما يثبته، اما ما لا يتعرض له اللفظ لا بنفي ولا اثبات.
 فايجابها بدليل منفصل ليس خلاف الظاهر بخلاف تخصيص الوجوب بوقت وجود الشرط فانه خلاف ما يقتضيه اللفظ من وجوب الفعل في كل وقت، وفيه نظر.
 واعلم ان النزاع انما هو في ان الامر بالشء هل يكون امرا بشرطه وايجابا له، والا فوجوب الشرط الشرعي الواجب معلوم قطعا؛ اذ لا معني لشرطيته سوي، حكم الشارع انه يجب الاتيان به عند الاتيان



  CHECK تنبيه علي اقسام مقدمة الواجب

 بذلك الواجب، كالوضوء للصلاة، وهذا كما ان الشرط العقلي معلوم انه لازم عقلا.
 تنبيه: وهو ما يكون السابق دالا عليه في الجملة.
 مقدمة الواجب اما ان يتوقف عليها وجوده شرعا   كالوضوء للصلاة.
 او يتوقف علي المقدمة وجوده عقلا كالمشي للحج؛ لانه لو فرض انتفاء الشرع لقضي العقل بانه لابد في وجوب الحج من قطع المسافة للحج.
 او يتوقف العلم به، اي بالواجب علي المقدمة كالاتيان بالصلوات الخمس، فانه يلزمه اذا ترك واحدة ونسي عينها؛ لان   العلم بانه اتي بالمتروك المنسي، لا يحصل الا بعد الاتيان بالخمس، فالصلوات الاربع مقدمة للواجب، لكن لا لوجوده؛ لجواز ان يكون الاول هو الواجب.
 ومنه ستي شء من الركبة لستر الفخذ، فانه لا يتحقق ستر العورة الا به، وبستر شء من السرة.
 والمثال الاول الواجب فيه متميز عن المقدمة، وطرا عليه الابهام.
 والثاني لم يتميز اصلا لاجل ما بينهما من التقارب خلقة.



  CHECK فروع علي وجوب المقدمة

 فروع متفرعة علي ما تقدم:
 الاول: لو اشتبهت منكوحته باجنبية حرمتا عليه، علي معني انه يجب عليه الكف عنهما جميعا، احداهما لكونها اجنبية، والاخري لانها مشتبهة بها، وليست حراما في الواقع ، بل يجب الكف عنها مع حلها الي رفع الاشتباه.
 الثاني: لو قال لزوجتيه احداكما طالق   (ولم يعين)، حرمتا عليه تغليبا للحرمة؛ لان كل واحدة منهما يحتمل ان تكون هي المطلقة، فاحتمل الحل، والحرمة، في كل واحدة منهما، والتغليب للتحريم.
 فالعلم باجتناب المطلقة انما يحصل باجتنابهما.
 وقوله: والله تعالي يعلم انه سيعين ايتهما، لكن لما لم يعين لم تتعين.
 اراد به جوابا عن سءال تقديره: ان قولكم: المحل غير معين   ممنوع؛ لان المحل معين عند الله  تعالي  اي المطلقة معينة عند الله  تعالي  ولكن التبست بغير المطلقة عندنا، فيكون مثل الفرع الاول، والمقصود تغاير الفرعين، وهو ان تكون احداهما مبهمة في الفرع الثاني والا يتكرر.
 فاجاب: بان المحل ليس معينا عند الله  تعالي  لان الزوج لم يعين بعد فكيف يعلمه الله  تعالي  معينا؛ لان خلاف الواقع محال ان يعلمه.
 ايضاحه: ان الله تعالي يعلم الاشياء كما هي واقعة، فاذا كانت المطلقة غير معينة علمها الله  تعالي  ايضا غير معينة؛ لانه الواقع،   نعم هو  تعالي  يعلم ان الزوج سيعين فلانة لكن ما لم يعين لم يتعين عند الله  تعالي.
 الثالث: الزاءد علي ما ينطلق عليه الاسم من المسح غير واجب والا اي لو كان واجبا (لما جاز) تركه فيكون غير واجب.



 وقيل: الكل واجب.
 * * *



  CHECK المسالة الخامسة: هل وجوب الشء يستلزم حرمة نقيضه؟

 المسالة الخامسة
 وجوب الشء يستلزم حرمة نقيضه لانها جزءه، فالدال عليه يدل عليها بالتضمن.
 قالت المعتزلة واكثر اصحابنا: الموجب قد يغفل عن نقيضه.



 قلنا: لا، فان الايجاب بدون المنع من نقيضه محال وغن سلم فمنقوض بوجوب المقدمة.
 قد اختلف في ان الامر بالشء هل هو نهي عن ضده؟
 وليس الكلام في هذين المفهومين لتغايرهما لاختلاف الاضافة.
 فان الامر مضاف الي الشء، والنهي الي ضده، ولا في اللفظ لان صيغة الامر: "افعل" وصيغة النهي: "لا تفعل".



 وانما الخلاف في الاوامر الجزءية المتعينة اذا امر بها.
 فهل ذلك الامر نهي عن الشء المعين المضاد له اولا؟
 فاذا قال: تحرك، فهل هو في المعني بمثابة قوله: لا تسكن.
 وليس المراد بان الامر نفس النهي، بل المعني انهما حصلا بجعل   واحد، كما في قولهم: الامر بالشء، امر بمقدمته اي جعلاهما واحد لم يحصل كل منهما بامر علي حده.



 اذا علمت ذلك: فاختيار الامام والغزالي وابن الحاجب انه ليس نفس النهي عن ضده ولا يتضمنه، ونقله المصنف عن كثير من   اصحابنا والمعتزلة: اي جمهورهم.
 وقيل: نفس النهي عن ضده واتصافه يكون امرا ونهيا باعتبارين كما يتصف الشء الواحد بكونه قريبا بعيدا بالنسبة الي شيءين ونقل: عن الاشعري.
 وقيل: يتضمنه، ونقل عن القاضي ابي بكر (رحمه الله) والمصنف حكي مذهبين:
 احدهما: انه يستلزمه واختاره.
 والثاني: انه لا يدل عليه البتة.
 فعلي ما اختاره: يكون الامر بالشء: نهيا عن جميع   اضداده.
 وقوله: وجوب الشء: يعم الامر وفعل الرسول  (صلي الله عليه وسلم)  والقياس والاجماع وغيرها من قراءن الاحوال مثل} كتب عليكم الصيام {.
 واستدل علي مختاره: وهو ان وجوب الشء يستلزم حرمة نقيضه اي: استلزام الكل للجزء.
 بان ماهية الوجوب مركبة من امرين: طلب الفعل والمنع من   الترك.
 فاللفظ الدال علي الوجوب يدل علي حرمة النقيض بالتضمن.
 بيانه: ان السيد اذا قال لعبده: قم، فهذا الامر يدل علي طلب القيام والمنع من ترك القيام بالمطابقة، وعلي كل واحد منهما بالتضمن، وعلي الاضداد الوجودية للقيام كالقعود والاضطجاع وغيرها بالالتزام.
 ونظر في كلام المصنف؛ لانه ان اراد بالنقيض الترك فلا نزاع فيه لاحد وان اراد به الاضداد العامة من القعود ونحوه، فاللفظ لا يدل   عليها بالتضمن؛ لانها ليست جزءا من ماهية الواجب، فيلزمه. اما انه غير المدعي او نصب للدليل في غير محل النزاع.
 واجيب بان اللفظ: اذا دل علي المنع من الترك بالتضمن، والمنع من الترك دال علي الاضداد الوجودية بالالتزام، يكون اللفظ دالا عليها بالالتزام، فلذا قال في الاول: يستلزم وفي الثاني بالتضمن.
 وقالت المعتزلة: ومن وافقهم: الموجب للشء قد يغفل  بضم الفاء  عن نقيضه، اي لو كان الامر بالشء نهيا عن ضده او متضمنا   له لم يحصل بدون تعقل الضد، والكف عنه واللازم منتف.
 اما الملازمة؛ فلان الكف عن الضد هو مطلوب النهي ويمتنع ان يكون المتكلم طالبا لامر لا يشعر به، فيكون الكف عن الضد متعقلا له، وما ذلك الا بتعقل مفرديه وهما: الضد، والكف عنه.
 واما انتفاء اللازم: فلانا نقطع بطلب حصول الفعل مع ان الامر غافل اي: ذاهل عن الضد والكف عنه.
 كما اذا قال السيد لعبده: قم، ويكون غافلا عن القعود والاضطجاع.
 واجاب:
 اولا: بان الموجب للشء لابد وان يتصور الوجوب؛ لان المنع من الترك الذي هو النقيض جزء مفهوم الوجوب فلا يتصور ايجاب الشء مع الغفلة عن) نقيضه؛ لان من تصور الكل لابد وان يتصور الجزء ضرورة.



 فان قلت: هذا الجواب فيه نظر؛ لانه لا نزاع في المنع من الترك وانما النزاع في الاضداد الوجودية وظاهر ان السيد يامر عبده بالقيام ويكون (غافلا عن ضده كما بين).
 اجيب: بان الاضداد الوجودية اذا كان تركها لازما بالايجاب يلزم من الشعور بالملزوم الشعور باللازم فيتم جوابه.
 وانت خبير بان الامر الصادر من الله تعالي لا يكون فيه ذلك.
 (اذ الغفلة عليه تعالي محال فمحل الخلاف في غيره.
 واجاب ثانيا: بان) الغفلة لا تنافي الايجاب ولا النهي.
 فلا يلزم من كون الامر غافلا عن النقيض ان لا يكون منهيا عنه كما ان مقدمة الواجب واجبة مع جواز الغفلة عنها.



 كما ان السيد اذا قال لعبده وهو علي سطح: اسقني ماء، مع كونه غافلا عن وضع السلم والصعود اليه فكذلك حرمة النقيض.
 وكلام المصنف في هذا المقام لا يخلو عن مناقشة.



  AUTO المسالة السادسة: الوجوب اذا نسخ بقي الجواز

 ؛ الذي هو القدر المشترك بين الوجوب والندب والاباحة والكراهة فيجوز الاقدام عليه عملا بالبراءة الاصلية خلافا للغزالي.



 لان الدال علي الوجوب يتضمن هذا الجواز؛ لان مفهوم الوجوب مركب من رفع الحرج عن الفعل مع اثبات الحرج علي الترك.
 فالدال علي الوجوب مطابقة يدل علي الجواز تضمنا.
 والناسخ لا ينافيه، اي: لا ينافي الجواز، فانه اي الوجوب المركب يرتفع بارتفاع المنع من الترك.
 فان الركب يرتفع بارتفاع احد اجزاءه، وليس هذا تخصيصا؛ لانه اخراج جزء مفهوم اللفظ وليس اخراجا لبعض ما صدق عليه مفهوم اللفظ.



 وصورة المسالة: ان يقول الشارع مثلا نسخت الوجوب او رفعت ذلك، اما اذا نسخ الوجوب بالتحريم، او قال مثلا: رفعت جميع ما دل عليه الامر السابق من جواز الفعل والمنع من الترك، فيثبت التحريم قطعا.
 وقال العراقي: اراد يعني المصنف بالجواز: رفع الحرج عن الفعل، وبسطه ثم قال: والذي ادعي الغزالي عدم بقاءه هو الجواز بمعني التخيير بين الفعل والترك   (وهو قوي) لان الجواز بهذا التفسير لم يكن ثابتا مع الوجوب فكيف يبقي بعده؟
 قيل: يحتمل المعارضة للدليل الاول، او دليل لعدم بقاء الجواز.
 تقريره: ان الجنس يتقوم بالفصل؛ لان الفصل علة للجنس فيرتفع جنس الواجب وهو الجواز (بارتفاعه اي) بارتفاع الفصل وهو المنع مع الترك، اذ ارتفاع العلة يوجب ارتفاع المعلول.
 قلنا: لا نسلم كون الفصل علة للجنس.



 وان سلم انه علة له، فلا يلزم من ارتفاع العلة المعينة ارتفاع المعلول المعين؛ اذ المعلول المعين، لا يحتاج الا الي علة ما، لا الي علة معينة.
 فالجواز يحتاج الي فصل من الفصول يتقوم به، اي: يوجد به لا الي هذا الفصل المعين الذي هو المنع من الترك فيتقوم بفصل عدم الحرج في فعله فيبقي الجواز بحاله.
 وفاءدة الخلاف: انه اذا بطل الخصوص هل يبقي العموم؟



  AUTO المسالة السابعة: الواجب لا يجوز تركه

 ، لما تقدم من ان ماهية الوجوب مركبة من طلب الفعل مع المنع من الترك. فالمنع من الترك جزء مفهوم الوجوب، فيستحيل ان يكون الشء واجبا مع كونه جاءز الترك.
 وقال الكعبي: فعل المباح ترك الحرام؛ لان فاعل المباح تارك للحرام ضرورة   اذ السكوت ترك للقذف، والسكون ترك للقتل، وهو اي ترك الحرام واجب، ففعل المباح واجب مع جواز تركه فالواجب يجوز تركه.
 قلنا: لا نسلم كون فعل المباح نفس ترك الحرام وانما يكون كذلك   لو لم يحصل الا به، لكنه كما يحصل به يحصل بغيره من الواجب والمندوب والمكروه، فلا يكون فعل المباح نفس ترك الحرام بل به يحصل ترك الحرام والخاص غير العام، ففعل المباح غير ترك الحرام.
 وفيه نظر، لان فيه تسليم ان الواجب احدها لا بعينه فما يعمل فهو واجب قطعا فيكون المباح واجبا في الجملة.
 والكعبي لم يدع الا اصل الوجوب، فايما فعله المكلف فهو واجب (لانه مقدمة الواجب) الذي هو ترك الحرام.



 ولهذا زيادة تحقيق ذكرته في الشرح.
 وقال الفقهاء (اي اكثرهم) يجب الصوم علي الحاءض والمريض والمسافر؛ لانهم شهدوا الشهر وهو اي: شهود الشهر موجب للصوم لقوله تعالي: } فمن شهد منكم الشهر فليصمه {.
 وايضا يجب عليهم القضاء بقدره اي: بقدر ما فاتهم وذلك يدل   علي وجوب الاداء عليهم كغرامة المتلفات فثبت بان الصوم يجب عليهم مع انه يجوز لهم تركه. فالواجب يجوز تركه.
 قلنا: العذر مانع من وجوب الاداء عليهم وشهود الشهر انما يكون موجبا عند عدم الاعذار المانعة من الوجوب، والعذر هنا قاءم، وهو الحيض والسفر والمرض، والشء قد لا يترتب علي موجبه لمانع، فلا يلزم من شهود الشهر مع المانع الوجوب والقضاء يتوقف علي السبب للوجوب، وهو دخول الوقت لا علي نفس الوجوب، والا اي لو توقف علي نفس الوجوب، لما وجب قضاء الظهر علي من نام جميع   الوقت؛ لانه غير مكلف بالصلاة في حال نومه لامتناع تكليف الغافل.
 وقد يقال: القضاء يجب بامر جديد لا بالامر الاول.
 * * *



  AUTO الباب الثاني: فيما لابد للحكم منه وهو الحاكم والمحكوم عليه والمحكوم به

 وفيه ثلاثة فصول:

  AUTO الفصل الاول: في الحاكم

 وهو الشرع دون العقل   ولا نعني به ان العقل لا حكم له في شء اصلا، بل انه لا يحكم بان الفعل حسن او قبيح في حكم الله تعالي، اي: كون الفعل متعلق المدح في العاجل والثواب في الاجل او متعلق الذم عاجلا والعقاب اجلا.



 ولما كان القول بهذا مبنيا علي فساد الحسن والقبح.
 قال لما بينا من فساد الحسن والقبح العقليين في كتاب المصباح في اصول الدين. وذكرت الدليل وما يرد عليه وجوابه في الشرح   فراجعه منه ان شءت.
 فرعان علي التنزل: (من مذهب اهل السنة الذي هو الحق) الي مذهب المعتزلة الباطل، وتسليم حكم العقل.



 وفيه نظر: للكيا الطبري حيث قال: كيف يصح ان يتنزل ويسلم للمعتزلة مسالة التقبيح والتحسين مع منع قولهم من مسالة شكر المنعم، مع انهما شء واحد؛ لان المراد بشكر المنعم اتيان المستحسنات العقلية والانتهاء عن المستخبثات العقلية.

  AUTO الفرع الاول: شكر المنعم

 ليس بواجب عقلا فلا اثم في تركه علي من لم تبلغه   دعوة النبوة.
 والمراد بالشكر الثناء علي الله  تعالي  بسبب انعامه بالخلق والرزق والصحة وغيرها، بالقلب بان يعتقد انه  تعالي  وليها، واللسان بان يتحدث بها، والاعضاء بان تخضع بها، فلا يجب عقلا: اذ لا تعذيب قبل الشرع لقوله تعالي: } وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا {.
 فنفي صحة التعذيب قبل البعثة فانتفي الوجوب قبلها؛ لان الواجب هو الذي يصح ان يعاقب تاركه، فصحة التعذيب لازم   للوجوب، ونفي اللازم دليل علي نفي الملزوم، فلم يكن وجوب قبل الشرع، فليس الوجوب عقليا، اذ لو كان عقليا لثبت قبل الشرع لوجود العقل قبل البعثة.
 وقولهم: الرسول العقل، خلاف الظاهر.
 وتخصيصهم العذاب بالدنيوي تخصيص بلا مخصص.



 وايضا: لانه لو وجب الشكر لوجب لفاءدة واللازم باطل.
 اما الاولي: فلانه لولا الفاءدة لكان عبثا، وهو قبيح فلا يجب عقلا.
 واما الثانية: فهي اما ان تكون لفاءدة المشكور وهو منزه عنها لتعاليه عن الاحتياج الي الفاءدة، او الفاءدة للشاكر في الدنيا وانه مشقة وتعب ناجز بلا حظ للنفس فيه، وما هو كذلك لا يكون له فاءدة دنيوية.
 او لفاءدة في الاخرة ولا استقلال للعقل بها؛ لان امور الاخرة من الغيب الذي لا مجال للعقل فيه.



 قيل من جهة المعتزلة: انفصالا عن هذا الالتزام بان له فاءدة للعبد في الدنيا، لانه يدفع عنه ظن ضرر الاجل، اي: الاتي في الدنيا.
 وفي بعض الشروح انه الاخروي، وفيه نظر لما تقدم من ابطال حصول فاءدة في الاخرة؛ لان امور الاخرة من الغيب الذي لا مجال للعقل فيه فيامن من احتمال العقاب لتركه. فان العاقل يجوز ان خالقه طلب منه الشكر، فان اتي به سلم من العقوبة، وان تركه فلعله يعاقب، وهذا الاحتمال لازم الخطور علي بال كل عاقل، فانه اذا نشا، وراي ما هو عليه من النعم الجسام التي لا تحصي حينا فحينا، علم انه لا يمتنع كون المنعم بها قد الزمه الشكر، فلو لم يشكره لعاقبه.



 قلنا: قد يتضمنه، اي: قد يتضمن الشكر الضرر فيخاف العقاب علي الشكر:
 لانه تصرف في ملك الغير بدون اذنه، فان ما يتصرف فيه العبد من نفسه وغيرها ملك لله تعالي، ولا نسلم ان الاحتمال الاول لازم الخطور علي كل بال.
 وكالاستهزاء لحقارة الدنيا بالقياس الي كبرياءه، ويعني ان هذا الشكر كالاستهزاء بالمنعم وما مثله الا كمثل فقير حضر ملكا عظيما يملك البلاد شرقا وغربا، يعم البلاد بالهبة والعطاء، فتصدق عليه بلقمة خبز، فجعل يذكرها في المجامع ويشكره عليها، فانه يعد استهزاء منه بالملك، فكذا هنا، بل اعظم؛ لان ما انعم الله  تعالي  به علي عباده بالنسبة الي كبرياءه وخزاءن ملكه اقل من نسبة اللقمة الي خزاءن   الملك.
 لان نسبة المتناهي الي غير المتناهي اقل من المتناهي الي غير المتناهي والاستهزاء بالله تعالي يخاف منه العقاب، فلا يقطع بذلك.
 ولانه ربما لا يقع الشكر لاءقا بكبرياءه وعظمته، لان العبد قد لا يهتدي الي الشكر اللاءق قبل الشرع، فياتي به علي غير وجه لاءق وربما يكون خطا فاحشا وكفرا عظيما، كما وقع لعبدة الاصنام.
 قيل: ينتقض هذا بالوجوب بالشرعي، فان دليلكم يوجب ان لا يجب الشكر شرعا بعين ما قلتم وانتم لا تقولون به.
 قلنا: ايجاب الشرع لا يستدعي فاءدة اي لا يجب ان يكون لفاءدة   كايجاب العقل (بل له بحكم) المالكية ان يحكم باحكام وان لم تكن فيها فاءدة ولا منفعة، وهذا بخلاف حكم العقل فانه يقتضي فاءدة البتة.
 وهذا لا ينافي ما سيجء للمصنف من ان الله تعالي شرع احكامه لمصالح العباد تفضلا واحسانا؛ لان الكلام هنا في ان افعال الله تعالي لا تكون معللة با لاغراض وهناك ان الله سبحانه  وتعالي  تفضل علي عباده بما فيه مصلحتهم، ولا يلزم من وقوع شء علي وجه ان يكون ذلك علة له، فاين احدهما من الاخر.
 (وهاتان المسالتان) اشتبهتا علي كثير من الناس، وقد ذكرت في الشرح جوابين اخرين: احدهما تبعت فيه بعض مشايخي وفيه نظر.



 وايضا: فان ايجاب الشرع، لفاءدة في الدنيا والاخرة علمناها باخبار الشارع وهذا لا يمكن في الوجوب؛ لان العقل لا دخل له في الامور الاخروية.
 ولما كان هذا في غاية الوضوح تنزل المصنف وسلمه، ثم اجاب بانه وان لم تكن فاءدة فلا يلزم محال في الشرعي بخلاف العقلي.

  AUTO الفرع الثاني: الافعال الاختيارية   قبل البعثة مباحة عند المعتزلة البصرية وبعض الفقهاء.
 محرمة عند المعتزلة البغدادية، وبعض الامامية وابن ابي هريرة من   الشافعية.
 وتوقف الشيخ ابو الحسن الاشعري وابو بكر الصيرفي الشافعي.
 وفسره الامام (فخر الدين) الرازي اي فسر التوقف بعدم الحكم.
 والاولي ان يفسر بعدم العلم؛ لان الحكم قديم عنده اي عند   الاشعري.
 ولا يتوقف تعلقه اي: الحكم علي البعثة اي: عند الشيخ لتجويزه التكليف بالمحال.
 واعلم ان المعتزلة قسمت الافعال الاختيارية الي ما لا يقضي العقل فيها بحسن ولا قبح، والي ما يقضي.
 فالاول لهم فيها ثلاثة مذاهب:
 الاول: الحرمة وثبوت الحرج في حكم الشرع.
 وثانيها: الاباحة اي: الاذن وعدم الحرج.



 وثالثها: التوقف وفسر تارة بعد الحكم.
 ورد بانه قطع لا وقف، وتارة بعدم العلم بان هناك حكما ام لا، او انه الحظر او الاباحة.
 فان قلت: كيف يتصور القول بالحظر او الاباحة بالمعني المذكور.
 مع انه لا شرع ولا حكم من العقل بحسن او قبح.
 اجيب: بان معناه ان الفعل الذي لا يدرك العقل فيه بخصوصه جهة محسنة او مقبحة كاكل الفواكه مثلا، ولا يحكم فيه بخصوصه بحكم نفصيلي في فعل فعل بحكم العقل فيها علي الاجمال انها محرمة عند الشارع وان لم يظهر الشرع ولم يبعث النبي، او مباحة.
 وايضا يجوز ان يجزم باحدهما ولا يكون عالما بالحسن ولا بالقبح لا لنفسه، بل لامر اخر مثل ان يجزم بالحرمة للاحتياط.



 والثاني: ينقسم عندهم الي الاقسام الخمسة المشهورة من: واجب، ومندوب، ومحرم، ومكروه، ومباح؛ لانه لو اشتمل احد طرفيه علي مفسدة، فاما فعله فحرام، او تركه فواجب، وان لم يشتمل عليها، فان اشتمل علي مصلحة، فاما فعله فمندوب او تركه فمكروه، وان لم يشتمل عليها ايضا فمباح.
 وانت مع هذا الخبير بما في كلام المصنف في هذه المسالة من مناقشة.
 وقوله: «وفسره الامام بعد الحكم» سهو وان الذي فسره به الامام هو ما اختاره بقوله: والاولي.



 وان سلم ان الامام فسره بهذا، فلا اعتراض علي الامام، لان الشيخ فرع هذا الكلام علي تقدير حكم العقل، لا علي مذهبه، فلا يعد علي تقدير كونه حاكما ان لا يحكم فيما يستقل بادراك جهة حسنة وقبحة الي ان يرد الشرع.
 ولا يعترض ايضا بان هذا جزم لا توقف؛ لان مراده بعدم الحكم المذكور من الحظر او الاباحة، لا عدم الحكم مطلقا، فالتوقف في غيرهما.



 وقوله: لا يتوقف الي اخره جواب عن سءال تقديره: ان تعلق الحكم بالافعال الاختيارية حادث، فيجوز ان يكون المراد بعدم الحكم قبل البعثة عدم التعلق كما مر.
 والجواب: ان التعلق لا يتوقف علي البعثة ايضا عند الاشعري لجواز التعلق قبل الشرع، وان لم يعلم المكلف اذ غاية ما يلزم منه انه تكليف بالمحال، وهو جاءز علي رايه.
 وقد نظر؛ لانه لا يلزم من تجويز التكليف بالمحال ان يكون التعلق سابقا علي البعثة، وقد قام الدليل علي ان هذه الصورة لم تقع، وهو ما سبق من قوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} الاية
 احتج الاولون: بانها اي الافعال: الاختيارية، كاكل   الفواكه اللذيذة، والمراتب البية، والملابس السنية، والمناكح الشهية انتفاع خال عن امارة المفسدة؛ اذ الغرض انه كذلك، وعن مضرة المالك؛ لان مالكها هو الله تعالي وهو لا يتضرر بشء، فتباح كالاستظلال بجدار الغير، والاقتباس من ناره بغير اذنه، حيث تحقق الانتفاع الخالي عن امارة المفسدة؛ اذ هو المفروض.
 فاندفع قولهم: التعبير بالاستضاءة اولي، فالاباحة داءرة مع هذه الاوصاف وجودا وعدما، فكانت علة، لان الدوران يفيد العلية، وهي موجودة في مسالتنا فكانت مباحة.
 وقوله: «عن امارة المفسدة» ولم يقل: عن المفسدة لان العبرة في   القبح انما هو بالمفسدة المستندة الي الامارة، فاما المفسدة الخالية عن الامارة فلا اعتبار بها، الا تراهم يلومون من يجلس تحت حاءط ماءل وان سلم دون السليمة وان وقعت عليه.
 وايضا الماكل اللذيذة خلقت لغرضنا لامتناع العبث اي لو لم تخلق لغرض كان عبثا خاليا عن الحكمة وانه نقص وهو علي الله محال.
 وذلك الغرض لا جاءز ان يرجع الي الله تعالي لتعاليه واستغناءه عنه، فثبت انها مخلوقة لغرضنا.
 وليس ذلك الغرض للاضرار اتفاقا فهو للنفع.
 وهو اما التلذذ، او الاغتذاء، او الاجتناب مع الميل اليها، او الاستدلال بها، وتشهي طعومها علي وجود الصانع   وكمال قدرته تعالي.
 ولا يحصل جميع ذلك الا بالتناول، اما الاغتذاء والتلذذ فواضح.
 واما الاجتناب مع الميل فكذلك، والا لم يكن ميل.
 واما الاستدلال: فلانه موقوف علي معرفتها، ومعرفة المذوقات موقوف علي التناول وتحصيل الغرض مطلوب، وهو وان لم يكن واجبا فلا اقل ان يكون مباحا.
 واجيب عن الاول: بمنع حكم الاصل وهو اباحة الاستظلال دون اذن مالكه؛ لكونه من الافعال الاختيارية فهو من صور النزاع واباحته انما ثبتت بالشرع.
 وبان علية الاوصاف ايضا ممنوعة.



 يعني انا وان سلمنا اباحة الاستظلال، لكن لا نسلم ان العلة لاباحة هذه الاوصاف التي ذكرتم، وهو الانتفاع الخالي عن امارة المفسدة الي اخره والقياس انما يصح عند اشتراكهما في العلة.
 فان قالوا وجدنا الاباحة داءرة مع هذه الاصاف وجودا وعدما فكانت هي العلة.
 قلنا: دلالة الدوران علي كون الوصف علة للشء الذي دار   معه دلالة ضعيفة، واليه اشار بقوله: «والدوران ضعيف» اذ لا يفيد القطع بل الظن علي راي المصنف والمطلب قطعي ولا يضرنا ادعاءهم ان الدوران يفيد القطع؛ لانه لو كان ضروريا لما اختلف فيه وادلتهم النظرية تقبل الطعن.
 واجيب عن الثاني: ان افعاله تعالي لا تعلل بالغرض، لانه ان كانت العلة قديمة لزم قدم الفعل، وان كانت حادثة لزم ان يكون لها علة ويتسلسل، فلا نسلم انه خلقها لغرض ولا يلزم العبث؛ اذ له ان يفعل ما يشاء كما مر.
 وان سلم فالحصر في هذه الاشياء الاربعة (التي ذكرتموها)   ممنوع ولما لا يجوز ان يكون الغرض يعود الينا، ولا يتوقف علي التناول كالتنزه بمشاهدة الوانها، او الاستنشاق برواءحها، او الاستدلال علي معرفة الصانع باختلاف الوانها واشكالها الغريبة، او يشتهيها فيصير عنها فيثاب عليه، فلا يلزم من عدم الاباحة عبث.
 وقال الاخرون: الافعال الاختيارية تصرف في ملك الغير بغير اذن المالك وهو الله  تعالي فيحرم كما في الشاهد اي: المخلوق فانه يحرم التصرف في ملكه بغير اذنه.



 ورد: بان الشاهد يتضرر به، اي: بالتصرف (في ملكه) لضيق ملكه دون الغاءب عن ابصارنا، وهو الله تعالي لتنزهه وتعاليه عن التضرر ولسعة ملكه.
 تنبيه: فيه جواب وسءال اورده القاءلون بالاباحة والحرمة علي القاءلين بالتوقف فقالوا: هذه الافعال ان كان ممنوعا عنها فتكون محرمة والا فتكون مباحة، ولا واسطة بينهما.
 فاجاب: بان عدم الحرمة لا يوجب الاباحة؛ لان عدم المنع اعم من الاذن فالمباح ما اذن في فعله وتركه، وعدم المنع اعم من الاذن،   فان فعل غير المكلف، غير ممنوع، ولا يسمي مباحا، والاعم لا يستلزم الاخص، فعدم الحرمة لا يستلزم الاباحة الشرعية، وفيه نظر ذكرته في الشرح مع زيادة تحقيق.



  CHECK المسالة الاولي: المعدوم يجوز الحكم عليه

  AUTO الفصل الثاني: في المحكوم عليه

 وفيه مساءل:
 الاولي: المعدوم يجوز الحكم عليه،   والمراد به ان المعدوم الذي علم الله تعالي انه يوجد بشراءط التكليف توجه عليه حكم في الال، حكم بما يفهمه ويفعله فيما لا يزال.
 فالتعلق عقلي لا تنجيزي وذلك جاءز غير محال.



 كما انا مامورون بحكم الرسول صلي الله عليه وسلم مع ان ذلك الامر كان حال عدمنا.
 قيل اعتراضا علي هذا الدليل: الرسول صلي الله عليه وسلم اخبر ان من سيولد من الكلفين فالله تعالي سيامره، فالرسول حينءذ مخبر لا امر.
 قلنا: امر الله تعالي في الازل، معناه ان فلانا اذا وجد   بشرط التكليف فهو مامور بكذا.
 قال العراقي: هذا يدل علي ان المراد بالامر هنا الاخبار، فاطلاق الامر عليه مجاز.
 وقد ابطل في المحصول كون الامر معناه الاخبار في اواءل الاوامر والنواهي، واستشكله هنا.
 وما نقله المصنف جزم به صاحب (الحاصل ونقله في) المحصول   عن بعض الاصحاب
 قيل اعتراضا علي هذا الجواب: الامر في الازل، سواء كان بمعني الاخبار، او بمعني الانشاء، ولا سامع ينقل، ولا مامور يمتثل عبث وسفه، وهو غير جاءز علي الحكيم.
 فان من يجلس في دار ويامر باوامر مختلفة ويخبر باخبار متعددة من غير حضور احد عد عابثا سفيها، بخلاف امر الرسول صلي الله عليه وسلم فانه وجد (هناك حينءذ) من سمع عنه وبلغ الينا بالنقل.



  CHECK المسالة الثانية: حكم تكليف الغافل

 قلنا: هذا مبني علي القبح العقلي وهو باطل، ومع هذا اي مع تسليمنا القول بالقبح العقلي فلا سفه في مسالتنا.
 وذلك لانه ليس المراد بالامر ان يكون في الازل لفظ هو امر ونهي، بل المراد به معني قديم قاءم بذات الله تعالي وهو اقتضاء الطاعة من العباد، وان العباد اذا وجدوا يصيرون مطالبين بذلك الطلب، وهذا لا سفه فيه، كما لا سفه في ان يكون في النفس طلب التعلم من ابن سيولد.
 الثانية:



 لا يجوز تكليف الغافل، وهو من لا يفهم الخطاب، كالساهي والناءم والمجنون، من احال تكليف المحال.
 ومفهومه ان بعض المجوزين يجوزون تكليف الغافل.
 (وهم الاقل) واكثرهم علي انه (لا يجوز)
 وانما قلنا: ان هذا مفهومه لانه الواقع، ولانه (اي   الاختلاف) صحيح من جهة المعني.
 وقوله: من احال تكليف المحال بغير باء يحتمل انه لا فرق عنده بينه وبين ما بالباء.
 او يري الفرق كما قيل به
 وهو ان تكليف المحال: الخلل فيه في المامور.
 والتكليف بالمحال الخلل فيه في المامور به، وكلام المصنف مستقيم علي الاول.



 واعلم ان فهم المكلف للتكليف شرط لصحة التكليف عند المحققين.
 وذلك بان يفهم (المخاطب الخطاب قدر ما يتوقف عليه الامتثال لا بان يصدق) بانه مكلف ويعلم انه مكلف، والا لزم الدور وعدم تكليف الكفار، فعلي هذا لا حاجة الي استثناء التكليف بالمعرفة علي ما سيجء، لان التكليف بالمعرفة ليس من تكليف الغافل في شء لان معناه: ان لا يفهم التكليف، والخطاب.
 وهذا قد فهمه، ان لم يصدق به، ولم يعلم انه مكلف.



 فلا يكلف الغافل؛ لان الفعل امتثالا يعني ان الاتيان بالفعل علي قصد الطاعة والامتثال لامر الله تعالي، يعتمد العلم بالامر وكذا الفعل الماتي به.
 لان الامتثال: هو ان يقصد ايقاع الفعل المامور به علي سبيل الطاعة.
 ويلزم من ذلك علمه بتوجه الامر نحوه، وبالفعل.
 ولا يتصور هذا من الغافل اذ لا شعور له بالامر ولا بالفعل، فيكون تكليفه محالا.
 فان قيل: الفعل المجرد عن قصد الامتثال قد يصدر من الغافل اتفاقا،   وحينءذ اذا علم الله  تعالي  وقوع الفعل من شخص فلا استحالة في تكليفه به.
 وقوله: ولا يكفي مجرد الفعل، جواب عن هذا السءال المقدر في كلامه، اي: لا يكفي مجرد وقوع الفعل من غير قصد الي ايقاعه في سقوط التكليف لقوله  صلي الله عليه وسلم : "انما الاعمال بالنيات" متفق عليه.
 اي: انما تصح الاعمال بالنيات، فكل عمل لم يقترن بالنية لا اعتبار له.



 وليس اعتبار طلاق السكران وقتله واتلاقه من قبيل التكليف، بل من قبيل ربط الاحكام باسبابها، كاعتبار قتل الطفل واتلافه فانه سبب لوجوب الضمان والدية من ماله علي وليه وهو غير مكلف به قطعا، بل كربط وجوب الصوم بشهود الشهر.
 ونوقض بوجوب المعرفة فان التكليف بها واقع مع انه تكليف للغافل؛ اذ لو كان المكلف عارفا بالامر الذي هو الله تعالي لم يكلف مرة اخري، والا لزم تحصيل الحاصل.



  CHECK المسالة الثالثة: الاكراه الملجء

 واجيب: بانه مستثني عن هذه القاعدة، وهو انه لا يجوز تكليف الغافل الا في هذه الصورة.
 ولما استشعر المصنف ضعف هذه المناقضة وجوابها كما حققته لك في اول المقالة بناه وقال: ونوقض واجيب.
 الثالثة: الاكراه الملجء: وهو الذي لا يبقي للشخص معه قدرة ولا اختيار، كالملقي من شاهق (يمنع التكليف بالملجا اليه او بنقيضه او   بهما) لزوال القدرة عنه، لان الملجا اليه واجب الوقوع، ونقيضه ممتنع الوقوع، (ولا قدرة علي واحد من الواجب والممتنع.
 وليس هذا كوجوب الفعل عند الداعية) والشروع فيه مع بقاء التكليف؛ لانه وان كان واجب الصدور ونقيضه ممتنع الا ان اصل القدرة باق معهما، بخلاف الاكراه الملجء، فانه يرفع اصل القدرة فاقترقا.
 قال القاضي ابو بكر في مختصر التقريب: هذا الاكراه اي الملجء لا يسمي اكراها عند المحققين؛ لان الاكراه لا يتحقق الا مع تصور اقتدار   وافهم كلامه: ان الاكراه غير الملجء، وهو الذي لا يصل للاول لا يمنع التكليف، كما لو قيل له: ان لم تقتل هذا والا قتلتك، وعلم انه ان لم يفعل والا قتله.
 فالمكره: لا مندوحة له عما اكره عليه الا بالصبر علي ما اكره به.
 ونقل عن الاشاعرة: (لان الفعل ممكن والفاعل متمكن وله اختيار).



 قال العراقي: واما الفقهاء فقالوا: لا يباح بالاكراه القتل ولا الزنا في حق الرجل بالاتفاق، كما نقله الرافعي في الجنايات.



 والمراة اختلف كلام الرافعي فيها: والظاهر فيها الاباحة.
 قالوا: وتباح السرقة، وشرب الخمر، والافطار، واتلاف مال الغير والخروج من الصلاة والتلفظ بالكفر.



  CHECK المسالة الرابعة: التكليف يتوجه ويتعلق بالمكلف عند المباشرة للفعل والشروع فيه

 الرابعة: التكليف يتوجه ويتعلق بالمكلف عند المباشرة للفعل والشروع فيه، والموجود قبل ذلك ليس امرا، بل هو اعلام له بانه في الزمان الثاني سيصير مامورا، كما نقله في المحصول عن اصحابنا، اي: الاشاعرة.
 واستشكل: لانه يءدي الي سلب التكاليف، فان المكلف يقول: لا افعل حتي اكلف ولا اكلف حتي افعل.



 واجيب: بانه قبل المباشرة متلبس بالترك، فتوجه اليه التكليف بترك الترك، وهو فعل؛ فانه كف النفس عن الفعل، فقد باشر الترك، فتوجه اليه التكليف بترك الترك حالة مباشرته للترك وذلك الفعل، وصار اللوم والذم قبل المباشرة علي التلبس بالكف عن الفعل المنهي ذلك الكف عنه.
 لان الامر بالشء يفيد النهي عن تركه.
 ذكره بنحوه امام الحرمين في تكليف ما لا يطاق.
 وقال: الذهاب الي ان التكليف عند الفعل مذهب لا يرتضيه لنفسه عاقل.
 وقال هو وغيره: الاشعري لم ينص علي جواز التكليف بما لا   يطاق، وانما اخذ من قاعدتين:
 احدهما: ان القدرة مع الفعل (والتكليف قبل ذلك).
 والثانية: ان الافعال مخلوقة لله تعالي.
 فالمصنف اختار عكس مذهب الاشعري.
 وقال المحقق شرحا لكلام ابن الحاجب (والتابع فيه للامدي):
 التكليف بالفعل ثابت قبل حدوثه وينقطع بعد الفعل اتفاقا، وهل هو باق حال حدوثه لا ينقطع؟
 قال الاشعري به، ومنعه امام الحرمين، والمعتزلة.



 ولا يتحقق مع الشيخ ما يصلح محلا للنزاع فنقول:
 ان اراد ان تعلقه لنفسه فلا ينقطع فحق، لكنه لا ينقطع بعد حدوثه كما لا ينقطع معه، لان حقيقة التكليف انه تكليف بالفعل، وطلب له، سواء اعتبر حال حدوث الفعل، او قبله، او بعده.
 وقد قال بانه ينقطع بعد الفعل.
 وان اراد ان تنجيز التكليف باق بعد، فهو باطل؛ لانه تكليف (بغير الممكن، لانه تكليف بايجاد) الموجود، وهو محال.
 ولانه تنتفي فاءدة التكليف وهو: الابتلاء لانه انما يتصور عند التردد في الفعل والترك واما عند تحقق الفعل فلا.



 وحمل بعضهم كلام المصنف علي كلام ابن الحاجب فقال:
 قوله: التكليف يتوجه عند المباشرة، اي: متوجه عند المباشرة، فكان الكاتب صحفه فعلي هذا لا اشكال في تقرير الدلاءل، وموافقة المساءل.
 قلت: ولا حاجة الي قوله: متوجه  بالميم  بل يمكن تاويله علي بابه، بمعني انه يتوجه عند المباشرة ايضا، كما انه متوجه قبلها، ولا تصحيف.
 لكن قال الشيخ سعد الدين: الذي نقل عن الاشعري في الكتب المشهورة ان التكليف انما يتعلق عند المباشرة لا قبلها.
 وقال الابهري: وكان الشارح  يعني المحقق  كثيرا ما يقول عند قراءة هذا الموضع عليه: ليس هذا التحرير  يعني الذي حرره ابن الحاجب  علي ما ينبغي فلذلك بني عليه ما بني من انه لا يتحقق مع الشيخ محل النزاع.



 فعلي هذا لا ينبغي ان يقرر كلام المصنف (علي كلام ابن الحاجب).
 وقال الكرماني: لا خلاف هنا في ان التكليف العقلي ازلي او غير ازلي، ولا في التكليف التنجيزي، المعبر عنه بالتعلق.
 اذ ذلك متوجه بدخول الوقت اتفاقا، بل في ان التكليف انما هو عند المباشرة، اي بنفس وقوع الفعل منه، او بالايقاع الذي الوقوع مترتب عليه، ثم بسطه.
 وهنا ابحاث حسنة في الشرح ينبغي الاطلاع عليها في هذا المقام، تركتها خوف التطويل.
 وقال المعتزلة: بل يتوجه التكليف قبلها، اي: قبل المباشرة.



 لنا: ان القدرة حينءذ اي: موجودة عند الفعل، فقبله ليس بقادر، والقدرة شرط التكليف عندكم.
 قيل: التكليف الذي اثبتناه قبل المباشرة ليس تكليفا بنفس   الفعل، بل تكليف في الحال بالايقاع للفعل في ثاني الحال، اي: في الزمن الثاني.
 قلنا: الايقاع المكلف به ان كان نفس الفعل المامور به، فمحال التكليف به في الحال قبل الفعل؛ لانه يلزم من امتناع التكليف بالفعل قبل التلبس به امتناع التكليف بالايقاع؛ لان الفرض انه هو، وان كان الايقاع غيره، اي: غير الفعل، فيعود الكلام اليه ويتسلسل، يعني يعود الكلام الي هذا الايقاع، هل وقع التكليف به في حال وقوعه او قبله؟
 فان كان الاول فيلزم ان يكون التكليف حال المباشرة وهو المدعي.
 وان كان قبله لزم ان يكون مكلفا بما لا قدرة له عليه؛ لان القدرة مع الفعل.
 فان قالوا: التكليف انما هو بايقاع هذا الايقاع فينقل الكلام اليه ويءدي الي التسلسل، او ينتهي الي ايقاع يكون التكليف به حال المباشرة   وهو المدعي.
 ولا يقال: ايقاع الايقاع نفس الايقاع، لان الاضافة تدل علي المغايرة.
 قالوا  اي المعتزلة: الفعل عند المباشرة، واجب الصدور، اي الوقوع، لوجود علته التامة، وهي القوة المستجمعة لشراءط التاثير، وكلما كان واجب الوقوع. لا يكون مقدورا لامتناع تركه، اذ القادر هو: الذي ان شاء فعل وان شاء ترك.
 واذا لم يكن مقدورا لم يكن مكلفا به، واذا بطل التكليف عند المباشرة لزم التكليف قبلها.



 قلنا: الفعل حال القدرة ، والداعية كذلك، اي: واجب الوقوع مع انه مقدور عندكم.
 والقدرة: القوة المستجمعة لشراءط التاثير.
 وقالت المعتزلة: القوة التي من شانها التاثير.
 والداعية: هي الميل الحاصل عقيب النفع.
 والمجموع من القدرة والداعية هي العلة التامة.



  CHECK المسالة الاولي: التكليف بالمحال

  AUTO الفصل الثالث: في المحكوم به

 وفيه مساءل:
 الاولي: التكليف بالمحال جاءز عقلا   وهو ظاهر كلام الاشعري (وعليه جل اصحابه) (بل صرح به الشيخ في كتابه المسمي "بالايجاز" حيث قال: ان تكليف العاجز الذي لا يقدر علي شء.
 وتكليف المحال الذي لا يقدر عليه المكلف صحيح، وقد وجد تكليف الله تعالي لعباده بما هو المحال.
 نقله الكرماني في النقود والردود) واختاره الامام الرازي   لان حكمه تعالي لا يستدعي غرضا، فجاءز ان يكلف بالمحال.
 فان كان لذاته فالامر به للاعلام، بانه يعاقب المامور به البتة، لان لله  تعالي  ان يعاقب من شاء.
 وان كان محالا لغيره فالامر لفاءدة الاخذ في المقدمات ليظهر طاعته بالبشر والاخذ، او عصيانه بالكراهية والترك.
 قيل: لا يتصور وجوده اي المحال، فلا يطلب؛ لان التكليف به هو الطلب، وهو استدعاء الحصول، واستدعاء حصوله فرع تصور الوقوع، وموقوف عليه، فاذا (انتفي انتفي) وانما   قلنا: انه لا يتصور وقوعه، لانه لو تصور لتصور مثبتا، ويلزم منه تصور الامر علي خلاف ماهيته، فان ماهيته تنافي ثبوته، والا لم يكن ممتنعا، فما يكون ثابتا فهو غير ماهيته.
 وحاصله: ان تصور ذاته غير ذاته، ويلزم قلب الحقاءق
 ويوضحه انا لو تصورنا اربعة ليس بزوج، وكل ما ليس بزوج ليس باربعة، فقد تصورنا اربعة ليس باربعة، وهو ظاهر البطلان.
 قلنا: ان لم يتصور امتنع الحكم باستحالته.



 وتحقيقه: انا لا نسلم ان المحال لا يتصور وجوده، بل يتصور ثبوته في النفس، لانا نحكم عليه بالحكم الثبوتي بانه معدوم ومستحيل، وثبوت الشء ليغره فرع ثبوته في نفسه فهو ثابت، واذ ليس هو في الخارج فهو في النفس وذلك كاف في طلبه.
 فلو امتنع تصوره لامتنع الحكم باستحالته (وفيه نظر).
 والتكليف بالمحال: وان كان جاءزا عقلا فهو غير واقع شرعا   بالممتنع لذاته: كاعدام القديم، وقلب الحقاءق، كان ينقلب الحيوان حجرا، اي مع بقاء حقيقة الحيوانية، والا لم يكن ممتنعا لذاته.
 وقيل: لم يقع مطلقا، وحكاه الامام في الشامل عن الجمهور وظاهر اختياره كالمصنف.
 وقيل: وقع مطلقا.
 وقوله: للاستقراء دليل علي عدم وقوع التكليف بالمحال لذاته،   اي: تتبعنا الاحكام الشرعية فما وجدنا شيءا يكون ممتنعا لذاته.
 فان التكليفات الشرعية من الصلاة والزكاة والصوم والحج وغيرها معلوم، فالاستقراء التام معلوم.
 وايضا الممتنع لذاته لا يكون في وسع المكلف، وما لا يكون في الوسع لا يكون مكلفا به لقوله تعالي: } لا يكلف الله نفسا الي وسعها {.
 وفيه نظر؛ لان الاية تقتضي عدم وقوع التكليف بما ليس في الوسع، اعم من ان يكون لذاته او لغيره.
 فلا يصح الاستدلال بها علي القول المفصل الا مع بيان المخصص   وجوابه: انه سياتي تخصيصه في كلام المصنف.
 (وقال الكرماني: ما لا يطاق علي مراتب:
 ادناها: ان يمتنع العقل لعارض لعلم الله بعدم وقوعه او اختياره.
 والتكليف بهذا جاءز، بل واقع اجماعا، والا لم يكن العاصي مكلفا.
 واقصاها: ان يمتنع لنفس مفهومه، كجمع الضدين.
 وهذا ايضا مما لا نزاع فيه للاتفاق علي امتناعه.
 والمرتبة الوسطي هي المتنازع فيها: فانا معشر الاشاعرة نجوزه وان لم يقع.
 والمعتزلة تمنعه، وهو ما لا يتعلق به القدرة الحادثة عادة.
 ولهذا يقال: تكليف ما لا يطاق بصيغة المجهول، لا ما لا يطيق بالمعرف، دفعا لتوهم اختصاصه بفاعل معين).
 قيل: التكليف بالمحال لذاته وقع، لان الله تعالي امر ابا لهب   بالايمان بما انزل؛ لانه امر بتصديق رسوله  صلي الله عليه وسلم  في جميع ما جاء به، ومنه انه لا يءمن، فيكون مكلفا بانه يصدقه في انه لا يصدقه في شء مما اتي به من الله  تعالي  وهو محال.
 وقوله: فهو جمع بين النقيضين يحتمل انه تكليف بالنقيضين؛ لان التصديق في الاخبار بانه يصدقه في شء، يستلزم عدم تصديقه في ذلك ضرورة انه صدقه في شء.
 والتكليف بالشء تكليف بلوازمه.
 ويحتمل انه تكليف بجمع النقيضين، اي: بالتصديق في حال عدم وجوب التصديق بناء علي اخبار الله تعالي بانه لا يصدقه.
 قلنا: لا نسلم انه امر بعد ما انزل انه لا يءمن، يعني لو انزل   الله  تعالي  اولا انه لا يءمن، ثم امره بالايمان بجميع ما انزل كان جمعا بين النقيضين لكنه ليس كذلك، بل امره اولا بالايمان، فلما لم يءمن، اخبر الله  تعالي  نبيه (صلي الله عليه وسلم) انه لا يءمن.
 علي ان ايمان ابي لهب ممكن في نفسه، فلا يصير ممتنعا لذاته بسبب اخبار الله تعالي.
 غايته انه ممتنع لتعلق علم الله  تعالي  به او باخباره، فليس من الممتنع لذاته في شء، وان كنا نقطع بعدم ايمانه، وهنا زيادة تحقيق مذكورة في الشرح.
 (قال العراقي: والاجماع متحقق علي انه مكلف بالايمان (قبل وبعد) فجواب المصنف باطل).



  CHECK المسالة الثانية: هل الكفار مخاطبون بفروع الشريعة؟

 الثانية:
 الكافر مكلف بالفروع خلافا للمعتزلة، وفرق قوم بين الامر والنهي.
 اعلم ان الشرط الشرعي للوجوب شرط في التكليف بوجوبه ووجوب اداءه بالاتفاق، والشرط لوجوب الاداء شرط في وجوب اداءه.



 ولا يشترط في التكليف بالفعل حصول الشرط الشرعي لصحة ذلك الفعل، كالايمان للطاعات والطهارة للصلاة.
 بل يجوز التكليف بالفعل وان لم يحصل شرطه شرعا.
 خلافا لاصحاب الراي، وابي حامد، او ابي اسحاق الاسفراييني (في غير الايمان) والمعتزلة كما نقله المصنف عنهم.
 وفي المحصول: ان اكثر المعتزلة علي الاول.



 وفي البرهان: انه ظاهر مذهب الشافعي  (رحمه الله) 
 وقيل: مكلف بترك النواهي دون الاوامر.
 والمسالة مفروضة في بعض جزءيات محل النزاع، وهو تكليف الكافر بالفروع مع انتفاء شرطها، وهو الايمان حتي يعذب بترك الفروع كما يعذب بترك الايمان.
 والعلماء يفرضون المساءل الكلية في بعض الصور الجزءية تقريبا للفهم وتسهيلا للمناظرة، لانه اذا ثبت فيه ثبت في الجميع، لعدم القاءل بالفصل لاتحاد الماخذ.
 تنبيه:



 في المحصول في اثناء الاستدلال ما يقتضي ان الخلاف في غير المرتد، لكن القاضي عبد الوهاب في الملخص اجري الخلاف فيه. كما حكاه القرافي.
 لنا علي وقوعه: ان الاية الامرة بالعبادة كقوله تعالي:



 {يا ايها الناس اعبدوا ربكم}.
 وقوله تعالي: } ولله علي الناس حج البيت {.
 وامثالهما: تتناولهم لكونهم من الناس، والكفر غير مانع لامكان ازالته؛ اذ امتثال الكافر حال كفره ممكن في نفسه بان يسلم ويصلي.
 وتحقيقه: ان الكفر الذي لاجله امتناع الامتثال ليس بضروري، فكيف امتناع الامتثال التابع له.
 وحاصله: ان الضرورة الوصفية لا تنافي الامكان الذاتي.
 (وكلما) يمكن ازالته لا يمنع التكليف، كالحدث المانع من الصلاة، فانه لما امكن ازالته لم يمنع التكليف بالصلاة، واذا كان   المقتضي موجودا والمانع مفقودا ثبت التكليف عملا بالمقتضي السالم عن المعارض.
 وايضا: (لو لم يكونوا مكلفين بالفروع لما اوعدهم الله تعالي علي تركها، لكن) الايات الموعدة علي ترك الفروع كثيرة مثل (قوله تعالي): } وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة {.
 وقوله تعالي: } ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين {.
 وقوله تعالي: } ومن يفعل ذلك يلق اثاما {   وهو عام للعقلاء، فصرح بتعذيبهم بترك الزكاة والصلاة.
 وقوله: } ومن يفعل ذلك {الاشارة فيه الي ما سبق من الشرك وقتل النفس والزنا.
 وايضا انهم كلفوا بالنواهي لوجوب حد الزنا عليهم، فيكونون مكلفين بالامر، قياسا عليها، والجامع بينهما الطلب.
 قيل: الفرق بينهما ان الانتهاء عن المنهيات مع الكفر ابدا ممكن، دون الامتثال بالواجبات مع الكفر؛ لان النية في الواجبات لابد منها. والنية من الكافر غير صحيحة.



 واجيب: بان مجرد الفعل والترك من غير نية امتثال امر الشارع لا يكفي في الامتثال فالاتيان بالامر وترك النهي لغرض امتثال حكم الشرع يتوقف علي الايمان.
 فاستويا، اي: الامر والنهي، فصح القياس، وفيه نظر.
 قال المصنف في  الغاية القصوي: لان النية لا تعتبر في التروك كازالة النجاسة، فالفرق واضح.
 ونقل عنه انه اجاب عن هذا بما حاصله:
 ما تعني بقولك: الترك لا يحتاج الي نية؟ ان اردت صورة الترك فمسلم، ولا فرق، فان صورة الفعل ايضا لا تحتاج الي (نية.



 وان اردت الترك الشرعي، فلا نسلم انه لا يحتاج الي) النية.
 واجاب عن هذا بان المكلف اذا ترك المنهي عنه سقط عنه العقاب، وان لم ينو بخلاف المامور به، فانه ما لو ينو لم يحصل الاجراء.
 ولك ان ترجع نظر المصنف الي اعتراض الامام علي اصل الدليل
 وهو انا لا نسلم تكليف الكفار بالنواهي، وانما اقيم حد الزنا عليهم لالتزامهم احكامنا او يكون وجوب حد الزنا عليهم من قبيل الاسباب كقتل الطفل واتلافه وفيه نظر.



 قيل: لو وجبت الفروع عليهم كالصلاة مثلا، فاما ان تجب حال الكفر، او بعده، وكلاهما باطل؛ اذ لا تصح مع الكفر. ولا قضاء بعده اجماعا فانتفي فاءدة التكليف.
 قلنا: نختار الوجوب حال الكفر بان يزيل الكفر وياتي بالفروع كالمحدث، ويكون زمن الكفر زمنا للتكليف فقط لا للايقاع، المكلف به.
 وسقوط القضاء، اما لان القضاء بامر جديد، وليس بينه وبين وقوع التكليف ولا صحته ربط عقلي، فلا يستلزم وجوب القضاء لا وقوع التكليف، ولا صحة وقوعه.



 واما تخفيفا عنه وترغيبا في الاسلام.
 قولك: فانتفي فاءدة التكليف ممنوع ايضا، فانه وان لم يصح الفعل مع الكفر، ولا يجب القضاء بعد الاسلام لكن له فواءد.
 منها: تضعيف العذاب عليه في الاخرة.
 واقتصر عليه المصنف، حيث قال: الفاءدة تضعيف العذاب، لكون دليله دل عليه بخصوصه.
 او لان غيره ليس من خطاب التكليف، بل من قبيل الاسباب، كما تقدم.
 ومنها في الدنيا تنفيذ طلاقه وعتقه وظهاره، والزامه الكفارات وغير ذلك.
 * * *



  CHECK المسالة الثالثة: امتثال الامر هل يوجب الاجزاء؟

 الثالثة:
 امتثال الامر وهو الاتيان بالمامور به علي الوجه المطلوب شرعا يوجب الاجزاء.
 اي: سقوط الامر، لانه ان بقي الامر متعلقا به، اي: بعين ما اتي به.
 فيكون امرا بتحصيل الحاصل، او متعلقا بغيره فيلزم ان لا يكون الماتي به اولا كل المامور به، فلم يمتثل بالكلية وقد فرضناه ممتثلا.



 وقد يقال: الماتي به ثانيا لا يكون نفس الماتي به اولا بل مثله، فلا يكون تحصيلا للحاصل، فلا يتم الدليل، علي انه قد لا يسلم ان القضاء عبارة عن استدراك ما قد فات من مصلحة الاداء، بل عن الاتيان بمثل ما وجب اولا بطريق اللزوم.
 وقال ابو هاشم: لا يوجبه، اي: امتثال الامر لا يوجب الاجزاء كما لا يوجب النهي الفساد، بدليل صحة البيع وقت النداء.
 والجواب: طلب الجامع بين الامر والنهي، ثم الفرق بينهما.



 فان قال: الجامع بان كلا منهما طلب جازم، فالفرق ان النهي يدل علي المنع من الفعل، ويجوز ان يكون الفعل ممنوعا منه لتحقيق حكم اخر، كالنهي عن البيع وقت النداء، فانه منع عنه لا لذاته، بل لتحقق الجمعة، وحينءذ اذا اتي به لم يفسد لكونه غير ممنوع لذاته، واما الامر فلا دلالة له الا علي اقتضاء الفعل فاذا اتي به فقد اتي بتمام المقتضي. وادي ما عليه فينقطع عن التعلق.



 واذا اردت تحقيق هذه المسالة علي ما ينبغي فعليك بشرحي تيسير الوصول (الي منهاج الاصول) من (المنقول والمعقول) الذي هذا ملخص منه فانها مستوفاة فيه، ومقصودي من هذا المختصر مجرد حل   كلام المصنف  رحمه الله تعالي  (ومن اراد الاشباع فعليه بذلك الشرح).
 * * *



 الكتاب الاول
 في الكتاب
 اي القران، وهو الكلام المنزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم  للاعجاز بسورة منه.



 والاستدلال به يتوقف علي معرفة اللغة؛ لانه وارد بلغة العرب، ومعرفة اقسامها.
 وهو اي الكتاب ينقسم الي: امر ونهي بحسب ذاته.
 وبحسب مدلوله: الي عام وخاص.
 وبحسب كيفية دلالته الي مجمل ومبين، والي ناسخ ومنسوخ.
 لان الدليل (قد يرد) لاثبات حكم او لرفعه وهو الناسخ والمنسوخ.
 والسنة مثل الكتاب في جميع الاقسام.



 قال العراقي: وهذه الاقسام في الانشاء فقط.
 فاما الاخبار فلا حظ فيها للاصولي.
 فاطلق الكتاب واراد به قسم الانشاء منه.
 وبيان ذلك في ابواب خمسة لكل قسم باب، وقدم بحث اللغات.
 لكونها جنسا لهذه الاحكام، ثم بحث الامر والنهي؛ لان النظر في ذات الشء مقدم علي احواله، ثم قدم العام والخاص لانهما من تعلقات الامر والنهي، وبحث المجمل والمبين كبقية ذلك التعلق،



  CHECK الكتاب الاول: في الكتاب

 وقدمهما علي الناسخ والمنسوخ؛ لان النسخ يطرا علي ثبات باحد الوجوه المذكورة.

  AUTO الباب الاول: في اللغات

 وهي الالفاظ الموضوعة للمعاني، وهي تتوقف علي امور مذكورة في الفصل الاول.
 وجمع اللغات مع ان الكلام في لغة العرب وهي واحدة، لاختلاف لغات القباءل.



 ولان المباحث مشتركة بين جميع اللغات.
 وفيه فصول:

  AUTO الفصل الاول: في الوضع

 اي في تحقيق وضع اللغات، وما يتعلق به، وهو ستة:
 (الوضع، والموضوع، والموضوع له، وفاءدته، والواضع، وطريق معرفته).
 وذكرها في هذا الفصل علي هذا الترتيب فقال: لما   مست، اي اشتدت الحاجة الي التعاون والتعارف لان الله تعالي خلق الانسان غير مستقل بمصالح معاشه، محتاجا الي مشاركة ابناء جنسه، لاحتياجه الي غذاء ولباس ومسكن، والواحد لا يتمكن من تحصيل هذه الاشياء فضلا عن صنعتها، فلابد من جمع يعاون بعضهم بعضا، وذلك لا يتم الا بان يعرفه ما في نفسه، فاحتيج الي شء يحصل به التعريف.
 والتعريف اما باللفظ، او بالاشارة كحركة اليد والراس والحاجب، او بالمثال كالكتابة وشكل المطلوب، وكان اللفظ افيد من الاشارة والمثال لعمومه.



 اذ يمكن التعبير به عن الذات والمعني، والموجود والمعدوم، والحاضر والغاءب، والقديم والحديث، وذي الشكل وغيره.
 بخلاف الاشارة والمثال.
 وايسر لان الحروف كيفيات تعرض للنفس الضروري للانسان يحصل بطبيعته من غير كلفة ومشقة.
 ولما كان الامر ما ذكرنا وضعت الالفاظ بازاء المعاني الذهنية دون الامور الخارجية، لدورانها (اي الالفاظ) معها اي مع المعاني الذهنية.



 فان من راي شبحا من بعيد وظنه حمارا سماه حمارا، وان ظن فرسا سماه فرسا، واذا حضر عنده وعلم انه انسان سماه انسانا.
 فاذا دار اللفظ مع المعاني الذهنية، علم ان اللفظ موضوع بازاءها، ولو كانت موضوعة بازاء الامور الخارجية لتغير الخارجي بتغير الظنون، وهو باطل قطعا.
 واختار الشيخ ابو اسحاق الشيرازي ان الوضع بازاء المعني الخارجي.



 قال الاسنوي: ويظهر ان يقال: ان اللفظ موضوع بازاء المعني من حيث هو، اي مع قطع النظر عن كونه ذهنيا او خارجيا.
 وقوله: «ليفيد» اي وضعت لتفيد النسب اي الاضافة مثل غلام زيد، ودار هند.
 والمركبات اي: المعاني المركبة، مثل: قام زيد، وزيد قاءم،   فوضع لفظ زيد لشخص معين، ولفظ غلام لاخر لنعلم عند الاضافة النسبية بينهما بالمالكية والمملوكية.
 وكذا قام زيد ليعلم عند الاسناد صدور القيام من زيد.
 وليس الغرض من الوضع افادة الالفاظ للمعاني المفردة اذ لو كان كذلك لزم الدور.
 ولذا اشار بقوله: «دون المعاني المفردة والا فيدور»، وذلك لان الوضع موقوف علي تصور المعني، فلو توقف تصور المعني علي الوضع لدار.
 ولا يجء مثله في المركب لان تصور معني المركب موقوف علي وضع الالفاظ لمعانيها المفردة من غير عكس.
 هذا والدور مندفع؛ لان فهم المعني من اللفظ يتوقف علي العلم بالوضع، وهو انما يتوقف علي فهمه في الجملة لا علي فهم المعني من اللفظ حتي يلزم الدور.



 ولم يثبت تعيين الواضع للغات هل هو الله تعالي او البشر؟
 والشيخ ابو الحسن الاشعري: زعم ان الله تعالي وضعه (اي



  CHECK هل الواضع للغة الله تعالي ام البشر؟

 اللفظ) ووقف عباده عليه، اي: اعلمهم بها، اما بالوحي او بخلق اصوات تدل عليها واسمعها
 لواحد او جماعة.
 او بخلق علم ضروري بها، لقوله تعالي: {وعلم ادم   الاسماء كلها} دل علي تعليمه تعالي الاسماء لادم (صلي الله عليه وسلم).
 وهو ظاهر في انه الواضع دون البشر.
 وكذلك الافعال والحروف، اذ لا قاءل بالفصل.
 ولان التعلم وهو الغرض يعسر بدونهما، ولانهما اسماء في اللغة والتخصيص اصطلاح طرا.
 ولقوله تعالي: {ما انزل الله بها من سلطان}.



 ولو لم تكن توقيفية لما ذمهم.
 ولقوله تعالي: {ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم}.
 والمراد اللغات بالاتفاق؛ اذ لا كثير اختلاف في «العضو»، واذ بداءع الصنع في غيره اكثر.
 فلولا ان توقيفي لما من.
 ولانها اي: اللغات لو كانت اصطلاحية لاحتاج الواضع في تعليمها لغيره الي اصطلاح اخر، وذلك الاصطلاح الاخر لا يفيد   لذاته، فلابد من اصطلاح اخر وهكذا ويتسلسل.
 وهذا لا يثبت مذهب الشيخ، بل يبطل مذهب الاصطلاح فقط.
 وايضا: لو كانت اصطلاحية لجاز التغيير في الاصطلاح.
 كان يصطلح المتاخرون علي غير ما اصطلح عليه من قبلهم، اذ لا حجر في الاصطلاح.
 فجاز ان يكون المراد بالصلاة والزكاة في زماننا غير ما اصطلح عليه في زمن الرسول، صلي الله عليه وسلم، فيرتفع الامان عن الشرع.
 واجيب بان الاسماء سمات الاشياء، اي: علاماتها   وخصاءصها، مثل ان علمه ان الخيل للكر والفر، والجمال للحمل، والثيران للزرع.
 والضمير في {عرضهم} لا يصلح للاسماء الا اذا اريد به المسميات، مع تغليب ذوي العقول علي غيرهم.
 سلمنا ان الاسماء هي اللغات، لكن يجوز ان تكون الاسماء قد وضعها طاءفة اخري غير بني ادم من الجن، او غيرهم.
 واليه اشار بقوله: «او ما سبق وضعها».
 ولك ان تقول: التعليم للاسماء، والضمير للمسميات، وان لم يتقدم لها ذكر في اللفظ للقرينة الدالة عليها.



 ويدل علي ان التعليم للاسماء قوله تعالي: {انبءوني باسماء هءلاء}. {فلما انباهم باسماءهم}.
 فاضاف الاسماء الي المسميات، فدل علي انه ليس المراد بها المسميات انفسها، بل الالفاظ الدالة عليها.
 فلو كان التعليم للمسميات لما صح الالزام بطلب الانباء بالاسماء، ثم انباءه بنفسه بالاسماء.
 وقوله: «او ما سبق وضعها»، خلاف الظاهر؛ لان الاصل عدم وضع سابق. لا يقال: يجوز ان يراد بالتعليم الالهام بان يضع نحو: {وعلمناه صنعة لبوس}؛ لان المتبادر من تعليم الاسماء:



 تعريف وضعها لمعانيها.
 فاحتمال الالهام: احتمال مرجوح فلا ينافي الظهور، بل من لوازمه.
 والتحقيق ان النزاع ان كان في الظهور، فالحق ما قال الشيخ.
 وان كان المطلوب هو اليقين فالحق ما قاله المصنف تبعا للقاضي ابي بكر الباقلاني من التوقف وهو مبين في الشرح.
 والذم في قوله تعالي: {ان هي الا اسماء} للاعتقاد اي: لاطلاقهم لفظ الالهة علي الصنم مع اعتقادهم انها الهة.
 اذ اللات والعزي ومناة اعلام علي اصنام، فقرينة اختصاها بالذم دون ساءر الاسماء دليل عليه.



 والتوقيف يعارضه الاقدار.
 بيانه: ان الالسنة وان كانت مجازا عن اللغات لكن كون اختلافها من ايات الله تعالي لا يدل علي ان جهة كونه اية، توقيف الله عليها، وتعليمها ايانا بعد الوضع لجواز ان يكون بتوفيق الله تعالي ايانا لوضعها، واقدارنا عليه، فان الجهتين سواء.
 بل لا يبعد ان تكون الثانية اولي لكونها ادل علي كمال القدرة وبديع الصنع.
 ولا نسلم انها لو كانت اصطلاحية لا تحتاج في تعليمها الي اصطلاح اخر، بل يحصل التعليم بالترديد والقراءن، كما للاطفال، اي   بترديد اللفظ، وهو تكراره مرة بعد مرة، مع القراءن كالاشارة الي المسمي وبهذه الطريقة تعلمت الاطفال.
 ولا نسلم ارتفاع الامان عن الشرع، والتغيير لو وقع لاشتهر لكونه امرا مهما تتوفر الدواعي علي نقله الينا لكنه لم يشتهر فلا يكون واقعا.
 وقال ابو هاشم: الكل مصطلح، اي مجموع الالفاظ انما هي بوضع البشر، والا اي: لو كانت بوضع الله تعالي فالتوقيف منه للعباد علي اللغات اما (ان يحصل) بالوحي ولا يتصور الا بالارسال فتتقدم البعثة علي معرفة اللغات، وهي اي البعثة متاخرة لقوله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه}   اي: بلغتهم، فدل علي سبق اللغات الارسال.
 فلو كانت توقيفية بالوحي (لم تكن) سابقة علي الارسال، بل متاخرة، واللازم باطل، بدليل الاية.
 او التوقيف بخلق علم ضروري في عاقل، بان الله تعالي وضعها لهذه المعاني، وهو باطل؛ اذ يلزمه معرفة الواضع فيعرفه تعالي ضرورة، فلا يكون مكلفا بمعرفته تعالي لحصولها.
 وحينءذ لم يكن مكلفا بشء، اذ لا قاءل بالفرق مع انه مكلف لما ثبت ان كل عاقل مكلف، او في غيره اي غير عاقل وهو بعيد جدا.
 فلو لم يقطع بعدمه، فلا اقل من مخالفته للظاهر، فاذا انتفت طرق التوقيف، انتفي التوقيف، وثبت الاصطلاح.



 واجيب: بانه الهم العاقل بان واضعا ما وضعها من غير تعيين، ولا يخلو فيه ان الواضع الله سبحانه وتعالي، فلا يلزم من كونه خلقها في عاقل ان يعرف الله تعالي ضرورة.
 وان سلم ان العلم بالوضع يتوقف علي معرفة الواضع علي التعيين، حتي يكون عارفا بالله تعالي فلا يلزم من كونه غير مكلف بمعرفة الله تعالي ان لا يكون مكلفا مطلقا.



 كما اشار اليه بقوله: «لم يكن مكلفا بالمعرفة فقط».
 وفي هذا الجواب مناقشة: اذ لا يبعد ان يقال : الاتفاق علي خلافه كما مر في الدليل.
 والاحسن في الجواب: انا لا نسلم ان التوقيف بالوحي لا يتصور الا بالارسال.
 نعم توقيف قوم الرسول، وتعليمهم متوقف عليه.
 واما توقيف الرسول فيكفي فيه الوحي والاعلام من الله تعالي.
 هذا ودلالة الاية علي سبق اللغات انما هو في حق الرسول الذي له قوم، فادم مخصوص من ذلك، اذ لا قوم له عند البعثة.



 وقال الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني: ما وقع به التنبيه الي الاصطلاح توقيفي، والباقي مصطلح؛ لانه لو لم يكن القدر المحتاج اليه في الاصطلاح توقيفيا لكان اصطلاحيا، واحتاج في تعليمه الا اصطلاح اخر وتسلسل.
 والجواب: انه يعرف بالترديد والقراءن كما سبق في جواب ادلة الشيخ فلذا تركه المصنف اكتفاء بما تقدم.



 ولما ابطل ادلة الفرق كما زعم، تعين عنده الوقف وقد علمت ما فيه.
 ونقل عن الاستاذ غير ذلك.
 وطريق معرفتها اي اللغات قسمان:
 الاول: النقل المتواتر في الذي لا يقبل التشكيك، كالارض والسماء. وفي غيره، الاحاد.
 الثاني: استنباط العقل من النقل، كما اذا نقل ان الجمع   المعرف باللام يدخله الاستثناء.
 ومعلوم انه اي: الاستثناء: اخراج ما يجب اندراجه في المستثني منه فيحكم بعمومه، اي: يحكم بان الجمع المعرف باللام يجب ان يكون متناولا له ولغيره وهو معني العموم.
 فكون صيغ الاستثناء للاخراج، ثبت بالنقل لا العقل.
 والضميمة العقلية: هي ان كل ما يدخله الاستثناء يجب ان يعم المستثني منه.
 فيحكم العقل بواسطة هاتين المقدمتين ان الجمع المعرف للعموم.
 واما العقل الصرف اي: الخالص، فلا يجدي، اي: لا ينفع في معرفة اللغات؛ لان وضع لفظ لمعين من الممكنات، والعقل لا يستقل بها.



  AUTO الفصل الثاني: في تقسيم الالفاظ

 وتقسيمه بحسب الاعتبار، دون الذات؛ لان اكثر هذه الاقسام متداخلة، ومورد القسمة المفرد واحد كان او اكثر.



 وقد تقسم الالفاظ باعتبار دلالتها، فتقسيم الدلالة اللفظية يلزمه تقسيم اللفظ الدال عليها.
 فالتقسيم اما للدال، او للمدلول، او لهما.
 فالاول: للدال: وهو ماله الدلالة، والدلالة كون الشء بحيث يفهم منه شء اخر والاول الدال والثاني المدلول.
 فان كان الدال لفظا فالدلالة لفظية، والا فغير لفظية.
 وكل منهما وضعية ان توقف الفهم علي الوضع والاصطلاح،   والا فغير وضعية
 والوضع: تعيين الشء ليدل علي شء اخر من غير قرينة.
 والمقصود هنا الدلالة اللفظية الوضعية التي يكون للوضع فيه مدخل؛ اذ لا ينضبط غيرها.
 وعرفوها بفهم المعني من اللفظ بالنسبة الي من هو عالم بوضعه، اي: فهمها يتوقف علي العلم بالوضع.
 اذا علمت ذلك (فتقول اعلم) ان دلالة اللفظ علي تمام مسماه كدلالة لفظ الانسان علي الحيوان الناطق مطابقة، وسمي بذلك لان اللفظ طابق معناه.



 ودلالة اللفظ علي جزءه اي علي جزء المسمي، كدلالة الانسان علي الحيوان فقط، او الناطق فقط تضمن، وسمي بذلك لكون المعني المدلول في ضمن المعني الموضوع.
 ودلالة اللفظ علي لازمه الذهني كدلالة الانسان علي قاءل العلم الذي هو خارج عن الحيوان الناطق التزام، وسمي دلالة التزام لكون المعني المدلول لازما للمعني الموضوع له.
 وتقييده بالذهني اشارة الي انه يشترط لضبط المدلول الالتزامي ان يكون الخارج بحيث يلزم من تصور المعني الموضوع له، تصوره بمعني انه كلما حصل المعني الموضوع له في الذهني، حصل ذلك المعني الخارج فيه؛ لان فهم المعني من اللفظ، اما بسبب ان اللفظ الموضوع له   او بسبب انه يلزم من فهم المعني الموضوع له فهمه.
 واما اللوازم البعدية التي قد تفهم من الالفاظ، فليس فهمها من مجرد الالفاظ، بل بمعونة القراءن فلا تكون مدلولات الالفاظ لانا نعني بالدلالة: كون اللفظ بحيث يفهم منه المعني عند اطلاقه بالنسبة الي العالم بالوضع بشرط توجهه اليه، وتجرده عن الموانع والشواغل.
 ولا يشترط في الالتزام اللزوم الخارجي، اي: كون المعني التزامي بحيث متي حصل المسمي في الخارج حصل هو في الخارج.
 تنبيه:
 لا يقال: عبر باللفظ، وهو جنس بعيد لاطلاقه علي المستعمل والمهمل، فكان التعبير بالقول احسن؛ اذا لا يشتمل الا المستعمل،   كما نبه عليه ابن مالك؛ لان القول يطلق علي الراي والاعتقاد اطلاقا غلب علي الحقيقة، بخلاف اللفظ هذا.
 وقد قال بعضهم: واورد علي حصر الدلالة اللفظية في الثلاثة، دلالة صيغة العموم علي احد افرادها فانه ليس مطابقة ولا التزاما وذلك واضح ولا تضمنا (لان دلالة صيغة العموم كلية: وهي الحكم علي كل فرد بحيث لا يبقي فرد من الافراد والا لزم عدم دلالتها علي فرد من افرادها في صورة الامر والنهي.
 وفي مقابلتها: الجزءية)
 وهي: الحكم) علي بعض افراد الحقيقة من غير تعيين   كقولنا: بعض الحيوان انسان فالتعبير بالجزء يخرجها لانه في مقابلة الكل: وهو الحكم علي المجموع من حيث هو مجموع كاسماء العدد.
 واجاب الاصفهاني (في شرح المحصول) بان هذا التقسيم انما هو لفظ مفرد دال علي معني ليس ذلك المعني نسبة بين مفردين وذلك لا ياتي هنا فلا ينبغي تطلبه.
 قال: فيقول: اقتلوا المشركين، في قوة جملة من القضايا،   فان مدلوله اقتل (هذا المشرك) وهذه (الصيغ للعموم اذا اعتبرت بجملتها لا تدل علي قتل) زيد المشرك، ولكنها تتضمن ما يدل علي قتله، لا بخصوص كونه زيدا، بل لعموم كونه زيدا، ضرورة تضمنه اقتل زيدا المشرك، فانه من جملة هذه القضايا، وهي جزء من مجموع تلك القضايا فتكون دلالة هذه الصيغة علي وجهين: قتل زيد المشرك فتضمنها ما يدل علي ذلك الوجوب والذي هو في ضمن ذلك المجموع وهو دال علي ذلك مطابقة.
 قال: وليس ذلك من قبيل دلالة التضمن، بل هو من قبيل دلالة المطابقة.
 واللفظ ان دل جزءه اي: كل واحد من اجزاءه علي جزء المعني   المستفاد منه فمركب، كقام زيد وخمسة عشر وغلام عمرو والا اي واللفظ ان لم يدل جزءه علي جزء المعني حال كونه جزءا من ذلك فمفرد، وان جاز ان يدل في حال اخر.
 ولا خفاء ان المراد الدلالة الوضعية، والا فلحروف المفرد دلالة عقلية في الجملة فشمل ما لم يمكن للفظه جزء كهمزة الاستفهام.
 او يكون له جزء غير دال علي معني كزيد.
 او يكون له جزء دال علي معني لكن لا علي جزء المعني، كعبد الله   علما، وتابط شرا، وبعلبك.
 والمفرد اما ان لا يستقل بمعناه، وهو الحرف، يعني: انه مشروط بحسب الوضع في دلالته علي معناه الافرادي ذكر متعلقه، فنحو من والي مشروط في وضعهما دالين علي معناهما الافرادي، وهو الابتداء او الانتهاء ذكر متعلقهما من دار او سوق او غيرهما مما يدخل عليه الحرف، وفيه اشكال وجوابه مذكور في الشرح.
 او يستقل بمعناه وهو الفعل:
 ان دل بهيءته علي الحاصلة باعتبار ترتب الحروف الاصلية   والزاءدة وحركاتها وسكناتها، علي احد الازمنة الثلاثة الماضي كقام، والحال كيقوم، والمستقبل كقم.
 وقوله: «بهيءته» احترز به عما يدل علي الزمان بجوهره، كالامس والغد فانه اسم.
 وهذا انما هو في لغة العرب، واما في لغة العجم فالدلالة علي الزمان ليست بالهيءة، اذ قد تتحد الهيءة مع اختلاف الزمان.
 والا اي: وان لم يدل بهيءته علي احد الازمنة الثلاثة فاسم،   وهو كلي ان اشترك معناه.
 اي: اشترك في مفهومه كثيرون بامكان فرض صدقه علي كثيرين كالعلم والوجود.
 والكلي: متواطء ان استوي حصول افراده الذهنية والخارجية.
 (وسمي بذلك) لتوافق الافراد فيه كالانسان الحاصل معناه في   الافراد الخارجية، والشمس الحاصل معناه في الافراد الذهنية.
 ومشكك: ان تفاوت في ذلك المعني بان كان حصوله في بعض الافراد او لا، او اقدم او اشد من حصوله في البعض الاخر.
 وسمي مشككا؛ لانه يوقع الناظر في الشك من انه من المتواطء بناء علي اشتراك الافراد فيه معني، او من المشترك بناء علي تفاوت ما بينهما كالوجود فانه في الواجب اولي لكونه من ذاته، واقدم لكونه موجد   الممكنات، فوجوده لنفسه، واشد لكون اثاره اكثر من اثار الممكنات.
 وليس المراد بالاولوية او الاقدمية او الاشدية في الوجود، بل بالاتصاف بمفهوم اللفظ، بمعني ان العقل اذا حاول مطابقة المفهوم لكثيرين وجد بعض الافراد اولي بهذا المفهوم او اقدم او اشد.
 والامر الزاءد في المشكك الذي به التفاوت ماخوذ في ماهية الفرد الذي يصدق عليه المشكك كمطلق البياض.
 فالافراد متفاوتة الماهيات في ذلك المفهوم، كالثلج والعاج.
 والمفهوم مشترك بين الكل، والكلي، جنس ان دل علي ذات غير معينة، كالفرس.
 واورد عليه: علم الجنس كاسامة فانه يصدق عليه هذا التعريف مع انه ليس باسم جنس.



 والفرق بينهما ان اسم الجنس هو الموضوع للحقيقة الذهنية من حيث هي هي.
 وعلم الجنس: هو الموضوع للحقيقة بقيد تشخصها في الذهن.
 ولعل المصنف يختار انهما سواء، كما ذهب اليه جماعة.
 ومشتق ان دل علي ذي اي: صاحب صفة معينة كالفارس.
 فانه يدل علي ذات مبهمة باعتبار صفة معينة من الصفات المتعينة التي تتضمنها المشتقات، لا علي خصوصية الذات من كونه جسما او غيره بدليل صحة قولنا الفارس جسم، فانه يفيد فاءدة جديدة.



 والاسم جزءي ان لم يشترك في مفهومه كثيرون كزيد.
 واعلم ان الكلية والجزءية من صفات المعني دون اللفظ، وانما يقال للفظ: كلي وجزءي بالمجاز لكون معناه كذلك.
 والجزءي: علم ان استقل بالدلالة علي مدلوله من غير قرينة.
 ومضمر ان لم يستقل، بل احتاج الي قرينة غير الاشارة كانا وانت وهو.
 واعلم ان عدم الاستقلال هنا غير عدم الاستقلال في الحرف.
 فان المضمر لما كان في افادته المعني الافرادي غير مشروط بذكر متعلقه وضعا فهو اسم مستقل، ولما كان مدلوله لا يتشخص الا باحدي القراءن فهو غير مستقل.



  CHECK تقسيم اخر باعتبار المدلول للفظ

 قال العراقي: (وكانه اراد اولا بالاستقلال الاستقلال في المعني، وثانيا الاستقلال في الدلالة).
 ويرد عليه: الاسماء الموصولة واسماء الاشارة؛ فانها لا تستقل فتامله.
 وما جزم به المصنف من ان المضمر جزءي، هو مذهب الجمهور.
 وصحح القرافي انه كلي، وقال الاسنوي: انه الصواب.
 تقسيم اخر:



 اي للدال والمدلول معا.
 وحاصله: ان اللفظ والمعني، اما ان يتحدا، وهو المنفرد لانفراد لفظه بمعناه، كلفظ «الله» تعالي فانه واحد ومدلوله واحد.



 او يتكثرا اي: اللفظ والمعني وهي المتباينة؛ (لان كل واحد مباين للاخر، ومخالف له في معناه) تفاصلت معانيها كالسواد والبياض، او تواصلت، اي: امكن اجتماعهما.
 اما بان يكون احدهما اسما للذات، والاخر صفة لها، كالسيف والصارم فان السيف: يدل علي الذات، سواء كان قاطعا ام لا.
 والصارم: مدلوله شديد القطع، فهما متباينان.
 وقد يجتمعان في سيف قاطع.
 واما بان يكون احدهما صفة والاخر صفة صفة كالناطق والفصيح، فان الناطق يدل علي الصفة والفصيح صفة له.



 او يتكثر اللفظ ويتحد المعني وهي المترادفة، ماخوذ من الرديف:
 وهو ركوب اثنين دابة واحدة.
 او بالعكس وهو كون اللفظ واحدا والمعني كثيرا، فان وضع اللفظ لكل منها.
 فمشترك، كالقرء الموضوع للطهر والحيض.
 والا اي: وان لم يوضع اللفظ لكل منها، بل وضع لمعني ثم نقل الي غيره، لا لعلاقة.



 قال الامام: فهو المرتجل، ولم يذكره المصنف.
 لان المرتجل اصطلاحا: اللفظ المخترع، اي: لم يتقدم له وضع كذا قيل.
 ثم قال المصنف: فان نقل لعلاقة واشتهر في الثاني، بحيث صار فيه اغلب من الاول كالصلاة، سمي بالنسبة الي الاول منقولا عنه، والي الثاني منقولا اليه، شرعيا او عرفيا عاما او خاصا كما سيجء، والا، اي: وان لم يشتهر في الثاني فحقيقة ومجاز، اي:



 الاول حقيقة والثاني مجاز.
 وعلم منه ان المجاز غير موضوع.
 قال العراقي ما حاصله: اشترط في المنقول شيءين:
 العلاقة والاشتهار، ثم ذكر انها ليس كذلك.
 فهو (ولا شك مجاز؛ لان) نفي المجموع يصدق بنفي كل واحد منهما، وبنفي واحد فقط.
 فان حملناه علي الاول، اقتضي ان المجاز ما نقل لغير علاقة ولم يشتهر، وهذا معلوم البطلان.



 وان حملناه علي نفي العلاقة لم يصح ايضا.
 وان حملناه علي نفي الاشتهار لم يصح ايضا.
 فالمجاز قد يكون اشهر من الحقيقة.
 والاقرب في حل كلامه الثالث اعني حمله علي نفي الاشتهار.
 ومقتضي كلامه ايضا انه يكفي في الحقيقة الوضع، وليس كذلك.
 بل لابد من الاستعمال، وكذا المجاز).
 واما الثلاث الاول المتحدة المعني، وهي متحد اللفظ والمعني، متكثر اللفظ والمعني، متكثر اللفظ متحد المعني، فنصوص؛ لان كلا   منها لا يحتمل غيره.
 وهذا معني النص، اذ هو بلوغ الشء غايته. وهذه كذلك لانها في المرتبة العليا من وجوه الدلالة.
 تنبيه: النص فيه اصطلاحات ثلاث:
 احدهما: ما لا يحتمل التاويل، وهو مراد المصنف هنا.
 والثاني: ما يحتمله احتمالا مرجوحا .
 والثالث: ما دل علي معني كيف كان، ذكرها القرافي في التنقيح.
 وزاد ابن دقيق العيد في شرح العنوان.
 دلالة الكتاب والسنة مطلقا، وقال: انه اصطلاح كثير من متاخري الخلافيين، وعليه جري المصنف في القياس.



 ولم يذكر ابن دقيق العيد الثالث).
 واما الاقسام الباقية، الداخلة في كون اللفظ واحدا والمعني كثير.
 وهو المشترك والمنقول عنه واليه، والحقيقة والمجاز.
 فمتساوي الدلالة منها كالمشترك بين المعنيين، مجمل بالنسبة الي كل واحد من معنييه.
 والراجح الدلالة ظاهر، والمرجوع الدلالة مءول.
 والقدر المشترك بين النص والظاهر، وهو رجحان الدلالة المحكم، فالمحكم جنس للنص والظاهر وهما نوعاه.



  CHECK تقسيم اخر باعتبار المدلول للفظ

 والقدر المشترك بين المجمل والمءول، وهو عدم الرجحان المتشابه، فهو جنس لنوعي المجمل والمءول.
 تقسيم اخر لمدلول اللفظ:
 مدلول اللفظ: اما معني، او لفظا اخر.
 واللفظ الذي هو المدلول: اما لفظ مفرد، او لفظ مركب.
 وكل من المفرد والمركب: اما مستعمل او المهمل.
 فقوله: نحو الفرس، مثال للمدلول الذي هو معني ليس بلفظ.
 والكلمة: مثال للفظ (المفرد المستعمل).



 فالكلمة: مدلولها لفظ وضع لمعني مفرد، وهو الاسم والفعل والحرف.
 واسماء الحروف: مثال اللفظ المفرد المهمل.
 فان الباء اسم لبه: والضاد اسم لضه الي اخرها.
 ولم توضع لمعني.
 والخبر: مثال للفظ المركب المستعمل، (فان الخبر موضوع لمثل زيد قاءم، وقام زيد.



 والهذيان: مثال للفظ المركب المهمل) فان الهذيان لفظ مدلوله مركب مهمل.
 والمركب صيغ للافهام، اي الناطق انما صاغ المركب من المفردات والفه منها لافهام الغير ما في ضميره.
 وقال: «صيغ» ولم يقل وضع، ليفيد ان المركب ليس موضوعا.
 وانما الف وركب للافهام.
 وممن رجع ان المركب المستعمل ليس موضوعا ابن الحاجب وابن مالك.



 ورجح في جمع الجوامع تبعا للقرافي انه موضوع؛ لان العرب رجحت في التراكيب كما رجحت في المفردات.
 فان افاد المركب بالذات اي بالوضع (طلبا واحترز بالذات) عن مثل: {كتب عليكم الصيام} وانا اطلب منك القيام، فانه لم يوضع للطلب، بل للاخبار.
 فالطلب للماهية اي: لذكرها استفهام، وللتحصيل اي: لتحصيل الماهية مع الاستعلاء اي: طلب الفعل الذي اشتق منه اللفظ   كقم، او كف النفس كلا تقم بغلظة، ومثل رفع صوت لا بتخضع وتذلل امر، ويدخل فيه النهي، ولا ينافي هذا ما سيجء له في باب الامر انه لا يعتبر الاستعلاء في الامر؛ لانه هنا ذكر تقسيم القوم.
 وفي باب الامر اختار ما رجح عنده.
 واجيب ايضا بحمل كلامه هنا علي الاصطلاحي وهناك علي اللغوي.
 والطلب مع التساوي في الرتبة التماس.
 والالتماس في العرف: انما يطلق علي ما يكون مع التواضع لا مع التساوي.



 والطلب مع التسفل اي: والخضوع سءال ودعاء.
 والا وان لم يفد المركب بالذات طلبا، وذلك بان لا يدل علي طلب اصلا كقام زيد، او يدل عليه لكن لا بالذات، بل باللازم، نحو انا طالب منك كذا، فمحتمل التصديق والتكذيب: خبر.
 والعبارة الشاءعة في تعريفه: ما يحتمل الصدق والكذب.
 والمراد به احتمالهما بحسب المفهوم مع قطع النظر عن الخارج، بمعني ان السامع اذا نظر الي مجرد انه اثبات شء لشء او نفيه عنه، لم يمنع كونه مطابقا للواقع كما لم يمنع كونه غير مطابق له، فدخل فيه ما   يكون صدقا محضا: كقولنا: السماء فوقنا، او كذبا محضا كقولنا: اجتماع النقيضين ممكن في الخارج.
 والصدق عبارة عن مطابقة الحكم للواقع.
 والكذب عدمها.
 ومعرفة هذا المعني لا يتوقف علي معرفة الخبر، حتي يكون تعريفه بما يحتمل الصدق والكذب دورا.
 والمصنف عدل عن قولهم يحتمل الصدق والكذب الي قوله: يحتمل التصديق والتكذيب، فان كان عدوله حتي يدخل الخبر الصادق قطعا والكاذب قطعا فهذا غير محتاج اليه لما تقدم.
 وان كان عدوله هربا من الدور فلا ينفعه، اذا يرد عليه انهما الحكم بالصدق والكذب، فما فعل الا ان وسع الداءرة؛ لان الدور في الاول علي تقدير وروده كان مرتبة فصار بمرتبتين: ان اريد بالتصديق الحكم بصدق الكلام وبثلاث مراتب: ان اريد الحكم بصدق المتكلم؛ لانه   يتوقف علي صدق الكلام وهو علي الخبر والخبر عليه.
 والتحقيق انه لا دور فلا فاءدة للعدول.
 وغيره اي: غير محتمل التصديق والتكذيب تنبيه، اي نبهت به علي مقصودك ويندرج فيه التمني: وهو اظهار محبة الشء ممكنا كان او محالا.
 والترجي: وهو اظهار ارادة الشء الممكن او كراهته.



 والقسم والنداء، وادرج بعضهم في التنبيه الاستفهام والتعجب وهو اصطلاح.



  AUTO الفصل الثالث: في الاشتقاق

 وهو لغة: الاقتطاع.
 وفي الاصطلاح: تارة يحد باعتبار العلم، ومعناه كما قال   الميداني: هو ان تجد بين اللفظين تناسبا في المعني والتركيب فترد احدهما للاخر.
 (فان قلت هذا التعريف منطبق علي تعريف الاشتقاق بحسب العمل ايضا؛ لان وجدان المناسبة بين اللفظين تركيبا، ومعني تعريفه بحسب العلم والعمل فلم خصصته بالعلم؟
 فالجواب ان المراد بالرد: الحكم بان احدهما ماخوذ من الاخر، وهو من قبيل العلم لا العمل.
 وانما ذكر هذا القيد؛ لان معرفة التناسب بدونه ليس من علم الاشتقاق لحصولهما لكل من ينظر في التراكيب وله ادني تمييز مع انه لا   يوصف بكونه عالما بالاشتقاق) وتارة باعتباره العمل، اي: بان ياخذ من اللفظ ما يوافقه في حروفه الاصول.
 ومعناه كما حده المصنف بقوله: وهو رد اللفظ الي لفظ اخر لموافقته له في حروفه الاصلية،   ومناسبته له في المعني.
 فعلم منه انه لابد في الاشتقاق من امور:
 احدها: المشتق واصله، فان المشتق فرع ولو كان اصلا في الوضع غير ماخوذ من غيره لم يكن مشتقا.
 ثانيها: ان يوافقه في الحروف اذ الاصالة والفرعية لا تتحققان بدونه والمعتبر الحروف الاصلية، فان حروف الزيادة مثل الاستعجال والاستباق (لا عبرة بها)، فان الاستباق يوافق الاستعجال في حروفه الزاءدة والمعني وليس بمشتق منه.



 ثالثها: الموافقة في المعني بان يكون فيه معني الاصل اما مع زيادة كالضرب.
 والضارب فان الضارب ذات (ثبت) لها الضرب، واما بدونها كالمقتل مصدر من القتل، وليس المراد بالموافقة في المعني اتحاد المعنيين.
 وقوله: رد لفظ، يشمل الاسم والفعل فانطبق علي المذهبين.
 وقوله: «ولابد من تغيير بزيادة او نقصان حرف او حركة او كليهما» خارج عن الحد وقد تم الحد دونه.
 وانما ذكر تمهيدا لتقسيم التغيير اللفظي الي خمسة عشر، والتغيير اللفظي اعم من التحقيقي والتقديري ليدخل مثل هرب هربا، وكذلك طلب وجلب من الطلب والجلب والفلك مفردا وجمعا.



 وهذه الاقسام منها اربعة: فيها تغيير واحد، ثم ستة فيها تغيران، ثم اربعة تلي هذه الستة فيها ثلاث تغييرات، والقسم الخامس عشر فيه اربع تغييرات.
 وقوله: «بزيادة» مضاف الي حرف او حركة او كليهما، وكذا «نقصان» مضاف الي الثلاثة ايضا: فيكون ستة اقسام.
 الاول (بزيادة حرف، الثاني بزيادة حركة، الثالث) بزيادتهما معا، وكذا النقصان.
 وقوله: او بزيادة احدهما، ونقصانه او نقصان الاخر.
 تقديره او بزيادة احدهما، ونقصانه، او بزيادة احدهما، ونقصان   الاخر، فيدخل فيه اربعة اقسام: فان زيادة احدهما (ونقصانه، يدخل فيه زيادة الحرف ونقصانه، وزيادة الحركة ونقصانها.
 ويدخل في زيادة احدهما، ونقصان الاخر، زيادة الحرف، ونقصان الحركة، وزيادة الحركة ونقصان الحرف.
 وقوله: او بزيادته او نقصانه، بزيادة الاخر ونقصانه.
 تقديره: او بزيادة احدهما، مع زيادة الاخر، ونقصانه، او نقصان احدهما مع زيادة الاخر، ونقصانه، فيدخل فيه اربعة اقسام.
 فان زيادة احدهما)، مع زيادة الاخر ونقصانه، يدخل فيه زيادة الحرف مع زيادة الحركة ونقصانها، وزيادة الحركة مع زيادة الحرف ونقصانه فيدخل في نقصان احدهما، مع زيادة الاخر، ونقصانه، نقصان الحرف مع زيادة الحركة ونقصانها، ونقصان   الحركة مع زيادة الحرف ونقصانه.
 وقوله: او بزيادتهما ونقصانهما، اشار به الي الخامس عشر، وهو زيادة الحرف والحركة معا، ونقص الحرف والحركة معا.
 وقوله: نحو كاذب مثال لزيادة الحرف فقط فان كاذبا مشتق من الكذب، زيد فيه الف، ونصر من النصر زيد فيه حركة وهي فتحة الصاد، وضارب من الضرب زيد فيه الالف وكسر الراء.
 وخف من الخوف نقص منه الواو.



 وضرب ساكن الراء مصدرا من ضرب الماضي، علي مذهب الكوفيين في اشتقاقهم الاسم من الفعل نقصت منه حركة الراء، وغلي من الغليان، نقص منه الالف والنون في الاخر.
 (وحركة الياء).
 ومسلمات من مسلمة زيد فيه الالف والتاء، ونقص منه حرف وهو تاء مسلمة.



 وحذر بكسر الذال، اسم فاعل من الحذر، نقص حركة وهي فتحة الذال وزاد حركة وهي كسرها.
 وعاد بالتشديد اسم فاعل من العدد، زاد حرفا وهو الالف بعد العين، ونقص حركة الدال الاولي للادغام.
 ونبت ماضي من النبات نقص حرفا وهو الالف، وزاد حركة وهي فتحة التاء.
 واضرب من الضرب زاد فيها الالف للوصل، وحركة الراء، ونقص حركة الضاد، وخاف ماض من الخوف، زاد الالف وحركة   الفاء، وحذف منه الواو.
 وعد فعل امر من الوعد نقص الواو وحركة الدال وزاد كسرة العين.
 وكال بتشديد اللام اسم فاعل من الكلال نقص حركة اللام الاولي للادغام، والالف التي بين اللامين، وزاد الالف قبل اللامين.
 وارم من الرمي زاد همزة الوصل وحركة الميم ونقص الياء وحركة الراء.
 وانت خبير بان التمثيل للتفهيم لا للتحقيق فلا يحسن المشاححة في مثل هذه الامثلة.



 تنبيه:
 المشتق قد يطرد كاسماء الفاعلين والصفات المشبهة.
 وافعل التفضيل والزمان والمكان والالة.
 وقد لا يطرد نحو القارورة والدبران.



  CHECK المسالة الاولي: شرط المشتق

 والعيوق والسماك وله تحقيق مذكور في الشرح.
 واحكامه:

 اي

  AUTO احكام المشتق في مساءل

 :
 الاولي: شرط المشتق اسما كان او فعلا صدق اصله وهو المشتق   منه، فلا يصدق ضارب علي ذات الا اذا صدق الضرب علي تلك الذات، سواء صدق في الماضي (او في الحال) او في الاستقبال.
 وقال: صدق اصله، دون وجود اصله، ليشمل الازمنة الثلاثة.
 خلافا لابي علي الجباءي وابنه ابي هاشم المعتزليين.
 فانهما قالا: بعالمية (الله تعالي) دون علمه بناء علي مذهبهم   في نفي الصفات، ومع ذلك يطلقون العالم علي الله تعالي وساءر المشتقان وينكرون المشتق منهن ,عللاها اي: العالمية فينا اي في المخلوقات به اي: بالعلم.
 قالوا: لان ذاته تعالي اقتضت عالميته، وليست معللة بالعلم، بخلاف عالميتنا.
 لنا علي امتناع اطلاق المشتق بدون المشتق منه، ان الاصل وهو



  CHECK المسالة الثانية: شرط كونه اي كون المشتق حقيقة

 المشتق منه جزءه، اي: جزء المشتق.
 فان العالم مثلا ذات قام بها العلم، فلا يوجد المشتق دونه اي دون المشتق منه الذي هو جزءه.
 الثانية: شرط كونه اي كون المشتق حقيقة، دوام اصله وهو   المشتق منه، كالضارب لمباشر الضرب.
 خلافا لابن سينا، وابي هاشم، حيث لم يشترطا ذلك، فيطلق علي من ضرب وانقضي ضربه: ضارب، حقيقة عندهما.
 اما اطلاق ضارب علي من سيضرب فانه مجاز اتفاقا.
 ثم استدل المصنف علي ..................................



 مختاره بقوله: لانه يصدق نفيه، اي نفي المشتق عند زواله، اي زوال المشتق منه.
 فيقال: زيد ليس بضارب، فيصدق انه ليس بضارب في الحال، فيصدق ليس بضارب مطلقا؛ لان المقيد اخص من المطلق، وصدق الاخص مستلزم لصدق الاعم.
 فاذا صدق نفيه فلا يصدق ايجابه وهو زيد ضارب والا لزم اجتماع النقيضين، فاذا صدق نفيه حقيقة كان ايجابه مجازا، وهو المطلوب.
 قيل: النفي مطلقا لا ينافي الثبوت مطلقا؛ لانهما مطلقتان   فلا تتناقضان.
 قلنا: مءقتتان بالحال اي: بحال التكلم؛ لان اهل العرف ترفع احدهما بالاخر، حيث يقال في الرد علي من قال: زيد قاءم : ليس زيد بقاءم.
 فاغني عن القيد فهم اهل العرف له، اذ لو لم يكن كذلك لما جاز استعمال كل احد منهما في تكذيب الاخر ورفعه.
 لكن اهل العرف يستعملون ذلك، فيكونان متناقضين.
 لا يقال: فعل الماضي مشتق مع انه حقيقة باعتبار ما مضي بلا نزاع؛ لان المراد الصفات دون الافعال، فان الزمان داخل في مفهوم الفعل، بخلاف الصفات.
 واما مثل قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا}، و: {الزانية والزاني فاجلدوا} ونحوهما فانها حقيقة مطلقا بلا   نزاع.
 ومحل الخلاف: ما اذا كان المشتق محكوما به كقولك: زيد مشرك دون ما اذا كان متعلق الحكم كالايات والا سقط، الاستدلال بها في هذا الاعصار، فانه يقال: لا يتناول حقيقة الا من كان متصفا بهذا الوصف حالة نزول الاية، واطلاقه علي غيره مجاز والاصل عدم المجاز (نبه عليه القرافي).
 وعورض دليل المصنف بوجوه.
 قال العراقي: لو قال باوجه كان اوجه؛ لانه جمع قلة ووجوه جمع كثرة.



 الاول: ان الضارب مثلا من له الضرب، وهو  اي: ثبوت الضرب  اعم من الماضي والحال، بدليل صحة انقسامه اليهما. وهو في الحال حقيقة اتفاقا فكذا في الماضي.
 ونوقض: بانه اعم من المستقبل ايضا؛ لان من ثبت له الضرب، كما هو اعم من الماضي، فهو اعم من المستقبل ايضا.
 فيلزم ان يكون حقيقة فيه، وهو مجاز اتفاقا.
 والمشاحة في دلالة ((ثبت له الضرب)) علي الماضي والحال والاستقبال لا تحسن، (مع ظهور المراد منه) وان كان ظاهر لفظ ثبت مختصا بالماضي.



 الثاني: ان النحاة منعوا عمل النعت الماضي، اي: المشتق كاسم الفاعل واسم المفعول اذا كان بمعني الماضي، وليس معه ال فلا ينصب مفعوله، بل يتعين جره (بالاضافة اليه).
 كقولك: مررت برجل ضارب زيد امس.
 فاطلقوا اسم الفاعل علي من صدر منه الضرب، والاصل في الاطلاق الحقيقة.
 ونوقص: بانهم اعملوا المستقبل ايضا وهو مجاز اتفاقا.
 ورد بانه تكثير المجاز وهو خلاف الاصل.
 الثالث: انه لو شرط بقاء المعني لم يكن المتكلم ونحوه،   اي: كالمخبر والمحدث حقيقة، واللازم باطل بالاتفاق.
 بيان الملازمة: انه لا يتصور حصوله الا بحصول اجزاءه وانها حروف تنقضي اولا فاولا، ولا تجتمع في حين، وقبل حصولها لم تتحقق وبعده قد انقضت.
 واجيب: بانه لما تعذر اجتماع اجزاءه اي: الكلام وشبهه اكتفي في الاطلاق الحقيقي بمقارنته باخر جزء.
 وليس مبني اللغة علي المضايقة في ان ما ينقضي اجزاءه شيءا فشيءا، هل هو باق ام لا؟ .
 بل يعنون ببقاء المعني عدم انقضاءه بالكلية، حتي يقولوا لمن هو مباشر الاخبار والكلام: انه مخبر ومتكلم حقيقة. وان المعني باق غير منقض.
 وكذا المتحرك ما دام متوسطا بين المبتدا والمنتهي، والا تعذر اكثر   افعال الحال مثل: يضرب ويمشي، فانها ليست انية بل زمانية تنقضي اجزاءه اولا فاولا.
 والتحقيق ان المعتبر المباشرة العرفية كما يقال: يكتب القران ويمشي من مكة الي المدينة ويراد به اجزاء من الماضي ومن المستقبل. متصلة، لا يتخللها فصل بعد عرفا تركا لذلك الامر، واعراضا عنه، فالشرط وجود المعني ان امكن، والا فوجود اخر جزء منه، وذلك متحقق في الكلام ونحوه.
 الرابع: ان المءمن يطلق حال خلوه عن مفهومه، اي: مفهوم الايمان والاصل في الاطلاق الحقيقة.



 ويوضحه ان المءمن اذا نام او غفل غير مباشر للايمان علي زعمهم.
 لان مفهوم الايمان: اما تصديق القلب، او اقرار اللسان او عمل بالاركان.
 او الثلاثة، ويصدق عليه انه مءمن، للاجماع علي ان المءمن لا يخرج عن كونه مءمنا بنومه وغفلته، وتجري عليه احكام المءمنين وهو ناءم او غافل.
 واجيب: بانه اي: بان اطلاق المءمن عليه مجاز باعتبار الايمان السابق، بدليل عدم اطراده، والا لزم الاتصاف بالمتقابلين حقيقة، اي مءمنا كافرا معا، حقيقة فيما اذا صار الكافر مءمنا والناءم يقظانا، والحلو حامضا، والعبد حرا، وذلك مما لا يحصر.
 قال المصنف ايضا: ((والا لاطلق الكافر علي اكابر الصحابة حقيقة))   باعتبار ما سبق، لكن الاطلاق غير جاءز قطعا بالاجماع.
 قال الشيخ سعد الدين: كون المءمن للناءم والغافل مجازا بعيد جدا، لا يبعد الاجماع علي بطلانه، يعني بل يطلق عليه مءمن حقيقة.
 والتحقيق: ان النزاع (في حقيقته) اسم الفاعل، وهو الذي بمعني الحدوث، لا في مثل المءمن والكافر، والناءم واليقظان، والحلو والحامض (والعبد والحر) ونحو ذلك، مما يعتبر في بعضه الاتصاف به مع عدم طريان المنافي، وفي بعضه الاتصاف به بالفعل البته.



  CHECK المسالة الثالثة: اسم الفاعل لا يشتق لشء

 الثالثة: اسم الفاعل لا يشتق لشء، والفعل اي: المصدر المشتق منه لغيره، (اي: قاءم بغير ذلك الشي)، بل يجب بمقتضي اللغة اطلاق ذلك المشتق علي الذي قام به، للاستقراء، اي تتبعا اللغة فوجدناها كذلك فلا يقال: زيد ضارب، والضرب قاءم بعمرو.
 وقالت المعتزلة:



 الله تعالي متكلم بكلام يخلقه في جسم، كما انه الخالق، والخلق المخلوق، فجعلوا المتكلم لله، لا باعتبار كلام هو له بل كلام لجسم هو يخلقه فيه.
 ويقولون: لا معني لكونه متكلما، الا انه يخلق الكلام في الجسم.
 لانه قد ثبت اطلاق المتكلم عليه، وحصل لهم شبهة علي امتناع قيام الكلام به، فلزمهم القول، بان معني المتكلم في حقه خالق الكلام في جسم.



 وقد اقيم البرهان في الكلام علي صحة قيام الكلام النفسي بذاته، فيطلق عليه متكلم باعتبار الكلام القديم القاءم بذاته، الذي ليس بحرف ولا صوت.
 ثم قالوا : قد اطلق الخالق علي الله تعالي باعتبار الخلق وهو المخلوق لقوله تعالي: {هذا خلق الله} والمخلوق ليس قاءما بذاته.
 قلنا: الخلق هو التاثير، وهو معني اضافي قاءم بالخالق، بمعني تعلقه بالخالق واتصاف الخالق به، وليست صفة حقيقية.
 واما اطلاق الخلق في الاية علي المخلوق، فهو مجاز من باب تسمية المتعلق باسم المتعلق.
 قالوا: فيلزم قدم العالم والا لافتقر الي تاثير اخر وتسلسل، اذ   ليس يطلق الخالق الا بمعني المصدر او المفعول، وقلتم: ليس هو المفعول، فتعين ان يكون هو المصدر، والمصدر هو: التاثير المستلزم للاثر ضرورة، فان قدم التاثير قدم العالم، اذ لا يتصور تاثير ولا اثر، وان كان حادثا، احتاج الي تاثير اخر وتسلسل.
 قلنا: هو نسبة فلم يحتج الي تاثير اخر.
 تحقيقه: ان الذات قديم، وكذا القدرة، فلابد من امر حادث (عنده تحدث) الحوادث، وهو تعلق القدرة، فهذا التعلق من حيث انتسابه الي العالم صدور العالم، ومن حيث انتسابه الي الذات الموصوفة بالقدرة القديمة هو خلق العالم، فمعني الخلق كون الذات قد تعلقت قدرته القديمة بشء.
 وهذا معني اضافي اعتباري، قاءم بالخالق، بمعني تعلقه بالخالق واتصاف الخالق به، وليست صفة حقيقية متقررة فيه، ليلزم كون   القديم محلا للحوادث، او يحتاج الي تاثير اخر.

  AUTO الفصل الرابع: في الترادف

 وهو في الاصطلاح: توالي الالفاظ المفردة الدالة علي معني واحد باعتبار واحد كالانسان والبشر.
 فقوله: ((توالي))، اي: تتابع؛ لان اللفظ الثاني يتبع الاول في مدلوله.



 وقال: ((توالي)) ولم يقل: الالفاظ المتوالية؛ لانه عرف معني الترادف لا الالفاظ المترادفة، فعرف المصدر بالمصدر.
 وقال: ((الالفاظ)) ليشتمل الفعل كقعد وجلس، والاسم كالانسان والبشر والحرف كفي والباء.
 وقوله: ((المفردة)) احتراز عن الاسم وحده، اذ الحد مركب نحو الانسان والحيوان الناطق، فانهما ليسا مترادفين.



 وقوله: ((الدالة)) احتراز عن الالفاظ المهملة.
 وقوله: ((علي معني واحد، احتراز عن الالفاظ المتباينة تواصلت معانيها او تفاصلت)).
 وقوله: باعتبار واحد، احتراز عن الحقيقة والمجاز، كالاسد والشجاع، اذا اطلقا علي شء واحد، وعن مجازين ايضا، كما يقال، للشجاع الحسن الوجه: اسد وبدر .



 ونوقض: بانه لا حاجة الي قوله: المفردة؛ لان الحد والمحدود خرجا بقوله: ((باعتبار واحد))؛ لان دلالتهما ليستا باعتبار واحد، فان دلالة الحد تفصيلي ودلالة المحدود اجمالي.
 وانه غير مانع اذ هو صادق علي تكرار اللفظ الواحد، فلابد من تقييده بالمتغايرة.
 وانه يخرج ترادف كلمتين فقط؛ لان اقل الجمع عنده ثلاثة، فالصواب ان يقول توالي كلمتين فصاعدا متغايرتين دالتين علي معني واحد باعتبار واحد، كذا قيل.
 وجواب الاول: انه لا يلزم ان يكون كل قيد للاخراج.
 بل قد ياتي به لبيان اجزاء المحدود، وقد مر مثله.
 وجواب الثاني: انه استغني عن قوله: المتغايرة، بالمثال، وهو قوله: كالانسان والبشر.



 وجواب الثالث: انه اراد بالالفاظ اللفظية فاكثر بقرينة قوله كالانسان والبشر، والمجاز يجوز الاتيان به في الحد اذا وجدت قرينة دالة عليها كما هنا (والله اعلم).
 (ولما كان) للتاكيد والتابع شبه بالترادف شرع في الفرق بينهما فقال: والتاكيد يقوي الاول، فلا يفيد المءكد فاءدة المءكد، بينهما فقال: والتاكيد يقوي الاول، فلا يفيد المءكد فاءدة المءكد،   بل يفيد تقوية دلالته.
 بخلاف اللفظ الثاني في الترادف، فانه يفيد فاءدة الاول، بعينها من غير تفاوت.
 قال العراقي: ولو قال: التاكيد يقويه الاول، او المءكد يقوي الاول كان اولي.
 والتابع: نحو ليطان ونطشان في نحو: عطشان نطشان وشيطان. ليطان لا يفيد وحده فلا يضر، ولو افراد لم يدل علي شء، بخلاف عطشان وشيطان.
 ويعلم من هذا الفرق بين التابع والتاكيد؛ لان التاكيد مستقل بخلاف التابع. والفرق بين التاكيد والتابع اذا وقع بعد المتبوع: ان التاكيد يفيد مع تقوية الاول عدم ادارة المجاز بخلاف التابع.
 وان التابع يشترط ان يكون علي زنة المتبوع بخلاف المءكد.
 وان المءكد: له مدلول في نفسه، بخلاف التابع فانه في نفسه



  CHECK المسالة الاولي: في سبب الترادف

 مهمل.

 واحكامه: اي

  AUTO احكام الترادف

 في مساءل:
 الاولي:
 في سببه: اي في سبب الترادف.
 المترادفان اما ان يقعا من واضعين، بان يضع احد القبيلتين احد الاسمين لمسمي وتضع القبيلة الاخري اسما لذلك المسمي ثم اشتهر الوضعان واشتبه احدهما بالاخر، وهو معني قوله ((والتبسا)).
 وفيه فاءدة واي فاءدة؛ لان هذا هو السبب الاكثري، بناء علي ان اللغات اصطلاحية، وما يقال: ان كلامه يقتضي انه اذا علم الواضعين لم يكن اللفظ مترادفا فيه ما فيه، وقد اوضحت جوابه   في الشرح.
 او من واضع واحد لتكثير الوساءل الي الاخبار عما في النفس فانه ربما نسي احد اللفظين، او عسر عليه النطق به دون الاخر، كما عسر عليه النطق بالبر فيعبر بالحنطة، فيتوسع في التعبير لكثرة الذراءع، او تعذرت القافية او الوزن فيبقي الاخر وسيلة للمقصود.
 والتوسع في مجال البديع، وهو: اسم لمحاسن الكلام كالتجنيس والقلب والمطابقة والمشاكلة.
 فالتجنيس: بان يوافق احدهما غيره في الحروف دون صاحبه نحو   رحبة رحبة، ولو قال: واسعة لعدم التجانس.
 والمطابقة: وهو ذكر معنيين متقابلين، اذ قد يحصل باحدهما دون الاخر، وانما يتصور ذلك اذا كان احدهما موضوعا بالاشتراك لمعني اخر يحصل باعتباره المطابقة دون صاحبه، كما قال: خسنا خير من خسكم، فقال: خسنا خير من خياركم، فوقع التقابل بين الخس والخيار بوجه، ووقع بينهما المشاكلة بوجه اخر، ولو قال: خير من قثاءكم لم يحصل المطابقة، فلفظ الخس مشترك بين البقل والخسيس ولفظ الخيار بين الجياد والقثاء.
 والمقابلة: وهي الجمع بين شيءين متوافقين او اكثر وبين ضديهما، كقوله تعالي: {فاما من اعطي واتقي} الاية.
 والمشاكلة: وهي ذكر الشء بلفظ غيره لوقوعه في صحبته كقوله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها}، {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك}.



  CHECK المسالة الثانية: الترادف خلاف الاصل

 قال السكاكي: والسجع يكون في النثر، كالقافية في الشعر كقولك: ((ما ابعد ما فات، وما اقرب ما هو ات)) فلو عبر بمضي ونحوه لما حصل هذا المعني.
 والقلب: كقوله: {وربك فكبر}.
 الثانية: انه (اي: الترادف)، خلاف الاصل، اي خلاف الراجح، حتي اذا تردد اللفظ بين كونه مترادفا وغير مترادف، حمل



  CHECK المسالة الثالثة

 علي غير المترادف؛ لانه تعريف بالمعرف اي: الذي عرف بالاول، ومحوج الي حفظ الكل؛ لان عند عدم حفظ الكل يختل الفهم ، لاحتمال ان يكون المعلوم لاحد المتخاطبين، غير اللفظ المعلوم للاخر، فعند التخاطب لا يعلم كل منهما مقصود الاخر، ففيه مفسدة، او يكون اكثر مقدمات، فيكون الاصل عدمه.
 الثالثة:



 اللفظ يقوم بدل مرادفه من لغته، اي تجب صحة وقوع كل واحد من المترادفين، مكان الاخر اذا كانا من لغة واحدة، اذ التركيب يتعلق بالمعني دون اللفظ، يعني ان المقصود من التركيب انما هو المعني دون اللفظ.
 فاذا صح المعني مع احد اللفظين وجب بالضرورة، ان يصح مع اللفظ الاخر، فلا مانع من ذلك؛ لانه لو امتنع، لكان لمانع ضرورة، واللازم منتف؛ لانه اما من جهة المعني او التركيب، وكلاهما منتف، اما من جهة المعني فلانه واحد فيهما، واما من جهة التركيب؛ فلانه لا حجر في التركيب اذا صح وافاد المقصود، وذلك معلوم من اللغة قطعا.



 (ولا يضر تخلف الصحة في بعض المواضع كما في نحو قولك: مررت بصاحب زيد، ولا يصح: مررت بذي زيد، وان كانت مرادفة لصاحب زيد فانه ربما كان لمانع بخصوص، فان عدم المانع ليس جزءا من المقتضي والتخلف لمانع عن المقتضي جاءز والمانع هنا ان صيغة ذي لا تضاف الا الي اسم جنس ظاهر).
 ويمتنع من لغتين.
 والفرق: ان اختلاف اللغتين يستلزم ضم مهمل الي مستعمل، فان لفظة احدي اللغتين بالنسبة الي الاخري مهملة.
 وقال في المحصول: الحق انه لا يجب مطلقا.
 وصحح ابن الحاجب: وجوبه مطلقا.
 وقوله: اذ التركيب، متعلق بالمعني، اشارة الي ان الخلاف انما   هو في حال التركيب، واما حال الافراد كما في تعديد الاشياء من غير عامل ملفوظ ولا مقدر فيجوز اتفاقا كذا قيل.
 وصرح بذلك في المنتهي، لكن المصنف لم يحك خلافا، وانما جزم بالحكم، وذكر علته.



  CHECK المسالة الرابعة: في التوكيد

 الرابعة: التوكيد: تقوية مدلول ما ذكر بلفظ ثان.
 فقوله: بلفظ متعلق بقوله: تقوية، اي تقوية المذكور بلفظ ثان.
 والمراد بقوله ثان: اعم من ان يكون مقدما او مءخرا، لا ما وقع في الترتيب مءخرا، فان المءخر كما انه ثان للاول، فكذا المقدم ثان للمءخر، فلا يرد القسم.



 وان اللام من المءكدات، ولا يرد التابع لما تقدم.
 فاما ان يءكد اللفظ بنفسه كقوله  (صلي الله عليه وسلم):
 ((والله لاغزون قريشا)) ثلاثا، رواه ابو داود في رواية موافقة للمصنف، وفيه، ثم قال: ((ان شاء الله تعالي)).
 ثم قال ابو داود: قد اسنده غير واحد عن شريك، واسنده   ابن حبان في صحيحه مرفوعا باللفظ الموافق للمصنف ايضا.
 ورواه ابن القطان في علله كذلك، وقال: هذا حديث حسن غريب. ويسمي تاكيدا لفظيا.
 او بغيره، اي: بغير اللفظ الاول، وهو قسمان:
 فالاول للمفرد كالنفس والعين للواحد مذكرا كان او مءنثا، وللمثني كلا وكلتا مذكران ومءنثان، وبالجمع لفظ كل واجمعين واخواته: اكتعين ابصعين ابتعين، فهذه اقسام للمفرد لانه جعل مقابل الجملة.



 اذ جعله القسم الثاني، حيث قال: او الجملة كان واخواتها، والقسم: فالتاكيد هنا بالجملة نحو قوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي}.
 وجوازه، اي الترادف ضروري؛ لان العقل لا يحيل تعدد الوساءل الي تعيين المقصود، وفيه اشارة الي الرد علي من منع جواز الترادف.
 وقوعه في اللغات، معلوم، لان من استقرا كلام العرب علم انه واقع، نحو جلوس وقعود للهيءة المخصوصة، وسبع واسد للحيوان المفترس، ويهتر ويحتر للقصير، وصهلب وشوذب للطويل، فلا يصح نفي وقوعه في اللغات.



  AUTO الفصل الخامس: في الاشتراك

 والمشترك: لفظ موضوع لكل واحد من معنيين فاكثر، معا علي البدل من غير ترجيح.
 فقولنا: ((معا)) احتراز عن المشترك معني، كالمتواطء والمشكك،
 وقولنا: علي سبيل البدل عن الموضوع للجميع من حيث هو.
 وقولنا: من غير ترجيح عن الحقيقة والمجاز.
 واكتفي المصنف بما تقدم من تقسيم الالفاظ عن حد المشترك هنا



  CHECK المسالة الاولي: في اثبات المشترك

 وانما ذكر حد الترادف مع تقدمه في التقسيم توطءه للفرق، بينه وبين التاكيد، والتابع، وفيه مساءل:
 الاولي: في اثباته.
 اوجبه قوم عقلا، لوجهين:
 الاول: ان المعاني غير متناهية؛ اذ الاعداد احد انواع المعاني وهي غير متناهية، اذ ما من عدد، الا وفوقه عدد.
 والالفاظ متناهية، لتركبها من الحروف المتناهية ، وهي ثمانية   وعشرون حرفا، بضم بعضها الي بعض مرات متناهية.
 فاذا وزع المعاني الغير متناهية علي الالفاظ المتناهية، لزم الاشتراك للمعاني الكثيرة في اللفظ الواحد، والا يلزم خلو بعض المعاني من الالفاظ؛ لانه اذا وضع كل لفظ من الالفاظ، وهي غير متناهية لمعني واحد، كان الموضوع له متناهيا، وتخلو المعاني الباقية وهي الاكثر، بل لا نسبة لها لعدم تناهيها، وهو باطل؛ لانه يخل بغرض الوضع وهو تفهيم المعاني.
 ورد: بعد تسليم المقدمتين بان المقصود بالوضع متناه، اي لا نسلم ان الالفاظ متناهية، قولك: لانها مركبة من الحروف المتناهية، قلنا: نعم، لكن لا نسلم ان المركب من المتناهي متناه، كاسماء العدد فانها غير متناهية مع تركبها من اثني عشر اسما، هي الواحد الي العشرة والماءة والالف، والباقي يتركب منها مثل احد عشر، او تثنية   مثل ماءتان او جمع مثل الوف او شبه جمع مثل ثلاثين.
 ولا نسلم ان المعاني غير متناهية؛ لان حصول ما لا نهاية له في الوجود محال، فما وجد فهو متناه.
 سلمنا المقدمتين ومع ذلك لا يفيدكم؛ اذ المقصود بالوضع متناه اي: ان المعاني التي يحتاج الي التعبير عنها متناهية، لكونها مقصودة، وذلك ما نعلقه من المعاني، لامتناع تعقل ما لا يتناهي بالنسبة الينا، وان كان الواضع الله تعالي؛ لان الوضع لفاءدة مخاطبة الناس بها، وهو موقوف علي تصورهم.
 او المعاني علي قسمين:



 منها: ما تشتد الحاجة الي وضعه.
 ومنها: ما ليس كذلك، كانواع الرواءح، فانه لم يوضع لكل راءحة منها اسم يخصه، فاذا تقرر خلو بعض المعاني عن الاسماء، لا يلزم محال، فان الوضع انما يكون لما تشتد الحاجة اليه.
 ولا نسلم ان هذا المحتاج اليه غير متناه.
 وقد يقال: دليلكم من اصله لو سلم يلزم منه خلو بعض المعاني بالضرورة، ولو قلنا: بالاشتراك، اذ لا نسبة بين المتناهي وغير المتناهي، فانه لو وضع لفظ الكثير من المعاني، فانها لا تتناهي ضرورة، والله اعلم.
 الثاني:
 ان الوجود يطلق علي الواجب، وعلي الممكن.



 ووجود الشء عينه كما هو قول الاشعري (رحمه الله تعالي).
 فالوجود الذي يطلق علي الله تعالي، عين ذاته تعالي، والذي يطلق علي الممكن عين الممكن، وليس هو امرا واحدا فيهما فيكون مشتركا في الاشتراك اللفظي.
 ورد: بان الوجود زاءد مشترك، وليس الوجود عين الذات  كما زعمت  بل هو زاءد عليها، فيكون مشتركا اشتراكا معنويا فيكون مشككا.
 وان سلم انه مشترك لفظا، فوقوعه لا يقتضي وجوبه؛ لان وقوع الشء لا يستلزم وجوب وقوعه، فالدليل في غير محل النزاع.



 واحاله اي المشترك اخرون: لانه لا يفهم الغرض، فيكون مفسدة، يعني المشترك لا يفهم منه غرض المتكلم، الذي هو المقصود بالوضع؛ لان الفهم لا يحصل مع الاشتراك، لخفاء القرينة، فيكون وضعه سببا للمفسدة، والواضع حكيم فيستحيل ان يضعه.
 قالوا: وما يظن من ذلك فاما مجاز او متواطء.
 ونوقض: باسماء الاجناس؛ لانه لو كان عدم فهم مراد المتكلم مانعا للوضع، لزم عدم وقوع اسماء الاجناس، كالحيوان والانسان، اذ لو قال اشتر لي حيوانا، لم يفهم المقصود وكذا الاسود   ونحوه من المشتقات، فلا يدل علي خصوصية تلك الذات، لكنه واقع غير ممتنع.
 فان قلت: اسم الجنس موضوع للقدر المشترك وهو مفهوم من اللفظ بخلاف المشترك، فان المقصود منه فرد معين وهو غير معلوم.
 اجيب: بان اسم الجنس، وان دل علي القدر المشترك، والا انه لا دلالة له علي خصوصية الافراد، فساوي المشترك في عدم الدلالة التفصيلية.
 والتحقيق: انا لا نسلم ان الفهم التفصيلي لا يحصل مع الاشتراك؛ لان المقصود يعرف مفصلا بالقراءن، كما تري سلمناه، لكن ليس المقصود التفاهم التفصيلي في كل اللغة، بدليل اسماء الاجناس، بل قد يقصد التعريف الاجمالي كما يقصد التفصيلي.
 والالفاظ المشتركة، واسماء الاجناس، وان لم تفد الفواءد   التفصيلية، لكنها تفيد الفواءد الاجمالية.
 والمختار امكانه اي: امكان المشترك، لجواز ان يقع من واضعين، ولم يعلم كلمنهما وضع الاخر، وهو السبب الاكثري، بناء علي ان للاصطلاح في الوضع مدخلا فلا مفسدة؛ لان اجتنابها موقوف علي العلم بوقوع الاشتراك، والفرض ان لا علم.
 او من واضع واحد لغرض الايهام علي السامع حيث جعل التصريح سببا للمفسدة.
 او لنسبته الي الجهل، وهذا هو السبب الاقلي.
 وقوله: ووقوعه، عطف علي امكانه اي: والمختار امكانه ووقوعه،   لغة للتردد في المراد من القرء ونحوه، من العين والجون، فلو كان متواطءا او مشككا او حقيقة ومجازا لما وقع التردد.
 وقد اطبق اهل اللغة علي ان القرء للطهر والحيض معا (علي البدل) من غيرترجيح، وهو معني الاشتراك.
 ووقع في القران علي الاصح مثل: ثلاثة قروء في قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}.
 وقوله تعالي: {والليل اذا عسعس}.
 وهو مشترك بين اقبل وادبر، وهذا قول مرجوح.



 والذي نقله صاحب المحكم، عن الاكثرين، والنووي عن جمهور اهل اللغة، ان معناه: ادبر.
 ونقل الفراء: اجماع المفسرين عليه، قال: وقال (اخرون: معناه اقبل وقال) اخرون: انه موضوع لهما.
 لكن المثال للتفهيم فلا يضر كونه مرجوحا.
 ووقوعه في القران له من الفواءد مع ما تقدم فاءدة في الاحكام، وهي الاستعداد للامتثال اذا بين، وانه يطيع بالعزم علي الامتثال والاستعداد، له كما يعصي بخلافه.



  CHECK المسالة الثانية: في ان المشترك خلاف الاصل

 الثانية:
 انه اي: المشتر بخلاف الاصل، اي: اذا دار اللفظ بين الاشتراك، والانفراد، كان الغالب الانفراد، واحتمال الاشتراك مرجوح، والا لم يفهم ما لم يستفسر، اي: لو لم يكن مرجوحا،   لكان اما راجحا علي الانفراد، او مساويا له، وعليهما، فلا يحصل التفاهم عند التخاطب، الا بالاستفسار، ثم يحتاج الي البيان، والبيان محتاج الي استفسار اخر.
 ويلزم التسلسل، وهو باطل.
 فان الفهم يحصل بمجرد اطلاق اللفظ من غير احتياج الي استفسار.
 وايضا لامتنع الاستدلال بالنصوص، علي افادة الظنون.
 فضلا عن افادة تحصيل العلوم، لجواز ان تكون الفاظها موضوعة لمعان اخر وتكون تلك المعاني هي المرادة ونحن لا نعلمها، فلا يمكن التمسك بالنصوص.
 ولانه اقل بالاستقراء فانه دل علي ان الكلمات المشتركة اقل من المفردة والكثرة سبب الرجحان.



 ولانه يتضمن مفسدة السامع؛ لانه ربما لم يفهم، والغرض من الكلام حصول الفهم، وربما فقدت القراءن، فلم يفهم مراد المتكلم، وهاب السامع استفساره، اي: المتكلم لعلو منصب المتكلم، او استنكف، فلم يستفسر لحقارة المتكلم، او لكون الاستفسار مشعر بعدم الفهم.
 او فهم غير مراده اي: غير مراد المتكلم، وحكي لغيره فيءدي الي جهل عظيم، فان الجميع يفهمون غير المراد.
 وقوله: واللافظ مجرور عطف علي السامع، اي: ويتضمن مفسدة السامع ومفسدة اللافظ؛ لانه قد يحوجه الي العبث؛ لانه اذا تلفظ بالمشترك، ولم يفهم السامع مراده منه فيجب عليه التلفظ بما يدل



  CHECK المسالة الرابعة: في انه هل يجوز استعمال المشترك في جميع معانيه

  CHECK المسالة الثالثة: في ان المشترك لا بد له من مفهومين فصاعدا

 عليه بطريق الافراد فيقع المشرك عبثا ضاءعا؛ ولانه قد يءدي الي الاضرار ايضا؛ لانه قد يفهم غير مراده المءدي الي ضرورة فيفعله، او يعتمد المتكلم فهمه، اي: فهم السامع (مع ان السامع لم يفهم مراده فيضيع غرضه او غرض اللافظ.
 وانما كان الاشتراك متضمنا لهذه المفاسد مع قلته فيكون مرجوحا.
 الثالثة:
 مفهوما المشترك، اما ان يتباينا فلا يصدق احدهما علي الاخر فيكونا متضادين، او نقيضين، كالقرء: للطهر والحيض، وضابطه كما قال الامدي: ان يمتنع الجمع بينهما كاستعمال صيغة   "افعل" في الامر بالشء، والتهديد عليه، فان الامر يقتضي التحصيل، والنهي يقتضي الترك.
 قيل: وفي مثال المصنف نظر؛ اذ لا يمتنع تكليف المراة بالاعتداد بقرء، مراد به الحيض والطهر.
 او يتواصلا فيصح اجتماعهما فيكون احدهما جزءا لاخر كالممكن للعام والخاص، والعام جزء الخاص.
 فالامكان العام: هو سلب الضرورة عن الطرف المخالف للحكم.
 والخاص: هو سلب الضرورة) عن طرفي الحكم.



 او يكون احدهما لازما له، اي: للاخر، كالشمس الموضوع للكوكب وضوءه اللازم له.
 الرابعة:
 جوز الشافعي والقاضيان: ابو بكر الباقلاني، وعبد الجبار،   وابو علي الجباءي: اعمال المشترك في مفهوماته الغير المتضادة (وهو المختار).
 ومنعه ابو هاشم، والكرخي، وابو الحسين البصري، والغزالي   والامام الرازي.
 واعلم ان للمشترك احوالا.
 الاول: اطلاقه علي كل من (المعنيين علي سبيل البدل بان يطلق تارة، ويراد هذا، ويطلق تارة اخري ويراد ذاك، ولا نزاع في صحته، وفي كونه حقيقة اذا قلنا بوقوعه في اللغة.
 الثاني: اطلاقه علي احد المعنيين، لا علي التعيين بان يراد به في اطلاق واحد هذا او ذاك مثل: تربصي قرء، اي: طهرا او حيضا، وليكن ثوبك جونا اي: ابيض او اسود، وليس في كلام القوم ما يشعر باثبات) ذلك او نفيه الا ما يشير اليه كلام المفتاح من ان ذلك حقيقة المشترك عند التجرد عن القراءن.
 الثالث: اطلاقه علي مجموع المعنيين، بان يراد به في اطلاق واحد:
 المجموع المركب من المعنيين، بحيث لا يصدق ان كلا منهما مناط   الحكم، ولا نزاع في امتناع ذلك حقيقة، وفي جوازه مجازا ان وجدت علاقة مصححة.
 الرابع: اطلاقه علي كل واحد منهما، بانه يراد به في اطلاق واحد هذا وذاك علي ان يكون كلا منهما مناط الحكم ومتعلق الاثبات والنفي، وهذا هو المتنازع فيه، وعلي هذا قياس الجمع بين الحقيقة والمجاز، اعني ارادة المعني الحقيقي والمجازي، بل ربما يستغني عنه بذكر المشترك كما فعل المصنف نظرا الي ان اللفظ موضوع للمعني الحقيقي بالشخص والمجازي بالنوع.
 وقوله: "الغير المتضادة" اشارة الي ان المتضادة لا يمكن اعماله فيهما.
 تنبيه:
 استعمل المصنف "الغير" بالالف واللام وليس بخطا، فهو راي بعض النحاة كما افاده النووي في التهذيب، واختاره.



 لنا: الوقوع في قوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} والصلاة لفظ مشترك بين المغفرة والاستغفار، وهما معنيان مختلفان، والمراد في الاية كلا معنييه دفعة واحدة؛ لان الصلاة من الله تعالي مغفرة، ومن الملاءكة استغفار، والوقوع دليل الجواز.
 وفسر الصلاة بالمغفرة، وان فسرها غيره بالرحمة؛ لان   الرحمة من الله تعالي مجاز، لانها حقيقة: رقة القلب، وهو علي الله تعالي محال.
 والكلام في الحقيقة دون المجاز.
 قيل اعتراضا علي هذا الدليل: الضمير متعدد؛ لان "يصلون" فيه واو الجمع، وهو متعدد، فضمير عاءد الي الله تعالي وضمير عاءد الي الملاءكة، واذا تعدد الضميران فيتعدد الفعل، فكانه قيل: ان الله يصلي، والملاءكة يصلون.
 قلنا: يتعدد معني لا لفظا، وهو المدعي، يعني: انك ان   اردت تعدد الفعل لفظا فممنوع، وان اردت تقديرا فمسلم، لكن الملفوظ يكون واحدا مرادا به المعاني المختلفة، وهو المدعي.
 ولك ان تقول: يجوز ان تكون الصلاة مستعملة في القدر المشترك بين المغفرة والاستغفار، اي الاعتبار باظهار شرفه.
 وهو وان كان مجازا، والمجاز خلاف الاصل، لكنه مرجح علي الاشتراك.
 او الخبر محذوفا تقديره: ان الله يصلي، وملاءكته يصلون، وان كان فيه اضمار، وهو خلاف الاصل، لكنه مرجح علي الاشتراك لمساواته للمجاز.



 ولنا ايضا الوقوع في قوله تعالي: {الم تر ان الله يسجد له} الاية.
 اذ المراد بالسجود: الخضوع والانقياد؛ لانه المتصور من الذوات.
 ووضع الجبهة علي الارض، والا لكان تخصيص كثير من الناس غير مفيد لاستواء الكل من الناس والدواب في السجود بمعني الانقياد، فثبت ارادة المعنيين المختلفين.
 قيل اعتراضا علي هذا الدليل: حرف العطف بمثابة العامل.
 فكانه قيل: يسجد له من في السموات، ويسجد له من في الارض، الي اخر الاية. فتكون الافعال متعددة مستعملة في معان   مختلفة، فليس من الاشتراك في شء.
 قلنا: لا نسلم ان حرف العطف بمثابة (العامل، فان) العامل هنا رافع، والحرف لا يرفع.
 وان سلم ان حرف العطف بمثابة العامل فبمثابته في العمل اي يقوم مقامه في الاعراب لا في المعني.
 وليس في اكثر النسخ "في العمل" فعلي هذا، تقديره: انا وان سلمنا ان العاطف بمثابة العامل، لكنه علي هذا التقدير يلزم ان يكون بمثابة العامل الاول بعينه، لكون حرف العطف قرينة له، واذا كان بمثابة الاول بعينه يكون اللفظ واحدا والمعني كثيرا، وهو المدعي.



 قيل في الايتين: يحتمل وضعه للمجموع ايضا، فالاعمال في البعض، اي يحتمل ان يكون لفظ الصلاة والسجود موضوعا للمجموع من حيث هو مجموع، كما هو مجموع لكل واحد واحد، فيكون السجود مثلا موضوعا لثلاثة معان: لوضع الجبهة علي انفراده، والانقياد علي انفراده، ولهما معا.
 فعلي هذا يكون استعمال اللفظ في المجموع استعمالا في بعض معانيه لا في كلها وهو خلاف المدعي.
 قلنا: فيكون المجموع: مستندا الي كل واحد، وهو باطل، اي لو كان المجموع مرادا لزم ان يكون المجموع من المغفرة والاستغفار، مستندا الي الله تعالي، والي الملاءكة، وهو باطل.
 ويكون المجموع من وضع الجبهة، والخضوع مستندا الي كل واحد من الشجر والدواب وغيرهما، مما ذكر في الاية، وهو باطل لانه   محال.
 احتج المانع من تجويز استعمال المشترك في جميع معانيه: بانه ان لم يضع الواضع للمجموع، لم يجز استعماله فيه؛ لانه استعمال له في غير مدلوله، وان وضع له ايضا، كان استعمالا في بعض معانيه، وهو غير المدعي، وترك هذا الاخير؛ لانه يعلم مما تقدم.



 قلنا: لم لا يكفي الوضع: لكل واحد للاستعمال في الجميع، يعني يكون اللفظ موضوعا لهذا ليدل عليه بالمطابقة، وللاخر كذلك فيكون اللفظ موضوعا لكل واحد من المفهومين لا بشرط شء من الانفراد والاجتماع.
 وحينءذ اذا استعمل في الجميع يكون مستعملا فيما وضع له فيكون حقيقة.
 او يقرر هكذا: لم لا يكون الوضع لكل واحد كافيا للاستعمال في المجموع مجازا من باب اطلاق اسم الجزء علي الكل.
 ومن المانعين: من جوز الاستعمال في الجميع، وكذا   المثني؛ لانه في معناه، مثبتا كان او منفيا، نحو اعتدي بالاقراء او لا تعتدي بالاقراء؛ لان الجمع متعدد فجاز تعدد مدلولاته، بخلاف المفرد.
 ومن المانعين: من جوز استعمال المشترك في جميع معانيه في السلب، وان لم يكن جمعا نحو: لا تعتدي بقرء، ومنعه في الاثبات؛ لان السلب يفيد العموم، فيتعدد، بخلاف الاثبات.
 ففي كلام المصنف حذف، وتقديره كما قررته؛ لانهما فرقتان لا فرقة واحدة، والفرق ضعيف.
 واما في الجمع: فلانه يفيد تعدد معني المفرد، فان قول القاءل: اعتدي باقراء، معناه: بقرء وقرء وقرء، فكما لا يصح في   المفرد لا يصح في الجمع فان احاد الجمع يجب ان يكون من جنس واحد.
 واما في السلب فلان النفي لا يفيد الا رفع مقتضي الاثبات فاذا لم يفد في جانب الاثبات لا يفيد في جانب السلب ايضا.
 ونقل عن الشافعي رضي الله تعالي عنه والقاضي ابي بكر الوجوب.
 اي: وجوب حمل لفظ المشترك علي جميع معانيه حيث لا قرينة معه تدل علي تعيين المراد فيه، احتياطا، لتحصيل مراد المتكلم، اذ لو لم   يحمل عليه، فاما ان لا يحمل علي شء من معانيه، وفي ذلك اهمال للفظ بالكلية.
 او يحمل علي بعض معانيه دون بعض، وهو ترجيح بلا مرجح لاستواء اللفظ بالنسبة اليهما، وعدم القرينة المعينة للبعض فتعين الحمل علي الكل.
 فيكون المشترك عاما، عند الشافعي (رضي الله عنه) فعلي هذا العام عنده قسمان: (قسم متفق الحقيقة، وقسم مختلف الحقيقة).
 وظاهر كلام المصنف انه للاحتياط لا للعموم، وكونه للعموم هو ظاهر كلام امام الحرمين،   والغزالي.
 واختار بعض المتاخرين ان الاحتياط ومسمي العموم واحد.
 تنبيه:
 الوضع: جعل اللفظ (دليلا علي المعني كتسمية الولد محمدا وهذا امر متعلق بالواضع.
 والاستعمال: اطلاق اللفظ) وارادة المعني، وهو من صفات المتكلم.
 والحمل: اعتقاد السامع مراد المتكلم، او ما اشتمل علي مراده.



 اذا علمت ذلك، فالمسالة السابقة بين فيها اطلاق المتكلم لفظ المشترك وارادة جميع معانيه.
 وفي هذه بين ان السامع اذا سمع لفظا مشتركا، ولم يكن قرينة حمله علي جميع معانيه عند الاطلاق فيما يمكن الجمع والتحصيل.
 (ولذا قال): في الاستعمال جوز، وفي الحمل يجب.
 لكن قال الشيخ سعد الدين: ان ما نقل عن الشافعي رضي الله عنه وهو انه يصح للمتكلم، استعماله فيهما، ويجب علي السامع حمله عليهما، اخص من مذهب القاضي والمعتزلة، والمراد: الصحة اللغوية، فيتميز عن مذهب ابي الحسين، والغزالي، اذ الصحة عندهما، عقلية، بمعني انه لا دليل علي امتناعه سوي منع اهل اللغة، فيكون مخالفا لنقل المصنف.



  CHECK المسالة الخامسة: في حكم المشترك

 وقال العراقي: وافق الشافعي (رضي الله عنه) والقاضي ابا بكر، ابو عليالجباءي في وجوب الحمل حيث لا قرينة، كما نقله المصنف في باب العموم والقاضي عبد الجبار، كما نقله الامام في مناقب الشافعي رضي الله تعالي عنه.
 قال الرافعي: الاشبه ان المشترك لا يحمل علي جميع معانيه.
 الخامسة: المشترك: ان تجرد عن القرينة فمجمل، عند   من لا يحمله علي جميع معانيه.
 واما عند من يحمله عليها كالشافعي رضي الله تعالي عنه فواضح مما تقدم.
 وان قرن به ما يوجب اعتبار واحد اي معين، تعين الحمل عليه، كقولك: رايت عينا باصرة، وزال الاجمال.
 وان كان غير معين، فمجمل ولم يذكره لوضوحه.



 او قرن به اكثر من واحد من مسمياته.
 فكذا اي: يحمل علي ذلك الاكثر عند من يجوز الاعمال في المعنيين اذا امكن.
 فان لم يمكن، بان يكونا متضادين، فمجمل.
 وهذا معلوم مما سبق.
 وان اوجب اعتبار كل المسميات فكذا حكمها، ولم يورده المصنف؛ لانه يعلم من قوله: او اكثر.
 وعند المانع من اعمال المشترك في معنيين مجمل.
 او قرن به ما يوجب الغاء البعض اي: بعض معانيه.
 كقوله: رايت عينا لا تقوم بها الاشياء.



 فينحصر المراد في الباقي من معانيه بعد الغاء ذلك البعض الذي تقتضي القرينة الغاءه.
 فان كان الباقي بعد الالغاء واحدا تعين حمله عليه.
 وان كان الباقي اكثر فعند المجوز محمول عليه، وعند المانع مجمل.
 وعلم جميع ذلك مما مر في كلام المصنف.
 هذا كله اذا كان البعض الملغي معينا، والا فهو مجمل.
 او قرن بالمشترك ما يوجب الغاء الكل، فيحمل علي المجاز لتعذر حمله علي الحقيقة.
 فان كان بعضه ذا مجاز فقط حمل عليه، وان كان لكل منها مجاز فقد تعارضت.
 واليه اشار بقوله: "وان تعارضت حمل علي المجاز".



 الراجح: هو او اصله "اي حقيقته".
 فاذا تساوت الحقاءق، ولم تتساوي المجازات، بل بعضا اقرب الي حقيقته حمل اللفظ عليه لرجحانه بالاقربية.
 وهو المراد بقوله: "حمل علي الراجح هو".
 وان لم تتساوي الحقاءق، بل رجح بعضها، والمجازات متساوية حمل اللفظ علي المجاز، الذي حقيقته راجحة. واليه اشار بقوله: "او اصله".
 وان تساويا اي الحقاءق والمجازات، قال العبري: فهل يجب حمله علي جميعها او يجوز او يمتنع؟
 فيه الخلاف المذكور في المشترك بالنسبة الي حقاءقها.
 وعند المصنف مجمل.



 او رجح احدهما اي احد المجازين علي المجاز الاخر وترجح اصل المجاز الاخر علي حقيقة المجاز الراجح فمجمل.
 لان لكل منهما رجحانا علي الاخر من وجه فاستويا .
 ولك: ان تقول: عند الاستواء ينبغي ان يحمل علي الجميع عند المجوز.
 ونظر في جواز رجحان بعض حقاءق المشترك؛ اذ رجحانه ينافي الاشتراك.



  AUTO الفصل السادس: في الحقيقة والمجاز

 الحقيقة: فعيلة، ماخوذة من الحق بمعني الثابت، او المثبت؛ لان فعيل قد يكون: بمعني الفاعل كالعليم بمعني العالم، وقد يكون بمعني المفعول كالجريح بمعني المجروح.
 فالفعيل المشتق من الحق ان كان بمعني الفاعل كان معناه الثابت.
 وان كان بمعني المفعول كان معناه المثبت.



 نقل عن الامر الذي له ثبات الي العقد المطابق للواقع لانه اولي بالوجود من العقد الغير مطابق.
 ثم نقل من العقد المطابق الي القول المطابق لهذه العلة بعينها.
 ثم نقل الي اللفظ المستعمل فيما وضع له في اصطلاح التخاطب فاللفظ، كالجنس لشموله الحقيقة وغيرها.
 والباقي كالفصل لها يميزها عن غيرها.
 وقوله: المستعمل: في صفة اللفظ يخرج اللفظ، المهمل، وما   وضع اولا ولم يستعمل وقوله: فيما وضع له، يخرج المجاز.
 وقوله: في اصطلاح التخاطب، يدخل الحقيقة الشرعية واللغوية والعرفية العامة والخاصة حتي المشترك والمراد بالوضع اذا اطلق: الوضع الشخصي، واحد قسمي الوضع النوعي: وهو ما كانت الهيءة فيه دالة علي المعني بنفسه من غير اشتراط قرينة خارجه عن اللفظ فلا يكون المجاز داخلا اصلا.
 ويصير حد المصنف جامعا مانعا.
 وقد يقال: الحق لغة الثبوت: وهو قدر مشترك بين هذه الامور التي ذكرها المصنف.
 ولو سلم المجاز فلا نسلم ان كل مجاز ماخوذ مما قبله بل الجميع   ماخوذ من الحقيقة بعلاقة معتبرة.
 والتاء الداخلة علي الفعيل المشتق من الحق لنقل اللفظ من الوصفية الي الاسمية الصرفة. وهنا تحقيق راجعه من الشرح.
 (والمجاز: مفعل) من الجواز   بمعني العبور وهو المصدر او المكان او الزمان (اي بناء مفعل مشترك بين المصدر والمكان لكونه حقيقة فيهما) نقل من المصدر او المكان الي الفاعل الذي هو الجاءز الذي يجوز المكان وينتقل.
 والعلاقة ان كان من المصدر فهي الجزءية لان المشتق منه جزء من المشتق.
 وان كان المكان فالعلاقة اطلاق اسم المحل علي الحال.
 وان كان من الزمان فلا علاقة بينه وبين الجاءز، فلذا صرح بالمصدر والمكان دون الزمان.



 ثم نقل من الفاعل الي اللفظ المستعمل في معني غير موضوع له يناسب المصطلح بحسب التخاطب.
 فاللفظ كالجنس.
 وقوله: في صفته: المستعمل يخرج المهمل وما وضع له اولا ولم يستعمل.
 وقوله: في غير ما وضع له، يخرج الحقيقة، ولا ينافي ذلك كون المجاز موضوعا بالنوع لما مر في تعريف الحقيقة فانه لا بد هنا من اشتراط قرينة خارجة عن اللفظ.
 وقوله: المناسب المصطلح، ليشمل المجاز اللغوي والشرعي والعرفي العام والخاص، ويشعر بانه لا بد بين المعني الحقيقي والمجازي من العلاقة، ويحترز عن العلم المنقول كبكر لانه لم ينقل لعلاقة.



  CHECK المسالة الاولي: في بيان وجود الحقيقة

 وفيه مساءل:
 الاولي:
 الحقيقة اللغوية موجودة بالاتفاق كالحر والبرد، والسماء والارض، لانا نقطع باستعمالها في موضوعاتها وقدمها لانها الاصل، وكذا العرفية موجودة بالاتفاق وهي التي نقلت من معناها اللغوي الي غيره بحيث هجر الاول، وهي اما الا يكون من قوم مخصوصين او يكون.
 فالاولي: تسمي العرفية العامة، وغلبت العرفية عند الاطلاق عليها، وذلك كالدابة لذوات الاربع، بعد ان كانت في اللغة لكل ما   يدب علي الارض، لانها مشتقة من الدبيب فخصها العرف ببعضها، ونحوها، كالملك فانه مشتق من الالوكة وهي الرسالة، نقله اهل العرف العام الي بعض الرسل.
 والثانية: وهي التي من قوم مخصوصين وتسمي العرفية الخاصة كالقلب والنقص، والجمع، والفرق،   للفقهاء وكالجوهر والعرض للمتكلمين، والرفع والنصب والجر للنحاة، فان لكل واحد منهما معني خاصا في اللغة.
 ونقل اهل العرف الخاص الي معني مصطلح عندهم كما سيجء في القياس، بيان ما ذكره المصنف من اصطلاح الفقهاء واقتصر في التمثيل عليه لانه يناسب المقام دون غيره.
 واختلف في الحقيقة الشرعية: وهي الاسم (المستعمل فيما وضع له في الشرع،   وخص بالاسم لان الاستقراء دل علي عدم الحرف الشرعي وعلي عدم الفعل الشرعي الا بالتتبع وهو اما مجري علي الفعل) كالزكاة والصلاة. واما مجري علي الفاعل كالمءمن والفاسق.
 ولا نزاع في ان الالفاظ المتداولة علي لسان اهل الشرع المستعملة في غير معانيها اللغوية قد صارت حقاءق فيها.
 وانما النزاع في ان ذلك لوضع الشرع وتعيينه، وانها بحيث تدل علي تلك المعاني بلا قرينة، لتكون حقاءق شرعية وهو مذهب الجمهور، ونقله المصنف عن المعتزلة، حيث قال: فمنع القاضي ابو بكر، واثبت المعتزلة، واختاره ابن الحاجب، او لغلبتها في تلك المعاني في لسان اهل الشرع.
 والشارع انما استعملها فيه مجازا لمعونة القراءن فتكون حقاءق عرفية خاصة لا شرعية، وهو مذهب القاضي ابو بكر.



 فاذا وقعت مجردة عن القراءن في كلام اهل الكلام والفقه والاصول، ومن يخاطب باصطلاحهم يحمل علي المعاني الشرعية وفاقا.
 واما في كلام الشارع فالحق يحمل عليها، وعند القاضي علي معانيها اللغوية.
 وبعد تحرير محل النزاع ينبغي ان يعلم ان الامدي في الاحكام والامام في المحصول لم يذكرا سوي مذهبين.
 احدهما: اثبات كونها حقاءق شرعية ونسبه كل منهما الي المعتزلة، مع تصريح الامدي بنسبته الي الفقهاء ايضا.
 وثانيهما: نفي ذلك، ونسبه كل منهما الي القاضي.
 وكلام المختصر لابن الحاجب يوافق ذلك.



 كذا حرر المحقق محل النزاع ثم قال: والحق لا ثالث لهما.
 قال الشيخ سعد الدين، ولما كان في كلام المنهاج ما يشعر بان هنالك مذهبا ثالثا حيث قال بعد تقرير المذهبين: والحق انها مجازات لغوية اشتهرت لا موضوعات مبتداه.
 نفاه، اي: المحقق، لانه مذهب القاضي بعينه علي ما تقرر في محل النزاع، قال: وهذا تحقيق جيد لو وافقه ادلة الفريقين.
 واستشكل قول الشيخ: انه مذهب القاضي بعينه بان الظاهر انه مذهب الجمهور لانهم يقولون: ان الشارع نقلها، لكن لمناسبة فهي مجازات لغوية.



 فمعني قول المصنف انها مجازات اشتهرت، اي: في كلام الشارع، فصارت حقيقة له بحيث صار المعني اللغوي مهجورا.
 وقوله: لا موضوعات مبتداه اي: لا مناسبة فلا تكون هذه الالفاظ لذلك خارجة من لغة العرب.
 وفي الشرح هنا نقل يخالف ما قاله المحقق: تركته اختصارا فراجعه ان تيسر.
 وقال العبري: فاشار، اي: المصنف، الي بطلان مذهب القاضي بقوله: انها مجازات لانا نعلم بالضرورة ان هذه المعاني ليست حقاءقها اللغوية، واشار الي ما هو الحق عنده، وهو صيرورتها حقاءق شرعية، بقوله: اشتهرت لانه لو لم تصر مشهورة في هذه المعاني،   بحيث هجر في الشرع استعمالها في حقاءقها اللغوية لما سبق الي الفهم عند اطلاقها في الشرع هذه المعاني دونها.
 واذا سبقت علم انها صارت حقاءقها في الشرع.
 واشار الي بطلان مذهب المعتزلة بقوله: لا موضوعات مبتداه.
 والا لم تكن لغة عربية، اي: الحجة المختارة ان هذه الالفاظ لو كانت موضوعات مبتداه لم تكن عربية، اذ لم يضعها واضع لغة العرب بازاء هذه المعاني، واذا لم تكن عربية، فلا يكون القران كله عربيا، لاشتماله علي ما ليس بعربي حينءذ، وما بعضه خاصة عبي لا يكون عربيا كله، وهو، اي: كون القران غير عربي، باطل لقوله تعالي: {وكذلك انزلناه قرانا عربيا}، ونحوه من الايات الدالة علي كونه عربيا، كقوله تعالي: {انا انزلناه قرانا عربيا} {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه}   قيل: المراد بعضه، اي: بعض القران لا كله اذ الضمير في قوله: {انا انزلناه} للسورة.
 ويجوز اطلاق اسم القران علي بعضه، فان الحالف علي ان لا يقرا القران يحنث بقراءة بعضه، واذا كان بعض القران يسمي قرانا، جاز ان يشتمل القران علي ما ليس بعربي مع ان السورة كلها عربية.
 قلنا: استدلالكم بالحلف وان دل علي ان المراد بالقران البعض، لكنه معارض بما يقال انه بعضه، فانه لو اطلق عليه القران لم يكن لادخال البعض معني.
 وايضا فان بعض ذلك الشء غير ذلك الشء.



 فيصح ان يقال: انه بعض القران، لا كله فعلم ان تسمية بعض القران قرانا مجاز فيكون المراد من قوله: {انا انزلناه قرانا}، كل (القران، اذ) الاصل في الاطلاق الحقيقة.
 هذا وقد نص الشافعي رضي الله عنه علي انه اذا قال لعبده: ان قرات القران فانت حر، لا يعتق الا بقراءة الجميع فيمتنع الحنث.
 وقد يقال: ؛ المعارضة غير تامة.
 لان ذلك انما يكون فيما لم يشارك البعض الكل في مفهوم الاسم كالماءة ، فان الماءة اسم لمجموع الاحاد المخصوصة.



 فلا يصدق علي البعض بخلاف مثل الماء، فانه اسم للجسم البسيط البارد الرطب بالطبع، فيصدق علي الكل، وعلي اي بعض منه، فتصح ان هذا البحر ماء، ويراد بالماء مفهومه الكلي، وانه بعض الماء، ويراد بالماء مجموع المياه الذي هو احد افراد هذا المفهوم، والقران من هذا القبيل.
 فالسورة قران، وبعض من القران بالاعتبارين.
 علي ان هاهنا شيءا اخر، وهو ان القران قد وضع بحساب الاشتراك للمجموع الشخصي وضعا اخر، فيصح ان يقال: السورة بعض القران.
 قيل: سلمنا ان المراد بقول تعالي: {انا انزلناه قرانا عربيا} مجموع القران، وتلك اي: الالفاظ غير العربية كلمات قلاءل، فلا تخرجه اي: القران عن كونه عربيا لقلتها، كقصيدة فارسية فيها الفاظ عربية، فانه لا تخرج عن كونها فارسية فكذا هنا.
 قلنا في الجواب عنه: ان اشتمال القران علي تلك الكلمات وان   كانت قلاءل تخرجه عن كونه عربيا، والا اي: اذ لو لم تخرجه، لما صح الاستثناء منه، وقد صح، اذ يصح ان يقال: القران عربي الا الالفاظ الشرعية، وكذا في القصيدة الفارسية المشتملة علي قليل من الالفاظ العربية، يصح ان يقال: هذه القصيدة الفارسية الا تلك الالفاظ العربية.
 قيل: يكفي في عربيتها اي: الالفاظ الشرعية استعمالها اي: العرب لها في لغتهم، حتي يكون اللفظ ما يستعمله العرب، سواء كان في معناه الذي وضعه الواضع بازاءه، او في غيره، واذا كان كذلك كانت هذه الالفاظ عربية، وان كانت موضوعاتها مبتداة فلا يلزم اشتمال القران علي غير العربي.
 قلنا: استعمال العرب تلك الالفاظ في معانيها الشرعية، دون اللغوية لا يكفي كونها عربية، لان تخصيص الالفاظ باللغات انما هو   بحسب الدلالة، اي: دلالتها علي معانيها التي وضعت بازاءها.
 وان كان كذلك، فاذا دلت علي معاني لم يضعها واضع العربية بازاءها لم تكن عربية.
 وفيه اشكال، وجوابه في الشرح.
 قيل: ما ذكرتم من الدليل علي ان القران كله عربي غير مشتمل علي ما ليس بعربي منقوض بالمشكاة:
 قيل: حبشية، وقيل هندية، ومعناها الكوة .



 والقسطاس: فانه رومي، ومعناه: الميزان.
 والاستبرق والسجيل فارسيان، ومعني الاول: الديباج الغليظ، مع انها مذكورة في القران.
 فيكون مشتملا علي ما ليس بعربي.
 قلنا: كون هذه الالفاظ من تلك اللغات لا ينافي كونها عربية، لجواز ان يضعها واضع العربية بازاء ما وضعها واضع تلك اللغات   بازاءه، اذ توافق اللغات في الوضع غير ممتنع، كالصابون والتنور.
 واليه اشار بقوله: وضع العرب وافق فيها لغة اخري.
 واعلم ان جعل الاعلام من المعرب، او مما فيه النزاع، محل مناقشة.
 لان النزاع في اسماء الاجناس المنسوبة الي لغة اخري المتصرف فيها عند العرب بدخول اللام، والاضافة، ونحو ذلك.



 والاعلام بحسب موضعها العلمي ليست مما ينسب الي لغة دون لغة، ولا هي ايضا مما تصرفت العرب فيها فاستعملتها في كلامهم.
 والمصنف رحمه الله تعالي تابع للاكثرين، في انه ليس في القران المعرب، ونص عليه الشافعي رضي الله عنه في اول الرسالة.
 وجاء عن البراء بن عازب، وابي موسي الاشعري.



 وابي ميسرة، وسعد بن غياض، وسعيد بن جبير، ومجاهد، وابن عباس، وعكرمة رضي الله عنهم تفسير الفاظ وقعت فيه اطلقوا عليها انها بلسان غير العرب.
 وهذا ليس صريحا في مخالفة الاكثر لاحتمال التوافق كما قال المصنف.



 وعورض الدليل الدال علي كون هذه الالفاظ مجازات مشهورة لا موضوعات مبتداة بان الشارع اخترع معان لم تكن معقولة للعرب، فانها معان حديثة فلم تضع لهم الفاظا، لان وضع اللفظ لمعني مشروط بتعقله.
 وكانت الحاجة ماسة الي تعريفها للمكلف، فلابد لها من الفاظ موضوعة من قبل الشارع بازاءها تدل عليها ويعبر بها ليمكن المكلف معرفتها.
 قلنا: كفي التجوز: ايضاحه:
 انكم ان اردتم انه لابد لها من احداث الفاظ مبتداة   فممنوع، لان النزاع لم يقع الا فيه.
 لم لا يجوز ان يكتفي بالمجاز بان يدل عليها، ويعبر عنها بالفاظ تدل عليها مجازا، لما بينها وبين معانيها اللغوية من العلاقة المعتبر نوعها في العربية كالصلاة، فانها في اللغة حقيقة للدعاء، ثم اطلقت علي المعني الشرعي مجازا لما بينهما من العلاقة، وهي كون الدعاء جزء من المعني الشرعي حتي يكون من باب اطلاق اسم الجزء علي الكل.
 وان اردتم انه لابد لها من الفاظ كيف كانت يعبر بها عنها فمسلم، لكن لا يلزم من كونها دالة عليها حقيقة لجواز ان تدل عليها مجازا.
 وعورض ايضا: بان الايمان في اللغة:
 هو التصديق، بالاجماع. ومنه {وما انت بمءمن لنا}.



 وفي الشرع: فعل الواجب، ولا مناسبة مصححة للتجوز.
 ولانه اي لان الايمان عبارة عن الاسلام، والا يعني لو لم يكن اياه لم يقبل من مبتغيه اي: من طالبه لقوله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} لكن الايمان مقبول اتفاقا.



 وايضا: لم يجز استثناء المسلم من المءمن، لانه حينءذ يكون مفهوم احدهما مغايرا لمفهوم الاخر، فلا يكون احدهما من جنس الاخر، فلا يصح الاستثناء، لانه اخراج بعض ما يتناوله اللفظ، فاذا كانا متغايرين امتنع اخراج احدهما من الاخر، لكن الاستثناء صحيح، بل واقع، فلا يصح نفيه، وقد قال تعالي: {فاخرجنا من كان فيها من المءمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين}.
 فلفظة "غير" من ادوات الاستثناء، ولولا الاتحاد لم يستقم الاستثناء لانه مفرغ فيكون متصلا مستلزما للدخول فيما قبله،   اي: ما وجدنا فيها بيتا من بيوت المءمنين، الا بيتا من المسلمين.
 وانما يكون بيت المءمن، اذا صدق المءمن علي المسلم.
 اذ التحقيق: انه ليس المراد بالبيت هو الجدران، بل اهل البيت.
 فيكون التقدير: فما وجدنا اهل بيت من المءمنين الا اهل بيت من المسلمين، فثبت ان الايمان الاسلام.
 والاسلام هو الدين المعتبر، لقوله تعالي: {ان الدين عند الله الاسلام}.
 والدين (عبارة عن) فعل الواجبات، لقوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة} اي: دين الملة المستقيمة.



 ولفظ "ذلك" اشارة الي جميع ما تقدم، فيجب ان يكون كل ما تقدم دينا معتبرا، وكل ما تقدم فعل الواجبات، فيجب ان يكون المذكور دينا، لان الذي تقدم ذكره: اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وهما من الافعال الواجبة ، فثبت ان الدين فعل الواجبات، (فاذا كان الايمان في اللغة: التصديق وفي الشرع: فعل الواجبات)، فيكون مفهومه الشرعي مغايرا لمفهومه اللغوي، فيكون من مخترعات الشرع ويلزم ما ذكرنا.
 قلنا: الايمان في الشرع: تصديق خاص، وهو تصديق النبي صلي الله عليه وسلم في كل امر ديني، علم مجيءه ضرورة، فيكون حقيقة شرعة، ومجازا لغويا من باب اطلاق الكل   علي الجزء، كما مر في الصلاة.
 وما ذكروا من الدليل فمقدماته ممنوعة، لان مقدماته: ان الايمان هو الاسلام، والاسلام هو الدين، وهما ممنوعان.
 اذ لو صحتا، لكان مفهوم الايمان مفهوم الاسلام والدين.
 لكن مفهوم الايمان يغاير مفهومهما لغة وشرعا.
 اما لغة؛ فلان الاسلام لغة: الانقياد، والدين: الطاعة والعمل الظاهر، وهما مغايران مفهوم الايمان لغة، اعني: التصديق.
 واما شرعا: فلان مفهوم الايمان شرعا، لو كان عين المفهوم الشرعي للاسلام، لما جاز في الشرع اثبات احدهما ونفي الاخر، لكنه وقع في قوله تعالي: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا   اسلمنا}. فنفي الايمان واثبت الاسلام، وفيه نظر مذكور في الشرح.
 والي هذا كله اشار بقوله: وهو غير الاسلام والدين، فانهما: الانقياد، والعمل الظاهر، ولهذا قال تعالي: {قل لم تءمنوا وقولوا اسلمنا}.
 وانما جاز الاستثناء، اي: استثناء المسلم من المءمن، لصدق   المءمن علي المسلم، بسبب ان التصديق شرط صحة الاسلام شرعا، وهو لا يستلزم اتحاد الايمان والاسلام.
 فالاستثناء لا يدل علي انه هو



  CHECK فروع علي القول بجواز النقل

  CHECK الفرع الاول: النقل خلاف الاصل

 فروع علي الحقيقة الشرعية المنقولة من اللغة لمناسبة.
 الاول: النقل خلاف الاصل، يعني اذا دار اللفظ بين ان يكون منقولا او غير منقول، فالحمل علي كونه غير منقول اولي.
 اذ الاصل بقاء الاول علي ما كان عليه، والنقل مناف لهذا الاصل فكان مرجوحا.
 ولانه اي: النقل يتوقف علي وضع اللفظ، بازاء المعني الاول، المنقول عنه، ونسخه، اي: نسخ المعني الاول بان يصير الاستعمال به مهجورا.
 ووضع ثان للفظ بازاء المعني المنقول اليه، وغير المنقول.



  CHECK الفرع الثاني: الاسماء الشرعية موجودة

 يتوقف الا علي الوضع الاول فقط، واذا كان كذلك فيكون النقل متوقفا علي مقدمات اكثر، مما يتوقف عليه غير المنقول، فيكون مرجوحا، لانه اندر وجودا من الموقوف علي مقدمات اقل.
 الفرع الثاني: الاسماء الشرعية اي التي وضعها الشارع لمعني، بحيث تدل عليه بلا قرينة، موجودة.
 المتباينة: كالصلاة والزكاة والصوم.
 والمترادفة: كالفرض والواجب والانكاح والتزويج والمندوب والسنة وقد مر فلذا لم يذكره هنا.
 والمتواطءة: كالحج، فانه يطلق علي: الافراد، والتمتع، والقران.



 وهذه الثلاثة: مشتركة في مفهوم الحج وهو الاحرام، والوقوف، والطواف، والسعي، والحلق.
 والمشككة: كالفاسق بالنسبة الي من يرتكب الكبيرة الواحدة ويرتكب الكباءر المتعددة كذا قيل.
 والمشتركة: علي الاصح كالصلاة الصادقة علي ذات الاركان الفعلية، والقولية، كالفراءض المكتوبة حالة الامن، وعلي العادمة لجميع الاركان الفعلية، مثل صلاة المصلوب فانها فقدت القيام والقعود والركوع والسجود، وعلي العادمة لبعضها (وذلك كصلاة) الجنازة فانها عدم فيها الركوع والسجود دون القيام، فان لفظ   صلاة يطلق علي الثلاثة وليس بينها قدر مشترك، فتعين الاشتراك لفظا اذ الاصل في الاطلاق الحقيقة.
 قال الصفي الهندي: وهو ضعيف، لان كون الفعل واقعا بالتحرم والتحلل، قدر مشترك بين تلك الصلوات، فلم لا يجوز ان يكون مدلولها واحدا؟
 قال: والاقرب: انها متواطءة بالنسبة الي الكل، لان التواطء خير من الاشتراك.
 ثم مثل للمشتركة بالطهور، فانه يطلق علي الماء والتراب، وما يدبغ به، وليس بينهما قدر مشترك يصح ان يكون مدلول   اللفظ.
 واورد عليه انه اكتفي بالتحرم والتحلل، وليكن بازالة المانع قدرا مشتركا بين هذه الامور.
 والمعتزلة: سموا اسماء الذوات دينية، كالمءمن والفاسق، اي قسموا الاسماء الشرعية الي: اسماء الذوات، كالمشتقات مثل المءمن، والكافر، والمصلي والمزكي، وسموها دينية.
 والي اسماء الافعال: كالصلاة والزكاة، وهي الشرعية، تفرقة بينهما.
 وتبع المصنف في ذلك الامام الرازي.



 وقال بهاء الدين السبكي: الخلاف بيننا وبين المعتزلة بالنسبة الي اصول الشريعة، فانهم يثبتون الوضع فيها ويسمونه بالديني.
 ونحن لا نثبت ذلك الا في الفروع.
 ووافقه علي هذا بعض المتاخرين.
 وقال: ان كلام المصنف باطل، بل المنقول عن المعتزلة ان الاسماء المتعلقة باصول الدين مشتقة كانت او غيرها، دينية: كالايمان، والمءمن، والكفر، والكافر، وما تعلق بالفروع فهي: الشرعية كالصلاة والمصلي.
 وقال الاسنوي نحوه قال: وممن نص عليه امام الحرمين   والغزالي
 والحروف الشرعية: لم توجد، واستعملها الشرع في معناها اللغوي.
 قال العراقي: وليس كذلك، بل هي كالافعال توجد بالتبع، فان نقل متعلق معاني الحروف من المعاني اللغوية، الي المعاني الشرعية،



  CHECK الفرع الثالث: صيغ العقود ونحوها

 مستلزم لنقلها كذا قال فتامله.
 والفعل الشرعي: وجد بالتبع، لنقل الاسم الشرعي، فيتبع الاسم مثل صلي الظهر، فان الفعل عبارة عن المصدر والزمان.
 واذا كان المصدر شرعيا، فلا بد ان كون الفعل شرعيا ولم يوجد بطريق الاصالة بالاستقراء.
 الفرع الثالث: صيغ العقود والفسوخ، كبعت وطلقت،   وفسخت فهي في اللغة اخبار وفي الشرع قد تستعمل اخبارا.
 فان استعملت لاحداث حكم فهل هي للاخبار عن ثبوت الاحكام كما كانت بحسب اللغة؟ وبه قالت الحنفية، وذلك بتقدير ثبوتها قبيل اللفظ، او نقلت منها الي انشاء العقود والفسوخ، وهو المختار.
 اذ لو كان اخبارا، وكان ماضيا، او حالا، لم يقبل التعليق علي شرط؛ لان التعليق عبارة عن توقيف دخول الشء في الوجود علي   دخول غيره في الوجود، وهو والماضي والحال موجود فلا يقبله.
 لكنها قابلة للتعليق اجماعا، لاعتبار قول القاءل: طلقتك ان دخلت الدار، وتطليقها عند دخول الدار.
 والا اي وان لم يكن ماضيا ولا حالا، بل لو كان خبرا عن مستقبل، لم يقع معناه من الطلاق وغيره، فكان اذا قال: طلقتك لا يقع به طلاق كما لو قال: ساطلقك لكن الطلاق يقع به اجماعا.
 (وايضا: لو كانت هذه الصيغ اخبارا، فاما ان تكون صادقة او كاذبة، اذ الاخبار لا تخلو عنهما، وكلاهما باطل لانها) ان كذبت لم يعتبر في الشرع، لكنها معتبرة فيه اجماعا.
 وان صدقت فصدقها يتوقف علي وقوع مدلولاتها؛ (لان ما لا يقع مدلوله من الاخبار لا يكون صادقا، فوقوع مدلولاتها) اما ان   يتوقف علي صدقها فيلزم الدور، لتوقف كل واحد من وقوع المدلول والصدق علي الاخر.
 واليه اشار بقوله: "اما بها فيدور".
 او يتوقف علي غير صدقها واليه اشار بقوله: "او بغيرها"، وهو باطل اجماعا.
 مثلا صدق طلقتك اما ان يتوقف علي وقوع الطلاق او غيره.
 فان توقف علي وقوع الطلاق، وهو يتوقف علي صدق طلقتك فيدور.
 وان توقف صدق طلقتك علي شء اخر غير وقوع الطلاق فهو باطل اجماعا، لان وقوع الطلاق منتف عند انتفاء الصيغة.
 ولا يقال: يجوز ان يكون صدقه باعتبار المستقبل، فلا يلزم الدور لان البحث بتقدير قطع النظر عن الزمان، فلا تكون اخبارات، اذ بطلان اللازم يوجب بطلان الملزوم.
 وايضا: لو كانت للاخبار، للزم انه لو قال: للرجعية.



 طلقتك لم يقع الطلاق، كما لو نوي الاخبار عن الطلاق الماضي، لكنه يقع به الطلاق اتفاقا.
 فاذا بطل كونها للاخبار بهذه الادلة تعين كونها للانشاء.
 وهنا نظر في الادلة وزيادة تحقيق في الشرح.



  CHECK المسالة الثانية: في مباحث المجاز

 الثانية
 في مباحث المجاز
 المجاز: اما ان يقع في المفرد (من الالفاظ)، مثل الاسد للشجاع، فانه يستعمل في غير موضوعه الاصلي لمناسبة.
 او يقع في المركب: وهو ان يستعمل كل واحد من الالفاظ المفردة   في موضوعه الاصلي، ويسند الفعل الي غير فاعله الحقيقي، مثل قول الشاعر: وهو الصلتان العبدي وكان مسلما.
 اشاب الصغير وافني الكبير كر الغداة ومر العشي.
 فاشاب، وافني، وكر، ومر: مستعملة في موضوعها اللغوي، والاسناد مجاز؛ لان المشيب والمغني هو الله تعالي.
 قال العراقي: والصواب التعبير بالتركيب، لان التجوز في هذا القسم انما هي النسبة بين المفردين.
 لا يقال: هذا البيت فيه اطلاق الصغير علي الشيخ، باعتبار ما كان، فهو مجاز في المفرد والمركب.



 لان الصغير ليس ركنا في الاسناد، لوقوعه فضلة، فانه مفعول فلا اعتبار به.
 وقال الشيخ سعد الدين: وقد اختلفوا في نحو اشاب الصغير، لعدم كون كر الغداة، ومر العشي، فاعليه حقيقة كما تقدم؛ لان مدلول اسناد الفعل الي الشء، هو قيامه به وثبوته له، بحيث يتصف به، وهذا لا يصح ظاهرا فيما اسند الي غير ما هو له، من المصدر ، والزمان، والمكان، وغيرها، فلابد من تاويل، اما في المعني، او في اللفظ.
 واللفظ: اما المسند، او المسند اليه، او الهيءة التركيبية، الدالة علي الاسناد والا لكان كذبا.
 الاول: ان لا مجاز فيه بحسب الوضع، بل بحسب العقل حيث اسند الفعل الي غير ما يقتضي العقل اسناده اليه، وهو قول الشيخ عبد القاهر والامام الرازي وجميع علماء البيان.



 الثاني: ان المسند مجاز عن المعني الذي يصح اسناده الي المسند اليه، المذكور، وهو قول ابن الحاجب.
 الثالث: ان المسند اليه استعارة بالكناية عما يصح الاسناد اليه حقيقة، وهو قول السكاكي.
 الرابع: انه لا مجاز في شء من المفردات، بل يشبه التلبس الغير الفاعلي بالتلبس الفاعلي، فاستعمل فيه اللفظ الموضوع لافادة التلبس الفاعلي، فيكون استعارة تمثيلية كما في: اراك تقدم رجلا وتءخر اخري.
 وهذا ليس قولا لاحد من علماء البيان ولكنه ليس ببعيد.
 او المجاز فيهما اي: في الافراد والتركيب.
 كقوله: "احياني اكتحالي بطلعتك" اي: سرني رءيتك، فاستعمل   الاحياء في السرور، والاكتحال في الرءية. وهو مجاز. والاسناد ايضا مجاز، لان فاعل السرور هو الله تعالي لا الرءية.
 قال العبري: والحق ان اسناد الاحياء الي الاكتحال مجاز، لا اسناد المسرة الي الرءية، لان اللغة لم تبن علي مذهب الاشعري.
 فعلم من هذه الامثلة ان المجاز قد وقع في اللغة، وهو الاصح، خلافا للاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني.
 ووقع ايضا: المجاز في القران، والحديث علي الاصح.
 ومنعه ابو بكر بن داود والظاهرية: في القران والحديث.



 (ونقل عن ابن القاص).
 قال العراقي: والمشهور عن ابن داود، منعه في القران خاصة كما ذهب اليه بعض الحنابلة، وبعض المالكية.
 لنا: قوله تعالي: {جدارا يريد ان ينقض}.
 فان الظاهر من لفظ الارادة، غير مراد لامتناع كون الجدار مريدا، اذ لا شعور له، فوجب صرفها الي غير الظاهر، وهو المجاز، وهو   هنا استعارة، لانه شبه اشرافه علي السقوط، بالارادة المختصة بذوات الانفس.
 ولا يقال: الارادة هنا حقيقة بخلق الله تعالي فيه ارادة للقطع، بانه ليس بمراد، وان كان ممكنا. فانما يقع عند التحدي، واظهار المعجزات. واذا جاز في القران، جاز في الحديث.
 واما وقوعه في الحديث: فلقوله (عليه الصلاة والسلام) "حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك".



 قال ابن داود فيه، اي: في المجاز الباس، لكونه لا ينبني عن معناه بنفسه، فلا يناسب كلام الشرع؛ لانه مبين للشرع.
 قلنا: لا الباس مع القرينة، وهو انما يستعمل في الشرع مع القرينة.
 قال مخصصا حجته القران: ل وقع المجاز في القران، لكان الله تعالي متكلما بالمجاز.
 ولو كان متكلما بالمجاز لجاز ان يقال: الله تعالي متجوز، اذ المتجوز هو المتكلم بالمجاز.



 لكن لا (يجوز ان) يقال لله تعالي، بانه متجوز.
 قلنا: لعدم الاذن، فان اسماء الله تعالي توقيفية.
 فلا يطلق عليه الا باذن، وقد انتفي، فلانتفاء اذن الشارع امتنع اطلاق اسم المتجوز علي الله تعالي لانه لا يصح لغة، واللازم صحته لغة.
 او عدم جواز الاطلاق، لايهامه الاتساع فيما لا ينبغي، لان قولنا فلان متجوز، يوهم انه يتسمح، ويتوسع، فيما لا ينبغي من الاقوال والافعال، لاشتقاقه من الجواز، وهو التعدي.



 تنبيه: المجاز يطلق بحسب الاشتراك علي ما سبق، وعلي كلمة تغير حكم اعرابها بسبب زيادة او نقصان كما سيجء، ووعلي نفس الاعراب المتغير.

 انتهي بحمد الله تعالي الجزء الثاني من
 كتاب
 مختصر تيسير الوصول شرح منهاج الاصول
 ويليه
 ان شاء الله
 الجزء الثالث
 واوله
 الثالثة
 شرط المجاز العلاقة



  CHECK المسالة الرابعة: المجاز بالذات لا يكون في الحرف

  CHECK المسالة الثالثة: شرط المجاز العلاقة

 الثالثة
 شرط المجاز العلاقة، يعني انه لا بد في المجاز من العلاقة بينه وبين الحقيقة والا فهو وضع جديد، او غير مفيد، لانه ان عين بازاء المعني المجازي فوضع جديد، والا فلا دلالة.
 والعلاقة: تعلق ما للمعني المجازي بالمعني الحقيقي واعم من ان يكون اتصالا وانضماما بين الذاتين كما في المجاورة، او غيره كما في البواقي.
 وبعد الاتفاق علي وجوب العلاقة في المجاز هل يشترط في احاد المجازات ان ينقل باعينها عن اهل اللغة ام لا؟ بل يكتفي بوجود   العلاقة؟
 اختلف فيه: وصحح الامام واتباعه الاشتراط، وجزم به المصنف. ونقل عن ابن الحاجب اختيار خلافه.
 قال العراقي: وتقدم من المصنف في الحقيقة والمجاز ما يوافقه، فتامله.
 قال القرافي: والخلاف انما هو في الانواع، لا في جزيءات النوع الواحد. فالقاءل بالاشتراط يقول لا بد ان تضع العرب نوع التجوز بالكل الي الجزء وبالسبب الي المسبب. والي هذا اشار المصنف بقوله: المعتبر نوعها.
 (وقال الكرماني: اذا علمنا انهم اطلقوا اسم اللازم علي الملزوم، يكفينا هذا في اطلاق كل لازم علي ملزومه، او لا بد في كل صورة من جزءيات اطلاق اللوازم علي الملزومات من السماع عنهم في   ذلك اللازم والملزوم بعينه.
 وهذا يقتضي ان الخلاف في جزيءات النوع.
 وهو مقتضي كلام المحقق والشيخ سعد الدين، والله اعلم) والعلاقة المعتبر نوعها: خمسة وعشرون.
 وقال بعضهم: احد وثلاثون.



 والامام في المحصول اورد منها اثني عشر وجها.
 والمصنف اورد مما في المحصول احد عشر نوعا، وترك هنا واحدا، وهو اطلاق المشتق بعد زوال المشتق منه. لانه ذكره قبل، حيث قال: وشرط كون المشتق حقيقة الي اخره.
 والباقي مما قيل متداخل.
 بل قال بعض المحققين: ان انواع العلاقة المنحصرة في المجاورة نحو: السببية، وهو: اطلاق اسم السبب علي المسبب، اي: العلة علي المعلول.
 والسببية علي اربعة اقسام:
 القابلية: ويعبر عنه بالمادي، مثل: سال الوادي.
 فاطلق الوادي واراد به الماء، لان الوادي سبب قابل للماء،   لكونه محلا له.
 ويصح ان يكون هذا من باب تسمية الحال باسم المحل.
 او المجاز بالنقصان، ولا يمتنع ان يجتمع في الشء علاقتان فاكثر.
 والصورية: كتسمية اليد قدرة، فانك سميت الشء باسم صورته، لان القدرة صورة لليد، لكون القدرة حاله فيها.
 قيل: وهو معكوس، والصواب تسمية القدرة يدا.
 والفاعلية: مثل نزل السحاب، اي: المطر، والسحاب سبب   فاعلي للمطر، عرفا لا حقيقة.
 والغاءية: كتسمية العنب خمرا، فاطلق الخمر علي العنب.
 لانها العلة الغاءية عندهم.
 والمسببية: هذا هو النوع الثاني: وهو اطلاق اسم المسبب علي السبب.
 كتسمية المرض المهلك بالموت، فان المرض المهلك سبب الموت، والموت مسبب له .
 واطلاق اسم السبب علي المسبب اولي من عكسه.
 واليه اشار بقوله: والاول اولي: لان علاقة السببية اقوي من علاقة   المسببية، لان السبب المعين يستلزم المسبب المعين لذاته، والمسبب المعين لا يستلزم السبب المعين لذاته بل يقتضي لذاته سببا ما، وهو المعني بقوله: للاستلزام علي التعيين واولاها الغاية.
 اي: اطلاق اسم السبب الغاءي علي المسبب اولي من الاسباب الثلاثة.
 وفي بعض النسخ: ومنها الغاءية، ومعناه: واولي منها الغاية والاولي اوضح واكثر.
 (وانما كانت الغاءية اولي)، لانها علة في الذهن، لانها الباعثة للفاعل علي الفعل، ومعلولة في الخارج، فوجدت فيها العلاقتان، فتكررت العلاقة بينها وبين المسبب فكانت اولي باطلاق اسمها علي المسبب   من ساءر العلل.
 والمشابهة كالاسد للشجاع والمنقوش وتسمي استعارة وهي النوع الثالث.
 وهي: تسمية الشء بما يشبهه، اما في المعني كالاشتراك في صفة، ويجب ان تكون الصفة ظاهرة في المعني الموضوع له، لينتقل الذهن منه اليها، فيفهم المعني الاخر، اعني غير الموضوع له باعتبار ثبوت تلك الصفة له.
 ولا يخفي ان مجرد ثبوتها له لا يوجب الفهم لكونها مشتركة، بل لا بد من قرينة خصوص، مثلا: اذا اطلقنا الاسد ينتقل منه الي الشجاع، لكن لا يفهم من الانسان الشجاع، الا بقرينة، مثل: في الحمام، بخلاف اطلاق اسم الاسد علي الابخر.
 او في الصورة كاطلاق اسد، علي الصورة المنقوشة في الحاءط   ويسمي هذا النوع من المجاز استعارة.
 وهو قريب مما ذكره السكاكي.
 لان حاصله هو ان الاستعارة عبارة عن اطلاق لفظ علي ما يشابه مدلوله في صفة ظاهرة مدعيا انه من جنس مدلوله الحقيقي بافراده في الذكر مجردا عن حرف التشبيه.
 قال العراقي: وكلام المصنف يحتمل ان يكون راجعا اليهما معا، او الي الثاني فقط.
 وعلي التقديرين: فهو مخالف للامام والصفي الهندي.
 فانهما قالا: ان المسمي بالاستعارة، هو القسم الاول فقط، والامام لم ينف الاستعارة عن القسم الثاني بل اخل بذكره.



 والمضادة: وهي النوع الرابع.
 وهي: تسمية الشء باسم ضده، مثل قوله تعالي: } وجزاء سيءة سيءة مثلها {.
 فاطلق السيءة علي الحسنة ، التي هي ضدها، لكون جزاء السيءة حسنا مشروعا.
 والكلية: وهي النوع الخامس.
 وهو: اطلاق الكلي علي الجزء، كاطلاق اسم القران لبعضه، اذا جعلناه اسما للكل المجموع.



 والجزءية وهي النوع السادس علي الكلية: كالاسود (اذا جعل اسما) للزنجي، لان الاسود اسم لجزء الزنجي لا لكله لانه ليس اسود بتمامه، والاول وهو اطلاق اسم الكل علي الجزء اقوي، فيكون اولي من عكسه عند التعارض للاستلزام، لان الكل يستلزم الجزء دون عكسه.
 والاستعداد: وهي النوع السابع.
 وهو: ان يسمي الشء المستعد لامر باسم ذلك الامر كتسمية الخمر   الذي في الدن بالمسكر، فانه مستعد للاسكار، واليه اشار بقوله: "كالمسكر علي الخمر في الدنط.
 وتسمية الشء باسم ما كان عليه، سواء كان جامدا، كاطلاق العبد علي العتيق، او مشتقا، كاطلاق الضارب علي من وقع منه الضرب، وهذا ساقط في كثير من النسخ، وعليه اعتمدت في اول المسالة.
 وعلاقة المجاورة المجوزة لاطلاق احد المتجاورين علي الاخر.



 وهي: النوع الثامن، كالراوية للقربة، التي هي ظرف الماء.
 والراوية اسم للجمل الحامل لها لمجاورتها له.
 والزيادة: وهي النوع التاسع، وقرينته: ان ينتظم الكلام باسقاط كلمة، فيحكم بزيادتها، مثل قوله تعالي: } ليس كمثله شء {فان الكاف هنا زاءدة، لان المراد من الاية نفي المثل، وهو انما يحصل بدونه، فاستعمل في غير ما وضع له، لانه وضع للمثل، وهاهنا غير مستعمل فيه، فالعلاقة المجوزة لاطلاق الكاف علي غير مدلوله اللغوي كونها زاءدة.
 والتحقيق: ان الكاف ليست زاءدة، ولا يلزم محذور ويصير   المعني من كان علي صفته المثل وشبهه فهو منفي فكيف المثل؟ .
 وحينءذ يكون الكلام لنفي التشبيه والتشريك من غير تناقض، وله في الشرح زيادات وتحقيق فراجعه.
 والنقصان: وهي النوع العاشر.
 وقرينته ان ينتظم الكلام، اذا زيد عليه ما نقص منه.
 مثل قوله تعالي: } واسال القرية {، اي: اهل القرية، والا لم يستقم الكلام، فالعلاقة المجوزة لاطلاق المسءول علي القرية انما هو نقصان اهل.



 وفي الشرح ان المجاز بالزيادة، والنقصان، انما كان هو في التركيب، لا في الافراد، (ولم يحضرني قاءله)، وما ذكرته هنا تبعت فيه العبري فتامله.
 النوع الحادي عشر: هو قوله: والتعلق الحاصل بين المصدر، واسم المفعول، واسم الفاعل ويدخل فيه ستة اقسام:



 (احدهما): اطلاق اسم الفاعل علي المفعول، كقوله تعالي: } من ماء دافق {اي مدفوق.
 الثاني: عكسه نحو} حجابا مستورا {اي ساترا.
 الثالث: اطلاق المصدر وارادة الفاعل، نحو رجل عدل، اي عادل.
 الرابع: عكسه نحو: "قم قاءما" اي: قياما.
 الخامس: اطلاق اسم المفعول علي المصدر، نحو: } بايكم المفتون {اي: الفتنة.
 السادس: عكسه كالخلق المخلوق في قوله تعالي: } هذا خلق   الله {اي مخلوقه: فاطلق المصدر علي اسم المفعول، ولا يضر كون المخلوق مشتقا من الخلق، فيكون من باب اطلاق الجزء وارادة الكل، لانه اجتمع فيه مجازان فمثل به لاحدهما والعلاقة بالكسر ويصح الفتح بتاويل.
 الرابعة
  المجاز بالذات، اي: بالاصالة، لا يكون في الحرف لعدم الافادة للحرف وحده، بل لا يفيد الا بذكر متعلقه، كما مر.



 واذا لم يفد وحده فلا يدخله المجاز، لان دخول المجاز فرع كون الكلام مفيدا.
 فاذا انضم الي الحرف ما ينبغي ان ينضم اليه كان حقيقة، كقولنا: زيد في الدار، والا كان مجازا كقوله تعالي: } ولاصلبنكم في جذوع النخل {.



 وله زيادة تحقيق في الشرح فراجعه.
 ولا يكون المجاز بالذات، في الفعل والمشتق، لانهم يتبعان الاصل، وهو المصدر.
 فالمجاز يدخل في المصدر اولا، ثم يسري منه اليهما.
 فلا يقال: الحال نطقت، او ناطقة بكذا، الا بعد تقدير المجاز في النطق المشتق منه، بان يشبه النطق بالدلالة فيقال: الحال نطقت، بدل دلت، وناطقة بدل دالة.



  CHECK المسالة الخامسة: المجاز خلاف الاصل

 ولا يكون المجاز بالذات، في العلم لانه لم ينقل لعلاقة الا اذا كان العلم متضمنا لنوع من وصفية نحو: زيد حاتم جودا وخالد شجاعة.
 واذا لم ينقل لعلاقة لا يدخله المجاز، لان شرط المجاز العلاقة. وفهم من كلام المصنف ان ما عدا هذه المذكورات يدخل فيه المجاز بالذات.
 قال في المحصول: وهو اسم الجنس فقط نحو اسد.
 الخامسة
 المجاز خلاف الاصل، علي معني ان اللفظ اذا دار بين الحقيقة   والمجاز، فحمله علي المجاز مرجوح، وعلي الحقيقة راجح لاحتياجه الي الوضع الاول.
 والمناسبة بين المعنيين علي احد الوجوه المعتبرة المذكورة.
 والنقل من المعني الحقيقي الي المعني المجازي.
 والحقيقة تحتاج الي الوضع فقط، فيكون المجاز مرجوحا لاحتياجه الي مقدمات اكثر.
 ولاخلاله بالفهم، لانه يحتاج الي القرينة الحالية او المقالية.
 وقد تخفي علي السامع، فيحمل اللفظ علي المعني الحقيقي، مع   ان المقصود المجازي.
 هذا اذا لم يغلب المجاز.
 فان غلب علي الحقيقة كالطلاق، فان استعماله في معناه المجازي، وهو رفع قيد النكاح، غالب علي معناه الحقيقي، وهو الارسال تساويا عند المصنف تبعا للامام، فلا ينصرف الي احدهما الا بالنية.



 لان كل واحد منهما راجح من وجه، مرجوح من وجه فهو مجمل.
 وذكر الصفي الهندي انه عزي الي الشافعي  رضي الله عنه  واورد انه انما يستقيم اذا لم يكن المجاز بعض الحقيقة، كالراوية.
 فاما اذا كان منهما: فان كان في صورة النفي انتفي المجاز، لانه يلزم من نفي الاعم نفي الاخص.



 وان كان في صورة الاثبات: تثبت الحقيقة مطلقا، لانه ان حمل عليها فواضح، وان حمل علي المجاز، فلانه يلزم من ثبوت الاخص ثبوت الاعم.
 قال العراقي: وان صح النقل عن الشافعي  رضي الله عنه  فهو محمول علي هذا التفصيل.
 والاولي: الحقيقة المرجوحة، عند ابي حنيفة  رضي الله عنه  والمجاز الغالب، عند ابي يوسف  رضي الله عنهما  قال القرافي:



 قول ابي يوسف هو الحق، لان الظهور هو المكلف به.
 وهنا اشياء مهمة في الشرح يتعين الوقوف عليها.
 * * *



  CHECK المسالة السادسة: فيما يوجب العدول عن لفظ الحقيقة الي المجاز

 السادسة
 يعدل من لفظ الحقيقة  الذي هو الاصل  الي المجاز  الذي هو غير الاصل  لثقل لفظ الحقيقة علي اللسان، كالخنفقيق وهي الداهية الي لفظ اخر خفيف بينه وبين الاسم علاقة كالموت، فيقال: وقع الموت.
 او يعدل لحقارة معناه الحقيقي، واستقذاره فيترك الحقيقة لذلك، ويعدل الي المجاز تنزيها منه كما يعدل من لفظ خراة  بكسر الخاء   المعجمة  الي قضاء الحاجة، او الغاءط.
 وقال العبري: كما يعبر عن قضاء الحاجة بالغاءط، الذي هو اسم للمكان المطمءن من الارض.
 او يعدل لبلاغة لفظ المجاز، ولفظه الحقيقي غير بليغ، كما يعبر عن السرور بالاحياء.
 او عظمة في معناه: اي: في معني المجاز، كالمجلس العالي بدلا عن فلان، فيقال: سلام علي المجلس العالي، فيترك الحقيقة لاجل التعظيم.
 او زيادة بيان حال المذكور، اي: فيه تقوية لما يريده المتكلم كالاسد، حيث يعبر به عن الرجل الشجاع فان قولك رايت اسدا يرمي،



  CHECK المسالة السابعة: في بيان عدم المعاندة بين الحقيقة والمجاز وجودا وعدما

 فيه من المبالغة ما ليس في قولك انسانا يشبه الاسد في الشجاعة.
 السابعة
 اللفظ قد لا يكون حقيقة ولا مجازا كما في الوضع الاول، اي كاللفظ في الوضع الاول، قبل استعماله فيه وفي غيره، لان الاستعمال جزء لمفهوم كل منهم او لازم له فقبل الاستعمال لا يكون احدهما.
 والاعلام: كجعفر واسد، فليست بحقيقة، لانها ليست بوضع   واضع اللغة، وفيه نظر.
 ولا مجاز لانها مستعملة لغير علاقة. وبيانه علي ما ينبغي في الشرح.
 وقد يكون اللفظ بالنسبة الي معني واحد حقيقة ومجازا معا باصطلاحين كالدابة بالنسبة الي الحمار، فانه حقيقة لغوية، ومجاز



  CHECK المسالة الثامنة: في بيان علاقة الحقيقة والمجاز

 عرفي، لكون الدابة في العرف مخصوصة بالفرس والبغل.
 وانما قيل: بالنسبة الي معني واحد، لان كون اللفظ الواحد حقيقة ومجازا معا بالنسبة الي معنيين لا يحتاج الي بيان لكثرة وقوعه.
 وانما قيد "باصطلاحين" لانه يمتنع ان يكون اللفظ الواحد، حقيقة ومجازا معا باصطلاح واحد، والا يلزم ان يكون ذلك اللفظ موضوعا لذلك المعني، وغير موضوع له في اصطلاح واحد وانه محال.
 وعلم مما تقدم: ان اللفظ الواحد بالنسبة الي المعني الواحد قد يكون حقيقة فقط، او مجازا فقط، او حقيقة ومجازا معا، او لا حقيقة ولا مجازا.
 الثامنة
 علامة الحقيقة:



 سبق الفهم، اي فهم السامع العارف باللغة عند سماع اللفظ من "غير قرينة" الي ذلك المعني؛ لان اللفظ لو لم يكن موضوعا لذلك المعني لما سبق الي الفهم دون غيره.
 والتقييد "بغير قرينة" ليخرج مثل قولك: رايت اسدا يرمي بالنشاب، فانه وان سبق المعني المجازي، لكن بسبب القرينة.
 وفهم من جعله، هذه علامة للحقيقة ان علامة المجاز عكسها.
 وعلامة الحقيقة ايضا: العراء عن القرينة، عند استعماله مثلا، اذا استعمل اللفظ في احد المعنيين بلا قرينة، وفي الاخر بقرينة، دل علي ان اللفظ حقيقة بالنسبة الي المعني الذي استعمل فيه بدون القرينة والا لما اقتصر علي ذلك اللفظ.
 وفهم منه ان علامة المجاز عدم العرو عن القرينة.



 وعلامة المجاز: الاطلاق علي المستحيل، اي: اذا علق اللفظ بما يستحيل تعليق به، (علم انه) غير موضوع له، فيكون مجازا مثل قوله تعالي: } واسال القرية {فان سءال القرية مستحيل.
 وافهم ان عدم الاستحالة علامة للحقيقة.
 وعلامة المجاز: الاعمال في المعني المنسي سواء كان شرعيا او عرفيا كالدابة، فانها موضوعة في اللغة لكل ما يدب علي الارض.
 ثم خصت في العرف العام بالفرس والبغل، وهجر استعماله فيه في الحمار، فاذا استعمل في العرف في الحمار، عرف كونه مجازا عرفيا للحمار.
 وفهم من قوله: "المنسي" ان الوضع الاول صار مهجورا غير ملاحظ اصلا، حتي لو كان الوضع الاول ملاحظا كان حقيقة.
 وافهم ايضا ان عكس هذه العلامة علامة للحقيقة وبقيت علامات   اخري تطلب من الشرح.

  AUTO 

  AUTO الفصل السابع: في تعارض ما يخل بالفهم

 مراد المتكلم

 ،
 وذكر منها خمسة: وهو الاشتراك، والنقل، والمجاز، والاضمار، والتخصيص.
 وخصها بالذكر لكثرة وقوعها، وتعارض بعضها مع بعض.
 (وظاهر كلام المصنف انه) اذا انتفت هذه الخمسة لم يبق خلل اصلا، لانه اذا انتفي احتمال الاشتراك، علم ان اللفظ موضوع   لحقيقة واحدة، لكن لا يتعين المراد لاحتمال كونه منقولا منها الي معني اخر.
 فاذا انتفي النقل، علم ان اللفظ له حقيقة واحدة، لم ينقل منها الي غيرها، لكنه لا يتعين المراد لاحتمال كونه مجازا، اذ يجوز ان لا يريد المتكلم بهذا اللفظ معناه الحقيقي، بل معناه المجازي.
 فاذا انتفي المجاز، علم ان المراد من اللفظ ما وضع له لا غير، لكنه لا يتعين المراد، لاحتمال ان يكون اللفظ مضمرا بسببه ولا يمكن حمله علي مدلوله الحقيقي فاذا انتفي الاضمار، تعين كون المراد من اللفظ ما وضع له لا غير، لكنه لا يتعين المراد من جميع الوجوه، لاحتمال التخصيص، اذ يجوز ان يكون المراد به بعض ما وضع له دون جميعه، لاحتمال كونه عاما مخصصا.
 فاذا انتفي التخصيص ايضا، انتفي الخلل بالكلية، وحصل الفهم التام.



 وانما تخل هذه الاشياء باليقين، لا بالظن، فان الظن حاصل مع وجود هذه الامور.
 تنبيه: الباقي من الاحتمالات المخلة باليقين خمسة وهي: النسخ، والتقديم والتاخير، والمعارض العقلي، وتغيير الاعراب، والتصريف.
 وذلك التعارض بين الخمسة التي ذكرها المصنف يقع علي عشرة اوجه، لان الاشتراك مع الاربعة الباقية، ياتي منه اربع معارضات، ثم النقل مع الثلاثة الباقية ياتي ثلاثة، ثم المجاز مع الاضمار والتخصيص اثنان، ثم الاضمار مع التخصيص واحد.
 وكل منها مرجوح بالنسبة الي ما بعده، وراجح علي ما قبله، الا   الاضمار والمجاز فانهما سيان.
 الاول: النقل اولي من الاشتراك، لافراده في الحالتين، اي مدلول المنقول مفرد في الحالة التي قبل النقل، والحالة التي هي بعده لا اجمال فيه يتعين مدلوله، بخلاف المشترك، فان فيه اجمالا كالزكاة، يحتمل الاشتراك بين النماء، والقدر المخرج من النصاب، ويحتمل ان يكون موضوعا للنماء ثم نقله الشرع الي القدر المخرج.
 الثاني: المجاز خير منه، اي: من الاشتراك، لكثرته.
 اي: لكثرة وجود المجاز في استعمالات كلامهم.



 حتي قال ابن جني: اكثر اللغات مجاز، والكثرة تفيد الظن في محل الشك فتفيد الرجحان.
 وايضا: يترجح المجاز علي الاشتراك لان فيه اعمال اللفظ مع القرينة في المعني المجازي ودونها في المعني الحقيقي، فلا اهمال فيه علي التقديرين. بخلاف المشترك فانه بدون القرينة لا يفيد المراد ففيه اهمال حينءذ.
 وما يفيد المراد، ويكون معمولا في جميع الاحوال خير مما يفيده في بعض الاحوال، ويكون مهملا في البعض، لان الاصل اعمال اللفظ لا اهماله، كالنكاح يحتمل ان يكون مشتركا بين العقد والوطء، وان يكون حقيقة في احدهما وهو علي الاصح العقد مجازا في الاخر.
 الثالث: الاضمار خير من الاشتراك لان احتياجه الي القرينة في صورة واحدة، وذلك حيث لا يتعين المعني المراد، بان لا يمكن اجراءه علي ظاهره.



 او حيث تعدد الاضمار.
 واحتياج الاشتراك اليها اي: الي القرينة، في صورتين او اكثر فيحتاج الي القرينة في جميع احواله، مثل قوله تعالي: } واسال القرية {فان القرية يحتمل ان تكون مشتركة بين الاهل والابنية، او حقيقة في الابنية فقط والاهل مضمر.
 الرابع: التخصيص خير من الاشتراك؛ لانه خير من المجاز كما سياتي، والمجاز خير من الاشتراك كما مر.
 فالتخصيص خير من الاشتراك مثل قوله تعالي: } ولا تنكحوا ما نكح اباءكم {فانه يحتمل انه مشترك بين العقد والوطء، فيكون   معناه تحريم موطوءة الاب، ومنكوحته من غير الوطء.
 او مختص بالعقد، وخص عنه الفاسد من غير وطء.
 الخامس: المجاز خير من النقل، لعدم استلزامه  اي: المجاز  نسخ المعني الاول، وهجره اصلا. بخلاف النقل كالصلاة، فانها في اللغة الدعاء وفي استعمالها في المعني الشرعي، يحتمل ان يكون بطريق النقل، ويحتمل ان يكون بطريق المجاز من باب اطلاق اسم الجزء علي الكل لاشتمال الصلاة علي الدعاء.
 السادس: الاضمار خير من النقل، لانه  اي: الاضمار  مثل   المجاز، والمجاز خير من النقل لما عرفت، كقوله تعالي: } وحرم الربا {فان الاخذ مضمر والربا نقل الي العقد، فالربا في اللغة: الزيادة.
 فيحتمل ان يحمل علي حقيقته في اللغة، والاخذ مضمر اي: وحرم اخذ الربا.
 او نقل الي العقد لاشتماله علي الزيادة اي: وحرم العقد المشتمل علي الزيادة.
 السابع: التخصيص اولي من النقل لما تقدم من كونه خيرا من   المجاز، والمجاز خير من النقل، مثل قوله تعالي: } واحل الله البيع {فانه  اي: البيع  في اللغة للمبادلة مطلقا، وخص الفاسد فيكون البيع في الاية عاما مخصصا، فان الحلال في الشرع: انما هو العقد المستجمع للشراءط، او نقل من معناه اللغوي الي العقد المستجمع لشراءط الصحة.
 الثامن: الاضمار مثل المجاز لاستواءهما في القرينة مثل: هذا ابني، فانه يحتمل ان يكون مجازا، يريد به انه معزوز محبوب، او امضر مثل، اي: مثل ابني، فيقتضي بقاء اللفظ مجملا الي ان يظهر   دليل رجحان احدهما.
 وقيل: يقدم المجاز لكثرته، واختاره الصفي الهندي، وجزم به القرافي.
 التاسع: التخصيص خير من المجاز، لان الباقي من مفهوم اللفظ بعد التخصيص متعين، لان في صورة التخصيص انعقد اللفظ دليلا علي كل الافراد، فاذا خرج البعض بدليل بقي معتبرا في الباقي، من غير احتياج الي تامل واجتهاد.
 والمجاز ربما لا يتعين، بان يكون للفظ مجازات متساوية، والمتعين للفهم داءما اولي مما لم يتعين وقتا ما.
 ولا يفهم حينءذ، مثل قوله تعالي: } ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه {.



 فان المراد التلفظ، اي: ما ترك التلفظ باسم الله تعالي عليه عند ذبحه، وخص منه النسيان، اي: متروك التسمية بالنسيان، او يكون المراد به المجاز، وهو الذبح، اي: لم يذبح علي اسم الله تعالي، او ذبح علي اسم الاوثان، ويحرم غير المذبوح شرعا وهنا بحث حسن متعلق بالاية في الشرح.
 العاشر: التخصيص خير من الاضمار لما مر ان الاضمار والمجاز متساويان، وان التخصيص خير من المجاز، فيكون التخصيص خيرا من الاضمار، مثل قوله تعالي: } ولكم في القصاص حياة {يحتمل ان يكون فيه اضمار، اي: في مشروعية القصاص، لان القاتل اذا   علم انه يقتل انزجر عن القتل وذلك حياة لنفسين.
 او لا اضمار فيه، ويكون في القصاص نفسه حياة، لانزجار الناس عن القتل بقتل الفاعل، وخص عنه المقتص منه.
 تنبيه: تتنبه به علي ان التخصيص المتقدم الذي هو راجح علي الكل، انما هو التخصيص بحسب الاعيان دون الازمان، لان التخصيص بحسب الازمان هو النسخ كما سيجء، وهو غير راجح علي الكل، بل مرجوح بالنسبة الي الكل، فان الاشتراك خير من النسخ، لانه اي الاشتراك لا يبطل الخطاب، بل يورث التوقف الي ظهور المراد منه، والنسخ يبطله بالكلية، فيكون الاشتراك راجحا عليه، اذ الاصل عدم بطلان الخطاب.
 ولا شك ان الاشتراك يورث الباسا، ولاجله كان خلاف الاصل، وكلما كان الالتباس اقل كان خيرا، فلذا قال: والاشتراك بين علمين   خير منه  اي: من الاشتراك بين علم ومعني.
 والالتباس في الاعلام اقل مما هو في اسماء المعاني، لان الاعلام تطلق علي اشخاص معدودة، واسماء المعاني تتناول المسمي في اي ذات كان من الافراد، الغير متناهية.
 ولا شك ان الالتباس في الاشخاص المتعددة اقل وقوعا مما في الافراد الغير المتناهية.
 مثاله ان يقال: رايت الاسودين، فحمله علي شخصين كل اسمه اسود اولي، من حمله علي شخص اسمه اسود واخر لونه اسود.
 ولا فرق بين علم الاعيان وعلم الجنس، مثل اسامة لحقيقة الاسد وشخص انسان.
 والاشتراك بين علم ومعني خير من الاشتراك بين معنيين لما ذكرنا.



 مثاله: الاسودان حمله علي العلم والمعني اولي من شخصين لونهما اسود.
 واليه اشار بقوله: وهو خير منه بين معنيين.

  AUTO الفصل الثامن

 : في تفسير حروف يحتاج، اي يحتاج المجتهد اليها (في استنباط) الاحكام، لوقوعها في ادلة الفقه، وفيه مساءل:



  CHECK المسالة الاولي: الواو العاطفة للجمع المطلق

 الاولي
 الواو العاطفة للجمع المطلق، فهي في عطف الجملة التي لا محل لها من الاعراب لافادة ثبوت مضمون الجملتين، لان مثل قولنا: ضرب زيد اكرم عمرو بدون العاطف، يحتمل الاضراب، والرجوع عن الاول، فلا يفيد ثبوتهما بخلاف ما اذا عطفت.
 واما في عطف المفردات وما في حكمها من الجمل التي لها محل من الاعراب فهي لافادة الجمع في حكم المعطوف عليه من الفاعلية، او المعفولية، او المسندية، او غير ذلك.
 ولا يجب الاجتماع في الزمان، وهو المعبر عنه بالمعية، ولا عدم الاجتماع، وكونهما في زمانين مع تاخر ما دخلت عليه، وهو المعبر عنه بالترتيب في زمان بل هي للجمع المشترك بينهما، المحتمل في   الوجود لهما، من غير تعرض في الذكر لشء منهما، ولا يلزم من عدم التعرض للمعية التعرض للترتيب. وهو معني الجمع المطلق.
 وفي تعبير المصنف "بالجمع المطلق" نظر لتقييد الجمع بقيد الاطلاق، وانما هي للجمع لا بقيد. والاحسن ان يقال: لمطلق الجمع.
 وقيل: للترتيب، وقيل: للمعية.
 وقيدتها بالعاطفة تبعا للامام، للاحتراز عن الواو بمعني   مع وواو الحال.
 ثم استدل المصنف علي انها لمطلق الجمع باجماع النحاة (انها كذلك).
 ونقله ابو علي الفارسي، وذكره سيبويه في سبعة عشر موضعا من كتابه.
 وفيه نظر، فقد نقل عن جماعة من اءمة النحو: انها للترتيب، منهم: قطرب،   والربعي والفراء، وثعلب، وابو عمرو الزاهد، وهشام، وابو جعفر الدينوري.



 واشتهر عن اصحاب الشافعي، بل نقل عن الشافعي  رضي الله عنه.
 واستدل المصنف ايضا علي انها لمطلق الجمع بقوله: ولانها اي الواو تستعمل حيث يمتنع الترتيب: اما لمفهوم الفعل، مثل: تقاتل زيد وعمرو.
 فان مفهوم التقاتل هو: الاخذ في فعل القتل معا، ومع المعية يمتنع الترتيب.
 واما لقرينة تمنع منه، وذلك مثل: جاء زيد وعمرو قبله، فانها لو كانت للترتيب فيه لتناقض الكلام، لكنه لم يتناقض اتفاقا، واذا صح استعمالها حيث يمتنع الترتيب كانت للجمع المطلق.
 واعترض: بان صحة اطلاق الواو حيث لا ترتيب لا يستلزم كونها   حقيقة في جواز ان يكون مجازا.
 واجيب: بان الاصل في الاطلاق الحقيقة، وله زيادة تحقيق تطلب من الشرح.
 ولانها، اي الواو في الاسماء المختلفة، كالجمع والتثنية في الاسماء المتماثلة، لانهم لما لم يتمكنوا من جمع الاسماء المختلفة، وتسميتها، استعملوا واو العطف فيها.
 وهما  اي: الجمع والتثنية لا يوجبان الترتيب اتفاقا، بل يفيدان الاشتراك في الحكم، فكذا واو العطف، وهذا الدليل ينفي المعية ايضا.
 قيل: لو كانت واو العطف بمنزلة التثنية، من غير اشعار بالترتيب، لما انكر النبي صلي الله عليه وسلم علي من خطب.
 واثني، وثني، ولم يعطف، لكنه انكر  عليه السلام  علي الخطيب، وهو ثابت بن قيس بن شماس في قوله: ومن عصاهما، حيث قال صلي   الله عليه وسلم "بءس الخطيب انت" ملقنا للخطيب بقوله: "قل ومن عصي الله ورسوله".
 ولفظ الحديث: ان رجلا خطب عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ومن يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فقد غوي، فقال صلي الله عليه وسلم: "بءس الخطيب انت قل: ومن يعصي الله ورسوله". رواه مسلم وغيره.



 ولولا ان الواو للترتيب، لما كان بين العبارتين فرق .
 ولم يكن للرد والتلقين معني، وهو محال.
 قلنا: ذلك الانكار ليس لان الواو للترتيب، بل لان الافراد اشد تعظيما، وليس في القران مثله، فرد عليه لترك التعظيم الذي كان يحصل بالافراد لو افرد.



 يدل عليه ان معصيتهما، لا ترتيب فيها، لان كلا (من الله ورسوله) امر بطاعة الاخر.
 فمعصية احدهما معصية لهما، كما ان رضاهما واحد.
 واما ما رواه ابو داود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب وقال "ومن يعصهما" فلا ينافي هذا، لانه من رواية ابي عياض وهو مجهول.
 هذا مع احتمال ان يكون في الاصل بالافراد واختصر الراوي، وعلي تقدير الصحة والضبط فالمحذور من الجمع، وهو ابهام التسوية في حق المعصوم.
 قيل: لو قال الزوج لغير الممسوسة انت طالق وطالق، طلقت واحدة، بخلاف ما لو قال: انت طالق طلقتين فانها تطلق ثنتين.



 وما ذلك الا بافادة العبارة الاولي الترتيب فتبين منه بالطلقة الاولي، فلا يبقي المحل قابلا للثانية.
 ولا ترتيب في العبارة الثانية، فيلحقها الثنتان دفعة واحدة.
 فلو كانت واو العطف بمنزلة الثانية لوقع ثنتان ايضا.
 قلنا: قوله: انت طالق انشاء، والانشاءات مرتبة بترتيب اللفظ، فلما قال: (انت طالق)، وقعت طلقة، فبانت فلم يبق المحل لخروج الباءن عن كونها قابلة لوقوع الطلاق عليها، حتي تقع الثانية، فالترتيب فيها مستفاد من ترتيب الالفاظ لا من الواو.
 وقوله: طلقتين انما هو تفسير لطالق والكلام يتم باخره فهو بخلاف الاول.
 * * *



  CHECK المسالة الثانية: الفاء للتعقيب

 الثانية:
 الفاء العاطفة للتعقيب اجماعا، اي: تدل علي ان المعطوف بها وقع عقب المعطوف عليه بلا مهلة.
 وفي نقل الاجماع نظر: فقد ذهب الجرمي الي انها ان دخلت علي الاماكن والمطر لا تفيد الترتيب.



 وكذا الفراء: قال: انها لا تفيد الترتيب مطلقا مع قوله: ان الواو للترتيب كما سبق، وهو غريب.
 "ولهذا" اي: لاجل كونها للتعقيب، قرن به الجزاء اذا لم يكن فعلا، اي: يجب دخول الفاء علي الجزاء اذا لم يكن بلفظ الفعل نحو: من دخل داري فله درهم.
 والجزاء لا بد وان يحصل عقب الشرط.
 فلو لم تكن الفاء للتعقيب لما جاز دخولها علي الجزاء الواجب وقوعه عقيب الشرط، فضلا عن وجوب الدخول.
 وقيد الجزاء بكونه غير فعل؛ لانه اذا كان فعلا فان فيه تفصيلا   مذكورا في الشرح.
 فان قيل: لو كانت الفاء للتعقيب لافادته، حيث كانت، لكنها لا تفيده في بعض الصور، وهو مثل قوله تعالي: } لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب {.
 فان الاسحات لا يقع عقيب الفرية لكونها في الدنيا، والاسحات في الاخرة.
 فجوابه: (انه ثبت ان) الفاء للتعقيب حقيقة، فهي في الاية مجاز، اذ هو خبر من الاشتراك، وذلك ان الاستيصال لما كان يقطع



  CHECK المسالة الثالثة: في للظرفية

 بوقوعه جزاء للمفتري، جعل كالواقع عقب الافتراء مجازا.
 الثالثة
 لفظة: "في" وضعت للظرفية، سواء كانت مكانية، او زمانية ولو تقديرا، اي: يدل علي ان مدخلوها ظرف لما قبلها تحقيقا، مثل: جلست في المسجد، او تقديرا مثل قوله تعالي: } ولاصلبنكم في جذوع النخل {.
 شبه تمكن المصلوب علي الجذع بتمكن المظروف في الظرف، فان الجذع ليس مكانا له حقيقة، لكنه مكان له تقديرا، و "لو" في قول المصنف: ولو تقديرا: للحال وقيل: للعطف اي: لو لم يكن تقديرا   ولو كان تقديرا.
 ولم يثبت مجيءها، اي في: للسببية، خلافا لزاعمي ذلك من الفقهاء.
 قال الامام: لان المرجع فيه الي اهل اللغة، ولم يذكره احد منهم.
 وما استدلوا به يمكن حمله علي الظرفية التقديرية مجازا.
 واختار ابن مالك انها تجء للسببية (كقوله تعالي)} لمسكم فيما افضتم {اي: بسبب.



  CHECK المسالة الرابعة: من لابتداء الغاية

 وقوله عليه الصلاة والسلام: "ان امراة دخلت النار في هرة".
 واعلم ان ظاهر كلام المصنف تبعا للامام، ان "في" حقيقة في الظرفية الحقيقية والتقديرية، فتكون متواطءة او مشككة.
 ومقتضي كلام النحاة والاصوليين ان استعمالها (في الظرفية) التقديرية مجاز.
 قال العراقي: ونحن ننازع في ان ظاهر كلامه مخالف للجمهور
 الرابعة
 (من) اذا لم تكن زاءدة في الكلام، تستعمل لابتداء الغاية في   المكان اتفاقا: كقولك: خرجت من البيت الي المسجد.
 وفي الزمان، عند الكوفيين ، والمبرد، وابن درستويه، وصححه ابن مالك، واختاره ابو حيان، لقوله تعالي: } من اول يوم {.
 والتبيين، اي: لتبيين الجنس، كقوله تعالي: } فاجتنبوا الرجس من الاوثان {.



  CHECK المسالة الخامسة: الباء تعدي اللازم وتجزي المتعدي

 والتبعيض، كقولك: اخذت من الدراهم، وتعرف بصلاحية اقامة البعض مقامها وهي حقيقة في التبيين لوجوده في جميع معانيها، فانها بينت مبدا اليوم، والماخوذ، والرجس الذي يجب الاجتناب عنه، فتكون حقيقة فيه دفعا للاشتراك؛ اذ لو كانت حقيقة في كل واحد لزم الاشتراك، والاصل عدمه.
 قال العراقي: لا بد ان يقول: والمجاز.
 الخامسة
 الباء: تعدي اللازم، وتجزء المتعدي.



 اعلم: ان التعدية: عبارة عن انه يضمن الفعل معني التصيير، حتي يصير فاعل اصل الفعل مفعولا للفعل المضمن، واصل الفعل قاءم به، كما كان مثل: ذهب زيد، وذهبت بزيد اي: جعلت زيدا ذاهبا.
 والباء في اللغة: قد تجء للتعدية كما في المثال المذكور، واذا دخلت علي الفعل المتعدي تفيد تجزءته.
 وقال العراقي: معني كلامه: ان الباء اذا دخلت علي فعل لازم كانت للالصاق، او علي فعل متعد كانت للتعبيض.
 فعبر عن الالصاق بالتعدي، وعن التبعيض بالتجزءة.
 وفيه نظر: اذ الالصاق لا يستلزم التعدية، نحو مررت بزيد، ووصلت هذا بهذا.
 فان الباء في المثالين للالصاق، وليست للتعدية.
 واما باء التعدية: فهي التي تقوم مقام الهمزة في ايصال الفعل اللازم الي المعفول.



 وما جزم به من ان الباء للتبعيض مخالف لما في المجمل حيث قال: الحق انه حقيقة فيما ينطلق عليه الاسم دفعا للاشتراك والمجاز.
 ثم احتج للفرق بقوله: لما يعلم من الفرق الضروري بين قولهم: مسحت المنديل، ومسحت بالمنديل.
 فان الاول: يقتضي الشمول، والثاني التبعيض.
 ونظر فيه من جهة ان الفرق بينهما ان اليد في المثال الاول ماسحة، والمنديل ممسوح، وفي الثاني بالعكس، لا من الجهة التي ذكرها.
 (ومما يوضح الفرق الذي ذكره المصنف) انه لا بد لدخول الباء من فاءدة صونا للكلام عن العبث، والاصل عدم الزيادة، وغير التجزي مفقود فتعين التجزي لانه فاءدة.



 وقالت الحنفية: انما يثبت مجء الباء للتجزءة اذا ثبت عن اهل اللغة مجيءه لها، لكن لم يثبت.
 وقد نقل انكاره عن ابن جني، وهو من اهل اللغة، ولولا فحصه لما نفي.
 ورد: بانه شهادة نفي، فلا تسمع مع الاثبات، فقد اثبته الكوفيون، ونص عليه الاصمعي، والفارسي، في كتابه التذكرة،



  CHECK المسالة السادسة: انما للحصر

 وبه قال ابن مالك، ولا يلزم من عدم، وجود ابن جني عدم الوجدان.
 السادسة
 انما: للحصر، وهو: قصر شء علي شء بحيث لا يتجاوزه.
 فمفهوم: انما (هو نفي) غير المذكور في الكلام اخرا، مثل   انما زيد قاءم، وانما العالم زيد، وانما ضرب زيد عمرو يوم الجمعة امام الامير قاءما.
 لان "ان" للاثبات، و"ما" للنفي، والاصل بقاءهما علي ما كانا، وليسا متوجهين الي المذكور، ولا الي غير المذكور للتناقض، وليس لاثبات ما عدا المذكور اجماعا، فتعين عكسه، وهو ان "ان" لاثبات المذكور، و"ما" لنفي غير المذكور.
 وهو معني قوله: فيجب الجمع علي ما امكن.
 واعترض: بانها لو كانت نافية، لاقتضت التصدير، ولجاز نصب انما زيد قاءما، وغير ذلك.
 واجيب: ان المراد ان كلمة "انما" هكذا للحصر كساءر الكلمات المركبة الموضوعة لمعني، لا ان لفظة "ان" ولفظة "ما" ركبتا وبقيتا علي   اصلهما.
 وما ذكر هو بيان وجه المناسبة، لءلا يلزم النقل، الذي هو خلاف الاصل.
 وايضا: قد جاء "انما" في كلام الفصحاء للحصر.
 قال الاعشي مخاطبا لعلقمة، مفضلا عامرا عليه:
 ولست بالاكثر منهم حصي، "اي عددا" *** وانما العزة للكاثر
 اي: وما الغلبة الا لمن هو اكثر عددا، فالمراد حصر العزة في الكاثر.



 وقال الفرزدق:
 "انا الزاءد" من الذود وهو الطرد "الحامي" (اي: الحافظ).
 "الذمار" وهو العهد، وقيل الذمار: هو ما يجب علي الرجل حفظه من اهله ومتعلقاته من ان يخلفهم عار وهو الاصح، وانما يدافع عن احسابهم انا او مثلي.
 فمعناه: (عن احسابهم اي) ان المدافع عن احسابهم انا لا غيري.



 وصرح باسم الشاعرين؛ لتعلم انه من الابيات التي يستشهد بها لاثبات القواعد، اذ ليس الغرض مجرد التمثيل.
 واختار الامدي انها لا تفيد بل تفيد تاكيد الاثبات.
 ونقل تصحيحه عن النحاة، ونقله ابو حيان عن البصريين، وعروض هذان الوجهان الدالان علي "انما" للحصر بقوله تعالي: } انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم {.
 فلو كانت انما للحصر لافادته في هذه الاية، لكنها لا تفيد الحصر فيها للاجماع علي ان من لا يوجل قلبه عن ذكر الله مءمن ايضا.
 قلنا: المراد بالمءمنين المذكورين في الاية: المءمنون الكاملون، ويلزم منه ان من لا يخالف قلبه عند ذكر الله تعالي ليس بمءمن كامل.



  CHECK المسالة الاولي: لا يخاطبنا الله تعالي بالمهمل

  AUTO الفصل التاسع: في كيفية الاستدلال بالالفاظ

 اي: بالفاظ كتاب الله تعالي، وحديث (رسول الله)  صلي الله عليه وسلم  علي الاحكام الشرعية، وفيه مساءل:
 الاولي:
 لا يخاطبنا الله تعالي بالمهمل: الذي لا موضوع له، فلا يفهم منه شء، لانه اي: المهمل هذيان، وهو نقص، لا يجوز علي الله تعالي.



 واحتجت الحشوية: علي ان الله  تعالي  خاطبنا بالمهمل باواءل السور مثل: الم، وطه، وحم.
 قلنا: اسماءها، اي: اسماء السور عند الاكثرين فليست بمهملة.



 واستدلوا ايضا: بان الوقف علي قوله تعالي: } وما يعلم تاويله الا الله {، واجب حتي يكون قوله: } والراسخون في العلم {كلاما مستانفا، والا، اي: لو لم يجب الوقف عليه حتي يكون قوله تعالي: } والراسخون في العلم {عطفا علي قوله: } الا الله {فيكون المراد بقوله: } يقولون امنا به {قاءلين: } امنا {فيكون حالا، وهو باطل.
 لانه: اما ان يكون حالا عن الله تعالي، وعن الراسخين في العلم، فيلزم ان الله  تعالي  والراسخين في العلم} يقولون امنا به كل من عند ربنا {، وذلك في حق الله تعالي محال.
 ولم يذكره لوضوحه.
 او يكون حالا عن الراسخين في العلم فقط، وحينءذ يتخصص   المعطوف بالحال دون المعطوف عليه وهو باطل، لانه مناف للقاعدة وهي: ان المعطوف في حكم المعطوف عليه، فثبت ان الوقف علي قوله تعالي: } الا الله {واجب
 واذا كان الوقف عليه واجبا، فقد خاطبنا الله تعالي بما لم نفهمه وهو المهمل.
 قلنا: يجوز تخصيص المعطوف بالحال، حيث لا لبس مثل قوله تعالي: } ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة {. فنافلة: حال عن   المعطوف فقط، وهو يعقوب؛ لان النافلة لغة: ولد الولد، وانما هو يعقوب دون اسحاق.
 او استءنافا، اي: جوابا عن سءال، كان ساءلا سال ما يقول الراسخون في المتشابهات؟
 اجيب بقوله: } يقولون امنا به كل من عند ربنا {.
 سلمناه: لكن مخالفة الظاهر اهون من الخطاب بما لا يفيد اصلا.
 قال المحقق: والحق ان الخطاب بما لا يفهم بعيد، وان كان لا يمتنع علي الله تعالي.
 قال في الكشاف: والاول هو الوجه، يعني العطف؛ لانه لو   اريد بيان حظ الراسخين مقابلا لبيان حظ الزاءغين، لكان المناسب ان يقال: واما الراسخون فيقولون، ولانه لا فاءدة حينءذ في قيد الرسوخ، بل هذا حكم العالمين كلهم ولانه حينءذ، لا ينحصر الكلام في المحكم والمتشابه.
 علي ما هو ظاهر العبارة حيث لم يقل: ومنه متشابهات؛ لان ما لا يكون متضح المعني ويهتدي العلماء الي تاويله ورده الي المحكم لا يكون محكما ولا متشابها بالمعني الذي ذكرتم وهو كثير جدا.
 (وقد حكي الطبري والخطابي عن جمهور السلف الوقف علي قوله   } الا الله {.
 وروي عبد الرزاق (بسند صحيح) قال: كان ابن عباس  رضي الله عنه  يقرءها: } وما يعلم تاويله الا الله {.
 ويقول الراسخون في العلم امنا به.
 واخرج الطبري، وابن ابي حاتم باسناد صحيح عن عاءشة    رضي الله عنها  قالت في قوله تعالي: } والراسخون في العلم {: انتهي علمهم، الي ان امنوا بمتشابهه، ولم يعلموا تاويله.
 وروي الطبري نحوه عن مالك  رضي الله عنه ).
 قال الشيخ سعد الدين: والحق: انه ان اريد بالمتشابه ما لا سبيل اليه للمخلوق، فالحق الوقوف علي الا الله، وان اريد ما لا يتضح بحيث يتناول المجمل والمءول فالحق العطف.
 واستدلوا ايضا علي ان الله  تعالي  يخاطبنا بالمهمل   بقوله  تعالي : } كانه رءوس الشياطين {.
 ورءوس الشياطين لا معني له، فيكون مهملا.
 قلنا: مثل في الاستقباح، يعني انه موضوع لمتخيل يستقبحون ذلك المتخيل ويضربون المثل به في الاستقباح تنفيرا عنها، فلا يكون مهملا.
 تنبيه: ذكر في المحصول: ان حكم الرسول (صلي الله عليه وسلم) في الامتناع كحكم الله  تعالي.



  CHECK المسالة الثانية: لا يتكلم الشارع بلفظ له ظاهر

 قال الاصفهاني في شرحه: ولا اعلم احدا ذكر ذلك.
 الثانية
 لا يعني خلاف الظاهر من غير بيان، اي: لا يتكلم الشارع بلفظ له ظاهر، ويريد خلاف ظاهره، من غير قرينة؛ لان الظاهر يتبادر الي الفهم، وهو غير مراد فيوقع في الغلط، ويكون اغراء.
 وايضا: لان اللفظ الخالي عن البيان بالنسبة اليه، اي: الي خلاف الظاهر، مهمل، بالنسبة الينا، لعدم الشعور به، والمهمل لا يقع الخطاب به.
 قال المرجءة:



 لا نسلم ان اللفظ المراد به غير ظاهره من غير باين مهمل، فان المهمل: ما لا فاءدة له.
 وهذا اللفظ له فاءدة؛ لانه اذا تكلم بكلام ظاهره الوعيد، مع انه لا يريد ذلك، حصل منه تخويف.
 والتخويف يفيد احجاما عن المعاصي فهذه فاءدة.
 وقالوا: ان الله تعالي لا يعذب احدا من المءمنين.
 قلنا: حينءذ يرتفع الوثوق، عن قوله  تعالي  وعن قول رسوله  صلي الله عليه وسلم.



  CHECK المسالة الثالثة: في بيان كيفية الاستدلال بالخطاب علي الحكم الشرعي

 واقتصر علي الاول؛ لان الثاني في معناه.
 اذا ما من خطاب الا ويحتمل ان يراد به غير ظاهره، وذلك معلوم الفساد.
 وايضا: الاحجام انما يتحقق اذا اعتقد العقاب، (واذا لم يعتقد العقاب يكون اغراء علي المعاصي) لا احجاما. فانتفت الفاءدة، بل تضمن المفسدة.
 تنبيه: محل الخلاف في غير الاوامر والنواهي، كما في شرح المحصول للاصفهاني، وانما خالفت المرجءة في الايات والاخبار الدالة علي العقاب.
 الثالثة
 الخطاب اما ان يدل علي الحكم بمنطوقه.



 والتحقيق: ان المنطوق: دلالة اللفظ علي المدلول، في محل النطق.
 والقيد الاخير: للتمييز بينه وبين المفهوم.
 لان ذلك المدلول، ان كان لما ذكر ونطق به، فالدلالة منطوق والا فمفهوم.
 فالمنطوق: دلالة اللفظ علي المدلول الحاصل بما تعلق به وذكر.
 فالشرط في تحققه، مذكورية ماله المدلول لا مذكورية المدلول، فانه قد يكون مذكورا فيه وقد لا يكون.
 والمفهوم بخلافه.
 والمراد بكون المدلول للمذكور كونه حكما للمذكور ، او حالا له. فالحكم واضح.



 والحال ما يكون شرطا للمذكور عقلا كما في المقدمة العقلية للواجب، نحو: ارم، فانه مقتض لتحصيل القوس.
 او شرعا، كما في المقدمة الشرعية للواجب نحو: صل، فانه مقتض لايجاب الوضوء.
 او سببا له، او مانعا، فاقسام المنطوق بحسب ذكر الحكم، والحال اربعة:
  دلالة اللفظ علي حكم مذكور لما نطق به.
  دلالته علي حكم غير مذكور لما نطق به.
  دلالته علي حال مذكور لما نطق به.
  دلالته علي حال غير مذكور لما نطق به.
 وهي مذكورة بامثلتها في الشرح مع زيادة تحقيق وايضاح فراجعه منه فانه موضع مهم.
 فاذا ورد خطاب من الشارع فيحمل علي المنطوق الشرعي ان امكن.



 لان عرف الشارع، ان يعرف الاحكام الشرعية، ولذلك بعث، ولم يبعث لتعريف الموضوعات اللغوية، وغير الشرعي.
 وان لم يكن له حقيقة شرعية، او كان ولم يمكن الحمل عليها، حمل علي الحقيقة العرفية الموجودة في عهده  (عليه الصلاة والسلام)  وهو المعني بقوله: (ثم العرفي) لانه المتبادر الي الفهم.
 ولان الشارع يعتبر العرف في كثير من مساءل: الايمان والطلاق، وان لم يكن له منطوق عرفي.



 فان لم يكن هناك قرينة صارفة عن المعني اللغوي، حمل علي اللغوي، وهو معني قوله: "ثم اللغوي" لان الاصل في الاطلاق الحقيقة.
 وهذا لا ينافي قول الفقهاء: ان ما ليس له ضابط في الشرع ولا في اللغة، فانه يرجع فيه الي العرف، فانه: وان اقتضي تاخر العرف عن اللغة لكن مرادهم العرف في غير زمنه  صلي الله عليه وسلم .
 ومراد الاصوليين العرف في زمنه  صلي الله عليه وسلم  كذا جمع به بعضهم.
 وقال السبكي: مراد الاصوليين: اذا تعارض معناه في العرف ومعناه في اللغة قدمنا العرف.
 ومراد الفقهاء: اذا لم يعرف حده في اللغة فانه يرجع فيه الي العرف.
 ولهذا قالوا: كل ما ليس له حد في اللغة، ولم يقولوا:



 ليس له معني.
 قال العراقي: وعبارة الرافعي ربما تضاد هذا الجمع.
 ويجمع بينهما: بان كلام الفقهاء في الالفاظ الصادرة من غير الشارع، وكلام الاصوليين في الفاظ الشارع.
 وان كانت قرينة حمل علي المدلول المجازي.
 واليه اشار بقوله: "ثم المجازي" لكون اللفظ دالا، وتعذر حمله علي الحقيقة، فلو لم يحمل علي المجاز خرج اللفظ الدال عن ان يكون دالا وهو غير جاءز.
 ويكون الترتيب في مجازات هذه الحقاءق كالترتيب المذكور في   الحقاءق.
 او بمقهومه، اي: وان دل الخطاب علي الحكم بمفهومه، وهو المسمي بالدلالة المعنوية، والدلالة الالتزامية.
 وهو اي: المفهوم (اما ان) يكون لازما عن لفظ مفرد، يوقف مدلول اللفظ عليه عقلا، او يوقف عليه شرعا.



 فالذي يتوقف عليه عقلا، مثل قولك: ارم، فانه يستلزم الامر بتحصيل القوس، والمرمي؛ لان العقل يحيل الرمي بدونهما.
 والذي يتوقف عليه شرعا، مثل قولك: اعتق عبدك عني.
 فانه يستلزم سءال تمليكه، حتي اذا اعتقه تبينا دخوله في ملكه، لان العتق شرعا، لا يكون الا في مملوك، والمستلزم للملك هو: اعتق فقط، بدليل ما لو قال: اعتق غانما وهو ملك لغير المخاطب، يفهم منه ايجاب تحصيل تملكه.
 وهذا القسم وهو اللازم عن مفرد: يسمي اقتضاء (اي: الخطاب   يقتضيه.
 وان لم يتوقف مدلول اللفظ علي المفهوم منه يسمي ايماء) وسيجء.
 او يلزم المفهوم عن مركب: وهو اما موافق للمنطوق في الحكم، اي: في الجواز، والحرمة، والايجاب، والسلب، وهو يسمي فحوي الخطاب، اي: معناه وتنبيه الخطاب.



 ومفهوم الموافقة: كدلالة تحريم التافيف علي تحريم الضرب.
 فتحريم الضرب، استفدناه من التركيب؛ لان مجرد التافيف لا يدل علي تحريم الضرب ولا علي اباحته، بخلاف مجرد الرمي، فانه يتوقف علي القوس.
 وكدلالة جواز المباشرة الي الصبح في قوله تعالي: } احل لكم ليلة الصيام الرفث {الي قوله تعالي: } حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر {.



 علي جواز الصوم جنبا، اذ لو لم يجز، لوجب ان يحرم الوطء في اخر جزء من الليل بقدر ما يصح فيه الغسل، وهو مخالف لمنطوق الاية، اعني جواز المباشرة الي طلوع الفجر، لكون حتي لانتهاء الغاية.
 فالحكم المفهوم من اللفظ في محل السكوت في هاتين الايتين، موافق لمدلوله في محل النطق، وهو التحريم في الاية الاولي، والجواز في الثانية.
 ومثل بالمثالين اشارة الي ان مفهوم الموافقة قد يكون اولي بالحكم من المنطوق، كالمثال الاول وقد يكون مساويا، كالمثال الثاني، وهو المختار في جمع الجوامع، وظاهر كلام ابن الحاجب في   موضع، وخالف في موضع اخر، فاشترط الاولوية، فلا يكون المساوي مفهوم موافقة، وهو مقتضي نقل امام الحرمين عن الشافعي  رضي الله عنه .
 والخلاف في التسمية؛ فانهم اتفقوا علي الاحتجاج بالمساوي كالاولي.
 وقال العلامة: المساوي لا يسمي موافقة ولا مخالفة.
 واشار المصنف ايضا: بالمثالين الي ان مفهوم الموافقة قد يكون من مكملات المعني المنطوق كما في المثال الاول وقد لا يكون كالثاني.



 فان قلت التنبيه بالادني علي الاعلي والمساوي، لو كان من مفهوم الموافقة لكان جميع صور القياس بالطريق الاولي والمساوي من مفهوم الموافقة والثابت به ثابت بالنص.
 اجيب: بان الملازمة ممنوعة، لجواز ان يكون حكم الاصل ثابتا بالاجماع لا بالنص، وعلي تقدير ثبوته بالنص يجوز ان يكون الفرع ادني من الاصل فيما اثبت لاجله الحكم، فانه لا تكون دلالته بالمفهوم اتفاقا.
 وقد جوز بعضهم القياس فيه علي ما ذكره المصنف في تقسيم القياس، وان لم يجوزه ابن الحاجب قاله الابهري، وفيه نظر ياتيك تحقيقه في القياس.
 القسم الثاني: ان يكون المفهوم مخالفا للمنطوق، واليه اشار بقوله: "او مخالف كلزوم نفي الحكم عما عدا المذكور، ويسمي دليل الخطاب" (ولحن الخطاب)، ومفهوم المخالفة، كمفهوم الشرط، والصفة، ونحوهما مما سياتي واعلم ان عد المصنف دلالة الاقتضاء مثل: ارم



  CHECK المسالة الرابعة: في بيان اقسام دليل الخطاب

 ودلالة قوله تعالي: } احل لكم ليلة الصيام {الاية من اقسام المفهوم، ليس كما ينبغي لما تقدم لك تحقيقه في المنطوق والمفهوم؛ لان الدلالة فيهما علي حكم وحال لما نطق به وايضاحه التام في الشرح.
 الرابعة
 فيها من مفاهيم المخالفة: اللقب والصفة، وقدم اللقب لكونه غير   حجة.
 ولان الكلام فيه اقل، فقال: تعليق الحكم بالاسم: الجامد علما كان، او اسم جنس.
 ويقال له: مفهوم اللقب، لا يدل علي نفيه ، اي: نفي ذلك الحكم عن غيره، اي: عن غير ذلك الاسم، مثلا اذا قيل: "زيد قاءم" لا يدل علي نفي القيام عن غيره، والا اي: لو دل تعليق الحكم بالاسم علي نفي ذلك الحكم عن غير ذلك الاسم لما جاز القياس؛ لان النص الدال علي ثبوت الحكم في الاصل، ان كان متناولا للفرع فلا   قياس، لثبوت الحكم ايضا فيه بالنص، وان لم يكن متناولا له فكذا؛ لان التنصيص علي حكم الاصل حينءذ يكون دالا علي نفي الحكم عن غيره، والفرع غيره، فيكون دالا علي نفي الحكم عن الفرع.
 فلا يمكن اثبات الحكم في الفرع بالقياس؛ لانه قياس في مقابلة النص فلا يعتبر.
 خلافا لابي بكر الدقاق، وبعض الحنابلة في قولهم: ان   التخصيص بالاسم يدل علي نفي الحكم عما عدا ذلك الاسم.
 الثاني: مفهوم الصفة: وهو تعليق الحكم بصفة من صفات الذات، واليه اشار بقوله: وباحدي صفتي الذات.
 اي: وتعليق الحكم باحدي صفتي الذات مثل: "في ساءمة   الغنم الزكاة".
 رواه البخاري بلفظ انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "في ساءمة غنم زكاة" فان الغنم اسم ذات، ولها صفتان: السوم، والعلف.
 وقد علق الوجوب علي احدي صفتيها، وهو السوم، فانه يدل علي عدم الوجوب في المعلوفة من جنس الغنم.



 وقيل: في المعلوفة مطلقا.
 والمراد بتخصيص الوصف: ما يفيد نقص الشيوع.
 وقصر العام علي البعض، لا مجرد ذكر صفة لموصوف، فلا يرد ما يكون لمدح او ذم او تاكيد او نحوه.
 وقال الابهري: ليس المراد بالصفة هنا النعت، بل المتعرض لقيد في الذات سواء كان نصا او غيره من المشتق وظرف الزمان والمكان.
 ومحل حجية مفهوم المخالفة: ما لم يظهر للتخصيص فاءدة اخري غير نفي الحكم، حتي لو كان له فاءدة اخري غيره لم يدل عليه، ككونه جوابا لمن سال، او كان هو الغالب، او لرده عادة   مذمومة، او كان المسكوت عنه اولي بالحكم او مساويا له.
 فاذا ظهر للوصف احدي هذه الفواءد ونحوها، بطل وجه دلالته علي المخالفة.
 وما اختاره المصنف، من كون مفهوم الصفة حجة بالشرط المتقدم نقل عن الشافعي، والامام احمد، والاشعري وكثير من العلماء.
 خلافا لابي حنيفة، وابن سريج، والقاضي ابي بكر، وامام الحرمين، والغزالي في قولهم: ليس بحجة مطلقا.



 وفي النقل عن امام الحرمين نظر، فقد صرح في البرهان بانه حجة بشرط مبين في الشرح.
 ولعل له قولان:
 لنا علي حجيته انه المتبادر من نحو قوله صلي الله عليه وسلم: "مطل الغني ظلم" متفق عليه.



 فانه يتبادر منه الي الفهم ان مطل غير الغني ليس بظلم.
 والمطل: (المد مع التاخير).
 واذا ثبت ذلك في العرف ثبت في اللغة؛ لان الاصل عدم النقل، لاسيما وقد فهم ذلك ابو عبيد وهو عالم بلغة العرب فالظاهر فهمه ذلك لغة.



 وكذلك يتبادر الي الفهم من قولهم: الميت اليهودي لا يبصر، ان الميت غير اليهودي يبصر. ولهذا يستهزا بقاءله ويضحك منه، ولولا انه يدل لما تبادر الي الفهم عرفا.
 ولان ظاهر التخصيص يستدعي فاءدة، والا لكان التخصيص عبثا، وهو لا يليق بكلام البلغاء، فضلا عن كلام الشارع.
 وتخصيص الحكم المذكور فاءدة، والفاءدة التي استدعاها التخصيص، اما تخصيص الحكم بالمذكور، او غيرها، وغيرها منتف بالاصل، فتعين ان الفاءدة منحصرة فيه.
 فان الكلام فيما اذا لم يظهر للتخصيص فاءدة.
 وهنا في الشرح ما يتعين الوقوف عليه.



 ولنا ايضا: ان الترتيب يشعر بالعلية كما ستعرفه في باب القياس من ان ترتب الحكم علي وصف يشعر بعلية ذلك الوصف لذلك الحكم.
 وحينءذ: فاما ان يكون لذلك الحكم علة اخري غير ذلك الوصف، او لا يكون.
 والاصل ينفي علة اخري، فبطل الاول، وتعين الثاني.
 وحينءذ تنحصر العلية في ذلك الوصف، واذا كان كذلك فينتفي   الحكم بانتفاءها، اي انتفاء ذلك الوصف لانتفاء المعلول عند انتفاء علته، واذا انتفي الحكم بانتفاء الوصف، ثبت ان تعليق الحكم باحدي صفتي الذات يدل علي نفي الحكم عما ليس له تلك الصفة.
 قيل: لو دل تعليق الحكم علي صفة علي نفي الحكم عما عدا المذكور، لدل عليه اما مطابقة، او التزاما، او تضمنا، لانحصار الدلالة فيها لكنه لا يدل.
 اما المطابقة والتضمن؛ فلان نفي الحكم عما عدا المذكور ليس هو عين اثبات الحكم في المذكور حتي يكون مطابقة ولا جزاه حتي يكون تضمنا.
 واما الالتزام فالانتفاء شرطه وهو اللزوم الذهني؛ لانه قد يتصور السامع المنطوق ويغفل عن المفهوم.



 واقتصر علي المطابقة واللزوم؛ لان التضمن داخل في الالتزام لغة لكون الجزء لازما للكل.
 قلنا: اللفظ دل علي نفي الحكم عما عدا المذكور التزاما، لما ثبت ان الترتيب يدل علي العلية.
 اي: علية ذلك الوصف لذلك الحكم.
 وثبت حصر العلية في ذلك الوصف لانتفاء غيره بالاصل، فثبت ان الوصف علة مساوية لذلك الحكم، واذا ثبت ذلك لزم نفي الحكم عما عدا المذكور، وذلك؛ لان انتفاء العلة يستلزم انتفاء معلولها المساوي لها.
 والمراد المساوي: ان لا يكون له علة اخري غير هذه العلة، ليخرج ماله علتان فلا يلزم من انتفاء احدهما انتفاءه، كما عرفت.



 قيل: لو دل تعليق الحكم بالصفة علي نفي الحكم عما عدا المذكور لكان قوله تعالي: } ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق {، دالا علي جواز قتل الاولاد عند عدم الخشية عن الفقر لكنه ليس كذلك.
 لان تحريم قتل الاولاد ثابت اجماعا فبطل دلالته.
 قلنا: غير المدعي اذ قد شرطنا في حجية المخالفة عدم فاءدة اخري غير نفي الحكم، وفي هذه الاية فاءدة اخري، وهي رد عادتهم المذمومة.
 وايضا: يدل علي ان المسكوت عنه بطريق الاولي فيكون مفهوم موافقة، فيبطل مفهوم المخالفة.



  CHECK المسالة الخامسة: التخصيص بالشرط

 الخامسة
 التخصيص بالشرط: يعني ان مفهوم الشرط: تعليق الحكم علي شء بكلمة الشرط مثل قوله تعالي: } وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن {، علق وجوب الانفاق علي الحمل بكلمة: "ان"، فدل علي انتفاء الانفاق عنه عند انتفاء الحمل، لاجماع النحاة علي ان "ان"



 للشرط، فينتفي المشروط بانتفاءه.
 اي: بانتفاء شرطه.
 قيل: تسمية "ان" حرف شرط انما هو اصطلاح للنحاة، وليس ذلك مدلولا لغويا، فتكون منقولة عن موضوعها الاصلي، فلا يلزم من انتفاءه انتفاء الحكم.
 قلنا: استعمالها الان للشرط، يدل علي انها في اللغة كذلك، اذ لو لم تكن، لكانت منقولة عن مدلولها، والاصل عدم النقل.
 قيل: عليه: سلمنا ان "ان" للشرط، لكن لا نسلم انه ينتفي المشروط بانتفاء الشرط، وانما يلزم ذلك، لو لم يكن للشرط بدل يقوم مقامه.



 قلنا: لو كان للشرط بدل يقوم مقامه، فيلزم حينءذ ان يكون الشرط احدهما، اي: البدن او المبدل منه، فما فرض شرطا لم يكن شرطا، وحينءذ اذا لم ينتف المشروط بانتفاءه لا يقدح في مدعانا.
 وهو المراد بقوله: "وهو غير المدعي"؛ لان المدعي ان الشرط واحد بعينه، فاذا وجد بدل يقوم مقام الشرط فلا يكون الشرط واحدا بعينه، بل احد الامرين لا بعينه، وذلك خارج عن محل النزاع.
 هذا اذا كان عبارة المتن "غير المدعي" بالراء.
 فان كانت بالنون، فتوجيهه: ان الشرط حينءذ يكون احد الامرين وانتفاء احد الامرين لا علي التعيين يكون بانتفاءهما، وينتفي   المشروط بانتفاءهما، وهو عين المدعي.
 قيل: لو كان المعلق "بان" ينتفي عند انتفاء ما دخلت عليه "ان" لكان قوله تعالي: } ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا {دليلا علي ان الاكراه لا يحرم اذا لم يرد التحصن، ولا ليس ذلك، بل هو حرام مطلقا.
 قلنا: لا نسلم ان الحرمة غير منتفية عنه، اذ لا يمكن الاكراه حينءذ، لانهن اذا لم يردن التحصن لم يكن البغاء مكروها عندهن.



  CHECK المسالة السادسة: التخصيص بالعدد لا يدل علي الحكم الزاءد عليه

 والاكراه انما هو: الزام فعل مكروه، واذا لم يمكن لم يتعلق به التحريم؛ لان شرط التكليف الامكان.
 او يقال: خرج مخرج الغالب، فلا مفهوم له.
 وان سلم ان المفهوم اقتضي التحريم، لكن قد انتفي لمعارض اقوي منه،
 وهو الاجماع، فلم يجز العمل بالمفهوم.
 السادسة
 التخصيص بالعدد لا يدل علي الحكم الزاءد علي ذلك العدد، ولا الناقص منه بمجرد العدد لا نفيا ولا اثباتا؛ لان الاعداد ان لم تتخالف بالحقيقة جاز اشتراكها في حكم.



 وان تخالفت فيها فكذلك؛ لان المشتركين قد يختلفان في حكم والمصنف في هذا، تابع للامام والامدي.
 وفي البرهان عن الشافعي، والجمهور: خلافه.
 وقال في المحصول: قد يدل عليه دليل منفصل، وايضاحه في الشرح.



  CHECK المسالة السابعة: النص اما ان يستقل بافادة الحكم او لا

 السابعة
 النص: اما ان يستقل بافادة الحكم اي: لا يحتاج الي انضمام شء، او لا يستقل، اي: يحتاج الي شء اخر ينضم اليه، والمقارن له.
 اما نص: اخر، مثل دلالة قوله تعالي: } افعصيت امري {مع قوله
 تعالي: } ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم {، فانهما يدلان علي ان تارك الامر يستحق العقاب.



 فان قوله: } افعصيت امري {يدل علي مقدمة وهي: ان تارك الامر عاص، وقوله: } ومن يعص الله {يدل علي مقدمة اخري، وهي: ان كل عاص بصدد العذاب (فينتجان: ان تارك الامر بصدد العذاب).
 او يكون احد النصين دالا علي ثبوت الحكم لشيءين، والنص الاخر دالا علي ثبوت بعض ذلك الحكم لاحدهما فقط، فيجب القطع بان باقي الحكم ثابت للثاني، مثل دلالة قوله تعالي: } وحمله وفصاله ثلاثون شهرا {، مع قوله تعالي: } والوالدات يرضعن اولادهن {الاية.
 علي ان اقل مدة الحمل ستة اشهر، فان قوله تعالي: } وحمله   وفصاله ثلاثون شهرا {يدل علي ان مدة الشيءين وهما الحمل والرضاع ثلاثون شهرا.
 وقوله تعالي: } والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين {علي ان اكمل مدة الرضاع سنتان فوجب الحكم بان باقي المدة، وهي ستة اشهر مدة الحمل.
 او يكون الضميمة الي النص (اجماعا مقارنا).
 مثل دلالة ما دل علي ارث الخال من النص نحو قوله تعالي: } واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله {مع الاجماع الدال علي ان الخالة بمثابة الخال في النسبة الي الميت، لكون كل منهما فرعين لاصل اصل الميت علي ارث الخالة وهذا علي سبيل التقدير.



 واليه اشار بقوله: "كالدال علي ان الخالة بمثابة الخال في ارثها اذا دل نص عليه فنستفيد ارثها من ذلك النص بواسطة الاجماع فقد تكون الضميمة القياس مثاله: النص الدال علي كون البر ربويا وسكت عن التفاح فثبت حرمة الربا فيه قياسا علي البر.
 وقد تكون الضميمة قراءن حال المتكلم مثل ما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الاثنان فما فوقهما جماعة" رواه ابن ماجة.



 دل علي ان الجمع اثنان؛ لانه (عليه الصلاة والسلام) مبعوث لبيان احكام الشرع لا اللغة.
 * * *



  AUTO الباب الثاني: في الاوامر

 جمع امر، والنواهي جمع نهي وتحقيقه في الشرح،



  CHECK الفصل الاول: في لفظ الامر

 وفيه فصول:
 الاول: في لفظ الامر
 اي: فالامر لا يعني به مسماه، كما هو المتعارف في الاخبار عن الالفاظ ان تلفظ بها.
 والمراد مسمياتها، بل لفظة الامر، وهو: الف  ميم  راء، كما يقال: زيد مبتدا، وضرب فعل ماض، وفي حرف جر.
 فعلي هذا: مسمي الامر لفظ، وهو صيغة "افعل"، ومسمي صيغة "افعل" الوجوب علي الاصح، او غير ذلك مما ياتي:
 وفيه مسالتان:



  CHECK المسالة الاولي: في مدلول لفظ الامر

 الاولي
 انه حقيقة في القول الطالب للفعل، لسبقه الي الفهم عند اطلاقه، فكان حقيقة فيه، غير مشترك بينه وبين غيره، والا لبادر غيره، او لم يبادر شء.
 وليس متواطءا، والا لكان اعم من القول الطالب، فلم يفهم منه القول الطالب. لان الاعم لا يدل علي الاخص، كما لا يفهم من الحيوان الانسان خاصة.
 فقوله: "القول": اخرج الطلب بالاشارة، والقراءن المفهمة،   فلا يكون امرا حقيقة.
 وقوله: "الطالب" اخرج: الخبر وشبهه والامر النفساني، فانه طلب لا طالب، ولا شك ان الطالب حقيقة هو المتكلم، واطلاقه علي الصيغة مجاز من باب تسمية المسبب باسم سببه الفاعلي.
 وقوله: "للفعل" اخرج: النهي فانه طالب لترك الفعل.
 وقد تقدم في تقسيم الالفاظ تقييد الطلب بالذات اي: بالوضع. ولا بد منها هنا، لءلا يرد: انا طالب منك كذا.
 ولم يقيده هنا به؛ لانه حيث اطلق ينصرف الي الطالب بالوضع، ولانه قدمه.



 وما يقال: انه لا بد من قيد اخر وهو: المانع من النقيض سهو.
 ولا يعتبر العلو ولا الاستعلاء علي ما اختاره المصنف.
 قال المحقق: وهو الحق.
 واعتبرت المعتزلة: العلو في حد الامر.
 وهو: ان يكون الامر اعلي رتبة من المامور في الواقع دون   الاستعلاء:
 وهو ان يطلب (علي وجه) الغلظة، واظهار تعاظم، وبه قال الشيخ ابو اسحاق وابن الصباغ والسمعاني.
 ونقله القاضي عبد الوهاب عن اهل اللغة، وجمهور اهل العلم، واختاره.
 وشرطه (ابو الحسين) البصري، من المعتزلة الاستعلاء دون   العلو.
 وبه قال الامام الرازي، والامدي، وابن الحاجب.
 واشترطهما: ابن القشيري، ونقل عن القاضي عبد الوهاب.
 ويفسدهما، اي: يفسد اشتراط العلو والاستغلاء، قوله تعالي: حكاية عن فرعون: } ماذا تامرون {فاطلق الامر علي القول الطالب للفعل الصادر عن قوم فرعون بلا علو؛ لان فرعون كان اعلي رتبة منهم، ولا استعلاء؛ لانه كان يدعي الهيتهم.



 وما يقال: لعله لم يكن العلو والاستعلاء شرطا في لغة فرعون، ويكون شرطا في لغة العرب بعيد؛ لان الله تعالي حكي عنهم بالمعني، فلا بد من الموافقة معني.
 وما اختاره المصنف هنا لا يناقض ما تقدم له لما تقدم.
 وليس حقيقة في غيره، دفعا للاشتراك، فان الاصل عدمه، ولو كان مجازا لانه خير من الاشتراك.
 وقال بعض الفقهاء: انه مشترك بينه، اي: بين القول المخصوص وبين الفعل ايضا؛ لانه يطلق عليه اي: علي الفعل مثل قوله   تعالي: } وما امرنا {اي: وما فعلنا الا واحدة.
 ومثل قوله تعالي: } وما امر فرعون {، اي: وما فعل فرعون برشيد والاصل في الاطلاق الحقيقة.
 قلنا: المراد في الايتين: الشان مجازا لما مر من كونه حقيقة في القول الطالب.
 فمعني الاية الاولي: ان شاننا شء واحد، وهو انا اذا اردنا شيءا ان نقول له: كن فيكون.
 وحمل الامر علي الشان في الثانية اشمل لمذمة فرعون من الفعل.



 وقال ابو الحسين البصري: اذا قيل: امر فلان، ترددنا بين القول والفعل والشء والشان والصفة، وهو اية، اي: علامة الاشتراك.
 لانه اذا اطلق لفظ الامر غير مقيد بما يخصصه باحد الامور الخمسة لم يدر الذهن اي هذه الامور اريد.
 فاذا قيد بشء من المخصصات.
 وقيل: امر بالصلاة فهم القول، او فعل امره، فهم الفعل، او تحرك لامر فهم الشء، (او ساد) لامر فهم الصفة، او امره مستقيم فهم الشان.



  CHECK المسالة الثانية: في الفرق بين الطلب والارادة والصيغة

 قلنا: لا نسلم تردد الذهن عند اطلاقه، بل يتبادر القول الطالب وهو علامة الحقيقة، وتوقف الباقي علي القرينة، وهو علامة المجاز.
 تنبيه:
 صرح ابو الحسين في المعتمد وشرح العمدة، بان الامر ليس موضوعا للفعل بخصوصه، وانما يدخل في الشان.
 الثانية
 الطلب بديهي التصور، اي: لا يحتاج في معرفته الي تعريف بحد   او رسم، كالجوع وساءر الوجدانيات؛ لان كل من لم يمارس الحدود والرسوم يعرف مفهوم الطلب ويميزه عن غيره، ويطلب في موضع الطلب.
 ولولا انهم عارفون بمفهومه لما تاتي منهم ذلك.
 وهو اي: الطلب، غير العبارات المختلفة المعبر بها عنه لاختلافها، وعدم اختلاف الطلب.
 والطلب غير الارادة، خلافا للمعتزلة في ان ماهية الطلب هي ارادة المامور به.



 فالطلب معني قاءم بالنفس، ومعناه: ميل نفساني الي ما فيه نفع او ضر لمن يمكن ذلك في حقه ويءول في حق الله  تعالي  بما يليق بجلاله.
 والارادة: هذا المعني يفيد تحصيل المراد من القوة الي الفعل.
 فمعني الارادة اخص، ومعني الطلب اعم، فكل مراد مطلوب، وليس كل مطلوب مراد.
 لنا: ان الايمان من الكافر مطلوب وليس بمراد، لما عرفت في مسالة التكليف بالمحال ان الايمان من الكافر الذي علم الله  تعالي انه لا يءمن، كابي لهب مطلوب بالاتفاق، مع انه ليس بمراد لله تعالي لان الايمان  والحالة هذه  ممتنع، لان خلاف علم الله  تعالي  لا يقطع قطعا، واذا كان ايمانه ممتنعا فلا تصح ارادته بالاتفاق.



 وليس للمعتزلة ان يقولوا: فلا يكون الممتنع مطلوبا؛ لان المطلوب اعم فيجوز كونه ممتنعا.
 ولنا ايضا: ان الممهد لعذره في ضرب عبده بانه انما يضربه لانه لا يمتثل امره، اذا اراد عصيان العبد يامره ولا يريد منه ذلك حذرا من اللوم.
 مثلا: لو انكر السلطان ضرب سيد لعبده، متوعدا له بالاهلاك، ان ظهر ان العبد لا يخالف امر سيده، والسيد يدعي مخالفة العبد له في اوامره ليدفع عن نفسه الهلاك، فانه يامر عبده بحضرة السلطان ليعصيه، ويشاهد السلطان عصيانه له، فيزول انكاره ويخلص من الهلاك، فهنا قد امره، والا لم يظهر عذره، وهو مخالفة الامر، ولا يريد منه الفعل؛ لانه لا يريد ما يفضي الي هلاك نفسه، والا كان مريدا لهلاك نفسه، وانه محال.



 وعليه اشكالات واجوبتها (تطلب من) الشرح.
 وهذان الوجهان: كما دلا علي تغاير الامر للارادة، دلا علي عدم اشتراط الامر بالارادة.
 اعترف ابو علي الجباءي، وابنه ابو هاشم بالتغاير بين الامر والارادة، وشرطا الارادة في الدلالة.



 قالا: لان صيغة الامر كما ترد للطلب، ترد للتهديد ايضا، فلا بد من تمييز ليتميز الطلب عن التهديد، ولا مميز الا الارادة، لكون المامور مرادا في الطلب غير مراد في التهديد.
 قلنا: دلالة الالفاظ علي معانيها انما هي بحسب وضع اللفظ لها.
 وحينءذ كونه مجازا في التهديد حقيقة في الطلب كاف في الفرق بينهما، فيجب عند اطلاقه حمله علي الحقيقة، وهو الطلب، وفي التهديد لا بد من قرينة.
 تنبيه:
 قال ابن برهان: لنا ثلاث ايرادات:
 ارادة ايجاد الصيغة، وهي شرط اتفاقا.



 وارادة صرف اللفظ عن غير جهة الامر الي جهة الامر، شرطها المتكلمون دون الفقهاء.
 وارادة الامتثال، وهي محل النزاع بيننا وبين ابي علي وابنه.
 وذكر الثلاث ايضا: امام الحرمين، والغزالي، وغيرهما.
 لكن حكي الخلاف في ارادة ايجاد الصيغة ابن المطهر المتاخر الرافضي في كتاب له في اصول الفقه.



  CHECK المسالة الاولي: معاني صيغة افعل

  AUTO الفصل الثاني: في صيغته

 اي: في صيغة القول الطالب، فانه المراد بصيغة الامر، وهو امر المخاطب، وامر الغاءب، واسم الفعل بمعني الامر، وفيه مساءل:
 الاولي ان صيغة: "افعل" ترد لستة عشر معني:
 الاول: الايجاب، كقوله تعالي: } واقيموا الصلاة {.
 الثاني: الندب، مثل قوله تعالي: } فكاتبوهم {.



 ومنه، اي: ومن الندب، التاديب كقوله  صلي الله عليه وسلم  لعمر بن ابي سلمة: "كل مما يليك" متفق عليه.
 فالادب مندوب اليه، ونص علي انه منه؛ لان بعضهم جعله قسما اخر.



 والفرق بينهما: ما بين العام والخاص؛ لان الادب متعلق بمحاسن الاخلاق، والمندوب اعم.
 وانت خبير بان المثال للتفهيم، فلا يضر كون الشافعي (رضي الله عنه) نص علي تحريم الاكل مما لا يلي الانسان.
 ويكفي في ذلك ان الندب قيل به في الجملة.
 الثالث: الارشاد، كقوله تعالي: } واستشهدوا {، والفرق بين الارشاد والندب، ان الندب لثواب الاخرة، والارشاد (لمنافع الدنيا.
 والعلاقة بين الوجوب والندب والارشاد) المشابهة المعنوية لاشتراكهما في الطلب.



 الرابع: الاباحة مثل قوله تعالي: } وكلوا واشربوا ولا تسرفوا {يفهم منه ارادة فوق سد الرمق الي الشبع وليس بواجب.
 ويجب ان تكون الاباحة معلومة من غير الامر حتي تكون قرينة لجملة علي الاباحة، والعلاقة هي الاذن، وهي مشابهة معنوية.
 قال العراقي: اورد عليه ان الامر في هذه الاية للوجوب.
 ونحن نقول: لم يرد هذه الاية، بل قوله تعالي: } كلوا من الطيبات {.
 الخامس: التهديد كقوله تعالي: } اعملوا ما شءتم {.



 فانه فهم بالقرينة انها صغية مذكورة فيه في معرض التهديد.
 ومنه الانذار كقوله تعالي: } قل تمتعوا فان مصيركم الي النار {. ونص عليه؛ لان جماعة جعلوه قسما اخر.
 والفرق بينهما ان التهديد هو نفس التخويف، والانذار هو الابلاغ، ولا يكون الا في التخويف، قاله الجوهري.
 فقوله تعالي: } قل تمتعوا {امر بابلاغ هذا الكلام المخوف الذي عبر عنه بالامر، وهو تمتعوا فيكون امرا بالانذار.
 والعلاقة التي بينه وبين الايجاب هي المضادة؛ لان المهدد عليه هو الحرام.



 السادس: الامتنان كقوله تعالي: } كلوا مما رزقكم الله {.
 والفرق بينه وبين الاباحة: ان الاباحة هي الاذن المجرد، والامتنان ان يقترن به ذكر احتياجنا اليه، او عدم قدرتنا عليه، ونحوه كالتعرض في هذه الاية الي ان الله تعالي هو الذي رزقه.
 وفرق بعضهم بان الاباحة تكون في الشء الذي سيوجد بخلاف الامتنان.
 والعلاقة فيه مشابهة الايجاب في الاذن، لان الامتنان انما يكون في ماذون فيه.
 السابع: الاكرام، نحو قوله تعالي: } ادخلوها بسلام امنين {فان ضم السلامة والامن للامر بدخول الجنة قرينة لكونها للاكرام.



 والعلاقة هي المشابهة في الاذن ايضا.
 الثامن: التسخير كقوله تعالي: } كونوا قردة خاسءين {.
 والفرق بينه وبين التكوين، ان التكوين سرعة الوجود عن العدم، وليس فيه انتقال من حالة الي حالة.
 والتسخير هو الانتقال الي حالة ممتهنة ؛ اذ هو لغة الذلة: والامتهان في العمل، والباري تعالي خاطبهم بذلك في معرض التذليل لهم.
 والعلاقة فيه وفي التكوين هي: المشابهة المعنوية، وهي التحتم في وقوع هذين، وفي فعل الواجب او العلاقة الطلب.
 ولا يقال الصواب السخرية، وهو الاستهزاء، فانه ذهول عن   المدلول السابق، وتغليط للاءمة، اذ سماه القفال، والغزالي، والامام، واتباعه، بالتسخير لا بالسخرية، وتكرير لما ياتي؛ اذ لا يخرج الاستهزاء عن الاهانة (او التحقير).
 التاسع: التعجيز كقوله تعالي: } فاتوا بسورة من مثله {.
 اعجزهم بطلب المعارضة عن الاتيان بمثله.
 والعلاقة المضادة؛ لان التعجيز انما هو في الممتنعات، والايجاب   في الممكنات.
 العاشر: الاهانة مثل قوله تعالي: } ذق انك انت العزيز الكريم {اذ فهم بالقرينة انها في معرض الاهانة.
 والعلاقة فيه وفي الاحتقار هي المضادة؛ لان الايجاب علي العباد تشريف لهم لما فيه من تاهيله لخدمته؛ اذ كل احد لا يصلح لخدمة الملك، ولما فيه من رفع درجاتهم.
 الحادي عشر: التسوية بين الشيءين، مثل قوله تعالي: } اصبروا او لا تصبروا سواء عليكم {.
 وعلاقته هي المضادة؛ لان التسوية بين الفعل والترك مضادة   لوجوب الفعل.
 الثاني عشر: الدعاء، كقوله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت ... " الي اخره رواه مسلم.
 والعلاقة فيه وفيما بعده ما عدا الاخير هو الطلب.
 وقد تقدم لبعضها علاقة اخري.
 الثالث عشر: التمني، كقول امرء القيس:
 "الا ايها الليل الطويل الا انجلي"



 وجعل الشاعر متمنيا ولم يجعله مترجيا؛ لان الترجي في الممكنات، والتمني في المستحيلات، كما مر.
 وليل المحب لطوله كانه مستحيل الانجلاء، ولذا قال الشاعر:
 ................ *** وليل المحب بلا اخر
 الرابع عشر: الاحتقار، نحو قوله تعالي حكاية عن موسي  (عليه الصلاة والسلام) يخاطب السحرة: } القوا ما انتم ملقون {. يعني ان السحر في مقابلة المعجزة حقير.



 والفرق بينه وبين الاهانة انها تكون بقول او فعل او ترك قول، او ترك فعل كترك اجابته، ولا يكون بمجرد الاعتقاد، والاحتقار، قد يحصل بمجرد الاعتقاد.
 الخامس عشر: التكوين، وهو الايجاد، كقوله تعالي: } كن فيكون {.
 السادس عشر: وروده بمعني الخبر ، كقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا لم تستحي   فاصنع ما شءت" رواه البخاري.
 معناه: صنعت ما شءت.
 وقيل: المعني اذا لم تستحي من شء لكونه جاءزا فاصنعه، اذ الحرام يستحي منه بخلاف الجاءز.
 وقد يرد عكسه، اي: الخبر بمعني الامر، كقوله تعالي: } والوالدات يرضعن اولادهن {اي: ليرضعن.
 قال الامام: والسبب في جواز هذا المجاز، ان الامر والخبر يدلان علي وجود الفعل.



 وقوله: "لا تنكح المراة المراة" يعني به: ان الخبر يقع موقع النهي، كما وقع موقع الامر.
 كما رواه الدارقطني في سننه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تزوج المراة المراة"، وفيه جميل، وثقه ابن حبان، فان المراد منه النهي، وصيغته صيغة الخبر.
 واهمل عكس هذا القسم، وذكره الامام وقال: "وجه المجاز ان النهي وهذا الخبر يدلان علي عدم الفعل".



 ولا شك ان مجء الخبر بمعني الامر او النهي لا تعلق له بالمقصود الذي هو بيان مدلولات صيغة الامر، وانما ذكره استطرادا.
 وبقي من مدلولات صيغة الامر:
 التفويض، مثاله: } فاقض ما انت قاض {.
 والتعجب، كقوله تعالي: } انظر كيف ضربوا لك الامثال {.
 والتكذيب، كقوله تعالي: } قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين {.
 والمشورة، كقوله تعالي: } فانظر ماذا تري {.



  CHECK المسالة الثانية: ان صيغة افعل حقيقة في الوجوب مجاز في البواقي

 والاعتبار، كقوله تعالي: } انظروا الي ثمره {.
 الثانية
 انها حقيق في الوجوب، مجاز في البواقي، عند الجمهور، وهو الحق.
 وهل ذلك بوضع اللغة، او الشرع، او العقل؟
 [فيه] اقوال:



 صحح الشيخ ابو اسحاق الاول، وحكاه في البرهان عن الشافعي  رضي الله عنه  واختار هو الثاني.
 وقال ابو هاشم: انه للندب حقيقة، ونقل عن الشافعي  رضي الله عنه.
 وقيل: للاباحة حقيقة.



 وقيل: مشترك بين الوجوب والندب اشتراكا لفظيا.
 وقيل: للقدر المشترك بينهما، وهو الطلب.
 وقيل: لاحدهما حقيقة، ولا نعرفه، وهو قول الحجة.
 وفي نسبته للغزالي نظر.



 وقيل: مشترك بين الثلاثة، اي: موضوع للوجوب، والندب، والاباحة، بالاشتراك اللفظي.
 وقيل: بالاشتراك المعنوي.
 وقيل: مشترك بين الخمسة فقيل: اراد بالخمسة الوجوب والندب والاباحة والتحريم والكراهة .
 وفيه نظر:
 فان الحرمة، والكراهة، لم يردا في المعاني الستة عشر.
 الا ان يقال: ورد التهديد، وهو محتمل التحريم فقط فتبقي الكراهة.
 وقيل: بين الخمسة المذكورة في المتن بالترتيب، وهي الوجوب،   والندب، والارشاد، والاباحة، والتهديد.
 ويءيده ان في بعض النسخ بين الخمسة الاول.
 والاول حكاه في المحصول.
 ولا خلاف انها ليست حقيقة في جميع هذه المعاني.
 لنا: علي ان صيغة الامر للوجوب حقيقة وجوه خمسة:
 الاول: انه  تعالي  ذم ابليس علي ترك السجدة في قوله تعالي: } ما منعك الا تسجد اذ امرتك {.
 اذ الاستفهام علي الله  تعالي  محال، لعلمه بالمانع، فالمراد الذم قطعا، فيكون السءال في معرض الانكار والاعتراض.



 والمراد بالامر: } اسجدوا {في قوله تعالي: } واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس {.
 ولولا ان صيغة} سجدوا {للوجوب لما كان متوجها ولا ملاما؛ لانه حينءذ لم يلزم، لكنه (ذم علي ترك المامور فيكون واجبا.
 ولا قاءل بالفرق بين هذا الامر وغيره).



 الثاني: قوله تعالي: } واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون {.
 ذمهم علي مخالفة الامر، وهو معني الوجوب، وليس هو للاخبار؛ لان ذلك معلوم.
 قيل: انما ذم علي التكذيب، اي: تكذيب الرسل في التبليغ؛ لانه رتب العذاب علي التكذيب في قوله تعالي: } ويل يومءذ للمكذبين {ولم يقل: ويل يومءذ للتاركين للامر.
 قلنا: الظاهر انه، اي: ان الذم للترك، اي: لترك الامر؛ لترتب} لا يركعون {الدال علي الذم علي قوله: } اركعوا {، والترتيب يشعر بالعلية.



 وان الويل انما هو للتكذيب، وايضا فلتكثير الفاءدة في كلام الله تعالي. وحينءذ، فان صدر الترك والتكذيب من طاءفتين عذبت كل منهما علي ما فعلته، وان صدرا من طاءفة واحدة عذبت عليهما معا، كما تقدم.
 قيل: لا يلزم من كون} اركعوا {للوجوب ان يكون مجرد الامر للوجوب، لاحتمال ان تكون قرينة اقتضت الوجوب في هذه الصورة، فلذلك ذمهم علي الترك واليه اشار بقوله: "لعل قرينة اوجبت".
 قلنا: رتب الامر علي ترك مجرد افعل  اي: علي مجرد ترك الامر لما قيل لهم: } اركعوا {ولم تظهر قرينة، والاصل عدمها.
 فدل علي انه منشا الذم لا القرينة.
 الثالث:



 تارك الامر مخالف للامر، كما ان الاتي موافق له، فالمخالفة تقابل الموافقة، والمخالف للامر علي صدد العذاب، اي: يقرب ان ينزل عليه العذاب لقوله تعالي: } فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم {.
 هدد مخالف الامر، والتهديد دليل الوجوب.
 بيانه: ان} الذين يخالفون {فاعل} فليحذر {} وان تصيبهم {مفعوله، وهذا الامر للايجاب قطعا.
 اذ لا معني لندب الحذر عن العذاب واباحته.
 ومعني} يخالفون عن امره {: يتركون امتثاله والاتيان بما امروا به، من قولهم: خالفني فلان عن هذا اذا اعرض عنه، وانت قاصد ايتاءه.
 والمعني: يخالفون المءمنين عن امر الله  تعالي  او امر النبي  صلي الله عليه وسلم .



 ويجوز ان يكون علي تضمين المخالفة معني الاعراض.
 واذا وجب علي مخالف الامر الحذر عن العذاب كان تهديدا علي مخالفة الامر، وهو دليل علي كون الامر للوجوب؛ اذ لا تهديد علي غير الواجب.
 قيل: لا نسلم ان موافقة الامر عبارة عن الاتيان بمقتضاه حتي ينتج ما قلتم، بل الموافقة اعتقاد حقية الامر اي: كونه حقا واجبا قبوله.
 فالمخالفة اعتقاد فساده وكذبه، لا ترك الامر فلا يلزم ما ذكرتم.
 قلنا: مخالفة الامر عبارة عن: ترك المامور به كما دللنا عليه، واما اعتقاد حقية الامر فذلك موافقة لدليل الامر لا له.



 فان موافقة الشء عبارة عما يستلزم تقرير مقتضاه، فان دل علي كون الشء صدقا لدليل الامر، فموافقته هي اعتقاد الحقية، وان دل علي ايقاع الفعل كالامر، فموافقته هي الاتيان بذلك الفعل.
 قيل: لا نسلم ان الاية، تدل علي انه  تعالي  امر المخالفين بالحذر، بل علي انه  تعالي  امر بالحذر عن المخالفين، لان الفاعل} ليحذر {ضمير و} الذين يخالفون {مفعول} ليحذر {لا فاعل له.
 قلنا: الاضمار خلاف الاصل، فاضمار الفاعل مع وجود ما يصلح ان يكون فاعلا خلاف الاصل.
 ومع هذا الاضمار فلا بد له، اي للضمير من مرجع، اي: من   اسم ظاهر يرجع اليه وهو مفقود هنا.
 قيل: مرجعه} الذين يتسللون {المقدم ذكرهم.
 قلنا : هم المخالفون للامر فكيف يءمرون بالحذر عن انفسهم؟
 وان سلم ان المراد من الاية بالحذر عن مخالفي الامر، لكن يلزم منه ان يصير التقدير:
 فليحذر الذين يتسللون منكم لواذا عن الذين يخالفون.
 وحينءذ فيضيع قوله تعالي: } ان تصيبهم فتنة {لكون} فليحذر {قد استوفي فاعله، ومفعوله، وليس هو مما يتعدي الي   مفعولين.
 ولا يقال: انه مفعول لاجله؛ لانه يلزم ان يكون مجامعا للحذر، اذ يجب ان يجامع الفعل علته فيه، واجتماعهما مستحيل.
 وايضا: ضمير} فليحذر {مفرد} والذين يتسللون {جمع، فلا يعود اليه.
 قيل: سلمنا ان المخالفين للامر مامورون بالحذر عن   العذاب.
 ولكن لم قلتم بان المامور بالحذر يجب عليه الحذر، وانما يجب ان لو كان الامر وهو قوله  تعالي: } فليحذر {للوجوب، وهو ممنوع، اذ هو محل النزاع.
 واليه اشار بقوله: } فليحذر {لا يوجب.
 قلنا: يحسن، وهو دليل قيام المقتضي، يعني نحن لا ندعي ان} ليحذر {يوجب الحذر، بل يدل علي حسن الحذر، وحسن الحذر عن العذاب، يدل علي قيام المقتضي للعذاب، اذ لو لم يوجد المقتضي له، لكان الامر بالحذر عنه سفها وعبثا، وهو علي الله تعالي محال.
 ولا مقتضي للعذاب الا ترك المامور به، فلزم كون الامر للوجوب؛ لان المقتضي للعذاب ترك الواجب لا ترك المندوب.
 قيل: قوله تعالي: } عن امره {.



 لا يعم لانه مطلق.
 قلنا: عام لجواز الاستثناء منه، اذ يصح ان يقال: فليحذر الذين يخالفون عن امره الا مخالفة الامر الفلاني، والاستثناء معيار العموم، علي ان الاطلاق كاف في المطلوب، وهو كون الامر المطلق للوجوب خاصة، اذ لو كان حقيقة لغيره ايضا لم يترتب الذم والتهديد علي مخالفة مطلق الامر.
 الرابع:
 تارك الامر عاص لقوله تعالي: } افعصيت امري {اي: تركت مقتضاه اجماعا.



 فحكم علي تارك المامور بانه عاص.
 وقوله تعالي في صفة الملاءكة: } لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون {كذلك.
 والعاصي يستحق النار، لقوله تعالي: } ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا {.
 ويلزم من المقدمتين، ان تارك الامر يستحق النار، فيكون للوجوب ، اذ لا معني لكون الامر للوجوب الا استحقاق تاركه النار.
 واللام في قوله: تارك الامر عاص للاستغراق.
 قيل: لو كان العصيان ترك الامر لتكرر قوله تعالي: } ويفعلون   ما يءمرون {؛ لان قوله تعالي: } لا يعصون الله ما امرهم {حينءذ معناه: يفعلون المامور به.
 قلنا: الاول وهو} لا يعصون الله ما امرهم {ماض او حال، اي: لا يعصون الله ما امرهم به في الماضي او الحال.
 والثاني: مستقبل اي: ويفعلون ما يءمرون في الاستقبال.
 قيل: وقول المصنف: العصيان (ترك المامور به.
 فيه نظر: لان النزاع انما وقع في ان ترك المامور به هل هو عصيان) لا في كون العصيان ترك المامور به والعصيان اعم.



 ونظر فيه: من جهة ان النحاة نصوا علي ان "لا" لنفي المستقبل، واستعمالها بمعني "ان" قليل  مجاز، فيجتمع المجاز في الفعل المضارع، وفي لا ايضا، لكن كثر استعمال الفعل المضارع في الحالة المستمرة.
 قال العراقي: والاحسن في الجواب ما ذكره بعضهم ان قوله: } لا يعصون {اخبار عن الواقع منهم.
 وقوله: } يفعلون {اخبار عن سجيتهم التي طبعوا عليها اعني الطاعة.
 قيل: المراد، بقوله تعالي: } ومن يعص الله ورسوله {   الكفار، لا تارك الامر، لقرينة الخلود، فان المءمن العاصي لا يخلد في النار، لقوله تعالي: } (ان الله) لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء {.
 قلنا: المراد من الخلود: المكث الطويل لا الداءم كما يقال: حبس فلان جبسا مخلدا ويراد به طول المكث.
 الخامس: انه (عليه الصلاة والسلام) احتج لذم ابي سعيد الخدري   (رضي الله عنه) علي ترك استجابته حال كونه مصليا، (وهو يصلي) بقوله تعالي: } استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم {.
 فهذا السءال ليس طلبا لفهم العذر؛ اذ لا حاجة اليه، فان الصلاة عذر لترك الكلام، بل هو للذم والتوبيخ لترك المامور به وهو الاستجابة.
 بدليل انه احتج عليه لذمه بقوله: } استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم {فاذا كان ترك الامر موجبا للذم  وخصوصا عند حصول عذر تركه  كان للوجوب لا محالة؛ اذ لا معني بكونه للوجوب سوي ذلك .
 قال العبري: وفيه نظر؛ لان الوجوب في هذه الصورة مستفاد من القرينة،
 وهي قوله: } اذا دعاكم {لا من مجرد {استجيبوا}.



 تنبيه: وقع في نسخ المنهاج تبعا للمستصفي والمحصول ابو سعيد الخدري وهو سهو، انما هو ابو سعيد بن المعلي (كما رواه) البخاري عنه قال: كنت اصلي في المسجد فدعاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم اجبه، ثم اتيته فقلت: يا رسول الله، اني كنت اصلي فقال: صلي الله عليه وسلم: "الم يقل الله: } استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم {؟ " وقد رواه النساءي عن ابي بن كعب ايضا.



 قال العراقي: ولا نعلم هذا روي عن ابي سعيد الخدري بوجه من الوجوه، وهو شيخ الاسلام في الحديث وغيره.
 احتج ابو هاشم: بان الفارق بين السءال والامر هو الرتبة، والسءال للندب فكذا الامر.
 كذا وقع في كثير من النسخ، وفيه نظر. لان الاحتجاج الثاني والثالث لا يوافق مذهب ابي هاشم.
 وفي بعضها احتج المخالف، وفي بعضها احتجوا، وهما   واضحان. ويمكن تصحيح الاول بتعسف.
 وحاصل احتجاج ابي هاشم: ان اهل اللغة قالوا:
 الفرق بين السءال والامر الرتبة، فان رتبة الامر المكي من رتبة الساءل، والسءال للندب، فكذا الامر؛ لان الامر لو دل علي الايجاب، كان بينهما فرق اخر وهو خلاف ما قاله اهل اللغة.
 قلنا: السءال ايجاب؛ لان الساءل يستعمل الصيغة للايجاب وان لم يتحقق الوجوب علي المسءول منه؛ اذ الوجوب من الشارع.



 واحتج القاءل: بان الصيغة حقيقة في القدر المشترك بين الوجوب والندب، وهو رجحان الفعل علي الترك، بان الصيغة لما استعملت فيهما، اي: في الوجوب والندب، فلو كانت حقيقة في كل واحد منهما لزم الاشتراك او حقيقة في احدهما، لزم المجاز، والاشتراك والمجاز خلاف الاصل، فتكون في القدر المشترك بينهما وهو طلب الفعل.
 وعلم من هذا بطلان المذهب القاءل: بالاشتراك اما بين الوجوب والندب فقط، او بينهما وبين الاباحة فقط، او بين الاحكام الخمسة.



 ولذا لم يتعرض المصنف لهذه المذاهب، وان اوردها في اول المسالة.
 قلنا: يجب المصير الي المجاز، لما بينا من الدليل الدال علي كون الصيغة حقيقة في الوجوب وان كان المجاز خلاف الاصل.



 واحتج القاءل بالوقف.
 بان تعرف مفهومها لا يمكن بالعقل، لانه لا مدخل له في اللغات، وكذا النقل؛ لانه لم يتواتر، والا لكان مفهوم الامر معلوما قطعا، فكان لا يختلف فيه، فيكون من باب الاحاد، والاحاد لا تفيد القطع لما سيجء.
 فثبت ان تعرف مفهوم الامر علي سبيل القطع غير ممكن، واذا لم يمكن، لم يمكن الحكم بكونه حقيقة في احدهما علي التعيين، لكون المسالة وهو الحكم علي الصيغة بذلك علمية، فلا يكفي فيه غير القطع، واذا لم يمكن الحكم علي الصيغة بكونها حقيقة في احدهما علي التعيين، يلزم التوقف في ذلك؛ اذ هو عينه.
 قلنا: المسالة وان كانت اصولية لكنها وسيلة الي العمل؛ لان   المقصود من كون الامر للوجوب هو العمل به لا مجرد اعتقاده، والعمليات يكتفي فيها بالظن، وكذا ما كان وسيلة الي العمل فيكفيها الظن.
 وايضا: الحصر ممنوع، فان هنا قسما اخر، وهو انه يتعرف بتركيب عقلي من مقدمات نقلية، كما سبق من ان تارك الامر عاص، وكل عاص يستحق النار، فتارك الامر يستحق النار.
 فانه دل علي ان الامر للوجوب.
 وكذا الجمع المحلي باللام، يدخله الاستثناء.
 والاستثناء: اخراج ما لولاه لدخل فيه، فيدل علي ان الجمع المعرف باللام للعموم.
 فقوله: كما سبق، يحتمل كلا من المثالين.
 والاول: اولي للتصريح به فيما اخذ منه.
 ولكونه دليلا علي المتنازع فيه ولانه اقرب، واقتصر العبري علي



  CHECK المسالة الثالثة: في بيان مقتضي الامر بعد التحريم

 الثاني.
 الثالثة:
 الامر بعد التحريم للوجوب، وبه قال القاضي ابو الطيب والشيخ ابو اسحاق، وابو المظفر السمعاني، والامام الرازي.



 وقيل: للاباحة، ورجحه ابن الحاجب، ونص عليه الشافعي  رضي الله عنه  كما نقله جماعة، ونقله ابن برهان عن اكثر الفقهاء والمتكلمين.
 لنا: ان الامر يفيده، اي: يفيد الوجوب، ووروده بعد الحرمة لا يدفعه؛ لان وروده بعد الحرمة ليس معارضا حتي يدفع ما ثبت له.
 لان الوجوب والاباحة منافيان للتحريم، ومع ذلك لا يمتنع الانتقال من التحريم الي الاباحة فكذا الي الوجوب.
 فقد ثبت انه غير مانع، وصيغة الامر مقتضية للايجاب، فوجب حمله علي الوجوب عملا بالمقتضي السالم عن المعارض، وفيه نظر.



 قيل: غلب في عرف الشرع فيها، فيقدم علي الوجوب، وذلك؛ لان الاباحة هي السابقة الي الفهم.
 في نحو قوله تعالي: } واذا حللتم فاصطادوا {فيكون للاباحة.
 قلنا: معارض بقوله تعالي: } فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا {.



 فان القتال فرض كفاية، بعد ان كان حراما.
 فاذا تعارضا تساقطا، وبقي دليلنا سالما فيفيد الوجوب.



 والامر بعد الاستءذان، كالامر بعد التحريم، قاله الامام.
  واختلف القاءلون بالاباحة: في النهي الوارد بعد الوجوب:



  CHECK المسالة الرابعة: الامر المطلق هل يفيد المرة او التكرار

  فمنهم من قال: للاباحة قياسا علي الامر.
 ومنهم من قال: انه للتحريم، وحكي عن الجمهور.
 ونقل الماضي ابو بكر والاستاذ الاتفاق عليه. كما لو ورد ابتداء.
 بخلاف الامر بعد التحريم؛ لان مقتضي النهي، وهو الترك موافق للاصل، لان الاصل عدم الفعل بخلاف مقتضي الامر، وهو الفعل.
 الرابعة:
 الامر المطلق: اي: العاري عن التقييد بالمرة او بالتكرار او   بالصفة او بالشرط، فانه لا يفيد التكرار ولا يدفعه، بل انما يفيد طلب فعل المامور به من غير اشعار بالمرة والمرات، لكن المرة الواحدة لا بد منها في الامتثال، فهي من ضروريات الاتيان بالمامور به.
 وقيل: هو للمرة، فلا يحمل علي التكرار الا بدليل، وبه قال كثير.
 قال الشيخ ابو حامد: وهو مقتضي قول الشافعي  رضي الله   عنه.
 وقيل: بالتوقف اما للاشتراك بينهما لفظا، ولا قرينة معه فيجب التوقف، او الجهل بالحقيقة اي: لا يدري حقيقته اهو التكرار او المرة.
 لنا: انه صح تقييده بالمرة والمرات من غير تكرار ولا نقض، فلو كان للمرة لكان تقييده بها تكرارا وبالمرات تناقضا.
 ولو كان للتكرار لكان تقييده به تكرارا وبالمرة نقضا.



 ولا يقال: هذا لا يثبت المدعي، اذ عدم التكرار والنقض قد لا يكون لكونه موضوعا للماهية من حيث هي، بل لكونها مشتركا او لاحدهما، ولا نعرفه كما سبق فيكون التقييد لاحدهما ؛ لانه سيبطلها.
 ولنا: انه  اي: الامر المطلق  ورد مع التكرار شرعا كاية الصلاة، وعرفا نحو: احفظ دابتي.
 وورد مع عدمه شرعا كاية الحج، وعرفا كقوله: ادخل الدار.
 فيكون حقيقة في القدر المشترك بين التكرار والمرة، وهو طلب الاتيان به  اي: بالفعل  مع عدم قطع النظر عن التكرار والمرة دفعا للاشتراك والمجاز؛ لانه لو كان حقيقة في كل منهما لزم الاشتراك.
 او في احدهما لزم المجاز وهما خلاف الاصل.



 ولنا ايضا: انه لو كان للتكرار لعم الاوقات كلها لعدم اولوية وقت دون وقت فيكون تكليفا بما لا يطاق، وانه باطل.
 ولنا ايضا: انه لو كان للتكرار لكان ينسخه كل تكليف بعده لا يجامعه في الوجود؛ لان الاستغراق الثابت بالاول، يزول بالاستغراق الثابت بالثاني، واللازم باطل قطعا.
 وانت خبير بان النزاع انما هو فيما يمكن، كما نقله الشيخ ابو اسحاق، وامام الحرمين، وغيرهما.
 والزامه بالنسخ فيه نظر؛ لانه انما يلزم اذا كان التكليف مطلقا   غير مخصص. وهذا غير واقع في الشرع.
 اما اذا خصص الثاني بوقت فلا ينسخ الاول بل يخصصه.
 قيل: ان اهل الردة لما منعوا الزكاة تمسك ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  علي التكرار بقوله تعالي: } واتوا الزكاة {.



 متفق عليه من غير نكير من احد من الصحابة، فكان اجماعا منهم علي انها للتكرار.
 قلنا: لعله، عليه (الصلاة والسلام) بين تكراره اي تكرار} واتوا الزكاة {وقد رواه ابو داود من جهة عبد الله بن معاوية رفعه   "ثلاث من فعلهن طعم طعم الايمان: من عبد الله وحده، وهلم انه لا اله الا الله، واعطي زكاة ماله طيبة بها نفسه في كل عام".
 الحديث ... ولم يصل سنده.
 ووصله الطبراني في معجمه.
 قيل: النهي يقتضي التكرار، فكذا الامر والجامع ان كلا منهما   طلب
 قلنا: الانتهاء ابدا ممكن دون الامتثال؛ لان مقتضي النهي عن الشء الانتهاء، ومقتضي الامر بالشء الاتيان به.
 واذا كان كذلك، فالفرق بينهما في الاستغراق بمقتضاهما ظاهر؛ لان استغراق الاوقات كلها بمقتضي النهي وهو الانتهاء عن الشء ابدا ممكن، واستغراقها بمقتضي الامر وهو امتثال المامور والاتيان به داءما غير ممكن، فلا يصح القياس لظهور الفرق.
 هذا اذا تنزلنا وسلمنا حكم الاصل، فان منعناه فواضح، ولذا تنزل المصنف فلا يكون مناقضا لما ياتي له من ان النهي كالامر.
 لكن فيه نظر: من جهة ان القاءل به يشترط الامكان كما مر.



 فالاحسن ان يجاب: بان مقتضي الامر الاتيان بالمامور به، وذلك يصدق بمرة واحدة، بخلاف النهي، فانه لما كان مقتضاه الكف عن المنهي عنه لم يتحقق ذلك الا بالامتناع المستمر.
 قيل: لو لم يتكرر لم يرد النسخ بعده؛ لان ورود النسخ بعد الامر، انما هو لرفع الحكم الثابت بالامر.
 فاذا لم يكن للتكرار، كان منتهيا بنفسه، فلا يحتاج الي ناسخ، لكن النسخ ورد كثيرا بعد الامر فيكون للتكرار.
 قلنا: الامر وان لم يقتض التكرار لكنه لا ينافيه لما مر انه حقيقة في القدر المشترك، فيجوز حمله في بعض الصور علي التكرار لقرينة تدل عليه. وحينءذ اذا ورد النسخ عليه كان وروده قرينة التكرار.



 قيل: حسن الاستفسار عن الامر بانه للمرة او للمرات دليل الاشتراك اللفظي.
 ولذلك قال سراقة للنبي  صلي الله عليه وسلم : "احجنا هذا لعامنا ام للا بد" مع انه من اهل اللسان، واقره عليه.
 فلو كان الامر موضوعا في لسان العرب للتكرار او للمرة لاستغني عن الاستفسار، ولم يحسن.



 قلنا: حسن الاستفسار لا يدل علي الاشتراك اللفظي بخصوصه لانه يجري في الالفاظ المتواطءة، فانه قد يستفسر عن افراد المتواطء، حتي اذا قال: اعتق رقبة، حسن ان يستفسر امءمنة ام كافرة؟ سليمة ام معيبة، الي غير ذلك.



  CHECK المسالة الخامسة: حكم الامر المعلق بشرط او سفة

 الخامسة:
 الامر المعلق بشرط او صفة، مثل قوله تعالي: } وان كنتم جنبا فاطهروا {، ومثل قوله تعالي: } والسارق والسارقة فاقطعوا {، لا يقتضي التكرار لفظا ويقتضيه قياسا.



 اما انه لا يقتضيه لفظا، وهو المعني بقوله: اما الاول فلان ثبوت الحكم مع الصفة او الشرط يحتمل التكرار وعدمه، فان اللفظ انما دل علي تعليق شء علي شء وهو اعم من تعليقه عليه في كل الصور، او في صورة واحدة بدليل تقسيمه اليهما، والاعم لا يدل علي الاخص. فالتعليق لا يدل علي التكرار.
 ولانه لو قال لزوجته: ان دخلت الدار فانت طالق، لم يتكرر الطلاق بتكرر الدخول، ولو كان يدل عليه (من جهة) اللفظ لتكرر. كما لو قال: كلما.
 واعلم ان هذا من باب تعليق الانشاء علي الشرط والكلام في تعليق الامر، فينبغي ان يقال: واذا ثبت في هذا ثبت في ذاك   بالقياس.
 او يمثل بقوله لموكله: طلق زوجتي ان دخلت الدار.
 نعم ان كان تعليق الخبر والانشاء، كتعليق الامر في ثبوت الخلاف حصل المقصود.
 وكلام الاحكام يقتضي ان الانشاء لا يتكرر اتفاقا وصرح به في الخبر.
 واما الثاني: وهو ان هذا الامر يقتضي التكرار قياسا؛ فلان الترتيب اي: ترتيب الحكم علي الصفة او الشرط يفيد العلية كما سيجء ان شاء الله تعالي.



 فيتكرر الحكم بتكررها؛ لان المعلول يتكرر بتكرر علته.
 واعترض عليه تاج الدين ابن السبكي بانهم انما ذكروا في القياس ترتيب الحكم علي الوصف، لا علي الشرط.
 قال: ولم ار من صرح بمساواته له.
 واختار ما ارتضاه القاضي ابو بكر، وهو ان المعلق بشرط لا يقتضي التكرار دون المعلق بصفة.
 وانما لم يتكرر الطلاق في مثل قوله: ان دخلت الدار فانت طالق، بتكرر دخول الدار، لعدم اعتبار تعليله، اي: تعليل المكلف في احكام الله تعالي؛ لان من نصب علة لحكم، فانما يتكرر حكمه   بتكرر علته لا حكم غيره.
 ولهذا لو قال: اعتقت غانما لسواده، لا يلزم عتق عبيده السود.
 الا انه وقع به الطلاق مرة لءلا يكون كلام المكلف لغوا.



  CHECK المسالة السادسة: حكم الامر المجرد عن القراءن هل يفيد الفور ام التراخي؟

 السادسة:
 الامر المجرد   عن القراءن، لا يفيد الفور، خلافا للحنفية ولا التراخي، خلافا لقوم، بل يدل علي مطلق الفعل، وايهما حصل   اجزا.
 وقيل: مشترك بين الفور والتراخي.
 لنا: ما تقدم في الكلام علي ان الامر المطلق لا يقتضي التكرار.



 فيقال هنا: ان الامر المطلق لو دل علي الفور بعينه (او علي التراخي بعينه) لكان تقييده باحدهما تكرارا او نقضا.
 فاذا قلت: افعل غدا وهو يدل علي الفور كان نقضا، او الان كان تكرارا، لكنه يصح من غير تكرار ولا نقض فيكون لمطلق الطلب.
 وايضا: ورد الامر تارة للفور، كالواجب المضيق، وتارة للتراخي كالحج، فلو كان حقيقة فيهما كان مشتركا. او في احدهما كان مجازا.
 فلا بد ان يجعل للقدر المشترك دفعا للاشتراك والمجاز. وتقدم دليل لا ياتي هنا.
 قيل: انه تعالي ذم ابليس علي الترك، اي: ترك المبادرة بالسجدة لادم  صلي الله وسلم عليه  ولو لم يقتض ذلك   الفور، لما استحق الذم، لامكان السجود وعدم تعين المبادرة.
 قلنا: لعل هناك قرينة عينت الفورية (اي: يحتمل ان يكون ذلك مقرونا) بما يدل علي انه للفور.
 فان قلت: الاصل عدم القرينة؟
 اجيب: بان الاية فيها قرينتان دالتان علي الفور:
 الفاء في قوله تعالي: } فقعوا له ساجدين {فانها للتعقيب بلا مهلة، فالفورية مستفادة من الفاء لا من الامر.
 وفعل الامر وهو قوله تعالي: } فقعوا {.
 عامل في اذا، لانها ظرف، والعامل فيها جوابا علي راي البصريين.
 فصار التقدير فقعوا له ساجدين وقت تسويتي اياه.



 فيكون زمان السجود بعينه زمان التسوية، فالفورية مستفادة منه، لا من الامر.
 وقال العراقي: نص النحاة علي ان الفاء الواقعة في جواب الشرط لا تقتضي تعقيبا. وهي لا تقتضي الفورية، الا اذا كانت للتعقيب.
 قيل: قوله تعالي: } وسارعوا {يوجب الفور، والمسارعة: التعجيل، وهي الي نفس المغفرة غير ممكن؛ لانها فعل الله تعالي، بل المراد سبب المغفرة علي المجاز، من باب اطلاق اسم المسبب علي السبب، فتكون المسارعة واجبة، ولا معني للفور الا ذلك.



 قلنا: فمنه اي: الفور مستفاد من قوله تعالي: } وسارعوا {لا من لفظ الامر.
 يعني ان حصول الفورية ليس من صيغة الامر، بل من جوهر اللفظ؛ لان لفظ المسارعة دال عليه كيفما تصرف.
 او ثبوت الفورية في المامورات ليس مستفادا من مجرد الامر بها، بل من دليل منفصل وهو قوله تعالي: } وسارعوا {.
 قيل: لو جاز التاخير.
 وقلنا: ان الامر ليس للفور  فاما ان يكون مع بدل،   فاذا اتي بالبدل فيسقط عنه التكليف بالمامور به، لان البدل هو الذي يقوم مقام البدل مطلقا، لكنه لا يسقط اتفاقا.
 ولا يقال: لم لا يجوز ان يقوم البدل مقام المبدل في ذلك الوقت لا مطلقا؟ لانه: انما يتاتي علي القول بان الامر يفيد التكرار، وقد ابطلناه. او لا يكون التاخير معه، اي مع بدل.
 فلا يكون واجبا؛ لانه لا معني لغير الواجب الا ما جاز تركه بلا بدل.
 وايضا: لو جاز التاخير فحينءذ اما ان يكون للتاخير امد، فلا بد ان يكون معينا.
 لان القاءلين به اتفقوا علي ان ذلك الامد المعين هو ظن الفوات علي   تقدير الترك.
 واليه اشار بقوله: وهو اذا ظن فواته "وهو غير شامل لان كثيرا من الشباب يموتون فجاة، ويقتلون غيلة فيقتضي ذلك عدم الوجوب عليهم في نفس الامر؛ لانه لو كان واجبا لامتنع تركه"
 والغرض انا جوزنا له الترك في كل الازمان المتقدمة علي ذلك الظن، وهو باطل او لا يكون للتاخير امد، فلا يكون واجبا، لان تجويز التاخير ابدا ينافي الوجوب.
 قلنا: منقوض بما اذا صرح به اي: بالامر بجواز التاخير، فقال: اوجبت عليك ان تفعل كذا في اي وقت شءت، فلو صح ما   ذكرتم في الدليلين، لزم امتناع التاخير في هذه.
 اذ دليلاكم جاريان فيه بعينه فما هو جوابكم هو جوابنا.
 قيل: النهي يفيد الفور، فانه يفيد الانتهاء عن المنهي عنه في الحال، فكذا الامر يوجب الامتثال في الحال قياسا عليه والجامع الطلب.
 قلنا: لانه اي النهي يفيد التكرار في جميع الاوقات ومن جملتها زمان الحال فلزم بالضرورة الفور بخلاف الامر فافترقا.
 وقد يقال: النهي يقتضي انتفاء الحقيقة، وهو بانتفاءه في جميع الاوقات، والامر يقتضي اثباتها وهو يحصل بمرة.
 ويمكن حمل كلام المصنف عليه، فلا ينافي ما بعد هذا من ان النهي لا يقتضي التكرار.



 واعلم ان الخلاف بين القاءلين بان الامر لا يقتضي التكرار.
 اما من قال بانه يقتضي التكرار ، فمن ضرورته الفورية.



  CHECK المسالة الاولي: في مدلول لفظ النهي

  AUTO الفصل الثالث: في النواهي

 وفيه مساءل:
 الاولي:
 النهي يقتضي التحريم لقوله تعالي: } وما نهاكم عنه فانتهوا {.
 اعلم ان لفظ النهي موضوع: لقول طالب الترك، او الكف، علي   اختلاف فيه.
 وترد صيغة النهي: وهي لا تفعل، لمعان: للتحريم، والكراهة، والارشاد، والدعاء، وبيان العاقبة التقليل والاحتقار، والياس، والخبر، والتهديد، واباحة الترك.



 والالتماس، وامثلتها في الشرح الذي هو اصل هذا المختصر.
 وهل يشترط العلو والاستغلاء، وارادة الترك ام لا؟ وله صيغة ام لا؟
 وهل هو حقيقة في الطلب وحده، وان ذلك الطلب الذي هو حقيقة فيه هل هو التحريم او الكراهة او كل منهما بالاشتراك او الوقف.
 كما اختلفوا في الامر؟
 فعلي هذا اذا ورد النهي مجردا عن القراءن مقتضاه التحريم، كما جزم   به المصنف، ونص عليه الشافعي  رضي الله تعالي عنه  للاية التي استدل بها المصنف.
 فالانتهاء المامور به واجب، ففعله يكون حراما ولا يعني بالتحريم الا هذا.



 وهو كالامر في التكرار والفور:
 يعني ان حكمه حكم الامر في انه لا يدل علي التكرار، ولا علي الفور، واختاره الامام.
 وصحح الامدي وابن الحاجب انه للتكرار والفور.
 وفي بعض نسخ المنهاج: الا في التكرار والفور، فيكون موافقا لابن الحاجب، وشاملا لما تقدم.



 وبه يشعر قوله فيما تقدم.
 قلنا: لانه يفيد التكرار.
 وقال ابن برهان: انه مجمع عليه.
 وفي المحصول: انه المشهور، وجزم به الشيخ ابو اسحاق.



  CHECK المسالة الثانية: في ان النهي هل يدل علي فساد المنهي عنه ام لا

 قال العراقي: ولعل مراد المصنف، يعني بقوله: وهو الامر، تشبيه النهي بالامر في وجود الخلاف، لا في الترجيح.
 الثانية:
 النهي المطلق يدل شرعا علي الفساد في العبادات سوءا نهي عنها لعينها، او لامر قارنها، لان النهي بعينه لا يكون مامورا به.
 يعني ان الشء الواحد يستحيل ان يكون مامورا به ومنهيا عنه، وحينءذ لا يكون الاتي بالفعل المنهي عنه اتيا بالمامور به، فيبقي الامر متعلقا به.
 ويكون الذي اتي به غير مجزء، وهو المراد من دعوي الفساد.



 او يقال: الاتي بالفعل المنهي عنه (لا يكون) اتيا بالمامور به؛ لان النهي: يطلب الترك، والامر يطب الفعل وهو جمع بين النقيضين.
 وكون العبادة لها جهتان: ان كانا متفارقين فهما شيءان مفترقان، فليس مما نحن فيه.
 او متلازمين فالمحذور باق.
 والنهي يدل شرعا علي الفساد في المعاملات اذا رجع الي نفس   العقد.
 او رجع النهي الي امر داخل فيه اي: في العقد.
 او رجع الي امر لازم له اي: للعقد.
 مثل للاول بقوله: كبيع الحصاة: فان النبي  صلي الله عليه وسلم : "نهي عنه" كما رواه مسلم.
 وهو جعل الاصابة بالحصي بيعا قاءما مقام الصيغة، وهو احد التاويلين في الحديث.



 ومثل للثاني بقوله: والملاقيح، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الملاقيح، كما رواه البزار في مسنده.
 وهو: بيع ما في بطون الامات.
 فالنهي راجع الي نفس المبيع، والمبيع ركن من اركان العقد، والركن داخل في الماهية.
 ومثل للثالث بقوله: "والربا، فان النبي  صلي الله عليه وسلم    نهي عن الربا.
 فاما ربا النسيءة، والتفرق قبل التقابض فواضح كون النهي فيه لمعني خارج.
 واما ربا الفضل فلان النهي عن بيع الدرهم بالدرهمين مثلا انما هو لاجل الزيادة، وذلك امر خارج عن نفس العقد؛ لان المعقود عليه من حيث هو قابل للبيع، وكونه زاءدا او ناقصا صفة من اوصافه لكنه لازم، واقتضي الفساد؛ لان الاولين تمسكوا علي فساد الربا بمجرد   النهي من غير نكير وشاع وذاع فكان اجماعا.
 واقتصر علي الثالث؛ لانه بثبوته فيه يثبت في غيره من باب اولي.
 وان رجع النهي الي امر خارج مقارن، كالبيع في وقت النداء يوم الجمعة، فان النهي فيه راجع الي امر خارج عن العقد، وهو تفويت صلاة الجمعة لا بخصوص البيع، اذ الاعمال كلها كذلك لتفويت امر مقارن غير لازم لماهية البيع فلا يدل علي الفساد.
 وما جزم به المصنف من هذا التفصيل، نقل عن الاكثرين.
 وحكاه ابن برهان عن نص الشافعي  رضي الله عنه.



 وقيل: لا يدل علي الفساد مطلقا ، وحكاه الامدي عن المحققين.
 وقول المصنف: "شرعا" اشارة الي ان النهي انما يقتضي الفساد من جهة الشرع لا اللغة، وهو تابع في ذلك للامدي، وابن الحاجب.
 لانه لم يخطر ببال واضع اللغة، فكيف يدل النهي عليه لغة.
 وقيل: يدل علي الفساد لغة.



 وقيل: من حيث المعني، لا من حيث اللفظ.
 وقوله: "النهي" ولم يقيده بشء، اشارة الي ان النهي اذا اقترن به ما يدل علي الفساد او الصحة، فلا شك في اعتباره، وليس من محل الخلاف.
 واطلاقه النهي يشمل التحريم والتنزيه ورجحه بعض المتاخرين.
 وقال الصفي الهندي: محل الخلاف في نهي التحريم.
 واما التنزيه فلا خلاف فيه، اي: لا يدل علي الفساد علي ما يشعر به كلامهم، وصرح بذلك بعضهم.
 وذكر ابن الصلاح، والنووي: ان الصلاة في الاوقات المكروهة   لا تنعقد، وان قلنا: ان الكراهة فيها للتنزيه.



  CHECK المسالة الثالثة: في بيان مقتضي النهي

 الثالثة:
 مقتضي النهي فعل الضد، اي: كف النفس عن المنهي عنه، فاذا قال: لا تتحرك فمعناه اسكن؛ لان متعلق النهي مكلف به، وكل مكلف به مقدور عليه والترك غير مقدور، فلا يكون الترك مقتضي النهي، فيكون مقتضي النهي فعل الضد وهو المطلوب.
 واليه اشار بقوله: لان العدم غير مقدور.



 واعترض السبكي: علي هذه العبارة بان النهي قسيم الامر، والامر طلب الفعل، فلو كان النهي طلب فعل الضد، لكان امرا ولكان النهي من الامر.
 وقسيم الشء لا يكون قسما منه.
 قال: فالعبارة المحررة ان يقال: المطلوب بالنهي.
 الانتهاء، ويلزم من الانتهاء فعل ضد المنهي عنه.
 قال العراقي: والفرق بين هذه المسالة ومسالة النهي عن الشء امر بضده.



 ان البحث في تلك لفظي، وفي هذه معنوي.
 وان البحث في تلك في المتعلقات  بكسر اللام  وفي هذه  بفتح اللام.
 وان البحث في تلك في دلالة الالتزام، علي ضد المنهي عنه، وفي هذه (في) دلالة المطابقة هل مدلولها العدم او ضده، ذكرهما القرافي، وهما حسنان.



 وان المراد هناك الضد الخاص، وهنا العام.
 وان النهي عن الزنا مثلا فيه ثلاثة امور:
 انتفاء الزنا، والكف عنه، وفعل الضد.
 والكلام هنا في الامرين الاولين، وهناك في الامر الثالث.
 وقال ابو هاشم: المطلوب بالنهي ترك الفعل؛ لان من دعي الي زنا فلم يفعل مدح عقلا، علي انه لم يزن، من غير ان يخطر



  CHECK المسالة الرابعة: انواع النهي

 ببالهم فعل ضد الزنا.
 قلنا: المدح علي الكف، وهو فعل الضد، وليس المدح علي الترك؛ لانه عدم ولا مدح علي العدم؛ لانه ليس في وسعه.
 الرابعة:
 النهي اما ان يكون عن شء واحد وهو ظاهر.
 واما ان يكون عن اشياء.
 والنهي عن الاشياء.



 اما عن الجمع (بينهما، كنكاح الاختين فان كل واحد مباح، والجمع بينهما منهي عنه حرام.
 او عن الجميع) اي: كل واحد منهي عنه، كالربا والسرقة.
 * * *



  AUTO الباب الثالث: في العموم والخصوص

 وفيه فصول:

  AUTO الفصل الاول: في العموم

 العموم من عوارض الالفاظ حقيقة.
 فاذا قيل: هذا اللفظ عام صدق حقيقة.
 واما في المعني: فاذا قيل: هذا المعني عام فهل هو حقيقة:



 فيه مذاهب:
 والمختار عند ابن الحاجب: انه يصدق حقيقة كما في الالفاظ.
 والعام: لفظ يستغرق جميع ما يصلح له بوضع واحد.
 فقوله: لفظ، كالجنس.
 مع الاشعار بان العموم من عوارض الالفاظ.
 لكن سياتي له جواز تخصيص العلة والمفهوم وغيرهما.
 والتخصيص فرع العموم.
 واجيب: بانه يجوز ان يكون اطلاق العموم هناك علي سبيل المجاز  كما راه الجمهور  وكلامه هنا في المدلول الحقيقي.



 والعموم هناك بحسب اللغة، وهنا بحسب الاصطلاح.
 وقوله: "يستغرق"، خرج به المطلق، فانه لا يدل علي شء من الافراد 
 كما سيجء  فضلا عن استغراقها.
 وعن النكرة في الاثبات مفردا كان او مثني او مجموعا.
 فانه يتناول كل واحد بدلا لا استغراقا.
 وعن الاعلام والضماءر واسماء العدد نحو العشرة، فانه لا يتناول جميع العشرات الا بدلا.
 وقوله: جميع ما يصلح له احتراز عما لا يصلح.



 فان عدم استغراق من، لمن لا يعقل، واولاد زيد لاولاد عمرو، لا يمنع كونه عاما لعدم صلاحيته له.
 والمراد بالصلاحية ان يصدق عليه حقيقة.
 وقوله: "بوضع واحد" متعلق بيصلح، والباء فيه للسببية؛ لان صلاحية اللفظ لمعني دون معني سببها الوضع، لا المناسبة الطبيعية، او حالا من "ما"، اي: جميع المعاني الصالحة له في حال كونها حاصلة بوضع واحد.
 واحترز به: عن خروج المشترك؛ اذ لولا هذا القيد، لما صدق الحد علي لفظ العين المتناول لجميع افراد الباصرة، مع انه عام وللزم في عمومه استغراقه لجميع افراد معانيه المتعددة.
 وهذا معني قول الامام الرازي: ان قولنا: بوضع واحد، احتراز عن المشترك والذي له حقيقة ومجاز، فان عمومه لا يقتضي ان يتناول   مفهوميه معا.
 بيانه: ان العين قد وضعت مرتين: مرة للمبصرة ومرة للفوارة، مثلا فهي صالحة لهما.
 فاذا قال: رايت العيون، واراد بها العيون المبصرة دون الفوارة، او بالعكس، فانها لم تستغرق جميع ما يصلح لها مع انها عامة.
 لان الشرط انما هو استغراق الافراد الحاصلة من وضع واحد وقد وجد، والذي لم يدخل فيها هو افراد وضع اخر، فلا يضر.
 (فلو لم) يذكر هذا القيد، لاقتضي ان لا تكون عامة، وما كان له حقيقة ومجاز يعمل فيه هذا العمل.
 فيكون المقصود بهذا القيد، ادخال بعض الافراد لا الاخراج.
 ويجوز انه احترز: بوضع واحد، عن استعمال اللفظ في حقيقته كالعين، وفي حقيقته ومجازه كالاسد، فانه يصدق انه لفظ مستغرق   لجميع ما يصلح له، وليس بعام، فخرج بوضع واحد.
 وهنا اعتراضات واجوبتها في الاصل.



  CHECK المسالة الاولي: في الفرق بين العام والمطلق وغيرهما

 وفيه مساءل:
 الاولي:
 ان لكل شء حقيقة هو بها هو، مثلا: الجسم الانساني حقيقة ذلك الجسم، فتلك الحقيقة انسان، فالدال، اي اللفظ الدال عليها، اي: علي تلك الحقيقة، من حيث هي، اي من غير اعتبار شء من المفهومات، كالوحدة والكثرة معه، وان لم تخل عنه في الواقع، تسمي المطلق، كقولنا: الرجل خير من المراة، اي: حقيقة الذكر من بني ادم، من غير التفات الي شء من الافراد، خير من حقيقة الانثي من بني ادم.
 والفرق بين الحقيقة والماهية.



 ان الحقيقة ماهية بقيد الوجود في الخارج، والماهية اعم، والدال عليها بوحدة اي : بقيد الوحدة شخصا او نوعا او جنسا.
 فان كانت معينة: فهي المعرفة، كزيد والانسان والحيوان، وان كانت غير معينة: فهي النكرة كرجل.
 والدال علي الحقيقة مع وحدات متعددة، اي: محصورة لا يتناول ما بعدها العدد كعشرة.
 وان كانت غير محصورة: بل مستوعبة لكل فرد من افراد تلك الحقيقة (فهي العام).
 واليه اشار بقوله: ومع كل جزءياتها العام كالمشركين.
 وهذا تقسيم اعتباري، كما سبق في تقسيم الالفاظ.
 فان العام والعدد قد يكونان معرفتين كالرجال والخمسة، وقد



  CHECK المسالة الثانية: فيما يفيده العموم

 يكونان نكرتين، كرجل وخمسة في قولك: لا رجل.
 الثانية
 للعموم صيغة موضوعة حقيقة، كما ذهب اليه الشافعي  رضي الله عنه  والمحققون.
 ولا يتصور نزاع في امكان التعبير عن العموم بعبارة مثل: كل رجل.
 ووقع النزاع في الصيغ المخصوصة التي يدعي عمومها:
 هل هي للعموم ام لا؟



 فقال الاكثر: له صيغة هي حقيقة فيها.
 ثم العموم اما لغة بنفسه، اي: اما مستفاد من اللغة، وهو الاكثر.
 وهو علي قسمين:
 الاول: الدال علي العموم بنفسه من غير انضمام قرينة.
 وهو اما عام في ذوي العلم وغيرهم، فاي للكل، فانها عامة فيما يضاف اليه من الاشخاص والازمان والامكنة والاحوال، ولا بد من تقييدها، بالاستفهامية والشرطية والموصولة؛ ليخرج الصفة: كمررت برجل اي رجل، بمعني كامل، والحال: نحو مررت بزيد اي رجل  بفتح اي  بمعني كامل ايضا، او مناديا: نحو: يا ايها الرجل، فانها لا تفيد العموم.



 ومثل اي العامة: كل وجميع، والذي والتي.
 و"كل" اقوي صيغ العموم.
 واما في البعض واليه اشار بقوله: "ومن" اي الشرطية او الاستفهامية للعالمين  بكسر اللام  اي "من" عام في ذوي العلم، وهو متناول للباري تعالي كقوله تعالي: "ومن لستم له برازقين {.



 و"ما" عام لغيرهم، اي في غير ذوي العلم نحو: اشتر ما رايت الا ان تكون نكرة موصوفة نحو: مررت بما معجب لك، اي شء، او تعجبيه نحو: ما احسن زيدا، فلا يعم.
 "واين" عام للمكان خاصة نحو: اين تجلس اجلس.
 "ومتي" عام للزمان نحو متي تجلس اجلس.
 وقيد ابن الحاجب: ذلك بالزمان المبهم.
 قال الاسنوي: ولم ار هذا الشرط في الكتب المعتمدة.
 القسم الثاني:
 الدال علي العموم بقرينة، واليه اشار بقوله: او بقرينة، وتلك   القرينة اما في الاثبات: كالجمع المحلي بالالف واللام، والمضاف بالالف واللام، والاضافة في الجمع، هما قرينة العموم فيهما، وسواء فيه جمع السلامة والتكسير، هذا قول الاكثرين.
 وقيل: لا يفيد الجمع المحلي باللام العموم، بل الجنس مطلقا.
 ومحل الخلاف: اذا لم يكن هناك عهد.
 فان كان انصرف الي المعهود، ولا يعم.
 وقول سيبويه وغيره: جمع السلامة للقلة، وهي من الثلاثة الي العشرة. لا ينافي قول المصنف: ان الجمع المحلي باللام للعموم.
 لان قول سيبويه محمول علي النكرة.



 وكذا اسم الجنس، اي: وكذا تحصيل العموم بقرينة الاثبات في اسم الجنس كالجمع، وهي ال والاضافة كقوله تعالي: } ولا تقربوا الزنا {وقوله تعالي: } فليحذر الذين يخالفون عن امره {.
 وشرط تعميمه ان لا يتحقق عهد فان كان هناك انصرف اليه قطعا.
 ولو عبر بالمفرد لكان احسن، لشموله الاسم الذي ليس بجنس، وهو ما يتغير لفظه، عند تكثير مدلوله نحو دينار.
 وكون اسم الجنس المفرد يفيد العموم اذا دخل عليه الالف واللام هو الذي نص عليه الشافعي  رضي الله عنه  ونقله الامدي عنه وعن   الاكثرين وهو قول ابي اسحاق والمبرد وصححه ابن الحاجب.
 وصحح الامام، واتباعه انه لا يعم.
 قال العراقي: وعموم المفرد غير عموم الجمع فالاول يعم المفردات، والثاني يعم المجموع؛ لان ال قد دخلت علي جمع، وهي تعم افراد ما دخلت عليه.
 وفاءدة هذا: تعذر الاستدلال بالجمع علي مفرد في حالة النفي او النهي لانهما وردا علي افراد المجموع.
 والواحد ليس بجمع كذا قال.
 فان قلت: اذا حلف بالطلاق وحنث لا يقع عليه غير واحدة وكان مقتضي العموم وقوع الثلاث.
 اجاب الشيخ (عز الدين) بن عبد السلام بان هذه يمين   ويراعي فيها العرف لا موضوع اللغة.
 واجاب السبكي: بان الطلاق حقيقة واحدة وهي قطع عصمة النكاح، وليس له افراد حتي يقال: انما يندرج في العموم ، ولكن مراتبه مختلفة.
 فاذا لم يذكر الثلاثة ولا نواها لم يحمل الا علي اقل المراتب، ثم بسطه.
 وهنا ابحاث حسنة في الاصل.



 او لقرينة في النفي، هو معطوف علي قوله: في الاثبات، اي يفيد العموم بقرينة في النفي كالنكرة في سياقه، اي سياق النفي، والمراد النكرة المعنوية ليدخل المطلق.
 وليس المراد النكرة الصناعية القابلة للمعرفة سواء باشرها النفي نحو: ما احد قاءم.
 او باشر عاملها نحو ما قام احد.
 وسواء كان النافي "ما" او "لم" او غيرهما.
 ثم ان كانت النكرة صادقة علي القليل والكثير "كشء" او ملازمة للنفي نحو "احد" او داخلا عليها من نحو: ما من رجل، او واقعة بعد "لا" العاملة عمل ان، وهي لا التي لنفي الجنس.



 فواضح كونها للعموم، وما عدا ذلك نحو: لا رجل قاءما، وما في الدار رجل.
 فالاصح: انها ظاهرة في العموم لا نصا.
 واستثني صاحب التلقيحات سلب الحكم عن العموم، كقولنا ما كل عدد زوجا.
 فان هذا ليس من باب عموم السلب، اي: ليس حكما بالسلب علي كل فرد، والا لم يكن فيه زوج، وذلك باطل.



 بل المقصود ابطال قول من قال: كل عدد زوج، وذلك سلب الحكم عن العموم.
 وقوله: او عرفا، عطف علي لغة، مثل قوله تعالي: } حرمت عليكم امهاتكم {.
 فان اهل العرف حولوا هذا التحريم، وهو تحريم العين الي تحريم انواع الاستمتاعات؛ لان الاستمتاع يفهم عرفا اذا قيل: "حرمت عليك هذه المراة" دون تحريم العين، او الخدمة.
 او يفيد العموم عقلا، وهو عطف علي عرفا، كترتيب الحكم   علي الوصف المناسب، نحو: حرمت الخمر للاسكار، فان ترتيبه عليه يشعر بالعلية، والعقل يحكم؛ لانه كلما وجدت العلة، وجد المعلول، وكلما انتفت انتفي.
 واما في الغلة فانه لم يدل علي هذا العموم.
 اما في المفهوم فواضح، واما في المنطوق فلما مر ان تعليق الشء بالوصف لا يدل علي التكرار من جهة اللفظ.
 ومعيار العموم جواز الاستثناء.
 اي: يعرف العموم به، فانه اي الاستثناء يخرج ما يجب اندراجه   لولاه، اي: لولا الاستثناء .
 فلزم من ذلك دخول جميع الافراد في المستثني منه.
 والا اي: لو لم يجب دخوله فيه لجاز ان يستثني من الجمع المنكر، لكن الاستثناء منه لا يجوز باتفاق النحاة.
 قالوا: الا ان يكون المستثني منه مختصا، نحو: جاء رجال كانوا في دارك الا زيدا منهم.
 فان قلت: لو كان الاستثناء معيارا للعموم، لكان اسماء العدد عاما لجواز الاستثناء منها، وليس كذلك.
 اجيب: بان جواز الاستثناء معيار العموم اذا كان استثناء بعض ما يصلح اللفظ له عن بعض افراده والعدد ليس كذلك، فان بعض العشرة لا تصلح العشرة له.



 قيل: لو وجب ان تناول المستثني منه المستثني، لامتنع الاستثناء لكونه نقضا؛ لان المتكلم دل باول كلامه علي ان المستثني داخل فيه، ودل بالاستثناء علي عدم دخوله.
 قلنا: منقوض بالاستثناء من العدد، فلو كان الاستثناء عن لفظ العام مع وجوب تناوله للمستثني نقضا، لكان الاستثناء عن العدد نقضا، لوجوب التناول في العدد، لكونه نصا في وجوب اندراج جميع الاحاد فيه، لكنه ليس بنقض، والا لم يوجد في كلام الله تعالي، وقد وجد فيه.
 وتحقيقه كما قال الاكثرون: ان المراد بعشرة ونحوها في قوله: علي عشرة الا ثلاثة، انما هو سبعة، والا ثلاثة، قرينة لارادة السبعة من العشرة، ارادة الجزء باسم الكل كما في التخصيص بغيره حيث   يقول: } اقتلوا المشركين {والمراد الحربيون بدليل يخرج الذمي.
 وقال القاضي ابو بكر: المجموع، وهو عشرة الا ثلاثة بازاء سبعة كانه وضع له اسمان مفرد وهو سبعة، ومركب وهو عشرة الا ثلاثة".
 وقيل: المراد بعشرة في هذا التركيب هو معني عشرة باعتبار افراده لم يعتبر فهو يتناول السبعة والثلاثة معا، ثم اخرجت عنه الثلاثة بقوله: الا ثلاثة، فدل "الا" علي الاخراج، وثلاثة علي العدد المسمي بها حتي بقي سبعة.
 ثم اسند اليه فلم يسند الا الي سبعة، فلا ثم
 الا اثبات ولا نفي اصلا فلم يتناقض.



 قال ابن الحاجب: وهذا هو الصحيح. وله زيادة تحقيق في الاصل يتعين نظرها.
 وايضا عطف علي، ومعيار العموم، فيكون دليلا ثانيا علي ان هذه الصيغ للعموم، فان الاول: دليل علي ذلك، وهو استدلال الصحابة (رضي الله عنهم) بعموم ذلك، اي: استدلوا بعموم الصيغ في الوقاءع من غير انكار عليهم، وشاع وذاع فيكون اجماعا.
 فمنها استدلالهم بعموم الجنس المحلي بال مثل قوله تعالي: } الزانية والزاني فاجلدوا {.



 ومنها استدلال فاطمة علي ابي بكر (رضي الله عنهما)
 (في الارث بقوله تعالي: } يوصيكم الله في اولادكم {ولم ينكر عليها ابو بكر) ولا احد من الصحابة بل عدل ابو بكر الي تخصيصه بالحديث الاتي، فيكون اجماعا منهم علي ان الجمع المضاف، وان كان جمع فانه عام.
 وقيل: الاستدلال انما هو بقرينة العقل وهو واضح في الاصل.
 ومنها: استدلال عمر (رضي الله عنه) بقوله  صلي الله عليه   وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله" متفق عليه.
 وذلك لما هم ابو بكر (رضي الله عنه) بقتال مانعي الزكاة، فاحتج عليه بعموم اسم الجنس المحلي بالالف واللام، ولم ينكر عليه احد من الصحابة، ولا ابو بكر (رضي الله عنهم)، لانهم ما قالوا: ان اللفظ ما يفيده، بل استدل ابو بكر  (رضي الله عنه)  بالاستثناء المذكور في الحديث، وهو قوله عليه السلام: "الا بحقه" اي: بحق هذا القول الذي هو كلمة الشهادة.



 وهنا تدقيق وفواءد تتعلق بالحديث في الاصل.
 ومنها: احتجاج ابي بكر  رضي الله عنه  بما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الاءمة من قريش" رواه النساءي مرفوعا، وفيه بكير بن وهب.



 قال الذهبي: تبعا ليحيي القطان: لا يعرف حاله، لكن وثقه ابن حبان: وله طرق يقوي بعضه بعضا، وقرره الصحابة، ولولا ان الصيغة للعموم لما كان فيه حجة في الصورة الجزءية.
 ومنها: استدلال ابي بكر  رضي الله عنه  علي منع فاطمة  رضي الله عنها  من ارثه  صلي الله عليه وسلم  بقوله  صلي الله عليه وسلم : "نحن معاشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة"



 وهذا الحديث معزو الي الترمذي في غير جامعه، وروي النساءي في سننه الكبري: "انا معاشر الانبياء لا نورث" رواه الترمذي وقال حسن غريب.
 والنبي اسم جنس يعم كل الانبياء، وغير ذلك مما لا يحصي كثيره شاءعا من غير نكير.



 وتجويز كون العموم في هذه الاشياء يحتمل ان يكون لقرينة لا تنافي الظهور مع ان الاصل عدمها.



  CHECK المسالة الثالثة: حكم الجمع المنكر

 الثالثة   الجمع المنكر اذا لم يكن مضافا نحو: رجال لا يقتضي العموم.
 لانه يحتمل كل انواع العدد، بدليل صحة تقسيمه اليه، وتفسير الاقرار به واطلاقه عليه ووصفه به.
 كرجال ثلاثة وعشرة.
 ومورد التقسيم، وهو الجمع، اعم من اقسامه، فيكون الجمع اعم وكل فرد اخص.
 ومن جملة اقسامه: الجمع المستغرق، والاعم لا يدل علي الاخص ولا يستلزمه فلا يدل عليه، بخصوصه فلا يحمل عليه.
 وقوله: في كل انواع العدد، اي من الثلاثة فصاعدا والا فيرد   الاثنان.
 وقال الجباءي: الجمع المنكر حقيقة في كل انواع العدد بدليل صحة حمله لغة علي كل عدد، بطريق الحقيقة، فيحمل علي جميع حقاءقه، لانه اولي.
 قلنا: لا، اي: ليس حقيقة في كل انواع العدد، بل حقيقة في القدر المشترك.
 بيانه: انك ان اردت الاشتراك اللفظي فممنوع، ولا يلزم



  CHECK المسالة الرابعة: نفي المساواة هل يقتضي العموم؟

 من اطلاقه علي كل نوع ان يكون حقيقة فيه بخصوصه حتي يكون مشتركا لفظيا.
 وان اردت انه مشترك اشتراكا معنويا فمسلم، لكن لا يدل علي النوع المستغرق، لكونه اعم منه.
 فلا دلالة له علي خصوص اصلا، كما، قدمته.
 الرابعة
 نفي المساواة في قوله تعالي: } لا يستوي اصحاب النار واصحاب   الجنة {يحتمل نفي الاستواء من كل وجه، ومن بعضه، فهو مشترك، بدليل صحة تقسيمه اليهما، فلا يبقي الاستواء من كل وجه؛ لان الاعم لا يستلزم الاخص، (و) لان الاعم لا اشعار له بالاخص بوجه من الوجوه، فلا يلزم من نفيه نفيه.
 وهذا الدليل ضعيف؛ لان الاعم لا يدل علي الاخص في طرف الاثبات، لا في طرف النفي، فان نفي الاعم يستلزم نفي الاخص ضرورة.



 فان الانسان ينتفي بانتفاء الحيوان قطعا، ولولا ذلك لجاء مثله في كل نفي فلا يصح ابدا ؛ اذ يقال في: لا رجل، اعم من الرجل، بصفة العموم، فلا يشعر به.
 وهو خلاف ما ثبت بالدليل.
 وما اختاره المصنف من ان نفي المساواة لا يقتضي العموم، تابع فيه الامام الرازي. ومذهب الشافعي  رضي الله عنه  انه يقتضي العموم اي: يدل علي عدم جميع وجوه المساواة.
 وصححه ابن برهان، والامدي وابن الحاجب.



 فلا يقتل مسلم بكافر ولو ذميا، وهنا نفاءس في الاصل.
 وقوله: لا اكل عام في الماكول فيحمل علي التخصيص، كما لو قيل: لا اكل اكلا.
 وفرق ابو حنيفة (رحمه الله) بان اكلا: يدل علي التوحيد وهو ضعيف: فانه للتوكيد فيستوي فيه الواحد والجمع.



 اعلم انه اذا حلف علي الاكل وتلفظ بشء معين، كقوله مثلا: والله لا اكل التمر، او لم يتلفظ به لكن اتي بالمصدر ونوي به شيءا معينا، كقوله: والله لا اكل اكلا، فلا خلاف بين الشافعي وابي حنيفة  رضي الله عنهما  انه لا يحنث بغيره.
 فان لم يتلفظ بالماكول ولم يات بالمصدر، ولكنه خصصه بنيته، كما اذا نوي التمر بقوله: والله لا اكلت، او ان اكلت فعبدي حر.
 ففي تخصيص الحنث به مذهبان منشءهما ان هذا الكلام هل هو عام ام لا؟
 فعلم ان صورة المسالة المختلف فيها: ان يكون فعلا متعديا لم يقيد بشء، كما ذكره امام الحرمين، والغزالي والامدي وغيرهم.



 وان يكون واقعا بعد النفي او الشرط، كما صوره ابن الحاجب وغيره.
 وهذه الامور ماخوذة من تمثيل المصنف.
 فمذهب ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  انه ليس بعام، فلا يقبل التخصيص لانه فرع العموم.
 ومذهب الشافعي  رضي الله تعالي عنه  انه عام لانه نكرة في سياق النفي، او الشرط فيعم.
 ولان لا اكل، يدل علي نفي حقيقة الاكل الذي تضمنه الفعل، اعني المصدر، فلو لم ينتف بالنسبة الي بعض الماكولات لم تكن حقيقة منتفية، ولا معني للعموم الا ذلك، واذا ثبت انه عام فيقبل التخصيص.



 واستدل المصنف علي ان لا اكل عام، بالقياس علي لا اكل اكلا. فان ابا حنيفة  رضي الله تعالي عنه  سلم انه قابل للتخصيص بالنية كما مر.
 فكذلك لا اكل اذ المصدر موجود فيه ايضا.
 وفرق ابو حنيفة رضي الله (عنه) بينهما بان اكلا مصدر يدل علي التوحيد، فيكون كالنكرة في سياق النفي، فيفيد العموم.
 ويقبل التخصيص ببعض الماكولات بخلاف لا اكل بدون اكلا، فهو لنفي الحقيقة، وتخصيصه تفسير له بما لا يحتمله.
 قال المصنف: وهو  اي: الفرق  ضعيف.
 فانا لا نسلم ان اكلا للتوحيد، بل هو للتاكيد باتفاق النحاة.
 والمصدر المءكد يطلق علي الواحد والجمع ولا يفيد فاءدة زاءدة علي فاءدة المءكد، فلا فرق بين الاول والثاني.



 ولو سلمنا ان لا اكل ليس بعام، لكنه مطلق والمطلق يصح تقييده اتفاقا وهنا فواءد نفيسة في الاصل.
 * * *



  CHECK المسالة الاولي: تعريف التخصيص والفرق بينه وبين النسخ

  AUTO الفصل الثاني: في الخصوص

 وهو الانفراد، وفيه مساءل:
 الاولي
 التخصيص اخراج بعض ما يتناوله اللفظ.
 فقوله: اخراج كالجنس.



 وقوله: بعض، احتراز عن نسخ الكل.
 وقوله: ما يتناوله اللفظ، دخل فيه العام وغيره كالاستثناء من العدد، فسياتي انه من المخصصات.
 وكذا بدل البعض كما صرح به ابن الحاجب نحو: اكرم الناس قريشا.
 واخرج بما يتناوله اللفظ: الاستثناء المنقطع، وعما ليس بلفظ كالمفهوم والعلة.
 واورد عليه ان ما اخرج باللفظ لم يتناوله.
 واجيب بان المراد ما يتناوله الخطاب بتقدير عدم المخصص كقولهم: خصص العام، وهذا عام مخصوص.



 ولا شك ان المخصص ليس بعام، لكن المراد به كونه عاما لولا تخصيصه.
 ولما كان النسخ شبيها بالتخصيص، لكونه مخرجا لبعض الازمان، قال:
 والفرق بينه وبين النسخ: انه اي التخصيص يكون في البعض، اي: بعض الافراد والنسخ عن الكل.
 وفيه نظر: لان اخراج البعض بعد العمل نسخ لا تخصيص، وفي بعض النسخ: والنسخ قد يكون عن الكل بزيادة "قد" وعلي هذا فلا ايراد.



 والاحسن في الفرق: ان النسخ بحسب الازمان والتخصيص بحسب الاشخاص.
 والمخصص  بفتح الصاد  العام المخرج عنه، والمخصص  بكسر الصاد  هو المخرج  بكسر الراء.
 وهذا اي المخرج حقيقة، ارادة اللافظ لانه لما جاز ان يريد الخطاب خاصا وعاما لم يترجح احدهما علي الاخر الا بالارادة.
 ويقال: المخصص للدال عليها، اي علي الارادة مجازا.
 والدال يحتمل ان يكون صفة للشء الدال علي الارادة، وهو دليل التخصيص لفظيا كان او عقليا او حسيا، تسمية للدليل باسم المدلول.
 ويحتمل ان يكون صفة للشخص، اي الشخص الدال علي الارادة، وهو المريد نفسه، او المجتهد او المقلد تسمية للمحل باسم الحال.



 وقال بعضهم: يقال بالمجاز علي الدلالة علي تلك الارادة.
 فاءدة: العام المخصوص: هو الذي اريد عمومه وشموله لجميع الافراد، من جهة تناول اللفظ لها، لا من جهة الحكم.
 والعام الذي اريد به الخصوص لم يرد شموله لجميع الافراد لا من جهة التناول ولا من جهة الحكم بل كلي استعمل في جزءي. ولهذا كان مجازا قطعا، لنقل اللفظ عن موضوعه الاصلي،   بخلاف العام المخصوص، فان فيه خلافا سيجء.
 وفرق بينهما ايضا: بان قرينة العام المخصوص لفظية، وقرينة الذي اريد به الخصوص عقلية.
 وايضا قرينة المخصوص: قد تنفك عنه، وقرينة الذي اريد به الخصوص لا تنفك عنه.
 * * *



  CHECK المسالة الثانية: في بيان ما يجوز تخصيصه وما لا يجوز

 الثانية
 الشء القابل للتخصيص حكم ثبت لمتعدد؛ لان التخصيص اخراج البعض، والامر الواحد لا يتصور فيه ذلك.
 واورد: اسماء الاعداد، والجمع المنكر.
 واجيب: بان مدلول اسماء العدد واحد لا متعدد، فان المتعدد في المعدود لا في اسم العدد، والجمع المنكر يقبل التخصيص اذا كان معه قرينة لفظية او معنوية، ولا يلزم من قبوله التخصيص وقوع التخصيص حال تنكيره، وتجرده عن قراءن العموم.
 واورد القرافي علي اطلاق المصنف: ان الواحد يندرج فيه الواحد بالشخص وهو يصح اخراج بعض اجزاءه لصحة قولك: رايت زيدا، وتريد بعضه.



 ثم ان المتعدد قد يكون لفظا، كقوله تعالي: } اقتلوا المشركين {.
 او يكون معني، وهو ثلاثة.
 الاول: العلة وجوز تخصيصها علي ما سيجء  ان شاء الله تعالي  في القياس كما في العرايا فان الشارع نهي عن بيع الرطب   بالتمر، وعلله بالنقصان اذا جف، وهذه العلة موجودة في العرايا، مع ان الشارع جوزه.
 الثاني: مفهوم الموافقة، فيخصص بشرط بقاء الملفوظ، كقوله تعالي: } فلا تقل لها لهما اف {فانه يدل بمنطوقه علي تحريم التافيف، وبمفهومه علي تحريم الضرب، وساءر انواع الاذي.
 وخص عنه مثل (جواز حبس) الوالد في دين الولد؛ فانه جاءز   علي ما صححه الغزالي وجماعة منهم المصنف (في الغاية القصوي).
 فاما اذا اخرج الملفوظ به، وهو التافيف في مثالنا، فانه لا يكون تخصيصا بل نسخا للمفهوم، وهو معني قوله بعد ذلك: الاصل يستلزم نسخ الفحوي وبالعكس.
 فان قلت: حكمه هنا بان اخراج الفحوي تخصيص لا نسخ للمنطوق معارض لما حكيناه عنه في النسخ.
 اجيب: بانه ان كان الاخراج لمعارض راجح كردة الاب المقتضية لقتله، ومطله المقتضي لحبسه، كان تخصيصا لا ناسخا للمنطوق.
 لانه لا ينافي ما دل عليه من الحرمة وهذا هو المراد هنا.
 وان لم يكن، بل ورد ابتداء كان ناسخا لمنافاته اياه. وهذا هو المراد هناك.
 قال العراقي: واقول السءال من اصله غير وارد، ولم يتكلم المصنف في اخراج جميع الفحوي، وانما كلامه في اخراج بعضها، وهو حقيقة   التخصيص، ولا يلزم من تخصيص الفحوي وهو اخراج بعض افرادها نسخ الاصل، فان حصل نسخ في الفحوي بان اخرج جميع افرادها عن الحكم كان نسخا للاصل وهو الذي تكلم فيه المصنف هناك.
 الثالث: مفهوم المخالفة، فيخصص بدليل راجح علي المفهوم؛ لانه ان كان مساويا كان ترجيحا من غير مرجح، وان كان مرجوحا كان العمل به ممتنعا.
 وهذا الشرط اهمله الامام وهو الحق، لان المخصص لا يشترط فيه الرجحان كما سيجء؛ لان فيه جمعا بين الدليلين وذلك كتخصيص مفهوم قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا". رواه ابو داود   والترمذي وابن ماجة وغيرهم.
 وصححه الحفاظ بالراكد.
 ويعني ان مفهوم: "اذا بلغ الماء قلتين" يدل علي انه يحمل الخبث اذا لم يبلغهما.
 وهذا المفهوم قد اخرج منه الجاري فلا ينجس الا بالتغيير لقوله  صلي الله عليه وسلم : "الماء طهور لا ينجسه شء".
 رواه ابو داود والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح.



 فدل بمنطوقه علي عدم التنجيس.
 والمنطوق ارجح من المفهوم.
 واختيار المصنف هذا تابع فيه الغزالي وغيره وهو قول قديم للشافعي  رضي الله عنه .
 والصحيح عدم الفرق بين الراكد والجاري؛ لان عموم الحديث الثاني، مخصوص بمفهوم الاول.
 قيل: التخصيص لا يجوز، لانه في الاوامر يوهم البداء، بفتح الباء الموحدة والمد ودال مهملة  وهو ظهور المصلحة بعد خفاءها.



 او يوهم الكذب ان كان خبرا، وهما علي الله تعالي ممتنعان.
 قلنا: يندفع بالمخصص، اي بالارادة، او بالدليل الدال علي الارادة، وذلك انا اذا علمنا ان اللفظ في الاصل يحتمل التخصيص، فقيام الدليل علي وقوعه مبين للمراد، وانما يلزم البداء الكذب ان لو كان المخرج مرادا.
 واعلم ان كلام الامام الرازي واتباعه، وابن الحاجب يقتضي ان الخلاف في الامر والخبر.
 قال الاسنوي: وليس كذلك بل في الخبر خاصة.



  CHECK المسالة الثالثة: في بيان الغاية التي ينتهي التخصيص اليها وفي اقل الجمع

 كما صرح به الامدي، وهو مقتضي كلام "المعتمد" والشيخ ابي اسحاق وغيرهم.
 الثالثة
 يجوز التخصيص ما بقي من المخرج منه عدد غير محصور.
 وما هنا مصدرية، تقديره يجوز التخصيص مدة بقاء عدد غير محصور من المخرج عنه.



 فان كان محصورا فلا.
 ولا خفاء في امتناع ضبط الكثرة الا فيما يعلم عدد افراد العام.
 وقال ابن الحاجب: لا بد ان يبقي من لعام جمع يقرب من مدلوله ومقتضاه: ان يكون اكثر من النصف، ويستثني استعمال ذلك العام في الواحد تعظيما له واعلاما بانه يجري مجري الكثير، كقوله تعالي: } فقدرنا فنعم القادرون {.
 ثم استدل المصنف علي مختاره: بقوله: لسماجة اكلت كل رمان.
 ولم ياكل غير واحدة.



 يعني لو خص الي ان لا يبقي منه كثرة، بل الي الواحد لم يكن علي وفق اللغة، لان القاءل (اذا قال): اكلت كل رمان في البستان، وفيه الف رمانة مثلا، ولم ياكل منها غير واحدة عابه اهل اللغة، وكان سمجا اي: قبيحا لاغيا وخطا، وذلك دليل علي الامتناع لغة، فوجب ان يكون في الباقي كثرة.
 وفيه نظر: لانه ان اراد بعدم حصر الكثرة عدم تناهيها، فباطل وهو ظاهر.
 وان اراد عدم العلم بقدرها.
 فلو بقي كثرة معلومة القدر كاربعماءة مثلا في الصورة المذكورة، وجب ان لا يصح التخصيص، وانه يصح اتفاقا.
 وجوز القفال الشاشي: التخصيص الي اقل المراتب التي ينطلق عليها ذلك اللفظ المخصوص مراعاة لمدلول الصيغة.



 فيجوز عنده في الجمع ما بقي ثلاثة، فانه الاقل، اي: اقل الجمع عند الشافعي وابي حنيفة  رضي الله عنهما  وهو المختار.
 فان اطلق علي الاثنين او الواحد كان مجازا، بدليل تفاوت الضماءر، اي: اختلافها لغة، لان ضمير المفرد غير بارز، وضمير المثني الف، وضمير الجمع واو نحو: افعل، وافعلا، وافعلوا.
 فاختلاف الضمير في التثنية والجمع يدل علي اختلاف حقيقتهما لغة، كما يدل الاختلاف بين الواحد والجمع.
 وايضا: فانه لا يجوز وضع شء منها مكان الاخر، فلو كان اقل   الجمع اثنين لجاز التعبير عنه (بضمير الجمع) وليس كذلك.
 وايضا: تفصيل اهل اللغة، فانهم قالوا: الاسم قد يكون مفردا، وقد يكون مثني، وقد يكون مجموعا، وبين صفتيهما ايضا، فقالوا: رجلان عاقلان، ورجال عاقلون، فدل علي المغايرة. وفيه نظر مبين في الاصل مع دليل صحيح علي ان اقل الجمع ثلاثة.
 واقل الجمع حقيقة اثنان عند القاضي ابي بكر الباقلاني، والاستاذ، والغزالي.
 ونقله ابو شامة عن مالك  رضي الله عنه  وقال: انه   المختار. بدليل قوله تعالي: } وكنا لحكمهم شاهدين {.
 فاتي تعالي بضمير الجمع لاثنين، وهما داود وسليمان  عليهما الصلاة والسلام.
 فقيل في جوابه: انه اضاف الي المعمولين.
 يعني ان الحكم مصدر، والمصدر يضاف الي الفاعل فقط، والي المفعول فقط واليهما معا.
 فالمراد هنا: الحاكم، والمحكوم عليه، فيكون المراد داود وسليمان   (عليهما الصلاة والسلام) والخصمين، كذا في الكشاف.
 ونظر فيه لن المصدر انما يضاف اليهما علي البدل لا معا.
 ولما استشعر المصنف ضعفه وضعف ما بعده من الاجوبة، عزاها الي غيره بصيغة التمريض علي خلاف عادته.
 واجيب ايضا: بانه يجوز ان يراد سليمان وداود واتباعهما، لان الحاكم قد يكون له اتباع يوافقونه في حكمه.
 واجاب بعضهم: بان الحكم يتضمن الامر والقصة.
 وبدليل قوله تعالي: } فقد صغت قلوبكما {.



 والخطاب مع عاءشة وحفصة  رضي الله عنهما  فاطلق: قلوبكما، واراد قلباكما، فاطلق الجمع علي الثنين.
 فقيل في جوابه: المراد بالقلوب الميول.
 فان القلب يطلق علي اللحم الصنوبري في الجانب الايسر حقيقة.
 ويطلق علي ما فيه من الميل مجازا، فيصير المعني ميولكما.
 وفيه نظر؛ لان الصغو بمعني الميل، ولا معني لميل الميول.
 واعلم ان النزاع في نحو رجال، ومسلمين، وضربوا، واضربوا وهم من اللفظ المسمي بالجمع في اللغة.
 واما الجمع نفسه وهو: ضم شء الي شء، فان ذلك ثابت للاثنين فما زاد بلا خلاف.



 وكذا نحو: فعلنا، ونحو: } صغت قلوبكما {فانه وفاق كذا في المنتهي.
 ثم الخلاف في جمع القلة.
 فان اقل جمع الكثرة احد عشر باجماع النحاة، كذا قيل.
 لكن ذكر الرافعي في فروع الطلاق: انه لو قال: ان تزوجت النساء، او اشتريت العبيد فامراتي طالق، لم يحنث الا اذا تزوج ثلاث نسوة، او اشتري ثلاثة اعبد.



 وقد يستعمل في الاقل مجازا.
 فاءدة:
 جموع القلة خمسة اشياء، اربعة منها من جموع التكسير يجمعها قول الشاعر:
 بافعل وبافعال وافعلة *** وفعلة يعرف (الادني من العدد)
 والخامس: جمع السلامة، اذا لم يكن فيه الالف واللام.
 وبدليل ما روي من قوله  صلي الله عليه وسلم : "الاثنان فما   فوقهما جماعة" رواه ابن ماجة مرفوعا، وفيه الربيع بن بدر، وهو متروك ووالده وجده وهما مجهولان، قاله الذهبي.
 ورواه الدارقطني عن عمرو بن شعيب، وله طرق يقوي بعضها بعضا.



 فهو صريح في اطلاق لفظ الجمع عليهما لكونه مستفادا من الجماعة وبمعناها.
 فقيل في جوابه: اراد جواز السفر، يعني كان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن السفر وحده فبين ان الاثنين فما فوقهما جماعة في جواز السفر.
 لانه مبعوث لبيان احكام الشرع لا احكام اللغة.
 وفيه نظر: لجواز السفر منفردا، غايته الكراهة.
 وهذا في غير محل النزاع كما مر.



  CHECK المسالة الرابعة: في العام اذن خص هل يكون حقيقة في الباقي ام لا

 الرابعة
 العام المخصص مجاز وهو المختار ورجحه الصفي الهندي، وابن الحاجب، وعزي لجمهور اصحابنا.
 والا، اي: لو لم يكن مجازا لزم الاشتراك، واللازم منتف.
 اما الملازمة: فلانه ثبت للعموم حقيقة من حيث هو عموم كما مر.
 وهو لا يصدق علي البعض، فلا يكون اطلاقه عليه حقيقة، باعتبار مفهوم واحد مشترك بين الكل والبعض؛ ليكون الاشتراك معنويا، بل يتعين الاشتراك اللفظي.



 واما بطلان اللازم، فلان المجاز خير من الاشتراك.
 او نقول: هو خلاف ما فرض، وهو كونه ظاهر في العموم غير مشترك بينه وبين الخصوص.
 وفيه نظر مبين في الاصل.
 وقال بعض الفقهاء: انه حقيقة.
 قال الشيخ ابو حامد: وهو مذهب الشافعي  رضي الله عنه  واصحابه.
 وفرق الامام الرازي تبعا لابي الحسين بين المخصص المتصل،   اي بما لا يستقل، فيكون حقيقة، سواء كان صفة او شرطا او استثناء او علة نحو اكرم الرجال العلماء، او اكرمهم ان دخلوا، او اكرمهم الا زيدا، او اكرمهم الي المساء.
 وبين المنفصل اي: ما يستقل من سمع او عقل، فيكون مجازا كالنهي عن قتل العبيد بعد الامر بقتل المشركين.
 قال الامام: لان العام المقيد بالصفة مثلا لم يتناول غيرا اي غير الموصوف، اذ لو تناوله لضاعت فاءدة الصفة.
 فاذا كان متناولا له فقط، وقد استعمل فيه فيكون حقيقة. بخلاف العام المخصوص بدليل منفصل، فان لفظه متناول للمخرج عنه بحسب اللغة مع انه لم يستعمل فيه فيكون مجازا والا لزم الاشتراك كما تقدم.
 والتعبير بالصفة للتمثيل لا للتقييد.



 او يقرر هكذا: لفظ العموم حال انضمام الصفة اليه ليس هو المفيد لذلك البعض المنطوق به.
 لان الرجال وحده من قولنا: الرجال العلماء.
 لو افاد العالمين، لما افادت الصفة شيءا.
 واذا لم يكن مفيدا لذلك البعض استحال ان يقال: انه مجاز فيه، بل المجموع الحاصل من لفظ العموم.
 ولفظ الصفة هو المقيد له، وافادته له حقيقة.
 قلنا: المركب لم يوضع والمفرد متناول.
 فالمركب من الموصوف مع الصفة غير موضوع للباقي، فلم يبق الا المفردات.
 والمفرد الذي هو العام متناول في اللغة لكل فرد، وقد استعمل في البعض فيكون مجازا.
 وقيل: هذا يعكر علي ما ذكره في مجاز التركيب.



 فالاولي ان يجاب بان كلامنا في العام المخصص (وهو الموصوف وحده لا في المجموع من المخصص والمخصص.
 وايضا: لو) لم يكن الموصوف ونحوه متناولا، لم يكن المتصل به مخصصا؛ لان التخصيص اخراج بعض ما يتناوله اللفظ.
 ولا شك ان هذه الاشياء من المخصصات عنده.
 والتحقيق: ان اللفظ متناول بحسب وضع اللغة.
 ولكن الصفة قرينة في اخراج البعض فيكون مجازا.



  CHECK المسالة الخامسة: حكم العام ان خص بمبهم غير معين

 الخامسة
 العام ان خص بمبهم غير معين، كما اذا قال: هذا العام مخصوص، او هذا العام لم يرد به كل ما يتناوله.
 او اقتلوا المشركين الا بعضهم.
 ومنه قوله تعالي: } احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم {.
 فليس بحجة بالاتفاق كما قاله الامدي.



 انما الكلام في المخصص بمعين (مثل ان يقال: اقتلوا المشركين، ثم يظهر ان الذمي غير مراد. والصحيح) انه حجة.
 ومنعها  اي: منع حجيته  عيسي بن ابان وابو ثور.
 وفصل الكرخي فقال: ان خص بمتصل كان حجة، والا فلا.



 وهذا التفصيل يعرف بدليله، من المسالة السابقة، فتركه اختصارا.
 لنا: علي ان العام المخصص بمعين حجة مطلقا فيما بقي من الافراد، ان دلالته علي فرد لا تتوقف علي دلالته علي الاخر لاستحالة الدور.
 فلا يلزم من زوالها زوالها.
 يعني ان دلالة العام علي الافراد الباقية لا تتوقف علي دلالته علي البعض المخرج.
 فاذا لم تتوقف يكون حجة.
 اما ان دلالته علي الباقي لا تتوقف علي دلالته علي الخارج، فلانه لو توقف دلالته علي الباقي علي دلالته علي الخارج، فلا يخلو اما ان تتوقف دلالته علي الخارج علي دلالته علي الباقي او لا.
 فان لم تتوقف دلالته علي الخارج علي دلالته علي الباقي، كان ترجيحا من غير مرجح، وهو تحكم باطل  لان التقدير ان كلا منهما بعض العام.
 ومدلول تضمني له من غير فرق.



 ولولا هذا التقدير لجاز ان يتوقف افادة اللفظ لمعني علي افادته الاخر من غير عكس، كما في المدلول التضمني والالتزامي بالنسبة علي المطابقي.
 علي انك اذا تحققت فالتوقف في مثل هذا من الجانبين، وان توقف لزم الدور، فثبت ان دلالة اللفظ العام علي الباقي لا تتوقف علي دلالته علي المخرج، فلا يلزم من زوال دلالته علي الخارج، زوال دلالته علي الباقي وفيه نظر وجوابه في الاصل.
 والاحسن ان يستدل بعمل الصحابة  رضي الله تعالي عنهم  في   العمومات المخصوصة من غير نكير، وتكرر وشاع فكان اجماعا.



  CHECK المسالة السادسة: هل يجوز التمسك بالعام قبل البحث عن المخصص

 السادسة
 يستدل بالعام ويعمل به في جميع افراده قبل البحث عنه، هل دخله مخصص او لا؟
 اما في حال حياته  صلي الله عليه وسلم  فيتمسك به بلا خلاف، قاله الاستاذ.



 واما بعده، فكذلك عند المصنف، تبعا لصاحب الحاصل ما لم يظهر المخصص.
 وابن سريج: اوجب طلبه، اي طلب المخصص اولا.
 فيجب التوقف فيه حتي نبحث عن ذلك، فان وجد له مخصصا، والا عمل بالعموم، وحكاه الشيخ ابو حامد، وابو اسحاق عن عامة اصحابنا.
 وحكي ابن الحاجب وغيره الاجماع، علي ان العمل بالعموم قبل البحث عن المخصص ممتنع، وهو غير مرضي، كما قاله الابهري،   لمخالفة ابي بكر الصيرفي.
 قال: ولعل مراده بما نقل الاجماع عليه، انه لا يجوز الهجوم علي حكم العموم قبل النظر والتامل فيما يعارضه من الخصوص.
 فهذا ينبغي ان يكون مجمعا عليه، وهكذا كل دليل مع ما يعارضه لا يجوز المبادرة الي حكمه من غير نظر الي ما يعارضه، وبهذا يشعر قول المستصفي انتهي.
 وقال بعض المتاخرين: حكاية المصنف هذا الخلاف.
 سبقه اليه ابو اسحاق الاستاذ، والشيخ.
 وهنا زيادات مهمة في الاصل.
 واذا قلنا بوجوب البحث، فقال الجمهور: يكفي فيه ان يغلب علي الظن عدمه.



 وقال القاضي ابو بكر وطاءفة: لا بد من القطع بذلك.
 وتمسك المصنف علي مختاره بقوله: لنا لو وجب طلب المخصص في التمسك بالعام، لوجب طلب المجاز في التمسك بالحقيقة.
 اما الملازمة: فلان ايجاب طلب المخصص انما كان للتخرز عن الخطا، وهذا المعني بعينه موجود في المجاز، واليه اشار بقوله: "للتحرز عن الخطا".
 واللازم: وهو طلب المجاز منتف، فانه لا يجب اتفاقا.
 فكذلك الملزوم وهو طلب المخصص.
 وفي دعوي الاتفاق نظر، وبتقدير تسليمه فقد يفرق: بان (احتمال وجود المخصص اقوي من احتمال وقوع المجاز، فان اكثر) العمومات مخصوصة.



 وقال ابن سريج: عارض دلالته، اي: دلالة العام احتمال وجود المخصص اذ العام يحتمل وجود المخصص وعدمه علي السواء، فحمله علي العموم ترجيح بلا مرجح.
 قلنا: الاصل يدفعه، اي يدفع ذلك الاحتمال؛ لان الاصل عدم التخصيص.
 والتعارض انما يكون عند انتفاء الرجحان.
 ولك ان تقول: الاستقراء دل علي ان الغالب في العمومات الخصوص.
 والعام المخصوص مجاز، فيدور الامر بين الحقيقة المرجوحة، والمجاز الراجح، وتقدم للمصنف انهما شيءان فيلزم التوقف كما قال ابن سريج.



  AUTO الفصل الثالث: في المخصص

 والمراد به هنا الدال علي التخصيص.
 وهو متصل اي: لا يستقل بنفسه، بل يكون متعلقا باللفظ الذي ذكر فيه العام.
 ومنفصل وهو عكس المتصل.
 فالمتصل اربعة اقسام:



  CHECK الاول: الاستثناء وهو الاول من المتصل

 الاستثناء، والشرط، والصفة والغاية، وزاد ابن الحاجب بدل البعض وتركه المصنف.
 الاول: الاستثناء: وهو الاخراج بالا غير الصفة ونحوها.
 فقوله: الاخراج، كالجنس شامل للمخصصات كلها.
 وقوله: بالا، مخرج لما عدا الاستثناء.
 وقوله: غير الصفة، احتراز عن الا اذا كانت للصفة، بمعني غير، وهي التي تكون تابعة لجمع منكور غير محصور.
 كقوله تعالي: } لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا {.
 اي: غير الله فيكون صفة لا استثناء.



 فان قلت: لا حاجة الي تقييد "الا" بغير الصفة لخروجها، بقوله: "الاخراج" فان "الا" التي هي صفة لا اخراج فيها لعدم تناول ما قبلها لما بعدها، ولهذا لم يذكره الامام.
 واجيب: بان المراد ما جاز دخوله، لا ما وجب دخوله.
 وايضا للاحتراز عن نحو قولهم: قام القوم الا زيد برفع زيد، فانه جاءز علي جعل الا صفة، كما ذكر ابن عصفور وغيره.
 وقوله: ونحوها، اراد به الحروف المرادفة لالا نحو: سوي، وحاشا، وخلا، وعدا، وهي حروف معلومة معينة.



 وهو تعريف لفظي، واخذه "الا" في التعريف لا يلزم منه تعريف الشء بنفسه؛ لان معني الا بديهي لا يتوقف علي معرفة الاستثناء.
 واراد لفظ الا لا معناه.
 والواو في التعريف بمعني "او" الفاصلة، وهو واضح واخوات "الا" لشهرتها لم يذكرها ولم يبينها.
 والاستثناء المنقطع الذي لا اخراج فيه مثل: قام القوم الا حمارا، مجاز علي الاصح، فلا يرد علي هذا التعريف فانه للاستثناء الحقيقي وهو المتصل، لانه المتبادر الي الفهم، فلا يكون الاستثناء المنقطع اي:



 صيغته مشتركا لفظيا، ولا موضوعا للقدر المشترك بين المتصل والمنقطع.
 اذ ليس احد معاني المشترك او افراد المتواطء اولي بالظهور.
 والتبادر عند قطع النظر عن عارض او كثرة ملاحظة. او نحو ذلك.



 واعلم انا اذا قلنا: جاءني القوم الا زيدا، فالاستثناء يطلق علي اخراج زيد، وعلي زيد المخرج، وعلي لفظ زيد المذكور بعد الا، وعلي مجموع لفظ الا زيدا، وبهذه الاعتبارات اختلفت العبارات في تفسيره فيجب ان يحمل كل تفسير علي ما يناسبه وزاد بعضهم في حد الاستثناء: ان يكون من متكلم واحد.
 ورجحه الصفي الهندي.
 وفيه اي: في الاستثناء مساءل:



  CHECK المسالة الاولي: شرط الاستثناء الاتصال

 الاولي
 شرطة الاتصال عادة، اي: يشترط في الاستثناء اتصاله بالمستثني منه لفظا، او ما هو في حكم الاتصال، فلا يضر قطعه بتنفيس او سعال او طول الكلام المستثني منه، ونحوها، مما لا يعد منفصلا عادة وعرفا باجماع الادباء اي: اهل اللغة، ولولا ذلك لما استقر عتق ولا طلاق، ولا حنث؛ لجواز الاستثناء بعده باسهل طريق.
 والاجماع بخلافه.
 ونقل عن ابن عباس (رضي الله عنهما) خلافه، اي: جواز الاستثناء المنفصل.



 ثم اختلفوا فروي عنه الحافظ ابو موسي المديني انه يجوز الي اربعين يوما، وقال: لا يثبت عن ابن عباس  (رضي الله عنهما).
 وروي عنه الطبراني في معجمه الاوسط: انه كان يري الاستثناء ولو بعد سنة ورواه ابو موسي المديني ثم قال: هذا حديث غير متصل ولا ثابت.



 قال: ولو صح عن ابن عباس (رضي الله عنهما) لاحتمل رجوعه عنه، او علم ان ذلك كان خاصا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  انتهي.
 وروي عنه الي شهر، وقيل: الي سنة، وقيل: ابدا.
 بالجملة لم يثبت الاكثرون شيءا من هذه الروايات عن ابن عباس (رضي الله عنهما) بل اولوه.



 وكذا عبر المصنف بقوله: ونقل.
 ولما اختلفوا في كيفيته علي المذاهب المتقدمة عبر بقوله: خلافه. وحكي عن سعيد بن جبير جواز تاخيره اربعة اشهر.
 وعن عطاء والحسن: يمتد ما دام المجلس موجودا.



 وعن مجاهد الي سنتين.
 قال بعض المتاخرين: وهي مذاهب شاذة.
 واعلم انه لا بد ان ينوي في الكلام اتفاقا، اذا شرطنا اتصاله، فلو لم يعرض له نية الاستثناء الا بعد فراغ المستثني منه لم يعتد به وتكفي النية قبل فراغه من الكلام علي الصحيح.



 القاءل بجواز الاستثناء المنفصل قال: قياسا علي التخصيص بغيره، اي: بغير الاستثناء من المخصصات المنفصلة، والجامع ان كلا منهما مخصص.
 والجواب: النقض بالصفة والغاية.
 اي: لو صح القياس لزم جواز تاخير الوصف والغاية في التخصيص بهما بعين ما ذكر، لكنه لا يجوز تاخيرهما اتفاقا.
 وايضا: الفرق، فان المخصص المنفصل مستقل ولذلك جاز انفصاله بخلاف الاستثناء.
 وقوله: "وعدم الاستغراق" عطف علي الاتصال.



 اي يشترط ايضا ان لا يكون المستثني مستغرقا للمستثني منه، سواء كان مثل المستثني منه او اكثر، فان استغرق فهو باطل بالاجماع، كما حكاه الامدي وابن الحاجب.
 لكن في المدخل لابن طلحة في: انت طالق ثلاثا الا ثلاثا  قولان في اللزوم وعدمه.
 وهو يقتضي صحة الاستثناء المستغرق، كذا قيل.
 ومحل الاجماع  ان صح  اذا اقتصر عليه.



 فلو اعقبه باستثناء اخر، فالخلاف فيه مشهور. نحو: له علي عشرة الا عشرة الا ثلاثة.
 فقيل: يلزمه عشرة، وقيل: ثلاثة.
 ثم قال الجمهور: يصح استثناء المساوي كقوله: علي عشرة الا خمسة، والاكثر. واختاره المصنف.
 وشرط الحنابلة: علي ما نقله: ان لا يزيد علي النصف.
 لكن نقل ابن الحاجب، تبعا للامدي عنهم امتناع المساوي ايضا.



 وشرط القاضي ابو بكر الباقلاني: في اخر اقواله ان ينقص المستثني منه اي من النصف.
 لنا علي الحنابلة والقاضي: لو قيل: علي عشرة الا تسعة لزم واحد اجماعا.
 ولولا ان الاستثناء الاكثر ظاهر في وضع اللغة في بقاء الاقل لامتنع الاتفاق عليه عادة.
 ولصار قوم ولو قليلا الي انه يلزمه العشرة لكون الاستثناء لغوا لانه غير صحيح كما في المستغرق. وفيه نظر.



 ولنا علي القاضي: استثناء المخلصين من الغاوين، في قوله تعالي حكاية عن ابليس: } قال فبعزتك لاغوينهم اجمعين الا عبادك منهم المخلصين {.
 وعكسه، اي: استثناء الغاوين من المخلصين، في قوله تعالي: } ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين {.
 ايضاحه: انهما ان تساويا ثبت استثناء المساوي، وان تفاوتا ثبت استثناء الاكثر.
 وللقاضي ان يقول: الغاوين مستثني من قوله: } ان عبادي ليس لك عليهم سلطان {.
 والعباد الذين ليس لابليس عليهم سلطان اعم من المخلصين؛ لان عبادي جمع مضاف يفيد العموم، فاذا خرج عنه الغاوين الذين هم الكفار، بقي العباد غير الكفار، وهو اعم من المخلصين الذين هم   المعصومون، وغيرهم اي: المءمنون غير المعصومين.
 فيكون المستثني اقل من المستثني منه.
 والمخلصون في الاية الثانية اقل من الغاوين.
 فالمستثني اقل.
 اللهم الا ان يفسر العباد الذين ليس لابليس عليهم سلطان بالمخلصين، فيستقيم ما ذكره المصنف.
 لكن بالنظر الي مفهومه اعم.
 قال القاضي: الاقل ينسي فيستدرك.
 يعني ان الاستثناء خلاف الاصل، اذ هو بمنزلة الانكار بعد الاقرار.
 خالفناه في الاقل؛ لانه قد ينسي لقلة التفات النفس اليه فيستدرك ويبقي معمولا به في غيره، وهو المساوي والاكثر.



  CHECK المسالة الثانية: حكم الاستثناء من الاثبات وبالعكس

 ونقض كلام القاضي بما ذكرنا فيما تقدم من انه اذا قال: علي عشرة الا تسعة، فانه صحيح باجماع الفقهاء، واستثناء الغاوين من المخلصين.
 واجيب ايضا: بانا لا نسلم ان الدليل منعه، وانه انكار بعد اقرار؛ لانه كجملة واحدة؛ لانه اسناد بعد اخراج، فليس فيه حكمان مختلفان.
 الثانية
 الاستثناء من الاثبات نفي، وبالعكس، خلافا لابي حنيفة   (رضي الله عنه).
 لنا: لو لم يكن كذلك، لم يكف "لا اله الا الله" في التوحيد واللازم باطل بالاجماع .
 بيان الملازمة: انه انما يتم التوحيد باثبات الالهية لله  تعالي  ونفيها عما سواه، والمفروض انه لا يفيد الاثبات له، وانما يفيد النفي فقط، فلو تكلم بها دهري منكر لوجود الصانع، وهو لا يفيد الا نفي الغير لما نفي معتقده، ولم يعلم بها اسلامه.
 احتج ابو حنيفة (رضي الله عنه) بقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة الا بطهور"



 هو بهذا اللفظ لم يحفظ كما قاله الاسنوي والزركشي.
 قال العراقي: وليس كذلك بل رواه الدارقطني من حديث عاءشة  رضي الله عنها.
 قال الزركشي: ويقرب منه: "لا يقبل الله صلاة الا بطهور".
 رواه ابن ماجة.



 والذي رواه مسلم: "لا يقبل الله صلاة بغير طهور".
 تقديره: لا صحة للصلاة الا بطهور.
 فلو كان الاستثناء من النفي للاثبات، للزم ثبوت الصلاة بمجرد الطهور، وانه باطل بالاتفاق.
 قلنا: الحصر للمبالغة، لا للفني عن الغير، كقوله: "الحج عرفة" وهنا كذلك؛ لان الطهارة لما كان امرها متاكدا صارت كانه لا   شرط للصحة غيرها.
 حتي اذا وجدت توجد الصحة.
 واجيب ايضا: بان قولنا: الاستثناء من النفي اثبات، يصدق باثبات صورة واحدة من كل استثناء؛ لان دعوي الاثبات لا عموم فيها؛ اذ هي مطلقة، وحينءذ فيقتضي صحة الصلاة عند وجود الطهارة بصفة الاطلاق، لا بصفة العموم.
 اي لا يقتضي صحة الصلاة في جميع صور الطهارة، بل يصدق ذلك بالمرة الواحدة.
 تنبيه:
 المشهور من كلام السادة الشافعية: ان الاستثناء من الاثبات نفي اتفاقا، وصرح به الامام الرازي والمحقق.



 وانما الخلاف في كونه من النفي اثباتا.
 والمذكور في كتب الحنفية، ونقله عنهم الصفي الهندي: انه ليس من الاثبات نفيا، ولا من النفي اثباتا، بل هو تكلم بالباقي بعد الثنيا.
 ومعناه: اخراج المستثني، وحكم علي الباقي من غير حكم علي المستثني، ففي مثل علي عشرة الا ثلاثة لا تثبت الثلاثة بالبراءة الاصلية وعدم الدلالة علي الثبوت لا بسبب دلالة اللفظ علي عدم الثبوت، وفي مثل: ليس علي الا سبعة: لا يثبت شء بحسب دلالة اللفظ لغة، وانما يثبت بحسب العرف، وطريق الاشارة ، كما في كلمة التوحيد، حيث يحصل بها الايمان من المشرك، ومن القاءل: بنفي الصانع، بحسب عرف الشرع، ويءولون كلام اهل العربية، علي انه



  CHECK المسالة الثالثة: في حكم الاستثناءات المتعددة

 من الاثبات نفي، بانه مجاز، تعبيرا عن عدم الحكم بالحكم بالعدم لكونه لازما.
 قال الشيخ سعد الدين: لكن انكار دلالة ما قام الا زيد، علي ثبوت القيام لزيد، يكاد يلحق بانكار الضروريات، واجماع اهل العربية علي انه من النفي اثبات لا يحتمل التاويل.
 الثالثة
 الاستثناءات المتعددة ان تعاطفت، اي: عطف بعضها علي بعض، نحو علي عشرة الا ثلاثة، والا اربعة، والا اثنين.
 او استغرق الاخير الاول ولم تكن معطوفة، سواء كان مساويا، نحو: له علي عشرة الا اثنين، الا اثنين، او ازيد، نحو: عشرة   الا اثنين الا ثلاثة.
 فانها في الثلاث صور تعدد الي المتقدم عليها.
 اما في الاول فلو وجب تساوي المعطوف والمعطوف عليه في الحكم، واما في الثاني وهي ما اذا لم تكن متعاطفة، وكانت مستغرقة؛ لانه لو عاد الي الاستثناء الاول لما صح لكونه مستغرقا.
 ففي الصورة الاولي وهي المعطوفة، يلزمه درهم وفي الثانية (وهي المستغرق المساوي) ستة.
 وفي الثالثة وهي المستغرق الزاءد خمسة.
 وللنحويين في المستغرق مذهبان:
 احدهما: موافقة المصنف.
 والثاني: مذهب الفراء، ان الثاني يكون مقرا به، فيلزمه في المثال الاول من المستغرق عشرة، والثاني: احد عشر والا، اي: وان لم يكن الثاني معطوفا، ولا مستغرقا، فانه يعود الاستثناء الثاني الي الاستثناء الاول اي: يكون مستثني منه.



  CHECK المسالة الرابعة: في حكم الاستثناء الواقع عقب جمل عطف بعضها علي بعض

 وهكذا الثالث والرابع الي غير ذلك؛ لانه اقرب وهو دليل الرجحان، ولا بد من مراعاة ما تقدم وهو ان الاستثناء من الاثبات نفي وبالعكس، فاذا قال: عشرة، الا ثمانية، الا سبعة، فالسبعة مثبتة مستثناة من الثمانية، فتضم الي ما بقي من العشرة بعد الثمانية وهو اثنان، فيكون مقرا بتسعة وعليه فقس.
 الرابعة
 قال الشافعي  رضي الله عنه : الاستثناء المتعقب للجمل المعطوف بعضها علي بعض كقوله تعالي: } الا الذين تابوا {، الظاهر انه يعود   اليها جميعا عند عدم قرينة الاتصال والانفصال.
 وخص ابو حنيفة  رضي الله عنه  الاستثناء بالجملة الاخيرة.
 وتوقف القاضي ابو بكر، والشريف المرتضي، من الشيعة.



 الا ان القاضي: توقف لعدم العلم بمدلوله لغة.
 والمرتضي: لكونه مشتركا بين عوده الي الكل، وعوده الي الاخيرة، لانه ورد لهما، والاصل في الاستعمال الحقيقة، فيتوقف الي ظهور القرينة.
 وهو موافق للحنفية في الحكم، وان خالف في الماخذ، لانه يرجع الي الاخيرة فيثبت حكمه فيها، ولا يثبت في غيرها، لكن هما لعدم ظهور تناولها، والحنفية لظهور عدم تناولها.
 وقيل: ان كان بينهما، اي بين الجملتين تعلق فللجميع مثل:



 اكرم الفقهاء والزهاد، وانفق عليهم الا المبتدعة.
 فتعلق احدهما بالاخري في هذا المثال كون احدهما مضمرا في الاخري.
 وكذا اشتراكهما في غرض نحو: اكرم بني تميم، واخلع عليهم، فان الغرض هو التعظيم فيهما، والا اي: وان لم يكن بينهما تعلق فللاخيرة يرجع الاستثناء فقط.
 لنا: علي ان الاستثناء يعود علي جميع الجمل، ان الاصل اشتراك المعطوف والمعطوف عليه في المتعلقات كالحال، والشرط، وغيرهما، من الظرف والمجرور.
 فكذلك الاستثناء، والجامع عدم الاستقلال.
 وقد يمنع الخصم حكم الاصل.



 قيل من قبل الحنيفة: الاستثناء خلاف الدليل؛ لانه انكار بعد اقرار، والاصل انه لا يعود لشء من الجمل.
 لكنه خولف في الجملة الاخيرة للضرورة، وهي صون الكلام عن اللغو، وخصت هي بالاستثناء لانها اقرب فبقيت الجمل الاولي السابقة علي الجملة الاخيرة علي عمومها الذي هو الاصل.
 قلنا: ما ذكرتم منقوض بالصفة والشرط، فان دليلكم بعينه جار فيهما، لكونهما خلاف الاصل، مع انهما عاءدان للكل، وقد   عرفت ما في هذا الجواب.
 وقد يجاب: بانا لا نسلم انه يرجع للضرورة، بل عندنا ان وضعه للجميع، فلا يتقيد بالاخيرة، كما لو دل دليل علي عوده الي الجميع فانه يعتبر اجماعا.
 ومع جواز وضعه للجميع لا يتم ما ذكرتم، وعليه اشكالات واجوبتها في الاصل.
 تنبيه:
 مثل المصنف بالاية وهي قوله تعالي: } والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون الا الذين تابوا {.
 لان هذا الاستثناء بعد ثلاث جمل: الاولي: امرة بجلدهم، والثانية: ناهية عن قبول شهادتهم، والثالثة: مخبرة بفسقهم.



 ومذهب الشافعي  رضي الله عنه  جلد القاذف، وعدم قبول شهادته وانه فاسق.
 واستثني من تاب فلا يبقي فاسقا ولا مردود الشهادة، لكن الجلد لا يسقط؛ لان حد الادمي لا يسقط بالتوبة، فهو خارج عن محل النزاع.
 وقول المصنف المتعقب للجمل، احترز به عن الاستثناء المتعقب للمفردات فانه يعود لكها لعدم استقلالها.
 واقتضي كلام جماعة ان هذا متفق عليه.
 وقال الرافعي (رحمه الله): في الطلاق اذا قال: حفصة وعمرة   طالقان، ان شاء الله تعالي، فهو من باب الاستثناء عقب الجمل.
 ومحل عود الاستثناء الي الجميع اذا لم يدل الدليل علي اخراج البعض كما سبق. وشرط امام الحرمين ايضا شرطين:
 احدهما: ان لا يتخلل بين الجملتين كلام طويل، فان تخلل فالاستثناء يختص بالاخيرة.
 ثانيهما: ان تكون معطوفة بالواو خاصة.
 وصرح ايضا بهذا الشرط: الامدي، وابن الحاجب، وهو الذي في منهاج النووي تبعا لمحرر الرافعي.
 واطلق الامام الرازي العطف. وخرج القاضي ابو بكر: بالتعميم في الواو وغيرها. وهو ظاهر اطلاق اصحاب الشافعي العطف.
 وصرح المتولي: بعود الشرط الي الجملتين، ولو كان العطف بثم، حكاه عنه في الروضة، واصلها في تعدد الطلاق واقراره.



  CHECK الثاني: الشرط

 والشرط قسم من الاستثناء، صرح به الرافعي، وان لا يدل دليل علي خلافه، وان دل اتبع.
 الثاني من المخصصات المتصلة: الشرط: وهو لغة العلامة.
 واصطلاحا  علي ما قال المصنف : ما يتوقف عليه تاثير المءثر لا وجوده، كالاحصان.



 فقوله: ما يتوقف عليه تاثير المءثر  يدخل فيه جميع ما تقدم من الشرط وغيره.
 وقوله: "لا وجوده" عطف علي تاثير المءثر، اي: لا يتوقف عليه وجود المءثر، وخرج بهذا القيد: علة المءثر، وجزءه، وغير ذلك.
 مما عدا الشرط، فان التاثير متوقف علي هذه الاشياء بالضرورة لكن ليس هو التاثير فقط، بل التاثير والوجود، بخلاف الشرط، فان وجود المءثر لا يتوقف عليه، بل انما يتوقف عليه تاثيره كالاحصان، فان تاثير الزنا في الرجم متوقف عليه، واما نفس الزنا فلا؛ لان البكر قد تزني.
 فان قلت: هذا التعريف: ينتقض بذات المءثر، فان التاثير متوقف عليها بالضرورة، ويصدق عليها ان المءثر لا يتوقف وجوده عليها لاستحالة توقف الشء علي نفسه.
 اجيب: بان هذا بناء علي ان الوجود عين الماهية.
 والمصنف لا يراه، بل يختار ان الوجود من الاوصاف الزاءدة   العارضة للماهية.
 فعلي هذا يصدق ان وجود المءثر يتوقف علي ذات المءثر.
 وللفرار من هذا السءال عبر بقوله: لا وجوده ولم يقل: لا ذاته.
 واعترض عليه ايضا بان هذا التعريف انما يستقيم علي راي المعتزلة، والغزالي، فانهم يقولون: ان العلل الشرعية مءثرات، وان اختلف ماخذها.
 واما المصنف وغيره من الاشاعرة، فانهم يقولون: انها امارات علي الحكم، وعلامات عليه فلا تاثير ولا مءثر عندهم.



 واعترض ايضا: بانه غير منعكس؛ لان الحياة شرط في العلم القديم، ولا يصدق عليها ان تاثير المءثر في العلم يتوقف عليها؛ لانا فرضناه قديما، ولا مءثر في القديم؛ اذ المحوج الي المءثر هو الحدوث.
 تنبيه:
 الشرط ينقسم الي عقلي، كالحياة للعلم، وشرعي كمثال المصنف، ولغوي: كقوله: ان دخلت الدار فانت طالق وهنا فواءد حسنة في الاصل.
 وفيه  اي في الشرط  مسالتان:



  CHECK المسالة الاولي: في حكم الشرط ان وجد دفعة واحدة

 الاولي:
 الشرط ان وجد دفعة، كالتعليق علي وقوع طلاق، ونحوه، مما يدخل في الوجود دفعة واحدة، فيوجد المشروط عند اول ازمنة الوجود، ان علق علي الوجود، وعند اول ازمنة العدم، ان علق علي العدم. وهو معني قوله: "فذاك".
 الا، اي: وان لم يوجد دفعة، بل وجد علي التدريج، كقراءة الفاتحة مثلا نظر.
 فان كان التعليق علي وجوده، فيوجد المشروط عند تكامل اجزاءه.
 وان كان علي العدم، كقوله لزوجته، ان لم تقرءي الفاتحة فانت



  CHECK المسالة الثانية: في تعدد الشرط والمشروط

 طالق.
 فيوجد المشروط وهو الطلاق، عند ارتفاع جزء من الفاتحة. لان الكل ينتفي بانتفاء الجزء. واليه اشار بقوله: او ارتفاع جزء ان شرط عدمه.
 الثانية :
 في تعدد الشرط والمشروط، وهو تسعة اقسام:
 لان الشرط: اما ان يتحد او يتعدد، واذا تعدد فاما ان يكون كل واحد شرطا علي الجمع، حتي يتوقف المشروط علي حصولهما جميعا، او علي البدل. حتي يحصل بحصول ايهما كان. فهذه ثلاثة.
 والجزاء ايضا كذلك؛ لانه اما ان يتحد، او يتعدد، واذا   تعدد فاما علي الجمع حتي يلزم حصول هذا وذاك، واما علي البدل حتي يلزم حصول احدهما منهما، فهذه ايضا ثلاثة.
 واذا اعتبرت التركيب كانت ثلاثة من الشرط، مع ثلاثة من الجزاء. يحصل من الضرب تسعة.
 مثال المتحدين: ان قمت قمت، والمتعددين ان قمت وخرجت قمت وخرجت.
 وتعدد الشرط علي الجمع ان كان زانيا محصنا فارجم، (فلا بد من حصول المشروط من الجمع؛ اذ الشرط مجموعهما لا كل منهما.
 واليه اشار بقوله: "يحتاج اليهما")
 وعلي البدل ان كان سارقا او نباشا فاقطع، يكفي احدهما كما تقدم.
 وتعدد المشروط: علي الجمع: ان شفيت فسالم وغانم حر، فشفي عتقا.
 وعلي البدل: ان شفيت فسالم او غانم حر، فيعتق واحد منهما



  CHECK الثالث: الصفة

 فيعينه السيد.
 واليه اشار بقوله: وان قال او فيعتق احدهما.
 ويعين، ولم يذكر المصنف اتحاد الشرط والمشروط اكتفاءا بما تقدم، وذكر تعدد (هما) علي الجمع والبدل كما علمت، ومجموع ذلك اربعة اقسام، لانه الحاصل من ضرب اثنين في اثنين.
 الثالث: من اقسام المخصصات المتصلة.
 تخصيص الصفة: وهي قصر الصفة علي بعض افراد العام.
 مثل قوله تعالي: } فتحرير رقبة مءمنة {.



 واستشكل هذا المثال لان رقبة ليس عاما فهو من تقييد المطلق لا من تخصيص العموم.
 وهي اي الصفة كالاستثناء، في اتصالها بما قبلها.
 واذا وردت بعد متعدد: نحو: اكرم بني تميم ومضر، وربيعة الطوال، في عودها للجميع او للاخيرة.



 والمختار المختار.
 ولو تقدمت نحو: وقفت علي محتاجي اولادي واولادهم، فيشترط الحاجة في اولاد الاولاد.
 اما لو توسطت مثل اولادي المحتاجين واولادهم.
 فقال بعض المتاخرين: لا نعلم فيها نقلا، ويظهر اختصاصها بما وليته.
 ويدل له شء حكاه الرافعي عن ابن كج مذكور في الاصل.



  CHECK الرابع: الغاية

 وهل يجري الخلاف المذكور في الاستثناء في اخراج الاكثر والمساوي في الصفة؟
 قال بعض المتاخرين: الظاهر انه لا يجري، لكن كلام المصنف يشعر بجريانه.
 الرابع: من المخصصات المتصلة الغاية: وهي طرفه، اي: غاية الشء طرفه ومنتهاه، واعاد الضمير علي لفظ الشء، وهو غير مذكور للعمل به.
 قال العراقي: واقول: بل اعاد الضمير علي اسم المفعول المفهوم من الاسم، والتقدير: وهي طرف الشء.
 ونظيره قولهم في قوله تعالي: } اعدلوا هو اقرب للتقوي {.



 اي: العدل، فاعاد الضمير الي المصدر المفهوم من الفعل، وللغاية لفظان: الي وحتي
 وحتي، وحكم ما بعدها خلاف ما قبلها، الضمير في بعدها عاءد الي حرف الغاية لا الي الغاية. يعني حكم ما بعد حرف الغاية خلاف حكم ما قبله.
 قوله: مثل قوله تعالي: } واتموا الصيام الي الليل {يدل عليه وكذا التمثيل بالمرافق، فيكون اراد بالغاية (ثانيا، خلاف ما اراد   بها اولا، وهو غير ممتنع.
 واطلق علي الحرف اسم الغاية) وهو المستعمل في عرف النحاة.
 وحاصله: ان ما بعد الحرف ليس داخلا في الحكم فيما قبله، بل محكوما عليه بنقيض حكمه.
 لان ذلك الحكم لو كان ثابتا فيه ايضا، لم يكن الحكم منتهيا ومنقطعا، فلا تكون الغاية غاية، وهو محال.
 وما اختاره المصنف طريقة الجمهور.
 ومذهب سيبويه: انه ان اقترن بمن فلا يدخل، والا فيحتمل الامرين.
 واختار الامدي: ان التقييد بالغاية لا يدل علي شء.
 وقيل: ان كان منفصلا عما قبله بمفصل معلوم فانه لا يدخل،   والا فلا. (قال في المحصول: هو الاولي) وفي دخول غاية الابتداء ايضا مذهبان.
 (وذكر السبكي: انه يستثني من محل الخلاف شيءان:
 احدهما: الغاية التي لو سكت عليها لم يدل) عليها اللفظ (كقوله  عليه الصلاة والسلام : "رفع القلم عن ثلاث ... " الحديث).



 والثاني: الغاية التي يكون اللفظ الاول قابلا لها كقولنا: قرات القران من فاتحته الي خاتمته.
 فالاول: لا يدخل الغاية قطعا.
 والثاني: يدخل قطعا.
 وقوله: "ووجوب غسل المرفق للاحتياط": جواب عن سءال تقديره: لو كان ما بعد الغاية غير داخل فيما قبله، لكان غسل المرفق غير واجب وليس كذلك.
 وحاصل الجواب: منع الملازمة، فان  النبي صلي الله عليه وسلم  توضا فادار الماء علي مرفقيه.
 فاحتمل ان يكون غسله واجبا، وتكون "الي" بمعني "مع"، واحتمل ان لا يكون فاوجب للاحتياط.
 او يقال: المرفق لما لم يكن متميزا عن اليد امتيازا حسيا وجب غسله احتياطا حتي يحصل العلم بغسل اليد.



  CHECK المنفصل وانواعه

 ولا يقال: علي هذا التقدير يكون فيه اشعار باختيار التفصيل المتقدم؛ لان هذا سند للمنع.
 وذكر ابن الحاجب من المخصصات المتصلة: بدل البعض من الكل، وانكره عليه الاصفهاني، وغيره.
 والمخصص المنفصل: وهو الذي يستقل بنفسه اي: لا يحتاج في ثبوته الي ذكر لفظ العام معه.
 وقسمه الي ثلاثة اقسام:
 قال القرافي: وهي التخصيص بالعواءد، وقراءن الاحوال، والقياس الا ان يدعي دخوله في السمعي.



  CHECK من انواع المنفصل: العقل: وهو النوع الاول

 الاول: العقل: ضروريا كان كقوله تعالي: } الله خالق كل شء {فالعقل قاض ضرورة بخروج القديم الواجب عنه لاستحالة كونه مخلوقا، ومقدرا.
 او نظريا: كقوله تعالي: } ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا {فالعقل قاض بخروج من لا يفهم الخطاب، كالاطفال والمجانين، للدليل الدال علي امتناع تكليف الغافل.



 والتمثيل الاول ينبني علي ان المتكلم يدخل في عموم كلامه وان الشء يطلق علي الله تعالي، وهو الصحيح فيهما.
 وما جزم به المصنف من تخصيص العقل موافق للجمهور.
 ومنعه طاءفة وهو ظاهر كلام الشافعي  رضي الله عنه  (في



  CHECK النوع الثاني: الحس

 الرسالة) علي ما قيل.
 فمنهم من جعله (خلافا محققا، ومنهم من جعله) لفظيا، لان خروج هذه الامور من العموم لا نزاع فيه الا انه لا يسمي تخصيصا الا ما كان باللفظ.
 الثاني من المخصصات المنفصلة: الحس.
 والمراد به المشاهدة والا فالدليل السمعي من المحسوسات، وقد جعله قسيما له مثل قوله تعالي: عن بلقيس: } واوتيت من كل شء {



  CHECK المسالة الاولي: حكم الخاص اذا عارض العام

  CHECK النوع الثالث: الدليل السمعي وفيه مساءل

 لانا نشاهد اشياء لم تءت منها كالسماوات، وملك سليمان.
 الثالث: من المخصصات المنفصلة: الدليل السمعي:
 وفيه مساءل: وهي تسع علي ما ذكره، الاولي في بيان ضابط كلي علي سبيل الاجمال عند تعارض الدليلين السمعيين، والباقية في بيان التخصيص.
 الاولي
 الخاص اذا عارض العام، اي دل علي خلاف ما دل عليه، فيءخذ بالخاص، علم تقدم العام، او تقدم الخاص، او جهل التاريخ،   واليه اشار بقوله: "يخصصه علم تاخره او لا".
 وابو حنيفة  رضي الله عنه  يجعل المتقدم منهما منسوخا بالمتاخر.
 وتوقف ابو حنيفة  رضي الله عنه  حيث جهل التاريخ فلم يعلم هل الخاص متقدم او العام.
 واعلم ان تحرير الاقسام فيما اذا عارض الخاص العام ان يقال له احوال:
 احدها: ان يعلم تاخير الخاص عن العام، فان تاخر عن وقت العمل به كان نسخا "لقدر مدلوله من العام لا لجميع افراد العام، فانه لا خلاف في العمل بالعام في بقية الافراد في المستقبل، ولم يكن تخصيصا؛ لان تاخير بيانه عن وقت العمل به ممتنع.



 وان لم يتاخر عن وقت العمل به فالاكثرون علي انه تخصيص.
 وقال ابو حنيفة (رضي الله عنه) والقاضي وامام الحرمين: المتاخر ناسخ للمتقدم.
 الثاني: تاخر العام عن الخاص سواء تاخر عن وقت العمل به ام لا، فيقدم الخاص فيما تعارضا فيه.
 وابو حنيفة (رحمه الله تعالي) ومن تبعه علي ان المتاخر ناسخ.
 الثالث: ان يتقاربا اي يوجدا في حالة واحدة سواء تقدم في اللفظ الخاص او العام، كان يقول: "فيما سقت السماء العشر".



 ثم يقول عقبه" "لا زكاة فيما دون خمسة اوسق".
 او بالعكس: فيقدم الخاص فيما تعارضا فيه.
 وفي اصول الحنفية: ان حكم المقارنة والجهل بالتاريخ واحد، وهو ثبوت حكم التعارض فيما يتناولاه.
 الرابع: ان لا يعلم تاريخها فيعمل بالخاص ايضا. وتقدم فيما نقل عن ابي حنيفة (رضي الله عنه) فيه.
 وان كان عاما من وجه خاصا من وجه، فلا يقدم احدهما علي الاخر الا بمرجح.



 قال ابن دقيق العيد: وكان مرادهم الترجيح الذي لا يخص مدلول العموم كالترجيح بكثرة الرواة، وساءر الامور الخارجية عن مدلول العموم من حيث هو.
 وبهذا التحرير علم ما في كلام المصنف، ثم استدل علي مختاره بقوله: لنا اعمال الدليلين اولي.
 بيانه: انا اذا عملنا بالخاص وقدمناه علي العام، وخصصنا العام به، فقد اعملنا الدليلين، اما الخاص فواضح.
 واما العام ففي بعض ما دل العام عليه.
 واذا لم نجعله مخصصا للعام، بل جعلناه منسوخا بالعام المتاخر اغلينا الخاص بالكلية، ولا شك ان اعمال الدليلين  ولو من وجه  اولي.
 انتهي بحمد الله تعالي الجزء الثالث، ويتلوه ان شاء الله تعالي الجزء الرابع، واوله:
 الثانية



  CHECK المسالة الثانية: في تخصيص المقطوع بالمقطوع

 الثانية:
 يجوز تخصيص الكتاب به اي بالكتاب، ويجوز تخصيص الكتاب بالسنة المتواترة ويجوز تخصيص الكتاب بالاجماع، لتضمن الاجماع نصا مخصصا، ويجوز تخصيص السنة المتواترة بالسنة المتواترة.
 وقوله: كتخصيص قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}.
 (بقوله: {واولات الاحمال} .. الاية مثال لتخصيص الكتاب بالكتاب.
 فتكون عدة الحامل بوضع الحمل، فيخص عموم: {والمطلقات   يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}.
 والتخصيص انما هو بالاية لا بدليل اخر؛ لان الاصل عدم الغير.
 وقد يقال: انه ان اريد بالتخصيص ان وجوب العدة بالاقراء مقصور علي غير الحامل، فمما لا نزاع فيه.
 وكونه بغير طريق النسخ، بل بالتخصيص فلا دلالة عليه.
 ومقتضي تفصيل الحنفية وبعض ادلة الشافعية ان المخصص يكون خاصا البتة وليس بلازم. فان اولات الاحمال عام، نعم يكون خاصا بمعني كونه متناولا، لبعض ما يتناوله العام.
 ومثال تخصيص الكتاب بالسنة المتواترة، قوله تعالي: {يوصيكم الله} الاية.



 فانه مخصوص بقوله عليه الصلاة والسلام : «القاتل لا يرث».
 رواه مالك والنساءي والترمذي (وابن ماجة).
 وفيه نظر: فانه غير متواتر اتفاقا.
 بل قال الترمذي: انه لم يصح).



 لكن قال البيهقي: له شواهد تقويه.
 واجاب القرافي عما اعترض به من عدم التواتر بان زمن التخصيص هو زمن الصحابة، وقد كان الحديث، اذ ذاك متواترا.
 قال: وكم من قضية كانت متواترة في الزمن الماضي، ثم صارت احادا بل ربما نسيت بالكلية.
 ومثال تخصيص الكتاب بالسنة الفعلية، قوله تعالي: {(الزانية والزاني) فاجلدوا} فانه مخصوص برجمه صلي الله عليه وسلم المحصن. متفق عليه من حديث ابي هريرة (رضي الله عليه) في   قصة ماعز (رضي الله عنه).
 وفيه نظر: لجواز ان يكون التخصيص انما هو بالاية التي نسخت تلاوتها وبقي حكمها، وهي: «الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما».
 ومثال تخصيص الكتاب بالاجماع: تنصيب حد القذف علي العبد، فانه ثابت بالاجماع، فكان مخصصا لعموم قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين



  CHECK المسالة الثالثة: في تخصيص المقطون بالمظنون

 جلدة}. وفي الاجماع نظر: لان مالكا رضي الله عنه حكي في الموطا عن عمر بن عبد العزيز: ان العبد يجلد في القذف ثمانون كالحر.
 الثالثة
 يجوز تخصيص الكتاب والسنة المتواترة بخبر الواحد، وبه قال الجمهور   ومنع ذلك قوم مطلقا.
 ومنع عيسي بن ابان من الحنفية فيما لم يخصص بمقطوع، فان خص بدليل قطعي جاز؛ لانه يصير مجازا بالتخصيص فتضعف دلالته.
 ومنع الكرخي فيما لم يخصص بمنفصل، سواء خص بمتصل او لم يخص اصلا فان خص بمنفصل جاز.
 وحكاية المصنف الخلاف المتقدم في تخصيص السنة المتواترة بالاحاد، تابع فيه القاضي ابا بكر فله فيه سلف.



 وقال ابن السمعاني: محل الخلاف في خبر الواحد الذي لم يجمعوا علي العمل به.
 فان اجمعوا علي العمل به خص الكتاب به بلا خلاف كالمتواتر.
 وفيه نظر: فان الدال علي التخصيص حينءذ الاجماع.
 وفي النقل عن الكرخي نظر مبين في الاصل.
 لنا: علي جواز تخصيص الكتاب والسنة المتواترة بخبر الواحد، ان فيه اعمالا للدليلين.
 اما الخاص فمن جميع وجوهه، اي في جميع ما دل عليه.
 واما العام فمن وجه دون وجه، اي في الافراد التي سكت عنها الخاص.
 واعمال الدليلين ولو من وجه اولي من اهمال احدهما؛ لان الاصل في الدليل الاعمال، فاذا اعملنا العام مطلقا بقي الخاص مهملا.



 قيل: قال عليه السلام: «اذا روي عني حديث فاعرضوه علي كتاب الله (تعالي) فان وافق فاقبلوه وان خالف فردوه».
 وخبر الواحد المعارض لكتاب الله (تعالي) مخالف له، وذلك ظاهر فوجب رده، واذا وجب رده، لم يجز تخصيص الكتاب به، وهو خاص بالكتاب دون السنة المتواترة والمدعي عام.
 قلنا: منقوض بالمتواتر، اي يجوز تخصيص الكتاب بالسنة المتواترة باتفاق مع مخالفتها للكتاب.
 هذا والحديث روي بمعناه، من طرق كلها ضعيفة، قاله الزركشي.
 والعراقي قال: وقول شيخنا جمال الدين: غير معروف، عجيب مع كثرة هذه الطرق، واشار الي رواية الدارقطني له بمعناه من حديث   علي والبيهقي في المدخل   وابن عمر وثوبان رواهما الطبراني.



 والي رواية ابي يعلي الموصلي في مسنده، والهروي في ذم الكلام، والبيهقي في طرق اخري كلها ضعيفة.
 قال الخطابي: باطل لا اصل له.
 وكذا قال البيهقي.
 قال بعضهم: لو صح فمعناه «اعرضوه» اي: وتجدوه غير مخالف   للكتاب.
 قال الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}.
 قيل: العام وهو الكتاب او السنة المتواترة قطعي، والخاص وهو خبر الواحد ظني، والظن لا يعارض القطع.
 قلنا: العام مقطوع المتن، اي اللفظ؛ لانه بلغ الي الرسول قطعا، مظنون الدلالة؛ لانه يحتمل التخصيص وغيره.
 والخاص بالعكس، اي: مظنون المتن لانه خبر الواحد قطعي الدلالة، اذ لا تحتمل الافراد الباقية، بل لا يحتمل الا ما يفرض له، بخلاف العام فكان لكل قوة من وجه فتعادلا فجاز التخصيص، ولا يلزم التوقف.



 لان اعمال الدليلين يرجح التخصيص.
 وضعف الاصفهاني هذا الجواب بان خبر الواحد يحتمل المجاز والنقل وغيرهما مما يمنع القطع.
 غاية ما في الباب، انه لا يحتمل التخصيص، وذلك لا ينفع.
 نعم يمكن ان يدعي قوة دلالة الخاص علي مدلوله، فانها اقوي من دلالة العام.
 قيل: لو خصص خبر الواحد، الكتاب او السنة المتواترة لنسخ، اي الكتاب والسنة المتواترة، لكنه لا يجوز اتفاقا.
 والجامع ان النسخ رفع كما ان التخصيص رفع.
 قلنا: لا نسلم ان النسخ رفع، بل بيان كما سيجء.
 سلمنا انه رفع، لكن التخصيص اهون من النسخ؛ لان النسخ اقوي لانه رفع عن الكل، والتخصيص رفع عن البعض، ولا يلزم من   تاثير الشء في الاضعف تاثيره في لاقوي.
 واقتصر علي الجواب الثاني ارخاء للعنان.
 فاءدة: يجوز تخصيص السنة بالقران، مثاله: حديث «ما ابين من حي فهو ميت» رواه ابن ماجة.
 فانه عام خص بقوله تعالي: {ومن اصوافها} الاية.
 وقوله: «وبالقياس» عطف علي قوله: بخبر الواحد، اي يجوز   تخصيص الكتاب والسنة المتواترة، بخبر الواحد، وبالقياس، ولا خلاف في ان القياس اذا كان قطعيا، انه يخص به.
 كما قاله ابن الانباري شارح البرهان وغيره.
 واما المظنون فاختلف فيه:
 والمختار جواز تخصيص الكتاب والسنة المتواترة به.
 وهو المنقول عن الاءمة الاربعة والاشعري.



 مثل ان يعم قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}.
 المديون وغيره، فيخص المديون منه قياسا علي الفقير.
 ومنع ابو علي الجباءي: التخصيص وقال: يقدم العام مطلقا جليا كان القياس او لا، ومخصوصا كان العام او لا.
 واختاره في المعالم مع اختياره الاول في المحصول.
 وشرك ابن ابان في جواز التخصيص بالقياس التخصيص للعام اولا بنص، والا فلا يجوز.
 وشرط الكرخي التخصيص بمنفصل حتي يجوز بعد ذلك التخصيص بالقياس.



 فان لم يوجد دليل منفصل خص العام اولا، فلا يجوز التخصيص بالقياس.
 واعتبر الحجة، اي حجة الاسلام وهو الامام الغزالي رضي الله تعالي عنه ارجح الظنين، يعني ان العام وان كان مقطوع المتن، لكن دلالته ظنية كما مر، والقياس ايضا دلالته ظنية، وحينءذ فان تفاوتا في الظن فالعبرة بارجح الظنين، وان تساويا فالوقف.
 قال العراقي: قال الامام والاصفهاني، والهندي، انه حق.
 واجاب الغزالي عما استدل به المصنف مما تقدم من اعمال الدليلين بمنع ذلك هنا، بل هو رفع العموم وتجريد العمل بالقياس، واستحسنه بعض المتاخرين.
 وتوقف القاضي ابو بكر، وامام الحرمين، في كتبه الاصولية.



 اي توقفا في القدر الذي تعارضا فيه، لكن في النهاية: يخص الظاهر بالقياس الجلي، اذا كان التاويل لا ينبو عن النص، بشرط ان يكون القياس صدر من غير الاصل، الذي ورد فيه الظاهر.
 فان لم يتجه قياس من غير مورد الظاهر لم يجز ازالة الظاهر، بمعني مستنبط منه يتضمن تخصيصه، وقصره علي (بعض المسميات.
 واختار الامدي ان علي القياس ان كانت ثابتة بنص او اجماع؛ جاز التخصيص والا فلا.
 واختار ابن الحاجب: انه ثبت علية العلة بنص او اجماع.
 او كان الاصل مخصصا للعام اي مخرجا عنه خص به العام والا) فالمعتبر القراءن في احاد الوقاءع مما يظهر بها ترجيح احدهما.
 فان ظهر ترجيح خاص بالقياس عمل به والا عمل بعموم الخبر.
 لنا: علي جواز التخصيص بالقياس مطلقا، ما تقدم، اي في خبر الواحد.



 وهو ان اعمال الدليلين ولو من وجه اولي.
 قيل: القياس فرع عن النص؛ لان الحكم المقاس عليه لا بد وان يكون ثابتا بالنص؛ لانه لو كان ثابتا بالقياس لزم الدور او التسلسل، فلو خص به لكان مقدما علي اصله.
 واليه اشار بقوله: «فلا يتقدم».
 قلنا: لا يقدم علي اصله لكن اذا خص العموم به لم يقدم علي اصله، وانما قدم علي اصل اخر.
 قيل: مقدماته، اي القياس اكثر من مقدمات الخبر، فيكون اضعف، فلا يقدم علي الاقوي، وانما قلنا: ان مقدماته اكثر؛ لانه   يبحث فيه عن ستة امور: حكم الاصل: وعلته، ووجودهما فيه، وخلوها عن المعارض فيه، والسند، والدلالة.
 والخبر يبحث فيه عن شيءين:
 السند، والدلالة.
 قلنا: قد يكون بالعكس، اي تكون مقدمات العام اكثر من مقدمات القياس المخصص، اما بان يكون النص الذي هو اصل القياس اعلي رتبة بكثير من النص العام المعارض للقياس، او يكون النص المعارض له موقوفا علي حذف او اضمار، مما يكثر   المقدمات، دون النص المثبت لاصل القياس، فلا يلزم ما ذكرتم.
 ومع هذا فاعمال الكل احري.
 يعني لو سلم ان الظن الحاصل من العام اقوي، لكن مع ذلك العمل بالتخصيص اولي، اعمالا للدليلين حتي لا يلزم الغاء احدهما ب الكلية.
 هذا مع تجويزه تخصيص الكتاب بالسنة، وتخصيص المفهوم بمنطوق الكتاب والسنة، مع انه اضعف، ودليله بعينه جار فيه.



  CHECK المسالة الرابعة: في انه هل يجوز تخصيص المنطوق بمفهوم المخالفة ام لا؟

 الرابعة   يجوز تخصيص المنطوق بالمفهوم، سواء فيه مفهوم الموافقة، ومفهوم المخالفة.
 واقتصر علي مثال مفهوم المخالفة لانه اضعف.
 فاذا صلح مخصصا فمفهوم الموافقة اولي؛ لانه متفق عليه.
 يسميه بعضهم: دلالة تضمن، وبعضهم القياس الجلي.



 واستدل علي مختاره بقوله: لانه دليل اي شرعي؛ لانه عارض مثله، فكان العمل به جمعا بين الادلة، فوجب كساءر الادلة.
 ثم مثل له بقوله: كتخصيص ما روي عنه (عليه الصلاة والسلام) انه قال: «خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير طعمه او لونه او ريحه». بمفهوم قوله صلي الله عليه وسلم : «اذا بلغ   الماء قلتين لم يحمل خبثا».
 فمنطوق الحديث الاول: هو ان عدم تنجيس الماء يعم القليل والكثير بدون التغير.
 ومفهوم الثاني: خصصه بالكثير، لدلالة الشرط علي انه اذا لم يبلغ القلتين يحمل الخبث سواء تغير ام لا.
 وانما لم يعكس ويجعل الاول مخصصا لهذا المفهوم.
 بحال التغيير، لانه حينءذ لا يبقي للشرط فاءدة.
 والحديث الاول شطره وهو قوله: «خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء» صحيح.
 وقوله: «الا ما غير طعمه او لونه او ريحه» ضعيف.
 رواه ابن ماجة والبيهقي واتفقوا علي ضعفه.



  CHECK المسالة الخامسة: في انه هل يجوز تخصيص العام بالعادات وما حكم من يخالف مقتضي العام

 والحديث الثاني تقدم تخريجه.
 ومثال التخصيص بمفهوم الموافقة اذا قال: من دخل داري فاضربه، وقال: ان دخل زيد فلا تقل له: اف.
 الخامسة
 العادة الفعلية التي قررها رسول الله صلي الله عليه وسلم تخصيص للعموم.
 مثاله: اذا كانت عادتهم اكل طعام مخصوص، وهو البر مثلا   فورد النهي عن بيع الطعام بجنسه متفاضلا.
 قال ابو حنيفة (رضي الله عنه) يختص النهي بالبر؛ لانه المعتاد.
 وخالفه الجمهور: فقالوا: باجراء العموم علي عمومه.
 كذا نقل الامدي، وابن الحاجب.
 وفي المحصول: الحق انها اي العادة ان كانت موجودة في عصره صلي الله عليه وسلم وعلم بها، واقرها، فانها تكون مخصصة، ولكن المخصص في الحقيقة هو التقرير.
 وان لم يكن بهذه الشروط، فانها لا تخص؛ لان افعال الناس (لا تكون حجة) علي الشرع.
 نعم ان اجمعوا علي التخصيص لدليل اخر فلا كلام.
 وهذا التفصيل هو ظاهر كلام المصنف كما تري. وهو في   الحقيقة موافق لما نقله الامدي عن الجمهور. فانهم يقولون: ان العادة بمجردها لا تخصص، وان التقرير يخصص.
 وعلي هذا فالمراد من قول الجمهور: ان العادة لا تخصص، ان غير المعتاد يكون ملحقا بالمعتاد في الدخول.
 والمراد من قول الامام الرازي ان العادة التي قررها الرسول صلي الله عليه وسلم تخصص، ان المعتاد يكون خارجا عن غير المعتاد فهما مسالتان.
 وكذا العادة القولية تخصص العموم، كما نص عليه الغزالي والامدي ومن تبعه؛ لان الحقيقة العرفية مقدمة علي اللغوية.
 وتقريره صلي لله عليه وسلم لفعل المكلف الذي علم   به، علي مخالفة العام تخصيص له، اي للمكلف. بمعني ان الحكم العام لا يثبت في حقه؛ لان سكوته صلي الله عليه وسلم دليل جواز الفعل اذا علم من عادته انه لو لم يكن جاءزا لما سكت عن انكاره. واذا ثبت انه دليل الجواز وجب التخصيص به جمعا بين الدليلين كغيره.
 فان ثبت ما روي عنه صلي الله عيله وسلم انه قال: «حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة». فحينءذ يرفع حكم العام عن الباقين ايضا يكون ذلك نسخا لا تخصيصا.
 قال ابن الحاجب: وكذا ان لم يثبت، ولكن ظهر معني يقتضي جواز ذلك، فانا نلحق بالمخالف من وافقه في ذلك المعني.
 وهذا اذا بين معني هو العلة. واما اذا لم يبين، فالمختار انه لا يتعدي الي غيره لتعذر دليله.



 وهذا الحديث قيل: سءل عنه الحافظ المزي والذهبي فقالا: انه غير معروف. لكن نقل الاجماع علي ان معناه ثابت.
 وروي الترمذي: والنساءي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما قولي لامراة واحدة الا كقولي لماءة امراة» لفظ النساءي.
 وقال الترمذي: «انما قولي لماءة امراة كقولي لامراة واحدة». وقال: حسن صحيح.



  CHECK المسالة السادسة: خصوص السبب لا يخصصه

 وفي هذا اشارة الي ان هذا الحديث قد يءدي معني الحديث الذي ذكره المصنف.
 تنبيه: قال الامدي: لا فرق في دلالة التقرير علي الجواز، بين ان يكون الشخص عالما بسبق التحريم ام لا، والا كان فيه تاخير البيان عن وقت الحاجة.
 ثم قال هو، وابن الحاجب: يشترط ان يكون صلي الله عليه وسلم قادرا علي الانكار، (وان لا) يعلم من الفاعل الاصرار علي ذلك الفعل، واعتقاده الاباحة كتردد اليهود علي كناءسهم.
 السادسة
 خصوص السبب لا يخصصه،   فاذا ورد العام علي سبب خاص لم يختص الحكم بذلك السبب، بل العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، وبه قال الاكثرون. ونص عليه الشافعي (رضي الله عنه) في الام.



 ونقل عن مالك رضي الله تعالي عنه.
 واختاره الامام الرازي والامدي وابن الحاجب انه لا يعارضه يعني ان اللفظ عام، والعمل به واجب.
 وخصوص السبب لا يصلح معارضا، اذ لا منافاة قطعا.
 وانما لم يخصص السبب عنه بالاجتهاد للقطع بدخوله في الارادة.
 ولا بعد ان يدل دليل علي ارادة خاص، فيصير كالنص فيه والظاهر في غيره.



 قال العراقي: محل هذه المسالة اذا كان العام مستقلا بنفسه دون السبب، وكان اعم من السبب.
 وكان عمومه في المسءول عنه.



 ثم فصل ذلك وبسطه، وهنا ابحاث حسنة في الشرح.
 وكذا مذهب الراوي لا يكون مخصصا العموم.
 وان كان هو الراوي، وبه قال الجمهور.



 ونقله في المحصول عن الشافعي  (رضي الله عنه).
 قال: بخلاف حمل الخبر علي احد محمليه.
 فان الشافعي (رحمه الله تعالي) ياخذ فيه بمذهب الراوي.
 كحديث ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا» متفق عليه.
 وعمله في الولوغ بخلافه، اذا روي عنه الطحاوي،   والدارقطني انه قال: «اذا ولغ الكلب في الاناء فاهرقه، ثم اغسله ثلاث مرات».
 وفي مسنده عبد الملك بن ابي سليمان، قال البيهقي: تفرد به من بين اصحاب عطاء.
 وحكي في الخلافيات عن الدارقطني ان الصحيح عن ابي هريرة العمل بما روي فلا يءخذ بمذهبه؛ لانه ليس بدليل، اذ مذهب الصحابي (رضي الله عنه) ليس بحجة، فلا يجوز تخصيص العموم الذي هو   حجة به، والا ترك الدليل لا لدليل وانه غير جاءز.
 وفي هذا المثال نظر، فانه لم يصح، وعلي تقدير صحته ليس من باب العموم، فان العدد نص لا عموم فيه. والتخصيص فرع العموم.
 وقرره الباجي بان لفظ الكلب مفرد معرف بال فهو عام   يشمل كلب الزرع وغيره.
 وابو هريرة رضي الله عنه يري الاقتصار في كلب الزرع علي ثلاث.
 وقال العراقي: لا تعرف هذه التفرقة عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 فالاحسن ان يمثل بما روت عاءشة رضي الله عنها  (ان النبي صلي الله عليه وسلم) قال: «ايما امراة نكحت بغير اذن وليها نكاحها باطل».



 وصح انها زوجت حفصة بنت اخيها عبد الرحمن حين كان غاءبا، هكذا قيل، وهي مناقشة في المثال.
 وقيل: اذا عمل الراوي بخلاف ما روي، فانه يءخذ بما روي؛ لانه خالف الدليل، والا انقدحت روايته، اذ لو لم يخالف ما رواه لدليل لكانت روايته باطلة، وهو خلاف الاجماع، فيعتبر ذلك   الدليل و (ان لم) يعرف بعينه ويخصص به جمعا بين الدليلين.
 قلنا: انما يستدعي مخالفته دليلا في ظنه، (وما ظنه) المجتهد دليلا لا يكون دليلا علي غيره ما لم يعلم بعينه مع وجه دلالته، لانه ربما ظنه دليلا مخالفا للعام، ولم يكن دليلا في نفس الامر فلا يجوز لغيره اتباعه في اعتباره والتخصيص به؛ لانه تقليد من مجتهد، وانه لا يجوز.
 فان دفع هذا الجواب بان دليله يجب ان يكون قطعيا، اذ لو كان ظنيا لبينه دفعا للتهمة فيعارض بمثله.
 وايضا لو كان قطعيا لم يخف علي غيره عادة، ولم يجز مخالفة صحابي اخر له، وانه جاءز اتفاقا.
 تنبيه: قال امام الحرمين: الخلاف في الصحابي وغيره. وهو مقتضي كلم ابن العربي في شرح الترمذي.



  CHECK المسالة السابعة: في انه لا يجوز تخصيص العام بذكر بعضه

 وقال القرافي: الذي اعتقده ان الخلاف مخصوص بالصحابي.
 السابعة
 افراد فرد من افراد العام لا يخصص ذلك العام، اذا لم يكن للخاص مفهوم يعتد به خلافا لابي ثور.
 اما اذا كان للخاص مفهوم يعتد به يقتضي نفي الحكم عن غيره من افراد العام، فانه يخصص ولم يتعرض له المصنف هنا اعتمادا علي ما سبق ان العام يختص بالمفهوم.



 فالاول مثل قوله صلي الله عليه وسلم  «ايما اهاب دبغ فقد طهر» رواه النساءي والترمذي وابن ماجة عن ابن عباس (رضي الله عنهما) مرفوعا. وقال الترمذي حسن صحيح.
 ومن عزاه الي رواية مسلم فقد وهم، كما قاله الزركشي معقوله صلي الله عليه وسلم في شاة ميمونة «دباغها   طهورها».
 قال الاسنوي: كذا ذكر المصنف.
 وفي الصحيحين عن ابن عباس (رضي الله عنهما).
 قال: وجد النبي صلي الله عليه وسلم شاة ميتة اعطتها مولاة لميمونة من الصدقة فقال النبي صلي الله عليه وسلم  «هلا   انتفعتم بجلدها» قالوا: انها ميتة، قال (صلي الله عليه وسلم): «انما حرم اكلها».
 وحاصله انه يعم طهارة كل اهاب ولا يختص بالشاة.
 قال العراقي: لكن الحديث الذي اورده المصنف، رواه البزار في مسنده والطبراني في معجمه الكبير، والبيهقي في الخلافيات عن ابن عباس  (رضي الله عنهما) ماتت شاة لميمونة فقال النبي صلي الله عليه وسلم : «افلا استمتعتم باهابها، فان دباغ الادم طهوره».



 لانه اي الخاص غير مناف للعام وكان هو الموجب للتخصيص، لانه اذا تعارضا تعذر العمل بهما من كل وجه، فيصار الي العمل بهما من وجه، واذا لم يتعارضا فيجب العمل بهما من كل وجه، من غير تخصيص عملا بالمقتضي السالم عن المعارض.
 قيل: من جهة ابي ثور: المفهوم مناف؛ لان تخصيص الشاة بالذكر يدل بمفهومه علي نفي الحكم عما عداه، وقد ذكرتم: «ان المفهوم يخصص العموم، ومفهوم الخاص نفي الحكم عن ساءر صور العام، فوجب ان يخصصه.
 قلنا: مفهوم اللقب مردود، كما قرر في موضعه.
 وفي هذا الجواب ما يعرفك تخصيص كلام المصنف بالخاص الذي لا مفهوم له معتد به كما مر.



  CHECK المسالة الثامنة: في ان عطف الخاص علي العام هل يوجب تخصيصه ام لا؟

 الثامنة
 عطف الخاص علي العام لا يخصص ذلك العام مثل قوله صلي الله عليه وسلم : «الا لا يقتل مسلم بكافر، ولا ذو عهد في عهده» رواه النساءي.
 وهو في البخاري الي قوله: «بكافر».



 وقال بعض الحنفية: بالتخصيص، تسوية بين المعطوفين، فقالوا: لا يقتل مسلم بكافر، ولا ذو عهد في عهده بكافر، تسوية بين المعطوف والمعطوف عليه في المعمولات.
 والكافر الذي لا يقتل به الذمي هو الحربي، فيكون الكافر الذي لا يقتل به المسلم الحربي ايضا. ولذا يقتلون المسلم بالذمي.
 والحاصل: انهم يدعون ان في مثل هذا العطف عموم المعطوف عليه.
 وعلل الشافعية: لا حاجة الي تقدير «بكافر» اخر؛ لان قوله (صلي الله عليه وسلم): «ولا ذو عهد في عهده» كلام تام، اي: لا يقتل مسلم بكافر ذميا كان او حربيا، ولا يقتل ذو عهد ما دام بعهده غير ناقضه.
 فبقي قوله: بكافر علي عمومه للحربي والذمي؛ لانه نكرة في سياق النفي.



 قلنا: جوابا عن قولهم: تجب التسوية بين المعطوف والمعطوف عليه في المعمولات [و] ان التسوية في جميع الاحكام غير واجبة.
 والاعتراض علي المصنف بان هذا مناقض لما تقدم له.
 مع ان الحنفية لا يقولون به.
 وفيه نظر: وتقدم لك الكلام في جوابه مرات.
 وفي هذا المثال نظر.
 اما عند اصحابنا، فلانه اذا لم يقدر «بكافر» اخرا، لا يكون من عطف الخاص علي العام، لانه كلام براسه كما مر.
 واما الحنفية فلانه وان قدر «بكافر» اخرا، والا انه يكون «بكافر» في الجملة الثانية اخص من كافر اولا.
 وهي ليس من عطف الخاص علي العام؛ لانه لا يلزم من عطف



  CHECK المسالة التاسعة: في ان عود الضمير الي بعض العام المتقدم لا يوجب تخصيصه

 الجملة عطف المفرد.
 فاءدة: قال القفال الشاشي: عطف العام علي الخاص لا يقتضي تخصيص العام.
 التاسعة
 اذا ذكر عام وبعده ضمير خاص يرجع الي بعض ما يتناوله.
 (فالاكثر انه لا يكون تخصيصا له، واختاره الغزالي والامدي وابن الحاجب).
 واليه اشار المصنف بقوله: «عود ضمير خاص لا يخصص».



 وحكي القرافي عن الشافعي (رضي الله عنه) تخصيصه به وتقل عن اكثر الحنفية.
 قال العراقي: (وفيه اي في) نقله عن الشافعي (رضي الله عنه) نظر، فان فروع مذهبه تدل علي موافقة الجمهور.
 وقيل: بالوقف مثل قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}. مع قوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن}.
 والضمير في «بردهن» للرجعيات فقط، لان الباءن لا يملك   الزوج ردها، فلا يوجب تخصيص التربص بالرجعيات، بل يعم الرجعيات والباءنات.
 لانه، اي الضمير الخاص، لا يزيد علي اعادته، اي: علي اعادة العام المتقدم.
 ولو اعيد فقيل: وبعولة المطلقات احق برد المطلقات، لم يكن تخصيصا اتفاقا.
 ويحتمل ان يكون الضمير في قوله: «علي اعادته عاءد علي البعض الخاص.
 قال الاسنوي: وهو ما فهمه كثير من الشراح، ويعني بذلك انه لو قيل: وبعولة الرجعيات احق بردهن، لم يكن مخصصا لما قبله، فبالاولي ما قام مقامه.
 قال: والاول اصوب لتعبيره بالاعادة دون الاظهار، ولانه   ابلغ لكون الاول بعينه قد اعيد، ولم يلزم منه التخصيص، وجعل الضمير في «وبعولتهن».
 قال: وللخصم ان يقول: الضمير يزيد علي اعادة الظاهر؛ لان الظاهر مستقل بنفسه، فينقطع معه الالتفات الي الاول بخلاف المضمر.
 فاءدة: لو ورد بعد العام حكم لا ياتي الا في بعض افراده، كان حكمه كحكم الضمير صرح به في المحصول.
 تذنيب: لما كان المطلق عاما عموما بدليا، والمقيد اخص منه   كان تعارضهما من باب تعارض العام والخاص.
 وتجري الاحكام المتقدمة هنا اتفاقا واختلافا، فلذا ذكره في بابه.
 المطلق والمقيد ان اتحد سببهما، حمل (المطلق عليه، وظاهره سواء كانا مثبتين او منفيين، اتحد حكمهما او اختلف) عملا بالدليلين، والا، اي وان لم يتحد سببهما، فان اقتضي القياس تقييده اي: تقييد المطلق به. والا، اي: وان لم يقتض القياس تقييد المطلق فلا يقيد المطلق بالمقيد.
 هذا ما يعطيه كلام المصنف.
 والتحقيق ان يقال: المطلق والمقيد ان اتحد حكمهما وسببهما، وكان مثبتين، كتقييد الرقبة في كفارة القتل في موضع واطلاقها فيه في موضع اخر.
 فان تاخر المقيد عن وقت العمل بالمطلق، فهو ناسخ، وان تقدم   عليه او تاخر عنه لا عن وقت العمل، فالراجح حمل المطلق عليه جمعا بين الدليلين ويكون المقيد بيانا للمطلق، اي: بين انه المراد منه، وحكي الامدي وغيره الاتفاق علي هذا ،
 وفيه نظر مبين في الشرح.
 وان اتحدا حكما وسببا، وكانا منفيين نحو: لا تعتق مكاتبا، ولا تعتق مكاتبا كافرا.
 فيجوز اعتاق المكاتب المسلم، وبهذا صرح الامام الرازي.
 ومن لا يقول بالمفهوم يعمل بالاطلاق، ويمنع اعتاق المكاتب.
 وبهذا قال ابن الحاجب تبعا للامدي.
 وهو من باب الخاص والعام لكونه نكرة في سياق النهي لا من المطلق والمقيد كما توهم. وان اتحد حكمهما وسببهما، وكان احدهما امرا   والاخر نهيا، كان يقال: اعتق رقبة، ويقول: لا تملك رقبة كافرة، فلا يعتق كافرة لتوقف الاعتاق علي الملك. وتقييد المطلق بضد الصفة التي هي الكفر، وهي الايمان وليس من حمل المطلق علي المقيد.
 وان اختلف السبب واتحد الحكم كاطلاق رقبة في كفارة الظهار وتقييدها بالايمان في القتل.
 فقال ابو حنيفة: لا يحمل عليه اصلا. وقيل: يحمل عليه من جهة اللفظ. وحكي عن جمهور اصحابنا.



 وقال الماوردي والروياني وسليم: انه ظاهر مذهب الشافعي  (رضي الله عنه).
 وقيل: يحمل عليه من جهة القياس ان اقتضي ذلك، بان يشتركا في المعني، وبه جزم المصنف تبعا للامام الرازي   والامدي. ونقله الامدي وغيره عن الشافعي  (رضي الله عنه).
 وان اختلف الحكم واتحد السبب، كاية الوضوء فانه قيد فيها غسل اليدين الي المرفقين، واطلق في التيمم الايدي، وسببهما واحد، وهو الحدث.
 ففيها الخلاف في التي قبلها، ذكره الباجي وابن العربي وحكي القرافي عن اكثر الشافعة: حمل المطلق هنا علي المقيد، لكن قال ابن الحاجب: ان اختلف حكمهما فلا يحمل احمدهما علي الاخر توجه اتفاقا اي سواء اتحد السبب او اختلف، واعلم ان محل حمل المطلق علي   المقيد اذا لم يكن هناك قيدان متنافيان.
 فان كان كذلك استغني عن القيدين وسقطا، وتمسكنا بالاطلاق.
 (هذا اذا) قلنا بالحمل من جهة اللفظ.
 فان قلنا به من جهة القياس حمل علي (ما حمله عليه) اولي.
 فان لم يكن قياس رجع الي اصل الاطلاق.



  AUTO الباب الرابع: في المجمل والمبين

 المجمل لغة: المجموع.
 واصطلاحا: هو ما لم تتضح دلالته، اعني ما له دلالة، وهي غير واضحة.
 وهو يتناول القول والفعل والمشترك والمتواطء.
 والمبين: مشتق من التبيين، وهو التوضيح لغة.



  CHECK المسالة الاولي: في اقسام المجمل

 فالمبين بكسر الباء هو الموضح، وبالفتح الموضح  بفتح الضاد والمبين بالكسر في الاصطلاح: الكاشف عن المراد من الخطاب.
 والمجمل لا يتصور الا في معان متعددة.
 وفيه اي في الباب فصول:

  AUTO الفصل الاول: في المجمل

 وفيه اي في هذا الفصل، مساءل: اي بالهمزة، ويجوز تخفيفها وجعلها بين بين اي: بين الهمزتين وبين الباء.
 واما التصريح بالياء، كما هو الداءر علي الالسنة فخطا قاله الفارسي في الايضاح.
 الاولي من المساءل:



 اللفظ اما ان يكون مجملا بين حقاءقه، اي: بين معان وضع اللفظ لكل منها، كقوله تعالي: {(والمطلقات يتربصن بانفسهن) ثلاثة قروء}.
 فان القرء موضوع بازاء حقيقتين هما الحيض والطهر.
 او يكون مجملا بين افراد حقيقة واحدة، مثل قوله تعالي: {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة}.
 فان لفظ بقرة موضوع لحقيقة واحدة معلومة ولها افراد.



 والمراد واحد معين منها، كما سيجء ان شاء الله تعالي.
 او يكون مجملا بين مجازاته، وذلك اذا انتفت الحقيقة اي ثبت عدم ارادتها، وتكافات المجازات.
 اي لم يترجح بعضها علي بعض.
 فان لم يدل دليل علي عدم ارادة الحقيقة تعين الحمل عليها ولا اجمال، الا اذا عارضها مجاز راجح.
 فان فيها الخلاف المعروف، وتقدم للمصنف واختار التساوي.
 فعلي اختياره هو ايضا مجمل.
 ولم يذكره هنا اكتفاء بما مر، وهنا نفاءس في الشرح ينبغي   الوقوف عليها.
 فان ترجح واحد من المجازات؛ لانه اقرب الي الحقيقة من المجاز الاخر، كنفي الصحة من قوله صلي الله عليه وسلم : «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب» متفق عليه.
 «ولا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل» رواه الاربعة بلفظ: «من   لم يبيت الصيام قبل الفجر فلا صيام له».
 قال النساءي: الصواب عندنا موقوف، وهو واضح في الشرح فحقيقة هذا انما هو الاخبار عن نفي ذات الصلاة والصوم، عند انتفاء الفاتحة والتبييت.
 وهذه الحقيقة غير مراد الشارع قطعا؛ لانا نشاهد الذات قد تقع بدون ذلك فتعين الحمل علي المجاز، وهو اضمار الصحة او الكمال.



 واضمار الصحة ارجح، لكونه اقرب الي الحقيقة، لانها نفي الذات كما مر، ونفي الذات يستلزم انتفاء جميع الصفات، فنفي الصحة اقرب اليه بهذا المعني من نفي الكمال؛ لانه لا يبقي مع نفي الصحة وصف بخلاف نفي الكمال، فان الصحة تبقي معه.
 واعترض علي المصنف باعتراض مبين في الاصل.



 قال العراقي: (في مثل هذا) اذا ورد من الشارع ممنوع، لامكان انتفاء الحقيقة الشرعية بانتفاء جزءها او شرطها، فالحق انه لنفي الحقيقة وهو المحكي عن الاكثرين واختاره الامدي، وابن الحاجب.
 وقول المصنف وهم مردود.
 قال: وما ذكره من تقدير الحرج دون الحكم في: «رفع عن امتي» يقتضي ايجاب الكفارة في حنث الناس.



 والاصح من قولي الشافعي  (رضي الله عنه) خلافه.
 او يرجح من المجازات لانه اظهر عرفا، او اعظم مقصودا، كرفع الحرج، وتحريم الاكل من: «رفع عن امتي الخطا» و {حرمت عليكم الميتة}.
 وقوله: «حمل عليه» جواب الشرط الاول، وهو قوله: «فان ترجح واحد» يعني اذا كان احد المجازات اظهر عرفا، مثاله ما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه».



 هو حديث غريب اخرجه ابن عدي في الكامل عن ابي بكرة مرفوعا بلفظ: «رفع الله عن هذه الامة الخطا والنسيان والامر   يكرهون عليه».
 وللحديث طرق اخري اخرجها ابن ابي حاتم في التفسير فيها مقال.
 وله طريق اخري جيدة، عن عطاء عن ابن عباس (رضي الله عنهما) مرفوعا: «وضع الله عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه» وهو حديث حسن، كما قاله النووي في الروضة وغيره اخرجه ابن ماجة.
 واخرجه ابو القاسم الفضل بن جعفر التميمي في فواءده بلفظ   (رفع بدل) «وضع».
 قال شيخ الاسلام: ورجاله ثقات لكن فيه تسوية الوليد، فقد رواه بشر بن بكر عن الاوزاعي، فادخل بين عطاء، وابن عباس، عبيد بن عمير.



 واخرجه الطبراني والدارقطني من طريقه، بلفظ: «تجاوز» بدل «وضع».
 وبمجموع هذه الطرق يظهر ان للحديث اصلا.
 فحقيقة اللفظ ارتفاع نفس الخطا والنسيان ، وهو باطل لاستحالة رفع الشء بعد صدوره، فتعين حمله علي المجاز، وهو الحكم او الاثم.
 والثاني اولي لظهوره عرفا، فان السيد اذا قال لعبده: رفعت عنك   الخطا، فهم منه نفي المءاخذة والعقاب.
 لا يقال فيسقط عنه الضمان اذا اتلف مال الغير؛ لانه داخل في عموم العقاب وقد رفع.
 ولا يسقط بالاتفاق؛ لانه انما لم يسقط الضمان.
 اما انه ليس بعقاب؛ اذ يفهم من العقاب ما يقصد به الايذاء والزجر، وهذا يقصد به جبر حال المتلف عليه، ولذلك وجب الضمان علي الصبي وانه لا يعاقب.
 واما لتخصيص الخبر بدليل يدل عليه، والتخصيص لا يوجب اجمالا.
 او كان اعظم مقصودا مثل قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة}.
 فان حقيقته تحريم العين وهو باطل قطعا.



 فان الاحكام الشرعية لا تتعلق الا بالافعال المقدورة للمكلفين، والعين ليست من افعالهم، فتعين الصرف للمجاز، باضمار الاكل والبيع واللمس او غيرها.
 والاولي الاكل لكونه اعظم مقصودا عرفا، فحمل اللفظ عليه.
 والمثالان الاخيران ذكرهما المصنف بطريق اللف والنشر.
 تنبيه:
 قال العراقي: مقتضي كلام المصنف ان الاجمال لا يكون في الفعل، لانه قال: اللفظ اما ان يكون مجملا، الي اخره.
 قال: وليس كذلك، فقد ذكر ابن الحاجب وغيره، ان قيامه  (عليه الصلاة والسلام) من الركعة الثانية يحتمل كونه عن عمد، فيدل علي جواز ترك التشهد الاول وكونه سهوا، فلا يدل عليه.
 وفيه نظر؛ لان عدم العود اليه، يدل علي انه غير واجب، سواء ترك عمدا او سهوا.



  CHECK المسالة الثانية: في ان قوله تعالي: (وامسحوا برءوسكم) مجمل ام لا؟

 قلت: وفي اصل الاعتراض نظر، والله اعلم.
 واعترض ثانيا: بانه مخالف لكلامه في تقسيم الالفاظ حيث حصر هناك المجمل في المشترك، وصرح بانه متحد اللفظ والمعني ومتكثرهما، ومتكثر اللفظ دون المعني نصوص، مع ان منها المتواطء.
 وقد ذكر هنا قسمين اخرين للمجمل: احدهما: المتردد بين مجازات. ثانيهما: قسم من المتواطء فتامله.
 الثانية
 قالت الحنفية، اي بعضهم، {وامسحوا برءوسكم}:



 مجمل؛ لانه يحتمل مسح جميع الراس، ومسح البعض علي السواء، وقد بينه صلي الله عليه وسلم بمسح ناصيته، ومقدارها الربع، فكان الربع واجبا.
 وقال المالكية: يقتضي مسح الكل؛ لان الراس حقيقة في الكل، فلا اجمال لا تضاحه.
 والحق: انه اي مسح الراس حقيقة، فيما ينطلق عليه الاسم، اي اسم المسح، وهو القدر المشترك بين الكل والبعض؛ لان هذا التركيب ياتي تارة بمسح الكل، وتارة بمسح البعض، كما يقال: مسحت يدي براس اليتيم، ولم يمسح منه الا البعض».
 وقلنا: ذلك دفعا للاشتراك والمجاز، اذ لو لم نجعله للقدر.



  CHECK المسالة الثالثة: في ان اية السرقة مجملة ام لا؟

 المشترك، لكان لهما حقيقة، وهو الاشتراك او لاحدهما حقيقة وهو المجاز، فحملناه علي القدر المشترك، دفعا لهما؛ لانه اولي منهما كما مر».
 قال العراقي: وهو مخالف لما جزم به في معاني الحروف من ان الباء في الاية للتبعيض، كما هو راي بعض اصحابنا، والمذكور هنا هو مذهب الشافعي رضي الله عنه.
 الثالثة
 قيل: اية السرقة مجملة؛ لان اليد تحتمل الكل اي من   رءوس الاصابع الي المنكب.
 وتحتمل البعض ايضا؛ لانها تطلق علي كل واحد منهما.
 والقطع يحتمل الشق، اي: الجرح، ويحتمل الابانة: وهو فصل العضو، لانه يقال لمن جرح يده بالسكين: قطع يده، والاصل في الاطلاق الحقيقة، فجاء الاجمال.
 والحق ان اليد للكل حقيقة، وتذكر للبعض مجازا، بدليل قولنا في البعض: انه ليس كل اليد، فكان ظاهرا فيه، فلا اجمال.
 والقطع للابانة حقيقة، والشق ابانة ايضا؛ اذ هو فيه ابانة بعض اجزاء اللحم عن بعض، فيكون متواطءا وفيه نظر، فان المطلوب في اليد هو المجاز.
 واحد افراد المتواطء من غير بيان من القران، فجاء الاجمال.



  AUTO الفصل الثاني: في المبين

 بفتح الياء من قولك: بينت الشء، تبيينا، اي اوضحته.
 والبيان يطلق علي فعل المبين، وهو التبيين.
 وعلي ما حصل بن التبيين وهو الدليل، وعلي متعلق التبيين، ومحله، وهو المدلول.
 وبالنظر الي المعاني الثلاثة اختلف في تفسيره وهو مبين في   الشرح.
 وهو اي المبين: اما الواضح بنفسه لعدم توقف افادته علي غير لغة.
 او الواضح بغيره لتوقف افادة المراد علي الغير.
 فالاول مثل قوله تعالي: {والله بكل شء عليم} فان افادته شمول علمه جميع الاشياء باللغة.
 والثاني مثل قوله تعالي: {واسال القرية}.
 فان المراد منه سءال اهل القرية، وهو غير واضح بنفسه؛ اذ اللغة لا تكفي في اثباته، بل العقل يوضحه ويبينه.



 فان حقيقة هذه اللفظة من جهة اللغة انما هو طلب السءال من الجدران، والعقل صرفنا عن ذلك لاستحالته، وبين ان المراد به الاهل.
 فيكون في كلام المصنف لف ونشر، كما شرحه به الجاربردي والعبري، والاسفرايني وغيرهم.
 قال العراقي: وهو وهم وليس كذلك، بل هو مثال اخر للواضح بنفسه.
 وكذا قال غيره، وهو ظاهر كلام المحصول.



 قال: ويجب حمل كلام المصنف عليه؛ لانه قسم ذلك الغير في المسالة الاتية الي القول والفعل فقط.
 فلو كان مثالا له لكان انحصاره في القسمين باطلا؛ لان المببين فيه ليس واحدا منهما بل العقل.
 وعلي هذا فالواضح بغيره: هو ما يتوقف فهم المعني منه علي انضمام غيره اليه.
 فلو اخر المصنف قوله: او بغيره، لكان اولي.
 وذلك الغير، وهو الدليل الذي حصل به الايضاح، يسمي مبينا بكسر الياء، وله اقسام تاتي.
 وفيه اي في المبين بكسر الياء مسالتان، وفي بعض النسخ وفيه مساءل ولعله جعل «التنبيه» الثالثة.
 او اطلق الجمع علي الاثنين مجازا.



  CHECK المسالة الاولي: في اقسام المبين

 الاولي
 انه اي المبين بكسر الياء قد يكون قولا من الله تعالي.
 وقد يكون قولا من الرسول صلي الله عليه وسلم وقد يكون فعلا منه صلي الله عليه وسلم.
 فالاول كقوله تعالي: {صفراء فاقع لونها} فانه بيان لقوله تعالي: {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة}.
 ومثال الثاني: قول عليه الصلاة والسلام: «فيما سقت السماء العشر» رواه ابو داود والنساءي،   وهو بعض حديث في البخاري فانه مبين للحق المذكور، في قوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده}.
 ومثال الثالث: صلاته صلي الله عليه وسلم فانه بيان لقوله تعالي: {واقيموا الصلاة}.
 فلهذا قال: عليه الصلاة والسلام: «صلوا كما رايتموني اصلي»، رواه البخاري.



 وحجه صلي الله عليه وسلم فانه بيان لقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} ولهذا قال عليه الصلاة والسلام : «خذوا عني مناسككم» رواه مسلم.
 وغير ذلك من افعاله، صلي الله عليه وسلم.
 وقيل: الفعل لا يكون بيانا.



 فانه ادل، يعني ان الفعل اوضح دلالة علي المقصود، ولهذا روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «ليس الخبر كالمعاينة».
 اخرجه الامام احمد في مسنده، وابن حبان في صحيحه والطبراني في الاوسط.
 فالمشاهدة اوضح، فاذا جاز بيانه بالقول، فبالفعل اولي.
 فان قلت: انما حصل البيان بقوله صلي الله عليه وسلم : «صلوا كما رايتموني اصلي» و «خذوا عني مناسككم» لا بالفعل.



 فالجواب ان البيان بالفعل، وذلك بيان كون الفعل بيانا، لا انه هو المبين.
 قال القاضي في التقريب: فلو قال: القصد بما كلفتم بهذه الاية ما افعله، ثم فعل فعلا، فلا خلاف انه يكون بيانا.
 وفي المحصول: يعلم كون الفعل بيانا للمجمل (بان يعلم ذلك بالضرورة من قصده، او يقول: هذا الفعل بيانا للمجمل).
 او بالدليل العقلي، وهو ان يذكر المجمل وقت الحاجة الي العمل به، ثم يفعل فعلا يصلح ان يكون بيانا له.
 ولا يفعل شيءا اخر، فيعلم ان ذلك الفعل بيان له، والا لزم تاخير البيان عن وقت الحاجة.
 وما يقال: ان الترك من الرسول صلي الله عليه وسلم قد   يكون بيانا، كتركه التشهد الاول، فانه بيان لعدم وجوبه.
 وهذا القسم لم يذكره المصنف.
 فجوابه ان الترك داخل في قسم الفعل كما تقدم .
 تنبيه:
 كما انقسم المجمل: الي المفرد والمركب، فكذا مقابله المبين.
 قد يكون في مفرد، وقد يكون في مركب، وقد يكون في فعل.
 وقد يكون فيما سبق له اجمال، وهو ظاهر، وقد يكون ولم يسبق اجمال.
 فان اجتمعا، اي القول والفعل، وتوافقا في الدلالة علي حكم واحد، فالسابق هو المبين قولا كان او فعلا لحصول البيان به، والثاني تاكيد له.



 ولا فرق في ذلك بين العلم بالسابق، وجهله علي الاصح.
 وان اختلفا كما روي عنه (عليه الصلاة والسلام): «من قرن الحج الي العمرة فليطف لهما (طوافا واحدا».



 مع ما روي انه صلي الله عليه وسلم قرن فطاف لهما) طوافين.
 فالقول هو الماخوذ به علي الاصح تقدم او تاخر، او لم يعلم؛ لانه يدل بنفسه، والفعل لا يدل الا بواسطة احد الامور الثلاثة   المتقدمة.
 فان قلت: كيف الجمع بين قوله: فانه ادل، يعني الفعل.
 وقوله: فالقول انه يدل بنفسه.
 اجيب: بان الفعل اقوي من جهة المعاينة والمشاهدة.
 والقول ادل لعدم احتياجه الي الفعل.
 وعبارة العراقي: الفعل ادل علي الكيفية والقول ادل علي الحكم.
 تنبيه:
 اذا كان المجمل معلوما، فحكي القاضي ابو بكر عن الجمهور انه يجوز ان يكون المبين له مظنونا، واختاره هو والامام الرازي.
 وقيل: ان البيان يجب ان يكون اقوي دلالة من المبين.
 وقال المحقق شرحا لكلام ابن الحاجب: قد اختلف في وجوب زيادة قوة البيان علي قوة المبين.



  CHECK المسالة الثانية: في تاخير البيان عن وقت الحاجة وعن وقت الخطاب

 والاكثر علي وجوب كونه اقوي.
 وقال الكرخي: يلزم المساواة، اقل ما يكون.
 وقال ابو الحسين: يجوز الادني.
 ثم قال: هذا كله في الظاهر.
 واما في المجمل فيكفي في بيانه ادني دلالة ولو مرجوحا، اذ لا تعارض وهذا ما قاله الامدي: ان المبين ان كان مجملا كفي في تعيين احد احتماليه ادني ما يفيد التوضيح.
 وان كان عاما او مطلقا لا بد ان يكون المخصص او المقيد اقوي.
 الثانية   لا يجوز تاخيره، اي: البيان عن وقت الحاجة وهو وقت تنجيز التكليف فالمراد بالحاجة: الاتيان بما كلف به لا الا التكليف؛ لانه تكليف بما لا يطاق.
 لان الاتيان بالشء مع عدم العلم به محال.
 ومن هنا تعلم ان المصنف يختار عدم جواز تكليف الغافل، ولا ينافيه مفهوم قوله فيما سبق: «لا يجوز تكليف الغافل من احال تكليف المحال، لان مفهومه صادق بان من جوز تكليف المحال؛ بعضهم يجوز تكليف الغافل، وبعضهم يمنعه، وتقدم.
 ويجوز تاخير البيان عن وقت الخطاب الي وقت الحاجة.



 ومنعت المعتزلة ذلك.
 قال في المحصول: الا في النسخ، فانهم وافقوا علي جواز تاخيره .
 وحكي الغزالي وغيره: الاتفاق عليه.
 وفي كلام الامام والامدي ما يفهم جريان خلاف فيه قاله العراقي.
 وجوز ابو الحسن البصري من المعتزلة، ومنا اي اهل السنة او   الشافعية القفال، والدقاق وابو اسحاق المروزي تاخير البيان التفصيلي بالبيان الاجمالي اي: مع البيان الاجمالي وقت الخطاب، ليكون مانعا من الوقوع في الخطا.
 مثل ان يقول: المراد بهذا العام هو المخصص وبهذا المطلق هو المقيد، وبالنكرة فرد معين، وبهذا اللفظ معني مجازي او شرعي، وهذا الحكم سينسخ.
 وقوله: «فيما عدا المشترك» متعلق باشتراط البيان فيكون عامله محذوفا اي معني كاءنا فيما عدا المشترك.
 يعني اشتراك البيان الاجمالي حال كونه واقعا فيما عدا المشترك.



 اما المشترك وما لا ظاهر له يعمل به من المجمل، فانه يجوز تاخير بيانه، لان تاخيره لا: يوقع في محذور.
 وقد صرح القفال في الاشارة بانه يجوز تاخير البيان مطلقا.
 فنقل المصنف عنه التفصيل يحتمل اين يكون قولا اخر له.
 قال العراقي: واما الدقاق فنقل عنه الاستاذ ابو اسحقاق موافقة المعتزلة، علي المنع مطلقا.
 واما ابو اسحاق، فان اراد به المروزي كما في المحصول فقد نقل عنه القاضي والشيخ ابو اسحاق والغزالي والامدي موافقة المعتزلة.



 وان اراد الاستاذ فقد صرح في كتابه بموافقة الاصحاب.
 قلت: جوابه كما تقدم في صاحبهما والله اعلم.
 لنا: مطلقا في التخصيص وغيره ما له ظاهر، وما ليس له ظاهر.
 قوله تعالي: {فاذا قراناه فاتبع قرانه ثم ان علينا بيانه}.
 ذكر البيان بثم وهي للتراخي، فالبيان متاخر عن وقت الخطاب، والبيان عام؛ لانه مضاف، واسم الجنس المضاف يفيد العموم (كما مر) وفيه نظر مبين في الشرح.



 قيل: المراد البيان التفصيلي، فلا يلزم مطلوبكم فانه مطلق.
 قلنا: تقييد بلا دليل.
 ولنا خصوصا، اي: مختصا بالنكرة، ان المراد من قوله تعالي: {ان تذبحوا بقرة} بقرة معينة، لا اي بقرة كانت، كما هو الظاهر بدليل سءالهم عن صافتها اولا بقولهم: {ما هي}؟ وثانيا {ما لونها}.
 عينها تعالي بسءالهم فقال تعالي: {انها بقرة لا فارض ولا بكر عوان} {انها بقرة صفراء فاقع لونها}.



 والضمير في السءال ضمير المامور بها، فكذا في الجواب.
 فعلم ان المامور بها معينة، والبيان تاخر عن وقت الخطاب حتي سالوه سءالا بعد سءال فدل علي الجواز.
 قيل: ما ذكرتم يوجب التاخير عن وقت الحاجة فانهم كانوا محتاجين الي الذبح، فيكونون محتاجين الي البيان في ذلك الوقت فيتاخر البيان عن وقت الحاجة.
 فما تقتضيه الاية لا يقولون به وما يقولون به لا تقتضيه الاية.
 قلنا: الامر لا يوجب الفور.
 وقد يقال: هذا الامر يوجب الفور؛ لانه انما كان لفصل الخصومة بين المتنازعين في القتل، وهو المشهور في التفاسير، وفصل   الخصومة لا بد وان يكون في الحال.
 هذا وقد روي البزار في مسنده مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان بني اسراءيل لو اخذوا ادني بقرة لاجزاتهم او لاجزات عنهم».
 ثم قال: لا نعلمه يروي عن ابي هريرة الا بهذا الاسناد لاسناد ذكره.
 وعباد احد رواته، ضعفه ابو حاتم والنساءي.
 قال ابن القطان: قد اثبت عنه يحيي بن سعيد القدر، مع حسن رايه   فيه وتوثيقه له.
 وله طريق اخر ذكره الحافظ الدارقطني في علله الكبير.
 وروي الحافظ ابو محمد بن ابي حاتم في تفسيره بسنده الي ابن عباس  (رضي الله عنهما) انه قال: «لو ذبحوا بقرة لاجزاتهم ولكن شددوا وتعنتوا بموسي فشدد الله عليهم».
 رواه عنه ابو بكر الصيرفي في الاصول باحسن من هذا   الطريق فان فيها السدي وهو ضعيف.
 (وقد اخرجه: ابن ابي شيبة بسند صحيح موقوفا علي ابن عباس قيل):



 لا نسلم انها معينة؛ لانها لو كانت معينة لما عنفهم الله تعالي وذمهم علي سءالهم، لكنه ذمهم بقوله تعالي: {فذبحوها وما كادوا يفعلون}.
 قلنا: الذم انما كان للتواني، وهو تقصيرهم بعد البيان، ولم يكن الذم علي سءالهم.
 وايضا فايجاب المعينة بعد ايجاب خلافه، نسخ قبل الفعل، وهو ممتنع عند الخصم.
 ولنا خصوصا علي جواز اطلاق العام وارادة الخاص من غير بيان مقترن به لا تفصيلي ولا اجمالي.



 وانه تعالي انزل: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم}.
 فنقض ابن الزبعري بكسر الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون العين مقصورا بالملاءكة والمسيح.
 وذلك انه قال: «لاخصمن محمدا اليس عبدت الملاءكة وعبد المسيح، فيلزم ان يكون هءلاء حصب جهنم» فنزل تخصيصه بقوله تعالي: {ان الذين سبقت لهم من الحسني اولءك عنها مبعدون} فتاخر البيان عن وقت الخطاب وهو المطلوب.



 فان «ما» في قوله تعالي: {انكم وما تعبدون} يتناول ذوي العلم وغيرهم، واراد غير ذوي العلم من غير بيان.
 والقصة بمعناها رواها الحافظ ابو بكر بن مردويه في تفسيره عن ابن عباس (رضي الله عنهما).
 رواها الحاكم في مستدركه بنحوها الا انه ذكر ان القاءل لذلك   المشركون لا ابن الزبعري بخصوصه، وقال: صحيح الاسناد.
 ورواها ابن ابي حاتم في تفسيره.
 وفي رواية: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «ان كل من احب ان يعبد من دون الله، فهو مع من عبده انما يعبدون الشياطين .. » الي اخره.
 فنزلت: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني}.
 قيل اعتراضا علي هذا الدليل: «ما» لا تتناولهم؛ لانها عامة لافراد ما لا يعقل لغة، فلا تتناول الملاءكة والمسيح.



 وحينءذ لا يكون نزول: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني} للبيان بل زيادة في البيان لجهل المعترض.
 وان سلم ان «ما» تتناولهم، لكنهم اي: المسيح والملاءكة خصوا بالعقل، فانه قاض بان احدا لا يعذب بذنب احد، وهءلاء الملاءكة والمسيح ما امروهم بعبادتهم، وما كانوا راضين بها، والعقل كان حاضرا معهم في وقت نزول: {انكم وما تعبدون} فلا يكون من قبيل تاخير البيان، بل نزلت الاية تاكيدا للعقل.
 واجيب: بان «ما» تستعمل في ذوي العلم ايضا تمسكا بقوله تعالي: {والسماء وما بناها} والمراد هو الله تعالي.
 ولما استشعر ضعف الجواب (لانه مخالف لما ذكر، من ان «ما» تعم   غير ذوي العلم، واستعماله في ذوي العلم مجاز) بناه للمفعول.
 وما وقع في بعض كتب الاصول من انه صلي الله عليه وسلم قال لابن الزبعري: «ما اجهلك بلغة قومك ما لما لا يعقل».
 فقال الشيخ الحافظ ابو سعيد العلاءي: غير صحيح.



 وهنا زيادة حسنة في الاصل.
 واشار المصنف الي جواب الثاني: وهو قولهم: وان سلم الي اخره، بقوله: وان عدم رضاهم انما يعرف بالنقل.
 يعني ان العقل انما يحكم بعدم تعذيبهم بجريمة الغير، اذا علم   عدم رضاهم بعبادتهم، وعدم رضاهم انما يعرف بالنقل، وهو قوله تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني} الاية. فيتاخر البيان، وهو المطلوب.
 لا يقال: هذا الجواب بناء علي ان عصمة الانبياء ثابتة بالسمع، والمعتزلة يقولون بالعقل فلا يستقيم الرد عليهم بذلك.
 لانا نقول: اثباته بالسمع بالدليل يصحح الرد عليهم.
 قيل: من جهة ابي الحسين البصري: المشترط البيان الاجمالي فيما له ظاهر تاخير البيان فيما له ظاهر لم يرده الشارع يءدي الي مسارعة المكلف الي الظاهر، وذلك اغواء للمكلف واضلال له، ولا يقع ذلك من الشارع.
 وفي نسخة اغراء بالراء المهملة اي حاملا له عليه وهو ايقاع في الجهل.



 قلنا: كذلك ما يوجب الظنون الكاذبة من الخطاب مثل قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} و {يد الله فوق ايديهم} فانها لا يراد ظاهرها، فيلزم ان يكون اغواء علي قولكم، وانه ليس باغواء اجماعا، فكذا الاول.
 وقد تقدم في منع الخطاب بالمهمل زيادة تحقيق تاتي هنا.
 قيل: من جهة من منع تاخير البيان عن الخطاب الذي ليس له ظاهر كالمشترك، والذي له ظاهر.
 ولكن امتنع الاخذ به لاقترانه بالدليل الاجمالي.
 بان الخطاب بذلك لا يحصل المقصود، فامتنع كالخطاب بلغة لا تفهم كمخاطبة العربي بالعجمي؛ لان الخطاب يستلزم التفهيم؛ لان حقيقته توجيه الكلام الي المخاطب لاجل التفهيم.



  CHECK تنبيه: حكم تاخير التبليغ الي وقت الحاجة

 قلنا: الخطاب بما لا يفهمه السامع، لا يفيد غرضا اجماليا. ولا تفصيليا بخلاف الاول، وهو الخطاب بالمجمل، فانه يفيد غرضا اجماليا.
 فاذا قال: اءتني بعين، افاد الامر بواحد من مسميات العيون، فيتهيا للعمل بعد البيان، وتظهر طاعته بالبشر وعصيانه بالكراهة.
 وكذا اذا قال: اقتلوا المشركين، او قال: هذا العام مخصوص (والي هذا اشار المصنف بقوله: «يفيد غرضا اجماليا»).
 تنبيه:
 يجوز للنبي صلي الله عليه وسلم اذا اتاه وحي او نزل عليه قران
    تاخير التبليغ عن امته الي وقت الحاجة.
 لانا نقطع بانه لا استحالة فيه، ولانه يجوز ان يكون في تاخيره مصلحة يعلمها الله تعالي. وقوله تعالي: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك} لا يوجب الفور، لانه امر، والامر لا يوجب الفور كما مر.
 وقيل: لا يجوز تاخير التبليغ، لهذه الاية، وقد عرفت الجواب.
 فاءدة:
 يجوز اسماع العام الداخل تحت العموم، مع عدم اسماع المخصص له   الي وقت الحاجة.



  AUTO الفصل الثالث: في المبين له

 وهو المكلف.
 انما يجب البيان لمن اريد فهمه، اي: يتعين بيان المجمل لمن اراد الله فهمه؛ لان تكليفه الفهم بدون البيان تكليف بالمحال، ولا يتعين بيانه لغيره، اذ لا تعلق له به، واشار اليهما «بانما» الدالة علي الحصر.
 ثم ارادة الفهم قد تكون للعمل بما تضمنه المجمل كالصلاة ليفهموا اي المجتهدون، ويعملوا به.



 او يكون الفهم لاجل الفتوي به كاحكام الحيض للرجال لافتاء النساء لا ليعلموا به.
 وربما يوهم هذا الكلام ان النساء لا يجب عليهم تحصيل العلم ما كلفن به، مع انه واجب، لاستواء الرجال والنساء في ذلك علي من له استعداد العلم.
 لكن الغالب ان الاستعداد في الرجال.



  AUTO الباب الخامس: في الناسخ والمنسوخ

 ما مر كان يشترك فيه الكتاب والسنة والاجماع، وهذا يشترك فيه الكتاب والسنة، دون الاجماع، لما سياتي انه لا ينسخ ولا ينسخ به.
 وفيه، اي في الباب فصلان:

  AUTO الفصل الاول: في النسخ   ويقال في اللغة لمعنيين:
 للازالة: يقال: نسخت الشمس الظل، ونسخت الريح اثار القدم، اي: ازالته.
 وللنقل: نسخت (الكتاب، اي: نقلت ما فيه) الي اخر.
 وهو في الاصطلاح: بيان انتهاء حكم شرعي بطريق شرعي متراخ   عنه.
 فقوله: «بيان» كالجنس.
 وقوله: «انتهاء»، اخرج به بيان المجمل.
 وقوله: حكم شرعي، دخل فيه الامر وغيره، وخرج به بيان   انتهاء حكم عقلي، وهو البراءة الاصلية.
 فان انتهاءها بدليل شرعي ليس بنسخ.
 وقوله: بطريق شرعي، ليخرج الانتهاء بطريق عقلي كالموت والغفلة والعجز، فعدم تعلق الحكم هنا لعدم قابلية المحل بطريان الموت والغفلة والعجز وليست دلاءل شرعية.
 وقال بطريق، ولم يقل بحكم؛ لان النسخ قد يكون بالفعل والتقرير، كذا قيل.
 والتحقيق: انه دليل النسخ.



 وقوله: «متراخ»، احتراز عن البيان بالمتصل: كالاستثناء والصفة.
 والمنفصل: كما لو قال: «لا تقتلوا اهل الذمة» عقب قوله: «اقتلوا المشركين».
 واشترط في الناسخ: ان يكون متراخيا، اذ لو لم يكن كذلك لكان الكلام متناقضا.
 واخرج به ايضا نحو: صل عند كل زوال الي اخر الشهر.
 ولا يرد علي المصنف: المنسوخ اذا كان خبرا؛ لانه ان تضمن حكما شرعيا فيفسخ، والا فلا ورود له.
 واما قول العدل: نسخ حكم كذا، فلم يدخل في حد المصنف؛ لان قول العدل دال علي ذلك الحكم الشرعي، فهو دليل النسخ الدال بالذات.



 ولا يرد ايضا: ما اذا اختلفت الامة علي قولين، ثم اجمعوا علي احدهما، فانه وان تعين الاخذ به بعد التخيير بينهما، لان توهم صدق الحد عليه، مع ان الاجماع لا ينسخ ولا ينسخ به، يرفعه ما احترز عنه؛ لانه يذكره بعد استقلالا.
 او في الحد حذف تقديره: بطريق شرعي غير الاجماع.
 وايضا المراد بالتراخي في الحد: التراخي نزولا.
 والفرق بين النسخ والتخصيص مر.
 وقال القاضي ابو بكر الباقلاني: رفع الحكم، اي: حده بانه خطاب دال علي ارتفاع الحكم الثابت بالخطاب المتقدم علي وجه لولاه لكان ثابتا مع تراخيه عنه وارتضاه الغزالي.
 وقال القاضي: انما اثرنا لفظ الخطاب علي لفظ النص ليكون شاملا للفظ، والفحوي، والمفهوم، وكل دليل، اذا يجوز النسخ بجميع ذلك.
 وانما قلنا: علي ارتفاع الحكم، ليتناول الامر والنهي والخبر.
 وانما قلنا: بالخطاب المتقدم، لان ابتداء العبادات في الشرع يزيل   حكم العقل من براءة الذمة ولا يسمي نسخا.
 وانما قلنا: لولاه لكان ثابتا، لان حقيقة النسخ الرفع، وهو انما يكون رافعا لو كان المتقدم بحيث لولا طريانه لبقي.
 وانما قلنا: مع (تراخيه عنه، لانه لو اتصل به لكان بيانا لمدة العبادة لا نسخا.
 ورد تعريف القاضي بان الحادث، الذي هو الرافع ضد السابق ، وليس رفعه اي: رفع) الحادث السابق اولي من دفعه، اي: من دفع السابق الحادث.
 والرفع والدفع مصدران مضافان الي الفاعل.



  CHECK المسالة الاولي: في بيان جواز الفسخ ووقوعه

 وجوابه: ان القاضي اراد بالحكم الاثر الثابت بالخطاب المتعلق تعلق التنجيز فانه ليس قديما، فيجوز رفعه وتاخره عن غيره، وايضاحه في الشرح مع تحقيقات حسنة.
 وفيه اي:
 في الفصل الاول: مساءل:
 الاولي
 انه جاءز وواقع باجماع اهل الشراءع، واحاله اليهود اي بعضهم فقالوا: يمتنع عقلا.



 وقال بعضهم: يجوز عقلا لكنه لم يقع.
 والعيسوية منهم قالوا بجوازه ووقوعه، وان محمدا صلي الله عليه وسلم عندهم لم ينسخ شريعة موسي عليه الصلاة والسلام بل بعث الي بني اسماعيل، دون بني اسراءيل.
 وكذبوا في ذلك لعنهم الله بل بعث الي (كافة الخلق).



 لنا: علي جواز النسخ، وانه لو فرض لم يلزم منه محال لذاته، سواء اعتبرت المصالح، ام لا ان حكمه تعالي ان يتبع المصلحة فيتغير بتغيرها؛ لانا نقطع بان المصلحة (تختلف باختلاف الاوقات كشرب دواء في وقت دون وقت.
 فلا بد ان تكون المصلحة) في وقت يقتضي شرع ذلك الحكم، وفي   وقت رفعه فتتغير الاحكام بتغير المصالح والا وان لم يتبع حكمه تعالي المصلحة فله تعالي ان يفعل كيف شاء.
 ولنا ايضا: ان نبوة محمد صلي الله عليه وسلم ثبتت بالدليل القاطع؛ لانه ادعي النبوة قطعا، وتواتر ذلك، وظهرت المعجزة منه، مثل القران، لانه كتاب شريف، بالغ في فصاحة اللفظ وكثرة العلوم.
 فان المباحث الالهية واردة فيه علي احسن الوجوه، وكذلك علوم الاخلاق، وعلوم السياسات، وعلم تصفية الباطن، وعلم احوال القرون الماضية، والمغيبات، مع خلو بلده عن العلماء، والافاضل، والكتب العلمية، والمباحث الحقيقية، ولم يواظب علي القراءة والاستفادة البتة.
 وانقضي من عمره اربعين سنة علي هذه الصفة ثم ظهر مثل هذا الكتاب عليه، وذلك معجزة قاهرة.



 وايضا فقد تحداهم بان ياتوا بمثله او بسورة منه فعجزوا.
 وايضا: فقد ظهرت علي يده معجزات كثيرة مثل: انشقاق القمر، وتسبيح الحصا، وتكثير الطعام، ونبع الماء من بين اصابعه ،   وحنين الجذع، وكل منها، وان كان (مرويا بطريق) الاحاد لكن مجموعها يفيد التواتر.
 وكل من ظهرت المعجزة علي يده وادعي النبوة، فانه يجب ان يكون نبيا.
 لان الملك العظيم اذا حضر في محفل عظيم، وقام واحد فقال: يا ايها الناس اني رسول هذا الملك اليكم، ثم قال ايه الملك: ان كنت صادقا في ذلك فخالف عادتك، وقم من سريرك، فاذا قام ذلك الملك عند سماع هذا الكلام عرف الحاضرون بالضرورة كون ذلك المدعي صادقا في دعواه، فكذا هنا.
 وله طريق اخر مذكورة في الكلام، فقد ثبتت نبوته ورسالته صلي الله عليه وسلم بالدليل القاطع.



 وقد نقل قوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها}.
 فدل ذلك علي النسخ، (لان سبب نزولها: طعن الكفار حيث قولوا: ان محمدا يامر الشء ثم ينهي عنه).



 ولنا ايضا: ان ادم (عليه السلام) كان يزوج بناته من بنيه (رواه الطبري وغيره من ابن عباس (رضي الله عنهما).
 ورواه الطبري عن مرة عن ابن مسعود وعن ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوه.



 قال شيخ الاسلام ما حاصله: وقد وقع لنا موصولا الي ابن عباس (رضي الله عنهما) وساق سنده الي ابن عباس (رضي الله عنهما) قال: كان ادم (عليه السلام) نهي ان ينكح ابنته توامها، وان يزوج توامة هذا الولد اخر، وان يزوجه توامه الاخر.
 فذكر الخبر باختصار قال: وهذا اقوي ما وقفت عليه من اسانيد هذه القصة ورجاله رجال الصحيح، الا عبد الله بن خثيم بمعجمة ثم مثلثة مصغر.
 فان مسلما اخرج له في المتابعات، وعلق له البخاري شيءا، ووثقه الجمهور.
 قال: وفي هذه الاخبار رد لما ذكره الثعلبي عن جعفر، كما   سيجء).
 يعني ورد بلفظ الاطلاق بل العموم، لكن علي التوزيع من غير تخصيص بالبنات والبنين في زمانه ولا يقيد بوقت دون وقت.
 والاحتمالات التي لم تنشا عن دليل بل ينفيها ظاهر الدليل تكون منفية، والان تزويج البنات من البنين محرم اتفاقا.
 وهذا الراي لليهود (لو صح ما رواه) الثعلبي عن جعفر الصادق، من انكار تزويج ادم بناته من بنيه، (لكن فيه ما مر).
 قيل: من جهة المانعين للنسخ مطلقا: المامور به حسن والمنهي عنه قبيح والفعل الواحد (في واحد).
 لا يحسن ولا يقبح، لاستلزامه الضدين.



  CHECK المسالة الثانية: في انه هل يجوز نسخ بعض القران ام لا؟

 قلنا: هذا مبني علي الحسن والقبح العقليين، وذلك فاسد، والمبني علي الفاسد فاسد.
 ومع هذا، اي: مع القول به لا استحالة، لانه يحتمل ان يحسن لواحد، او يحسن في وقت ويقبح لاخر، او يقبح لواحد لكن في وقت اخر كشرب دواء بالنسبة الي شخصين، او الي شخص واحد في وقتين وقد مر، وهنا تحقيقات حسنة في الشرح.
 الثانية
 يجوز نسخ بعض القران، ومنع ابو مسلم الاصفهاني ذلك،   كذا في المحصول.
 ونقل عنه الامدي وابن الحاجب وغيرهما، منع وقوع النسخ في القران وغيره.
 اما نسخ جميع القران فلا يكون بالاتفاق.



 تنبيه: قال العراقي: في شرح المعالم لابن التلمساني: ان ابا مسلم هذا هو الجاحظ، وتبعوه عليه، وهو غلط ممن قاله وجهل بالتاريخ، وليست كنية الجاحظ ابا مسلم، بل كنيته ابو عثمان، وابو مسلم هذا اسمه محمد بن علي بن محمد ذكره الذهبي (في العبر).
 وقال: الاديب المفسر المعتزلي اخر اصحاب ابن المقرء موتا، له تفسير في عشرين مجلدا، توفي سنة تسع وخمسين واربعماءة في جمادي الاخرة وله ثلاث وتسعون سنة بتقديم التاء فيهما.
 لنا: ان قوله تعالي: {متاعا الي الحلول} نسخت بقوله   تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}.
 (اخرجه البخاري عن عبد الله بن الزبير) (فنسخ الاعتداد بالحول، باربعة اشهر وعشرا).
 قال ابو مسلم الاصفهاني قد تعتد الحامل به اي: بالحول لكونه قد يكون مدة الحمل، فذلك تخصيص لا نسخ.



 قلنا: لا تعتد الحامل بالحول، بل انما تعتد بالحمل، اي بوضعه سواء حصل بسنة، او اقل، او اكثر، فخصوصية السنة لاغ لا اعتبار له؛ لان الله تعالي اوجب الاعتداد بالحمل.
 ولنا ايضا: وقوع النسخ في القران، وانه دليل الجواز، وذلك في تقديم الصدقة علي نجوي الرسول (صلي الله عليه وسلم) فانه وجب بقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا .... } الاية.
 ثم نسخ هذا الوجوب بقوله تعالي: {فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم ... } الاية.



 رواه الطبراني والبزار والترمذي عن علي رضي الله عنه بمعناه، وقال: حسن.
 قال ابو مسلم: انما زال ذلك لزوال سببه، اي: سبب الوجوب، وهو التمييز بين المنافق وغيره من المسلمين، اذ المءمن يمتثل، والمنافق   يخالف، فلما حصل التمييز سقط الوجوب.
 قلنا: زال كيف كان، يعني ان المدعي زوال الوجوب بعد ثبوته، سواء كان لزوال سببه او لا، اذ هو معني النسخ.
 وفيه نظر: لانه مناقض لما سيجء، فانه هناك استدل (علي ان الاجماع) لا ينسخ القياس، بقوله: واما القياس فلزواله بزوال شرطه، ومن جهة المعني ما زال بزوال علة يمكن عودها.
 لا يقال فيه: انه منسوخ، بل مشروعيته باقية، حتي يعود عند عوده.
 بل الجواب انه ليس المراد من الاية التمييز، لانه ان كان المراد التمييز للنبي صلي الله عليه وسلم فغير واضح، فانه كان يعلم اعيانهم حتي سماهم لصاحب سره حذيفة رضي الله عنه.



 وان اراد التمييز للصحابة (رضي الله عنهم) فدعوي زواله عنهم ممنوع بل استمر الي وفاته عليه الصلاة والسلام.
 احتج ابو مسلم علي منع نسخ القران بقوله تعالي: {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه}.



 والنسخ باطل، فلو نسخ بعض القران لتطرق اليه الباطل، وذلك غير جاءز اتفاقا.
 قلنا: الضمير في قوله تعالي: {لا ياتيه الباطل} راجع للمجموع، اي: لمجموع القران، ولا ينسخ مجموعه، وذلك اتفاق.
 هذا والنسخ ليس باطلا، لان الباطل ضد الحق، والنسخ حق.
 والمصنف انما سلم ذلك في بعض القران متنزلا.



 تنبيه:
 قيل: انما اراد ابو مسلم بنفي النسخ في القران خاصة.
 وقيل: خلافه لفظي؛ لانه يجعل المعني في علم الله تعالي كالمعني في اللفظ، ويسمي الكل تخصيصا، والجمهور يسمون الاول تخصيصا، والثاني نسخا.



  CHECK المسالة الثالثة: في انه هل يجوز الوجوب قبل العمل ام لا؟

 الثالثة
 يحوز نسخ الوجوب قبل العمل، سواء كان قبل دخول الوقت او بعد دخوله وعدم انقضاء زمن يسع المامور به، والاول: مثل ان يقول: يوم عرفة من قبل انقضاء زمان يسع الاسباب: لا تحجوا، فالنسخ ابدا لا يتعلق بما مضي، بل بما يقدر وقوعه في   الاستقبال من افراد الفعل. خلافا للمعتزلة، وبعض الفقهاء.
 اما بعد خروج الوقت فليس محل خلاف، بل جاءز بالاتفاق، كما اقتضاه كلام ابن الحاجب، وصرح به الامدي، وهذا انما ياتي اذا صرح بوجوب القضاء وقلنا: الامر بالاداء يستلزمه.



 واما اذا وقع النسخ في الوقت لكن بعد التمكن من فعله، فكلام المصنف يوهم جريان الخلاف فيه ايضا.
 ونقل الصفي الهندي المنع فيه عن الكرخي يوافقه، لكن صرح الامدي بانه جاءز بلا خلاف، وانما الخلاف قبل التمكن، وكذا ابن برهان وامام الحرمين.
 والمسالة ليست خاصة بالوجوب، بل غيره كذلك ايضا اي كالندب.



 لنا علي الجواز: ان ابراهيم (عليه الصلاة والسلام) امر اي: امره الله تعالي بذبح ولده.
 قيل: اسماعيل، وبه قال الامام الرازي.
 وقيل: اسحاق، وصححه القرافي.
 وانما قلنا: انه امر بذبح ولده بدليل قوله تعالي: {اني اري في المنام اني اذبحك} وقول: ولده له (عليهما الصلاة والسلام)   {افعل ما تءمر به}.
 وقوله: {ان هذا لهو البلاء المبين} وقوله: {وفديناه بذبح عظيم} فنسخ قبله، ولو لم يكن مامورا به لما اقدم علي الذبح وترويع الولد اذ هو ممتنع شرعا وعادة، ولم يكن فيه بلاء ولم يحتج الي الفداء؛ لان الذبح يدل علي المامور به.
 واما كونه نسخ قبله، فلانه لو لم ينسخ لذبح، لكنه لم يذبح.
 قيل: لم يكن مامورا بالذبح وانما كان مامورا بالمقدمات، فظن انه مامور به.
 وتلك الامور التي تمسك بها من قوله: {افعل ما تءمر}   وقوله: {ان هذا}، وحصول الفداء انما هي بناء علي ظنه  صلي الله عليه وسلم  انه مامور.
 قلنا: ظن النبي  صلي الله عليه وسلم  مطابق يستحيل فيه الخطا فحينءذ لا يخطء ظنه  صلي الله عليه وسلم  لا سيما في ارتكاب هذا الامر العظيم.
 ولك ان تقرر كلام المصنف هكذا.
 قيل: لا نسلم انه كان مامورا بالذبح، وانما ظن ذلك ظنا باراءة الرءيا والجواب.
 الجواب ومع هذا فما ذكروه توريط علي اصلهم لابراهيم  عليه الصلاة والسلام  في شء يظهر انه امر وليس بامر وذلك غير جاءز عندهم.
 قيل: وان سلمنا انه كان مامورا بالذبح لكن لا نسلم انه   نسخ قبل الذبح لما روي انه امتثل فانه قطع فوصل، يعني كلما قطع شيءا التحم عقب القطع.
 قلنا: لو كان كذلك، اي: لو اتي بالذبح لم يحتج الي الفداء، لان الفداء بدل، والبدل انما يحتاج اليه اذا لم يوجد المبدل.
 وايضا هذا خلاف العادة، والظاهر، ولم بنقل معتبرا، (كذا قيل لكن روي باسناد جيد، واخرجه ابن ابي حاتم: ان الله ضرب علي حلقه صفيحة من نحاس، قال: فقلبه علي وجهه وحز القفا، فذلك قوله تعالي: {وتله للجبين} فنودي {ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا} فالتفت فاذا الكبش فاخذه فذبحه ... الحديث.
 قيل: لو كان الفعل واجبا في الوقت الذي عدم الوجوب



  CHECK المسالة الرابعة: في حكم النسخ بلا بدل او ببدل اثقل

 فيه، لكان الشخص الواحد، في حكم واحد، في وقت واحد، مامورا به ومنهيا عنه، لكن الواحد بالواحد في الواحد لا يءمر وينهي لانه محال.
 قلنا: يجوز، وانما يكون محالا لو كان المقصود حصول الفعل، اما اذا كان للابتلاء فلا.
 كما ان السيد يقول لعبده: اذهب غدا الي موضع كذا راجلا، وهو لا يريد الفعل، وانما يريد امتحانه ورياضته، فلما تهيا للذهاب يقول له: لا تذهب.
 الرابعة
 يجوز النسخ بلا بدل اي: يجوز نسخ الحكم الشرعي من غير حكم   شرعي اخر.
 وبه قال الجمهور، ومنعه قوم.
 ونقل عن الشافعي رضي الله عنه.
 وقوله في الرسالة: ((وليس ينسخ فرض ابدا الا اثبت مكانه فرض)).
 اوله ابو بكر الصيرفي علي ان المراد بالفرض الحكم، اي: اذا   نسخ لا بد ان يعقبه حكم اخر، فليس منافيا لكلام اهل الاصول.
 لانه يرجع الي ما كان عليه، وهو حكم.
 فان صدقة النجوي لما نسخ وجوبها، عاد الامر الي ما كان عليه من التخيير.



 قال العراقي: لكن يجب ان يءول اطلاق قولهم بلا بدل، علي ان المراد بلا بدل منصوص عليه.
 ويجوز ايضا: النسخ الي بدل اثقل.
 واليه اشار بقوله: ((او يبدل اثقل منه)).
 ونقل ابن برهان عن الشافعي  رضي الله عنه  خلافه ولم يجزم به عنه، بل قال: نقله ناقلون عنه وليس بصحيح، يعني وليس بصحيح   عنه.
 وقوله: ((كنسخ وجوب تقديم صدقة النجوي)) يعني فانه نسخ بلا بدل، فهو مثال للاول.
 ومثال الثاني الكف عن الكفار فان الكف عنهم كان واجبا، اي: كان قتالهم حراما، لقوله تعالي: {ودع اذاهم} ثم نسخ بالقتال اي: بايجاب القتال مع التشديد فيه، كثبات الواحد للعشرة، وذلك اثقل من الكف.



 (استدل اي: بضم التاء مبني للمفعول  اي: علي عدم جواز النسخ بلا بدل او ببدل اثقل بقوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها}.
 دلت الاية علي انه لا بد من الاتيان بحكم هو خير من المنسوخ او مثله، والعدم والاثقل ليسا بخير ولا مثل.
 قلنا: ربما يكون عدم الحكم او الاثقل خيرا.
 اما خيرية عدم الحكم: فقد يكون في وقت لمصلحة المكلف.
 واما خيرية الحكم الاثقل: فقد يكون لزيادة الثواب.
 وقد يقال: المراد {نات} بلفظة {خير منها}، لا بحكم خير من حكمها، وليس الخلاف في اللفظ، انما الخلاف في الحكم.
 ولا دلالة عليه في الاية.



 سلمنا كون المراد الحكم، لكنه عام يقبل التخصيص.
 سلمناه: لكن هذا دال علي عدم الوقوع، واما علي عدم الجواز فلا، والنزاع في الجواز.
 وقال الصفي الهندي: العدم الصرف لا يوصف بقوله: {نات} لان ما اتي فهو شء.
 قال العراقي: وهو متجه، الا انا نقول النسخ اعاد (الحكم الذي كان عليه اولا، فقد اتي) بالحكم الذي كان من قبله.
 ويبقي قول المصنف ((عدم الحكم)) معترضا الا ان يريد عدم حكم مبتدا.

 * * *



  CHECK المسالة الخامسة: في اقسام المنسوخ

 الخامسة
 ينسخ الحكم دون التلاوة، مثل قوله تعالي: {متاعا ... } الاية فنسخ حكم الاعتداد بالحول واللفظ مستقر.
 لما رواه البخاري عن عبد الله بن الزبير قال: قلت لعثمان: هذه الاية التي في البقرة: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} الي قوله: {غير اخراج}.



 وقد نسختها الاية الاخري، فلم تكتبها فقال: فدعها يا ابن اخي لا اغير شيءا من مكانه.
 وبالعكس، وهو نسخ التلاوة دون الحكم، مثل ما نقل ((الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما)) رواه الشافعي  رضي الله عنه  عن غمر  رضي الله عنه  بلفظ: ((اياكم ان تهلكوا عن اية الرجم او يقول قاءل: لا نجد حديثه في كتاب الله تعالي فلقد رجم رسول   الله  صلي الله عليه وسلم  والذي نفسي بيده لولا ان يقول الناس زاد عمر في كتاب الله لكتبتها ((الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة)) فانا قد قراناها)).
 وفي الصحيحين نحوه، وقد تابعه جمع من الصحابة.
  وينسخان، اي: الحكم والتلاوة معا، كما روي عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: ((كان فيما انزل عشر رضعات معلومات   محرمات فنسخن بخمس فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو فيما يقرا من القران)).
 رواه مسلم بلفظ ((يحرمن)) بدل ((محرمات)) وبزيادة معلومات بعد عشر رضعات.
 قال: اليكا الطبري في تعليقه في الخلاف: وانما ارادت: وكن مما يتلي وهذا واضح.
 قال العراقي: واجيب بان المراد قارب الوفاة، وان نسخ تلاوة   الخمس لم يبلغ جميع الناس في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم، فاستمر من لم يبلغه علي قراءتها في القران حتي بلغه ذلك بعد وفاته  صلي الله عليه وسلم.
 واعلم ان المصنف اورد ثلاث دعاوي مترتبة مع ادلتها مع ان الخلاف ثابت في الوليين لبعض المعتزلة، دون الثالثة، لان اقامة الدليل ليس منحصرا في رفع الخلاف والزام المخالف، بل قد يكون الغرض منه اثبات المدعي، وهو هنا معرفة حكم شرعي هو: جواز نسخ التلاوة والحكم معا، كما يتمسك بالاجماع وبالنصوص والاقيسة الجلية.
 واما قول العلماء: لا يجوز نصب الدليل في غير محل النزاع فمعناه: اذا حاول المستدل الزام الخصم ورفع الخلاف واقام الدليل علي ما لا خلاف فيه، فاين احدهما من الاخر.

 ***



  CHECK المسالة السادسة: في انه هل يجوز نسخ الخبر المستقل ام لا؟

 السادسة
 يجوز نسخ الخبر المستقبل، خلافا لابي هاشم اعلم انه لا نزاع في جواز نسخ الخبر، ونسخ تكليفنا بالاخبار به.
 لان صورة الخبر وان لوحظت في هذا، لكن النسخ لم يرد علي الخبر، بل ورد علي الطلب.
 قال الابهري: اما اذا نسخه بالتكليف بالاخبار بنقيضه، فان كان هذا التكليف للرسول  صلي الله عليه وسلم  فلا يجوز، لانه يرفع الوثوق بصدق الرسول.
 وان كان لغير الرسول (صلي الله عليه وسلم) فجاءز عندنا، لان   الله تعالي كلف المءمنين بالخبر الصادق كلما اخبروا عن شء، وكلفهم بالكذب اذا كان فيه انقاذ نفس معصومة.
 وهذا من باب التخصيص ولا استحالة في وقوع مثله في باب النسخ.
 والمعتزلة لا تجوزه، لان الكذب عندهم قبيح، والتكليف عندهم بالقبيح قبيح.
 واما نسخ مدلول الخبر، اي: الامر الخارجي الذي تطابقه الصورة الذهنية، كايمان زيد مثلا، اذا قيل: زيد مءمن فهي مسالة الكتاب.



 وحاصله: ان كان مما لا يتغير فلا يجوز اتفاقا، كما قاله الامام والامدي، ولم يستثنه المصنف.
 واما الذي يتغير، فقال الامدي تبعا للامام: يجوز نسخه مطلقا سواء كان ماضيا، او مستقبلا، او وعدا، او وعيدا.
 واختار ابن الحاجب عدم الجواز مطلقا، ونقل عن اكثر المتقدمين وابي هاشم.
 واختار ابن الحاجب عدم الجواز مطلقا، ونقل عن اكثر المتقدمين وابي هاشم.
 واختار المصنف: انه ان كان مدلوله مستقبلا جاز والا فلا.
 قال الاسنوي: وهو الذي نقله الامدي.



 قال ابن برهان: ومحل الخلاف اذا لم يكن الخبر معناه الامر، فان كان كقوله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون} جاز بلا خلاف.
 وفي المحصول: ان الخلاف جار فيه وان تضمن حكما شرعيا.
 واستدل المصنف (علي مختاره) بقوله: لنا انه يحتمل ان يقال: لاعاقبن الزاني ابدا، ثم يقال: اردت سنة، يعني يصح عقلا ان يقول: لاعاقبن الزاني ابدا، ثم يقول: اردت سنة، ولا معني للنسخ الا ذلك.
 فان النسخ اخراج بعض الزمان وهو موجود هنا.



 وقد يقال: هذا تخصيص لا نزاع في صحته، وليس بنسخ، لانه لو حمل علي النسخ لزم الكذب.
 واذا حمل علي التخصيص لا يلزم ذلك، لانه بيان لما اريد بلفظ الا بد لا رفع له، وابطال كما في النسخ.
 قيل من جهة ابي هاشم: نسخ الخبر يوهم الكذب؛ لان المتبادر الي الفهم من الخبر جميع المدة المخبر بها، والكذب قبيح، وايهام القبيح قبيح.
 قلنا: ونسخ الامر ايضا يوهم البداء، وهو: ظهور الشء بعد خفاءه.
 فلو امتنع نسخ الخبر لايهام الكذب، لامتنع نسخ الامر لايهام البداء، اذا ايهام البداء قبيح كما ان ايهام الكذب قبيح.



  CHECK المسالة الاولي: حكم نسخ الكتاب بالسنة المتواترة

  AUTO الفصل الثاني: في الناسخ

  وهو ما ينسخ به والمنسوخ وهو ما نسخه غيره وفيه مساءل
 الاولي
 الاكثر علي جواز نسخ الكتاب بالسنة المتواترة، وقيدته بالمتواترة اذ   لا بد منه وسيجء للمصنف ما يوضحه، وذلك كنسخ الجلد في حق المحصن، برجمه له  صلي الله عليه وسلم  مع ان حد الجلد كان ثابتا بالقران لكل زان محصنا وغيره، فقد نسخ القران بالنسخة المتواترة.
 وفيه نظر، فان هذا تخصيص للكتاب بالسنة كما ذكره المصنف مثالا له، لا نسخ، لانه لم يرفع الكل، وان سلم فهو من نسخ القران   بالقران.
 (فان ابن) بطال حكي عن بعضهم ان الرجم ثابت بالقران، وايضاحه مع فواءد اخري في الاصل.



 وبالعكس اي: الاكثر علي جواز نسخ السنة بالكتاب.
 وذلك كنسخ القبلة ((متفق عليه)).
 فان التوجه الي بيت المقدس كان ثابتا بالسنة، ثم انه نسخ بالقران بقوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام}.
 قال الحازمي: اتفق الناس علي انه  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يءمن بالتوجه نحو الكعبة كان يصلي الي بيت المقدس ثم نزلت اية النسخ.



 واختلفوا في المنسوخ هل كان ثابتا بنص القران او بالسنة علي قولين:
 وللشافعي رضي الله تعالي عنه  قول بخلافهما، يعني بمنع نسخ الكتاب بالسنة المتواترة وعكسه.



 ومقتضي عبارة المصنف ان له قولا اخر يوافق الاكثر، لكن المشهور عن الشافعي  رضي الله عنه  الجزم بالمنع في الصورة الاولي، كما نقله امام الحرمين والامدي وابن الحاجب وغيرهم.
 قال بعضهم: والظاهر ان الشافعي  رضي الله عنه  انما نفي الوقوع فقط.
 واما الثانية: فحكي امام الحرمين والامدي وابن الحاجب عن الشافعي رضي الله عنه  قولين كالمصنف.
 والمشهور عن الشافعي  رضي الله تعالي عنه  منعه.
 ونسبه الرافعي لاختيار اكثر اصحابه.
 دليله  اي: دليل الشافعي رضي الله عنه في الاول: وهو عدم   جواز نسخ الكتاب بالسنة المتواترة قوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} فان الاية داله علي ان ما ينسخ به القران يجب ان يكون خيرا منها او مثلها، والسنة لا تكون خيرا من شء من القران ولا مثله.
 وايضا فالضمير في قوله تعالي: {نات} راجع اليه تعالي، فيجب ان لا ينسخ الا بما اتي به وهو القران.
 ورد: بان السنة وحي ايضا لقوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي}. فالاتي به هو الله تعالي.
 قال الشافعي:  رضي الله تعالي عنه  في الرسالة: السنة منزلة، كما ان القران منزل، قال الله تعالي: {وانزل الله عليك الكتاب والحكمة}.



 فالكتاب: القران، والحكمة هي: السنة.
 ورواه البيهقي في المدخل عن الحسن.
 ودليل الشافعي  رضي الله تعالي عنه  فيهما اي في منع نسخ الكتاب بالسنة، وعكسه قوله تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم}.
 فان الاية دلت علي ان السنة بيان لجمع القران؛ لان {ما} عامة،   فلو كانت ناسخة لم تكن مثبتة بل رافعة، اذ النسخ رفع.
 واما عكسه، فلان السنة مبينة للكتاب كما تقرر.
 فلو كان الكتاب ناسخا لها لكان مبينا لها، لان النسخ بيان انتهاء الحكم وذلك دور.
 واجيب: عن الاول: بان النسخ بيان انتهاء الحكم الشرعي لا رفع، فلا تنافي بين الكتاب والسنة، فيجوز كونها بيانا له.
 وعورض الثاني بقوله تعالي: {تبيانا لكل شء} والسنة شء، فيكون تبيانا لها والنسخ بيان.



  CHECK المسالة الثالثة: في بيان ان الاجماع لا ينسخ ولا ينسخ به

  CHECK المسالة الثانية: في حكم نسخ المتواتر بالاحاد

 الثانية
 لا ينسخ المتواتر بالاحاد، اي: لم يقع.
 قال امام الحرمين: باجماع الامة عليه، وكانه لم يعتد بمخالفة بعض الظاهرية فيه.
 ولكن ذهب القاضي ابو بكر، والغزالي الي وقوعه في زمنه (عليه الصلاة والسلام) دون ما بعده.
 اما جوازه عقلا فبالاتفاق كما قاله الامدي، لكن الخلاف   ثابت كما نقله القاضي ابو بكر وغيره.
 وانما قلنا: لا ينسخ المتواتر بالاحاد، لان القاطع الذي هو المتواتر لا يدفع بالظن الذي يفيده الاحاد وفيه نظر، وجوابه في الاصل.
 قيل: نسخ المتواتر بالاحاد، قد وقع فانه قوله تعالي: {قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا   او لحم خنزير}.
 منسوخ، بما روي انه علية الصلاة والسلام ((نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع)). احرجه الاءمة الستة.
 وهو خبر احاد.
 واذا جاز نسخ القران به فنسخ السنة المتواترة به اولي.



 قلنا: قوله {لا اجد} للحال، والتحريم في المستقبل لا ينافيه فلا ينسخ به.
 غايته ان عدم التحريم ثبت بالاية ورفع بالخبر، لكن عدم التحريم معناه: بقاء الاباحة الاصلية، والخبر قد حرم حلال، الاصل ولم يرفع حكما شرعيا، ومثله ليس نسخا اتفاقا.
 لا يقال: حل اكل كل ذي ناب ثبت بقوله تعالي: {خلق لكم ما في الارض جميعا} فيكون حكما شرعيا، ويكون رفعه نسخا.
 لان نقول: هذه الاية عامة، فيكون الحديث مخصصا لها.
 تنبيه:
 قول المصنف: ((لا ينسخ المتواتر بالاحاد)) مخصص لقوله: فيما تقدم.



 الاكثر علي جواز نسخ الكتاب بالسنة  اي: المتواترة، وهذا ما وعدناك به، ومحله في الاحاد التي لا تفيد القطع، اما اذا افادته لانضمام القراءن اليه فيجوز نسخ المتواتر به عند الاكثرين، كما يفهم من دليلهم، قاله الابهري.
 تنبيه:
 مقتضي الكلام المصنف جواز نسخ الاحاد بالمتواتر وجواز نسخ المتواتر بالمتواتر، وجواز نسخ الاحاد بالاحاد وهو كذلك.
 الثالثة
 الاجماع لا ينسخ، اي: لا ينسخه غيره.
 يعني: لا يرفع الحكم الثابت به، وبه قال الجمهور.



 لان الناسخ له اما نصا، او اجماعا اخر، او قياسا  لانحصار الادلة الشرعية فيها  والكل باطل.
 اما النص فلتقدمه علي الاجماع، لان الاجماع انما ينعقد بعد زمنه  صلي الله عليه وسلم  ولا ينعقد في حياته  (صلي الله عليه وسلم  لانه ان لم يكن قوله فيه فلا ينعقد.
 وان كان قوله فيه، فقوله افاد الحكم، فلا فاءدة لقول غيره، فالنص مقدم علي الاجماع.
 والناسخ يجب تاخره، واليه اشار بقوله: ((لان النص يتقدمه)).



 واما الاجماع: فلانه لا ينعقد علي خلاف الاجماع، والا لكان احد الاجماعين خطا، واليه اشار بقوله: ((ولا ينعقد الاجماع بخلافه)).
 واما القياس فلان شرط العمل به ان لا يكون علي خلاف الاجماع كما سيجء ان شاء الله تعالي  واليه اشار بقوله: ((ولا القياس بخلاف الاجماع)).
 والاجماع لا ينسخ به غيره وبه قال الجمهور، لان المنسوخ به اما نص، او اجماع، او قياس.
 اما النص والاجماع فظاهران  مما تقدم  من انه لا ينعقد الاجماع بخلافهما.



 واما القياس فلزواله، بزوال شرطه؛ لان شرطه ان لا يكون علي خلاف الاجماع، فلما اتعقد الاجماع علي خلافه زال شرط العمل به، وزوال المشروط بسبب زوال شرطه لا يسمي نسخا.
 قيل: وهذا مناف لما تقدم من جوابه شبهة الاصفهاني حيث قال: زال كيف كان، وهنا تحقيق حسن في الاصل.



 والقياس انما ينسخ بقياس اجلي، اي: اوضح واظهر منه، فلا ينسخ بقياس مساو، لانه ترجيح بلا مرجح.
 ولا بقياس اخفي لانه عمل بالمرجوح وترك للراجح.



 ولا ينسخ القياس بنص ولا اجماع،  ولم يذكر دليله اكتفاء بما تقدم من ان القياس لا ينعقد علي خلاف النص والاجماع، هذا ما تعطيه عبارة المصنف.
 والاكثرون علي منع كون القياس ناسخا، كما حكاه القاضي ابو بكر واختاره وحكاه ابو اسحاق المروزي عن نص الشافعي (رضي الله تعالي عنه).
 وقال القاضي حسين: انه المذهب.
 والجمهور علي جواز كونه منسوخا في زمنه  صلي الله عليه وسلم  واختار ابن الحاجب في القياس المظنون انه لا ينسخ ولا ينسخ به،



  CHECK المسالة الرابعة: في جواز كون الفحوي منسوخا او ناسخا

 وفي القياس المقطوع انه ينسخ بالمقطوع في حياته عليه الصلاة والسلام وهو اذا نسخ حكم الاصل بنص فقياس عليه، واما بعده (صلي الله عليه وسلم) فلا ينسخ، اذ لا ولاية للنسخ للامة.
 نعم قد يظهر للامة انه كان منسوخا بان يظهر نسخ حكم اصله مثال نسخ القياس بالقياس الاجلي: ما لو فرض نص فيه (نهي عن) بيع البر بالبر متفاضلا، والحقنا السفرجل بالبر في منع بيعه بجنسه متفاضلا، ثم جاء نص بجواز بيع التفاح بالتفاح متفاضلا.
 فقياس السفرجل علي التفاح اجلي؛ لان الجامع بينه وبين البر هو الطعم، وهو حاصل في التفاح مع زيادة اللون والطعم والشكل.
 فاذا الحقنا السفرجل بالتفاح في جوز البيع متفاضلا كان القياس الثاني ناسخا للاول لكونه اجلي.
 الرابعة   نسخ الاصل  وهو ماله المفهوم  يستلزم نسخ الفحوي  وهو مفهوم الموافقة.
 وبالعكس، اي: نسخ الفحوي يستلزم نسخ الاصل، وما اختاره المصنف فيهما نقل عن الاكثرين، واختار ابن الحاجب: جواز نسخ الاصل دون الفحوي وامتناع نسخ الفحوي دون الاصل.
 وجزم في المحصول: بان نسخ الاصل يستلزم نسخ الفحوي.
 (اما ان نسخ الاصل يستلزم الفحوي) فلم يذكر له المصنف دليلا.



 واستدل عليه الامام الرازي، بان الفحوي تابع للاصل، فاذا ارتفع الاصل لم يكن بقاءه لوجوب ارتفاع التابع بارتفاع متبوعه، والا لم يكن تابعا له.
 ورد بان دلالة اللفظ علي الفحوي تابعة لدلالته علي الصل، وليس حكمها تابعا لحكم الاصل.
 فان فهمنا لتحريم الضرب، حصل من فهمنا لتحريم التافيف، لا ان الضرب انما كان حراما لان التافيف حرام.
 واما استلزام نسخ الفحوي نسخ الاصل فذلك لان نفي اللازم يستلزم نفي الملزوم، والفحوي لازم للاصل.
 والفحوي نفسه يكون ناسخا لغيره بالاتفاق كما نقله الامدي تبعا للامام.



 لكن في شرح اللمع للشيخ ابي اسحاق خلافا فيه بناء علي انه قياس، وان القياس لا ينسخ به.
 وحكي ابن السمعاني: المنع عن الشافعي  رضي الله عنه .
 واستدل للجواز: بان دلالة الفحوي: ان كانت لفظية فلا كلام.
 وان كانت عقلية، فهي يقينية، فتقتضي النسخ، وفيه نظر.
 قال الاسنوي: والراجح عند المصنف ان دلالة الفحوي من باب القياس.
 وعنده ان القياس انما يكون ناسخا لقياس اخفي منه فيكون الفحوي كذلك.
 فاءدة:
 يجوز نسخ المخافة مع اصلها وبدونها، ولا يجوز نسخ الاصل



  CHECK المسالة الخامسة: في ان الزيادة علي النص هل تكون نسخا ام لا؟

 دونها في الاظهر كما قاله الصفي الهندي من احتمالين له، لانها تابعة له فترتفع بارتفاعه، ولا يجوز النسخ بالمخالفة، كما قاله: ابن السمعاني لضعفها عن مقاومة النص.
 وقال الشيخ ابو اسحاق: الصحيح الجواز، لانها في معني النطق.
 الخامسة
 زيادة صلاة علي الصلوات الخمس ليس بنسخ، وبه قال   الجمهور وقيل: انه نسخ، لانه يغير الوسط عن كونها وسطا، فتخرج الصلاة الوسطي عن كونها وسطي، فيبطل وجوب المحافظة عليها، الثابت بقوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة والوسطي}، وانه حكم شرعي.
 قلنا: وكذلك زيادة عبادة مستقلة، اي: يلزمكم انه نسخ بعين ما قلتم، وانه ليس بنسخ اتفاقا.



 وتحقيقه: ان كون الشء وسطا او اخرا، امر حقيقي لا حكم شرعي، فلا يكون نسخا، والا لزم ان يكون زيادة العبادة المستقلة نسخا، لانها تجعل العبادة الاخيرة غير اخيرة، وليس كذلك بالاتفاق.
 وحاصله: انه لا يبطل وجوب ما صدق عليها انها وسطي او اخيرة، وانما يبطل كونها وسطي او اخيرة وليس حكما شرعيا.
 اما زيادة شء لا يستقل، مثل زيادة ركعة ونحوها اي كسجود او شرط او صفة.
 فكذلك عند الشافعي  رضي الله عنه ليست بنسخ مطلقا، واختاره في المعالم.
 ونسخ عند الحنفية مطلقا.



 وفرق قوم بين ما نفاه المفهوم كما لو قيل: في الغنم المعلوفة الزكاة، بعد ان قيل: في الغنم الساءمة الزكاة، فانه يكون نسخا. وبين ما لم بنفه المفهوم: فانه لا يكون نسخا كزيادة التغريب علي الجلد، وعشرين سوطا علي حد القذف، ووصف الرقبة بالايمان بعد اطلاقها.
 وفرق القاضي عبد الجبار المعتزلي: بين ما ينفي اعتداد الاصل وبين ما لم ينفه، فجعل الاول نسخا، والثاني ليس بنسخ.
 مثال الاول: زيادة ركعة، فهذه الزيادة مخرجة للاصل عن الاعتداد به، اذ يقتضي استءنافه لو فعل وحده كما كان يفعل اولا.
 ومثال الثاني: زيادة التغريب علي الجلد فانه لا يقتضي استءناف الجلد.
 وقال ابو الحسين البصري: ان نفي الزاءد ما ثبت شرعا كان نسخا للحكم الاول الثابت شرعا، سواء كان ثبوته بالمنطوق او بالمفهوم وجعلناه حجة.



 والا اي: وان لم ينف الزاءد، ما ثبت شرعا، بل رفع ما ثبت بدليل عقلي، اي البراءة الاصلية، فلا يكون نسخا.
 قال الامام الرازي: هذا التفصيل احسن، واختاره ابن الحاجب تبعا للامدي.
 ثم ان المصنف مثل لهذا التفصيل بمثالين:
 الاول للاول، والثاني للثاني، حيث قال: فزيادة ركعة علي ركعتين نسخ، لاستعقابهما التشهد، فرفعت حكما شرعيا، وهو وجوب التشهد عقب الركعتين.
 وزيادة التغريب علي الجلد ليس بنسخ؛ لان عدم التغريب كان ثابتا بمقتضي البراءة الاصلية.
 ونقل في الاحكام عن ابي الحسين القاءل بالتفصيل: ان هذين   المثالين ليسا بنسخ.
 ونقل الامدي عن القاضي عبد الجبار ان التخيير في ثلاث خصال بعد التخيير في خصلتين يكون نسخا ايضا، وهو وارد علي المصنف والامام.
 ونقل ابن الحاجب عنه ان زيادة الاسواط علي القذف نسخ ((سهو)).
 فاءدة: نقصان جزء من العبادة او شرط المختار: انه ليس بنسخ لتلك العبادة وان كان نسخا لذلك الجزء والشرط اتفاقا.



  CHECK خاتمة يعرف بها الناسخ من المنسوخ

 خاتمة: يعرف الناسخ من المنسوخ.
 وسماها خاتمة لتعلقها بساءر انواع النسخ.
 وضابطها: التاخر.
 فمتي عرف المتاخر من الدليلين فهو الناسخ، وله طرق صحيحة، وطرق ضعيفة ذكر المصنف منها البعض فقال: النسخ يعرف بالتاريخ.
 مثل: ان يعلم ان هذا نزلت في غزوة كذا وتلك في غزوة كذا، او هذه في خامسة الهجرة وتلك في سادستها.
 فلو قال الراوي: هذا سابق قبل كقول جابر  (رضي الله   عنه) كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار.
 بخلاف ما لو قال الراوي هذا منسوخ، فلا يقبل، لجواز ان يقوله عن اجتهاد، ولا يراه ناسخا.
 وقال الكرخي: ان عينه فقال: هذا نسخ هذا، لم يرجع اليه.
 وان لم يعينه، بل قال: هذا منسوخ قبل.



 وما احسن قول المصنف رحمه الله تعالي).
 "بخلاف ما لو قال منسوخ" فانه نفي به مذهب الكرخي، وقيل: يثبت مطلقا، ونقل عن ظاهر نص الشافعي رضي الله عنه وليس كذلك فانه محتمل كما قاله العراقي.
 هذا كله اذا لم يثبت كون الحكم منسوخا.
 اما اذا ثبت كون الحكم منسوخا، ولم يعرف ناسخه.
 فقال الراوي: هذا الناسخ فانه يقبل.
 ومما يعرف به النسخ، قول الرسول صلي الله عليه وسلم هذا منسوخ او ما في معناه.
 ومنه الاجماع علي ان هذا ناسخ.
 وبقي طرق اخري في الشرح.
 واذا لم يعلم الناسخ معينا بطريقة يجب التوقف حتي يظهر دليل، لا   التخيير فيهما.

 * * *



 الكتاب الثاني
 في
 السنة



  CHECK الكتاب الثاني: في السنة

 الكتاب الثاني
 في
 السنة
 هي لغة: العادة والطريقة   واصطلاحا: تطلق علي مقابل الفرض من العبادات.
 وعلي ما صدر من النبي صلي الله عليه وسلم من الاقوال التي ليست للاعجاز او الافعال االتقرير او الهم.



 وهذا هو المراد هنا واليه اشار بقوله:
 "وهو قول الرسول صلي الله عليه وسلم او فعله".
 لان التقرير هو الكف عن الانكار، والكف عن الانكار فعل.
 فاندرج في قوله او فعله، واتي باو الدالة علي التقسيم للاعلام بان كلا من القول والفعل يصدق عليه اسم السنة.
 وقد سبق مباحث القول بانواعها من الامر والنهي والعام والخاص والمجمل والمبين والناسخ والمنسوخ وغيرها.
 والكلام الان في الافعال، وفي طرق ثبوتها، اي الذي ثبتت الافعال بها، وهي الاخبار، وذلك في بابين:

 * * *



  CHECK المسالة الاولي: في عصمة الانبياء عليهم السلام

  AUTO الباب الاول: في افعاله صلي الله عليه وسلم

 وفيه مساءل خمسة: والثاني في الاخبار.
 وقدم الكلام في الاخبار علي الكلام في الاجماع، لءلا يتخلل بين افعاله (صلي الله عليه وسلم) وبين طرف ثبوتها مباحث اجنبية.
 الاولي
 من المساءل الخمس:



 "في عصمة الانبياء عليهم الصلاة والسلام.
 وهي مقدمة لما بعدها، لان الاستدلال بافعالهم، متوقف علي عصمتهم، فقال: ان الانبياء معصومون لا يصدر عنهم ذنب.
 قال: الا الصغار سهوا، والتقرير مذكور في كتاب المصباح في علم الكلام من كلام المصنف، لانها من مساءل الكلام.
 والعصمة: ملكة نفسانية تمنع صاحبها من الفجور.



 والحق ان الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين معصومون. لا يصدر عنهم ذنب، لا كبيرة ولا صغيرة، لا عمدا ولا سهوا بل طهر الله تعالي ذواتهم عن جميع النقاءض. وحكي ابن برهان هذا عن اتفاق المحققين، وهو قول الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني وابي الفتح الشهرستاني.



  CHECK المسالة الثانية: فعله المجرد عن القراءن هل يدل علي حكم من الاحكام؟

 والقاضي عياض والشيخ تقي الدين السبكي وغيرهم.
 قال النووي: ومنعها المحققون، اي: الصغاءر ايضا علي الانبياء.
 وقطعوا بالعصمة منها واولوا (الظواهر الواردة فيها).
 وقد ذكرت اجوبة كثيرة عن شبه كثيرة في الشرح يتعين الوقوف عليها.
 الثانية   فعله صلي الله عليه وسلم ان كان من الافعال الجبلية كالقيام والقعود والاكل والشرب فهو دال علي الاباحة.
 وفي التنقيح للقرافي قول: انه للندب، وجزم به بعضهم.
 وحكي الاستاذ ابو اسحاق فيه وجهين:
 احدهما: هذا، وعزاه لاكثر المحدثين.
 قال: والاصل فيه انه يستدل به علي اباحة ذلك.
 والثاني: انه لا يتبع فيه الا بدلالة.
 فقول المحقق، والاسنوي: "لا نزاع في كونها للاباحة" فيه ما   فيه وما سوي ذلك ن ثبت كونه من خصاءصه، فواضح (انه لا تشاركه فيه الامة).
 وان لم يثبت، وكان بيانا لمجمل، فحكمه حكم الذي بينه من الايجاب وغيره سيجء ولذا (لم يذكره هنا).
 وان لم يكن، بيانا وعلمنا صفته بالنسبة الي النبي صلي الله عليه وسلم من الوجوب وغيره فحكم امته كحكمه عند الجمهور.
 وان لم يعلم صفته نظر:
 ن ظهر فيه قصد القربة، فانه يدل علي الندب عند الامام واتباعه ومنهم المصنف، وقد صرحوا به في المسالة الثالثة.



 واما اذا لم يظهر فيه قصد القربة، وهو المعني بقوله: "فعله المجرد". واحترز عن جميع ما تقدم بذلك.
 فانه يدل علي الاباحة عند مالك رضي الله عنه، واختاره امام الحرمين في البرهان. وجزم به الامام الرازي في موضع مع اختياره الوجوب في المعالم. ويدل علي الندب عند الشافعي رضي الله عنه. ويدل علي الوجوب عند ابي العباس بن سريج وابي سعيد الاصطخري.



 وابن خيران الشافعيين.
 وتوقف ابو بكر الصيرفي، فقال لا يدل علي شء من الاحكام بالتعيين وهو المختار وصححه القاضي ابو الطيب.
 وحكي عن جمهور المحققين كالغزالي.
 واختاره الامدي تبعا للمحصول في موضع لاحتمالها اي لاحتمال هذه الامور الثلاثة، واحتمال ان يكون من خصاءصه صلي الله عليه وسلم فيتوقف الي ظهور البيان.
 وهذه المذاهب الاربعة حكاها الامدي في الفعل الذي ظهر فيه قصد القربة.
 وحكي القاضي ابو الطيب عن الصيرفي: انه للندب.



 احتج القاءل بالاباحة: بانه فعله صلي الله عليه وسلم لا يكره لشرفه المانع عن ارتكابه المكروه، ولا يحرم لعصمته، والاصل عدم الوجوب والندب لاشتمالهما علي زيادة والاصل عدمها فتبقي الاباحة.
 وورد: بان الغالب علي فعله صلي الله عليه وسلم الوجوب، او الندب، فيكون الحمل علي الاباحة حملا علي المرجوح المغلوب، وهو ممتنع.
 قال العراقي: يحتمل ان يقال: انما يمتنع صدور المكروه منه (اذا   لم يبين به الجواز، فان فعله لبيان الجواز فعلا مانع من صدوره عنه) ويكون في حقه مستحبا او واجبا.
 ويحتمل ان يقال: لا يصدر عنه مطلقا؛ لان له مندوحة عن الفعل بالقول مطلقا.
 ولقاءل ان يقول: الوجوب والندب وان كانا غالبين علي فعله صلي الله عليه وسلم لكنهما علي خلاف الاصل، والاصل مقدم علي الغالب.
 واحتج القاءل بالندب: بان قوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} يدل علي الرجحان لكون الاسوة موصوفة بالحسنة، والحسنة لها رجحان؛ لان المراد بها في الاية الحسنة اللغوية لا الشرعية التي المباح منها. ويفهم من الحسن اللغوي   الرجحان بالضرورة، والرجحان يحتمل الوجوب والندب، كذا قيل.
 وقال العراقي في قوله: {اسوة} افاد الشرعية، فلما قال: {حسنة} اقتضي زيادة علي المشروعية، وبقي الرجحان.
 ولقاءل ان يقول: الاية تدل علي وجوب المتابعة حيث قال: {لمن كان يرجو الله واليوم الاخر} فانه جار مجري التهديد، والاصل عدم الوجوب، فيبقي الندب.
 وجواب هذا ياتي في جواب القاءل بالوجوب فلذا تركه هنا.
 واحتج القاءل بالوجوب بقوله تعالي: {فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه}.



 امر باتباعه، والامر للوجوب.
 وبقوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني}.
 فانه يدل علي ان محبة الله تعالي مستلزمة للمتابعة.
 ومحبته تعالي واجبة اجماعا، ولازم الواجب واجب فتكون المتابعة واجبة.
 وبقوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه}.
 وما فعله فقد اتاه، والاخذ هنا الامتثال، فيكون امتثال فعله واجبا، لان الامر للوجوب.



 وايضا اجماع الصحابة رضي الله عنهم علي وجوب الغسل بالتقاء الختانين، بقول عاءشة رضي الله عنها: "فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا". اخرج قولها النساءي والترمذي وابن ماجة. قال الترمذي: صحيح. وقال في علله: قال البخاري: هو خطا انما يرويه الاوزاعي عن عبد الرحمن ابن القاسم مرسلا، ولم يلتفت ابن حبان الي ذلك واخرجه في   صحيحه.
 وكذلك ابن القطان فاوجبوا الغسل بمجرد فعله.
 واجيب: بان المتابعة هو الاتيان بمثل فعله علي وجهه، اي: علي الوجه الذي فعله من الوجوب وغيره، حتي لو فعله علي وجه الندب، وفعلناه علي وجه الوجوب لم يكن متابعة.
 فحينءذ يلزم ان يكون الامر بالمتابعة موقوفا علي جهة فعله، فما لم نعرفه لم نكن مامورين بالمتابعة فيه.
 وكذا التاسي شرطه العلم بصفة الفعل.
 وفي المحصول والاحكام وغيرهما ان التاسي والمتابعة   معناهما واحد، فلذا جعل المصنف جواب المتابعة جوابا عن التاسي الذي استدل به القاءل بالندب.
 ولم يصرح بجوابه هناك تادبا مع الشافعي رضي الله عنه.
 وقال العراقي: للمتابعة شرط ثالث ذكره الامدي والامام في الكلام علي حجية الاجماع، وهو ان يكون اثباته به لكونه اتي به.
 قال: وقوله: "او بيانها" بالرفع.
 {وما اتاكم الرسول} معناه: وما امركم، وهو السابق الي الفهم بدليل {وما نهاكم} حيث قابله به ليتجاوب طرفا النظم، وهو اللاءق بالفصاحة الواجب رعايتها في القران.
 واستدلال الصحابة رضي الله عنهم.
 لا نسلم انه كان بمجرد فعله، بل بقوله صلي الله عليه وسلم   : "خذوا عني مناسككم" رواه مسلم.
 لانه فعل في باب المناسك، وورود هذا في الحج لا يمنع الاستدلال هنا؛ لان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، واللفظ عام.
 قال الجوهري: النسك العبادة، والناسك العابد.

 * * *



  CHECK المسالة الثالثة: في الطرق التي تعلم بها الجهة

 الثالثة
 جهة فعله صلي الله عليه وسلم منحصرة في الوجوب والندب والاباحة لما تقدم.
 والطرق التي يعلم بها الجهة اما تعلم الثلاثة، او تخص بعضها.
 الاول: العام.
 وهو اما بتنصيصه صلي الله عليه وسلم علي احدها معينا بان يقول مثلا: هذا الفعل واجب، او مندوب، او مباح.
 او بتسويته صلي الله عليه وسلم الفعل بما علم جهته، فيكون حكمه حكمه وله صورتان:



 الاولي: ان يفعل فعلا، ثم يقول: هذا الفعل مثل الفعل الذي علمت جهته.
 الثانية: ان يخير بينه وبين فعل بينت جهته، لان التخيير لا يكون بين حكمين مختلفين، اي من واجب ومندوب، او مندوب ومباح، ونحوها.
 او يعلم بطريق من الطرق ان ذلك الفعل امتثال اية دلت علي احد هذه الوجوه الثلاثة بالتعيين.
 واليه الاشارة بقوله: "بما علم انه امتثال اية دلت علي احدها"، وهو عطف علي "تنصيصه" وما مصدرية، تقديره: او بعلمنا انه .. الي اخره.



 او يعلم ان ذلك الفعل بيان لاية مجملة دلت علي احد الثلاثة واليه اشار بقوله: "بيانها" اي بيان اية دلت علي احدها.
 قال العراقي: لا نسلم كون فعله (صلي الله عليه وسلم) مندوبا او مباحا، بل هو واجب مطلقا، اذ البيان واجب عليه (صلي الله عليه وسلم) وانما يكون ذلك في حقنا.
 وقد صرح بذلك الامام في باب المجمل والمبين.
 قلت: وتقدم له قريبا ما ينافي هذا، والله اعلم.
 ويعلم خصوصا اما الوجوب باحد امور ثلاثة:



 اما بامارته الدالة علي كونه واجبا كالصلاة باذان واقامة؛ لانهما شعار مختص بالفراءض.
 واما كونه موافقة نذر، كما اذا قال: ان شفي الله مريضي فلله علي صوم يوم الاثنين فشفي.
 او يكون الفعل ممنوعا، اي حراما.
 لو لم يجب كالركوعين في الخسوف.



 هو في الصحيحين عن ابن عباس (رضي الله عنهما) وهو يدل علي وجوب الركوع الثاني.
 وبهذا يستدل علي وجوب الختان: لانه لو لم يكن واجبا لما جاز قطع جزء من البدن.
 ولا ينتقض هذا بسجود السهو،   والتلاوة، وبرفع اليدين علي التوالي في تكبيرات العيد.
 لانه تركه تارة والاتيان به اخري دل علي كونه مندوبا، كذا قيل.
 وفي شرح المهذب: انه لو صلي صلاة الكسوف ركعتين كساءر الصلوات، صحت وكان تاركا للافضل.
 وفي المحصول وغيره: انه يعلم ايضا وجوب الشء بوجوب قضاءه.



  CHECK المسالة الرابعة: في بيان حكم التعارض بين الفعلين وبين الفعل والقول

 ويعلم الندب خصوصا بقصد القربة مجردا عن امارة تدل علي خصوص الوجوب او الندب.
 فيدل علي انه مندوب؛ لان الاصل عدم الوجوب.
 وكونه قضاء لمندوب، لان القضاء يماثل الاداء في الجملة ويعرف المندوب ايضا بان يداوم علي الفعل ثم يتركه من غير نسخ.
 الرابعة
 الفعلان لا يتعارضان؛ لان التعارض بين الامرين هو تقابلهما علي وجه يمنع كل واحد منهما مقتضي صاحبه.
 فحينءذ لا يمكن التعارض (بين فعلين، بحيث يكون احدهما ناسخا   للاخر، او مخصصا له.
 لانهما ان لم تتناقض احكامهما فلا تعارض.
 وان تناقضت فكذلك، لانه يجوز ان يكون الفعل في وقت واجبا، وفي مثل ذلك الوقت بخلافه.
 ولا يكون مبطلا لحكم الاول، اذ لا عموم للافعال، سواء كانا متماثلين، كصلاة العصر في وقتين، او مختلفين، وجاز اجتماعهما، كصلاة وصوم، او لم يجتمعا، كصوم واكل في يومين.
 فلا تعارض في الكل، بل التعارض انما يقع بين القولين.
 كما ذكره المصنف في الكتاب السادس.
 او بين الفعل والقول كما ذكره هنا، حيث قال: "فان عارض فعله صلي الله عليه وسلم الواجب علينا اتباعه" فيه بان دل دليل   علي ذلك قولا متقدما علي ذلك الفعل نسخه، اي نسخ ذلك القول المتقدم الفعل، المتاخر المخالف له، سواء كان ذلك القول عاما، او خاصا به، او خاصا بنا.
 وقوله: "الواجب اتباعه" احترز به عما اذا لم يدل دليل علي انه يجب علينا ان نتبعه في ذلك الفعل.
 فانه يستثني منه صورة واحدة، لا يكون فيها ناسخا، بل مخصصا، وهو ما اذا كان خاصا بنا فلا تعارض اصلا.
 ولم يذكر حكم الفعل الذي لم يقم الدليل علي وجوب اتباعه فيه في   شء من الاقسام لعدم الفاءدة بالنسبة الينا.
 وان عارض فعله صلي الله عليه وسلم الواجب علينا اتباعه فيه، ودل الدليل علي وجوب تكرره عليه وعلي امته قولا متاخرا عاما له صلي الله عليه وسلم ولامته فبالعكس.
 يعني فالقول العام المتاخر ينسخ هذا الفعل المتقدم.
 قال العراقي: وهذا محله فيما اذا دل دليل علي تكرر الفعل، والا فلا تعارض بينه وبين القول المتاخر.
 فيءخذ هذا من قول المصنف.
 وان اختص القول به نسخه في حقه، اي نسخ القول المختص به الفعل العام له ولامته في حقه فقط، وبقي تكليفنا بالفعل دونه.
 وان اختص القول بنا خصنا في حقنا قبل الفعل، ونسخ القول الفعل   عنا بعده؛ لانه يستلزم تاخير البيان عن وقت الحاجة.
 فيكون القول المتاخر ناسخا لفعله المتقدم.
 ومحل ما تقدم جميعه اذا كانت دلالة الدليل الدال علي وجوب اتباع الفعل ظاهرة.
 فان كانت قطعية فلا يحمل القول المتاخر علي التخصيص، بل يكون ناسخا مطلقا.
 وهذا كله اذا كان الفعل المتقدم مما يجب اتباعه فيه، كما تكلم فيه المصنف.
 فان لم يكن كذلك فلا تعارض فيه بالنسبة الي الامة، لان الفعل لم يتعلق بهم.
 واما بالنسبة اليه فان كان الفعل مما دل الدليل علي وجوب تكرره عليه وكان القول متاخرا خاصا به صلي الله عليه وسلم او متناولا له وللامة بطريق النص، كقوله: لا يجب علي ولا عليكم، فيكون القول ناسخا للفعل.
 او بطريق الظهور فيكون الفعل السابق مخصصصا لهذا العموم،   لانه لا يشترط تاخر المخصص عن العام كما عرفت.
 ولم يذكره لوضوحه.
 وان جهل التاريخ ولم يعلم هذا القول متقدم او متاخر فالاخذ بالقول في حقنا، ان لم يمكن الجمع بينهما لاستبداده، اي لاستقلاله.
 فان دلالة القول علي مدلوله اقوي من دلالة الفعل؛ لان القول وضع لذلك فلا يختلف بخلاف الفعل فان له محامل.
 وانما يفهم منه في بعض الاحوال ذلك بقرينة خارجية فيقع الخطا فيه كثيرا.
 وقيل: يقدم القول مطلقا، واختاره في الاحكام والمحصول.
 وقيل: يقدم الفعل؛ لانه ابين في الدلالة.



  CHECK المسالة الخامسة: في انه صلي الله عليه وسلم هل تعبد بشرع من قبله من الانبياء

 وقيل: بالتوقف الي الظهور لتساويهما في وجوب العمل.
 واختار ابن الحاجب التوقف بالنسبة الي النبي صلي الله عليه وسلم والاخذ بالقول بالنسبة الينا.
 وفرق بينهما بانا متعبدون بالعمل فاخذنا بالقول لظهوره، ولا ضرورة بنا الي الحكم باحدهما بالنسبة اليه صلي الله عليه وسلم.
 ولعل سكوت المصنف عن الحكم بالنسبة الي النبي صلي الله عليه وسلم لهذا والله اعلم.
 الخامسة
 انه عليه الصلاة والسلام قبل النبوة تعبد بضم التاء والعين بشرع اي: كلف بشرع، لما ورد انه كان يتعبد، كان يتحنث، ...



 كان يطوف، وتلك اعمال شرعية تعرف بالضرورة ممن يمارسها قصد الطاعة، وهو موافقة امر الشارع، ولا يتصور من غير تعبد، فان العقل بمجرده لا يحسنه، واختاره ابن الحاجب وغيره.
 وعلي هذا فقيل: كلف بشرح نوح، وقيل: موسي، وقيل: عيسي وقيل: ادم، (عليهم الصلاة والسلام).
 وقيل: جميع الشراءع شرع له.
 وقيل: لا، اي لم يكن مكلفا بشرع، ونقله القاضي ابو بكر عن جمهور المتكلمين.
 وعلي هذا فانتفاءه بالنقل او العقل فيه خلاف.



 وقيل بالوقف، وبه قال امام الحرمين والغزالي والامدي.
 ولا يخفي ان الخلاف في الفروع التي تختلف فيها الشراءع.
 اما ما اتفقوا عليه كالتوحيد فلا شك في التعبد به.
 واما بعد النبوة: فالاكثر علي المنع، من كونه متعبدا بشريعة اصلا، واختاره الامام والامدي واشعر كلام المصنف باختياره.
 وقيل: بل كان متعبدا بذلك، اي مامورا باخذ الاحكام من كتبهم.
 صرح به الامام، ولذا عبر عنه المصنف بقوله: "وقيل: امر بالاقتباس".



 ويعبر عن هذا المذهب بان: شرع من قبلنا شرع لنا.
 واختاره ابن الحاجب.
 وللشافعي رضي الله عنه قولان اصحهما الاول.
 وابطل المصنف الثاني بقوله: "ويكذبه" اي الثاني، انتظاره صلي الله عليه وسلم الوحي، مع وجود تلك الاحكام في شرع من تقدمه.
 وعدم مراجعته صلي الله عليه وسلم كتبهم واخبارهم في الوقاءع.
 وعدم مراجعتنا اذ لم يوجب علينا المراجعة.



 وفيه نظر مبين في الشرح.
 قيل: راجع النبي صلي الله عليه وسلم التوراة في الرجم لما ترافع اليه اليهود في زنا المحصن.
 (اخرجه الشيخان وابو داود والترمذي والنساءي من حديث ابن عمر رضي الله عنهما).



 قلنا: مراجعته صلي الله عليه وسلم كانت للالزام.
 فان اليهود انكروا ان يكون في التوراة وجوب الرجم، ولم يكن لانشاء شرع استدل من جهة القاءلين بانه كان بعد النبوة متعبدا بشرع: بايات امر الرسول صلي الله عليه وسلم فيها اقتفاء اي اتباع الانبياء السالفة عليهم الصلاة والسلام اجمعين.
 كقوله تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا}.
 وقوله تعالي: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا}.
 وقوله تعالي: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده}.
 وشرعهم من جملة الهدي.



 وقوله تعالي: {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون} الاية.
 قلنا: امر باتباعهم (في اصول) الشريعة، وكلياتها وهي الاشياء التي لم تختلف باختلاف الشراءع، وهي اصول الديانات والكليات الخمس، اي حفظ النفوس، والعقول، والاعراض، والاموال، والانساب، واتباعه عليه الصلاة والسلام لهم في ذلك حصل له بالدليل القاطع لا عن مجرد تقليد.

 * * *



  AUTO الباب الثاني: في الاخبار

 وهو جمع خبر، والخبر نوع مخصوص من القول.
 وهو قسم من الكلام النفساني.
 واختلف هل هو مشترك بينهما؟ او حقيقة في احدهما، مجاز في الاخر؟ كالخلاف في الكلام، وقدم المصنف تعريفه.
 فلذا لم يذكره هنا.
 وفيه اي: في الباب فصول.



 لان الخبر من حيث هو خبر، يحتمل الصدق والكذب، لكنه قد يقطع بصدقه او كذبه لامور خارجية، وقد لا يقطع بواحد منهما لعدم عروض موجب القطع به.
 فصار الخبر ثلاثة اقسام: ذكر لكل قسم فصلا.
 وهذا اذا قلنا: ان الخبر منحصر في الصدق والكذب وهو الحق.



 قال الجمهور: معني صدق الخبر مطابقة حكمه للواقع.
 وهو الخارج الذي يكون لنسبه الكلام الخبري.
 وكذبه: عدم مطابقته للواقع.
 وقيد بحكمه؛ لان رجوع الصدق والكذب الي الحكم اولا، وبالذات والي الخبر ثانيا وبالواسطة.
 والمشهور فيما بين القوم ان احتمال الصدق والكذب، من خواص الخبر لا يجري في غيره من المركبات.
 مثل الغلام الذي لزيد، ويا زيد الفاضل.
 وله زيادة تحقيق مع فواءد اخري في الشرح.

 * * *



  AUTO الفصل الاول: فيما علم صدقه

 وهو سبعة اقسام:
 الاول: ما علم وجود مخبره بفتح الباء اي: الخبر الذي علم وجود المخبر به.
 والعلم به اما بالضرورة كقولنا: الواحد نصف الاثنين.
 او بالاستدلال: مثل: العالم حادث، والخبر الموافق لخبر المعصوم.
 الثاني: خبر الله تعالي فانه يعلم صدقه والا اي: لو لم نقل بذلك لكنا في بعض الاوقات اكمل منه، وذلك محال.
 وهذا القسم وما بعده علمنا فيه اولا صدق الخبر، ثم استدللنا بصدقه علي وقوع المخبر عنه بخلاف الاول.



 فانا علمنا اولا وقوع المخبر عنه، ثم استدللنا بوقوعه علي صدق المخبر.
 الثالث: خبر الرسول صلي الله عليه وسلم والمعتمد في حصول العلم دعواه الصدق في كل الامور، وظهور المعجزة علي وفقه عقيب هذه الدعوي.
 الرابع: خبر كل الامة؛ لان الاجماع حجة.



 واستشكل؛ لانه ان اريد بالحجة، ما هو مقطوع كما صرح به الامدي.
 فالاجماع ليس كذلك، عند المصنف والامدي والامام.
 وان اريد بالحجة ما يجب العمل به، فلا يلزم ان يكون مقطوعا به.
 وحكي في هذه المسالة قولان.
 واذا اجمعوا علي وفق خبره، فالصحيح انه لا يدل علي صدقه في نفس الامر مطلقا، وليست هذه مسالة المصنف، بل غيرها.
 الخامس: خبر جمع عظيم يستحيل تواطءهم علي الكذب عن شء من احوالهم، كالشهرة فيقطع بان فيهم صادقا وان لم يتعين.



 السادس: الخبر المحفوف بالقراءن كخبر ملك يموت ولده، ولا مريض عنده سواه مع صراخ، وجنازة، وخروج المخدرات علي حال منكرة غير معتادة، وخروج الملك واكابر مملكته مع الجنازة.
 وهذا ما اختاره امام الحرمين والغزالي والامام والامدي، وابن الحاجب، والاكثرون علي خلافه.
 السابع : الخبر المتواتر.
 والتواتر لغة: تتابع امور واحدا بعد واحد بفترة من الوتر.
 ومنه {ثم ارسلنا رسلنا تتري}.



  CHECK المسالة الاولي: ان الخبر المتواتر يفيد العلم مطلقا

 والمتواتر في الاصطلاح: هو خبر بلغت رواته في الكثرة مبلغا احالت العادة تواطءهم اي توافقهم علي الكذب.
 وفيه اي في التواتر مساءل:
 الاولي
 انه يفيد العلم بصدقه اذا وجدت شراءطه باتفاق العقلاء.
 خلافا للسمنية بضم السين وفتح الميم قوم من عبدة الاوثان.



 وكذا البراهمة.
 وقيل: يفيد العلم بصدقه عن الموجود، لا عن الماضي لنا علي انه يفيد العلم بصدقه مطلقا: انا نعلم بالضرورة وجود البلاد الناءية، اي: البعيدة كبغداد والصين، والاشخاص الماضية، كالانبياء والصحابة والخلفاء، كما نعلم المحسوسات، ولا فرق بينهما فيما يعود الي الجزم، وما ذلك الا بالاخبار قطعا.
 قيل ايرادا علي افادة العلم: انا نجد التفاوت بينه اي بين الخبر المتواتر وبين قولنا: الواحد نصف الاثنين.



 فانا اذا عرضنا علي انفسنا وجود البلاد البعيدة والاشخاص الماضية.
 وقولنا: الواحد نصف الاثنين، وجدنا الثاني اقوي بالضرورة.
 ولو حصل العلم بالمتواتر ضرورة، لما فرقنا بينه، وبين غيره من المحسوسات.
 فان حصول التفاوت دليل احتمال النقيض، واحتمال النقيض مناف للعلم.
 قلنا: انما حصلت التفرقة للاستءناس والفة النفس فانه سبب سرعة الجزم، وعدمه سبب بطء الجزم، لا ان في ذاتيهما تفاوتا حتي يحتمل النقيض.
 واعترض بانه يقتضي تسليم تفاوت العلوم، والمشهور انها لا تتفاوت.



 واجيب: بان مراد المصنف منع التفاوت، واستدل بالاسءناس.
 قاله العراقي.
 وهنا اشكالات باجوبتها مع فواءد اخري في الاصل.



  CHECK المسالة الثانية: في ان العلم من الخبر المتواتر ضروري

 الثانية
 اذا تواتر الخبر افاد العلم عقب التواتر ضرورة.
 لفظيا كان: وهو ما اتفق رواته علي قصة واحدة.
 او معنويا: وهو ما نقل رواته قضايا بينها قدر مشترك كما سيجء ان شاء الله تعالي.
 فلا حاجة الي النظر والكسب، وبه قال الجمهور، واختاره الامام الرازي وابن الحاجب.



 خلافا لامام الحرمين، والحجة الغزالي، والكعبي، وابي الحسين البصري المعتزليان حيث قالوا: انه نظري.
 وفسر امام الحرمين: كونه نظريا، كما افصح به الغزالي التابع له، اخذا من كلام الكعبي بكونه يتوقف علي مقدمات حاصلة عند السامع، وهي المحققة لكونه الخبر متواترا من كونه خبر جمع، وكونهم بحيث يمتنع تواطءهم علي الكذب، وكونه عن محوس لا الاحتياج الي النظر عقب سماع المتواتر.
 فلا خلاف في المعني في انه ضروري، لانه توقفه علي تلك المقدمات لا ينافي كونه ضروريا.



 ففي نقل المصنف نظر، الا ان يءول بما قالوه.



 وتوقف الشريف المرتضي والامدي (عن القول بواحد من الضروري والنظري لتعارض دليليهما).
 لنا: لو كان الخبر المتواتر نظريا، لو يحصل لمن لا ياتي له النظر كالبله والصبيان، لكنه حاصل لهم فانتفي الاول.



 واعترضه النقشواني بمنع حصول العلم بالتواتر للصبيان حال طفولتهم، وعدم حصول النظر والتمييز لهم، حال كونهم مراهقين.
 قال: وكذلك نقول في البله باعتبار الحالتين.
 قيل: دليلا للكعبي ومن تبعه: العلم بمقتضي الخبر المتواتر يتوقف علي العلم بعدم تواطءهم، اي بعدم تواطء المخبرين علي الكذب في العادة، وعلي ان لا داعي لهم الي الكذب في حصول منفعة او دفع مضرة.
 وهذه المقدمات نظرية، والعلم متوقف علي هذا النظر فيكون نظريا من باب اولي.
 قلنا: هذا الذي ذكرتموه من المقدمات حاصل بقوة قرينة من الفعل، فلا حاجة الي النظر، اي: هذا النظر وان كان بالقوة،



  CHECK المسالة الثالثة: في بيان ضابط حصول المتواتر

 لكنها قرينة من الفعل، فانه من قبيل قضايا قياساتها معها، اي: اذا حصل طرفا المطلوب في الذهن حصلت هذه المقدمات من غير تعب وتامل.
 او نقول: العلم بالصدق ضروري يحصل بالعادة لا بالمقدمات، فاستغني عن الترتيب، ولا ينافيه صورة الترتيب.
 فان وجوده لا يوجب الاحتياج اليه، فانها ممكنة في كل ضروري، لانك اذا قلت: الاربعة زوج، فلك ان تقول: لانه منقسم بمتساويين وكل منقسم بمتساويين زوج.
 الثالثة
 ضابطه، اي ضابط الخبر المتواتر: افادة العلم بصدقه، واذا علم ذلك عادة علم وجود الشراءط، واذا لم يعلم تبينا عدم التواتر، وفقد شرط.



 وليس الضابط في حصول العلم سبق العلم بها، كما يقوله من يري انه نظري.
 والشراءط اربعة:
 اثنان في السامعين، واثنان في المخبرين.
 واشار اليها بقوله: وشرطه: ان لا يعلمه السامع ضرورة لانه مع علمه بمدلوله لا يفيده المتواتر علما؛ لامتناع تحصيل الحاصل.



 وشرطه ايضا: ان لا يعتقد السامع خلافه، لشبهة دليل ان كان من العلماء، او تقليد ان كان من العوام.
 فان ارتسام ذلك في ذهنه واستقراره فيه، واعتقاده له يمنعه من قبول غيره والاصغاء اليه.
 وهذان الشرطان تبع فيهما المصنف الامام الرازي والامدي.
 ولم يذكرهما الامام الرازي في المعالم، ولا ابن الحاجب في مختصره.
 قال العراقي: هذا شرط نقله الامام عن الشريف المرتضي، ولم يصرح بموافقته ولا مخالفته، والحق خلافه.
 وشرطه: ان يكون سند المخبرين في الاخبار احساسا به، اي ادراكه باحدي الحواس الخمس.



 فان اخبروا عما يستند الي الدليل العقلي، فلا يفيد قطعا؛ لان التباس الدليل عليهم محتمل.
 قال في البرهان: ولا معني لتقييد المستند بالمحسوس، فان المطلوب صدور الخبر عن العلم الضروري فالوجه التقييد به لتدخل قراءن الاحوال، وتبعه في المحصول.
 وفيه نظر: فان قراءن الاحوال لها استناد الي الحس، وليست عقلية محضة.
 فلذا عدل المصنف الي العبارة المشهورة.
 وشرطه مبلغهم عددا يمتنع تواطءهم علي الكذب، اي بلوغ عدد المخبرين في جميع الطبقات، في الاول والاخر والوسط مبلغا يمتنع بحسب العادة ان يتوافقوا علي الكذب.



 ويختلف ذلك باختلاف المخبرين والوقاءع والقراءن.
 ولا حاجة الي اشتراط كونهم عالمين بالمخبر عنه، كما بين في الشرح.
 وعلم من اقتصار المصنف علي اشتراط الاربعة: انه لا يشترط في المخبرين الاسلام، ولا العدالة، ولا اختلاف الدين، والبلد   والوطن، والنسب، (ولا وجود الامام المعصوم، ولا وجود اهل الذلة ولا كثرتهم) بحيث لا يحصرهم عدد ولا يحويهم بلد، وهو   الاصح لحصول العلم بدون ذلك.
 وقال القاضي ابو بكر الباقلاني: لا يكفي خبر الاربعة الصادقين في افادة العلم، والا، اي: لو افاد خبر الاربعة في افادة العلم لافاد قول كل اربعة صادقين.
 اذ حكم المتماثلات سواء، فلا يجب تزكية شهود الزنا، لحصول العلم بالصدق او الكذب.
 اذ عند الصدق لا يحتاج الي التزكية، وعند الكذب لا يزكون ايضا.
 فثبت انه لو افادت الاربعة العلم لم يجب تزكية الشهود، وتزكيتهم واجبة قطعا فبطل الاول.



 وتوقف القاضي في الخمسة، اي تردد، لاحتمال انها لا تفيد العلم، اذ لو افادته لافاد قول كل خمسة.
 ويلزم من ذلك ان لا يجب تزكيتها اذا شهدت بالزنا بعين ما تقدم.
 ويحتمل ان يفيد العلم والتزكية، لاحتمال كذب واحد، فيبقي اصل الحجة بخلاف الاربعة، فانه اذا كذب واحد منهم لم يبق نصاب شهادة الزنا.
 ورد قول القاضي بعدم الاكتفاء بالاربعة: بان حصول العلم بفعل الله تعالي عند القاضي والاشاعرة، فلا يجب الاطراد، لجواز ان يخلق الله تعالي العلم بقول اربعة دون اربعة.



 ورد ايضا: بالفرق بين الرواية والشهادة.
 فان الاربعة في الرواية زاءدة علي القدر المشروط، بخلاف الاربعة في الشهادة، فلا يلزم من ترتب العلم علي الاول ترتبه علي الثاني.
 وايضا الشهادة تقتضي شرعا خاصا، فلا يبعد فيها الاتفاق علي المشهود عليه لعداوة بخلاف الرواية.
 والحاصل: ان امر الشهادة اضيق، وبالاحتياط اجدر.
 وعزي بعض المتاخرين عدم الاكتفاء باربعة للشافعية.



 وشرط اي شرط قوم ان اقل عدد الجمع الذي يفيد خبره العلم اثنا عشر، كنقباء موسي عليه السلاة والسلام المذكورين في قوله تعالي: {وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا}.
 بعثوا كما قال اهل التفسير للكنعانيين، طليعة لبني اسراءيل المامورين بجهادهم ليخبروهم بحالهم.
 فكونهم علي هذا العدد ليس الا لانه اقل ما يفيد العلم المطلوب في مثل ذلك.
 (وقيل: الشرط عشرون، في اقل ما يكون) لقوله تعالي:



 {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين}.
 فيتوقف بعث عشرين لماءتين علي اخبارهم بصبرهم فكونهم علي هذا العدد ليس الا لانه اقل مما يفيد العلم المطلوب في مثل ذلك.
 وقيل: اقل ما يكون اربعون (لقوله تعالي): {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} وكانوا اربعين.
 فاخبار الله تعالي عنهم بانهم كافءا (رسول الله) صلي الله عليه وسلم، يستدعي اخبارهم عن انفسهم بذلك ليطمءن قلبه.
 فكونهم علي هذا العدد ليس الا، لانه اقل ما يفيد العلم المطلوب في مثل ذلك.



 وقيل: اقله سبعون، لقوله تعالي: {واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا} للاعتذار الي الله تعالي من عبادة العجل، ولسماعهم كلامه تعالي ليخبروا قومهم.
 وقيل: اقله ثلاثماءة وبضعة عشر، عدد اهل غزوة بدر، لان الغزوة تواترت عنهم.
 والبضع بكسر الباء وقد تفتح: ما بين الثلاث الي التسع.
 وعبارة امام الحرمين وغيره: "ثلاثة عشر".
 وزاد اهل السير: واربعة عشر، وخمسة عشر، وستة عشر،   وثمانية عشر، وتسعة عشر.
 قال العراقي: ولا تنافي بين قول امام الحرمين: انهم ثلاثماءة وثلاثة عشر، وبين ما في كثير من كتب الحديث.
 انهم ثلاثماءة رجل وخمسة رجال؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم ادخل ثمانية من المءمنين الذين لم يحضروها في عدادهم.
 واجري عليهم حكمهم، فكملوا بذلك ثلاثماءة وثلاثة عشر، والحاضرون ثلاثماءة وخمسة رجال فقط.



 والكل ضعيف اي اشتراط الاقل علي كل الاقوال؛ لانها تقييدات بلا دليل.
 وما ذكروه علي تقدير صحتها يجوز ان تكون تلك من خواص المعدودين، لا من الاعداد.
 فالحق انه غير منحصر في عدد مخصوص، بل يختلف، وضابطه كما تقدم ما حصل العلم.
 لانا نقطع بحصول العلم بما ذكرنا من المتواترات من غير علم بعدد مخصوص، لا قبل حصول العلم كما يقتضيه راي من يقول: انه نظري، ولا بعده علي راينا، ولا سبيل الي العلم به عادة؛ لانه يتقوي الاعتقاد بتدريج، كما يحصل كمال العقل بتدريج خفي، والقوة البشرية قاصرة عن ضبط ذلك.
 ثم الجمع الذي يستحيل تواطءهم علي الكذب ان اخبروا عن عيان اي عن مشاهدة.



 واخرج به المدرك ببقية الحواس الخمس فذاك اي: تم به التواتر بشروطه، والا اي: وان لم يخبروا عن عيان، بان كانوا طبقات، فلم يخبروا عن عيان، بان كانوا طبقات، فلم يخبروا عن عيان الا الطبقة الاولي منهم، فيشترط ذلك اي: كونهم جميعا يمتنع تواطءهم علي الكذب في كل الطبقات ليفيد خبرهم العلم، بخلاف ما اذا لم يكونوا كذلك في غير الطبقة الاولي، فلا يفيد خبرهم العلم .
 ومن هذا تبين ان المتواتر في الطبقة الاولي، قد يكون احادا فيما قبلها.
 وحمل بعضهم عليه: القراءات الشاذة.
 وقوله: "عن عيان" غير واف فانه بكسر العين هي الرءية قاله



  CHECK المسالة الرابعة: في التواتر بحسب المعني

 الجوهري.
 والخبر قد لا يكون مستندا اليها، ولعله قصد بالعيان: اليقين المستند للحواس.
 الرابعة
 اذا كثرة الاخبار في الوقاءع، واختلفت فيها، لكن كل واحد منها يشتمل علي معني مشترك بينها، بجهة التضمن او الالتزام، حصل العلم بالقدر المشترك.
 ويسمي المتواتر من جهة المعني، كما مر.
 مثلا: لو اخبر واحد بان حاتما اعطي دينارا، واخر انه اعطي   جملا، وهلم جرا حتي يبلغ المخبرون عدد التواتر، فيقطع بانه تواتر القدر المشترك لوجوده في الكل، اي في كل خبر من هذه الاخبار.
 والقدر المشترك هنا هو الجود، لانه لما كان افادة ما ينبغي لا لغرض، فهو جزء من كل اعطاء مخصوص متواتر.
 وهذا بالنظر الي الظاهر، والا فالجود صفة في النفس هي مبدا تلك الافادة.
 واعلم: انه لا شء من الوقاءع بانفرادها يدل علي السخاوة.
 بمعني حصول العلم بها منها، بل القدر المشترك من الجزءيات، هو السخاوة وهو متواتر.
 لا بمعني ان شيءا من الوقاءع الخبرية معلوم الصدق قطعا.
 كيف وهو احاد.



 بل بمعني ان العلم القطعي بالقدر المشترك يحصل من سماعها بطريق العادة.
 تنبيه:
 جرا منون وانتصب علي المصدر، اي جروا جرا، او علي الحال او علي التمييز.
 ومعني هلم جرا: سيروا وتمهلوا في سيركم.
 ثم استعمل فيما حصل عليه الدوام من الاعمال.
 * * *



  AUTO الفصل الثاني: فيما علم كذبه من الاخبار بالنظر الي امور خارجة عنه

 وهو قسمان: وزاد الامام قسما ثالثا:
 وهو: ما نقل عنه، صلي الله عليه وسلم، بعد استقرار الاخبار.
 ثم فتش عنه، فلم يوجد في بطون الصحف، ولا في صدور الرواة.
 واستشكل: بان عدم الوجدان يفيد الظن دون القطع.



 قلت: فلعل المصنف تركه لذا، والله اعلم.
 الاول: ما علم خلافه: اما ضرورة، مثل قول القاءل: النقيضان يجتمعان.
 او استدلالا: كالخبر المخالف لما علم صدقة من خبر الله تعالي نحو قول الفلسفي: العالم قديم، فهذا مقطوع بكذبه.
 الثاني: ما لو صح، اي الخبر الذي لو صح لتوفرت الدواعي علي نقله، اما لغرابته: كسقوط الخطيب عن المنبر يوم الجمعة.
 او لتعلقه: باصل من اصول الدين، كالنص علي امامة علي    رضي الله عنه فعدم تواتره يدل علي عدم صحته لمخالفته للعادة.
 فانا نجد من انفسنا العلم بكذبه قطعا.
 ولولا ان هذا الاصل مذكور في العقول لما قطعنا بكذب من ادعي ان بين مكة والمدينة اكبر منهما.
 ولما علمنا نفيها، لكنا نعلم النفي قطعا، ولا مستند لهذا العلم الا عدم النقل المتواتر.
 واليه اشار بقوله: «كما يعلم ان لا بلد بين مكة والمدينة اكبر منهما، اذ لو كان لنقل».



 وادعت الشيعة: «انا لا نقطع بكذبه» لتجويز العقل صدقه.
 وقالوا: ان النص دل علي امامة علي كرم الله وجهه نحو: «انت الخليفة من بعدي». ولم يتواتر، كما لم يتواتر غيره من الامور   المهمة؛ لان الحوامل المقدرة علي كتمان الاخبار كثيرة لا يمكن ضبطها فكيف الجزم بعدمها.



 ومع جوازها لا يحصل الجزم.
 فمن ذلك الاقامة فانه تعم به البلوي، وتمس الحاجة اليها، ونقل احادا افرادها وتثنيتها.



 وقراءة التسمية في الصلاة وتركها.
 وكذلك معجزات الرسول صلي الله عليه وسلم كانشقاق القمر، وتسبيح الحصي في يده، ومشي الشجر ونحوها. فلم ينقل متواترا بل احادا.
 قلنا: الاولان: وهما الاقامة والتسمية من الفروع.



 ولا كفر ولا بدعة في مخالفتهما، وان كان المخالف فيهما مخطءا. فليست مما ذكرنا، لعدم توفر الدواعي علي نقلها، بخلاف الامامة، فانها من اصول الدين، ومخالفتها فتنة وبدعة. وهنا تحقيق في الشرح.
 واما تلك المعجزات: فلقلة المشاهدين عدم التواتر، وهي غير محل النزاع، مع انا لا نسلم انها مما تتوفر الدواعي علي نقلها، فانها انما تنقل لتستمر بين الناس، وقد استغني عنها وعن استمرارها بالقران العظيم، الباقي علي وجه كل زمان، الداءر علي كل لسان في كل مكان.



  CHECK مسالة: في حكم بعض الاخبار الاخبار المروية عن الرسول بطريق الاحاد

 بخلاف ما يذكر في امامة علي رضي الله عنه فانه لا يعرف، ولو كان لما خفي علي الصحابة الذين بايعوا ابا بكر.
 وهنا تحقيقات حسنة مع فواءد في الاصل.
 مسالة
 بعض ما نسب الي الرسول (صلي الله عليه وسلم) كذب لقوله صلي الله عليه وسلم: «سيكذب علي».
 فان كان قال ذلك فلا بد من وقوعه، والا ففيه كذب عليه. وفيه نظر مبين في الاصل.



 وايضا: لان منها اي من الاخبار المنسوبة له صلي الله عليه وسلم ما لا يحتمل التاويل.
 وهو معارض للدليل العقلي فيمتنع صدوره عنه صلي الله عليه وسلم لعصمته عن قول الباطل.
 وحديث: «سيكذب علي».
 قال الزركشي: لا يعرف بهذا اللفظ، ولعله مروي بالمعني مما رواه مسلم مرفوعا: «يكون في اخر الزمان دجالون كذابون، ياتونكم من الاحاديث بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم، فاياكم واياهم لا   يضلونكم».
 وسببه، اي سبب وقوع الكذب، نسيان الراوي، بان سمع خبرا وطال عهده به، فنسي، فزاد او نقص، او عزاه للنبي صلي الله عليه وسلم وليس من كلامه.
 او غير معناه او غلطه، بان اراد ان ينطق بلفظ، فسبق لسانه الي غيره ولم يشعر.
 او كان يري جواز النقل بالمعني، فابدل مكان اللفظ المسموع، لفظا اخر لا يطابقه، ظانا المطابقة.
 او افتراء الملاحدة، اي الزنادقة، وغيرهم من الكفار، فانهم وضعوا احاديث تخالف المعقول لتنفير العقلاء عن شريعته المطهرة.
 او وضع الحديث للترغيب والترهيب، او للارتزاق والاحتراف، او   والاحتساب وطلب الاجر او الانتصار لاراءهم.
 * * *



  AUTO الفصل الثالث: فيما ظن صدقه من الاخبار وهو خبر العدل الواحد

 .
 واحترز «بالعدل» عن الفاسق والمجهول.
 و«بالواحد» عن المتواتر، واحدا كان راويه، او اكثر، افاد



  CHECK الطرف الاول: وجوب العمل بالاخبار

 العلم بالقراءن المنفصلة ام لا.
 والنظر فيه، اي في هذا الفصل منحصر في طرفين.
 الاول: في وجوب العمل به.



 وقد دل عليه السمع وبه قال الاكثرون.
 وقال ابن سريج والقفال وابو الحسين البصري: دل عليه العقل ايضا مع السمع.
 وانكر قوم: وجوب العمل بخبر الواحد.
 ثم اختلفوا:
 فقالت طاءفة : لانه لم يثبت علي الوجوب دليل، ولو ثبت لاوجبناه وقالت اخري: انما لم يجب؛ لان الدليل قام علي عدم الوجوب.
 ثم اختلف هءلاء في الدليل المانع له، هل هو شرعي او عقلي؟
 واليه اشار بقوله: «لعدم الدليل او للدليل علي عدمه شرعا او عقلا».



 واحاله اخرون، فقالوا: ورود العمل بخبر الواحد مستحيل عقلا.
 واتفقوا كلهم علي الوجوب، اي: وجوب العمل بخبر الواحد في الفتوي والشهادة والامور الدنيوية، كاخبار طبيب او غيره بمضرة، شء، ونحو ذلك من الاراء والحروب. وعبارة جمع الجوامع كالمصنف.
 لكن عبارة المحصول: واتفقوا علي الجواز.
 وهنا مذاهب اخري في الاصل.
 لنا: علي وجوب العمل بخبر الواحد وجوه ثلاثة:



 الاول: انه تعالي اوجب الحذر اي الاحتراز. عن الشء، بانذار طاءفة من الفرقة بقوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون}.
 والانذار: الخبر المخوف.
 ويلزم منه وجوب العمل بخبر الواحد.
 اما كونه تعالي اوجب الحذر، فلان «لعل» للوجوب لتعذر   حملها علي حقيقة الترجي في حق الله تعالي.
 فحملت علي اقرب المجازات، لان الترجي وان لم يكن طلبا، بل توقعا، لكن لا يفهم منه في حق الله تعالي الا الطلب اطلاقا للملزوم، وارادة اللازم.
 لان المترجي طالب (لما يرجوه.
 فالطلب من لوازم المترجي، فالله تعالي طالب) للحذر.
 ويعرف هذا من جواب المصنف للشبهة الاتية؛ فلذا لم يذكره هنا.
 واما ان الامر للوجوب فظاهر مما تقدم فلذا لم يذكره.
 او يفهم ذلك من ايجاب الحذر بانذار طاءفة، والطاءفة من كل فرقة لا تكون اهل التواتر.
 وذلك لان الفرقة اسم ثلاثة فصاعدا.
 فالطاءفة منها: واحد او اثنان.



 وبالجملة: فلا يلزم ان يبلغ حد التواتر وهو المراد بالاحاد، فقد اوجب الحذر بقول الاحاد.
 قيل: اعتراضا علي هذا الدليل: لعل للترجي لا للوجوب.
 قلنا: تعذر الحمل علي الترجي، فيحمل علي الايجاب لمشاركته في التوقع. وقد تقدم.
 قيل ايضا: الانذار: هو الفتوي، لا الخبر المخوف، والفتوي يقبل فيها خبر الواحد، اذ هو اللاءق بالفقه .
 لان الفقيه انما يحتاج اليه في الفتوي.



 قلنا: يلزم تخصيص الانذار بالفتوي مع انها عامة فيها وفي الرواية، وتخصيص القوم بغير المجتهدين من المقلدين؛ لان المجتهد لا يقلد مجتهدا في فتواه، بخلاف ما اذا حمل الانذار علي الرواية، او علي ما هو اعم فانه ينتفي التخصيصات.
 اما الاول: وهو الفتوي فواضح، ولذا لم يذكره.
 واما الثاني: فلان الرواية ينتفع بها المجتهد وغيره من المقلدين.
 فالمجتهد في الاحكام، والمقلد في الانزجار، وحصول الثواب في نقلها لغيره وغير ذلك.
 قيل ايضا: لو كان المراد بالفرقة ثلاثة، فيلزم ان يخرج من كل ثلاثة واحد لان «لولا» للتحضيض.



 تقديره هلا، وليس كذلك اجماعا.
 قلنا: خص النص فيه.
 بيانه: ان النص عام في ان يخرج من كل ثلاثة واحد، وقبول خبر الواحد، ووجوب العمل به.
 لكن خص بالنسبة الي ان يخرج من كل ثلاثة واحد بالاجماع، لءلا تتعطل معايش الناس، وبقي علي عمومه، في الانذار ووجوب العمل به.
 وهذا الدليل انما يتم اذا رجعنا الضمير في «ليتفقهوا» و «لينذروا» للنافرين الذاهبين وهو احد قولي المفسرين.
 واما اذا رجعناه للمقيمين الملازمين للنبي صلي الله عليه وسلم كما هو القول الاخر.
 قال العراقي: وهو الصحيح، فلا يتم وهنا تحقيقات في   الاصل.
 الدليل الثاني علي انه يجب العمل بخبر الواحد: انه لو لم يقبل خبر الواحد لما علل بالفسق، وذلك لان خبر الواحد علي هذا التقدير، يقتضي عدم القبول لذاته.
 وهو كونه خبر واحد، فيمتنع تعليل عدم قبوله بغيره.
 لان ما بالذات لا يكون بالغير، اذ لو كان معللا بالغير،   لاقتضي حصوله به، مع كونه حاصلا قبل ذلك ايضا لكونه معللا بالذات وهو محال. والثاني: وهو امتناع تعليله بالفسق باطل، لقوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} اذ علل رده بالفسق، فعلل عدم قبول قول الفاسقين بالتبيين؛ لان ترتيب الحكم علي الوصف المناسب بالفاء يدل علي العلية.
 فيكون التبيين معللا بالفسق.
 والتبيين: هو ظهور طلب صدق الخبر.
 فيكون الخبر لذاته مقبولا، وعدم قبوله موقوف علي عدم ظهور صدقه ، فاذا انتفي الفسق الذي هو علة التبيين، بقي كون الخبر الواحد مقبولا لذاته وهو المطلوب.



 الدليل الثالث (علي انه يجب العمل بخبر الواحد).
 القياس علي الفتوي، والشهادة، والجامع ظهور المصلحة او دفع المفسدة.
 قيل: الفتوي والشهادة يقتضيان شرعا، اي حكما خاصا في حق شخص واحد، وهو المستفتي والمشهود له.
 والرواية بخلافه، فانها تقتضي حكما عاما في حق الكل، ولا يلزم من تجويز قبول خبر الواحد في حق شخص معين يخطء او يصيب تجويزه في حق الكل، فان خطره وضرره اعظم من الواحد.
 ورد هذا الفرق باصل الفتوي فان اتباع الظن، لا يختص بمسالة ولا بشخص.



 وايضا: فافتاء المفتي لا يختص بذلك المستفتي، بل يعم كل من وقع له مثل واقعته.
 قيل: دليلا لمنع العمل بخبر الواحد: انه لو جاز العمل بخبر الواحد واتباع الظن، لجاز اتباع الانبياء الذين يدعون النبوة من غير معجزة، بل بمجرد كونه عدلا.
 ولجاز الاعتقاد في معرفة الله تعالي وصفاته بالظن، قياسا علي الرواية، وانه غير جاءز بل لا بد من اليقين اتفاقا.
 قلنا: ما الجامع بين الالهيات والنبوات، وبين خبر الواحد، فان ابدوا جامعا، مثل دفع ضرر المظنون.
 فرقنا بان الخطا في الالهيات والنبوات كفر وبدعة، بخلاف   الفروع.
 قيل ايضا: لو كان خبر الواحد مقبولا، لكان العمل بالظن واجبا في ثبوت الحكم الشرعي، واللازم باطل، فالملزوم مثله.
 اما الملازمة: فلان خبر الواحد لا يفيد الا الظن.
 واما بطلان اللازم، فلان حكم الشرع يتبع المصلحة علي معني انه يستلزمها.
 فان الاستقراء: دل علي ان احكامه تتبع لمصالح العباد تفضلا واحسانا، والظن الحاصل من خبر الواحد لا يجعل ما ليس بمصلحة مصلحة؛ لان الظن يخطء ويصيب. فلا يعول عليه.
 قلنا: ما ذكرتم من الدليل علي عدم اعتبار الظن، منقوض بالفتوي، والامور الدنيوية، فان من قال: هذا والطعام مسموم وجب قبوله، والاحتراز عنه مع انه يفيد الظن، والاجماع حاصل علي اعتبار الظن فيها.



  CHECK الطرف الثاني: في شراءط العمل بخبر الواحد

 الطرف الثاني في شراءط العمل به اي بخبر الواحد، وهو اما في   المخبر: باسم الفاعل وهو الراوي.
 او المخبر عنه: وهو مدلول الخبر، او الخبر نفسه وهو اللفظ.
 اما الاول: فصفات تغلب علي الظن ان المخبر صادق.
 هذا ضابطها الاجمالي: وهي خمس عند التفصيل علي رايه.
 الاول: التكليف، فلا يقبل المجنون، لانه لا يمكن الاحتراز عن الخلل سواء اطبق جنونه او تقطع واثر في زمن افاقته.
 وكذا الصبي غير المميز قطعا، وكذا المميز عند الجمهور.
 فان غير المكلف لا يمنعه خشية الله تعالي ان يكذب لعلمه بانه غير مكلف، فلا يحرم عليه الكذب، فلا اثم عليه فيه، فلا مانع من اقدامه عليه، فلا يحصل ظن صدقه، وهو الموجب للعمل.



 والصحيح قبول خبر الصبي في الاذن في دخول الدار، وحمل الهدية، ان لم يجرب عليه الكذب.
 وكذا اخباره بطلب صاحب الوليمة لشخص، فانه تجب به الاجابة، كما صرح به الماوردي والروياني الا انه شرط ان يقع في قلب المدعو صدقه.
 وفي باب الاذان من شرح المهذب للنووي عن الجمهور قبول رواية الصبي في ما طريقه المشاهدة دون ما طريقه الاجتهاد.
 قيل: يقبل الصبي المميز مطلقا ان علم منه التحرز عن الكذب، وما ذاك الا انه يصح الاقتداء بالصبي المميز اعتمادا علي خبره بطهره.



 قلنا: صحة الاقتداء به ليست مستندة الي قبول اخباره بطهره، لعدم توقف صحة صلاة الماموم علي طهره، ؛ لان الماموم متي لم يظن حدث الامام صحت صلاته، وان تبين حدث الامام.
 واما الرواية فشرط صحتها السماع.
 ومحل الخلاف: ان يكون المخبر به رواية محضة.
 فلو اخبر برءية الهلال، وجعلناه رواية، لم يقبل جزما.
 هذا كله اذا سمع وروي قبل البلوغ.
 فان تحمل قبل البلوغ خبرا ثم بلغ، وادي ذلك الخبر بعد البلوغ قيل: قياسا علي الشهادة فانها مقبولة اتفاقا.



 فروايته اولي بالقبول، والمحذور السابق منتف هنا.
 وايضا: فان الاجماع منعقد علي احضار الصبيان مجالس الحديث، فلو لم يعتبر نقله لما افاد ذلك.
 وفيه نظر: لجواز ان يكون للتبرك (ولذلك يحضرون من لا يضبط) او لاعتياد ملازمة الخبر او سهولة الحفظ.
 وجواب البعض عن هذا النظر بانه: لا منافاة بينها وبين السماع سهو.
 (قال العراقي: فكان ينبغي ان يزيد، يعني المصنف فيه مع اجماعهم علي قبول روايتهم بعد البلوغ ما تحملوه زمن الصبا.



 الشرط) الثاني: كونه، اي: كون الراوي من اهل القبلة، اي من اهل ملتنا، فلا تقبل رواية الكافر المخالف في القبلة، وهو المخالف لملة الاسلام اجماعا.
 وتقبل رواية الكافر الموافق الذي يصلي لقبلتنا.
 كالمجسمة ان اعتقدوا حرمة الكذب، فانه اي: هذا الاعتقاد يمنعه عنه، اي: عن الكذب، فيغلب علي الظن صدقه؛ لان المقتضي قد وجد، والاصل عدم المعارض.
 والمصنف تابع في ذلك الامام الرازي.



 وقاسه القاضيان: ابو بكر الباقلاني، وعبد الجبار بالفاسق المسلم، والكافر المخالف، في انه لا تقبل روايته مطلقا بجامع (الفسق والكفر).
 واختاره الامدي ونقله عن الاكثرين وجزم به ابن الحاجب.
 قال المصنف: ورد بالفرق بين الكافر الموافق، وبين الفاسق.
 لان الموافق لا يعلم فسق نفسه، ويجتنب الكذب لما يعتقده من التدين والخشية والفاسق يتجرا، وبالفرق بين الموافق والمخالف، وهو ان الكافر المخالف اغلظ كفرا فيجب اذلاله، وقبول الرواية منصب شريف لا يليق به.



 واقتضي كلام المصنف ان المبتدع اذا لم يكفر ببدعته، ويحرم الكذب، تقبل روايته من باب اولي، لانه فيه مع تاويله (في الابتداع) سواء دعي الناس اليه ام لا.
 وقيل: لا يقبل مطلقا لابتداعه المفسق له.
 ونقل عن مالك واحمد رضي الله عنهما قبول روايته.
 الا ان يدعوا الناس الي بدعته، لانه لا يءمن فيه ان يضع الحديث علي وفقها.
 ونقل ابن حبان عن المحدثين: الاتفاق عليه.
 وعزاه ابن الصلاح للاكثرين، وقال: انه اعدل المذاهب واولاها.



 اما من تجوز الكذب فلا يقبل، كفر ببدعته ام لا؟
 قال الشافعي رضي الله عنه: اقبل شهادة اهل الاهواء الا الخطابية من الرافضة؛ لانهم يرون الشهادة بالزور لموافقيهم.
 واما ما يتوهم: انه فسق لكونه خللا في العمل، نحو من شرب النبيذ، ولعب بالشطرنج، من مجتهد يراهما حلالا او مقلد له فيه، فالقطع انه ليس بفاسق ولا مبتدع.



 الثالث من الاوصاف المشروطة في المخبر وهي العدالة:
 وهي لغة: التوسط في الامر بين الافراط الي طرفي الزيادة والنقصان.
 واصطلاحا: هي ملكة في النفس، اي: هيءة نفسانية راسخة فيها، تمنعها من اقتراف الكباءر والرذاءل المباحة اي الجاءزة.
 كالبول في الطريق، الذي هو مكروه، والاكل في السوق لغير   سوقي.
 واجتناب الكباءر عبارة عن التقوي، واجتناب الرذاءل المباحة عبارة عن المروءة.
 وضابطها: ان يسير بسيرة امثاله في زمانه ومكانه.
 واعلم ان المروءة ليست جزءا من حقيقة العدالة.
 وان اشترط في قبول الشهادة والرواية.
 فاسم العدالة صادق بدونه، وان كان ظاهر كلام المصنف بخلافه.
 واجيب: بان الماوردي قسم المروءة المشترطة في قبول الشهادة، الي   ثلاثة اقسام:
 وجعل منهما قسما شرطا في العدالة: وهو مجانبة ما يسخف من الكلام المءدي الي الضحك، وترك ما قبح من الفعل.
 قال: فمجانبة ذلك من المروءة المشترطة، وارتكابها مفسق.
 وفي الجواب نظر.
 وزاد بعضهم في حد العدالة: واجتناب الصغيرة الدالة علي الخسة كسرقة لقمة، وتطفيف حبة عمدا.
 وهذا يءخذ من تعريف المصنف؛ لان الالف واللام في «الكباءر والرذاءل» للجنس لا للاستغراق؛ لان تعاطي الكبيرة الواحدة، والرذيلة   الواحدة قادحة.
 فاذا كانت الرذيلة الواحدة المباحة قادحة، فبالاولي الصغيرة الخسيسة لانها محرمة.
 اما صغيرة غير الخسة، ككذبة لا يتعلق بها ضرر.
 ونظره الي اجنبية، فلا يشترط المنع عن اقتراف كل فرد منها، فان اقتراف الفرد منها لا ينفي العدالة.
 والاصرار علي الصغيرة مسقط للعدالة، ولم يذكره المصنف؛ لان   الاصرار يصير الصغيرة كبيرة.
 والمراد بالكباءر غير الكباءر الاعتقادية التي هي البدع فتلك تقدم ما فيها.
 وزاد بعضهم في الحد: ان تمنعه الملكة، هوي النفس.



 وقال: لا بد (منه فان المتقي للكباءر، وصغاءر الخسة، مع الرذاءل المباحة، قد يتبع هواه، عند وجوده لشء منها، فيرتكبه، ولا عدالة لمن هو بهذه الصفة.
 وهذا صحيح في نفسه غير محتاج اليه، مع ما ذكره المصنف؛ لان من عنده ملكة تمنعه عن اقتراف ما ذكر، ينتفي عنه اتباع الهوي لشء منه، والا لو وقع في المهوي فلا يكون عنده ملكة تمنع عنه.
 والكبيرة:



 قيل: ما توعد عليه بخصوصه، من الكتاب او السنة.
 وقيل: هي ما فيه حد، واختاره في الحاوي الصغير.
 قال الرافعي: وهم الي ترجيح هذا اميل، والاول ما يوجد لاكثرهم وهو الاوفق لما ذكروه عند تفصيل الكباءر.
 وقيل: ما نص الكتاب علي تحريمه، او وجب في جنسه حد، او ترك فريضة تجب علي الفور، او كذب في الشهادة والروية واليمين، وحكاه: الرافعي عن ابي سعيد الهروي.
 وقيل: انها كل ذنب، (ولا صغيرة في الذنوب) واختاره جماعة منهم السبكي.
 وقالوا ذلك: نظرا الي عظمة من عصي ربه عز وجل.



 وهنا اقوال اخر، وتمييز الكباءر من الصغاءر وفواءد حسنة من الشرح.



 ثم فرع علي اشتراط العدالة عدم قبول الشهادة في مساءل بقوله: «فلا تقبل رواية من اقدم علي الفسق عالما» بكونه فاسقا للاجماع.
 ولقوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}.
 وان جهل ان ما اتي به فسق قبل، وبه قال الامام الرازي واتباعه ونص عليه الشافعي رضي الله عنه.



 وقال القاضي ابو بكر الباقلاني: لا يقبل؛ لانه ضم جهل الي فسق.
 فاذا كان الفسق مع العلم مانعا، فمع الجهل اولي، واختاره الامدي.
 قلنا: الفرق بينهما: عدم لجراة في الفاسق الجاهل والجراة، وقلة المبالاة في الفاسق العالم، فلا تزول غلبة ظن صدق الجاهل بخلاف العالم.
 واكتفي المصنف عن الاستدلال هنا اكتفاء بما تقدم في الكافر الموافق، وهو رجحان الصدق.



 وايضا بان في جواب شبهة القاضي ايماء الي الدليل، فان قلت: اشتراط العدالة مع قبول الفاسق متنافيان.
 قلت: تقدم ان اجتناب الكباءر المشترطة في العدالة هو غير الاعتقادية ولذا يقبلون رواية المبتدع مع الاتفاق علي اشتراط العدالة.
 ومن لا تعرف عدالته، ولا فسقه وحذفه لتقدم ذكره لا تقبل روايته؛ لان الفسق مانع من القبول اجماعا، فلا بد من تحقق عدمه، اي تحقق ظن عدمه، كالصبا والكفر، والجامع احتمال المفسدة.



 تنبيه: شمل كلام المصنف من جهلت حالة باطنا، لا ظاهرا، وهو المستور والمشهور رد روايته، كما جزم به المصنف.
 وقبله ابو حنيفة رضي الله عنه وابن فورك وسليم الرازي.
 قال ابن الصلاح: يشبه ان يكون العمل علي هذا الراي في كثير من   كتب الحديث المشهورة في غير واحد من الرواة الذين تقادم العهد بهم، وتعذرت الخبرة الباطنة لهم.
 وتوقف فيه امام الحرمين.
 وشمل ايضا مجهول الحال ظاهرا وباطنا وهو مردود ايضا كما قال المصنف.



 وشمل ايضا: مجهول العين وهو: من لم يءو عنه الا واحد وهو مردود، اذا لم ينضم الي ذلك توثيق امام له، فان وثق مع رواية واحد عنه اكتفي بذلك.
 قاله ابو الحسن القطان.
 والعدالة تعرف بالتزكية، اذ العدالة امر خفي في النفس، لا



  CHECK المسالة الاولي: في بيان اشتراط العدد في التزكية

 اطلاع عليها، الا بالتزكية، او الاختبار.
 واقتصر علي الاول، لانه المقصود الان.
 وفيها اي التزكية مساءل:
 الاولي
 شرط العدد في الرواية والشهادة يعني لا يقبل في تزكية الشاهد والراوي الا اثنان حكاه القاضي عن اكثر الفقهاء.
 ومنع القاضي ابو بكر فيهما، واكتفي بواحد.



  CHECK المسالة الثانية: في انه هل يجب ذكر السبب في الجرح والتعديل ام لا؟

 والحق: الفرق بين الرواية والشهادة: فيكتفي في الرواية بواحد.
 ويشترط في الشهادة اثنان كالاصل، فانه اكتفي في اصل الرواية بواحد، وفي الشهادة باثنين.
 فيكون تعديل كل واحد كاصلهن فان فرع الشء لا يزيد عليه وهنا فواءد حسنة يتعين الوقوف عليها من الاصل.
 الثانية
 في انه هل يجب ذكر السبب في الجرح والتعديل ام لا؟



 قال الشافعي رضي الله عنه يذكر سبب الجرح، اي: يجب علي الجارح ان يذكر سبب الجرح، اذ قد يجرح بما ليس جارحا لاختلاف المذاهب فيه.
 ولان الجرح يحصل بخصلة واحدة فيسهل ذكرها، بخلاف التعديل.
 فانه لا يجب علي المعدل ذكر سبب التعديل.
 والتحقيق ان العدالة بمنزلة وجود مجموع يفتقر الي اجتماع اجزاء، وشراءط يتعذر ضبطها او يتعسر.
 والجرح بمنزلة عدم له ويكفي فيه انتفاء شء من الاجزاء والشروط فيسهل ذكرها كما تقدم.
 وقيل: يذكر سبب التعديل، دون سبب الجرح، لكثرة التصنع في اسباب العدالة.



 ونقله امام الحرمين والغزالي في المنخول، عن القاضي ابي بكر، والموجود في مختصر التقريب له القول الاول.
 ورواه الخطيب البغدادي في الكفاية: بسنده اليه.
 ونقله الغزالي في المستصفي عنه.
 وقيل: يجب ان يذكر سببهما.
 وقال القاضي ابو بكر: لا يجب ذكر السبب فيهما، بل يكفي



  CHECK المسالة الثالثة: في تعارض الجرح والتعديل

 الاطلاق.
 واختاره الامدي مع نقله له عن القاضي. وكذا نقله الامام عن القاضي، وقد عرفت ما فيه. ويحتمل ان يكون له اقوال.
 وقال الامام الرازي تبعا لامام الحرمين: يكفي اطلاق الجرح والتعديل من العالم باسبابهما دون غيره.
 وقال في جمع الجوامع ما حاصله: ان هذا ليس مذهبا اخر؛ لان الجرح والتعديل انما يعتبران من العالم باسبابهما فالجاهل بذلك لا يعتد بقوله.
 الثالثة
 اذا تعارض الجرح والتعديل فان الجرح مقدم علي التعديل.



 سواء كان عدد المجرح اكثر، او اقل، او تساويا؛ لان فيه اي في الجرح زيادة لم يطلع عليها المعدول ولا نفاها.
 ايضاحه: ان في تقديم الجرح جمعا للجرح والتعديل، فان غاية قول المعدل: انه لم يعلم فسقا، ولم يظنه، فظن عدالته، اذ العلم بالعدم لا يتصور، والجارح يقول: انا علمت فسقه.
 فلو حكمنا بعدم فسقه كان الجارح كاذبا.
 واذا حكمنا بفسقه كانا صادقين فيما اخبرا به، والجمع اولي، ما امكن؛ لان تكذيب العدل خلاف الظاهر.
 واعلم انا انما نقدم الجرح اذا اطلقا.



  CHECK المسالة الرابعة: في بيان الطرق التي يحصل بها التزكية

 واما اذا عين الجارح السبب ونفاه المعدل بطريق يقيني، مثل ان يقول الجارح: هو قتل فلانا يوم كذا، وقال المعدل: انا رايته بعد ذاك اليوم، فيقع بينهما التعارض، لعدم امكان الترجيح المذكور.
 وحينءذ يصار الي الترجيح.
 وكذا اذا عين الجارح سببا، فقال المعدل: تاب عنه وحسنت توبته، فيقدم التعديل، لان معه هنا زيادة علم.
 ويخرج هاتين المسالتين من تعليل المصنف.
 الرابعة
 في بيان الطرق التي يحصل بها التزكية
 التزكية تحصل باحد امور:
 منها ان: يحكم الحاكم المشترط للعدالة في قبول الشهادة   بشهادته، وهذا القيد لم يذكره المصنف، وذكره الامدي وغيره، ولا بد منه.
 او يثني عليه عارف باسباب العدالة، اي العدالة بان تقول: هو عدل، او مقبول الشهادة او الرواية.
 فلو اثني عليه بغيرها، كالعلم والعقل ونحوهما، لم يكن تزكية او يروي عنه من لا يروي عن غير العدل، فان ذلك تعديل للمروي عنه، بخلاف من يروي عن كل من سمع، ولو كلف الثناء سكت، فان تلك الرواية ليست بتعديل.



 ويعرف كونه لا يروي عن غير العدل: اما بتصريحه بذلك واما بالاستقراء من حاله، كشعبة ومالك ويحيي القطان.
 واما روايته له في كتاب التزم فيه انه لا يروي فيه الا للعدل، وذلك كصحيح البخاري، ومسلم.
 ويلحق بهما المستخرجات عليهما، وصحيح ابن خزيمة وابن حبان.



 او يعمل عالم، يري العدالة شرطا في قبول الرواية بخبره فان عمل المعدل بخبره، تعديل للمروي عنه.
 اذ لو لم يكن عدلا لم يكن العامل بخبره عدلا بل فاسقا.
 والكلام في العامل العدل، واسقط المصنف اشتراطه في التزكية لوضوحه.
 فان امكن حمله علي الاحتياط، او علي العمل بدليل اخر وافق الخبر فليس بتعديل.
 وافهم كلام المصنف: ان ترك العمل بشهادته او بروايته ليس جرحا له، وهو كذلك لجواز ان تدلا ويقبلا، ولا يرتب عليهما اثرهما   لمعارض، كرواية او شهادة اخري، او فقد شرط اخر غير العدالة، وهنا نفاءس في الشرح.
 الوصف الرابع المعتبر في الراوي: الضبط.
 وهو ان يكون قوي الحفظ قليل السهو.
 والمراد بقوة الحفظ: ان لا يزول ما سمعه عن خاطره بسرعة.
 فمن اختل حفظه مطلقا، او بالنسبة الي الاحاديث الطوال لا تقبل روايته، وان كان عدلا؛ لانه لا يءمن الزيادة والنقصان في حديثه.



 وعدم مساهلته في الحديث: بان كان يروي وهو غير واثق بما يروي، فيزيد وينقص فيه، فلا نامن الغلط في خبره.
 واما كونه محتاطا في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ومتساهلا في حديث غيره، فلا يضره، وتقبل روايته.
 وقيل: ترد روايته مطلقا، ونص عليه الامام احمد رضي الله عنه والفرق بين عدم الحفظ والسهو: ان من لا يحفظ لا يحصل الحديث حال سماعه، ومن يعرض له السهو يحصل الحديث حال سماعه ويزول عن خاطره بسرعة او بغير سرعة.
 وشرط ابو علي الجباءي: العدد، فلم يقبل في خبر الزنا الا اربعة، وفي خبر غيره الا اثنين كما تقدم.



 ورد قول ابي علي: بقبول الصحابة خبر الواحد، بدليل ما نقل عنهم من الاستدلال بخبر الواحد، وعملهم به في الوقاءع المختلفة التي لا تكاد تحصي، وتكون ذلك مرة بعد اخري وشاع وذاع بينهم، ولم ينكر عليهم احد الا لنقل، وذلك يوجب العلم العادي باتفاقهم كالقول الصريح، وان كان احتمال غيره قاءما في واحد واحد.
 قال ابو علي في بيان اشتراط العدد: الصحابة طلبوا العدد في وقاءع كثيرة.
 فمن ذلك ان ابا بكر لم يعمل بخبر المغيرة بن شعبة: في توريث الجدة الي ان اخبره بذلك محمد بن مسلمة (رضي الله عنهم   اجمعين) رواه الاربعة، ومالك في الموطا وقال الترمذي: حسن صحيح.
 ومنها: انكار عمر خبر ابي موسي في الاستءذان حتي رواه



  CHECK المسالة الخامسة: في الوصف الخامس وهو فقه الراوي عند ابي حنيفة

 ابو سعيد (رضي الله عنهم). رواه البخاري.
 وطلب العدد منهم في الروايات الكثيرة دليل اشتراطه.
 قلنا: انما طلبوا العدد عند التهمة، وقصوره عن افادة الظن لا مطلقا، ونحن انما ندعي ان خبر الواحد العدل مقبول حيث لا تهمة في روايته فلا يرد ما ذكر من الصور نقضا؛ لان ذلك مما لا نزاع فيه. وبهذا يجمع بين قبولهم تارة وردهم اخري.
 الخامسة
 شرط ابو حنيفة رضي الله عنه فقه الراوي ان خالف خبره   القياس، لان العمل بخبر الواحد علي خلاف الدليل الدال علي عدم اعتبار رواية الواحد خالفناه فيما اذا كان الراوي فقيها لحصول الوثوق بقوله، فبقي ما عداه علي اصله من انه لا يعمل به.
 ورد بان العدالة في الراوي تغلب ظن الصدق، فان العدل لا يروي الا ما يعلم انه كما يروي فتكفي العدالة ولا حاجة الي الفقه.
 ولم يحك الشيخ ابو اسحاق الشيرازي عن الحنفية اشتراط فقه الراوي الا فيما خالف قياس الاصول، لا مطلق القياس.



 ولم يحكه صاحب البديع منهم الا عن فخر الاسلام منهم خاصة لكن علي تفصيل اخر مبين في الاصل مع فواءد حسنة.
 وعلم من كلام المصنف: انه لا يتوقف الاخذ بالحديث علي انتفاء القرابة المقتضية لرد الشهادة،   ولا علي معرفة نسب الراوي، او كونه عربيا او ذكرا او بصيرا وهو كذلك.
 اما اذا اكثر الروايات مع قلة مخالطته لاهل الحديث، فان امكن   تحصيل ذلك القدر في ذلك الزمان قبلت والا فلا.
 واما الشرط الثاني: وهو المخبر عنه، اي مدلول الخبر فان لا يخالفه قاطع لا يقبل التاويل، سواء كان القاطع عقليا، او نقليا، كتابا او سنة متواترة، او قياسا قطعي المقدمات من ثبوت الحكم في الاصل.
 وكون الوصف المعين علته ووجوده في الفرع.
 فان عارض الخبر دليل قطعي.
 فان قبل التاويل: بان يكون نصا يمكن تخصيصه بالخبر، او قياسا يمكن تخصيص الخبر به، او عكسه جمعنا بينهما بحسب الامكان، جمعا بين الدليلين، والا رددناه؛ لان المعارض قطعي، وخبر الواحد ظني،   والقطعي راجح علي الظني قطعا.
 وقوله: "لا يقبل التاويل" يحتمل ان يكون صفة لقاطع، وهو الظاهر بحسب اللفظ.
 ويحتمل ان يكون متعلقا بالخبر بان يكون حالا عن مفعول يخالفه.
 ويحتمل: انه يتعلق بهما جميعا بحسب المعني.
 قال العبري: وهو الحق، فيكون حالا عن الفاعل والمفعول، ا: حال كون القاطع والخبر لا يقبل التاويل لا يعمل بالخبر، وان قبل احدهما اول القابل له، ولا يضره، اي: ولا يضر الخبر مخالفة القياس له، ما لم يكون قطعي المقدمات سواء كان جميعها ظنية، او بعضها ظنية والاخري قطعية، فلا يضر الخبر مخالفة القياس   ومعارضته، فلا يقدح في قبول الخبر الواحد، بل يقدم الخبر عليه علي الاصح.
 ونص عليه الشافعي رضي الله تعالي عنه لقلة مقدماته بالنسبة الي مقدمات القياس؛ لان الخبر مجتهد فيه (في امرين: عدالة الراوي، ودلالة الخبر.
 والقياس مجتهد فيه). في امور ستة: حكم الاصل، وتعليله في الجملة، وتعيين الوصف الذي به التعليل، ووجود ذلك الوصف في الفرع، ونفي المعارض في الاصل، ونفيه في الفرع، هذا اذا لم يكن الاصل خبرا، فان كان خبرا، وجب الاجتهاد في الستة مع الامرين المذكورين، وهما العدالة والدلالة.
 وظاهر ان ما يجتهد فيه في مواضع اكثر فاحتمال الخطا فيه اكثر   والظن الحاصل به اضعف، فما كان اقل كان اقل خطا فهو ارجح فقدم.
 اما اذا امكن الجمع بينهما فيجمع كما مر.
 ولا يضر الخبر مخالفة عمل الاكثر لانهم ليسوا بحجة، لكونهم بعض الامة، ولا يضر الخبر مخالفة الراوي بان يكون عمله بخلاف مقتضي الخبر؛ لان فعل الراوي ليس بحجة؛ لانه ربما تمسك بما ظنه دليلا ولا يراه.
 وشمل كلام المصنف: ما اذا حمل الراوي مرويه علي غير ظاهره.



 وما لو كان نصا وعمل بخلافه (وهو كذلك) فيهما اعني انه لا يعمل الا بما روي لا بما راي.
 اما اذا روي الصحابي حديثا فيه لفظ مشترك، وحمله علي احد معنييه، فان كانا متنافيين كالقرء، فالظاهر اتباعه فيه.
 وان لم يتنافا المحملان، فهو كساءر المشتركات يحمل علي جميع معانيه عند من يراه، ولا يختص بما حمله عليه الصحابي، الا ان يجمعوا علي ان المراد احدهما فيحمل عليه.



 وان قلنا: لا يحمل علي جميعها.
 ففي البديع ان المعروف حمله علي (ما عينه)؛ لان الظاهر انه لم يحمله عليه الا بقرينة.
 قال: ولا يبعد ان يقال: لا يكون تاويله حجة علي غيره.
 ونقل عن الصفي الهندي ان الخلاف فيما اذا قال ذلك بغير طريق التفسير للفظه، والا فتفسيره اولي بلا خلاف.
 وقول المصنف: الراوي يشمل الصحابي والتابعي، وهو كذلك عند بعضهم.
 ولا بد من التقييد بكونه من الاءمة.
 وفرض الجمهور المسالة في الصحابي فقط.
 وقد يفرق بان ظهور القرينة للصحابي اقرب.



 فاءدة:
 الصحابة (رضي الله تعالي عنهم) كلهم عدول.
 وحد الصحابي تقدم في شرح الخطبة.
 والتابعي: من لقي الصحابي، كما لقي الصحابي النبي صلي الله عليه وسلم وفهم من كلام المصنف: انه لا يجب عرض خبر الواحد



  CHECK الشرط الثالث : صيغة الرواية

 علي كتاب الله تعالي وبه قال الشافعي رضي الله تعالي عنه خلافا لعيسي بن ابان.
 واما الشرط الثالث الذي في الخبر: وهو صيغة الرواية. ففيه، اي في هذا القسم مساءل خمس:

  AUTO المسالة الاولي: في كيفية الفاظ الصحابي في نقل الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم

 فنقول:
 لالفاظ الصحابي في نقل الاخبار سبع درجات:



 الاولي وهي اعلاها: حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحوه.
 كقوله: شافهني او اخبرني، او انباني، او سمعته يقول، او رايته يفعل كذا.
 وانما كانت اعلا الدرجات لكون هذه الصيغ نصوصا في عدم الواسطة والاتصال.
 الثانية: ان يقول الصحابي: قال الرسول صلي الله عليه وسلم وهي دون الاولي، لاحتمال التوسط بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم.
 والصحيح: الاحتاج بها، حملا علي سماعه منه؛ لان الظاهر انه لا يجزم بذلك الا وقد سمعه منه.



 الثالثة: ان يقول: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا او نهي عن كذا.
 وهي دون الثانية، لاحتمال التوسط، كما في الثانية، واختصاصها باحتمال اعتقاد ما ليس بامر امرا، لاختلاف الناس في صيغ الامر.
 واحتمال العموم والخصوص؛ لانه مطلق يحتمل ان يكون امرا للكل وللبعض.
 وعلي التقديرين محتمل الدوام واللادوام.
 والجمهور علي قبول "امر" لان الصحابي عدل عارف باللسان، فلا يطلق ذلك الا بعد التحقق.



 وتوقف الامام في القبول.
 وضعف صاحب الحاصل: كونها حجة.
 ولا شك ان قول الصحابي "سمعته" (عليه الصلاة والسلام" "امر او نهي" اقوي من قوله: "امر" لاحتمال انتفاء التوسط.
 وجعل في جمع الجوامع المرتبة الثالثة والرابعة: ان يبني الصيغة للمفعول، فيقول امرنا بكذا، او نهينا عن كذا، او اوجب، او حرم، او رخص.
 وهو حجة عند الشافعي رضي الله عنه والاكثرين لان من طاوع اميرا والتزم طاعته اذا قاله، اي قال: امرنا بكذا، فهم منه امره اي: امر ذلك الامير فكذا هنا.
 ولان غرضه اي غرض الصحابي في قوله: امرنا، بيان   الشرع.
 وتعليمنا اياه، فيحمل علي من يصدر عنه الشرع، ويتعين ان يكون امرا لرسول الله صلي الله عليه وسلم دون الاءمة والولاة، لان لامره تعالي ظاهر، لا يتوقف علي اخبار الصحابي، ولا يكون عن الاجماع؛ لان الصحابي من الامة، فلا يامر نفسه.
 وهذه دون ما قبلها لمساواتها لها في الاحتمالات مع اختصاصها باحتمال: ان لا يكون ذلك الامر صادرا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ويكون الامر والناهي بعض الولاة، والايجاب والحريم والترخيص استنباطا من قاءله.
 ولاجل هذا الاحتمال المرجوح نقل عن الكرخي، والصيرفي   انها مترددة بين امره خاصة، وامر كل الامة وامر بعض الولاة.
 الخامسة: ان يقول الصحابي: "من السنة كذا"
 فالاكثر علي ان ذلك مرفوع، وهو اصح قولي الشافعي رضي الله تعالي عنه؛ لانه المتبادر عند الاطلاق.
 وقد نقل سالم التابعي احد الفقهاء السبعة من اهل المدينة عن الصحابة انهم اذا اطلقوا السنة لا يريدون بذلك الا سنة النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكانت هذه دون ما قبلها، اذ فيها الاحتمالات المذكورة مع احتمال اخر   وهو: ان يكون المراد به سنة لغير رسول الله صلي الله عليه (وسلم)؛ لان السنة لغة: الطريقة كما مر.
 السادسة: ان يقول: عن النبي صلي الله عليه وسلم وهي محمولة علي السماع، عند المصنف.
 وصححه ابن الصلاح، والصفي الهندي وغيره لظهوره في السماع عنه ايضا.
 وان كانت دون ما قبلها لكثرة استعمالها في التوسط.
 وقيل: للتوسط، فلا يحمل علي السماع لما تقدم. قلت: وان كانت للتوسط فيقبل، والله اعلم.
 السابعة: قول الصحابي: كنا نفعل في عهده صلي الله عليه وسلم فيقبل ذلك علي الصحيح؛ لان الظاهر اطلاعه صلي الله   عليه وسلم علي ذلك لتوفر دواعيهم علي سءاله عن امور دينهم، ولان ذلك الزمان زمان نزول الوحي، فلا يقع من الصحابة فعل شء ويستمرون عليه الا وهو غير ممنوع الفعل.
 وقد استدل جابر وابو سعيد رضي الله عنهما علي جواز العزل بانه كانوا يفعلونه والقران ينزل، ولو كان مما ينهي عنه لنهي عنه القران.



 وهذه دون ما قبلها للاحتمالات السابقة، وتختص بانها ليست دالة علي اضافة الحكم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكلام المصنف يقتضي ان الاحتجاج بها يتوقف عن تقييده بعهد الرسول صلي الله عليه وسلم وهو الذي جزم به ابن الصلاح.
 وقال بعض المتاخرين: فانه لا خلاف فيما اذا قال: "كنا نفعل" ولم يضفه لعهد النبي صلي الله عليه وسلم في انه موقوف.



  CHECK المسالة الثانية: في كيفية رواية غير الصحابي عن الشيخ الراوي

 وفيه نظر: فان مقتضي كلام الامام الرازي والامدي الرفع في هذه ايضا. وبه صرح ابو عبد الله الحاكم، وحكاه النووي عن كثير من الفقهاء، وقال: انه قوي من حيث المعني. وهنا فواءد نفيسة في الشرح.
 الثانية: في كيفية رواية غير الصحابي عن الشيخ الراوي.



 يجوز لغير الصحابي، ان يروي الحديث عن الشيخ اذا سمع ذلك الحديث من لفظ الشيخ، وسواء كان ذلك املاء منه والسامع يكتبه حالة الاملاء، او تحديثا مجردا عن الاملاء، (وسواء كان ذلك) من حفظ الشيخ او كتابه، وسواء سمع وحده او في جمع.
 ثم ان قصد الشيخ اسماعه، فله ان يقول: حدثني واخبرني، وحدثنا واخبرنا ان كان في جمع.
 وان لم يقصد الشيخ اسماعه، فلا يقول: حدثني واخبرني، بل يقول: حدث او اخبر او سمعته يقول او يحدث عن كذا؛ لان الشيخ لم يخبره ولم يحدثه، وهذه الدرجة اعني سماع الشيخ اعلي الطرق.
 الثانية: قراءته علي الشيخ، وهو ساكت يسمع.
 واليه اشار بقوله: او قرا، اي: غير الصحابي عليه اي: علي الشيخ، ويقول القارء للشيخ بعد القراءة او قبلها: هل سمعت هذا الحديث؟ فيقول الشيخ: نعم.
 او الامر كما قرء علي، وحينءذ للراوي ان يقول هنا ايضا: حدثني، او اخبرني، او سمعته، كما قال في المحصول.



 وقد عرض ضمام بن ثعلبة (رضي الله عنه) علي النبي صلي الله عليه وسلم شعاءر الاسلام التي سمعها من رسوله، وهو يصدقه علي ذلك.
 وكان الناس يذكرون للصحابة رضي الله عنهم الاحكام فيقرون الحق وينكرون الباطل.
 وشرط امام الحرمين: في صحة التحمل ان يكون بحيث لو فرض   من القارء لحن او تصحيف لرده الشيخ ويسمي هذا "عرضا"؛ لان القارء يعرض علي الشيخ ما يقرءه.
 وتقديم المصنف السماع من لفظ الشيخ علي القراءة عليه هو الصحيح.
 الثالثة:
 القراءة علي الشيخ وهو ساكت، واليه اشار بقوله: "او سكت" وظن اجابته عند المحدثين.
 فاذا قرا علي الشيخ وهو ساكت، ويقول القارء للشيخ هل سمعت؟ فيشير براسه، او كاصبعه، فتكون الاشارة هنا بمنزلة التصريح في وجوب العمل به دون صيغة الرواية، فلا يجوز له ان يقول: حدثني او اخبرني، او سمعته.



 لانه ما سمع شيءا ولم يخبره، بل يقول: حدثني قراءة عليه، فان لم يشر بشء فههنا ان غلب علي الظن في عرف المحدثين انه ما سكت الا لان الامر كما قرء عليه وذلك لقرينة، والا لانكره.
 فللسامع مع العمل به جواز روايته عند عامة المحدثين والفقهاء، وصححه ابن الحاجب، الا انه يقال في الرواية: اخبرني قراءة عليه.
 وصحح الغزالي: والامدي تبعا للمتكلمين المنع.
 الرابعة:



 الكتابة، واليه اشار بقوله: او كتب الشيخ: حدثنا فلان، ويذكر الحديث، فللمكتوب اليه ان يعمل بكتابه ان علم او ظن انه خط شيخه.
 لكن نقول عند الرواية: اخبرني، اذ الاخبار قد يكون بالكتابة، وهذه الطريقة لا بد معها ان يقول الشيخ ارو عني، وهذه دون ما قبلها.
 اذ القرينة الحالية، اقوي من الكتابة.
 وجعل الامام هذه في الطريقة الثالثة.
 الخامسة:
 طريق المناولة: وهي ان يشير الشيخ الي كتاب صححه الشيخ فيقول: سمعت (ما في) هذا الكتاب من فلان، او هذا مسموعي   منه قراته عليه.
 واليه اشار بقوله: "او قال: سمعت ما في هذا الكتاب" فيجوز للسامع ان يرويه عنه، سواء ناوله الكتاب ام لا، وسواء قال له: ارو عني او لا، فالشيخ يصير بذلك محدثا بما فيه، وللسامع ان يروي عنه ما في هذا الكتاب، سواء قال له ارو عني، او لم يقل، ويجوز ان يقول: حدثني مناولة، او: ناولني.
 وكذا اذا اطلق في الاصح.
 فاما اذا قال له: حدث عني ما في هذا الكتاب، ولم يقل له : قد سمعته.
 فان الشيخ لا يصير بذلك محدثا، وليس للسامع ان يحدث عنه، هكذا في المحصول.
 قال العبري: وفيه نظر، فانه اجازة مخصوصة، اللهم الا ان يقول حدث ما في هذا الكتاب ولا يقول: عني.
 فحينءذ يصح هذا الكلام، اذ الصادر من الشيخ جواز التحديث لا غير.



 واذا سمع الشيخ نسخة من كتاب مشهور فليس له ان يشير الي نسخة اخري من ذلك الكتاب الا اذا علم تطابقهما.
 تنبيه:
 ما جزم به المصنف في هذه المسالة هو الذي في الحصول.
 وهو قول جماعة من المحدثين: كابن جريج وعبيد الله بن عمر، وقطع به ابن الصباغ.



 وعزاه القاضي عياض للاكثرين.
 لكن قال الغزالي: ليس له رواية عنه بمجرد ذلك، وعليه كثير من المحدثين، وهو مقتضي كلام الامدي، واختاره ابن الصلاح.
 السادسة:
 الاجازة من الشيخ، واليه اشار بقوله: "او يجيز له" اي: الشيخ.
 والاجازة اقسام:
 احدها: ان يكون المجاز له معينا، والمجاز به معينا، كاجزت لك او لفلان ويرفع في نسبه بما يميزه عن غيره ان يروي الكتاب الفلاني.
 ويليه: ان يجيز لخاص في عام، كاجزت لك ان تروي عني جميع مسموعاتي.



 ويليه: الاجازة لعام في خاص، كاجزت لجميع المسلمين رواية صحيح البخاري عني.
 ويليه الاجازة للمعدوم تبعا للموجود نحو: اجزت لفلان ومن يوجد بعد ذلك من نسله.
 وقد فعل ذلك ابو بكر بن ابي داود.
 والجمهور علي جواز الرواية بالاجازة والعمل بمقتضاها.



 والمنع رواه الربيع عن الشافعي، وحكاه القاضي عبد الوهاب عن مالك وحكي عن ابي حنيفة (رضي الله عنهم). وقال ابن حزم: انها بدعة غير جاءزة، وايضاحه في الشرح مع زيادات حسنة.
 انتهي بحمد الله تعالي الجزء الرابع، ويتلوه ان شاء الله تعالي الجزء الخامس، واوله:
 الثالثة



  CHECK المسالة الثالثة: في حكم الحديث المرسل ومذاهب العلماء في ذلك

 الثالثة
 لا تقبل المراسيل، وكذا رده الشافعي (رضي الله عنه) والقاضي ابو بكر الباقلاني، ونقله في جمع الجوامع عن الاكثرين.
 خلافا لابي حنيفة ومالك واحمد  (رضي الله عنهم) واشهر الروايتين عنه، والامدي.



 وقال عيسي بن ابان: ان كان المرسل بكسر السين من اءمة النقل، كسعيد بن المسيب، والشعبي، فهو حجة، او من غيرهم فلا.
 واختاره ابن الحاجب، وصاحب البديع.
 والمرسل في اصطلاح الاصوليين: قول غير الصحابي تابعيا كان او من بعده، قال النبي صلي الله عليه وسلم كذا، مسقطا الواسطة   بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي اصطلاح المحدثين: قول التابعي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فان كان القول من تابعي التابعين فمنقطع، او ممن بعدهم فمعضل.
 لنا علي عدم قبول المرسل: ان عدالة الاصل الذي اسقط لم تعلم؛ لانه غير معلوم، فلا تكون عدالته معلومة؛ لان العلم بعدالة الشخص فرع عن العلم به فلا يقبل؛ لان شرط قبول خبر الواحد: ان تكون عدالة المروي عنه معلومة، فلا يقبل المرسل لفقد شرط القبول فيه.



 قيل: علته الرواية عنه تعديل له، لكون الفرع عدلا، والعدل لا يروي الا عن عدل، والا كان ملبسا غاشا.
 قلنا في الجواب عنه: لا يلزم من الرواية عنه تعديله اذ راوي المرسل قد يروي عن غير العدل، بدليل انه لو سءل عنه فلا يعرف اسمه، فكيف بعدالته؟ او يجرحه او يتوقف او يعينه، فيعرفه بفسق لم يطلع هو عليه.
 قيل ايضا: اسناده اي اسناد الراوي الخبر الي الرسول صلي الله عليه وسلم يقتضي الصدق فيما اسند.
 والا لم يكن عدلا، واذا كان صادقا فيه، كان الخبر في الظاهر مسندا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان مقبولا.



 قلنا: اسناد العدل الخبر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يلزم ان يقتضي صدق الخبر، بل يقتضي السماع عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مع احتمال الواسطة، وتلك الواسطة لا تعلم حالها كما مر.
 قيل ايضا: الصحابة رضي الله عنهم ارسلوا، كما رواه الحاكم في كتاب العلم في مستدركه، قال: وهو صحيح علي شرط الشيخين. وليس له علة، وقبلت مرسلاتهم بالاجماع.



 قلنا: انما قبلت لظن السماع من النبي صلي الله عليه وسلم لكونه صحابيا والعمل بالظن واجب.
 وحاصل جواب المصنف: ان هذا ليس من المرسل، وانه لا يقبل اذا تبينا ان الصحابي لم يسمعه، كما ان مرسل غير الصحابي لا يقبل، ايضا وهو موافق لكلامه اولا، فانه اطلق عدم قبول المرسل ولم يفصل بين الصحابي وغيره.
 وفي المحصول: اذا بين الصحابي بعد ذلك انه كان مرسلا، وسمي الاصل الذي رواه عنه، وجب قبوله ايضا.
 قال: وليس في الحالتين دليل علي العمل بالمرسل.
 ولك ان تقول: يقبل مرسل الصحابي مطلقا؛ لان مستنده اما   سماعه من النبي صلي الله عليه وسلم واما من صحابي اخر وكلهم عدول كما مر، واما سماعه من التابعي فنادر.



  CHECK الاول: يقبل خبر المرسل اذا تاكد باحد الامور

  AUTO فرعان علي عدم قبول الخبر المرسل

 :
 الاول:
 المرسل يقبل باحد امور تغلب علي الظن صدقه: وذلك اذا تاكد بقول الصحابي او فعله، فان الظن يقوي عنده، وكان فتوي الصحابي وفعله، يدل علي ان له اصلا في الشريعة.



 وقد احتج بعضهم بالمرسل، وبعضهم بقول الصحابي، فاذا اجتمعا تاكد احدهما بالاخر.
 وفتوي اكثر اهل العلم، اي: وتاكد بفتوي اكثر اهل العلم فيقبل لما سبق.
 واقتصر المصنف علي هذين.
 وكذا اذا كان من مراسيل الصحابة كما مر.
 وكذا اذا اسنده غير المرسل، وان كان ذلك الاسناد ضعيفا.
 وكذا اذا عرف من حال الراوي الذي ارسله انه لا يرسل الا عن من يقبل قوله كمراسيل سعيد بن المسيب.



 وهذه الستة نص عليها الشافعي رضي الله عنه ونقلها عنه الامام والامدي ما عدا الاول.
 وزاد غيرهما القياس.
 وزاد بعضهم ان ينتشر من غير نكير، او ينضم اليه عمل اهل العصر به.
 وفاءدة قبول المرسل: اذا تاكد بمسند اخر او قياس الترجيح عند تعارض الاحاديث، فيرجح ما تقوي بالمرسل.
 وربما يكون المسند ضعيفا فلا يثبت الحكم به وحده ولا بالمرسل وحده.
 فاذا تقوي احدهما بالاخر ثبت الحكم، ولا يلزم من ذلك ضعف المجموع؛ لانه قد يتحصل من اجتماع الضعيفين قوة مفيدة للظن.
 قال العراقي: اذا تاكد المرسل باحد هذه الامور الاربعة ، يعني



  CHECK الثاني: ان ارسل الراوي ثم اسند فما الحكم

 قول الصحابي، او فتوي اكثر اهل العلم، او يسنده غير مرسله، او يرسله من اخذ العلم عن غير شيوخ المرسل الاول، فانما يقبل بثلاثة شروط:
 احدها: ان يكون مرسله من كبار التابعين، واما صغار التابعين فلا يقبل مرسلهم وان تاكد.
 ثانيها: ان يعرف من حاله انه لا يرسل الا عن ثقة بان يكون اذا سءل عمن اتهمه لا يسمي الا ثقة.
 ثالثها: ان يكون اذا شارك الحفاظ المتقين، اما ان يوافقهم، او ينقص لفظه عن لفظهم، هذا هو مذهب الشافعي (رضي الله عنه)، الذي ذكره في الرسالة فاعتمده، فاني لم ار من الاصوليين من حرر هكذا. انتهي.
 الفرع الثاني:
 ان ارسل الراوي خبره مرة، ثم اسند ذلك الخبر اخري. او   وقفه علي الصحابي ثم رفعه قبل، وبه جزم الامام واتباعه؛ لان تاكده باسناده يغلب ظن صدقه.
 وقيل: لا؛ لان اهماله ذكر الرواة يدل علي الضعف في روايته، اما لضعف رجاله او لنوع من التدليس فيه.
 وجوابه: ان تركه اسم الراوي قد يكون لنسيان
 كذا شرحه الاصفهاني، والعبري
 وقال الاسنوي: ان هذه الصورة لا اشكال في قبولها.
 وبه جزم الامام واتباعه.
 واما اذا كان الراوي من شانه ارسال الاحاديث، اذا رواها فاتفق ان روي حديثا مسندا، ففي قبوله مذهبان في المحصول والحاصل من غير ترجيح.
 وهي مسالة الكتاب، فافهم ذلك.



  CHECK المسالة الرابعة: في جواز نقل الحديث بالمعني

 ارجحهما عند المصنف قبوله لوجود شرطه.
 وعلي هذا قال الشافعي رضي الله تعالي عنه كما في المحصول: لا اقبل شيءا من حديثه، الا اذا قال فيه: حدثني، او سمعت، دون غيرهما من الالفاظ الموهمة.
 وفي المحصول: ان الراوي (اذا سمي) الاصل باسم لا يعرف به فهو كالمرسل، ونقل عن امام الحرمين مثله.
 الرابعة
 يجوز نقل الخبر بالمعني، للعارف بمدلولات الالفاظ، ومواقع الكلام بان ياتي بلفظ (بدل اخر) مساو له في المراد منه وفهمه،   لان المقصود المعني، واللفظ الة له.
 وبه قال الجمهور، ومنهم الاءمة الاربعة .
 وسواء في الجواز: نسي الراوي اللفظ ام لا.
 خلافا لابن سيرين محمد.



 (كما نقله عنه الترمذي والبيهقي).
 حيث قال: بعدم جواز نقل الحديث بالمعني مطلقا.
 واختاره ثعلب وغيره.



 ورواه ابن السمعاني عن ابن عمر رضي الله عنهما، وعزاه صاحب التحصيل للشافعي (رضي الله تعالي) عنه.



 قال العراقي: وهو وهم قبيح نبهت عليه لءلا يغتر به.
 اما غير العارف فلا يجوز له بغير اللفظ قطعا.
 لنا: علي جواز نقل الخبر بالمعني: ان الترجمة للاخبار بالفارسية جاءزة اجماعا، فبالعربية اولي؛ لانه اقرب نظما واوفي بمقصود تلك اللغة من لغة اخري.
 وفيه نظر.
 فالاحسن ان يستدل بما رواه ابن مندة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه جوزه بشرط ان لا يحل حراما ولا يحرم حلالا، واصاب   المعني، وهو مبين في الشرح مع فواءد اخري.
 قيل: نقل الخبر بالمعني يءدي الي طمس الحديث، اي: محو معناه واندراسه، فاننا نقطع باختلاف (العلماء، في معاني الالفاظ،   وتفاوتهم، في تنبيه بعضهم علي ما لا ينتبه له الاخر.
 فاذا قدر) النقل بالمعني مرتين، او ثلاثا، ووقع.
 في كل مرة ادني تغيير حصل بالتكرر تغيير كثير واختل المقصود بالكلية.
 قلنا: لما تطابقا اي: توافق المنقول اليه والاصل في الجلاء والخفاء وتادية المعني من غير تفاوت بينهما لم يكن ذلك اي: النقل طمسا للحديث ويكون ناقل الخبر بالمعني مءديا له كما سمعه. وان اختلفت الالفاظ.
 اما عند تغير ما، فانه لا يجوز بالاتفاق.
 وليس من محل الخلاف: ما تعبدنا بالفاظه، كالاذان، والتشهد، والتكبير، والتسليم، وجعل الماوردي: محل الخلاف في الصحابي،   وقطع في غيره بالمنع.
 وفيه نظر.
 ويجوز حذف بعض الخبر، ورواية الباقي، اذا كان مستقلا في الاصح.



 (فاءدة:
 العمل بالقراءة الشاذة: وهي ما نقل احادا.
 مثل ما اخرجه الحاكم وقال: صحيح الاسناد عن ابي العالية قال: في قراءة ابي بن كعب: "فصيام ثلاثة ايام متتابعات" جاءز.
 كما نص عليه الشافعي رضي الله تعالي عنه في مختصر البويطي.



 في باب الرضاع، وفي باب تحريم الجمع، حيث قال: انه حجة.
 وجزم به الشيخ ابو حامد، والمارودي، والقاضي ابو الطيب، والقاضي حسين، والمحاملي وابن يونس وكذا   الرافعي في باب حد السرقة، وهو قول ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه.
 واختار ابن الحاجب عدم الاحتجاج بها.
 ونقله الامدي عن الشافعي (رضي الله تعالي عنه).
 وقال في البرهان: انه ظاهر مذهب الشافعي (رحمه الله تعالي) وجزم النووي في شرح مسلم بما قاله.



 وقال الاسنوي: وما قالوه جميعه خلاف مذهب الشافعي (رضي الله تعالي عنه) (وخلاف قول جمهور اصحابه).
 والذي وقع للامام مستنده: عدم ايجابه للتابع في كفارة اليمين بالصوم مع قراءة ابن مسعود، السابقة.
 وعدم الايجاب يجوز ان يكون لعدم ثبوت ذلك عند الشافعي    رضي الله تعالي عنه او لقيام معارض).



  CHECK المسالة الخامسة: في اختلاف رواة خبر واحد بالزيادة والنقصان

 المسالة الخامسة
 في اختلاف رواة خبر واحد بالزيادة والنقصان.
 اذا روي راويان فصاعدا حديثا، واتفق عليه، وزاد احد الرواة فيه زيادة انفرد بها، ولم يروها الاخر، وتعدد المجلس، اي: مجلس سماع ذلك الخبر من الرسول عليه الصلاة والسلام.
 قبلت تلك الزيادة؛ لان عدالة الراوي تقتضي قبولها.
 وسكوت الاخرين عن تلك الزيادة، لا يقدح في رواية تلك الزيادة، لجواز ان يكون الرسول صلي الله عليه وسلم ذكر تلك الزيادة في مجلس دون مجلس. بحسب ما يليق بالحال.
 وكذا تقبل الزيادة ان اتحد المجلس، وجاز الذهول عن   الاخرين، فيما ضبطه راوي تلك الزيادة، بان كانوا قليلين، ومنعهم مانع من الضبط، ولم تغير الزيادة اعراب الباقي، كما اذا روي احدهما: "في اربعين شاة شاة".
 وروي اخر: "في اربعين شاة شاة ساءمة".
 لان عدالة راوي الزيادة تقتضي قبول خبره، وامساك الاخر عن روايتها لا تقدح فيه، لاحتمال ان يعرض له حال ذكر الرسول صلي الله عليه وسلم تلك الزيادة ما يمنع عن ضبطها، كعطاس، او سهو، او اشتغال قلب، او دخل في اثناء الحديث او غيره.
 ولا شك ان ذهول الانسان عما سمعه اكثر من توهم سماع ما لم   يسمعه، وان لم يجز علي الاخرين من الرواة الذهول ، لكونهم كثيرين، لا يجوز في العادة ذهولهم عما ضبطه الاقل لم تقبل تلك الزيادة.
 وحينءذ يحمل امر راويها، علي انه سمعها من غير النبي صلي الله عليه وسلم وظن انه سمعها منه لعدالته.
 وان عير المزيد الاعراب مثل: "في اربعين شاة شاة" او نصف شاة يعني يقول البعض: "شاة".
 والبعض: "نصف شاة".
 فتتعارض الروايتان، وحينءذ طلب الترجيح.
 اما اذا لم يعلم تعدد المجلس او اتحاده، فهو اولي بالقبول.
 من اتحاد المجلس لاحتمال التعدد.



 ولذا لم يذكره المصنف، هذا كله اذا تعدد الراوي.
 وقال العراقي: ما ذكره يعني المصنف من هذا التفصيل الذي في المسالة الخامسة هو الذي اختاره الامدي، وشرط الامام في القبول مع ما هنا ان لا يكون الممسك عن الزيادة اضبط من الراوي لها، وان لا يصرح بنفيها.
 فان صرح وقع التعارض.
 وشرط ابن السمعاني في عدم قبول الزيادة اذا كان الذين لم يرووها عددا لا يجوز ذهولهم عنها بان يقولوا: انهم لم يسمعوها لجواز اقتصارهم علي بعض الحديث لغرض لهم في ذلك، وهذا ظاهر ان لم تكن الزيادة مما توفر الدواعي علي نقلها.
 وحكي امام الحرمين عن الشافعي (رضي الله تعالي عنه) وساءر المحققين قبول زيادة الثقة مطلقا.
 وحكاه الخطيب عن جمهور الفقهاء والمحدثين.



 وادعي ابن طاهر اتفاق المحدثين عليه.
 قال العراقي: وهو المختار المشهور المتصور المعمول به.
 اما اذا اتحد، فان زاد مرة، وحذف الزيادة مرة اخري، والحال كم تقدم من اتحد المجلس، والاعراب كما صرح به في المحصول.
 وحينءذ فالاعتبار بكثرة المرات، زيادة او حذفا، لان الاقل اولي بالسهو، الا ان يصرح الراوي فيقول: سهوت، فيعمل بمقتضاه.
 وان تساويا اخذنا بالزيادة؛ لان السهو في نسيان ما سمع اكثر من اثبات ما لم يسمع كما مر.
 اما اذا اسند الراوي الزيادة وعدمها الي مجلسين، فان الزيادة تقبل غيرت اعراب الباقي، او لم تغيره، صرح به في المحصول.
 قال العراقي: والاصح الحكم للزيادة مطلقا كما تقدم.



  CHECK الكتاب الثالث: في الاجماع

 الكتاب الثالث
 في
 الاجماع   الكتاب الثالث
 في 
 الاجماع
 وهو من الادلة الشرعية، وقدمه علي القياس لعصمته عن الخطا.
 والاجماع لغة: يقال: للعزم، وهو جزم الارادة بعد التردد، وللاتفاق وهو في الاصطلاح: اتفاق اهل الحل والعقد من امة محمد    صلي الله عليه وسلم علي امر من الامور.
 والمراد بالاتفاق: التوافق اما في القول، او في الفعل، او في الاعتقاد او ما في معناه من التقرير، والسكوت، عند القاءل به.
 والمراد باهل الحل والعقد: المجتهدون في الاحكام الشرعية، الموجودون في عصر واحد.
 فالاتفاق: كالجنس يشمل اتفاق هذه الامة، واتفاق غيرهم.
 وقوله: اهل الحل والعقد: اخرج به اتفاق العوام، واتفاق بعض   المجتهدين، فليس باجماع.
 وعلم منه اختصاصه بالعدول، ان كانت العدالة ركنا في الاجتهاد وعدم الاختصاص بهم، ان لم تكن ركنا، وهو الاصح.
 وافهم ان مخالفة العوام لا تضر وهو الاصح.
 وعلم منه انه لا يشترط في المجمعين عدد التواتر لصدق اهل الحل   والعقد بما دون ذلك، وهو الاصح.
 وعلم منه انه لو لم يكن الا مجتهد واحد لم يحتج به، اذ اقل ما يصدق به اتفاق اهل الحل والعقد اثنان، وهو ما اختاره في جمع الجوامع.
 وقال ابو اسحاق: انه اي الواحد حجة.
 وعزاه الصفي الهندي لاكثرين.
 وقال بعضهم: لا خلاف في انه ليس باجماع.
 وعلم منه ان التابعي المجتهد في وقت الصحابة معتبر معهم، وهو كذلك علي الاصح.



 وقوله: من امة محمد صلي الله عليه وسلم اخرج به اتفاق الامم السالفة، فليس باجماع.
 وقوله: علي امر من الامور يعم الاثبات والنفي، والاحكام الشرعية: كحل البيع، واللغوية: ككون الفاء للتعقيب، والعقلية: كحدث العالم، والدنيوية: كالاراء والحروب، وتدبير الرعية، وهو الاصح.
 ولقصد التعميم، اردف المصنف الامر بالامور.



 فان الامر المجموع علي الاوامر مختص بالقول، بخلاف المجموع علي امور.
 وهذا، وان كان مجازا في الحد، لكنه جاءز عند فهم المراد كما نص عليه الغزالي في مقدمة المستصفي.
 والمراد باجتماع امة محمد (صلي الله عليه وسلم) في عصر كما سبق وذلك سابق الي فهم المتشرعة من الحديث مع المحافظة علي لفظ الحديث .
 والمراد بقولنا: "في عصر" في زمان، قل او كثر.
 ثم انه قد اختلف في انه: هل يشترط في الاجماع وانعقاده حجة، انقراض عصر المجمعين؟
 فمن اشتراط ذلك: لا يكفي عنده الاتفاق في عصر، بل يجب استمراره ما بقي من المجمعين احد.
 فيزيد في الحد "الي انقراض العصر".



 ومن يشترط عدم سبق الخلاف في الاجماع يزيد "ما لم يسبقه خلاف مجتهد". ولا شك ان هذا الحد الذي ذكره المصنف منطبق علي اتفاق اهل الحل والعقد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم بدونه، (مع انه لا ينعقد في حياته صلي الله عليه وسلم كما نبه عليه المصنف في النسخ.
 فيكون المراد هنا، ما لم يكن في حياته صلي الله عليه وسلم) واعلم ان البحث في الاجماع يقع في ثلاثة امور:



  CHECK الباب الاول في بيان كونه حجة

  في حجيته.
  وانواعه.
  وشراءطه.
 فلذا جعل الكلام فيه ثلاثة ابواب لبيان الامور الثلاثة، وبدا بالكلام، علي كونه حجة؛ لان الاحتجاج به، متوقف علي بيان امكانه، والاطلاع عليه: فلذا قدم الكلام فيهما، فقال: وفيه ثلاثة ابواب.
 الاول في بيان كونه حجة
 وفيه مساءل:



  CHECK المسالة الاولي: في جواز انعقاد الاجماع وجواز العلم به

 الاولي
 قيل: انه محال لان اجماع الجمع الغفير، والخلق الكثير، علي حكم واحد، مع اختلاف قراءحهم، واراءهم ممتنع عادة كاجتماع الناس في وقت واحد، علي ماكول واحد.
 واجيب بالفرق بينهما: بان الدواعي مختلفة، ثمة. يعني   هناك، اي في الماكول الواحد، لاختلافهم في الشهوة والمزاج والطبع؛ فلذلك يمتنع اجتماعهم عليه.
 بخلاف الحكم، فانه تابع للدليل، فلا يمتنع اجتماعهم عليه؛ لوجود دليل قاطع او ظاهر.
 وقيل: الاجماع ممكن، ولكن يتعذر الوقوف عليه، لانتشارهم، اي المجمعين شرقا وغربا، وجواز خفاء واحد منهم، بان يكون اسيرا، او محبوسا، او منقطعا عن الناس.
 وجواز خموله بحيث لا يعرف احد انه مجتهد فلا يذكر لنزول رتبته، وجواز كذبه، فيفتي علي خلاف معتقده، خوفا من سلطان جاءر، او مجتهد ذي منصب افتي بخلاف رايه.
 او جواز رجوعه عن فتواه قبل فتوي الاخر.



 ولاجل هذه الاحتمالات قال الامام احمد (رضي الله تعالي عنه): "من ادعي الاجماع فهو كاذب".
 واجيب بانه لا تعذر للوقوف علي الاجماع، في ايام الصحابة رضي الله تعالي عنهم لاندفاع هذه الاحتمالات اذ ذاك.
 فانهم اي: اهل الحل والعقد من الصحابة (رضي الله تعالي عنهم) كانوا محصورين قليلين، ومن خرج منهم الي البلاد كان معروفا في موضعه، فلم تتعذر معرفتهم، ومع ذلك كانوا مشهورين ورعين، وقوة دينهم تمنعهم عن الفتوي علي خلاف معتقدهم، وكانوا محتاطين في الفتوي لا يرجعون عن فتواهم قبل فتوي الاخر، ولو وقع منهم رجوع لاشتهر.



 ولما كان هذا في غاية الوضوح لم يذكره المصنف واقتصر علي ما يخفي.
 وفي الشرح بيان عدد الصحابة.
 واعلم ان هذا الجواب لا ينفي مذهب اهل الظاهر فانهم قالوا: يختص الاجماع بالصحابة.
 والصحيح انه لا يختص لصدق مجتهدي الامة في عصر بغيرهم.



  CHECK المسالة الثانية: في ان الاجماع من امة نبينا حجة خلافا للنظام والشيعة والخوارج

 فالاحسن في الجواب: انه تشكيك في مصادمة الضرورة فانا نعلم قطعا من الصحابة والتابعين الاجماع علي تقديم الدليل القاطع علي المظنون، وما ذلك الا بثبوته عنهم، وبنقله الينا ففسد ما استدلوا به.
 الثانية
 انه اي: الاجماع حجة يجب العمل به، خلافا للنظام المعتزلي.
 والشيعة بكسر الشين وهم كل من قال بتفضيل علي رضي الله عنه وكرم الله وجهه بعده الي يمونا هذا والخوارج، فانه وان نقل عنهم   ما يقتضي الموافقة، فعند التحقيق هم مخالفون.
 اما النظام: فلانه لم يفسر الاجماع باتفاق المجتهدين، بل قال: هو كل قول يحتج به.
 واما الشيعة: فانهم يقولون: الاجماع حجة، لكونه مشتملا علي قول الامام المعصوم، فقوله هو الحجة فقط، لا الاجماع.
 واما الخوارج: فنقل عنهم: ان اجماع الصحابة حجة قبل حدوث الفرقة، واما بعدها فالحجة في اجماع طاءفتهم لا غير؛ لان العبرة بقول المءمنين، ولا مءمن عندهم، الا من كان علي مذهبهم.
 وكلام المصنف: يوهم ان النظام يسلم امكان الاجماع، ويمنع   حجيته.
 ونقل ابن برهان، وابن الحاجب عنه انه محال.
 لنا: علي كون الاجماع حجة وجوه:
 الاول: انه تعالي جمع بين مشاقة الرسول واتباع غير سبيل المءمنين في الوعيد، حيث قال: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم} الاية.
 فتكون متابعة غير سبيل المءمنين محرمة؛ اذ لا يجمع بين الحرام والمباح   في الوعيد كالكفر واكل الخبز.
 واذا حرم اتباع غير سبيلهم، فيجب اتباع سبيلهم، اذ لا مخرج عنهما؛ لان حرمة اتباع غير سبيلهم، وان كانت اعم من وجوب اتباع سبيلهم بحسب المفهوم، لكن لا مخرج بحسب الوجود من اتباع غير سبيلهم، واتباع سبيلهم، اذ ترك اتباع سبيلهم، اتباع سبيل غيرهم.
 لان معني السبيل هنا: ما يختاره الانسان لنفسه من قول، او فعل، او اعتقاد.
 فيجب اتباع المءمنين الذين هم اهل الاجماع.
 فان هذا معني اتباع سبيلهم الذي هو الاجماع.



 قيل: اعتراضا علي الدليل: انه تعالي رتب الوعيد علي الكل، يعني: علي المجموع المركب من مشاقة الرسول  (صلي الله عليه وسلم).
 ومخالفة سبيل المءمنين؛ للعطف بالواو التي هي للجمع المطلق.
 وحينءذ لا يلزم حرمة مخالفة سبيل المءمنين، اذ لا يلزم من حرمة المجموع حرمة كل واحد من اجزاءه، كجمع الاختين دون كل واحدة.
 قلنا: بل الوعيد مرتب علي كل واحد من المشاقة ومخالفة سبيلهم، والا لغي ذكر المخالفة، اي لو لم يكن الوعيد مرتبا علي كل واحد منهما، للزم ان يكون ذكر مخالفة سبيل المءمنين لغوا، لان   المشتاقة وحدها مستقلة.
 في اقتضاء ترتيب الوعيد عليها، واللغو في كلام الله تعالي محال.
 قيل عليه: سلمنا ان الوعيد مرتب علي كل واحد منهما، لكن لا يلزم من ذلك ان تكون مخالفة سبيل المءمنين حراما مطلقا؛ لانها معطوفة علي المشاقة، والمشاقة مشروطة بتبيين الهدي، فتكون المخالفة ايضا مشروطة بذلك، اذ الشرط في المعطوف عليه شرط في المعطوف، لان الاصل: اشتراك المعطوف والمعطوف عليه في المتعلقات، والهدي عام لاقترانه باللام، فتكون متابعة غير سبيل المءمنين حراما، اذا تبين جميع انواع الهدي، ومن جملة الهدي الدليل الذي اجمعوا عليه، اي سند الاجماع واذا تبين ذلك استغني به عن الاجماع، فلا يبقي للتمسك بالاجماع فاءدة لثبوت الحكم بذلك الدليل لا بالاجماع فلا يكون الاجماع حجة.



 قلنا: لا نسلم ان (كل ما) هو شرط في المعطوف عليه يكون شرطا في المعطوف، بل العطف انما يقتضي التشريك في مقتضي العامل، اعرابا ومدلولا لا في كل الوجوه.
 وان سلم انه شرط لم يضر ذلك.
 لان المراد (من الهدي: دليل التوحيد والنبوة) وذلك كان مبينا في زمنه، صلي الله عليه وسلم.
 ولا يصح حمل الهدي علي دلاءل المساءل الفرعية؛ لانه حينءذ لم تكن مشاقة الرسول  (صلي الله عليه وسلم)  حراما.
 لان جميع دلاءل المساءل الفرعية (لم تكن) مبينا في زمانه صلي   الله عليه وسلم فيكون الشرط في حرمة المشاقة التوحيد دون دليل مساءل الفرع، (فتكون حرمة اتباع سبيل غير المءمنين مشروطة بذلك) وقد تبين ذلك، فيكون الاجماع حجة.
 قيل: سلمنا ان اتباع غير سبيل المءمنين حرام، لكن لفظ «غير»، و «سبيل» مفردان، والمفرد لا عموم له.
 فالاية لا توجب تحريم كل ما غاير سبيل المءمنين، بل بعضه، فلا يلزم كون الاجماع حجة، لجواز ان يكون المراد بذلك البعض هو الكفر، وتكذيب الرسول صلي الله عليه وسلم ويدل له، ان الاية نزلت في رجل ارتد فعلم ان المراد منها المنع من الكفر.



 قلنا: بل يقتضي تحريم كل ما غاير سبيلهم؛ لان اسم الجنس وان كان مفردا، لكنه اذا اضيف، افاد العموم لجواز الاستثناء منه.
 لان القاءل اذا قال: من دخل غير داري ضربته، فهم منه العموم، بدليل صحة الاستثناء لكل واحد من الدور المغايرة لداره، ويصح ان يقال: الا السبيل الفلاني، واذا صح الاستثناء منه يكون عاما، لان جواز الاستثناء معيار العموم كما مر.
 واما نزول الاية في رجل ارتد، فلا يمنع العموم، لما عملت ان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
 وهنا نظر مبين في الاصل.
 قيل: سلمنا: ان الاية تقتضي حرمة كل ما يغاير سبيل المءمنين.



 لكن المراد من السبيل: دليل اهل الاجماع، لا حكم الاجماع. لان السبيل لغة: الطريق الذي يمشي فيه.
 ولما تعذرت ارادته هنا تعين الحمل علي المجاز.
 والمجاز: اما قول اهل الاجماع، او دليله الذي لاجله اجمعوا، وحمله علي الثاني اولي لقوة العلاقة بينه وبين الطريق، اذ كل منهما موصل الي المقصد.
 فالاية دالة علي حرمة مخالفة الاستدلال، بدليل الاجماع لا علي حرمة مخالفة الاجماع، فلا يكون الاجماع حجة.
 قلنا: حينءذ يكون المخالفة المشاقة؛ لان الدليل الذي   اجمعوا عليه، اما: الكتاب او السنة او القياس، فيكون داخلا في مشاقة الرسول.
 اما الكتاب والسنة فواضح، واما القياس فراجح الي دليله الذي هو الكتاب او السنة، فيلزم التكرار والاصل عدمه.
 واذا اريد نفس الاجماع لا يلزم ذلك.
 هذا اذا كانت عبارة المتن ما تقدم، وهو كذلك، في كثير من النسخ، وهو جواب الامام الرازي.
 لكن سياتي هذا في كلام المصنف جوابا عن سءال اخر، لكن علي تقدير اخر.
 فان كانت عبارة المتن كما هو في بعض النسخ.



 قلنا: حمله علي الاجماع اولي لعمومه، كان معناه ان السبيل ايضا: يطلق علي الاجماع؛ لان اهل اللغة يطلقون السبيل علي كل ما يختاره الانسان لنفسه من قول او فعل.
 ومنه قوله تعالي: {قل هذه سبيلي} واذا كان كذلك فحمله علي الاجماع اولي، لعموم فاءدته.
 فان الاجماع يعمل به المجتهد والمقلد، ودليل الاجماع لا يعمل به سوي المجتهد.
 وهذا جواب صاحب الحاصل، وهو احسن من الاول.
 قيل: لا نسلم انه يجب اتباع سبيل المءمنين في كل شء، بل يجب اتباعهم فيما صاروا به مءمنين، ويدل عليه انها نزلت في   مرتد.
 ولانه اذا قيل: لا تتبع غير سبيل الصالحين فهم منه المنع من ترك الاسباب التي صاروا بها صالحين، دون غيرها كالاكل والشرب.
 قلنا: حينءذ تكون المخالفة المشاقة؛ لانه لا معني لمشاقة الرسول الا ترك الايمان.
 وسمي بذلك لانه في شق، اي: في جانب، والرسول في جانب اخر، فلو حمل علي هذا لزم التكرار كما مر.
 قيل: سلمنا تحريم اتباع غير سبيل المءمنين، لكن لا نسلم وجوب اتباع سبيلهم، وانما يلزم لو لم يكن بينهما واسطة (وهنا واسطة) وهي بترك الاتباع راسا اي بالكلية، فلا يتبع سبيلهم ولا غير سبيلهم.



 قلنا: الترك غير سبيلهم، ومر تحقيقه.
 قيل: سلمنا وجوب الاتباع (لكنه لا يجب) في كل الامور، لانه لا يجب اتباعهم في فعل المباح اذا اجمعوا عليه والا لكان المباح واجبا.
 فالواجب حينءذ اتباع بعض سبيلهم، واذا لم يجب اتباع سبيلهم في الكل لم يلزم اتباعهم فيما اجمعوا عليه، لجواز ان يكون المراد هو الايمان او غيره مما هو متفق عليه، فلا يكون الاجماع حجة.
 قلنا: اتباع سبيل المءمنين، كاتباع الرسول (عليه الصلاة   والسلام) فيفعله كما يفعله، ان كان مباحا فمباح، او واجبا فواجب، او مندوبا فمندوب ويجب علينا اعتقاده كما يعتقده.
 او يقرر هكذا: قيام الدليل علي وجوب اتباعهم في كل الامور، كقيام الدليل علي وجوب اتباع النبي صلي الله عليه وسلم فيها.
 فكما ان المباح قد اخرج من عموم التاسي لدليل، ولم يقدح في الدلالة علي الباقي، فكذلك الاجماع، فيبقي واجب الاتباع في غيره، وفيه نظر.
 قيل: المجمعون اثبتوا الحكم المجمع عليه بالدليل الذي اجمعوا لاجله.
 واثبات الحكم بذلك الدليل من جملة سبيلهم، فان وجب علينا اثبات   ذلك باجماعهم لا بالدليل، كان ذلك اتباعا لغير سبيلهم ولا يجوزونه.
 وان وجب اثباته (بالدليل، فيلزم ان لا يكون الاجماع نفسه دليلا مستقلا وهو خلاف المدعي.
 وايضا: فانتم لا تقولون بوجوب اثباته).
 قلنا: خص النص وهو قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول} الاية.
 فيه اي في وجوب الاستدلال بذلك الدليل.
 وهذه الصورة قد خصت بالاتفاق، لان الحكم ثبت باجماعهم.
 واذا ثبت فلا يحتاج الي دليل اخر.
 قيل: سلمنا جميع ما قلتم، لكن الاية تدل علي وجوب اتباع   سبيل كل المءمنين الموجودين الي يوم القيامة.
 لانه جمع محلي باللام فيفيد العموم، لكن اتباع سبيل كل المءمنين محال، فلا يكون واجبا، والا يلزم وقوع التكليف بالمحال، ولا يكون اجماع اهل كل عصر حجة لانهم بعض المءمنين .
 قلنا: ليس المراد من لفظ المءمنين كل الموجودين الي يوم القيامة، بل المراد كل المءمنين الموجودين في كل عصر؛ لان المقصود من حجية الاجماع العمل به، لان الله تعالي علق العقاب علي مخالفتهم زجرا عنها وترغيبا في الاخذ بقولهم.
 فعملنا ان المقصود هو العمل، ولا عمل في القيامة.
 (فان قيل: غايتته الظهور والتمسك بالظاهر، انما يثبت بالاجماع، ولولاه لوجب العمل بالدلاءل المانعة من اتباع الظن، فيكون اثباتا للاجماع بما لا يثبت حجيته الا به فيصير دورا.
 والجواب: ان الاجماع الذي ثبتت حجيته بالظواهر، انما هو بعض   انواع الاجماع، وهو ما لم يبلغ المجمعون فيه عدد التواتر.
 وحجية الظواهر انما ثبتت بنوع اخر منه يبلغ المجمعون فيه عدد التواتر، والنوع المتوقف حجيته علي الظواهر غير النوع المتوقف عليه حجية الظواهر.
 واعلم ان التمسك بالظواهر فيما يثبت به اصل كلي كمسالة المصنف هل يصح فيه خلاف؟
 قال الابهري: والحق انه يصح، لان السلف اثبتوا حجية الاجماع والقياس بالظواهر من غير نكير منهم. انتهي
 وايضا: لان المقصود منه العمل بالاحكام المستفادة منه، وفي مثله يكفي الظن.
 وقيل: لا يصح لانه من العلميات).



 الدليل الثاني علي ان الاجماع حجة:
 قول تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا}.
 فقد عدلهم تعالي لان معني وسطا: عدولا، اذ وسط كل شء اعدله.
 وعلل ذلك ايضا: بقوله تعالي: {لتكونوا شهداء علي الناس} والشاهد لا بد وان يكون عدلا.
 وهذا التعديل الحاصل لامة محمد صلي الله عليه وسلم وان لزم منه تعديل كل فرد منها، لكون نفي التعديل عن واحد مستلزم لنفيه عن المجموع، لكنه ليس المراد تعديلهم فيما ينفرد به كل واحد منهم، لانا نعلم بالضرورة خلافه، فتعين ان يكون تعديلهم فيما يجمعون عليه، فتجب عصمتهم عن الخطا قولا وفعلا، صغيرة وكبيرة لان الله تعالي يعلم السر والعلانية، فلا يعدلهم مع ارتكاب المنهيات المءثرة في   العدالة، واذا ثبتت عصمتهم، وجب ان يكون قولهم وفعلهم حجة وهو المطلوب.
 وهذا بخلاف تعديلنا، فانه لا يوجب العصمة عن الخطا لعدم اطلاعنا علي الخفايا .
 قيل عليه: العدالة لكونها فعل الواجبات واجتناب المحرمات فعل العبد، والوسط لكونه مجعولا له تعالي بقوله تعالي: {جعلناكم امة وسطا}  فعل الله تعالي، فلا تكون العدالة عبارة عن الوسط، فلا يكون جعلهم وسطا عبارة (عن تعديلهم)، اذ المعدل لا يجعل العدل عدلا بل يخبر عن حاله.
 قلنا: الكل فعل الله تعالي علي مذهبنا، يعني كون   العدالة فعل العبد لا ينافي كونها وسطا؛ اذ فعل العبد فعل الله تعالي مخلوق له تعالي كما هو مذهب اهل السنة، فقد برهن عليه في الكلام.
 فكما ان الوسط مجعول له، فكذلك العدالة فعل له.
 قيل: سلمنا انهم عدول، لكنهم عدول وقت اداء الشهادة للاية والعدالة معتبرة في الشاهد وقت الشهادة لا قبله، فتكون الامة عدولا يوم القيامة لا في الدنيا.
 فلا يكون قوله حجة.
 قلنا: حينءذ لا مزية لهم، اي: لامة محمد صلي الله عليه وسلم علي غيرهم في هذه الفضيلة التي خصهم الله تعالي بها، فان   الكل، اي: كل الامم تكون كذلك اي: عدول في الاخرة، لكن المزية حاصلة؛ لان الله تعالي انما وصفهم بالعدالة لتعظيمهم وتمييزهم عن ساءر الامم فتعين حمله علي الدنيا، وفيه نظر.
 فالاحسن ان يجاب: بان العدالة لا تتحقق الا مع التكليف، ولا تكليف في الاخرة.
 الدليل الثالث علي ان الاجماع حجة:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم «لا تجتمع امتي علي خطا» رواه ابو داود، وسكت عليه لكن بلفظ: «وان لا تجتمعوا علي ضلالة»   ونظاءره من قوله (صلي الله عليه وسلم).
 كما روي عنه (صلي الله عليه وسلم): «لا يجمع الله امتي» او قال: «هذه الامة علي الضلالة ابدا» رواه الحاكم في المستدرك «عليكم بالسواد الاعظم».



 رواه ابو نعيم في تاريخ اصبهان. «ومن اثنيتم عليه خيرا اوجبت له الجنة» رواه مسلم.



 فانها اي: هذه الاحاديث: وان لم يتواتر احادها لكن المشترك بينهما، وهو عصمة الامة عن الخطا متواتر.
 وهذا الدليل ساقط في كثير من النسخ.
 وقال الامام: دعوي التواتر المعنوي فيها بعيد.
 وهو مبين في الاصل مع دليل قوي.
 تنبيه:
 حاصل الادلة التي قالها المصنف انما يحسن الاستدلال بها اذا   قلنا: ان الاجماع ظني مطلقا.
 وهو الصحيح عند الامام الرازي والامدي.
 والاكثر علي انه قطعي.
 واختار في جمع الجوامع: انه عن اتفق المعتبرون علي انه اجماع فهو قطعي، وان كان مختلفا فيه كالسكوتي، وما ندر مخالفه فظن، عند القاءل به، وخرق الاجماع حرام.
 والشيعة عولوا عليه، اي: علي الاجماع، لاشتماله علي قول الامام المعصوم، اذ عندهم ان زمان التكليف لا يخلو عن امام يامر الناس بالطاعات، ويردعهم عن المعاصي، ولا بد، ان يكون معصوما،



  CHECK المسالة الثالثة: قول مالك اجماع اهل المدينة حجة

 والا لافتقر الي امام اخر، ويتسلسل، واذا كان معصوما كان الاجماع حجة، لاشتماله علي قوله كما مر، لانه راس الامة، ورءيسها لا لكونه اجماعا.
 وجوابه: ان ذلك مبني علي وجوب مراعاة المصالح ولا يجب، وان سلمناه، فالردع انما يحصل بنصب امام ظاهر قاهر.
 وهو يجوزون ان يكون خفيا خاملا، ويجوزون عليه الكذب ايضا خوفا وتقية.
 وذلك كله ينافي المطلوب.
 ولما كان هذا البحث محله علم الكلام لم يذكروا جواله؛ لانه ذكره في المطالع.
 المسالة الثالثة
 قال مالك رضي الله عنه: اجماع اهل المدينة حجة.



 ولم يقيده المصنف بالصحابة (رضي الله تعالي عنهم) والتابعين.
 وقيده له ابن الحاجب.
 فقيل: قول مالك رضي الله تعالي عنه محمول علي ان روايتهم مقدمة علي رواية غيرهم.
 وقيل: محمول علي حجية اجماعهم في المنقولات المستمرة كالاذان والاقامة، والصاع، والمد دون غيرهما، وبه قال القرافي.
 وقال ابن دقيق العيد: انه اقرب.
 والصحيح عند ابن الحاجب هو التعميم، اي: القول بكونه حجة مطلقا.



 وضعفه ابن دقيق العيد في شرح العمدة جدا.
 والاكثر علي انه ليس بحجة.
 وقال مالك (رضي الله تعالي عنه) بحجيته، لقوله عليه الصلاة والسلام: «ان المدينة لتنفي خبثها».
 والباطل خبث، فيكون منفيا عن اهلها.
 وهو ضعيف اي: الاستدلال بالحديث، لا الحديث نفسه، فانه متفق عليه.
 لكن بلفظ: «ان المدينة كالكير تنفي خبثها».



 ووجه الضعف ان الحديث يحمل علي انها في نفسها فاضلة مباركة لما علم من جود الباطل فيها كالمعاصي.
 وايضا فلا دلالة علي انتفاء الخطا عما اتفق عليه اهلها بخصوصها.
 ولا نسلم ان الخطا خبث؛ لان الخطا معفو عنه والخبث منهي عنه.
 وحمله ابن عبد البر والقاضي عياض: علي حياته صلي الله عليه وسلم فلم يخرج عنه الا من لا خير فيه.
 قال النووي: وليس بظاهر، وبيانه في الاصل.



  CHECK المسالة الرابعة: في ان اجماع عترة الرسول صلي الله عليه وسلم وحدهم حجة ام لا؟

 الرابعة
 قالت الشيعة: اجماع العترة حجة، لقوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} فنفي الرجس عن اهل البيت، والخطا رجس، فيكون منفيا عنهم، واذا كان الخطا منفيا عنهم، كان باجماعهم حجة، وهم: علي وفاطمة، وابناهما:



 (الحسن، والحسين) رضي الله عنهم لانها لمانزلت: لف النبي صلي الله عليه وسلم عليهم كساء وقال: «هءلاء اهل بيتي وخاصتي، اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا».
 قالت ام سلمة رضي الله عنها: وانا معهم يا رسول الله؟
 قال: «انت علي مكانك وانت علي خير» رواه الترمذي. وقال: حسن غريب، ورواه الحاكم، وقال: صحيح علي شرط الشيخين،   وروي مسلم قريبا منه.
 واجيب: بمنع ان الخطا رجس، لانه ماجور به، والرجس: قيل: العذاب، وقيل: الاثم، وقيل: كل مستقذر ومستنكر.
 وقالوا: ايضا هو حجة، لقوله صلي الله عليه وسلم «اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي».



 رواه الترمذي بمعناه، وقال: حسن غريب.
 فقد جعل صلي الله عليه وسلم العترة قرينة الكتاب، فتجب موافقتهما في الحجية.
 واجيب: بان هذا من باب الاحاد، وهو غير مقبول عند الشيعة، هذا وليس فيه دلالة.
 اذ المراد من قوله (عليه الصلاة والسلام): «لن تضلوا» الكفر والخروج عن الاسلام، فان الضلال غالب فيه.
 ولم يشتغل المصنف بجوابه لظهوره.



  CHECK المسالة الخامسة: في ان اجماع الخلفاء الاربعة وحدهم حجة

 وقد حكي الشيخ ابو اسحاق في شرح اللمع: عن الشيعة ايضا، ان قول علي رضي الله تعالي عنه وحده حجة.
 فان قلت : كيف يجتمع النقل عنهم من كون اجماع العترة حجة، مع ما تقدم للمصنف عنهم انكار الاجماع؟
 فالجواب: انهم انكروا كونه حجة علي تفسيره المعروف لا مطلقا.
 المسالة الخامسة
 قال القاضي ابو خازم من الحنفية:



 اجماع الخلفاء الاربعة رضي الله عنهم حجة.
 ونقل عن الامام احمد رضي الله تعالي عنه لقوله صلي الله عليه وسلم: «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ».
 رواه ابو داود وابن ماجة والترمذي، وقال: حسن صحيح وصححه غيره.



 والمراد بالخلفاء الراشدين هنا: الاءمة الاربعة، كما قال: البيهقي لما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «الخلافة من بعدي ثلاثون، سنة ثم تكون ملكا» اي: تصير ملكا.
 واسناده حسن.
 واخرجه الامام احمد في المناقب والو حاتم.
 وجه التمسك به: انه عليه الصلاة والسلام امر باتباع سنتهم،   كما امر باتباع سنته، فوجب اتباعهم كاتباعه.
 وقيل: اجماع الشيخين ابي بكر وعمر (رضي الله تعالي عنهما)  حجة، لقوله صلي الله عليه وسلم: «اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر»  رضي الله تعالي عنهما.
 رواه الترمذي وحسنه، واخرجه ابن ماجة، وابن حبان في صحيحه فلا يصح ان يقال: الحديث موضوع.
 والجواب عن الحديثين واحد، وهو ان المراد منهما: بيان اهليتهم



  CHECK المسالة السادسة: في بيان ما يثبت بالاجماع وما لا يثبت

 لاتباع المقلدين لهم (لا ان) اجماعهم حجة علي المجتهدين.
 فان لفظ «عليكم» و «اقتدوا» مشعر بالتقليد ثم انه معارض بما هو مبين في الشرح.
 المسالة السادسة
 يستدل بالاجماع في كل ما لا يتوقف عليه الاجماع كحدوث العالم بفتح اللام ووحدة الصانع.



 لانه يمكننا معرفة الصانع، بامكان العالم (وحدوث الاعراض).
 ثم نعرف صحة النبوة، ثم نعرف الاجماع، ثم نعرف به حدوث العالم.
 وكذلك وحدة الصانع، فانه يجوز اثباتها بالاجماع، لا كاثباته، اي: لا كاثبات الصانع مما يتوقف حجية الاجماع عليه.
 بيانه: الاجماع متوقف علي وجود الصانع، وعلي كونه متكلما، وعلي صحة النبوة، فلو اثبتنا هذه الاشياء بالاجماع (لزم الدور) وفيه نظر مبين في الشرح.
 علي ان الشيخ ابا اسحاق في شرح اللمع قال: انه لا يعتد بالاجماع   في حدوث العالم ايضا.
 تنبيه: قال الشيخ تقي الدين واسم الصانع اشتهر علي السنة المتكلمين ولم يرد في الاسماء.
 وقرء قي الشواذ: «صنعة الله»، فمن اكتفي في اطلاق الاسماء بورود الفعل يكتفي بمثل ذلك.



  CHECK المسالة الاولي: في ان اهل العصر الاول اذا اختلفوا علي قولين فهل لمن بعدهم احداث قول ثالث ام لا؟

  AUTO الباب الثاني: في انواع الاجماع التي اختلف في كونها اجماعا

 وهي قسمان:
 قسم اخرج من الاجماع وهو منه.
 وقسم ادخل في الاجماع وليس منه.
 وفيه مساءل:
 الاولي
 اذا تكلم المجتهدون جميعهم في مسالة، واختلفوا فيها علي قولين فهل لمن ياتي بعدهم من المجتهدين احداث قول ثالث في تلك المسالة؟



 اختلف فيه: منعه الاكثرون، وجزم به في المعالم. وجوزه اهل الظاهر مطلقا.
 والحق انه، اي ان القول الثالث المحدث ان لم يرفع مجمعا عليه، جاز احداثه، لانه لا محذور فيه.
 مثاله: اختلافهم في جواز اكل المذبوح بلا تسمية.
 قال بعضهم: يحل مطلقا.



 وقال بعضهم: لا يحل مطلقا.
 فالتفصيل بين العمد والسهو ليس رافعا لشء اجمع عليه القاءلان الاولان، بل هو موافق في كل قسم منه لقاءل.
 والا، اي: وان رفع مجمعا عليه، فلا يجوز، لامتناع مخالفة الاجماع مثاله:
 ما قيل في الجد مع الاخ: الميراث للجد، وقيل: الميراث لهما.
 فقد اتفق القولان علي ان للجد شيءا من الارث، فلا سبيل الي حرمانه.
 فان القول بحرمانه واعطاء المال كله للاخ قول ثالث رافع لما اجمع عليه الاولان؛ فلا يجوز.
 واما القول الذي نقله ابن حزم في المحلي من ان الجد يحجب   بالاخوة، فيحتمل انهم اجمعوا بعده علي خلافه او متاخرا عن الاجماع، فلا يعتد به (كذا قيل. لكن روي عن عبد الرحمن بن غنم ان عمر ذاكره في الجد قال: فقلت له: «ان دون الجد شجرة اخري فما خرج منها فهو احق بها». وهو موقوف حسن، كما قاله شيخ الاسلام. ونقل القول بحرمان الجد ايضا عن زيد بن ثابت،   وعن علي بن ابي طالب (رضي الله عنهما) وانهما رجعا الي المقاسمة).
 واختار هذا التفصيل الامام واتباعه والامدي وابن الحاجب.
 قيل  من جهة المانعين مطلقا. ان اهل العصر الاول اتفقوا علي عدم القول الثالث، وعلي عدم الاخذ به، فانهم لما اختلفوا علي قولين، فقد اوجب كل من الفريقين الاخذ اما بقوله، او بقول الاخر، وتجويز القول الثالث يرفع ذلك كله فيكون باطلا.
 قلنا: اتفاقهم علي القولين كان مشروطا بعدمه اي بعدم القول   الثالث، فزال الاجماع بظهور ذلك القول الثالث بزواله اي: بزوال شرطه.
 قيل اعتراضا علي هذا الجواب: ما ذكرتم في جواز احداث القول الثالث وارد علي الاجماع الوجداني، يعني الاجماع علي القول الواحد، اذ يقال فيه كما قيل في الاول فيجوز خلافه.
 قلنا: هذا وان كان ممكنا ايضا في الاجماع الوجداني، لكنهم اجمعوا علي عدم اعتباره فيه.
 واليه اشار بقوله: لم يعتبر فيه اجماعا.
 فليس لنا ان نحكم عليهم بوجوب التسوية بين الاجماع الوجداني، والاجماع علي القولين، وفيه نظر.
 قيل: اظهاره، اي: اظهر القول الثالث يستلزم تخطءة   الاولين.
 لانه انما يجوز اظهاره اذا كان حقا؛ لان الباطل لا يجوز القول به.
 ولا يكون حقا الا عند كون القولين باطلين اذ الحق واحد.
 وحينءذ يلزم اجماع الامة علي الباطل، وانه غير جاءز.
 واجيب عنه: بان المحذور هو التخطءة للامة في قول واحد اذا اجمعوا عليه، واما اذا اختلفوا فيه فلا؛ لان غاية ذلك تخطءة بعضهم في امر، وتخطءة البعض الاخر في غير ذلك الامر، فلم يجتمعوا علي ضلالة.
 وفيه نظر؛ لان الادلة المقتضية لعصمة الامة من الخطا شاملة للصورتين، فالتخصيص لا دليل عليه.
 واجيب عن هذا النظر بما فيه نظر، وهو مبين في الاصل.



  CHECK المسالة الثانية: في مجتهدي الامة اذا لم يفرقوا بين مسالتين

 (قال الكرماني: ولا نظر، اذ باعتبار تواتر القدر المشترك من النصوص، صار ضروريا من الدين محذورا به تخطءة الامة في الاجماع الوجداني، واما في غيره فلم تضر هذه المرتبة، وعدم المساواة بينهما ظاهر).
 تنبيه: صورة هذه المسالة: ان يتكلم كل المجتهدين في المسالة كما سبق.
 وصرح به الغزالي في المستصفي.
 واما مجرد نقل القولين في عصر من الاعصار، فلا يكون مانعا من احداث الثالث، لانا لا نعلم هل تكلم الجميع فيها ام لا؟
 المسالة الثانية
 في مجتهدي الامة اذا لم يفضلوا بين مسالتين، اي: لم يفرقوا بينهما، بل قال بعضهم بالنفي مثلا، وبعضهم بالاثبات، فهل يجوز   لمن بعدهم الفصل بينهما ام لا؟
 والحق انهم ان نصوا بعد الفرق بين المسالتين وعداه بالباء لتضمنه معني صرحوا او لم ينصوا علي ذلك.
 لكن اتحد الجامع بين المسالتين، لم يجز التفصيل بينهما؛ لانه رفع مجمع عليه.
 مثاله: ما لو قيل بتوريث العمة دون الخالة، او العكس.
 وقد اختلفوا في توريثهما: مع اتفاقهم علي ان العلة فيه او في عدمه، كونهما من ذوي الارحام.



 فتوريث احداهما دون الاخري خارق للاجماع؛ لانه بمثابة قولهم: لا تفصلوا.
 والا، اي: وان لم تكن المسالتان مما نصوا علي اتحادهما في الحكم، ولا اتحدت العلة، لكن لم يكن من الامة من فرق بينهما جاز التفصيل بينهما، اذ بذلك لا يصير مخالفا لما اجمعوا عليه.
 غايته انه موافق لكل من الفريقين في مسالة، والموافقة في مسالة لا توجب عدم المخالفة في غيرها.
 والا، اي: وان لم يكن جاءزا لكان يجب علي من ساعد، اي:



 وافق مجتهدا في حكم بدليل مساعدته في جميع الاحكام، وذلك باطل.
 مثاله: ما قيل: تجب الزكاة في مال الصبي دون الحلي المباح وعليه الشاغعي رضي الله تعالي عنه.
 وقد قيل: يجب فيهما، وقيل: لا يجب فيهما.
 الفرق بين هذه المسالة والتي قبلها ان هذه فيما اذا كان محل الحكم متعددا، وتلك فيما اذا كان متحدا، قاله القرافي وغيره.
 وجمع بينهما ابن الحاجب لقربهما في المعني.
 قيل من جهة المانعين مطلقا: الامة اجمعوا علي الاتحاد في   الحكم في المسالتين، فالفصل بينهما مخالف للاجماع، فلا يجوز.
 قلنا: ليس عدم التفصيل اجماع علي اتحاد الحكم، اذ هو عين الدعوي ونتبرع ونقول: لا يدل عليه ، لان عدم القول بالتفصيل، غير القول بالتفصيل.
 او نقول: لا محذور في مخالفة هذا الاجماع، فان الواقع منهم ليس هو التنصيص علي الاتحاد، بل الاتحاد في فتواهم، وهو لا يمنع من الفصل، فان ذلك عين الدعوي.
 قيل: يجوز التفصيل بين المسالتين مطلقا.
 اذ لو لم يجز لم يقع، لكنه وقع، اذ قال الثوري: الجماع ناسيا   يفطر، والاكل ناسيا لا يفطر، وكان بعضهم علي انه لا يفطر مطلقا جماعا وغير جماع. وبعضهم بفطر مطلقا.
 ففرق الثوري بين المسالتين مع اتحادهما في الجامع وهو الافطار ناسيا.
 قلنا: ليس قول الثوري بدليل، ولا حجة علي غيره، حتي يجوز التمسك به، ويجوز كونه من المخالفين في هذه المسالة، للمختار.



  CHECK المسالة الثالثة: في انه هل يجوز الاجماع بعد الخلاف ام لا؟

 الثالثة
 يجوز الاتفاق من اهل العصر علي الحكم بعد الاختلاف منهم فيه. واختاره الامام الرازي، وابن الحاجب، خلافا للصيرفي. ونقل عن القاضي.
 وقيل: ان لم يستقر الخلاف جاز، والا فلا واختاره امام الحرمين والامدي.
 لنا علي الجواز: الاجماع من الصحابة (رضي الله تعالي عنه) علي ان الخلافة لابي بكر (رضي الله عنه) بعد الاختلاف منهم. رواه   البيهقي (في سننه) وغيره.
 وقد روي تقاعد بعضهم عن ذلك زمانا، ثم وافق كما هو مبين في الشرح.
 وذلك يقتضي ان الاجماع وقع بعد استقرار الخلاف، وهو يدل علي الجواز عند عدم استقرار الخلاف من باب اولي، فدليل المصنف مطابق   لدعواه فانها (اعم، من ان يكون بعد استقرار الخلاف او قبله).
 والصيرفي له في الاحتجاج علي مذهبه ما سبق في المسالة الاولي.
 من ان الاختلاف الاول اجماع منهم علي جواز الاخذ باي واحد من القولين.



  CHECK المسالة الرابعة: في ان اتفاق اهل العصر الثاني علي احد قولي اهل العصر الاول اجماع ام لا؟

 والاتفاق بعده ينافي ذلك الاجماع، فلو جاز وقوعه لزم رفع الاجماع. وهو باطل، لما تقدم في النسخ.
 وجوابه: ما سبق: وهو ان الاجماع علي التخيير كان مشروطا بعدم الاتفاق، فاذا اتفقوا فيزول بزوال شرطه.
 ولما كان الجواب يعلم مما سبق اكتفي به.
 المسالة الرابعة
 اذ اختلف اهل العصر علي قولين، ثم حدث بعدهم مجتهدون اخرون وحصل منهم الاتفاق علي احد قولي الاولين بعد ما استقر خلاف الاولين، وقال كل بمذهب.
 وذلك كالاتفاق علي حرمة بيع ام الولد مع ان عليا وابن مسعود وجابرا (رضي الله عنهم) وغيرهم كانوا يقولون بالجواز.



 وكاتفاقهم علي حرمة نكاح المتعة، وهو نكاح المراة الي مدة.



 مع ان ابن عباس كان يفتي بالجواز، بعد استقراء خلاف الصحابة في المسالتين.
 فهو اجماع وحجة، وبه قال الامام الرازي، واتباعه (وصححه النووي في شرح مسلم).
 خلافا لبعض الفقهاء والمتكلمين، حيث قالوا: انه يمتنع حصوله،   منهم الامام احمد (رضي الله عنه) وامام الحرمين والاشعري والغزالي والامدي.
 وقال بعضهم: لا اثر لهذا الاجماع، وهو مذهب الشافعي، كما نقله الغزالي، وابن برهان.
 قال ابن الحاجب: والحق انه بعيد الا في القليل من المساءل.
 وصحح في جمع الجوامع: الامتناع ان طال الزمان، والجواز اذا قرب.
 وحكي عن امام الحرمين.



 قال الامدي: ولا نسلم حصول الاجماع في المثال الاول، لان الشيعة يقولون بالجواز.
 قلت: وهو مذهب داود واحد قولي الشافعي رضي الله تعالي عنه. ونقل الماوردي عن ابن عباس (رضي الله عنهما) الرجوع عن جواز نكاح المراة الي مدة، وافتي بالتحريم، والله اعلم.
 لنا: علي ان هذا الاتفاق اجماع وحجة، هو انه اي هذا   الاتفاق سبيل المءمنين، وكل ما هو سبيل المءمنين يجب اتباعه لما سبق.
 قيل: اثبات هذا الحكم المختلف فيه بهذا الاتفاق رد للخلاف عند التنازع الي الاجماع؛ لان الرد اليه رد الي غير الكتاب والسنة، وهو غير جاءز، لقوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول}.
 فقد اوجب الرد الي كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم لا الي الاجماع.
 قلنا: زال شرط وجوب رد النزاع الي الكتاب، وذلك لان وجوب رد النزاع الي الكتاب مشروط بوجود النزاع، فلما زال الشرط، وهو النزاع بين العصر الثاني زال المشروط وهو الرد الي الكتاب، وفيه نظر.



 فالاحسن ان يجاب بان الرد الي الاجماع رد الي الكتاب.
 قيل: لو كان اتفاق اهل العصر الثاني علي احد قولي العصر الاول حجة، لكان اتفاق التابعين علي احد قولي الصحابة حجة، وكان الاخذ بقول الفريق الثاني من الصحابة غير جاءز؛ لانه مخالف لما وجب اتباعه، لكنه اهتداء، لما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم».
 روي عن طرق كثيرة.



 (وقال ابن حزم: موضوع).
 قال البيهقي: مشهور المتن واسانيده ضعيفة.
 قال الزركشي: لكن يتقوي طرقه بعضها ببعض، لاسيما وقد احتج به الامام احمد  (رضي الله عنه).
 قال ابو يعلي: واحتجاجه يدل علي صحته عنده، وله شواهد في الصحيح فدل الحديث علي حصول الاهتداء بالاقتداء بقول كل واحد   منهم سواء حصل بعد ذلك اتفاق ام لا، والتقييد خلاف الظاهر.
 قلنا: هذا الخطاب كان مع العوام الذين كانوا في عصرهم، اذ الخطاب انما يكون مع الحاضرين، فلا يتناول من بعدهم، فلا يكون الخطاب متناولا لخواص اهل العصر الثاني، واذا لم يكونوا مخاطبين به لم يبق فيه دلالة علي مدعاكم.
 ونبه علي هذه الثلاثة بقوله: (في عصرهم) وليس الخطاب مع مجتهدي الصحابة (رضي الله عنهم) لان المجتهد، لا يقلد المجتهد، ولان قول الصحابي ليس بحجة، علي ما سياتي.
 (علي ان ابن عبد البر: فسر الحديث بالنقل؛ لان جميعهم ثقات   مامونون عدول).
 قيل: اختلافهم في العصر الاول اجماع منهم علي التخيير بين قولين، بمعني انه يجوز الاخذ بكل واحد منهما، فلو كان اتفاق العصر الثاني علي احدهما اجماعا مانعا من الاخذ بخلافه؛ لزم تعارض الاجماعين وهو باطل، اذ يلزم بطلان احدهما.
 قلنا: قولكم: ان اختلاف العصر الاول، اجماع منهم علي التخيير، ممنوع، لان كل واحد من الفريقين، يعتقد خطا الاخر، ويمنع عن الاخذ بقوله.



  CHECK المسالة الخامسة: اهل العصر اذا اختلفوا في حكم وانقسموا طاءفتين طاءفتين فماتت احدي الطاءفتين او ارتدت فهل يصير قول الباقين حجة ام لا؟

 وفي بعض النسخ: قلنا: زال لزوال شرطه، يعني الاجمال الاول علي التخيير كان مشروطا بعدم الاجماع الثاني، فلما حصل الاجماع الثاني زال الاول لزوال شرطه.
 المسالة الخامسة
 اهل العصر اذا اختلفوا في حكم علي قولين، فماتت احدي الطاءفتين، او ارتدت والعياذ بالله تعالي فانه يصير في قول الباقين منهم حجة، لكونه قول كل الامة الان، وقول كل الامة حجة كما مر، وبه جزم الامام واتباعه، وزادوا علي المصنف التصريح بكونه اجماعا ايضا، وهو يءخذ من تعليله.



  CHECK المسالة السادسة: فيما ادخل في الاجماع وليس منه

 وحكي ابن الحاجب عن الاكثرين انه لا يكون اجماعا وذكر نحوه الامدي.

 المسالة السادسة
 فيما ادخل في الاجماع وليس منه.
 اذا قال البعض من اهل عصر واحد او جماعة قولا، وسكت الباقون عنه مع معرفتهم به، ولم ينكره احد منهم، ولم يكن بعد استقرار المذاهب بل قبله وهو عند البحث عن المذاهب والنظر فيها؛ فليس باجماع ولا حجة، واختاره القاضي ونقله عن الشافعي، وقال: انه اخر اقواله.



 وقال امام الحرمين: انه ظاهر مذهبه.
 وقال الغزالي: نص عليه في الجديد، واختاره الامام الرازي واتباعه.
 وقيل: اجماع وحجة.
 ونقل عن الامام احمد واكثر الحنفية ويوافقه استدلال الشافعي رضي الله تعالي عنه بالاجماع السكوتي في مواضع.
 واجاب ابن التلمساني: بانه انما استدل به في وقاءع تكررت كثيرا، بحيث ينفي جميع الاحتمالات الاتية:



 واجيب ايضا: بان تلك الوقاءع ظهرت من الساكتين فيها قرينة الرضا فليست من محل النزاع.
 كما ادعي الاتفاق علي ذلك الروياني من الشافعية، والقاضي عبد الوهاب من المالكية.
 وقال ابو علي الجباءي المعتزلي: انه اجماع، وحجة بعدهم، اي بعد انقراض العصر الاول.
 وقه قال البندنيجي.
 قال الشيخ ابو اسحاق في اللمع: انه المذهب، قال: فاما قبل انقراضه، فهل نقول: انه ليس اجماعا قطعا، او علي الخلاف؟ طريقان.



 وقال ابنه ابو هاشم هو حجة، وليس باجماع، ونقل عن الصيرفي.
 وقال الرافعي في كتاب القضاء كونه حجة هو المشهور.
 قال: وهل هو اجماع؟ فيه وجهان.
 اما اذا كان السكوت بعد استقرار المذاهب، فانه لا يدل علي الموافقة قطعا، اذا لا عادة بانكاره فلم يكن حجة.
 لنا: علي انه ليس باجماع ولا حجة قبل استقرار المذاهب، انه ربما سكت لتوقف؛ لانه لم يجتهد بعد، فلا راي له في المسالة، او اجتهد فتوقف لتعارض الادلة، او خوف من المفتي تعظيما له، او هابه، او الفتنة، فسكت لذلك.
 او راي تصويب كل مجتهد فسكت؛ لانه لا يري الانكار فرضا.
 ومع قيام هذه الاحتمالات لا يدل علي الموافقة فلا يكون اجماعا ولا   حجة.
 ورده ابن الحاجب بانها، وان كانت محتملة فهي خلاف الظاهر.
 لما علم من عادتهم ترك السكوت في مثله، وفيه نظر.
 قيل: من جهة ابي هاشم، تمسك في كل عصر بالقول المنتشر بين الصحابة ما لم يعرف له مخالف.
 فدل ذلك علي ان قول البعض وسكوت الباقين حجة.
 وجوابه المنع، اي لا نسلم ان جميع الناس يتمسكون به من غير نكير، فان وقع شء فلعله وقع ممن يعتقد حجيته او علي الالزام، او علي وجه الاستءناس به.
 وانه، اي هذا الدليل عند التحقيق، اثبات الشء بنفسه، فان القول المنتشر مع عدم الانكار هو قول البعض وسكوت الباقين، فيكون اثباتا   للاجماع السكوتي بمثله. (وفيه نظر).
 تنبيه: محل الخلاف ما اذا لم يقترن السكوت بامارة الرضا.
 فان اقترن به فهو اجماع قطعا، كما مر.
 وان اقترن بالسخط فليس باجماع قطعا، وان يبلغ جميع المجتهدين، وان يمضي زمن يمكنه النظر فيها عادة. والا فلا يكون من الاجماع السكوتي.
 وان تكون الواقعة في محل الاجتهاد، فان لم تكن بان كانت قطعية، او لم تكن تكليفية، نحو عمار افضل من



  CHECK فرع علي القول بالاجماع السكوتي

 حذيفة او العكس.
 فالسكوت علي القول في الاولي بخلاف المعلوم فيها، وعلي ما قيل في الثانية، لا يدل علي شء.
 وان يكون قبل استقرار المذاهب كما مر.

 فرع: علي القول بالاجماع السكوتي، لان حكمه تابع لحكمه، وهو قول البعض من المجتهدين قولا فيها، اي في امر تعم به البلوي، اي تمس الحاجة اليه، كمس الذكر.
 ولم يسمع من احد خلافه.
 فالمختار: انه يكون كقول البعض وسكوت الباقين؛ لان عموم   البلوي يقتضي حصول العلم به، وان لم يكن كذلك فلا، لاحتمال الذهول عنه.
 وجزم المصنف به لقول الامام الرازي: التفصيل هو الحق.
 وقول البعض: وقال الامام الرازي: الحق انه ان كان مما تعم به البلوي فهو حجة، والا فلا.
 وجزم البيضاوي به سهو، فان الامام الرازي والمصنف رجحا في الاجماع السكوتي انه ليس باجماع ولا حجة.
 وهذه المسالة فرع تلك كما تقدم.
 فان قلنا: هناك ليس بحجة، فهنا اولي، وان قلنا هناك: حجة، فلا يلزم ان يكون هنا حجة، الا اذا كان مما تعم به البلوي.
 وقلنا: الظاهر ان الكل اطلعوا عليه.
 قال العراقي: واختار الامدي ان قول البعض فيما تعم به البلوي، ولم يسمع خلافه، انه ليس كقول البعض وسكوت الباقين، وهو اظهر لانا لا نعلم هل بلغهم ام لا؟ .



 قلت: فيه نظر فليتامل.
 واعلم ان تمسك المصنف في باب القياس بالاجماع السكوتي لا ينافي اختياره هنا انه ليس باجماع ولا حجة؛ لان تمسكه بما تكرر في وقاءع كثيرة، ولم يظهر خلاف فتنتفي جميع الاحتمالات السابقة.
 وتقدم هذا في الجمع بين كلامي الشافعي رضي الله تعالي عنه .



  CHECK المسالة الاولي: شرط الاجماع

  AUTO الباب الثالث: في شراءطه

 اي شراءط الاجماع، وما لا يكون شرطا وان ظن شرطيته.
 وفيه اي: في هذا الباب مساءل خمسة:
 الاولي
 شرط الاجماع في كل فن من الفنون ان يكون فيه قول كل عالمي   ذلك الفن في ذلك العصر.
 فالعبرة في مساءل الكلام بالمتكلم، وفي مساءل الفقه بالتمكن من الاجتهاد فيها، فلا عبرة بالمتكلم في الفقه من حيث هو متكلم، ولا بالفقيه في الكلام من حيث هو فقيه، بل المتمكن من الاجتهاد، في باب من ابواب الفقه دون غيره يعتبر وفاقه وخلافه في ذلك الباب.
 ولا عبرة بالفقيه الحافظ للاحكام الغير المتمكن من الاجتهاد في الاصح.
 واما الاصولي المتمكن من الاجتهاد فيه ولم يكن حافظا للاحكام، ففيه اقوال: واختار القاضي ابو بكر: اعتباره مخالفة   وموافقة.
 قال الامام الرازي: وهو الحق .
 وقلنا: ان المعتبر في الاجماع قول كل عالمي ذلك الفن، فان قول غيرهم يكون بلا دليل، لكونهم غير عالمين بادلته، والقول بلا دليل يكون خطا لا يعتد به، لانهم مثل العوام في ذلك الفن.
 فاذا قلنا: لا بد من قول جميع المجتهدين من ذلك الفن.
 فلو خالف واحد منهم لم يكن قول الباقين سبيل الكل، فلا يكون اجماعا ولا حجة، لان الواجب (الذي قام الدليل عليه) اتباع سبيل كل المءمنين لا اتباع سبيل بعضهم.



 وبه قال الجمهور، واختاره الامام الرازي والامدي.
 وقال ابن الحاجب: اذا ندر المخالف لا يكون اجماعا قطعيا. لكن الظاهر انه حجة.
 وقال ابو الحسن الخياط من المعتزلة ومحمد بن جرير الطبري، وابو بكر الرازي:



 {المءمنون} الوارد في الاية، وغيرها يصدق علي الاكثر.
 كما يقال في البقرة: انها سوداء باعتبار الغلبة، وان كان فيها شعرات بيض.
 فاذا صدق علي الاكثر، كان قولهم حجة؛ لانه سبيل المءمنين.
 وظاهره انه لا تضر مخالفة الاقل، وان العبرة بقول الذين هم اكثر من النصف، وان كثر عدد المخالفين.
 لكن سياتي للمصنف في جواب شبهتهم الثانية ما يقتضي انهم معترفون بان مخالفة الثلث تضر.
 ونقل الامام الرازي عن الثلاثة انهم قالوا: تضر مخالفة الثلاثة دون الاثنان والواحد.



 وقال القاضي ابو بكر: الذي يصح عن ابن جرير ان المخالفين ان بلغوا عدد التواتر قدحت مخالفتهم في الاجماع والا فلا.
 قلنا: لفظ المءمنين انما يصدق علي الاكثر مجازا، فان الجمع المعرف بال حقيقة في الاستغراق ومجاز في غيره، ولذا يصح نفيه، اذ يقال: ليسوا كل المءمنين، بل بعضهم، والاصل عدم المجاز.
 وقالوا ثانيا: حديث: «عليكم السواد الاعظم» رواه الحاكم في المستدرك. وهو بعض حديث،   يدل علي وجوب اتباع الاكثر، فيكون قولهم حجة.
 وقال العراقي: لا يصح الاستدلال به اي: بهذا الحديث لضعفه، رواه ابن ماجة من حديث انس باسناد ضعيف.



 قلنا: المراد من السواد الاعظم: كل الامة دون اكثرها؛ لان ارادة اكثر الامة من هذا الحديث، يوجب عدم الالتفاف الي مخالفة الثلث بضم الثاء وانتم لا تقولون به، كذا في بعض النسخ، وهو الموافق لنقل المصنف عن هءلاء الثلاثة.
 وفي بعضها: الثلاث بفتح الثاء ، وهو الموافق لنقل الامام عنهم، كما مر وعليه مشي الجاربردي والاسفرايني، قاله العراقي.
 قال: والاول اولي ليوافق اخر كلام المصنف اوله.
 واعلم ان اول هذا الحديث في المستدرك يدل علي ان المراد بالسواد الاعظم: كل الامة، كما هو مبين في الشرح.
 فاءدة: قال في الصحاح: الفن النوع.



  CHECK المسالة الثانية: في بيان انه لا بد للاجماع من سند

 الثانية
 لا بد له اي: للاجماع من سند [اي]: من دليل او امارة ينبني عليه ويستند اليه، وبه قال الجمهور، لان الفتوي اي: بدون المستند قول (في الدين) بلا دليل ولا امارة، وهو خطا لكونه قولا بالتشهي، والامة معصومة عن الخطا.
 وفيه نظر:



 لجواز ان يوفقهم الله تعالي لاختيار الصواب.
 قيل: اولا: لو كان الاجماع عن مستند، فهو اي السند هو الحجة لا الاجماع، فلا فاءدة للاجماع.
 قلنا: لا نسلم ذلك بل يكونان اي الاجماع والسند دليلين علي حكم واحد، واجتماع دليلين علي حكم واحد جاءز.
 واذا: فاءدة الاجماع كشفه عن وجود دليل في المسالة من غير حاجة الي معرفته، والبحث عن دلالته علي المدلول وحرمة مخالفته، اذ يجوز كون   الظني سندا للاجماع. والظني قبل ان يصير سندا يجوز البحث عنه، واذا صار سندا سقط البحث والكشف عنه، وحرمت مخالفته حينءذ، وكانت مخالفته جاءزة قبله.
 قيل ثانيا: الاجماع لا عن سند واقع، لانهم صححوا بيع المراضاة اجماعا بلا دليل، والوقوع دليل الجواز.
 قلنا: لا نسلم ان الاجماع منعقد في هذه الصورة بلا دليل، بل   له دليل هو سنده، وانما ترك استكفاء بالاجماع فانه اقوي منه، وعدم نقل الدليل لا يدل علي عدمه.
 واعلم ان ناقل الاجماع علي صحة بيع المراضاة ابو الحسين (في المعتمد) وتبعوه.
 فان ارادوا به المعاطاه كما فسره به القرافي، كالشافعي رضي الله تعالي عنه وغيره مخالفين فيه.
 وان ارادوا غيره، فلا بد من بيانه، وبيان انعقاد الاجماع فيه من غير سند.
 فان قالوا: انه اذا تحقق الرضا بين الجانبين صح البيع اجماعا.



 وانما اختلفوا فيما يتحقق به الرضا.
 فالادلة علي هذا في غاية الشهرة والكثرة.

  AUTO فرعان: علي ان الاجماع لا ينعقد الا عن سند

 :
 الاول: يجوز الاجماع عن نص وظاهر، وكذا عن الامارة، اي القياس، لانها اي الامارة مبدا الحكم الشرعي، اي طريق الي اثباته، فجاز ان يكون سندا للاجماع كالنص، واختار (الامام والامدي) وابن الحاجب انه واقع ايضا بدليل انهم اجمعوا   علي تحريم شحم الخنزير قياسا علي لحمه وعلي اراقة الشيرج اذا وقعت فيه فارة قياسا علي السمن، وعلي امامة ابي بكر رضي الله تعالي عنه قياسا علي تقديمه في الصلاة.



 وقيل: جاءز ولم يقع.
 قيل: عليه: ان الاجماع منعقد علي جواز مخالفتها، اي مخالفة الامارة للمجتهد، فلو جاز الاجماع عنها لزم جواز مخالفته؛ لان مخالفته الاصل تستدعي مخالفة الفرع، لكن مخالفة الاجماع ممتنعة اتفاقا.
 قلنا: انما تجوز مخالفة الامارة قبل ان تصير سند الاجماع، اما بعد ما اجمعوا علي حكم الامارة فلا يجوز مخالفتها بالاجماع لاعتضادها (به.
 قيل: اختلف فيها اي في الامارة هل هي حجة ام لا؟
 وذلك مانع عن انعقاد عنها)؛ لان من لا يعتقد   حجيتها لا يوافق القاءل بالحجية، فلا ينعقد الاجماع لمخالفة البعض.
 قلنا: ما ذكرتم منقوض بالعموم وخبر الواحد، فان العلماء اختلفوا في حجية كل واحد منهما مع جواز انعقاد الاجماع عنهما اتفاقا.
 الفرع الثاني:
 الاجماع الموافق لحديث، اذا لم نجد للاجماع دليلا سواه لا يجب ان يكون انعقاد الاجماع ناشءا عنه اي عن ذلك الحديث، وان كان الظاهر انه ناشء عنه.
 خلافا لابي (عبد الله) البصري المعتزلي حيث قال: يجب ان   يكون مستنده.
 ونقله ابن برهان عن الشافعي (رضي الله تعالي عنه) لانه لا بد له من سند، وقد تيقنا صلاحيته.
 والاصل عدم غيره.
 واوله بعضهم ان ذلك هو الظاهر لا انه لازم.
 وللقاضي عبد الوهاب فيه تفصيل مبين في الاصل.
 وقال: انه اذا كان الخبر متواترا فلا خلاف في وجوب استناده اليه.



  CHECK المسالة الثالثة: في انه هل يشترط في انعقاد الاجماع موت المجمعين ام لا؟

 وانما كان اختيار المصنف انه لا يجب ان يكون عنه لجواز اجتماع دليلين علي مدلول واحد.
 فيجوز ان يكون الاجماع عن غير ذلك الحديث.
 المسالة الثالثة
 لا يشترط انقراض المجمعين في انعقاد اجماعهم وكونه حجة، فاذا اتفقوا ولو حينا لم يجز لهم ولغيرهم مخالفته، وعليه المحققون.
 ونقل عن الامام احمد (رضي الله عنه) وابن فورك وسليم الرازي اشتراطه.



 والمختار الاول، لان الدليل السمعي قام علي حجية الاجماع بدونه، يعني من غير اشتراط انقراض العصر، لانه عام يتناول ما انقرض عصره، وما لم ينقرض، ولو في لحظة واحدة، مطلقا غير مقيد بانقراض العصر.
 قيل: لو لم يشترط لم يصح رجوع بعضهم لاستلزام الرجوع   مخالفة الاجماع، لكن الرجوع ثابت.
 فقد وافق الصحابة عليا (رضي الله عنهم) في منع بيع ام الولد ثم رجع عنه.
 ورد ذلك: بالمنع، اي بمنع ثبوت الاجماع قبل الرجوع.
 ولا يصح منع ثبوت الرجوع، لانه ثبت، فقد رواه حماد بن زيد.



  CHECK المسالة الرابعة: في عدم اشتراط التواتر في نقل الاجماع

 المسالة الرابعة
 الاجماع لا يشترط التواتر في نقله، بل يجب العمل به، وان نقل بخبر الواحد لانه دليل، فجاز التمسك بمظنونه كما يجوز بمعلومه، كالسنة، حيث جاز نقلها بالاحاد.



  CHECK المسالة الخامسة: في حكم الاجماع الذي عارضه نص

 واختاره الامام الرازي والامدي واتباعهما كابن الحاجب وقيل: ليس بحجة، ونقله الامام الرازي عن الاكثرين.
 المسالة الخامسة
 الاجماع اذا عارضه نص اول القابل له منهما، وجمع بينهما به، كما اذا كان احدهما عاما، والاخر خاصا، فيءول العام بتخصيصه الخاص.
 او كانا خاصين فيحمل احدهما علي الحقيقة والاخر علي المجاز جمعا بين الدليلين.
 والا، اي وان لم يكن شء منهما قابلا للتاويل تساقطا، اذ رد احدهما وقبول الاخر ترجيح بلا مرجح وانه باطل.
 هذا كله اذا كانا ظنيين.



 اما اذا كانا قطعيين فلا تعارض بينهما.
 وكذا لو كان احدهما قطعيا، والاخر ظنيا، بل يعمل بالقطعي لالغاء المظنون في مقابلة القاطع.
 وهنا فواءد في الاصل.



 الكتاب الرابع
 في
 القياس   الكتاب الرابع
 في
 القياس
 هو لغة: تقدير شء باخر، لتعلم المساواة والمفارقة بينهما.
 فاطلاقه علي المساواة مجاز، من باب اطلاق السبب علي المسبب.



 قال صاحب الاساس: قاس به وعليه واليه.
 وقال العلامة: انما عدي بعلي ليدل علي البناء.
 فان انتقال الصلة للتضمن بعلي فاذا قلت: قست كذا علي كذا اي بنيته عليه.
 وهو في الاصطلاح: اثبات مثل حكم معلوم في معلوم اخر لاشتراكهما في علة الحكم عند المثبت.



 اعلم ان القياس من الادلة الشرعية.
 فلا بد من حكم مطلوب به وله محل ضرورة، والمقصود اثباته فيه، لثبوته في محل اخر يقاس هذا به، فكان هذا فرعا وذاك اصلا لحاجته اليه وابتناءه عليه، ولا يمكن ذلك في كل شيءين، بل اذا كان بينهما امر مشترك ولا كل مشترك، بل مشترك يوجب الاشتراك في الحكم بان يستلزم الحكم ونسميه علة الحكم.
 فلا بد ان يعلم علة الحكم في الاصل، ويعلم ثبوت مثلها في الفرع، اذ ثبوت عينها مما لا يتصور؛ لان المعني الشخصي لا يقوم   بعينه بمحلين، وبذلك يحصل ظن مثل الحكم في الفرع وهو المطلوب.
 وقيل: بمثل لان ثبوت عين حكم الاصل مما لا يتصور كما مر في العلة.
 واقتصر المصنف علي الثاني دون الاول لانه يعلم منه.
 فبهذه المقدمة تحقق اشتمال القياس علي اركانه الاربعة، وهي الاصل والفرع، وحكم الاصل، وعلة حكم الاصل.
 وقول المصنف: اثبات جنس والمراد به: هو القدر المشترك بين   العلم والاعتقاد والظن.
 وقوله: مثل احترز به عن اثبات خلاف حكم معلوم فانه لا يكون قياسا. واشار به الي ان الحكم الثابت في الفرع ليس هو عين الثابت في الاصل كما تقدم، والمثل تصوره بديهي.
 وقوله: حكم غير منون.



 واشار به الي احد الاركان الاربعة، وهو حكم الاصل.
 والمراد به: نسبة امر الي اخر ايجابا او سلبا، فشمل الحكم الشرعي والعقلي واللغوي.
 وقوله: "معلوم"، اشار به الي ركن اخر وهو الاصل.
 وقوله: "في معلوم اخر"، اشار به الي ركن اخر وهو الفرع.
 والمراد بالمعلوم: المتصور، فدخل فيه اليقين والاعتقاد والظن، فان العلم قد يستعمله الفقهاء بمعني الاعم.
 وقال معلوم: لان القياس يجري في الموجود والمعدوم ممكنا كان او   ممتنعا.
 وعبر عن الاصل والفرع بالمعلوم، لءلا يرد السءال بانه دور وان كان جوابا واضحا.
 وقوله: لاشتراكهما في علة الحكم، اشار به الي الركن الرابع وهو العلة.
 واخذ العلة في تعريف القياس لا يلزم منه الدور؛ لان العلة لا يتوقف فهمها علي فهم القياس، لانها تكون في القياس وغيره.
 وقوله: "مثل"، مشعر بانهما استويا في العلة.
 وقوله: "عند المثبت"، اي القاءس، ليشمل القياس الصحيح   والفاسد.
 ولم يعبر: بالمجتهد بل المثبت ليتناول المجتهد والمقلد، كما يقع في المناظرات.
 قال الامدي: وهذا الحد يرد عليه اشكال مشكل لا محيص عنه، وهو ان اثبات الحكم نتيجة القياس، فجعله ركنا في الحد يقتضي توقف القياس علي حكم الفرع المتوقف عليه، فيلزم الدور.
 واجيب بانه: انما يقتضي توقف معرفة القياس وتعقل ماهيته، علي   معرفة حكم الفرع، وتعقل ماهيته، وهو لا يتوقف علي تعقل ماهية القياس لا تعقله ولا حصوله.
 بل غاية الامر ان حصوله يتوقف علي حصول القياس، ومثله ليس من الدور في شء.
 واورد انه: يخرج عنه قياس الشبه: لانه ليس فيه علة معينة، لا سيما الشبه الصوري عند من يعتبره، وقياس لا فارق اذ ليس فيه علة عند المجتهد.
 وهذا الحد الذي ذكره المصنف اصله للقاضي ابي بكر الباقلاني.
 واختاره الامام الرازي واتباعه.
 واختار الامدي وابن الحاجب: انه مساواة فرع لاصل في علة حكمه.



 قال الشيخ سعد الدين: القياس وان كان من ادلة الاحكام مثل الكتاب والسنة، لكن جميع تعاريفه واستعمالاته منبء عن كونه فعل المجتهد.
 فتعريفه بنفس المساواة محل نظر، ولهذا يعبر عنه المحقق بما حصلت فيه المساواة. فعلم من ذلك ان ما ذكره المصنف هو الشاءع.
 قيل: هذا الحد غير جامع لخروج قياس العكس والتلازم الاقتراني منه.
 اما خروج قياس العكس)؛ فلان المصنف اشترط في القياس تماثل   الحكمين، والحكمان غير متماثلين فيه، كما في قولنا: لو لم يشترط الصوم في صحة الاعتكاف عند الاطلاق، لما وجب الصوم بالنذر كالصلاة، فانها لما لم تكن شرطا في صحة الاعتكاف حالة الاطلاق لم تصر شرطا بالنذر.
 فالمطلوب في الفرع، اثبات كون الصوم شرطا في صحة الاعتكاف. والثابت في الاصل، نفي كون الصلاة شرطا له.
 فالاصل، الصلاة، والفرع: الصوم، والحكم في الاصل: عدم كونها شرطا في صحة الاعتكاف، والعلة فيه: كونها غير واجبة بالنذر، والحكم الثابت في الفرع: كون الصوم شرطا في صحة الاعتكاف، والعلة فيه: وجوبه بالنذر، فافترقا حكما وعلة. فهو قياس مع عدم صدق الحد عليه.
 قلنا: ما سميتموه قياس العكس، هو قياس تلازم، والقياس   لبيان الملازمة والتماثل حاصل علي التقدير.
 وحاصله: لو لم يشترط، لم يجب بالنذر، واللازم منتف، ودعوي الملازمة لا بد من بيانها بالدليل، فبينها المستدل بان ما لا يكون شرطا لشء، لا يصير شرطا له بالنذر، قياسا علي الصلاة، فانها لما لم تكن شرطا للاعتكاف لم تجب بالنذر.
 ولا شك ان علي تقدير عدم وجوبه بالنذر، فالمساواة حاصلة بينها وبين الصوم، وان لم تكن حاصلة في نفس الامر.
 فالخصم: ان اعتمد في ايراد قياس العكس علي القياس الذي لبيان الملازمة، فهو غير وارد، لان الاصل والفرع فيه متماثلان لكن   التماثل حاصل علي التقدير كما تقدم.
 فان قوله، اثبات مثل حكم معلوم في معلوم اخر، اعم من ان يكون حقيقة او تقديرا، وان اعتمد في الايراد علي التلازم، فنحن نسلم انه خارج عن حد القياس، لكن لا يضيرنا ذلك، فانه ليس بقياس عندنا، لان اصول الفقه انما يتكلم فيها علي القياس المستعمل في الفقه.
 والفقهاء انما يستعملون قياس العلة.
 واما ما عداه مثل قياس التلازم اي الاستثناءي، والقياس الاقتراني، فلا يضرنا خروجه عن الحد؛ لانا لا نسميهما قياسا في هذا الاصطلاح.
 وانما يطلق عليهما لفظ القياس: المناطقة، اذ القياس في عرفهم: قول مءل من اقوال متي سلمت لزم عنها لذاتها قول اخر.
 وما يسميه الاصوليون قياسا يسميه المناطقة تمثيلا.



 ومثال التلازم: لو كان الوضوء عبادة لوجب فيه النية، لكنه عبادة فيجب فيه النية.
 ومثال الاقتراني: الوضوء عبادة وكل عبادة لا بد فيهما من النية فالضوي لا بد فيه من النية.
 وفيه اي في كتاب القياس بابان؛ لان الكلام اما ان يكون في بيان حجيته، او في بيان اركانه فافرد لكل منهما بابا.
 وقدم بيان حجيته علي اركانه، وان كان الاركان مقدما بالذات لشدة الاهتمام بحجيته.



  CHECK الكتاب الرابع: في القياس

  CHECK المسالة الاولي: في الدليل عليه

  AUTO الباب الاول: في بيان انه اي القياس حجة

 وفيه مساءل:
 الاولي
 في الدليل عليه
 يجب العمل به، اي بالقياس المذكور في الامور الشرعية شرعا.



 وقال القفال الشاشي وابو الحسين البصري: (يجب العمل به عقلا وشرعا وقال القاساني والنهرواني يجب العمل به، حيث   كانت العلة منصوصة بصريح اللفظ او ايماءه او كان الفرع بالحكم اولي من الاصل كتحريم الضرب علي تحريم التافيف.
 قلا: وليس للعقل هنا مدخل لا في الوجوب ولا في عدمه.
 وداود الظاهري انكر التعبد به، اي لم يرد في الشرع ما يدل علي العمل بالقياس وان جاز عقلا.
 ونقل ابن حزم والامدي عن داود منع غير الجلي ولو كان مساويا.



 اما الجلي. وهو. ما كان الملحق اولي بالحكم من الملحق به فغير ممتنع.



 ونقل الامام الرازي عنه احالته عقلا.
 وقال بعضهم: داود ان قال بالجلي لا يسميه قياسا.
 واحاله الشيعة اي الامامية منهم، والنظام.
 اما الزيدية من الشيعة: فانهم قاءلون بانه حجة.
 وفي المحصول وغيره: ان النظام قال باحالته في شرعنا فقط.



 وسيجء للمصنف ان القياس الجلي لم ينكره احد.
 وان النظام يقول: ان التنصيص علي العلة امر بالقياس فيكون كمذهب القاساني.
 تنبيه: قال ابن عساكر: بلغني ان القفال كان قاءلا بالاعتزال ثم رجع الي مذهب الاشعري.
 فالنقل عنه بانه يوجب القياس عقلا ونحوه مما لا ياتي الا علي   قواعد المعتزلة.
 قال الزركشي: فحين رجع لا بد وان يكون رجع عنه ويسقط ذكره عنه.
 والقاساني قيده الذهبي باهمال السين، وغيره بها وبالمعجمة وهو من اصحاب داود.
 وقال ابن باطيش: وانتقل الي مذهب الشافعي (رضي الله تعالي عنه) والنهرواني قال الزركشي: الظاهر انه محرف واصله الياء لا الواو.
 ونهرين من قري بغداد.



 واستدل اصحابنا علي ان العمل بالقياس واجب شرعا بوجوه اربعة، لانحصار الادلة هنا فيها:
 الاول: انه اي القياس مجاوزة بالحكم عن الاصل الي الفرع.
 والمجاوزة: عن شء الي غيره اعتبار؛ لانه مشتق من العبور، والعبور حقيقة في المجاوزة بالنقل والاستعمال، فالقياس اعتبار، وهو اي الاعتبار مامور، في قوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار}.
 فالقياس مامور به، والامر للوجوب، فالاعتبار واجب (فالقياس واجب) والمعني بوجوبه وجوب العمل به وهو المطلوب.
 قيل عليه: المراد بالاعتبار هنا: الاتعاظ، لا القياس، فان   القياس الشرعي لا يناسب صدر الاية، لانه يصير معني الاية: يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين فقيسوا الذرة علي البر.
 وهو في غاية الركاكة، فيصان كلام الله تعالي عنه.
 قلنا: المراد من الاعتبار في الاية: هو القدر المشترك بين القياس والاتعاظ وهو نفس المجاوزةن والاتعاظ مجاوزة من حال الغير الي حال نفسه.
 وكون صدر الاية غير مناسب للقياس بخصوصه لا يسلتزم عدم مناسبته للقدر المشترك بينه وبين الاتعاظ.
 قيل: لا يلزم من الامر بالاعتبار الكلي، الذي هو القدر المشترك،   الامر بالقياس الذي هو جزءي منه؛ لان الدال علي الكلي، لا يدل علي الجزءي بخصوصه، اذ الاعم لا يدل علي الاخص.
 قلنا: بلي، سلمنا: ان الدال علي الكلي من حيث هو دال عليه، لا يدل علي الجزءي.
 ولكن لم لا يجوز ان يدل عليه بقرينة تلحقه وها هنا كذلك، فان الاعتبار الدال علي المجاوزة دال علي جميع الجزءيات، بقرينة لحوق العموم به، وهو جواز الاستثناء فانه دليل العموم، اذ لو قال: اعتبروا الا الاعتبار الفلاني لا يخطا لغة.
 وفيه نظر: لانه انما يصح الاستثناء في مفعول الاعتبار، لا   في مفهوم الاعتبار.
 لان الفعل في سياق الاثبات لا عموم له.
 والنزاع انما وقع في مفهوم الاعتبار لا في مفعوله.
 وايضا: لو صح لاطرد في ساءر الكليات ، ولا يوجد كلي الا وهو يدل علي جميع الجزيءات وهذا باطل.
 بل الجواب: ان الامر بالماهية الكلية يقتضي التخيير بين الجزيءات عند عدم القرينة؛ لان الكلية في ضمن جزءي من جزيءاتها، فاذا ثبت التخيير جاز العمل بالقياس، وجواز العمل به مستلزم   لوجوبه، لان كل من قال بالجواز قال بالوجوب كذا قيل.
 قيل: وان سلم ان الاية تدل علي الامر بالقياس لكن الدلالة ظنية، (ومسالة حجية القياس علمية)، فلا يجوز اثباتها بها؛ لان التمسك بالعموم والاشتقاق انما يفيد الظن.
 والشارع انما اجاز الظن في المساءل العلمية وهي الفروع بخلاف الاصول لفرط الاهتمام بها.
 قلنا: المقصود من كون القياس حجة انما هو العمل به لا مجرد الاعتقاد، كاصول الدين، فيكفي الظن وان كانت علمية، لكونها وسيلة الي العمل وهو المطلوب.
 قال العراقي: هذا راي ابي الحسين وطاءفة، ان دلالة السمع علي القياس ظنية.



 والاكثرون علي انها قطعية.
 الوجه الثاني من الادلة علي وجوب العمل بالقياس:
 وهو قصة معاذ وابي موسي (رضي الله تعالي عنهما).



 اما قصة معاذ: فرواها ابو داود والترمذي.
 وفيها انه عليه الصلاة والسلام قال له: "فان لم تجد في سنة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ولا في كتاب الله تعالي؟ قال: اجتهد برايي ولا الو، فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم صدره وقال: "الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله".
 فدل ذلك علي ان القياس حجة.



 قال الترمذي: وليس اسناده بمتصل).
 وقال ابن حزم: لا يجوز الاحتجاج بحديث معاذ لسقوطه وضعف سنده.
 وقال القاضي ابو الطيب: هو حديث صحيح.
 وكذا اثبته غيره، واجاب عن قدحه.
 وفيه كلام متسع في الشرح.
 واما قصة ابي موسي: قال الزركشي: فانما ورد عن عمر.



 اخرجه الدارقطني ثم البيهقي في سننهما.
 وقد جمع في المحصول بين قصة معاذ وابي موسي، وتبعه المصنف والشراح ورفعوها الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد علمت ما فيه.



 قيل: ما ذكرتم من العمل بالقياس انما كان جاءزا في حياة النبي صلي الله عليه وسلم قبل استقراء الشرع، ونزول قوله تعالي:  {اليوم اكملت لكم دينكم} لانه لم تكن النصوص (اذ ذاك وافية بجميع الاحكام، واما بعد كمال الدين ونزول الاية، فالعمل) بالقياس متعذر لوجود النص علي جميع الاحكام.
 قلنا: الدليل دل علي كون القياس حجة مطلقا والاصل عدم التخصيص بوقت دون وقت.
 والمراد من الاكمال في الاية انما هو اكمال الاصول اي اصول الدين والكليات لا بيان جميع الفروع مفصلة لعدم النص علي جميع   الفروع؛ فيكون القياس حجة في زماننا لاثبات تلك الفروع.
 الوجه الثالث من الادلة:
 ان ابا بكر رضي الله تعالي عنه قال في الكلالة: "اقول برايي: الكلالة: ما عدا الوالد والولد".
 رواه البيهقي في سننه.
 والراي: هو القياس اجماعا.



 وعمر رضي الله تعالي عنه امر ابا موسي في عهده بالقياس.
 رواه الدارقطني والبيهقي كما تقدم.
 وقال عمر رضي الله عنه في الجد: "اقضي برايي".
 وقال له عثمان: "ان اتبعت رايك فسديد وان تتبع راي الشيخ قبلك فنعم الراي كان".
 رواه بمعناه البيهقي وابن ابي خيثمة.
 وقال علي رضي الله تعالي عنه: "اجتمع رايي وراي عمر   رضي الله تعالي عنه في (امهات الاولاد) ان اعتقهن" الي اخره.
 رواه سعيد بن منصور في سننه، عن عبيدة السلماني.
 ورواه ابن ابي خيثمة من طرق.
 وقاس ابن عباس رضي الله تعالي عنهما الجد علي ابن الابن في الحجب للاخوة.



 رواه سعيد بن منصور في سننه.
 وذكره البخاري تعليقا مجزوما به.
 فثبت صدور القياس بما ذكر وبغيره من الوقاءع الكثيرة، المشهورة الصادرة عن اكابر الصحابة وغيرهم، التي لا ينكرها الا معاند، وهي وان كانت احادا فبينها قدر مشترك، وهو العمل بالقياس، وذلك متواتر، ولم ينكر احد ذلك عليهم، والا اي لو انكر لاشتهر انكاره ايضا.
 ونقل الينا، لانهم نقلوا الاختلاف في الفروع، فالاختلاف في الاصول العظيمة اولي بالنقل.
 وحيث لم ينقل الينا، علم انه لا يوجد وسكوت الباقين من الصحابة الذين كانوا ينقادون للحق، ولا يمنعهم عن الانكار رغبة ولا رهبة   مع تكرره واشاعته وعظمته دليل قطعي علي انهم راضون به، والعلم القطعي حاصل بان العمل بها كان لظهورها (لا لخصوصيا) تها كساءر الظواهر، فكان اجماعا علي العمل بالقياس فيكون حجة.
 قيل: لا نسلم عدم الانكار، (فقد نقل الانكار) عمن ذكرتم وعن غيرهم، فانهم ذموه ايضا، فقد روي عن بن حميد ان ابا بكر (رضي الله عنه) قال: "اي ارضي تقلني واي اسماء تظلني ان قلت في اية من كتاب الله تعالي بغير ما اراد".
 وروي ابو داود عن علي رضي الله عنه: انه قال: "لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف الي بالمسح من اعلاه".



 وروي الطبراني في معجمه الكبير عن ابن مسعود (رضي الله عنه): "لا تقيسوا اشياء".
 وروي مجالد عن عمر رضي الله عنه: "اياكم واصحاب الراي فانهم اعداء السنن" الحديث.
 قلنا: انما ذموا وانكروا حيث فقد شرطه اي شرط القياس، فان عملهم بالقياس في الصور الغير المحصورة قطعي، فيحمل علي القياس الصحيح، والذم علي الفاسد توفيقا بين النقلين وجمعا بين الادلة.



 وهنا اسءلة مع اجوبتها في الشرح.
 هذا: وقول ابي بكر رضي الله تعالي عنه في تفسير القران بالراي. الذي هو منهي عنه، اذ لا مجال للعقل فيه بخلاف الفروع.
 وم عمر رضي الله تعالي عنه حيث ترك الاحاديث وعمل بالقياس ولا شك ان العمل به مشروط بعدم النصوص.
 الوجه الرابع من الادلة علي وجوب العمل بالقياس:
 ان ظن تعليل الحكم في الاصل بعلة توجد في الفرع.



 فوجب ظن الحكم في الفرع ضرورة، لوجود ما ظن عليته فيه.
 وحينءذ يلزم الجزم بثبوت الحكم في الفرع؛ لان حكم الفرع اذا كان مظنونا، كان نقيضه هو عدم الحكم موهوما، والنقيضان لا يمكن العمل بهما، والا اجتمعا، ولا يمكن الترك لهما، والا ارتفعا، والعمل بالمرجوح وهو العدم الموهوم، مع وجود الراجح وهو الظن، بوجوده فيه ممتنع عقلا وشرعا، فتعين العمل بالراجح، وهو الظن بوجود الحكم فيه، ولا معني لوجوب العمل بالقياس الا هذا، وفيه نظر مبين في تعريف الفقه.
 وانما لم يعمل القاضي بقول شاهد واحد في غير الزنا وشاهدين   فيه اذا غلب علي ظنه الصدق؛ لان العمل بالظن انما يجب فيما لا يقتضي القاطع خلافه.
 اما ما يقتضي القاطع خلافه فلا، بل لا يجوز.
 والقاءلون بعدم حجية القياس في الشرع: احتجوا بوجوه ستة:
 الال: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} فانه يدل علي ان العمل بالقياس منهي عنه، لكونه تقديما بين يدي الله ورسوله، لكونه قولا بغير الكتاب والسنة.



 وكذا قوله تعالي: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}.
 لان العمل به قول بالظن الذي هو غير العلم لكونه متوقفا علي امور لا يقطع بوجودها فيكون قولا بما لا يعلم.
 وكذا قوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم}.
 وقوله تعالي: {ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين}.
 دل علي اشتمال الكتاب علي الاحكام كلها، فالحكم الثابت بالقياس، ان دل عليه الكتاب، لم يجز اثباته بالقياس، لان شرطه فقد النص، وان لم يدل عليه الكتاب لم يكن حكما شرعيا فلا يكون القياس الدال عليه حجة.
 وقوله تعالي: {ان الظن لا يغني من الحق شيءا} دل علي ان   مقتضي القياس ليس بحق؛ لان القياس ظن فلا يغني شيءا.
 قلنا: الجواب عن الاية الاولي: انه لما امر الله تعالي ورسوله بالقياس لم يكن القول به تقديما بين يدي الله ورسوله.
 ولما كان هذا معلوما من استدلال المصنف اولا اكتفي به.
 والجواب عن الاية الرابعة: انا لا نسلم ان المراد به القران، بل اللوح المحفوظ.
 وان سلم، فانه يستحيل ان يكون المراد منها اشتمال الكتاب علي جميع الاحكام الشرعية من غير واسطة.
 فانه خلاف الواقع، بل المراد دلالتها عليها من حيث الجملة بوسط او بغيره وحينءذ فلا يلزم من ذلك عدم الاحتياج اليه؛ لان الكتاب   علي هذا التقدير لا يدل علي بعضها الا بواسطة الينا، فيكون محتاجا اليه.
 وهذا الجواب يعلم من قول المصنف اولا جوابا عن شبهة.
 قلنا: المراد الاصول لعدم النص علي جميع الفروع، فلم يذكره هنا اكتفاء بما تقدم.
 واما الجواب عن بقية الايات: فهو قوله: الحكم مقطوع به لما تقدم من الادلة، والظن وقع في طريقه الموصل اليه.
 وتقدم مثله في حد الفقه.
 واذا كان القياس مقطوعا به، فلا يكون تقديمه بين يدي الله ورسوله.
 الوجه الثاني لهم:



 قوله عليه الصلاة والسلام: "تعمل هذه الامة برهة بالكتاب، وبرهة بالسنة، برهة بالقياس، فاذا فعلوا ذلك فقد ضلوا".
 فانه يدل علي ان العمل بالقياس ضلال فلا يجوز.
 والحديث رواه ابن حزم في رسالته الكبري عن ابي هريرة رضي الله عنه ولا يقوم به حجة؛ لان في بعض رواته من كذبه ابن معين.



 وترك ابو حاتم حديثه.
 وقال ابو زرعة: ليس هو عندي ممن يكذب، وانما كان يوضع له الحديث فيحدث به.
 الوجه الثالث لهم:
 ذم بعض الصحابة له اي القياس، كما مر من غير نكير من الباقين، فكان اجماعا علي منعه.
 قلنا: الحديث والاجماع علي تقدير صحتهما معارضان بمثلهما.



 اما الحديث فبحديث معاذ رضي الله عنه.
 واما الاجماع فبالاجماع علي جواز العمل به، فيجب التوفيق بينهما، بان يحمل الامر به والعمل، علي القياس الصحيح، والنهي وذمه علي القياس الفاسد، كما مر.
 الوجه الرابع لهم:
 نقل الامامية عن الشيعة انكاره، اي انكار العمل بالقياس عن العترة، اي اهل البيت، واجماعهم حجة.
 قلنا: هذا النقل معارض بنقل الزيدية عن الشيعة عن العترة انهم اجمعوا علي العمل بالقياس، هذا وقد تقدم ان اجماع العترة ليس بحجة فالمصنف تنزل).



 الوجه الخامس لهم:
 انه اي العمل بالقياس يءدي الي الخلاف والمنازعة بين المجتهدين للاستقراء، ولانه تابع للامارات، وهي مختلفة، فكيف يجوز العمل به، وقد قال تعالي: {ولا تنازعوا فتفشلوا} فوجب ان يكون ممنوعا.
 قلنا: الاية انما وردت في الاراء والحروب لقرينة قوله تعالي: {فتفشلوا وتذهب ريحكم}.
 واما التنازع في الاحكام فجاءز لقوله عليه الصلاة السلام "اختلاف امتي رحمة". قال الخطابي والبيهقي: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم (وهو يدل علي ان له اصلا).



 قال الشيخ زين الدين العراقي: واسنده في المدخل من حديث ابن عباس رضي الله عنهما بلفظ: "اختلاف اصحابي لكم رحمة".
 واسناده ضعيف.
 واجاب في المحصول: بان هذا الدليل بعينه قاءم في الادلة العقلية، فجوابهم جوابنا.
 الوجه السادس وعليه اعتمد النظام:
 ان الشارع فضل بين الازمنة والامكنة في الشرف، وبين الصلاة في القصر.



 ففضل ليلة القدر، والاشهر الحرم علي غيرها.
 وفضل مكة والمدينة (وبيت المقدس).
 وقصره في الرباعية من الصلوات دون غيرها مع استواء الزمان والمكان والصلوات متماثلات في الحقيقة، فلم يجمع بين المتماثلات بل فرق بينها.
 وجمع بين الماء والتراب في التطهير وهما مختلفان؛ اذ الماء منظف والتراب مشوه فلم يفرق بينهما.
 واوجب التعفف، اي غض البصر علي الحرة الشوهاء.



 شعرها وبشرتها مع ان الطبع لا يميل اليها، دون الامة الحسناء التي يميل الطبع اليها، مع ان علة التعفف موجودة في صورة الامة الحسناء.
 تنبيه: في اكثر النسخ: واوجب التعفف علي الحرة الشوهاء، (وشرحه العبري هكذ ا: واوجب التعفف علي الحرة الشوهاء) ولم يوجبه علي الامة الحسناء.
 وهو مطابق لما في اكثر النسخ، وفيه نظر من جهة المعني.
 وفي بعض النسخ: "عن" بدل "علي".
 وشرحه الاصفهاني: علي ما شرحته اولاا بناء علي ما في بعض النسخ التي فيها "عن"، وعلي النسختين ينبغي ان يشرح كما شرحته اولا.
 اما اذا كانت النسخة "عن" فواضح واما علي جعلها "علي" فكذلك.



 فان "علي" تاتي بمعني "عن" وكذلك قطع سارق القليل، دون غاصب الكثير، مع ان تلك العلة موجودة في الغصب، فلم يعتبر استلزام العلة الحكم، وجلد بقذف الزنا، وشرط فيه اي: في اثباته شهادة اربعة، دون الكفر الذي هو اغلظ منه؛ اذ لا يجلد بالقذف به ولا يشترط في اثباته شهادة اربع، فلم يعتبر اولوية القياس.



 وذلك اي: جميع ما تقدم من هذه المعاني ينافي القياس.
 اذ مداره علي ابداء المعني، وعلي الحاق صورة باخري تماثلها في ذلك المعني، وعلي التفريق بين المتماثلات، والجمع بين المختلفات لا ياتي ذلك.
 قلنا: القياس انما يسوغ الشرع حيث عرف المعني، اي: العلة الجامعة مع انتفاء المعارض، وغالب الاحكام من هذا القبيل.
 وما ذكر من الصور، نادر لا يقدح في حصول الظن الغالب.



  CHECK المسالة الثانية: في تنصيص الشارع علي علة الحكم هل يقيد الامر بالقياس ام لا؟

 هذا، وشء من ذلك غير معلوم فيما ذكر من الصور (لجواز عدم صلاحية) ما توهتمتوه في المتماثلات جامعا لكونه جامعا، او وجود المعارض له، اما في الاصل او في الفرع، واما في الجمع بين المختلفات، فلجواز اشتراك المختلفات، في معني جامع، هو العلة للحكم في الكل، فان المختلفات لا يمتنع اشتراكهما في صفات ثبوتية واحكام.
 وايضا: فيجوز اختصاص كل بعلة تقتضي حكم المخالف الاخر، فان العلل المختلفة لا يمتنع ان توجب في المحال المختلفة حكما واحدا.
 المسالة الثانية
 قال النظام، وابو الحسين البصري، وبعض الفقهاء، كالامام احمد رضي الله عنه والشيخ ابو اسحاق، وابو بكر الرازي: ان التنصيص من الشارع علي العلة في الحكم امر بالقياس مطلقا، سواء كانت تلك العلة علة للفعل، كاكرم زيدا لعلمه، او علة للترك كحرمة الخمر لاسكارها،   فيتعدي الحكم الي غير محل النص، وان لم يرد ما يوجب التعبد بالقياس؛ لانه لا فاءدة لذكر العلة الا ذلك.
 وقال الجمهور: ومنهم الامام الرازي، والامدي لا يكون امرا مطلقا بل لا بد من دليل يدل عليه.
 ونقله الامدي عن اكثر الشافعية وهو المختار.
 واكتفي المصنف بالدليل عليه؛ لانه مشعر باختياره.
 وفي المستصفي عن النظام: ان التنصيص علي العلة يقتضي تعميم الحكم في جميع مواردها بطريق عموم اللفظ لا بالقياس.
 وفرق ابو عبد الله البصري المعتزلي، بين الفعل والترك، فجعله امرا   به في جانب الترك دون الفعل.
 لنا: علي ان التنصيص علي العلة ليس امرا بالقياس.
 ان الشارع اذا قال مثلا: حرمت الخمر لكونها مسكرة.
 يحتمل ان تكون عليه الحرمة هو الاسكار مطلقا، حيث يثبت التحريم في كل ما يسكر، ويكون امرا بالقياس كما ذهبتم اليه.
 ويحتمل ان تكون علية التحريم هو اسكارها اي: اسكار الخمر بحيث يكون قيد الاضافة الي الخمر معتبرا في العلة ، فلا يثبت به التحريم في (كل ما) يسكر، لجواز اختصاص اسكارها بترتب مفسدة عليه، دون اسكار النبيذ.



 واذا احتمل الامران فلا يتعدي التحريم الي غيرها الا عند ورود الامر بالقياس، واذا ثبت ذلك في جانب الترك ثبت في جانب الفعل قطعا.
 فان قيل: الاحتمال الثاني ساقط بحسب العرف، اذ الاغلب علي الظن عرفا عدم التقييد بالمجمل الذي نص علي عليته، واذا ثبت سقوط التقييد في العرف ثبت سقوطه في الشرع.
 لما روي عنه عليه الصلاة والسلام: "ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن".
 وهذا الحديث لا يعرف الا موقوفا.
 واذا كان ساقطا شرعا كانت العلة هي الاسكار مطلقا، فكان امرا   بالقياس، ويحتمل ان يريد ان الاغلب في العلل تعديتها دون تقييدها بمحل الحكم بالاستقراء.
 قلنا: النزاع في ان التنصيص علي العلة هل يستقل بافادة وجوب القياس وما ذكرتم يقتضي انه لا بد ان يضم اليه ان الغالب عدم تقييد العلة بالمحل فالتنصيص وحده لا يفيد.
 او يقول: مجرد التنصيص علي العلة لا يلزم منه الامر بالقياس، ما   لم يدل دليل علي وجوب الحاق الفرع بالاصل.
 فان قيل: الاحتمال الذي ذكرتموه، وهو كون العلة اسكار الخمر، مخصوص بالمثال المذكور، ولا ياتي دليلكم في غيره، مثلا، لو قال الشارع: علة الحرمة في الخمر الاسكار، لا يدفع الاحتمال الذي فيه التقييد وتثبت الحرمة في كل صورة.
 قلنا: فيثبت الحكم هنا في كل الصور بالنص لا بالقياس، اذ القياس يقتضي ثبوت الحكم في الفرع بغير النص المثبت لحكم الاصل.
 واذا امتنع القياس امتنع الامر به.



  CHECK المسالة الثالثة: في بيان انواع القياس

 قال ابو عبد الله البصري: من ترك اكل شء لاذاه، دل علي تركه كل مءذ بخلاف من تصدق علي فقير لفقره، او لمثوبة.
 فانه لا يدل علي تصدقه علي كل فقير وتحصيل كل مثوبة.
 وجوابه: ان فهم التعميم في الاول لقرينة التاذي، وكون ترك المءذي مطلقا مركوزا في الطباع، وخصوصية ذلك المءذي ملغاة عقلا، بخلاف الاحكام، فانها قد تختص بمحالها بامور لا تدرك.
 المسالة الثالثة
 القياس اما قطعي، او ظني، فيكون الفرع بالحكم اولي، كتحريم   الضرب علي تحريم التافيف، او مساويا كقياس الامة علي العبد في السراية، او ادون كقياس البطيخ علي البر في الربا.
 اعلم ان الكلام هنا في مقامين:
 احدهما: القياس، والثاني: الحكم الذي في الاصل.
 فالقياس الذي هو الالحاق قسمان: قطعي، وظني.
 والقطعي: يتوقف علي العلم بعلة الحكم، وحصول مثل تلك العلة في الفرع.
 فاذا علمها المجتهد، علم ثبوت الحكم في الفرع، سواء كان ذلك الحكم مقطوعا به، او مظنونا.
 ومثل له الامام الرازي بقياس تحريم الضرب علي تحريم التافيف.



 فانا نعلم ان العلة هي الاذي، ويعلم وجودها في الضرب، ولكن الحكم هنا ظني؛ اذ دلالة اللفظ عند الامام لا تفيد الا الظن.
 فعلي هذا القياس قطعي والحكم ظني.
 وحاصله: انا قطعنا بالحاق هذا الفرع لذلك الاصل في حكمه المظنون.
 والقياس الظني: هو ان يكون احدي مقدمتيه او كلتيهما مظنونة، كقياس السفرجل علي البر في الربا.
 فان الحكم بان العلة هي الطعم ليس مقطوعا به لجواز كونها الكيل او القوت والي هذا كله اشار المصنف بقوله: "القياس: اما قطعي او   ظني".
 اما الحكم الذي في الاصل وهو الثاني، فان كان قطعيا، فيستحيل ان يكون الحكم في الفرع اولي منه، كما في المحصول.
 وان لم يكن قطعيا سواء كان القياس قطعيا ام لم يكن، فثبوت الحكم قد يكون اولي من ثبوته في الاصل، او مساويا، او دونه.
 فالاول: كقياس تحريم الضرب، علي تحريم التافيف؛ لان الاذي فيه اكثر.
 والثاني: كقياس الامة علي العبد في سراية العتق من   البعض الي الكل، فهما متساويان في هذا الحكم لتساويهما في علته، وهو تشوف الشارع الي العتق.
 وهذان القياسان يسميان بالقياس في معني الاصل، والقياس الجلي وهو: ما يقطع فيه بنفي تاثير الفارق بين الاصل والفرع.
 الثالث: وهو الادون فهي الاقيسة التي يستعملها الفقهاء في مباحثهم، كقياس البطيخ علي البر في باب الربا، بجامع الطعم، فانه العلة عندنا في الاصل، ويحتمل ما قيل: انها القوت او الكيل، وليس في البطيخ الا الطعم فثبوت الحكم فيه ادون من   ثبوته في البر المشتمل علي الاوصاف الثلاثة.
 فادونيه القياس من حيث الحم لا من حيث العلة.
 اذ لا بد من تمامها فظهر بذلك انه ليس المراد بادون ان لا توجد فيه العلة بتمامها، بل ان تكون العلة في الاصل ظنية كما مر.
 وحينءذ فلا اعتراض علي المصنف في تقسيمه الفرع الي اولي ومساو وادون.



 ولا منافاة بينه وبين قول المحصول: يشترط ان لا يكون بين العلتين تفاوت.
 تنبيه: جعل المصنف تحريم الضرب، وغيره من امثلة فحوي الخطاب من القياس يوهم منافاته لما تقدم له ان اللفظ دل بالالتزام وقد مر في المفاهيم تحقيقه وجعله قياسا.
 نقله في البرهان عن معظم الاصوليين، ونص عليه الشافعي رضي الله تعالي عنه في الرسالة.
 وقال الصفي الهندي: لا منافاة بينهما، فقد يكون الحكم ثابتا بالمفهوم وبالقياس معا.
 ووجهه بعضهم: بان المفهوم مسكوت عنه، والقياس الحاق مسكوت عنه بمنطوق ولكن الاول هوا لمعتمد قاله العراقي فليتامل.



 قيل: ان تحريم التافيف يدل علي تحريم انواع الاذي التي منها الضرب عرفا لان المنع من التافيف منقول بالعرف عن موضوعه اللغوي الي المنع من انواع الاذي، واذا كان كذلك، كان تحريم الضرب مستفادا من النص عرفا لا من القياس.
 ويكذبه، اي: يدفعه قول الملك للجلاد، اذا استولي علي عدوه: خذ هذا الرجل اقتله ولا تستخف به، فانه نفي الاستخفاف وامر بالقتل.
 ولو ثبت نقل تحريم التافيف بالعرف الي تحريم الضرب، لما حسن من الملك ذلك، لكنه حسن، فبطل النقل.
 فعلم ان تحريم الضرب مستفاد من القياس لا من النص.
 وفيه نظر فان الكلام في التافيف لا في الاستخفاف.
 ولان النهي عن الاستخفاف والتافيف دلالته علي تحريم القتل ظاهرة.



 فغاية ذلك انه صرح بمخالفة الظاهر، والتصريح بخلاف الظاهر جاءز، فالاولي ان يجاب بمنع النقل.
 قيل: تحريم الضرب لو ثبت قياسا علي حرمة التافيف.
 لما قال به، اي: بحرمة الضرب منكرة اي: منكر القياس.
 واللازم منتف، لان حرمة الضرب متفق عليها.
 قلنا: القياس القطعي لم ينكر، لانه لجلاءه لا يمكن انكاره.
 فلذلك لم يقع الاختلاف فيه، فحرمة الضرب مستفادة من القياس الجلي الذي لم ينكره احد، وانما انكروا القياس الخفي فقط.



 قيل: نفي الادني يدل علي نفي الاعلي عرفا، كقولهم: فلان لا يملك الحبة، فانه يدل عرفا علي انه لا يملك درهما ولا دينارا ولا غيرهما.
 وكقولهم: فلان لا يملك النقير ولا القطمير، فانه يدل عرفا علي انه لا يملك شيءا من غير نظر الي القياس.
 (واذا كان نفي الادني يدل علي نفي الاعلي، كان تحريم التافيف دالا علي تحريم الضرب) عرفا.
 فكان تحريم الضرب مستفادا من الاية لا من القياس.
 قلنا: اما الاول وهو قولهم: فلان لا يملك الحبة، فلان نفي الجزء وهو الحبة يستلزم نفي الكل، فدل فيه نفي الادني علي نفي الاعلي بخلاف التافيف، فانه ليس جزء من الضرب، فظهر الفرق بينهما.



  CHECK المسالة الرابعة: في بيان ما يجري فيه القياس وما لا يجري فيه منها

 واما الثاني: وهو قولهم: فلان لا يملك النقير ولا القطمير، فلا، النقل فيه ضرورة، يعني انه انما يدل بحسب العرف علي انه لا يملك شيءا لضرورة، وهي ان النقير هو النقرة التي في ظهر النواة، والقطمير شق النواة، كما في المحصول. او القشرة الرقيقة التي عليها، كما في الصحاح.
 ولا يمكن حملها علي الحقيقة، فنقل الي العرف (وهو عدم تملك شء) لضرورة امتناع الحمل علي الحقيقة، ولا ضرورة هنا، اي: لا ضرورة في دعوي النقل في التافيف لجواز الحمل علي حقيقته اللغوية، فظهر الفرق.
 المسالة الرابعة   القياس يجري في جميع الشرعيات، ويجوز التمسك به فيها.
 حتي في الحدود، كايجاب قطع النباش، قياسا علي السارق بجامع اخذ مال الغير خفية من حرز.
 وحتي في الكفارات، كايجابها علي القاتل عمدا، قياسا علي قتل الخطا (بجامع القتل) بغير حق.



 وحتي في الرخص، كقياس غير الحجر، علي الحجر في جواز الاستنجاء به، بجامع الجامد الطاهر القالع.
 وحتي في التقديرات، كقياس نفقة الزوجة علي الكفارة في تقديرها علي الموسر بمدين،
 كما في فدية الحج، والمعسر بمد كما في كفارة الوقاع، بجامع ان كلا منهما مال يجب في الشرع ويستقر في الذمة.
 واصل التفاوت من قوله تعالي: {لينفق ذو سعة من سعته} الاية.
 وهذا كله اذا وجدت شراءط القياس فيها، وهو مذهب الشافعي    رضي الله تعالي عنه كما قال الامام الرازي.
 وانما قلنا: يجري القياس في الحدود والكفارات والرخص والتقديرات وساءر الشرعيات.
 اذا وجدت شراءط القياس فيها، لعموم الدلاءل الدالة علي العمل بالقياس، نحو قوله تعالي: {فاعتبروا} وغيره مما تقدم، فانها عامة، غير مختصة بنوع.
 وصحح الامدي وابن الحاجب: ان القياس لا يجري في جميع الاحكام؛ لانه ثبت فيها ما لا يعقل معناه، كضرب الدية علي   العاقلة.
 وقال المحقق: قال في المحصول: النزاع في انه هل في الشرع جمل من الاحكام لا يجري فيها القياس، او ينظر في كل مسالة، مسالة هل يجري فيها القياس ام لا؟
 ولو كان المراد ذلك لم ينفه هذا الدليل، والظاهر انه المراد، (فان ما) نفاه مما ينبغي ان لا يختلف فيه اثان.
 ومنع ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه في الحدود والكفارات والرخص والتقديرات.
 قال: لانها لا يدرك المعني فيها.
 واجيب: بانه يدرك في بعضها فيجري فيه القياس.



 ويجري القياس حتي في العقليات عند اكثر المتكلمين.
 اذا تحقق فيها جامع عقلي، بالعلة، او الحد، او الشرط، او الدليل، عندهم.
 فالجمع بالعلة اقواها.
 مثاله: العالمية في المخلوق معللة بالعلم، فكذا في الخالق تعالي.
 ومثال الجمع بالحد: حد العالم غاءبا بمن له العلم قياسا علي الشاهد.
 ومثال الشرط: العالم في الغاءب مشروط بالحياة قياسا علي الشاهد.
 ومثال الدليل: اتقان الفعل واحكامه، يدلان علي ارادة الفاعل   وعلمه في الغاءب قياسا علي الشاهد.
 ويجري القياس حتي في اللغات عند اكثر الادباء، كما نقله ابن جني في الخصاءص عنهم واختاره هو والمازني، والفارسي من اهل العربية، وهو اختيار القاضي ابي بكر وابن سريج وغيرهم.
 قال الامام الرازي هنا: هو الحق.
 قال: وذهب اكثر اصحابنا ، واكثر الحنفية الي المنع.
 واختاره الامدي وابن الحاجب وجزم به في المحصول في   موضع: "وليس الخلاف فيما ثبت تعميمه بالنقل كالرجل والضارب، او بالاستقراء كرفع الفاعل ونصب المفعول، انما الخلاف في تسمية مسكوت عنه، اي: معني لم يعلم بالنقل ولا بالاستقراء.
 انه من افراد مسمي ذلك الاسم باسم الحاقا له، بمعني سمي بذلك الاسم، لمعني تدور التسمية معه وجودا وعدما، فيري انه ملزوم التسمية، فاينما وجد (ثبتت التسمية به كتسمية النبيذ خمرا، الحاقا له بالعقار لمعني هو التخمير للعقل المشترك) بينهما الذي دار معه التسمية.
 فما لم يوجد في ماء العنب لا يسمي خمرا بل عصيرا، واذا وجد فيه يسمي به، واذا زال عنه لم يسم به بل خلا الا ان يثبت في هذا المثال   نقل او استقراء. فيخرج عن محل النزاع، فلا يكون المثال مطابقا ولا يضر، فان المثال يراد للتفهيم لا للتحقيق.
 وليكن هذا علي ذكر منك ينفعك في مواضع.
 ودليل المسالة يطلب من الشرح.
 دون الاسباب، فان القياس لا يجري فيها، وهو المشهور كما في المحصل وصححه الامدي وابن الحاجب.



 وذهب اكثر الشافعية كما قاله الامدي الي الجواز.
 قال: والخلاف يجري في الشروط.
 قال ابن برهان: وفي المحال ايضا، فقال: يجوز القياس في الاسباب والشروط والمحال عندنا خلافا لابي حنيفة.
 مثاله في السبب: قياس اللواط علي الزنا بجامع ايلاج فرج في فرج محرم شرعا، مشتهي طبعا.
 ومنع المصنف هنا لا ينافي قياس اللاءط علي الزاني في وجوبه.
 الحد؛ لان ذلك في الحكم، وهذا في كون اللواط سببا.
 والسبب غير الحكم.
 ودون العادات، يعني فلا يجري القياس في الامور التي ترجع الي   العادة والخلقة كاقل الحيض او النفاس او الحمل واكثره.
 لانها تختلف باختلاف الاشخاص والازمنة والاحوال والازمان وعدم انضباطها وعدم العلم باسبابها، فيرجع فيها الي قول الصادق.
 وهذا الحم منقول في المحصول عن الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، لكنه فصل في شرح اللمع بين ما لا يكون عليه امارة كاقل الحيض واكثره، فلا يجري فيه القياس، لان اسبابها غير معلومة لا قطعا ولا ظنا.
 وبين ما عليه امارة فيجوز اثباته بالقياس، كالخلاف في الشعر هل له علة الروح ام لا؟
 وذكر الماوردي والروياني: ان الصحيح جواز القياس في المقادير   كاقل الحيض واكثره، لانه قد يدرك.
 وجمع بعضهم بينهما: بحمل الاول علي الحيض من حيث الجملة، الثاني في الاشخاص المعينة.
 قال في جمع الجوامع: والصحيح ان القياس حجة الا في الامور العادية والخلقية والا في كل الاحكام، والا القياس علي منسوخ اي: فلا يجوز فيها.



  AUTO الباب الثاني: في اركانه

 اي: اركان القياس.
 واركان الشء اجزاءه في الوجود التي لا يحصل الا بحصولها، داخلة في حقيقته بالنظر الي الوجود العقلي محققة لهويته، بالنظر الي الوجود الذهني.
 واركان القياس اربعة كما مر؛ لانها الماخوذة في حقيقته حيث يفسر بانه: اثبات مثل حكم معلوم في معلوم اخر، لاشتراكهما في العلة.
 واما في حكم الفرع فثمرة القياس، فيتاخر عنه، فلا يكون ركنا له، فلذا لم يذكره المصنف.



 قال بعضهم: في هذا الجواب نظر؛ لان ثمرة القياس هو اثبات حكم الاصل في الفرع، لا الحكم نفسه.
 فالاولي في الجواب ان حكم الفرع هو حكم الاصل في الحقيقة وان كان غيره باعتبار المحل.
 واشار المصنف الي الاركان الاربعة بقوله: اذا ثبت الحكم في صورة لمشترك بينهما وبين غيرها تسمي الاول اصلا، والثانية فرعا والمشترك علة وجامعا.
 مثاله: النبيذ مسكر، فيحرم قياسا علي الخمر، بدليل حرمت الخمر مثلا.
 فالاصل هو الخمر؛ لانه المحل المشبه به، الذي ثبت فيه الحكم، وهو الصورة الاولي في كلام المصنف.
 ودليل الاصل قوله: حرمت الخمر مثلا.
 والنبيذ هو الفرع؛ لانه محل الحكم المشبه، وهو الصورة الثانية.
 والمشترك وهو الاسكار، ويسمي علة وجامعا.



 ولما كان حكم الاصل معروف التسمية من قوله: اذا ثبت الحكم في صورة.
 ثم قوله: يسمي الاول اصلا، تركه لوضوحه؛ لانا عرفنا من قوله: اذا ثبت الحكم في صورة انه يسمي حكما وانه ركن؛ لانه اخذه من تعريفه.
 وعرفنا من قوله: يسمي الاول اصلا ان ذلك الحكم حكم الاصل .
 وهذا الاصطلاح الذي ذكره المصنف هو الاصطلاح المتعارف بين الفقهاء، ونحن عليه نستمر.
 وجعل المتكلمون دليل الحكم في الاصل "اصلا" لقوله: حرمت الخمر مثلا في هذا المثال.
 واما الفرع فعلي الاصطلاحين حكم المشبه، ولم يقل احد: انه دليله، وكيف يقال ودليله القياس؟
 وتحقيقه: ان الاصل ما ينبني عليه غيره، فلا بعد في   الاصطلاحين؛ لان الحكم في الفرع ينبني علي الحكم في الاصل، وهو علي ماخذه ومحله، فهما مما ينبني عليه الحكم في الفرع ابتداء وبواسطة فلا بعد في التسمية.
 وجعل الامام الرازي القياس مشتملا علي اصلين وفرعين فجعل الحكم في الصورة الاولي، كتحريم الخمر اصلا للعلة التي فيها، العلة فرعا عنه.
 واما في الصورة الثانية: وهو النبيذ، فالامر بالعكس.
 فتكون العلة التي فيها اصلا للحكم والحكم فرعا عنها.
 فاءدة:
 حيث وقع الامام في هذا الكتاب فالمراد به الامام الرازي، وفي مختصر ابن الحاجب: امام الحرمين.
 وبيان ذلك، اي: اركان القياس المجملة في فصلين مفصلة؛ لان   اركانه اربعة:
 احدها: العلة والباقي ملعول.
 فرجع البحث الي ما يتعلق بالعلة، والي ما يتعلق بالمعلول، فافرد لكل منهما فصلا.

  AUTO الفصل الاول: في العلة وبيان اقسامها

 وقدر الكلام عليها، لانها الركن الاعظم، وهي المعرف للحكم، اي: تدل علي وجوده ولا تءثر فيه؛ لان المءثر هو الله تعالي.
 فالعلة نصبها الشارع امارة يستدل بها المجتهد علي وجود الحكم، اذا لم يكن عارفا به، ويجوز تخلفه في حق العارف، كالغيم الرطب امارة المطر، وتخلف التعريف بالنسبة للعارف لا تخرجها عن كونها امارة.
 وما جزم به المصنف هو الحق، ومذهب جمهور اهل السنة.



 وقيل: هي المءثر بذاته، وهو باطل.
 وقيل: هي المءثرة لا بذاتها، ولا بصفة فيها، ولكن بجعل الله تعالي لها مءثرة.
 ونقل عن الغزالي، والامام الرازي.
 والمعروف عن الامام: الاول.
 وقيل: انها الباعث، ومعناه: ان تكون مشتملة علي حكمة مقصودة للشارع من شرع الحكم من تحصيل مصلحة او تكميلها، او دفع مفسدة او تقليلها، وهو اختيار الامدي وابن الحاجب.
 قال بعضهم: وهو مبني علي جواز تعليل افعال الباري تعالي بالغرض.



 وهو محكي عن الفقهاء.
 والمتصور عند الاشاعرة خلافه، فانه تبارك وتعالي لا يبعثه شء علي شء، وقال في "المقترح": ان اريد بانها الباعث للشرع علي الحكم اثبات غرض حادث له فهو محال.
 وان اريد ان يعقبها حصول الصلاح في العادة فسميت باعثا تجوزا، فلا يجوز اطلاقه علي الباري تعالي لما فيه من ايهام المحال، الا ان يتحقق اذن من الشارع في اطلاقه، ولا سبيل اليه.
 وجمع السبكي: بين كلام المتكلمين والفقهاء: بان العلة باعثة للمكلف علي امتثال الحكم، لا انها باعثة للشارع علي شرع الحكم كما   توهمه بعضهم، فان المعلل فعل الملكف لا حكم الله تعالي.
 فان قيل: العلة المستنبطة عرفت به اي بالحكم؛ لان معرفة علية الوصف متاخرة عن طلب عليته المتاخر عن معرفة الحكم، فلو عرف الحكم بها لكان العلم بها سابقا علي العلم بالحكم فيدور فلا يصح جعل العلة مجرد امارة.
 قلنا: تعريفه اي: تعريف الحكم للعلة المستنبطة، انما هو في الاصل؛ لانا نعلم الحكم ثم نطلب علته.
 وتعريفها اي: تعريف العلة للحكم انما هو في الفرع، لانا نعلم العلة في الفرع، ثم نثبت الحكم بها فيه.



 ويوضحه ان للحكم فردين:
 فرده في الاصل يعرف للعلة.
 وفرد في الفرع معرف بالعلة، فلا دور (لاختلاف الجهة) حكم الفرع، وان كان مثل حكم الاصل لا يلزم منه ان ما يكون معرفا لاحدهما، ان يكون معرفا للاخر؛ لان الامتثال قد يختلف بالجلاء والخفاء، وان اشتركت في الماهية ولوازمها، فيجوز ان يكون الاجلي معرفا، والاخفي معرفا.
 والنظر المتعلق بالعلة منحصر في ثلاثة اطراف:
 لان الكلام اما في الطرق الدالة علي العلية؛ لان كون الوصف الجامع علة، حكم خبري ضروري فلا بد في اثباته من الدليل،



  CHECK الاول: النص القاطع

  CHECK الطرف الاول: في الطرق الدالة علي العلية وهي تسعة

 او في الطرق الدالة علي ابطالها، او في اقسامها.

 الطرف الاول
 في
 الطرق الدالة علي العلية
 وهي تسعة:
 الاول: النص.
 والمراد به هنا: ما يدل بالوضع من الكتاب والسنة علي علية وصف الحكم كما مر.



 وهو قسمان: قاطع، وظاهر:
 الاول: القاطع، وهو الذي لا يحتمل غير العلية، كقوله تعالي في الفء: {كيلا يكون دولة}.
 اي: انما وجب تخميسه كيلا يتداوله الاغنياء بينهم، فلا يحصل للفقراء منه شء.
 والدولة بالفتح والضم.



 وقوله عليه الصلاة والسلام: "انما الاستءذان لاجل البصر".
 متفق عليه بلفظ: "من اجل".
 اي: انما جعل الاستءذان واجبا في الشرع لاجل حفظ البصر، حتي لا يقع علي من حرم النظر اليه.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "انما نهيتكم عن لحم الاضاحي لاجل الدافة" رواه مسلم بلفظ: "من اجل".
 اي: لاجل التوسعة علي الطاءفة التي قدمت المدينة في ايام التشريق.
 والدافة: بالدال المهملة وتشديد الفاء القوافل السيارة، لاجل   كثرة الناس، ماخوذ من الدفيف، وهو السير اللين.
 وفي معني "لاجل"، "ومن اجل"، "لعله كذا" او "بسبب كذا" او "المءثر" او "الموجب".
 ومنه "اذن" نحو قوله تعالي: {اذا لاذقناك ضعف الحياة} الاية.
 وتركها المصنف؛ لانها بمعني لاجل.
 القسم الثاني: النص الظاهر اللام، الي اخره.
 وقول المصنف: "والظاهر" معطوف علي القاطع.
 وقوله: "اللام" اما بدل منه، او مبتدا خبره محذوف، تقديره:



 فمنه اللام".
 كقوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس}.
 فان اءمة اللغة، قالوا: اللام للتعليل، وقولهم في الالفاظ حجة، ولم يكن قاطعا لاحتماله الملك والاختصاص وغيرهما.
 واما قوله تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن الانس}.
 وقول الشاعر:



 له ملك ينادي كل يوم *** لدوا للموت وابنوا للخراب
 فان اللام فيهما لما تعذر حملها علي التعليل؛ اذ جهنم لا تكون علة للخلق، والموت ليس علة للولادة ولا الخراب علة للبناء، كانت للعاقبة مجازا؛ لان عاقبة كثير من المخلوقين جهنم، وعاقبة الولادة الموت، وعاقبة البناء الخراب.
 وانما قلنا ذلك: لءلا يلزم الاشتراك، والمجاز خير منه.
 ووجه العلاقة ان عاقبة الشء مترتبة عليه في الحصول كترتب العلة العامة علي معلولها.
 تنبيه:
 اخرج البيهقي في الشعب من حديث ابي هريرة (رضي الله عنه) عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان ملكا بباب من ابواب الجنة ينادي كل يوم: من يقرض الله اليوم يجزي غدا".



 الحديث من رواية مءمل بن اسماعيل وفيه: "وان ملكا بباب اخر يقول: يا بني ادم، لدوا للموت وابنوا للخراب".
 وفي كتاب "الزهد الكبير" لاحمد رضي الله عنه عن طريق عبد الواحد بن زياد قال: قال عيسي عليه الصلاة والسلام: "يا بني ادم لدوا للموت وابنوا للخراب".
 ومن الظاهر "ان" مثل قوله صلي الله عليه وسلم في المحرم الذي وقصته ناقته: "لا تقربوا طيبا؛ فانه يحشر يوم القيامة   ملبيا".
 متفق عليه بلفظ: "فانه يبعث".
 وجعل المصنف هذا مثالا للتعليل الصريح، ليس مخالفا لما سياتي له من جعله مثالا للايماء لان فيه جهتان: جهة تدل علي التعليل   بالصريح وهي "ان" وجهة تدل بالايماء: هي ترتب الحكم علي الوصف بالفاء، فصح التمثيل به للنص تارة وللايماء اخري.
 قال التبريزي في التنقيح: (والحق ان): "ان" التاكيد مضمون الجملة، ولا اشعار لها بالتعليل.
 ولهذا يحسن استعمالها ابتداء من غير سبق حكم.
 وكذا قوله عليه الصلاة والسلام: (انها ليست بنجسة" يعني الهرة) انها من الطوافين عليكم والطوافات".



 رواه الاربعة عن ابي قتادة وصححه الترمذي.
 قال الزركشي: وتكلم فيه ابن مندة بما بان فيه عدم تاثيره.
 ومن الظاهر "الباء" مثل قوله تعالي: {فبما رحمة من الله لنت لهم} اي بسبب الرحمة لنت لهم.
 قال في المحصول: واصلها الالصاق، ولكن العلة لما اقتضت وجوب المعلول حصل فيها معني الالصاق، فحسن استعمالها فيه مجازا.
 قال الاسنوي: وهو صريح في انها لا تحمل عند الاطلاق   علي التعليل فلا تكون ظاهرة فيه وهو الصواب.
 وقال العبري: قريبا منه.
 واقتصر سيبويه علي انها للالصاق.
 ولها معان اخر ذكرت بعضها في شرح الوردية.
 وزاد ابن الحاجب: ان كان كذا، وهي "ان" الشرطية، وكذلك بيد، وحتي، وعلي، وفي، ومن.
 وزاد ابن مالك: "واذا" لقوله تعالي: {واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله}.
 تنبيه:
 قدم ابن الحاجب، وصاحب جمع الجوامع: الاجماع علي النص؛ لانه مقدم عليه في العمل، واخره المصنف (عن



  CHECK الثاني: الايماء وهو خمسة انواع

 النص) لانه اصل الاجماع، ولكنه اخره ايضا عن الايماء.
 وجعل في جمع الجوامع اعلي مراتب الصريح: مثل "لعله كذا"، ويليه "لسبب كذا" ويليه "من اجل كذا"، ويليه "كي"، ومثله "اذا".
 وجعل ابن السمعاني: "لاجل" و"كي" دون ما قبلهما في الصراحة.
 الطريق الثاني من الطرق الدالة علي علية الوصف: الايماء.
 والايماء لغة: الاشارة الخفية.
 واصطلاحا: اقتران وصف بحكم، لو لم يكن هو او نظيره للتعليل لكان بعيدا، قاله ابن الحاجب.



 وقال غيره: هو ما يدل علي علية وصف، بواسطة قرينة من القراءن.
 ويسمي التنبيه ايضا.
 وهو خمسة انواع:

  AUTO النوع الاول: ترتيب الحكم علي الوصف بالفاء

 .
 وهو ان يذكر حكما او وصفا، وتدخل الفاء علي الثاني منها، سواء كان: هو الوصف او الحكم، وسواء كان ذلك في: لفظ الرسول (صلي الله عليه وسلم) او الراوي الفقيه، او غيره.
 واليه اشار بقوله: ويكون اي: الترتيب بالقاء في الوصف او الحكم، وفي لفظ الشارع، او الراوي.
 مثاله: في دخول الفاء علي الحكم في كلام الشارع {والسارق   والسارقة فاقطعوا ايديهما}.
 ومثال دخول الفاء علي الوصف في كلام الرسول صلي الله عليه وسلم: "لا تقربوه طيبا فانه يبعث يوم القيامة ملبيا". وتقدم تخريجه.
 ولم يوجد في كلام الرواي مثال دخول الفاء علي الوصف، كما قيل.
 ومثال دخول الفاء علي الحكم في كلام الراوي: "زني ماعز فرجم". وهو مروي بالمعني، وحديثه في الصحيحين. لكن مقصود المصنف هذا اللفظ.
 قال الزركشي: ولم يرد.
 وقال العراقي: لا يعرف اصلا بهذا اللفظ.
 فالاحسن ان يمثل بما رواه ابو داود والترمذي   والنساءي.
 عن عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه وسلم "سهي فسجد" وقال الترمذي: حسن غريب، وصححه الحاكم علي شرطهما.
 قال الامدي: والوارد في كلام الشارع اقوي في العلية من الوارد في كلام الراوي بلا شك، لاحتمال الغلط، الا انه لا ينفي الظهور.



  CHECK فرع ترتيب الحكم علي الوصف يقتضي العلية

 قال: ويشبه ان يكون تقديم العلة اقوي من عكسه.
 وجعل المصنف هذا من باب الايماء، تبع فيه الامدي.
 وجعله ابن الحاجب من باب الصريح.
 ولما كان الترتيب السابق، وهو ما فيه الفاء يقتضي العلية.
 فرع عليه نفس الترتيب المجرد عن الفاء فقال:
 فرع: ترتيب الحكم علي الوصف يدل علي العلية، وان لم يكن مناسبا.
 وقيل: يدل ترتيب الحكم علي الوصف اذا كان مناسبا، ونقل عن   الامدي وابن الحاجب.
 لنا: انه اذا قيل: اكرم الجاهل واهن العالم، قبح ذلك عرفا، وليس قبحه لمجرد الامر باكرام الجاهل واهانة العالم، فانه اي: الامر بالاكرام للجاهل، قد يحسن لدينه او شجاعته او سوابق نعمه.
 والامر بالاهانة قد يحسن لفسق العالم او بدعته، او سوء خلقه، ونحو ذلك.
 واذا لم يكن القبح لمجرد الامر، فهو لسبق التعليل الي الفهم من جعل الجهل علة للاكرام، والعلة علة للاهانة؛ لان الاصل عدم علة اخري.
 واذا سبق الي الافهام التعليل مع عدم المناسبة؛ والفاء، لزم ان يكون حقيقة فيه فان قيل: الدلالة اي: دلالة الترتيب علي الوصف الغير المناسب للعلية في هذه الصورة لا تستلزم دلالته في الكل، اي: في كل الصور، لان المثال الجزءي لا يصحح القضية للكلية لجواز   اختلاف الجزءيات في الاحكام.
 قلنا: الترتيب المذكور اذا دل علي العلية في هذه الصورة، يجب ان يدل عليها في جميع الصور دفعا للاشتراك.
 اذ لو كان دالا علي غير العلة في بعض الصور لكان مشتركا بينهما، والاصل عدمه.
 ونظر فيه من جهة: ان الترتيب من جملة المركبات، وهي غير موضوعة عنده تبعا للامام الرازي، فلا توصف حينءذ باشتراك ولا مجاز؛ لانهما فرع الوضع.
 تنبيه: اذا ذكر الوصف والحكم كلاهما، كان ايماء بالاتفاق.



  CHECK النوع الثاني: ان يحكم عقب علمه بصفة المحكوم عليه

 وهو الذي ذكره المصنف، فان ذكر احدهما فقط مثل ان يذكر الوصف صريحا والحكم مستنبطا نحو: {واحل الله البيع}.
 فان حل البيع وصف له قد ذكر، فعلم منه حكمه وهو الصحة، او ذكر الحكم، والوصف مستنبط، وذلك كثير منه اكثر العلل المستنبة، نحو حرمة الخمر، فالمختار في جمع الجوامع تبعا للصفي الهندي: ان الاول: وهو ذكر الوصف ايماء دون الثاني: وهو ذكر الحكم، وله زيادة تحقيق في الشرح.
 النوع الثاني من الايماء:
 ان يحكم الشارع علي شخص بحكم عقب علمه بصفة المحكوم عليه   كقول الاعرابي: واقعت اهلي في رمضان يا رسول الله؟ فقال: "اعتق رقبة". رواه ابن ماجه.
 واصل الحديث بغير هذه الصيغة في الكتب الستة.
 فدل الحديث علي ان الوقاع علة للاعتاق، وذلك لان صلاحية جوابه صلي الله عليه وسلم للاعرابي بقوله: "اعتق رقبة". يغلب الظن علي كونه جوابا للاعرابي عن سءاله، ليحصل غرضه حيث عرض واقعته   عليه، ولءلا يلزم اخلاء السءال عن الجواب (وتاخير البيان) عن وقت الحاجة. وحينءذ فيكون السءال معادا فيه اي: في الجواب تقديرا فكانه اقعت فكفر.
 فالتحق هذا النوع م الايماء بالاول منه في افادة العلية؛ لانه في التقدير ترتيب حكم علي وصف بلفظ الفاء الذي هو النوع الاول، لكنه دونه في الظهور؛ لان الفاء هاهنا مقدرة، وهناك محققة، ولاحتمال عدم قصد الجواب، كما يقول العبد: طلعت الشمس، فيقول السيد: اسقني ماء.
 كل ذلك وان بعد فليس بممتنع.
 واعلم ان مثل ذلك اذا حذف عنه بعض الاوصاف، وعلل بالباقي سمي "تنقيح المناط".



 مثاله: (في قصة الاعرابي، ان يقال): كونه اعرابيا لا مدخل له في العلة، اذ الهندي والاعرابي حكمهما في الشرع واحد، وكذا كون المحل اهلا، فان الزنا اجدر به.
 او يقال: كونه وقاعا لا مدخل له، فيبقي كونه افسادا للصوم.
 تنبيه: في اكثر النسخ: "افطرت يا رسول الله".
 قال العراقي: وهو سبق قلم، او اطلق الاعم واراد به الاخص.
 فان الوقاع نوع من المفطرات، وقد اصلح في بعض النسخ علي الصواب.



  CHECK النوع الثالث: ان يذكر وصفا لو لم يءثر لم يعد

 النوع الثالث من الايماء:
 ان يذكر الشارع وصفا لو لم يءثر في الحكم، يعني لو لم يكن علة له، اي: علامة عليه، لم يفد ذكره.
 وحينءذ يتعين ان يكون ذلك الوصف علة لذلك الحكم، والا وقع في كلام الشارع ما لا فاءدة له، وهو باطل.
 ومثل له المصنف باربعة امثلة ؛ لانه اربعة اقسام:
 الاول: ان ذكره واقعا لسءال اورده من توهم الاشتراك بين صورتين. مثل ما روي عنه (عليه الصلاة والسلام) انه امتنع من الدخول علي قوم عندهم كلب، فقيل: له انك تدخل علي قوم وعندهم هرة، زعما منه ان الهرة كالكلب في النجاسة.
 فقيل: انه عليه الصلاة والسلام قال دفعا لزعمه: "انها ليست بنجسة، انها من الطوافين عليكم والطوافات".



 فلو لم يكن طوفها علة لعدم نجاستها، ودافعا لسءال الساءل لم يكن لذكره فاءدة وكان ذكره عبثا، لا سيما وهو من الواضحات.
 وجمع الهرة بالياء والنون مع انها لا تعقل؛ لان المراد بها من جنس الطوافين.
 واعلم ان هذا الحديث ذكره في "المحصول"، وهو غير معروف هكذا، فان قصة دخوله علي قوم دون قوم رواها احمد في مسنده، والذي فيه انه عليه الصلاة والسلام اجاب بقوله: "ان الهرة سبع".
 واما قوله "انها ليست بنجسة" (الي اخره).
 فانما ورد عند اصغاء الاناء لتشرب منه، قاله العراقي.
 وتقدم تخريجه.
 قال: ويجاب عن المصنف بانه لم يذكر هذه القصة، بل اقتصر   علي قوله: "انها من الطوفين" فاحتمل ان يريد به قوله صلي الله عليه وسلم هذا الكلام عقب اصغاء الاناء لهما، كما هو المعروف.
 والتمثيل به علي هذا التقدير ايضا صحيح، وان قات منه جعله احد الاقسام الاربعة التي ذكرها في "المحصول" فانه ليس فيه دفع سءال.
 اورده من توهم الاشتراك بين صورتين.
 ثانيهما: ان يذكر الشارع وصفا في محل الحكم لا حاجة الي ذكره ابتداء، ولا معني له لو لم يكن علة، مثل ما روي عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له ليلة الجن: "ما في اداواتك"؟ قال: نبيذ.
 قال: "ثمرة طيبة وماء طهور". رواه ابو داود والترمذي وابن ماجة، زاد الترمذي: فتوضا به.



 قال: ولم يروه غير ابي زيد وهو مجهول، ولا يعرف عنه غير هذا الحديث.
 وقال ابو زرعة، وابن عدي: هو حديث ليس بصحيح.
 وفي صحيح مسلم عن ابن مسعود (رضي الله عنه) صريحا ما ينافي هذه الرواية.



 وقال العراقي: ضعيف باتفاق المحدثين.
 فوصف المحل، وهو النبيذ بطيب ثمره وطهورية ماءه دليل علي بقاء طهورية الماء.
 قال القرافي: هو غير مطابق؛ لان ذكره عليه الصلاة والسلام طيب الثمرة ليس اشارة الي العلة في بقاء الطهورية، بل الي عدم المانع.
 ثالثها: ان يسال الشارع عن وصف، فاذا اجاب عنه المسءول عنه، اقره عليه، ثم يذكر بعده حكما.
 وذلك مثل قوله صلي الله عليه وسلم لما سءل عن جواز بيع الرطب بالتمر متساويا فقال: "اينقص الرطب اذا جف"، قيل: نعم، فقال: "فلا اذن" رواه الاربعة وصححه الترمذي ابن خزيمة والحاكم.



 فنبه علي ان النقصان علة منع البيع، وكونه مفهوما من الفاء، واذا لا ينافي ذلك، اذ لو قدرنا انتفاءهما لبقي فهم التعليل.
 رابعها: ان يقر الرسول صلي الله عليه وسلم الساءل علي حكم ما يشبه المسءول عنه، ثم ينبه علي وجه الشبه، فيعلم ان وجه الشبه هو العلة، وذلك مثل ما روي من قوله عليه الصلاة والسلام لعمر رضي الله تعالي عنه وقد سال عن قبلة الصاءم هل يفسد الصوم من غير انزال؟ : "ارايت لو تمضت بماء، ثم مججته" يعني: لفظته "اكنت شاربه؟ " فقال: لا.
 فنبه الرسول علي ما روي بهذا علي ان حكم القبلة في عدم افسادها للصوم كحكم ما يشبهها، وهو المضمضة.



 ووجه الشبه ان كلا منهما مقدمة لم يترتب عليه المقصود، وهو الشرب والانزال.
 تنبيه:
 قال الزركشي: المحفوظ من هذا الحديث: "ارايت لو تمضمضت من الماء وانت صاءم" قال عمر: قلت: لا باس بذلك. قال: "فمه".
 رواه ابو داود والنساءي، وقال: حديث منكر.
 واعله ابن الجوزي "بليث" توهما انه "ابن ابي سليم".



 وانما هو الليث بن سعد الامام الجليل (رضي الله عنه).
 ورواه البزار في مسنده، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين وصححه ابن حبان، وقال الامام احمد: حديث ضعيف.
 قال العراقي: وقوله "اكنت شاربه"؟ ، لا اعرف له اصلا.
 وقال شيخ الاسلام: وقد وقع التصريح بانه الليث بن سعد في رواية ابي داود.



 وكذا في الروايتين المتقدمتين عن الدارمي. وعبد، وكذا صرح به الهيثم بن كليب في مسنده، ووقع في روايته في اخره، فقلت: لا باس بذلك، فقال: "ففيم".
 وكذا وقع بهذا اللفظ.
 وفي رواية عن عيسي بن حماد، ونبه علي ذلك ابو داود.
 (وقال ابن حزم: صحيح).



  CHECK النوع الرابع: ان يفرق الحكم بين شيءين بذكر وصف

 النوع الرابع: من الايماء:
 ان يفرق الشارع في الحكم بين شيءين بذكر وصف لاحدهما، فيعلم ان ذلك الوصف علة لذلك الحكم، والا لم يكن لتخصيصه بالذكر فاءدة.
 ومثل له المصنف بمثالين؛ لانه نوعان:
 الاول: ان لا يكون حكم الشء الاخر، وهو قسيم الموصوف (مذكورا معه) مثل ما رواه الترمذي والنساءي وابن ماجة عن ابي هريرة مرفوعا: "القاتل لا يرث".
 وفيه اسحاق بن ابي فروة.



 قيل: متروك.
 وله طرق مبينة في الاصل.
 ففي الحديث الفرق بين القاتل وبين ساءر الورثة، بذكر القتل الذي يجوز ان يكون مءثرا في منع الارث.
 فعلم كون القتل مانعا من الارث.
 وليس في هذا الخطاب ذكر حكم ساءر الورثة.
 وثانيهما: ان يكون حكم الشيءين مذكورا في الخطاب، اما بلفظ الشرط، واقتصر عليه المصنف، لان بقية الاقسام في معناه مثل قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا اختلف الجنسان   فبيعوا كيف شءتم يدا بيد" رواه مسلم فيعلم منه ان اختلاف الجنسين علة لجواز البيع متفاضلا.
 او تكون التفرقة بلفظ الغاية، كقوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن}.
 او بالاستثناء كقوله تعالي: {فنصف ما فرضتم الا ان يعفون} او بالاستدراك كقوله تعالي {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان}.



 او باستءناف احد الشيءين بذكر صفة من صفاته بعد ذكر الاخر، وتكون تلك الصفة صالحة للعلية.
 مثاله ما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال "للراجل سهم وللفارس سهمان".
 قال الزركشي: ولم يرد من لفظ النبي صلي الله عليه وسلم هكذا، واقرب ما فيه، مبين في الاصل.

 (ولكن روي الدارقطني والبيهقي عن ابي كبشة الانماري حديثا.
 وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الا اني جعلت للفرس سهمين وللراجل سهما".



  CHECK النوع الخامس: النهي عن مفوت الواجب

 قال شيخ الاسلام: وهو حيدث غريب، رجاله ثقات، الا عبد الله ابن بشر تابعي صغير فيه مقال.
 وذكر هذه الاقسام الخمسة في المحصول).
 النوع الخامس من الايماء:
 النهي عن مفوت الواجب اي: عن فعل يكون مانعا لما تقدم وجوبه مثل قوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع}.
 فانه تعالي لما اوجب علينا السعي وقت نداء الجمعة، وكان البيع في ذلك الوقت مفوتا لهذا الواجب، وقد نهانا عن البيع فيه، علم ان علة النهي مانعا من السعي الواجب في ذلك الوقت.



  CHECK الثالث: الاجماع في عصر من الاعصار

 الطريق الثالث من الطرق الدالة علي كون الوصف الجامع علة للحكم.
 وهو الاجماع في عصر من الاعصار علي كونه علة، والظن كاف لما تقدم.
 وانما يتصور الاختلاف في مثله، بان يكون الاجماع ظنيا، كالثابت بالاحاد والسكوتي، او يكون ثبوت الوصف في الاصل في الفرع ظنيا.
 او يدعي الخصم معارضا في الفرع.
 وذلك كتعليل تقديم الاخ من الابوين، علي الاخ من الاب في الارث، بامتزاج النسبين.
 فاجمعوا علي التقديم: بكونه من الابوين، علي كونه من الاب في



  CHECK الرابع: المناسبة

 الارث، فيقاس عليه تقدمه في ولاية النكاح، والصلاة عليه وتحمل العاقلة بجامع امتزاج النسبين.
 الطريق الرابع من الطرق الدالة علي علية الوصف:
 وهي المناسبة، وتسمي: الاخالة بكسر الهمزة، وبالخاء المعجمة من خال: اذا ظن، لانه بالنظر اليه يظن انه علة.
 ويسمي تخريج المناط.
 لانه ابدي مناط الحكم، اي علق علته.
 وحاصله: تعيين العلة في الاصل بمجرد ابداء المناسبة بينها، وبين الحكم من ذات الاصل لا بنص ولا بغيره كالاسكار للتحريم، فان النظر في المسكر وحكمه، ووصفه، يعلم منه كون الاسكار مناسبا لشرع التحريم.



 وعرف في جمع الجوامع المناسبة: بتعيين العلة: بابداء مناسبة
 مع الاقتران والسلامة عن القوادح.
 واخرج: بابداء المناسبة، تعيين العلة بالطرد او الشبه.
 واراد بالاقتران: مقارنة الحكم للوصف.
 وهو من زيادته علي ابن الحاجب لبيان اعتماد المناسبة لا لتحقيق ماهيتها واورد عليه ان معرفة ابداء المناسبة متوقف علي معرفتها فكيف يعرف بها.
 واجيب بان المناسبة في التعريف لغوية، بمعني الملاءمة، فلا دور.



 واعلم انه يتحقق الاستدلال علي ان الوصف الذي ابداه هو العلة بعدم ما سواه بطريق السبر.
 ولا يكفي ان يقول بحثت فلم اجد غيره، والا لزم الاكتفاء به ابتداء ولا قاءل به.
 واما المناسب فهو في اللغة: الملاءم.



 وفي الشرع قال المصنف ما يجلب للانسان نفعا او يدفع عنه ضررا.
 اي: الوصف الذي يقتضي الي ما يجلب للانسان نفعا او يدفع عنه ضررا.
 والنفع: اللذة، او ما يكون طريقا اليها.
 والضرر: الالم، او ما يكون طريقا اليه.
 وقيد بالانسان لتعالي الرب تعالي وتقدس عن الضرر او الانتفاع ونظر فيه من جهة ان فيه تفسير العلة بالحكم.
 لان الوصف المناسب من اقسام العلة، كالقتل يناسب القصاص، والجالب للنفع الدافع للضرر، هو الحكم.
 كايجاب القصاص: جالب لمنفعة بقاء الحياة (ودافع لضرر التعدي) وحكي في المحصول التعريف الذي اختاره المصنف عمن   يعلل احكام الله تعالي
 وقيل المناسب: هو الوصف الملاءم لافعال العقلاء في العادة، اي: يقصده العقلاء لتحصيل مقصود مخصوص. كما يقال: هذه اللءلءة تناسب هذه اللءلءة. واختاره في جمع الجوامع، وحكاه في المحصول عمن لا يعلل احكام الله تعالي، وهو مذهب الاشعري، وهو المعتمد.
 وقيل: هو وصف ظاهر منضبط يحصل عقلا من ترتيب الحكم عليه ما يصلح ان يكون مقصودا للعقلاء، واختاره الامدي وابن الحاجب، والمقصود: اما حصول مصلحة او دفع مفسدة.
 وهو ايك المناسب حقيقي: ان كانت مناسبته بحيث لا   يزول بالتامل.
 والحقيقي الدنيوي: ان كانت لمصلحة تتعلق بالدنيا.
 والدنيوي ضروري: ان انتهت مصلحته الي حد الضرورة.
 وهو قسمان:
  ضروري في نفسه
  ومكمل للضروري
 واقتصر المصنف علي الاول، وهو اعلي المراتب في افادة ظن الاعتبار، وذلك كحفظ النفس بالقصاص، وحفظ الدين بالقتال   للكفار، وحفظ العقل بالزجر عن المكسرات، وحفظ المال: الذي به المعاش بالضمان علي متلفه، وعقوبة السارق والمحارب، وحفظ النسب بالحد علي الزنا ؛ لان المزاحمة في الابضاع مجلبة للفساد والتقاتل، ومفضية الي اختلاط الانساب المءدي الي انقطاع تعهد الاولاد المنافي لبقاء النوع وهذه هي الكليات الخمس الضرورية التي روعيت في كل ملة.
 وزاد في جمع الجوامع تبعا للطوافي.



 سادسا: وهو العرض.
 فتحريمه معلوم من الدين بالضرورة وحفظه بحد القذف.
 ومقتضي كلامه انه في مرتبة المال.
 ويحتمل ان يجعل دون الكليات فيكون من الملحق به.
 القسم الثاني: وهو المكمل للضروري: وذلك كحد قليل المسكر وهو لا يزيل العقل، وحفظ العقل حاصل بتحريم المسكر، وانما حرم القليل للتتميم والتكميل؛ لان قليله يدعو الي كثيره، بما   يورث النفس من الطرب المطلوب زيادته بزيادة سببه الي ان يسكر، ومن حام حول الحمي يوشك ان يقع فيه.
 والمناسب مصلحي: ان كانت مصلحته في محل الحاجة. ولم تنته الي حد الضرورة، ويسمي الحاجي، وهو ايضا ينقسم الي قسمين:
  حاجي في نفسه.
  ومكمل للحاجي.
 مثال الحاجي في نفسه: البيع والاجارة والقراض والمساقاة.



 فان المعاوضة: وان ظنت انها ضرورية فكل واحد من هذه العقود، ليس بحيث لو لم يشرع لادي الي فوات شء من الضروريات الخمس.
 قال المحقق: وهذه ليست في مرتبة واحدة، فان الحاجة تشتد وتضعف، وبعضها اكد من بعض، وقد يكون بعضها ضروريا في بعض الصور، كالاجارة في تربية الطفل الذي لا ام له ترضعه، وكشراء المطعوم، والملبوس، فانه ضروري من قبيل حفظ النفس، ولذلك لم تخل عنه شريعة، وانما اطلقنا الحاجي عليها باعتبار الاغلب.
 مثال المكمل للحاجي: وجوب رعاية الكفاءة ومهر المثل في الولي   اذا زوج الصغيرة.
 فان اصل المقصود من شرع النكاح وان كان حاصلا بدونهما لكنه اشد افضاء الي دوام النكاح، وهو من مكملات مقصود النكاح.
 والمصنف رحمه الله مثل للمصلحي: بقوله: كنصب الولي للصغير لءلا تضيع حقوقه.
 والظاهر انه من القسم الاول من الحاجي.
 والمناسب تحسيني: اذا لم يكن في محل الضرورة ولا الحاجة، ولكن مستحسن في العادات، وفيه تحسين وتزيين، وسلوك منهج احسن من منهج، وذلك كتحريم القاذورات.
 فان نفرة الطباع عنها لخساستها، مناسب لحرمة تناولها حثا للناس علي مكارم الاخلاق، ومحاسن العادات، والشيم.
 ومنه سلب العبد اهلية الشهادة، وان كان ذا دين وعدالة يغلبان   علي ظن صدقه لنقصه عن المناصب الشريفة.
 وجعل في جمع الجوامع وغيره: التحسيني قسمان:
 احدهما: ان لا يعارضه شء من القواعد، كسلب العبد اهلية الشهادة.
 ثانيهما: ان يعارض قاعدة معتبرة، كالكتابة.
 فانها جوزت لاستحسانها في العادة، مع مخالفتها للقاعدة في امتناع بيع الانسان ماله بماله.
 والمناسب الاخروي: كتزكية النفس، من تهذيب الاخلاق ورياضة   النفوس المقتضية لشرعية العبادات.
 فان الصلاة مثلا وضعت للخضوع والتذلل.
 والصوم لانكسار النفس بحسب القوي الشهوانية والغضبية، فاذا كانت النفس زكية تءدي المامورات وتجتنب المنهيات حصلت لها علي السعادة الاخروية. والمناسب الاقناعي: هو الذي يظن في بادء النظر انه مناسب، واذا بحث عنه حق البحث فيزول ذلك الظن، وتظهر عدم مناسبته بالتامل فيه.
 مثاله: تعليل تحريم الخمر والميتة بالنجاسة، ثم يقيس عليه الكلب والخنزير.
 فكونه نجسا يناسب اذلاله، ومقابلته بالمال في البيع اعزاز، والجمع بينهما متناقض.
 فهذا وان كان يظن انه مناسب، لكنه في الحقيقة ليس كذلك؛   لان كونه نجسا معناه انه لا تجوز الصلاة معه.
 وليس بينه وبين امتناع البيع مناسبة.
 والمناسبة تفيد العلة اذا اعتبرها، اي: اعتبر نفس العلة الشارع فيه، اي: في نفس الحكم.
 وليس المراد باعتباره ان ينص علي العلة، او يومء اليها، والا لم تكن العلة مستفادة من المناسبة، وذلك كالسكر في الحرمة، فانه مناسب للتحريم حفظا للعقل.
 وعلم ان الشارع لم يعتبر عينة في جنس التحريم، ولا جنسه في عين التحريم، ولا جنسه في جنس التحريم.
 ولكن اعتبر النوع في النوع، فان السكر نوع من الوصف، والتحريم نوع من الحكم.



 واعتبر الشارع نوع الوصف (في جنسه، اي: في جنسه الحكم، وذلك، كامتزاج النسبين، فانه نوع من الوصف، اعتبر في مطلق التقديم علي الاخ من الاب وهو جنس الحكم، فان مطلق التقديم علة جنس لنوعين:
 وهما: التقديم في الارث، والتقديم في ولاية النكاح، كذا شرحه العبري.
 وفي الاصل اوضح من ذلك .
 او بالعكس: يعني اعتبر جنس المناسبة في نوع الحكم،   كالمشقة المشتركة بين الحاءض والمسافر في سقوط قضاء الصلاة.
 فان المشقة المشتركة بينهما، جنس للمشقتين، وقد اعتبرها الشارع في نوع الحكم، وهو سقوط الصلاة عنهما، ايك القضاء عن الحاءض والركعتين عن المسافر.
 او اعتبر الشارع جنسه اي: جنس الوصف في جنسه اي: في جنس الحكم، كايجاب حد القذف علي الشارب، لكون الشارب مظنة القذف، لما رواه النساءي ان عليا رضي الله تعالي عنه قال في شارب الخمر: «اري انه اذا شرب هذي واذا هذي افتري فيكون عليه حد المفتري ثمانون جلدة» يعني القاذف. «فامر عمر فجلدة ثمانين».
 فقد اوجبوا حد القذف علي شارب الخمر، لا لكونه شارب خمر،   بل اقامة لمظنة القذف، وهو الشرب، مقام القذف قياسا علي اقامة الخلوة بالاجنبية، مقام الوطء في التحريم، لكون الخلوة مظنة الوطء المحرم.
 فاعتبرت المظنة التي هي جنس لمظنة الوطء والقذف في الحكم الذي هو جنس لايجاب حد القذف، وحرمة الوطء.
 واليه اشار بقوله: «والمظنة قد اقيمت مقام المظنون».
 والمراد بالجنس هنا: القريب، لان اعتبار الجنس البعيد في الجنس البعيد هو المناسب كما سيجء ان شاء الله تعالي، واعم اوصاف الحكم علي ما في المحصول كونه حكما.
 ثم الحكم ينقسم الي وجوب، وغيره. والوجوب الي عبادة، وغيرها.



 والعبادة الي صلاة، وغيرها.
 والصلاة الي نافلة وغيرها.
 فما ظهر تاثير في الفرض اخص مما ظهر في الصلاة.
 قال: وكذا في جانب الوصف، فاعم الاوصاف كونه يناط به الحكم، ثم المناسب ثم الضروري.
 وانما قلنا: ان المناسبة في هذه الاقسام الاربعة تفيد ظن العلية، لان الاستقراء في الاحكام الشرعية دل علي ان الله سبحانه وتعالي شرع احكامه لمصالح العباد، اي: يعقبها حصول الصلاح في العادة.
 فان العلماء في كل زمان تتبعوا الاحكام الشرعية.
 فوجدوها مقارنة للحكم، والمصالح غير منفكة عنها.



 وهذه الرعاية ليست واجبة علي الله تعالي لتعاليه، بل تفضلا واحسانا منه تعالي لا علي سبيل التحتم والوجوب، ولا علي ان فعله تعالي معللا بها وقد مر مثله في موضعين من هذا الكتاب.
 واذا كانت مشروعة للمصالح، فحيث ثبت حكم شرعي، وهناك وصف مناسب له يتضمن مصلحة للعبد ولم يوجد غيره من الاوصاف الصالحة للعلية، ظن كونه علة لذلك الحكم، والاصل عدم غيره، فلو لم تكن علة لخلا الحكم عن العلة، والاستقراء ينفيه.
 فثبت ان المناسبة تفيد ظن العلية، وظن العلية معمول به قطعا.
 وهنا في الشرح فواءد حسنة.
 وعلم من كلام المصنف ان الوصف المناسب اذا الغاه الشارع اي: بورود الفرع علي عكسه، فانه لا يجوز التعليل به، وهو كذلك بلا   شك.
 وقوله: «وان لم تعتبر» قسيم لقوله: «والمناسب يفيد العلية اذا اعتبرها الشارع فيه، واشار به الي المناسب الذي لا يعلم هل اعتبره الشارع او الغاه، وهو «المناسب المرسل» كذا فسره المصنف في الغاية   القصوي تبعا للامدي، وفيه خلاف سيجء، وقد اعتبره مالك رضي الله عنه.
 وقال ابن الحاجب: المرسل هو الذي لم يعتبره الشارع سواء علم الغاءه او لم الاعتبار والالغاء.
 وحملت كلام المصنف علي احد القسمين، كما عرفت، لانه الذي اعتبره مالك (وهو الذي) فسره به المصنف في الغاية كما مر.
 وقال الامام الرازي: وذلك انما يكون بحسب اوصاف هي اخص من كونه وصفا مصلحيا مشهودا له بالاعتبار.
 ولذا عبر عن المناسب المرسل بانه (الذي اعتبر جنسه في   جنسه، ولم يوجد له اصل يدل علي) اعتبار نوعه في نوعه.
 وقول المصنف: «والغريب» تقسيم للقسم الاول: وهو المناسب الذي علم اعتباره.
 وحاصله: انه باعتبار تاثير نوع الوصف، او جنسه في نوع الحكم، او جنسه، ينقسم الي: (الغريب والملاءم والمءثر. فالمناسب الغريب: ما اثر هو، اي) نوع الوصف فيه، اي: في نوع الحكم، ولم يءثر جنسه، اي: جنس الوصف في جنسه، اي: في جنس الحكم.
 وسمي به؛ لانه لم يشهد غير اصله المعين باعتباره.



 وذلك كالطعم في الربا.
 فان نوع الطعم، وهو الاقتيات، مءثر في ربوية البر، ولم يءثر جنس الطعم في ربوية جنس المطعومات، كماكول البهاءم.
 والوصف الملاءم: ما اثر نوعه في نوعه واثر جنسه في جنسه ايضا.
 مثاله: ان يقال: يجب القصاص في القتل بالمثقل، قياسا علي القتل بالمحدد بجامع كونهما جناسة عمد عدوان.
 فالحكم مطلق القصاص، وهو جنس يجمع القصاص في النفس وفي الاطراف وغيرهما من القوي.
 والوصف جناية العمد العدوان، وانه جنس يجمع الجناية في النفس وفي الاطراف وفي المال.
 وقد اعتبر جنس الجناية في جنس القصاص.



 واعتبر نوع الجناية، وهو القتل العمد العدوان في وجوب القتل قصاصا.
 وهذا القسم متفق علي قوله.
 والوصف المءثر: ما اثر جنسه اي: جنس الوصف، فيه اي في نوع الحكم كالمشقة في سقوط الصلاة.
 هذا ظاهر كلام المصنف، وهو مناف لما في المحصول.
 حيث قال: المءثر: هو ان يكون الوصف مءثرا في جنس الحكم. ولما في مختصر المنتهي ايضا.



 وسمي مءثرا: لظهور تاثيره في الحكم بالنص او الاجماع، ولهذا لا يحتاج الي المناسبة.
 قال العبري: ولعل المتن، يعني متن المنهاج: «والمءثر ما اثر في جنسه» والغلط انما وقع من الناسخ.
 وهنا في الشرح تقسيم الامدي وابن الحاجب وما توافقا فيه مع الصنف، وما اختلفوا فيه تركته هنا خوف الاطالة.



  CHECK مسالة: بيان ان المناسبة هل تبطل بالمعارضة

 مسالة
 المناسبة لا تبطل بالمعارضة، يعني ان الوصف اذا كان مشتملا علي مصلحة مناسبة لمشروعية الحكم، علي وجه يلزم منه وجود مفسدة، فلا تنخرم المناسبة، وهو في ذلك تابع للامام الرازي.
 لان الفعل المناسب ان تضمن ضررا اقل من نفعه، او مساويا له، فظاهر انه لا تبطل مناسبته، والا يلزم ترجيح المرجوح، او   الترجيح بلا مرجح، وان تضمن ضررا ازيد من نفعه فكذلك لا تبطل مناسبته، اذ لا يصير نفعه غير نفع، لاستحالة انقلاب الحقاءق.
 واذا بقي نفع الوصف، بقيت مناسبته وهو المطلوب لكن يندفع مقتضاه. فلا يترتب عليه لكونه مرجوحا، ولا يلزم منه بطلانه.
 واقتصر علي الشق الاخير من الترديد؛ لان عدم بطلان المناسبة علي هذا التقدير يستلزم عدم بطلانه علي التقديرين الاولين.
 وقيل: تنخرم المناسبة ان كان وجود المفسدة مساوية لمصلحته، او راجحة عليها، واختاره ابن الحاجب والصفي الهندي. وصاحب جمع الجوامع.
 واتفقوا علي عدم ترتب مقتضاها عليها.



 ولذا قال بعضهم: الخلاف لفظي.
 وليست الصلاة في الدار المغصوبة مما نحن فيه؛ لان الكلام في مصلحة ومفسدة لشء واحد، ومفسدة الغصب لم تنشا من الصلاة. فانه لو شغل المكان من غير ان يصلي لاثم.
 وكذلك مصلحة الصلاة لم تنشا من الغصب، فانه لو ادي في غير المغصوب لصحت.
 واذ قد عرفت انه لا بد من رجحان المصلحة علي المفسدة عند تعارضهما فللترجيح طرق:
 فمنها: تفصيلية تختلف باختلاف المساءل وتنشا من خصوصياتها.
 ومنها: طريق اجمالي شامل لجميع المساءل، وهو انه لو لم يقدم رجحان المصلحة علي المفسدة في محل النزاع لزم ان يكون الحكم قد ثبت فيه لا لمصلحة، وهو التعبد، وتقدم.



  CHECK الخامس: الشبه

 الطريق الخامس من الطرق الدالة علي علية الوصف:
 الشبه:
 وقد اختلفت عباراتهم في تفسيره: حتي قال امام الحرمين: لا يتحرر في الشبه عبارة مستمرة في صناعة الحدود.
 وقال القاضي ابو بكر الباقلاني: الوصف المقارن للحكم ان ناسبه بالذات، بان تكون جلبة النفع، او دفعة الضرر، لكونه ذلك الوصف، لا لامر اخر، كالسكر (المناسب بالذت) للحرمة؛ لان زوال العقل يناسب بالذات الحرمة، والمنع من شربه، فهو الوصف المناسب المتفق علي قبوله.



 او ناسبه بالتبع اي: بالاستلزام لا بالذات، كالطهارة المناسبة بالتبع لاشتراط النية في قياس الوضوء علي التيمم، فان الطهارة من حيث هي لا تناسب اشتراط النية، والا اشترطت في الطهارة عن النجس، لكن تناسبه من حيث انها عبادة، والعبادة مناسبة بالذات، لاشتراط النية فهو الشبه.
 وسمي شبها؛ لان عدم مناسبته للحكم بالذات يقتضي ظن عدم عليته.
 ومناسبته بالتبع يقتضي ظن عليته فاشتبه الامر فيه، وان لم يناسب الوصف المقارن للحكم، الحكم لا بالذات.
 ولا بالتبع: فهو الطرد المردود اتفاقا، كبناء القنطرة للتطهير مثلا.
 اذا قيل: يصح التطهير بالماء المستعمل؛ لانه ماءع تبني القنطرة   علي جنسه، فاشبه الماء في النهر، فان بناء القنطرة علي الماء، ليس مناسبا لكونه طهورا ولا مستلزما له.
 كذا نقل المصنف عن القاضي، وكذا نقله غيره.
 لكن في مختصر التقريب له ان الشبه: الحاق فرع باصل لكثرة اشباهه للاصل في الاوصاف من غير ان يعتقد ان الاوصاف التي شابه الفرع فيها الاصل علة لحكم الاصل.
 وقيل: الوصف ما لم يناسب الحكم ان علم في الشرع اعتبار جنسه القريب في الجنس القريب لذلك الحكم فهو الشبه.
 كما يقال تنحصر الطهارة عن الجنس في الماء كالحدث، لكون كل منهما طهارة مرادة للصلاة.
 فان الوصف، وهو كون الطهارة مرادة للصلاة، لا يناسب تعيين الماء.
 ولكن الشرع اعتبر جنسه القريب، وهو الطهارة بالماء المشتركة بين كونها مرادة للصلاة، او مرادة لمس المصحف، او للطواف في الجنس القريب، للحكم. وهو العبادة المشروطة بالطهارة.



 والا اي: والوصف ان لم يعلم في الشرع اعتبار جنسه القريب في الجنس القريب لذلك الحكم فالطرد.
 فعلم من التقسيم الاول: ان الشبه هو الوصف المقارن للحكم المناسب له بالتبع، وقد فسروه بانه الجمع بين الاصل والفرع بما لا يناسب الحكم، ولكن يستلزم المناسب.
 ولا يصار الي الاخذ مع امكان قياس العلة، كما حكي القاضي ابو بكر اجماع الناس عليه.
 وعلم من التقسيم الثاني انه الوصف الذي ليس بمناسب.
 وعلم اعتبار جنسه القريب في جنس الحكم القريب. وقيل: الشبه ما يوهم المناسبة وليس بمناسب.
 وهو يشبه الطردي من حيث انه غير مناسب، ويشبه المناسب من حيث التفات الشرع اليه.



 ويتميز عن الطردي بان الطردي وجوده كالعدم.
 ويتميز عن المناسب الذاتي بان المناسب مناسبته عقلية، وان لم يرد الشرع. ومثاله في الشرح. وهذا القول نقله الامدي عن اكثر المحققين. وقد اختلف في قياس الشبه. فحكي عن الشافعي (رحمه الله): انه حجة.
 قال: ابن السمعاني: اشار الي الاحتجاج به في مواضع من كتبه.



 ورده القاضي ابو بكر، وابو اسحاق المروزي والشيرازي.
 ونازع في صحة القول به عن الشافعي (رضي الله تعالي عنه).
 واعلم ان تعبيره عما ليس بمناسب ولا مستلزم للمناسب بالطرد موافق لتعبير امام الحرمين والغزالي والامام وغيرهم.



 وعبر الامدي: بالطردي، وهو المشهور.
 فان الطرد بغير ياء، سيجء ان شاء الله تعالي انه من الطرق الدالة علي العلية علي راي.
 واعتبر الشافعي رضي الله عنه فيما اذا تردد فرع بين الين قد اشبه احدهما في الحكم، والاخر في الصورة المشابهة في الحكم.
 ولذا الحق العبد المقتول بساءر المملوكات، في لزوم قيمته علي القاتل وان زادت علي الدية.
 والجامع ان كلا منهما يباع ويشتري.
 واعتبر ابن علية (هو ابراهيم بن اسماعيل   الجهمي)  المشابهة في الصورة، حتي لا تزاد علي الدية.
 ونقل عن ابي حنيفة واحمد (رضي الله تعالي عنهما).
 واعتبر الامام الرازي: ما يظن استلزمه للحكم، بان يكون علة للحكم، (او مستلزما لما هو علة له)، سواء كانت العلة المشابهة في الحكم، او في الصورة لوجوب العمل بالظن.



 ولم يعتبر القاضي ابو بكر: قياس الشبه مطلقا.
 قال الاسنوي: ادخل المصنف قياس الاشتباه، في مسالة قياس الشبه؛ لان فيه مناسبة له.
 قال: «ومقتضي كلام المصنف ان القاضي خالف في الشبه، وقياس الاشتباه، وقد اخذ الشارحون بظاهره فصرحوا به».
 وليس كذلك: فقد صرح الغزالي قبل باب اركان القياس من المستصفي، بان قياس الاشتباه ليس فيه خلاف؛ لانه متردد بين قياسين متناسبين، ولكن وقع التردد في تعيين احدهما.
 وذكر في البرهان قريبا منه، انتهي.
 وجعل في جمع الجوامع قياس الشبه مراتب.
 اعلاها: قياس علة الاشتباه في الحكم والصفة.
 وظاهر كلامه، ان المراتب للقاءلين بحجيته، فهو موافق للمصنف   في جعله قياس الاشتباه قسم من الشبه.
 هذا وقد قال المحقق: ان الشبه يقال لمعني اخر: وهو الوصف الجامع لاخر، اذا تردد به الفرع بين اصلين.
 فالاشبه منهما هو الشبه، كالنفسية والمالية في العبد المقتول بين الحر والفرس، وهو بالحر اشبه؛ اذ مشاركته له في الاوصاف والاحكام اكثر.
 وحاصله: تعارض مناسبتين، رجح احدهما، وليس من الشبه المقصود في شء.
 واوردناه لنامن الغلط الناشء من الاشتراك.
 فنبه رحمه الله تعالي علي انه قسم من الشبه، وان لفظ الشبه مشترك بينه وبين ما تقدم، وانه ليس مما يعد (من مسالك العلة).
 وان الذي يعد غير ذلك.



 فالمصنف رحمه الله تعالي جمع انواع الشبه التي تعد من مسالك العلة وغيرها استطرادا.
 وحكايته خلاف القاضي في الجميع قد وافقه فيه صاحب جمع الجوامع كما مر.
 وقال العراقي: هذا الخلاف المذكور هو في قياس علية الاشتباه، وهل هو قياس الشبه بعينه او قسم منه فيه نظر.
 والاقرب الثاني.
 وكلام المصنف يدل علي الاول.
 واما ما افهمه كلام شيخنا جمال الدين انه قسم براسه فمردود.
 قال: ومقتضي كلام المصنف ان القاضي لم يعتبر قياس الشبه، ولا قياس الاشباه، ان لم يكن هو اياه، وبه صرح غير واحد.
 وقيل: انه كذلك في مختصر التقريب والارشاد له، ثم حكي كلام الغزالي وامام الحرمين المتقدمين.



 لنا: علي ان الشبه حجة ودليل علي علية الوصف: انه اي الشبه يفيد ظن وجود العلة [في] الوصف، اما علي التفسير الاول فلانه مستلزم للعلة.
 واما علي الثاني فلانه لما ثبت ان الحكم لا بد له من علة.
 وراينا تاثير جنس الوصف في جنس الحكم دون غيره من الاوصاف، كان ظن اسناده الحكم اليه اقوي من ظن اسناده الي غيره، واذا ثبت افادته للظن فيثبت الحكم لوجوب العمل بالظن.
 قال القاضي: الوصف المسمي شبها ليس بمناسب للحكم، والا لم يكن شبها، بل كان مناسبا، وما ليس بمناسب فهو مردود بالاجماع (فالشبه مردود بالاجماع).
 قلنا: دعوي رد ما ليس بمناسب بالاجماع، ممنوع، لانك ما



  CHECK السادس: الدوران

 تعني بقولك: غير مناسب؟
 ان اردت: انه غير مناسب ولا مستلزم للمناسب فمسلم، وهذا ليس كذلك، وان اردت اعم، حتي يشمل المستلزم للمناسب فممنوع؛ لان الاجماع انما انعقد فيما لم يستلزم المناسب، اما ما استلزمه فليس بمردود بالاجماع، بل هو محل النزاع.
 الطريق السادس من الطرق الدالة علي علية الوصف: الدوران وسماه ابن الحاجب تبعا للامدي، بالطرد، والعكس.
 وهو: ان يحدث تعلق الحكم بحدوث وصف، وينعدم بعدمه.
 فالوصف هو المدار، والحكم، هو الداءر وقد يوجد الدوران   في محل واحد، كعصير العنب، فانه كان مباحا قبل اسكاره، فلما اسكر حرم، فلما زال الاسكار بصيرورته خلا عاد الحل.
 فدار تعلق التحريم مع الاسكار وجودا وعدما، وقد يكون في محلين كالقمح لما كان مطعوما جري فيه الربا، والكتاب لما لم يكن مطعوما لم يكن فيه ربا.
 وهنا تحقيقات في الاصل.



 قال العبري: واحسن التفاسير، يعني للدوران، تفسير الامام العلامة النسفي رحمه الله تعالي وهو ان الدوران عبارة عن ترتيب الاثر علي الشء الذي له صلوح العلة مرة بعد اخري.
 قال العراقي: والمختار ان التعلق قديم كما تقدم.
 وبه قال في المحصول في موضع.
 قال السبكي: وهو المختار.
 وعند المصنف انه حادث تبعا للمحصول في موضع.
 قال السبكي: ويجب ان يحمل قولهم بحدوث التعلق علي ظهور اثره   لا علي وجوده فلا يكون بين الكلامين مخالفة في المعني.
 ومثل ذلك بقول الشخص: اذنت لك ان تبيع عبدي هذا يوم الخميس، فالاذن قبل يوم الخميس موجود متعلق به، واثره يظهر يوم الخميس.
 وهو يفيد علية المدار ظنا.
 وبه قال الاكثرون: منهم الامام الرازي.
 قال امام الحرمين: وذهب القاضي ابو الطيب الي انه اعلي المسالك المظنونة، وكان يدعي افضاءه الي القطع.
 ولا يلزم المستدل به بيان انتفاء ما هو اولي منه بافادة العلية، بل   يصح الاستدلال به مع امكان الاستدلال بما هو اولي منه، بخلاف ما تقدم في الشبه.
 وقيل: يفيد علية المدار قطعا، وبه قال بعض المعتزلة.
 وقيل: لا يفيد علية المدار لا ظنا ولا قطعا.
 واختاره الامدي وابن الحاجب.
 لنا علي ان الدوران يفيد ظن علية الوصف: ان التعلق الحادث لا بد له من علية اما لحدوثه، او لكونه الاحكام تابعة للمصالح.
 (فعليته اما الوصف المدار، او غيره) وغير المدار ليس بعلة، لانه وجد قبله، اي: قبل الحكم، فليس بعلة له للتخلف، اي: لتخلف   معلوله، وهو الحكم عنه.
 والا اي: وان لم توجد قبله، فالاصل عدمه، فلا يوجد عند الحكم؛ لان الاصل بقاء ما كان (علي ما كان، واذا كان معدوما عند حصول الحكم لا يكون علة له لامتناع اجتماع المعلول مع عدم العلة).
 قال العبري : وفيه نظر.
 واذا كان للحكم علة وغير المدار لا يكون علة، ظن كون المدار علة فيكون الدوران مفيدا لظن العلية، وهو المطلوب.
 ولنا ايضا ان علية بعض المدارات للحكم الداءر مع التخلف، اي: تخلف ذلك الداءر عن ذلك المدار في شء من الصور لا تجتمع مع عدم علية بعضها الاخر؛ لان ماهية الدوران من حيث هي:



 اما ان تدل علي علية المدار للداءر، فيلزم علية هذه المدارات التي فرضنا عدم عليتها، لانه حيث وجد الدوران، وجد علية المدار للداءر، فلا تجتمع علية بعض المدارات مع عدم علية بعضها.
 او لا تدل ماهية الدوران علي علية المدار للداءر، فيلزم عدم علية تلك المدارات التي فرضنا عليتها للتخلف السالم عن المعارض الذي هو مقتض لعدم العلية، وهو تخلف الداءر عن المدار مع سلامته عن المعارض، وهو دلالة ماهية الدوران علي العلية.
 فان دلالة ماهية الدوران علي العلية يقتضي علية المدار، والتخلف يقتضي عدم عليته فبينهما تناف.
 والاول: وهو علية بعض المدارات مع التخلف ثابت بالاتفاق، لان شرب السقمونيا علة الاسهال مع تخلف الاسهال عنه، فانتفي الثاني، وهو عدم علية بعض المدارات للداءر.
 ويلزم من انتفاءه علية جميع المدارات، وهو المطلوب.



 وقيد عليه بعض المدارات بالتخلف المذكور، ليستدل به علي عدم علية تلك، علي تقدير عدم دلالة ماهية الدوران علي العلية.
 وعورض هذا الدليل بمثله، فقيل:
 عدم علية بعض المدارات، مع التخلف في شء من الصور لا تجتمع مع علية البعض.
 لان ماهية الدوران ان دلت علي علية المدار كانت المدارات المتخلف عنها الداءرة علة للدليل الدال علي عليتها.
 وان لم تدل عليها يلزم عدم علية هذه المدارات بالاصل السالم عن معارضة دلالة الدوران علي العلية.
 والاول ثابت ككثير من الاتفاقيات، فانتفي الثاني، وهو علية بعض المدارات، فلا يكون شء منها علة، وهو المطلوب.
 واجيب: بانا نختار ان الدوران دال علي العلية.
 قولكم: فيلزم علية تلك المدارات التي تخلف عنها الداءر لوجود   الدليل عليه فاسد، لانه لا يلزم من وجود الدليل وجود المدلول ، لان المدلول قد لا يثبت لمعارض من مانع او فقد شرط.
 وعلي قولكم: يلزم وجود المدلول بدون الدليل، وهو غير معقول فالترجيح معنا.
 قيل: الدوران لا يفيد العلية مطلقا، لانه مركب من الاطراد.
 وحاصله انه لا يوجد في صورة بدون حكم، ووجوده بدون الحكم هو النقض، فيكون الاطراد هو السلامة عن النقض.
 والنقض احد مفسدات العلة، والسلامة عن مفسد واحد لا توجب انتفاء كل مفسد، ولا ينتفي الفساد الا به.
 سلمنا، لكن انتفاء كل مفسد لا يكفي في الصحة، فلا بد من مقتض للصحة من علة، وعدم المانع وحده لا يصلح علة،   فعلم ان الطرد لا يءثر.
 والعكس لم يعتبر في العلل الشرعية علي الصحيح، لان عدم العلة مع وجود المعلول لعلة اخري لا يقدح في علية العلية المعدومة، لجواز ان يكون للمعلول علتان علي التعاقب، كالبول واللمس بالنسبة الي الحدوث فلا يكون شء منهما دالا علي العلية، فلا يكون الدوران دليلا علي العلة.
 قلنا: كون كل واحد من الطرد والعكس، لا يدل علي العلية عند انفراده، لا يلزم منه عدم دلالتهما عليها عند الاجتماع.
 اعني الدوران، فانه قد يكون للمجموع ما ليس لاجزاءه، لان المجموع يغاير كل واحد من اجزاءه، فجاز ان يثبت لاحد المتغايرين ما لا يثبت للاخر كاجزاء العلة، فان كلا منهما مفردا غير مءثر



  CHECK السابع: التقسيم الحاصر والتقسيم الغير الحاصر (السبر والتقسيم)

 ومجموعهما مءثر.
 وعليه اشكال، وجوابه في الشرح.
 الطريق السابع من الطرق الدالة علي علية الوصف: التقسيم الحاصر، والتقسيم الغير الحاصر.
 ويعبر عنهما بالسبر والتقسيم، ويعبر عنهما بالسبر فقط.
 وهو حصر الاوصاف الموجودة في الاصل الصالحة للعلية.
 اي: في بادء الراي في عدد، ثم ابطال بعضها.
 وهو ما سوي الذي يدعي انه العلة واحدا كان او اكثر.



 وعند التحقيق: الحصر راجع الي التقسيم، والسبر الي الابطال.
 والسبر لغة: الاختبار.
 والتقسيم متقدم عليه في الوجود، لانه: تعداد الاوصاف التي يتوهم صلاحيتها للتعليل، ثم يسبرها اي: يختبرها ليميز الصالح للتعليل من غيره.
 لكن السبر وان تاخر عن التقسيم فهو متقدم عليه ايضا، لانه اولا يسبر المحل، هل فيه اوصاف ام لا؟
 ثم يقسم ثم يسبر ثانيا.
 فقد تقدم السبر في اللفظ في كلامهم باعتبار السبر الاول.
 ثم ان كان داءرا بين النفي والاثبات فهو الحاصر.



 كقولنا: ولاية الاجبار في النكاح اما ان لا تعلل بشء، او تعلل بالبكارة او الصغر او غيرهما.
 والكل باطل سوي الثاني، وهو ان تكون الولاية معللة بالبكارة.
 فالاول والرابع للاجماع علي ان الاحكام الشرعية معللة بعلل، وعلي ان غيرهما ليس بعلة للولاية، والثالث: وهو التعليل بالصغر، (فلانها لو كانت معللة بالصغر)، لثبتت الولاية في البنت الصغيرة، لثبوت علتها، لكنها لا تثبت لقوله عليه الصلاة والسلام: «الايم احق بنفسها» رواه مسلم.



 فانه يدل علي نفي ولاية الاجبار عن الثيب صغيرة كانت او كبيرة.
 واذا بطلت الاقسام سوي الثاني كان حقا.
 فكانت الولاية معللة بالبكارة، وهو المطلوب.
 والسبر غير الحاصر: هو الذي لا يكون داءرا بين النفي والاثبات، ويسمي بالتقسيم المنتشر.
 وخالف المصنف في التعبيرين، تنبيها علي جواز اطلاق كل واحد من السبر والتقسيم، علي كل واحد من القسمين.
 والاول: قد يفيد القطع بالمطلوب، اذا كان الحصر في الاقسام، وابطال غير المطلوب قطعيا، فيكون حجة في العقليات والشرعيات.



 واما الثاني: فلا يفيد الا الظن فلا يكون حجة في العقليات، بل في الشرعيات علي الاصح.
 وذلك مثل ان تقول علة حرمة الربا في البر مثلا، اما الطعم، او الكيل، او القوت او المال، والكل باطل سوي الطعم لكذا فتعين الطعم.
 هذا ان لم يتعرض للاجماع علي تعليل حكمه، وعلي حصر العلة في الاقسام، فان تعرض لذلك كان قطعيا، قاله في المحصول.
 وهنا بحثان:
 الاول: انه يكفي في بيان الحصر اذا منع ان يقول: بحثت، فلم اجد سوي هذه الاوصاف، ويصدق فيه لعدالته وتدينه، وذلك مما يغلب ظن عدم غيره.



 الثاني: ان المعترض له ان يبين وصفا اخر، اذا بينه لزم المستدل ابطاله ولا يلزم انقطاعه.
 فان قيل: السبر غير الحاصر لا يفيد العلية، لان حرمة الربا مثلا يجوز ان تكون معللة بعلة، فان الاحكام منها ما لا يعلل، بدليل ان علية العلة غير معللة، والا لزم التسلسل، فتكون هذه كتلك لا علة لها، ولءن سلم ان لها علة، ، فلم لا يجوز ان تكون العلة غير المذكورات؟ .
 وما الدليل علي الحصر في الاربعة؟
 واليه اشار بقوله: «او العلة غيرها».
 قلنا جوابا عن الاول: انا قد بينا ان الغالب علي الاحكام



  CHECK الثامن: الطرد

 الشرعية تعليلها بالمصالح تفضلا واحسانا كما مر. فاذا ظن (التعليل اغلب من ظن) عدم التعليل.
 وعن الثاني: ان الاصل عدم غيرها، اي: عدم علة اخري غير المذكورات، وذلك كاف في حصول الظن بغلبة احدها.
 الطريق الثامن من الطرق الدالة علي علية الوصف: الطرد وهو مصدر بمعني الاطراد، وهو ان يثبت معه، اي: مع الوصف الذي لم يعلم كونه مناسبا ولا مستلزما للمناسب الحكم، فيما عدا المتنازع فيه، اي: في جميع الصور المغايرة لمحل النزاع، .
 فيثبت ذلك الحكم مع ذلك الوصف فيه، اي: في محل النزاع.
 ايضا، الحاقا للمفرد بالاعم الاغلب.



 فان استقراء الشرع دل علي ان النادر في كل باب ملحق بالغالب.
 فاذا راينا الوصف في جميع الصور المغايرة لصورة النزاع مقارنا للحكم، ثم راينا الوصف حاصلا في الفرع، وجب ان نستدل به علي ثبوت الحكم فيه الحاقا لهذه الصورة الواحدة بساءر الصور.
 وقال في جمع الجوامع: هو مقارنة الحكم للوصف، اي: من غير مناسبة، وهو تعريف القاضي ابي بكر، وهو اعم من تعريف المصنف، وقد سبق للمصنف نقله عنه كذلك، ولعله هنا عرف الطرد الذي يختار حجيته دون مطلق الطرد.



 وبهذا يشعر قوله: «وقيل تكفي مقارنته في صورة وهو ضعيف».
 لان الظن لا يحصل الا بالتكرار.
 وما اختاره المصنف من كون الطرد: يثبت الحكم بالشرط المتقدم ذهب اليه الغزالي في شفاء الغليل، والامام الرازي.
 وعزاه لكثير من فقهاءنا.
 ورده الامدي وابن الحاجب تبعا للمستصفي والاكثرين، كما حكاه عنهم امام الحرمين وغيره.



  CHECK التاسع: تنقيح المناط

 وبالغ القاضي ابو بكر في الانكار علي القاءل به .
 وقال ابن السمعاني في القواطع: (قياس المعني تحقيق، والشبه تقريب، والطرد تحكم.
 الطريق التاسع من الطرق) الدالة علي علية الوصف: تنقيح المناط: اي تلخيص ما ناط الحكم به، اي ربط الشارع الحكم به وعلقه عليه وهو العلة.
 والمناط: اسم مكان الاناطة، من ناط ينوط، اذا علق الشء بالشء والصقه به.
 فلما ربط الحكم بالعلة وعلق عليها، سميت مناطا.
 وتنقيح مناط العلة: بان يبين المستدل الغاء الفارق بين الاصل   والفرع، وعدم تاثيره.
 وحينءذ فيلزم اشتراكهما في الحكم.
 مثاله: ان يقال لا فارق بين القتل بالمثقل والمحدد الا كونه محددا، وكونه محددا لا مدخل له في العلية.
 لان المقصود من القصاص: حفظ النفس، فيكون القتل هو العلة، وقد وجد في المثقل فيجب فيه القصاص.
 وقد يقال تعريفا اخر لتنقيح المناط:
 العلة اما المشترك بين الاصل والفرع وهو القتل العمد في مثالنا.
 او الميز للاصل عن الفرع، اي: الذي اختص به الاصل،   وهو كونه قتلا بالمحدد.
 والثاني باطل لان الفارق ملغي، فثبت الاول، وهو ان العلة هو المشترك بينهما فثبت الحكم في الفرع لحصوله فيه.
 قال في المحصول: وهذا طريق جيد الا انه بعينه طريق السبر والتقسيم من غير تفاوت.
 واجيب: بالفرق بينهما: فان هنا يتعرض لاختصاصه بالاصل، بخلاف طريق السبر، فانه لا يتعرض فيه.
 ولا يكفي في تنقيح المناط ان يقال: الحكم لا بد له من محل، ومحل الحكم اما المشترك بين الاصل والفرع، او مميز الاصل عن الفرع لكذا فثبت الاول.



 لانه لا يلزم من ثبوت المحل الذي هو للحكم، ثبوت الحكم الذي هو الحال، اذ يصدق هذا الرجل طويل، ولا يلزم ثبوت الطول لكل رجل، مع الاشتراك في محل الطول الذي هو الرجولية.
 وجعل في جمع الجوامع: تنقيح المناط عبارة عن: الاجتهاد في الحذف والتعيين، وتحته قسمان:
 احدهما: ان يدل نص ظاهر علي التعليل بوصف، فيحذف خصوص ذلك الوصف عن الاعتبار، ويناط الحكم بالاعم.
 الثاني: ان يدل لفظ ظاهر علي التعليل بمجموع اوصاف، فيحذف بعضها عن درجة الاعتبار. اما لانه طردي، لو لثبوت الحكم مع بقية الاوصاف بدونه، ويناط بالباقي.
 وجعل الغاء الفارق، مسلكا عاشرا من مسالك العلة.
 وقدم تنقيح المناط، لاعتضاده بظاهر في التعليل بمجموع



  CHECK تنبيه: نبه به علي طريقين اخرين اختلف فيهما

 اوصاف، لكن قد يكون دليل نفي الفارق قطعيا فيكون اقوي من تنقيح المناط علي راي من غاير بينهما.
 ثم ذكر ان الغاء الفارق والدوران والطرد علي القول به ترجع الي نوع من الشبه، فانها اشتركت في حصول الظن فيها في الجملة (لا مطلقا) من غير تعيين جهة المصلحة المقصودة من شرع الحكم، لانها لا تدرك بواحد منها بخلاف المناسبة وهذا حقيقة الشبه.
 واعلم ان الفرق بين تنقيح المناط وتحقيق المناط وتخريج المناط: ان تنقيح المناط قد عرفته.
 واما تحقيق المناط فهو: تحقيق العلة المتفق عليها في الفرع، اي: اقامة الدليل علي وجودها فيه، كما اذا اتفقنا علي ان العلة في الربا هي القوت، ثم يختلفان في ان التبن هل هو مقتات حتي يجري فيه الربا.
 واما تخريج المناط: فهو استخراج علة معينة للحكم ببعض الطرق   المتقدمة كالمناسبة وغيرها.
 مثاله: استخراج الطعم او القوت او الكيل بالنسبة الي تحريم الربا.
 وقد قال بتنقيح المناط اكثر منكري القياس.
 تنبيهك نبه به المصنف علي طريقين اخرين ظن بعض الاصوليين انهما مفيدان للعلة.
 والمختار عدم افادتهما.
 احدهما: ما قيل: (من ان) هذا الوصف علة، لانه لا دليل علي عدم عليته (واذا انتفي الدليل علي عدم عليته، انتفي عدم عليته واذا) انتفي عدم عليته، فهو علة لامتناع ارتفاع النقيضين.



 قلنا: معارض بمثله، فنقول هذا الوصف ليس بعلة، اذ لو كان علة لوجد دليل علي عليته، واذا لا دليل لعليته فليس بعلة.
 وحاصله: ان جعل العجز عن اثبات عدم عليته دليلا علي (عليته ليس باولي من جعل العجز عن اثبات عليته دليلا علي) عدمها.
 الثاني: ما قيل هذا الوصف علة، لانه لو كان علة لسوينا بين الاصل والفرع، ولو سوينا بينهما لتاتي القياس المامور به، اذ القياس المامور به لا يتاتي بدون التسوية بينهما فيكون حمل الوصف علي العلة مقدمة لتحقق المامور به، (وتحقق المامور به) واجب، فحمل الوصوف علي العلية واجب، لما ثبت ان مقدمة الواجب واجب.



  CHECK الطرف الثاني: فيما يبطل العلية وهو ستة

 قلنا: هو اي هذا القول دور، لان تاتي القياس المامور به متوقف علي علية هذا الوصف، فلو توقف عليته علي تاتي القياس المامور به لزوم الدور.
 الطرف الثاني
 فيما يبطل العلية



  CHECK الاول: النقض

 وهو ستة:
 النقض، وعدم التاثير، والكسر، والقلب، والقول بالموجب، والفرق.

 الاول النقض
 ويسمي تخصيص العلة، وتخصيص الوصف: وهو ابداء الوصف   الذي يدعي انه علة في محل ما يدون الحكم فيه، مثل ان تقول: لمن لم يبيت الصيام من الليل، تعري اول صومه عن النية فلا يصح، كعراء اول صلاته منها، فيجعل عراء اول الصوم من النية علة لبطلانه، فينتقض بالتطوع بالصوم، فانه يصح بدون التبييت فقد وجدت العلة، وهي العري بدون الحكم وهو عدم الصحة في النفل.
 وقد اختلف في كون النقض قادحا في العلية:
 قيل: يقدح في علية الوصف مطلقا، سواء كانت العلة منصوصة، او مستنبطة، وسواء كان التخلف لمانع او لا لمانع.
 واختاره في جمع الجوامع وعزاه للشافعي رضي الله تعالي   عنه ونقل عن اختيار الامام الرازي.
 وقال ابن السمعاني في القواطع: هو مذهب الشافعي (رضي الله تعالي عنه) وجميع اصحابه الا القليل منهم.
 وقال الغزالي في شفاء الغليل: انه لا يعرف له (فيه نص).
 وقيل: لا يقدح مطلقا، ونسب لاكثر الحنفية والمالكية والحنابلة.
 وقيل: لا يقدح في المنصوصة ويقدح في المستنبطة.
 وقيل: لا يقدح حيث وجد مانع للتخلف او فقد شرط، سواء   كانت العلة مستنبطة او منصوصة، والا فتقدح، وهو المختار، واختاره الصفي الهندي، وعزاه في جمع الجوامع لاكثر فقهاءنا.
 وهنا نفاءس تراجع من الاصل.
 واستدل لمختاره علي عدم القدح لمانع، بقوله: «قياسا علي   التخصيص» فكما ان التخصيص لا يقدح في كون الوصف علة، والجامع بينهما هو جمع الدليلين المتعارضين، فان مقتضي العلة ثبوت الحكم في جميع محالها، ومقتضي المانع عدم ثبوته في بعض تلك الصور، فيجمع بينهما بان يترتب الحكم علي العلة فيما عدا صورة وجود المانع.
 كما ان مقتضي العام، ثبوت حكمه في جميع افراده، ومقتضي التخصيص عدم ثبوته في بعضها، وقد جمعنا بينهما.
 فالنقض للمانع المعارض للعلة، كالتخصيص المعارض للعام.
 فنسبة العلة الي محالها كنسبة العام الي افراده، ونسبة النقل لمانع الي العلة كنسبة المخصص الي العام، كما ان العام بعد التخصيص حجة في الباقي، كذلك العلة مقتضية للحكم فيما عدا النقض لمانع.
 وايضا: لان الظن بعلية الوصف باق مع التخلف لمانع، لان التخلف هنا، يسنده العقل الي المانع، لا الي عدم المقتضي، بخلاف ما لم يكن مانع، اي: بخلاف التخلف الذي لم يكن لمانع، فانه يغلب علي   الظن ان التخلف لعدم المقتضي، واذا بقي ظن علية الوصف مع المانع لم يكن قادحا في عليته، اذ المراد بالعلية، : بقاء الظن بها وهو المطلوب.
 قيل: من جهة القاءلين بان النقض يقدح مطلقا.
 العلة: ما يستلزم الحكم، والوصف المنقوض لمانع قبل انتفاء المانع لم يستلزم الحكم، واذا ثبتت المقدمتان: فيقال: الوصف المنقوض لمانع لا يسلتزم الحكم والعلة تستلزم الحكم، لينتج: فالوصف المنقوض لمانع ليس بعلة.
 واذا كان التخلف لمانع قادحا، فلغير مانع اولي، فكان التخلف مطلقا قادحا.



 قلنا: ليست العلة ما تستلزم الحكم، بل ما يغلب علي ظنه وجود الحكم بمجرد النظر اليه، وان لم يخطر المانع بالبال وجودا او عدما، او لم يخطر بباله شء منهما فيكون علة.
 وتحقيقه: ان الذي يستلزم انما هو العلل العقلية، لانها علل بالذات، ويستلزم معلولها استلزاما ذاتيا، وما بالذات لا ينفك، لا جرم: دل الانفكاك علي عدم العلية وهذه علل بالوضع، فقد لا يستلزم معلولها، ولا يضر الانفكاك.
 هذا كله اذا كان النقض غير وارد بطريق الاستثناء.
 واما الوارد استثناء عن القاعدة الكلية، اورد علي جميع المذاهب فانه لا يقدح كمسالة العرايا، فانها وردت علي جميع ما علل به،   كالكيل، والطعم، والقوت، والمال، مع انه غير قادح في علية احدها؛ لان الاجماع منعقد علي ان حرمة الربا معللة باحدها.
 فلا يقدح الاستثناء في عليتها، لان الاجماع ادل علي العلية من النقض علي عدم العلية، والا يلزم الاجماع علي الخطا، وانه باطل.
 ومقتضي كلام المصنف: ان الوارد علي سبيل الاستثناء لا يقدح بلا خلاف، وبه صرح الخنجي والشيخ سعد الدين.
 وكلام الامام الرازي، وصاحب الحاصل، يقتضي ان فيه   خلافا.
 قال العبري: والمعتمد قول الامام لا غيره.
 وهنا فواءد مبسوطة في الاصل.
 وجوابه اي: جواب النقض الذي يدفع به باحد امور ثلاثة علي ما ذكر المصنف.
 الاول: منع المستدل وجود العلة في صورة النقض، لا عنادا ومكابرة، بل لعدم قيد من القيود المعتبرة في علة الوصف.



 مثاله: ان يقال: من لم يبيت النية في رمضان يعري اول صومه عنها فلا يصح، فينقض بالتطوع.
 فيجاب بان العلة في البطلان: هو عراء اول الصوم بقيد كونه واجبا لا مطلق الصوم، وهذا القيد مفقود في التطوع فلم توجد العلة فيه.
 وليس للمعترض اذا منع العلل وجود العلة في صورة النقض (لعدم قيد كما ذكرنا الدليل علي وجوده، اي: علي وجود الوصف بتمامه في صورة النقض).
 وبه جزم الامام الرازي تبعا للاكثرين لانه نقل من الاعتراض الي الاستدلال.



 او لانه نقل من مسالة الي مسالة، وهو غصب غير ملتفت اليه في اصطلاح اهل النظر.
 ولو قال المعترض للمستدل ما دللت به علي وجوده هنا، اي علي وجود الوصف مع قيوده المعتبرة في الفرع دل عليه ثمة، اي: دل عليه في محل النقض، فينتقض دليل لوجوده في محل النقض، بدون مدلوله، وهو وجود العلة.
 فهو نقل من نقض العلة الي نقض الدليل الدال عليها وهل يسمع ام لا؟



 فيه خلاف:
 قال الجدليون: لا يسمع هذا من المعترض، لانه انتقل من نقض العلة الي نقض دليلها.
 ونقل عن اختيار الامدي والصفي الهندي وصوبه في جمع الجوامع.
 قال الاسنوي: وغيره: وهو الاقرب الي الفهم من كلام المصنف، لانه علل منع المعترض من الدليل علي وجوده بانه نقل فدل علي ان النقل غير مقبول مطلقا.
 وقيل: يسمع.
 وهو ظاهر كلام المحصول لان القدح في (دليل العلة، قدح في) العلة، وهو مطلوب فلا انتقال.



 ولذا قال ابن الحاجب ان في عدم سماعه نظرا.
 هذا اذا ادعي انتقاض دليل العلية معينا.
 ولو ادعي احد الامرين فقال: يلزم اما انتقاض العلة او انتقاض دليلها، وكيف كان فلا تثبت العلية كان مسموعا بالاتفاق، فان عدم الانتقال فيه ظاهر، قاله المحقق.
 الثاني: من اجوبة النقض.
 ان يدعي المعلل ثبوت الحكم في تلك الصورة التي نقض بها المعترض واليه اشار بقوله: «او دعوي الحكم» تحقيقا: مثل ان يقول المستدل: السلم عقد معاوضة، فلا يشترط فيه التاجيل كالبيع   فينتقض بالاجارة فانها عقد معارضة، فلا يشترط فيها التاجيل.
 فيقول: المستدل: ليس الاجل شرطا لصحة عقد الاجارة ايضا، بل التاجيل الذي فيها، انما هو لاستقرار المعقود عليه، وهو الانتفاع بالعين، اذ لا يتصور استقرار المعقود عليه وهو الانتفاع بالعين.
 اذ لا يتصور استقرار المنفعة المعدومة في الحال.
 واليه اشار بقوله: «قلنا: هناك اي: في الاجارة» لاستقرار المعقود عليه لا لصحة العقد، ولا يلزم من كون الشء شرطا في الاستقرار ان يكون شرطا في الصحة.
 ومحل صحة الجواب بذلك ان لا يكون انتفاءه في صورة النقض، مذهب المستدل.
 فاما اذا كان مذهب المستدل فليس له الجواب به. سواء كان مذهب المعترض ام لا.
 واعلم ان دعوي الحكم في صورة النقض يدفعه، ولو كان ثبوت   ذلك الحكم في النقض تقديرا، كقولنا: رق الام علة لرق الولد، فينقضه المعترض بولد المغرور بحرية الام فان رق الام حاصل مع عدم رق الولد اتفاقا.
 ويقول المعلل: ثبت الرق في ولد المغرور تقديرا، وان لم يثبت ظاهرا والا اي: لو لم يثبت رقه تقديرا لم يجب عليه قيمته؛ لان القيمة للرقيق لا للحر.
 وتوقف الامام الرازي في كون التقديري يدفع النقض.
 الثالث: من اجوبة النقض: اظهار المانع.
 واليه اشار بقوله: «او اظهار المانع»، يعني: بيان وجود معارض في   محل النقض اقتضي نقيض الحكم: كنفي الوجوب للوجوب، او ضده : كالحرمة للوجوب.
 واقتضاء المانع لنقيض الحكم او ضده اما لتحصيل مصلحة، وهي اللذة، او ما هو وسيلة اليها، او لدفع مفسدة، وهي الالم، او ما هو وسيلة اليها.
 اما تحصيل المصلحة، فكما في العرايا، فان وصف الثمن والمثمن وهو كونهما مطعومين مع عدم العلم بمساواتهما علة للتحريم.
 وقد تخلف التحريم عنه في العرايا وهي: بيع الرطب علي راس النخل بالتمر علي الارض بمساواته تخمينا لوصف لا يقينا لمانع، هو حاجة الفقير الذي لا يملك النخل، وله تمر الي الرطب، ومالك النخل والرطب الي التمر، وهو يقتضي عدم التحريم لتحصيل مصلحة هي التلذذ بالغذاء المحتاج اليه، وعدم التحريم نقيض التحريم.
 وضربه الدية علي العاقلة في الخطا.
 فان القتل العمد العدوان سبب للزجر، وهو علة لضرب الدية علي القاتل، ووجوب اداءهما عليه لينزجر به ويحصل به حفظ النفس، وقد



  CHECK تنبيه: في بيان ما يكون نقضا وما لا يكون

 تخلف الحكم عنه (في الخطا) لمانع وهو الخطا به وعدم القصد، لقوله عليه الصلاة والسلام كما روي عنه «رفع عن امتي الخطا».
 بل هو يقتضي عدم وجوب اداء الدية عليه تحصيلا لمصلحة حفظ ماله، وبقية الامثلة في الاصل.
 قال ابن الحاجب: هذا كله اذا لم تكن العلة منصوصة بظاهر عام، فان كان فلا يجب اظهار المانع بعينه بل يحكم بتخصيصه بغير محل النقض، ويقدر المانع لجلب مصلحة او دفع مفسدة، فيكون تخصيصا للعموم لا للعلة.
 وقال بعضهم: انما بناه علي مختاره في ذلك.
 تنبيه: في بيان ما يكون نقضا ويستحق الجواب، وما لا يكون كذلك، فالذي يكون نقضا قسمان، لان دعوي الحكم قد تكون في بعض الصور، وقد تكون في كلها.



 القسم الاول: وهو ما يكون في بعض الصور، وهو قد يكون في صورة معينة، او صورة مبهمة.
 وعلي التقديرين: فقد تكون الدعوة ثبوت الحكم او نفيه.
 فهذه اربع صور:
 الاولي: دعوي ثبوته في صورة معينة، ينقضه النفي العام في جميع الصور، لان الموجبة الجزءية تنتقض بالسالبة الكلية، ولا تنتقض بنفيه عن بعض الصور ، لعدم تناقض الجزءيتين.
 الثانية: دعوة ثبوت الحكم في صورة مبهمة، ينتقض بالنفي العام كالتي قبلها.
 الثالثة: دعوي نفي الحكم عن صورة معينة، ينتقض باثباته في   جميع الصور لا في بعضها لما مر من تناقض الجزءية والكلية دون الجزءيتين.
 مثاله: النبيذ غير نجس قياسا علي خل الزبيب، فينقضه: بان كل نبيذ مسكر، وكل مسكر نجس.
 الرابعة: دعوي نفي الحكم عن صورة مبهمة ينتقض باثباته في كل صورة.
 والي هذه الاقسام اشار بقوله: «دعوي ثبوت الحكم في صورة معينة او مبهمة ينتقض بالاثبات او النفي العامين».
 وتقديره ثبوت الحكم في صورة معينة او مبهمة ودعوي نفي الحكم عن صورة معينة او مبهمة ينتقض بالاثبات العام، وهو من باب اللف والنشر علي جعل الاول للثاني، والثاني للاول.



 القسم الثاني: وهو ما يكون الحكم في جميع الصور.
 وهو اما النفي واما الاثبات.
 والاول: ينتقض بالاثبات في صورة معينة او مبهمة.
 والثاني: ينتقض بالنفي في صورة معينة او مبهمة.
 فهذه اربع صور ايضا اشار اليها بقوله: «وبالعكس».
 وتقدير كلامه: ان دعوة ثبوت الحكم العام تنتقض (بالنفي عن) صورة معينة او مبهمة.
 (لان نقيض الموجبة الكلية سالبة جزءية.
 ودعوي نفي حكم عام ينتقض باثباته في صورة معينة او مبهمة).
 لان نقيض السالبة الكلية موجبة جزءية.
 ولا ينتقض الثبوت بالثبوت، ولا النفي بالنفي، ولا الكلي بالكلي، ولا الجزءي بالجزءي.
 اي: السالبة الكلية لا تنتقض بالموجبة الكلية.
 نعم يكون خلافا ولا يكون نقضا.



  CHECK الثاني: عدم التاثير وعدم العكس

 وكلام المصنف انما هو فيما اذا كان المقصود اثبات الحكم او نفيه فقط.
 اما اذا كان المقصود الامرين معا وجب كون الحكم مطردا منعكسا مع علته، كالحد مع المحدود، فينتقض بثبوت الحكم عند الوصف وبعدمه عند ثبوته.
 قال العراقي: وقد يفهم من كلامه تخصيص الانتقاض بالاثبات والنفي العامين، وليس كذلك، فان دعوي الثبوت في صورة معينة ينتقض بالنفي عن تلك الصورة وكذا العكس.
 المبطل الثاني للعلية
 عدم التاثير وعدم العكس.
 وجمع بينهما لتقارب معناهما.
 فعدم التاثير هو: بان يبقي الحكم بعده، اي: بعد الوصف الذي   فرض له علة.
 وعدم العكس: هو: بان ثبت الحكم في صورة اخري مخالف للعلة الاولي.
 وجعل في جمع الجوامع: عدم التاثير كون الوصف لا مناسبة فيه اي: لاثبات الحكم (ولا نفيه).
 فتعريف المصنف التابع فيه للامام الرازي اخص، ثم قال: ومن ثم اي: ومن اجل تفسيره بذلك اختص قدح عدم التاثير بقياس المعني دون الشبه والطردي وبالمستنبطة المختلف فيها.



 وجعل عدم التاثير اربعة اقسام:
 احدهما: ان يكون ذلك في الوصف بكونه طرديا.
 ثانيها: ان يكون ذلك في الاصل بان يستغني عنه بوصف اخر.
 ثالثها: ان لا يكون ذلك في الحكم، وهو ثلاثة انواع:
 لانه اما ان لا يكون لذكره فاءدة اصلا او له فاءدة   ضرورية (او غير ضرورية) ومع كونها ضرورية لا تاثير له في الحكم.
 رابعها: ان يكون عدم التاثير في الفرع، لكون الوصف لا يطرد في جميع صور النزاع.
 وامثلة هذه الاقسام كلها مع فواءد حسنة في الاصل.
 ثم قال المصنف: فالاول، اي: عدم التاثير، كما لو قيل: في عدم جواز بيع الغاءب: مبيع لم يره المشتري، فلا يصح بيعه كالطير في   الهواء بجامع عدم الرءية.
 فيقال: لا اثر لكونه غير مرءي، لان عدم الصحة ثابت مع الرءية لانتفاء القدرة علي التسليم.
 وحاصله: معارضته (في الاصل) اي: بابداء علة اخري وهي العجز عن التسليم.
 ولذا بناه المصنف علي جواز التعليل بعلتين.
 والثاني: وهو عدم العكس.
 مثل: الصبح لا يقصر، فلا يقدم اذانه علي قوته كالمغرب.
 فيقال: عدم القصر الذي جعل علة لمنع تقديم الاذان في الوقت ليس بعلة.
 لانه منتف فيما قصر من الصلاة كالظهر والعصر وذلك مع   ان منع التقديم ثابت فيما قصر، فيكون منع التقديم معللا بعلة اخري غير عدم القصر.
 وحاصل هذا المطالبة بالدليل علي كون الوصف علة.
 والاول: وهو عدم التاثير: يقدح في علية الوصف اي: يبطلها ان منعنا تعليل الواحد بالشخص بعلتين مختلفين، لان الحكم لما بقي بعد عدم الوصف علمنا استغناءه عنه، فلا يكون معللا به، اما اذا لم يمنع ذلك فلا يقدح بقاء الحكم بعد الوصف في عليته لجواز حصوله بالعلة الاخري.
 قال العبري: هذا اذا فسرت العلة بالتامة، اما اذا فسرت بالمعرف او بالعلة الناقصة، فان ذلك لا يقدح في العلية.
 واما علي التفسير بالمعرف: فلانه جاز ان يكون معرف الشء امرا يحدث بعد الشء، وينعدم قلبه كالعالم للصانع.
 واما علي التفسير بالناقصة: فلان عدم المعلول معلول لعدم كل واحد من العلل الناقصة، وهو باق بعد زوال اية واحدة فرضت منها، مع انه   لا يلزم عدم عليته عدم تلك العلل لعدم المعلول.
 والثاني: وهو عدم العكس: انما يقدح في علية الوصف، حيث يمتنع تعليل الواحد بالنوع بعلتين مختلفتين؛ لانه حينءذ يمتنع ثبوت مثل ذلك الحكم في صورة اخري بعلة تخالف العلة الاولي.
 اما اذا لم يمتنع فلا استحالة.
 وقد علمت من هذا: ان الحكم الواحد ان بقي بعينه بعد زوال الوصف فهو الواحد بالشخص، وعدم التاثير.
 وان بقي مثله فعلة اخري فهو الواحد بالنوع.
 وعدم العكس، والعكس: انتفاء الحكم لانتفاء الوصف.
 وذلك: اي تعليل الحكم الواحد بالشخص او النوع، بعلتين   مختلفتين جاءز في العلل المنصوصة كالايلاء واللعان.
 فانهما علتان مستقلتان في تحريم وطء الزوجة التي هي حكم واحد.
 وفيه نظر: فان الزوجة لا تحرم بالايلاء، فلو مثل بالظهار مع الطلاق الرجعي لكان حسنا.
 فانه يصح اجتماعهما في محل واحد، وهما علتان لتحريم الوطء وكذلك كل واحد من القتل والردة، علة لجواز القتل الذي هو   حكم واحد، واذا ثبت ذلك في الواحد بالشخص، ثبت ذلك في الواحد بالنوع، بطريق اولي، لان كل من قال بالاول قال بالثاني بخلاف العكس، وهو من محاسن كلامه.
 (وقال العراقي: ظاهر كلامه جريان الخلاف في الواحد بالنوع، والواحد بالشخص.
 وقد صرح الامدي والصفي الهندي وغيرهما: بان محل الخلاف (في الواحد) بالشخص.
 اما الواحد بالنوع: فيجوز تعليله بعلتين واكثر بلا خلاف انتهي.



 وذلك كتعليل قتل زيد بردته، وعمرو بالقصاص، وخالد بالزنا بعد الاحصان).
 ولا يجوز تعليل الحكم الواحد بعلتين مختلفتين (في العلل المستنبطة فان الحكم فيها انما يسند الي ما ظن ثبوته لاجله، وحينءذ يمتنع التعليل بعلتين مختلفتين)، لان ظن ثبوت الحكم لاحدهما اي: لاحد الوصفين يصرفه عن ثبوته للاخر.
 وعن المجموع اي: وعن ثبوته لمجموع الوصفين فلا تكون العلة الا واحدا مثاله: اذا اعطي شيءا لفقيه فقير، فالاعطاء يحتمل ان يكون (للفقه او للفقر) او لمجموعهما، فلا يجوز الاستناد اليهما لما قلنا.
 وفيه نظر: فان العلة ليست ما يفيد وجود امر بل ما يفيد العلم بوجود امر وليس بصارف، لانها بمعني الدليل، ويجوز اجتماع ادلة علي مدلول واحد.



 وما اختاره المصنف (قال به ابن فورك) واختاره الغزالي والامام الرازي.
 وقال الجمهور: يجوز تعليل الحكم الواحد بعلتين فصاعدا مطلقا، وهو واقع، واختاره ابن الحاجب.
 وقيل: ممتنع مطلقا عقلا وشرعا، واختاره الامدي، وحكاه عن القاضي ابي بكر وامام الحرمين، وصححه في جمع الجوامع.
 وقيل: يجوز عقلا ويمتنع شرعا.
 قال الصفي الهندي: وهو المشهور عن امام الحرمين.
 ومحل الخلاف في الواحد بالشخص كما مر.



  CHECK الثالث: الكسر

 قال بعضهم: ومحل الخلاف ايضا في العلل الشرعية، اما العلل القطيعة فممتنع قطعا.
 والقاءلون بوقوع تعدد العلل المستقلة: اتفقوا علي انها اذا ترتبت حصل الحكم بالاولي.
 واما اذا اجتمعت دفعة، كمن مس ولمس وبال معا ففيه خلاف.
 والمختار عند ابن الحاجب ان كل واحد علة مستقلة، والصحيح جواز تعليل حكمين بعلة واحد، وهنا تحقيقات في الشرح.
 المبطل الثالث للعلة: الكسر   وهو عدم تاثير احد الجزاين للوصف الذي ظن كونه علة للحكم ونقض الجزء الاخر، فلا يرد الا علي الوصف المركب من جزاين، يكون احدهما ملغي والاخر منقوضا.
 فهو في الحقيقة قدح في تمام العلة بعدم التاثير، وفي جزايها بالنقض، قاله في المحصول.
 وذلك كقولهم: صلاة الخوف صلاة يجب قضاءها اجماعا، فيجب اداءها كصلاة الامن.
 فالعلة كونها صلاة يجب قضاءها، فاذا قال ذلك.
 قيل له: خصوصية الصلاة، وهو القيد الاول ملغي لا اثر   له؛ لان الحج كذلك، فانه يجب اداءه لوجوب قضاءه مع انه ليس بصلاة فبقي كونه عبادة يحب قضاءها، وهو منقوض بصوم الحاءض، فانه عبادة يجب قضاءها ولا يجوز اداءها، فضلا عن الوجوب.
 لا يقال: حج التطوع يجب قضاءه، ولا يجب اداءه، لانه اذا احرم بالحج لا يجوز له الخروج من الحج، فوجب اداءه في الجملة.
 وتعريف المصنف للكسر تابع فيه الامام الرازي.
 وممن رجح القدح به الامدي وابن الحاجب الا انهما سمياه: النقض المكسور.



 وعرفا الكسر: بوجود حكمة العلة، بدون العلة والحكم.
 ويعبر عنه بنقض المعني، اي: الحكمة.
 والراجح انه لا يقدح، لانه لم يرد علي العلة.
 انتهي بحمد الله تعالي الجزء الخامس،
 من كتاب
 مختصر تيسير الوصول
 شرح منهاج الاصول
 ويتلوه ان شاء الله تعالي الجزء السادس،
 واوله:
 المبطل الرابع للعلية
 * * *



  CHECK الرابع القلب

 المبطل الرابع للعلية
 القلب: وهو في الاصطلاح: ان يربط المعترض خلاف قول المستدل علي علته الذي استدل بها المستدل الحاقا باصله، اي: باصل المستدل الذي جعله (مقيسا عليه) وهذا مختص بالقياس.



 وهو اما نفي مذهبه اي: مذهب المستدل صريحا كقولهم: المسح ركن من اركان الوضوء فلا يكفي فيه اقل ما ينطلق عليه الاسم كالوجه.
 فيقول القالب: المسح ركن منه اي: من الوضوء فلا يقدر بالربع كالوجه، فتقدير المسح بالربع مذهب المستدل، وقد نفاه القالب صريحا.
 وهذان الحكمان لا يتنافيان لذاتهما، لانهما حصلا في الاصل الذي هو الوجه، ويتنافيان في الفرع الذي هو المسح لعارض.
 وهو اتفاق الامامين علي ان الواجب: اما الربع، او الاقل دون الاستيعاب او يدل بالقلب علي نفي مذهب المستدل ضمنا. بان يدل   علي نفي لازم من لوازم مذهبه، فيلزم نفي مذهبه، وان لم (يصرح به) كقولهم: بيع الغاءب عقد كعاوضة، فيصح مع الجهل بالمعاوضة كالنكاح فيقول القالب: عقد معاوضة فلا يثبت فيه خيار الرءية كالنكاح، فثبوت خيار الرءية في بيع الغاءب لازم لصحته، فاذا نفاه يلزم نفي صحته، وان لم يصرح به.
 ومنه اي: من هذا النوع خلافا للقاضي ابي بكر قلب المساوة وهو ان يكون في اصل القياس حكمان، احدهما: منتف من الفرع بالاتفاق بينهما والاخر مختلف فيه، فاذا اراد المستدل اثبات المختلف فيه بالقياس علي الاصل فيقول المعترض: تجب التسوية بين   الحكمين في الفرع قياسا علي الاصل، ويلزم من وجوب التسوية بينهما في لفرع انتفاء مذهبه.
 وذلك كقولهم: المكره مالك للطلاق مكلف، فيقع طلاقه بايقاعه اياه كالمختار.
 فيقول القالب: المكره مكلف مالك للطلاق فنسوي بين اقراره بالطلاق وبين ايقاعه كالمختار، واذا ثبتت التسوية بينهما.
 فاما ان يكون في الوقوع وهو باطل اجماعا، او في عدمه، وهو المطلوب.
 وسمي بهذا الاسم؛ لان المساوة التي بين الحكمين في الاصل (انما هي) في وقوعها، والتي اثبتها القالب في الفرع انما هو في عدم الوقوع، فكانه بدل تلك المساوة بهذه.
 وقال المصنف: (ومنه) ولم يصرح بانه من افراد النوع الضمني، لان   الضمني ينفي لازم مذهب المستدل كما عرفت، وهذا لا ينفيه فلا يكون من افراده، قاله العبري.
 او يدل بالقلب علي اثبات مذهب المعترض.
 مثاله: ان يقول في اشتراط الصوم في الاعتكاف: الاعتكاف لبث مخصوص. فلا يكون بمجرده قربة، كالوقوف بعرفه.
 فانه انما صار قربه بانضمام عبادة اخري اليه، وهي الاحرام.
 فيقول القالب: الاعتكاف لبث مخصوص فلا يشترط فيه الصوم كالوقوف بعرفة، فعدم اشتراط الصوم الذي اثبته مذهب المعترض.
 والفرق بين هذا والقسم الاول: ان القسم الاول هو الذي ينفي مذهب المستدل صريحا، ولا يكون ذلك المنفي بعينه نفي مذهب القالب.
 فان قيل: القلب يمتنع تحقيقه، لانه لما اشترط فيه اتحاد الاصل   المقيس عليه مع الاختلاف في الحكم، لزم منه اجتماع الحكمين المتنافيين (في اصل واحد، والمتنافيان لا يجتمعان ضرورة.
 قلنا: ان التنافي بين الحكمين ليس بحسب الذات، حتي يمتنع اجتماعهما في اصل واحد) بل حصل التنافي بينهما في الفرع بغرض الاجماع اي: بسبب عارض، وهو الاجماع الدال علي ان الفرع لا يكون فيه الا احدهما كما مر في التقرير، فلا يلزم ما ذكرت.
 واعلم ان القلب يشبه فساد الوضع من حيث انه اثبات نقيض الحكم بعلة المستدل، لان حاصله ابطال وضع القياس المخصوص في اثبات الحكم المخصوص، وذلك لان الجامع الذي يثبت به الحكم قد ثبت اعتباره بنص او اجماع في نقيض الحكم.



  CHECK تنبيه علي ان القلب معارضة حقيقية

 والوصف الواحد لا يثبت به النقيضان.
 لكن الفرق بينهما ان في القلب ثبت نقيض الحكم باصل المستدل.
 وفساد الوضع ثبت باصل اخر، فلو ذكره باصله كان هو القلب.
 تنبيه: القلب في الحقيقة معارضه، فانها تسليم دليل الخصم، واقامة دليل اخر علي خلاف مقتضاه، وهذا بعينه صادق علي القلب.
 الا ان علة المعارضة واصلها، قد يكون مغايرا لعلة المستدل واصله.



 والقلب: يشترط فيه اتحاد الاصل والعلة.
 وحاصله: انه نوع من المعارضة مخصوص، فانه الاصل والجامع فيه يشترك بين قياسي المستدل والمعارض.
 وفاءدة ذلك: انه يجء الخلاف في قبوله، ويكون المختار قبوله الا انه اولي بالقبول من المعارضة المحضة، لان ابعد من الانتقال.
 وقال الصفي الهندي: يمتاز القلب عن مطلق المعارضة بامرين:
 احدهما: انه لا يمكن فيه الزيادة في العلة، وفي ساءر المعارضات يمكن.
 الثاني: انه لا يمكن منع وجود العلة في الاصل والفرع، لان اصل



  CHECK الخامس: القول بالموجب

 القالب، وفروعه هما اصل المستدل (وفروعه، ويمكن ذلك في ساءر المعارضات.
 وظاهر كلام المصنف ان علة المعارضة واصلها تكون مغايره لعلة المستدل) واصله حتما فلا يكون القلب نوعا منه.
 وبه صرح العبري ونسبه لاصطلاح الاصوليين.
 وما شرحته اولا عليه. قال ابن الحاجب: انه الحق.
 المبطل الخامس للعلية
 القول بالموجب بفتح الجيم اي: بما اوجبه الدليل.
 وهو لا يختص بالقياس، بل ياتي في كل دليل.



 وهو عبارة عن: تسليم مقتضي قول المستدل مع بقاء الخلاف.
 اي: تسليم مدلول الدليل مع بقاء النزاع.
 وذلك دعوي نصيب الدليل في غير محل النزاع.
 وعدهم له من مبطلات الدليل لا ينافي تسليمه، لانه ليس المراد تسليم دلالة ذلك الدليل علي ما ادعاه المستدل.
 بل تسليم صحة ذلك الدليل لكن لا علي قول المستدل، بل علي خلافه فهو مبطل للعلة.
 وسببه تخيل المستدل ان ما ذكره من نص او قياس مستلزم لحكم المسالة المتنازع فيها مع انه غير مستلزم لها.
 فلا ينقطع النزاع بتسليمه اياه.



 والقول بالموجب علي ما ذكره المنصف قسمان:
 الاول: ان يقع في المنفي، وذلك اذا كان مطلوب المستدل نفي الحكم، واللازم من دليله شء معين غير موجب لذلك، فيتمسك به لتوهمه انه ماخذ الخصم.
 الثاني: ان يقع في اثبات الحكم في النوع، واللازم من دليله.
 ثبوته في صور ما من الجنس.
 مثاله في النفي: ان يقول المستدل يجب القصاص في القتل بالمثقل؛ لان التفاوت في الوسيلة لا يمنع القصاص كالتفاوت   في المتوسل اليه، فانه لا يمنع وجوب القصاص اتفاقا.
 يعني ان المحدد والمثقل وسيلتان الي القتل، فالتفاوت الذي بينهما، لا يمنع وجوب القصاص، كما لا يمنع في المتوسل اليه.
 وهو انواع الجراحات القاتلة.
 فيقول المعترض: كون التفاوت في الوسيلة غير مانع من وجوب القصاص مسلم، ولكن لم لا يمنعه؟ اي لم لا يمنع القصاص غيره من امر موجود في المثقل غير التفاوت؟
 ثم لو بينا ان الموجب لوجوب القصاص، وهو ازهاق الروح بغير حق، قاءم في صور القتل بالمثقل؟ ولا مانع فيه غيره، اي: غير التفاوت في الوسيلة، لكنا مقرين بالانقطاع في الاستدلال الاول، لانه ظهر من بيان هذا انه لم يكن ما ذكرنا اولا تمام الدليل، بل احد   اجزاءه.
 وقد اختلف في ان المعترض اذا قال: ليس هذا ماخذي هل يصدق؟
 والصحيح انه يصدق، لانه اعرف بمذهبه ومذهب امامه.
 واعلم ان اكثر القول بالموجب من هذا القبيل وهو ما يقع لاشتباه الماخذ لخفاء ماخذ الاحكام (وقل ما) يقع لاشتباه محل الخلاف لشهرته (ولتقدم التحرير غالبا.
 ومثال القول بالموجب): في جانب الثبوت: قولهم: في وجوب زكاة الخيل: حيوان يسابق عليها فتجب الزكاة فيها كالابل.



 فيقول المعترض: وجوب الزكاة في الخيل مسلم، ولكن في زكاة التجارة، والخلاف انما وقع في نوع من الزكاة وهي زكاة العين.
 ومقتضي دليلكم: وجوب مطلق الزكاة، ولا يلزم من اثبات المطلق اثبات جميع انواعه حتي يلزم هذا النوع الذي وقع فيه الخلاف.
 واعلم ان المستدل قد يسكت عن مقدمة خشية ان يمنعها الخصم فيحتاج الي الاستدلال عليها فيقع في امر اخر وهو ان يقول المعترض بالموجب.
 مثاله في الوضوء: ما ثبت قربة فشرطه النية كالصلاة، ويسكت عن الصغري، فلا يقول: الوضوء يثبت قربة.
 فيقول المعترض، مسلم، ومن اين يلزم ان يكون الوضوء يثبت قربة.
 قال الجدليون: القول بالموجب فيه انقطاع احد المتناظرين، اذا لو بين ان المثبت مدعاة، او ملزومة.



  CHECK السادس: الفرق

 او المبطل، ماخذ الخصم، او الصغري حق انقطع المعترض اذا لم يبق بعده الا تسليم المطلوب، والا انقطع المستدل، اذ قد ظهر عدم افضاء دليله الي مطلوبه.
 ونظر فيه ابن الحاجب، بما هو مبين في الاصل.
 المبطل السادس للعلية
 الفرق: بين الاصل والفرع: وهو جعل المعترض تعين الاصل الذي للقياس، اي: الخصوصية التي فيه علة لحكمه.
 او جعل تعين الفرع، اي: خصوصيته مانعا من ثبوت حكم الاصل   فيه.
 مثال الاول: اذا قيل: الخارج من غير السبيلين ناقض للوضوء كالخارج منهما، بجامع خروج النجاسة.
 فيقال: الفرق بينهما ان الخصوصية التي في الاصل، وهي خروج النجاسة من السبيلين، هي العلة في انتقاض الوضوء لا مطلق خروجها.
 ومثال الثاني: قول الحنفي: يجب القصاص علي المسلم بقتل الذمي قياسا علي غير المسلم بجامع القتل العمد العدوان فيهما.
 فيقول المعترض: الفرق بينهما ان تعين الفرع وهو كونه مسلما، مانع لوجوب القصاص عليه لشرفه بالاسلام.
 والاول وهو الفرق بخصوص الاصل يءثر في منع علية الوصف المشترك بينه وبين الفرع، حيث لم يجز التعليل للحكم الواحد بعلتين   مختلفتين، وذلك لان حكم الاصل اذا كان معللا بما يختص به لا يكون معللا بالمشترك بينه وبين الفرع، ولا يلزم تعليل الحكم الواحد بعلتين مختلفتين، (وهو غير جاءز في هذه العلل، ولا يءثر في منع عليته، حيث جاز التعليل بمختلفتين) لان تعليل حكم الاصل بالمختص به لا ينافي تعليله بالمشترك بينه وبين الفرع، اذ لا يلزم منه الا التعليل بمختلفين وذلك جاءز في هذه العلل.
 والثني وهو الفرق يجعل الفرق بجعل الفرع مانعا من ثبوت الحكم فيه يءثر عند من جعل النقض مع المانع قادحا في العلة، لان العلة عنده ما يستلزم الحكم، والوصف المشترك مع هذا المانع لا يستلزم الحكم فلا يكون علة عنده.
 وعند من لم يجعل النقض مع المانع قادحا في العلة لا يءثر في منع عليته اذ لا يلزم منه الا تخلف الحكم المانع وهو غير قادح عنده كذا   شرحه العبري وغيره.
 وعلم من هذا البيان ان مختار المصنف قدح النوع الاول في المستنبطة دون المنصوصة، وعدم قدح النوع الثاني مطلقا.
 وقال الاسنوي: بناء الاول علي التعليل بعلتين صحيح، واما الثاني فلا، بل يءثر مطلقا في دفع كلام المستدل.
 اما علي القول بان النقض مع المانع قادحا فواضح.
 واما علي القول بانه غير قادح، فلان العلة وان كانت صحيحة، لكن قام بالفرع، وهو المسلم في مثالنا، مانع يمنع من ترتب مقتضاها عليه، لان الغرض ان ذلك من باب التخلف لمانع، ويستحيل وجود الشء مع مقارنة المانع معه.



 وحينءذ فيحصل للمعترض مقصوده، وهو عدم ايجاب القصاص.
 قال: ولم يتعرض الامام واتباعه، ولا ابن الحاجب لهذا البناء اصلا.
 نعم اطلاق الامام ان قبول الفرق مبني علي تعليل الحكم الواحد بعلتين.
 واذا حملنا كلامه علي الفرق بتعيين الاصل لم يرد عليه شء انتهي.
 قال العراقي: كذا اورده شيخنا جمال الدين رحمه الله تعالي وغيره.
 وفيه نظر، لان المعترض لم يحصل له مقصوده من جهة افساد علة المستدل، بل من جهة اخري، والكلام انما هو في افساد العلة بالفرق ولم يحصل ذلك، فتامل.



 وجعل في جمع الجوامع القدح بالفرق راجع الي المعارضة في الاصل او الفرع، فحكمه في الرد والقبول حكمه.
 وذهب كثير من المتقدمين الي انه معارضة في الصل والفرع معا، حتي لو اقتصر علي احدهما لا يكون فرقا.
 وحكي بعضهم في قبوله قولان اصحهما قبوله.
 وحكاه امام الحرمين عن جماهير الفقهاء.
 وقال الشيخ ابو اسحاق في الملخص: انه افقه شء يجري في النظر.
 والثاني: انه مردود لا يقدح، وعزاه ابن السمعاني للمحققين، وحاصل كلام ابن الحاجب مبين في الاصل مع فواءد جمة.



 قال الامدي: واول ما يجب الابتداء به من الاسءلة: الاستفسار، ثم فساد الاعتبار، وهو: منع المعترض من تمكنه من القياس مطلقا، كانه يدعي ان القياس لا يعتبر في تلك المسالة ثم فساد الوضع، وهو: منع تمكنه من القياس المخصوص، ثم منع الحكم في الاصل، ثم منع وجود العلة فيه، ثم الاسءلة المتعلقة بالعلة كالمطالبة، وعدم التاثير، والقدح في المناسبة، والتقسيم.
 وكون الوصف غير ظاهر ولا منضبط، وكونه غير مفض الي



  CHECK الطرف الثالث: في اقسام العلة

 المقصود، ثم النقض، ثم الكسر، ثم المعارضة في الاصل، ثم ما يتعلق بالفرع كمنع وجود العلة فيه، ومخالفة حكمه لحكم الاصل، واختلاف الضابط، والحكمة، والمعارضة في الفرع والقلب، ثم القول بالموجب.

 الطرف الثالث
 في اقسام العلة
 وما يصح به التعليل منها، وما لا يصح.
 اذا ثبت حكم في محل فنقول:



 علة ذلك الحكم: اما محله كتعليل حرمة الربا في النقدين بجوهرهما، اي: بكونهما ذهبا وفضة، وهو نفس المحل.
 او العلة جزءه، اي: جزء ذلك المحل: كتعليل خيار الرءية في بيع الغاءب بكونه عقد معاوضة.
 او العلة امر خارج عنه.
 وذلك الخارج اما عقلي، وهو الوصف الذي لا يتوقف علي وضع.
 وهو ثلاثة اقسام:
 حقيقي: وهو ما يمكن تعقله باعتبار نفسه، ولا يتوقف علي وضع، كتعليل الربا في البر بالطعم، فالطعم مدرك بالحس، وهو امر   حقيقي لا يتوقف معقوليته علي معقولية غيره.
 ويعتبر فيه، ان يكون ظاهرا لا خفيا، ومنضبطا يتميز عن غيره.
 او اضافي: كتعليل ولاية الاجبار بالابوة.
 او سلبي: كتعليل عدم وقوع طلاق المكره بعدم الرضا.
 او الخارج: شرعي.
 ان كان الواضع الشرع، كتعليل جواز رهن المشاع بجواز بيعه.
 والخارج لغوي: ان كان الواضع الرعب علي راي، كتعليل حرمة النبيذ بكونه مسمي بالخمر كالمعتصر من العنب.
 ونفي الخارج العرفي، ذكره في المحصول.



 وكل واحدة من هذه العلل، اما متعدية: وهي التي تتجاوز عن محل الحكم المنصوص، كتعليل حكمه بما يشاركه فيه غيره.
 او قاصرة: وهي التي تتجاوز عنه كتعليل حكمه بمحله.
 وعلي كل واحد من التقديرات المذكورة، اما ان تكون العلة بسيطة، كالامثال المذكورة، او مركبه بمن الصفة الحقيقية.
 والاضافية كتعليل عدم قتل الاب قتل صدر من الاب فلا يجب به القصاص.



 فالقتل حقيقي، والابوة اضافية.
 او من الحقيقية والسلبية، كتعليل وجوب القصاص علي قاتل الذمي، بكونه قتلا بغير حق. او من الاضافة والسلب، كتعليل القصاص بالقتل بالمثقل، بكونه بغير حق. او من الثلاثة كتعليل وجوب القصاص بالقتل بالمثقل بكونه قتلا عمدا بغير حق، والمختار جواز التعليل بكل واحد من هذه الاقسام.
 وقيل: لا يعلل بالمحل وكذا جزءه الخاص، ونقله الامدي عن الاكثرين.
 لان محل الحكم قابل له، فلا يكون علة له والا يلزم   كون الشء الواحد قابلا للشء وفاعلا له.
 وانه باطل؛ لان نسبة القابل للمقبول بالامكان، ونسبة الفاعل الي المفعول بالوجوب، وبين الوجوب والامكان تناف.
 واليه اشار بقوله: "القابل لا يفعل".
 قلنا: لا نسلم ان القابل للشء لا يكون فاعلا له، ولا ان الوجوب والامكان متنافيان، وانما يلزم ان لو كان المراد من الامكان هو الامكان الخاص، وليس كذلك، بل المراد به الامكان العام.
 ومع هذا كله فالعلة الشرعية هي: المعرف للحكم لا المءثر فيه.
 فلا يلزم من تعليل الحكم به كون الشء قابلا وفاعلا لشء واحد.



 وما اختاره المنصف نقل عن الاكثرين.
 وقيل: يجوز التعليل بالمحل في العلة القاصرة، اذ لا استبعاد في ان يقول الشارع: حرمت الخمر لكونها خمرا، فان كونها خمرا يناسب حرمته.
 ولا يجوز في المتعدية، اذا يستحيل حصول مورد النص بخصوصه في غيره، واختاره الامام والامدي وابن الحاجب والصفي الهندي.
 قال العبري: وهو الحق.
 (واعلم ان التعليل قد يكون بالوصف الضابط المشتمل علي الحكمة   المناسبة للحكم، كجواز تعليل القصر بالسفر المشتمل علي المشقة والمشقة حكمة مناسبة للحكم الذي هو القصر، وجعل السفر علة وان كان المقصود المشقة، لكونها يعسر ضبطها لاختلاف مراتبها بحسب الاشخاص والاحوال، وليس كل قدر منها يوجب الترخيص والا سقطت العبادات.
 وتعيين القدر منها الذي توجبه متعذر، فضبطت بوصف ظاهر منضبط هو السفر، فجعل امارة لها، فلذا كان التعليل بالوصف الضابط متفقا عليه.
 واما التعليل بمجرد الحكمة فقد اختلف فيه:
 فجوزه المنصف مطلقا تبعا للامام الرازي).



 وقيل: لا يعلل الحكم بالحكم الغير المضبوطة كالمصالح والمفاسد، وبه قال الاكثرون، كما حكاه الامدي، لانه لا يعلم وجود القدر الحاصل من المصلحة الذي ترتب الحكم عليه في الاصل في الفرع، لكون المصلحة غير مضبوطة، ولكون المصالح والمفاسد من الامور الباطنة التي لا يمكن الوقوف علي مقاديرها، ولا امتياز لكل واحدة من مراتبها التي لا نهاية لها عن المرتبة الاخري.
 وحينءذ لا يجوز للمستدل اثبات حكم الفرع بها، فلا يجوز التعليل بها.



 قلنا: لو لم يجز التعليل بتلك الحكم، لامتناع الاطلاع علي القدر الذي نيط به الحكم، لما جاز التعليل بالوصف المناسب المشتمل عليها، (لعدم العلم بالقدر الحاصل فيه من المصلحة حينءذ). لكنهم يستدلون علي علية الوصف باشتماله علي المصلحة.
 فالدال علي عليته: اما اشتماله علي مطلق المصلحة وهو باطل، والا لكان كل وصف مشتمل علي اي مصلحة كانت علة لذلك الحكم. او اشتماله علي مصلحة معينة. فان لم يمكن الاطلاع عليها، لم يمكن الاستدلال علي علية الوصف بكونه مشتملا عليها، لان العلم باشتمال الوصف عليها من غير العلم بها ممتنع.
 واذا امكن الاستدلال امكن الاطلاع علي تلك الحكم فيصح التعليق بها، لانه اذا ظن ان الحكم في الاصل انما ثبت لمصلحة، وتلك   المصلحة وجدت في الفرع، يحصل من هذين الظنين ظن الحكم) في الفرع لا محالة.
 واليه اشار بقوله: فاذا حصل ظن ان الحكم، اي: في الاصل لمصلحة، وانها وجدت في الفرع لزم بالضرورة ان يحصل ظن الحكم فيه، اي: في الفرع.
 ولك ان تمنع الملازمة لجواز التعليل بالمظنة، وان انتفت المءنة كما في الملك المرفه في السفر، فانه يجوز له القصر مع انتفاء   المشقة.
 واعلم انه يجوز التعليل بما لا يطلع علي حكمته، لانه لا يخلو عنها في نفس الامر، ويسمي امارة.
 واختلف فيما قطع بانتفاءها في بعض الصور، كاستبراء الصغيرة .
 فان الاستبراء لتيقن براءة الرحم، وهو منتف فيها.
 فقال الغزالي، وتلميذه محمد بن يحيي: (ثبتت الحكمة) للمظنة.



 وقال الجدليون: لا تثبت لانتفاء الحكمة، لانها روح العلة، وهذا يرشدك الي تحقيق ماتقدم.
 واعلم انه يجوز تعليل الحكم الثبوتي، كالتحرير بالاسكار.
 والعدمي بالعدمي، كعدم نفاذ التصرف (بعدم العقل. والعدمي بالوجودي، كعدم نفاذ التصرف) بالاسراف.
 واما عكسه: وهو تعليل الحكم الوجودي بالوصف العدمي، فقد اختلف فيه.
 والاكثر: علي جوازه، منهم المنصف، واختاره الامام الرازي هنا؛   لان دوران الحكم قد يحصل مع بعض العدميات.
 وقيل: العدم لا يعلل به، واختاره الامدي، ابن الحاجب، وصاحب جمع الجوامع، والامام الرازي في كلامه علي الدوران، لان الاعدام لا تتميز عن غيرها، (وكل ما) لا يتميز عن غيره لا يكون علة، فلا تكون الاعدام علة.
 اما كون الاعدام لا تتميز عن غيرها، فلان المتميز عن غيره لا بد ان يكون موصوفا بصفة التمييز، والموصوف بصفة التميز ثابت، والعدم نفي محض.
 واما ن (كل ما) لا يتميز عن غيره لا يكون عليه فلان   الشء الذي يكون علة لا بد ان يكون متميزا عما لا يكون علة والا لم يعرف كونه علة.
 وايضا: الاوصاف منها ما يصلح للعلية، ومنها ما لا يصلح لها، فيجب علي المجتهد سبرها ليتميز له الصالح من غيره، وليس المجتهد سبرها اي: الاعدام بالاجماع، ويجب عليه سبر الاوصاف الصالحة للعلية كما مر.
 فلا تكون الاعدام من الاوصاف الصالحة للعلية، واذا ثبتت هاتان المتقدمتان ثبت ان الوصف السلبي لا يعلل به وهو المطلوب.
 [قلنا: الجواب عن الاول: انا لا نسلم ان الاعدام لا تتميز بل تقبل التمييز اذا كانت من الاعدام المضافة، فان عدم اللازم متميز عن عدم الملزوم، فانا نحكم بان عدم اللازم يستلزم عدم الملزوم دون العكس.



 وما استدلوا به فجوابه: ان الموصوف بالتمييز انما يستدعي الثبوت في النفس فقط، والعدم له ثبوت فيه.
 نعم، الاعدام المطلقة ليس لها تمييز، ونحن نسلم امتناع التعليل بها.
 والجواب عن الثاني: انا لا نسلم ان المجتهد يجب عليه سبر الاوصاف مطلقا، سواء كانت متناهية او غير متناهية، بل يجب سبر المتناهية دون غيرها لامتناع سبرها. وحينءذ، فنقول: ليس علي المجتهد سبرهااي: الاعدام فسقطت عنه لعدم تناهيها لا لعدم صلوحها للعلة، فلا يتم ما ذكرتم. واعلم ان الخلاف في تعليل الثبوتي بالعدمي يجري في كون العدم جزء علة ايضا.
 وقد ذكره ابن الحاجب، واهمله المنصف لوضوحه، بل قد يدعي دخوله في كلامه؛ لانه متي كان جزء العلة عدما، فقد صدق   التعليل بالعدم
 والوصف الاضافي: وهو ما يعقل باعتبار غيره، كالابوة والبنوة والمعية والقبلية والبعدية، عدمي.
 فيجري فيه الخلاف في تعليل الثبوتي بالعدمي.
 تنبيه: ظاهر كلام المنصف ان القاءلين بمنع التعليل بالعلة العدمية، قاءلون به سواء كان المعلل به عدميا، ام لا. وتقدم ما فيه.



 ويجوز تعليل الحكم الشرعي بالحكم الشرعي، عند المنصف تبعا للامام الرازي، اما بمعني المارة المجردة فظاهر.
 واما بمعني الباعث: فلان الحكم قد يدور مع حكم اخر، والدوران يفيد ظن العلية.
 واختار ابن الحاجب: انه ان كان باعثا علي حكم الاصل لتحصيل مصلحة يقتضيها حكم الاصل جاز، وان كان لدفع مفسدة يقتضيها حكم الاصل فلا. وايضاحه في الاصل.
 وقيل: لا يجوز تعليل الحكم الشرعي بالحكم الشرعي مطلقا، لان الحكم الشرعي الذي هو علة يتحمل   الحكم الذي جعل معلولا، ويتجمل ان يكون متاخرا عنه، ويتحمل ان يكون مقارنا له.
 والتقدير الاول ينافي التعليل، لان تقدم العلة علي المعلول يقتضي تخلفه عنها.
 وكذا الثاني: لان تقدم المعلول علي العلة ينافي عليتها لامتناع تاخر العلة عن المعلول.
 والثالث: يتحمل التعليل وعدمه، اذ علي تقدير المقارنة، يجوز ان تكون العلة هو او غيره.
 وعلي هذا انما يجوز التعليل بالحكم المقارن، وهو احد التقديرات الثلاث التي لا يكون علة عليها، فيكون مرجوحا بالنسبة اليها. والعبرة في الشرع بالراجح دون المرجوح، فوجب الحكم في الشرع بانه ليس بعلة، فيمتنع التعليل به.



 قلنا: لا نسلم اختصاصه بالمقارنة، بل يجوز به، ويجوز بالمتاخر، ولا ينافي العلية، لانه اي: الحكم الشرعي المتاخر الذي فرضناه علة معرف، والمعرف للشء يجوز ان يتاخر عنه كالعالم للصانع. ويجوز التعليق بالعلل القاصرة، كما تقدم.



 وبه، قال الاكثرون، منهم الامام مالك والشافعي واحمد رضي الله تعالي عنهم.
 وقالت الحنفية: لا يعلل بالقاصرة، اي: ان كانت مستنبطه كما قيد به القاضي، والامدي، وابن الحاجب وغيرهم.
 لكن حكي القاضي عبد الوهاب في الملخص قولا بالمنع مطلقا، وعزاه لاكثر فقهاء العراق.



 قال العراقي: وهو غريب.
 وقالوا: لا يعلل بالقاصرة لعدم الفاءدة في التعليل بها، اذ الفاءدة منحصرة في اثبات الحكم بها وهو منتف.
 والا فاما في الاصل او الفرع.
 اما الاصل فالحكم فيه ثبت بغيرها من نص او اجماع.
 واما الفرع فالمفروض انه لا فرع، وما لا فاءدة فيه لا يجوز التعليل به شرعا، ولا عقلا لكونه عبثا
 قلنا: لا نسلم انحصار الفاءدة في معرفة الحكم الاصل والفرع.



 فان معرفة كونه اي: الحكم الشرعي واقعا علي وجه المصلحة، وفق الحكمة، لتكون النفوس الي قبوله اميل.
 [وهذه] فاءدة معتبرة، وله فواءد اخري:
 منها: انه اذا عرف قصورها عرف امتناع ان تلحق بتلك المنصوص عليه غيره.
 ومنها: انها تقوي النص وتعضده، قاله القاضي ابو بكر.
 قال: وكذا كل دليلين اجتمعا في مسالة، فيكون الحكم ثابتا بالنص والعلة معا.
 ويحمل هذا علي ما اذا كان النص ظاهرا.
 فاما اذا كان قاطعا فلا يقويه، صرح به في البرهان   ومنها: ان المكلف يفعل ذلك لاجل تلك العلة، فيحصل له اجر ذلك الفعل للامتثان واجر قصد الفعل لاجلها، فيفعل المامور به لكونه امرا وللعلة، قال السبكي.
 قال العراقي: ومقتضي جواب المصنف تسليم ان حكم الاصل لا يمكن ثبوته بالعلة، وهو قول الحنفية.
 لكن نقل الامام والامدي وابن الحاجب عن اصحابنا ثبوته بها وهو دافع للدليل من اصله.
 ولنا: علي جواز التعليل بالعلة القاصرة: ان صحة العلة ليست موقوفة علي تعديتها الي الفرع، وذلك ان التعدية اي: تعدية   العلة الي الفرع توقفت علي صحة العلية في نفسها، فلو توقفت هي اي: صحة العلية في نفسها عليها اي: علي تعديتها الي الفرع لزم الدور.
 فاذا لم تتوقف صحتها في نفسها علي تعديتها الي الفرع صحت العلية في نفسها، سواء كانت متعدية او قاصرة.
 وقد يقال: التعدية شرط العلية، بمعني وجود الوصف فيغيره، ومشروط بها، يعني وجود الحكم به في غيره، فتوهم لزوم الدور غلط نشا من اشتراك لفظ التعدية بين ثبوت الوصف في محل اخر، وبين ثبوت الحكم في محل اخر، والموقوف علي العلية هو الثاني؛ والموقوف عليه هو الاول.
 واعلم ان الفرق بين العلة القاصرة، والتعليل بالمحل: ان القاصرة اعم من المحل، لان المحل ما وضع له اللفظ كالبر والخبر.



 والقاصرة: وصف اشتمل عليه المحل لم يوضع له اللفظ كالنقدية.
 ويجوز التعليل بمجرد الاسم: اللقب الجامد.
 علي المختار في جمع الجوامع تبعا للشيخ ابي اسحاق الشيرازي كتعليل طهورية الماء بانه ماء.
 وقيل: بالمنع، وبه قال الامام الرازي، ونقل الاتفاق عليه.
 ويجوز التعليل بالاسم المشتق،   واما التعليل بالمشتق من الصفة، فقال ابن السمعاني: هو من علل الاشبه الصورية.
 فمن احتج بالشبه الصوري احتج به.
 والفرق بين المحل والاسم.
 قيل: ان المراد التعليل بالتسمية، نحو: حرمت الخمر لتسميتها خمرا، اذ التسمية لا تاثر لها بخلاف المعني المستفاد من المحل باشارة او تنبيه.
 ويجوز ان تكون العلة مركبة، وقد وقع ذلك كالقتل العمد العدوان في القصاص كما مر.



 وقيل: لا يجوز، لانه لو علل بالوصف المركب، لكان عدم كل واحد من اجزاءه علة تامة لعدم عليته؛ لان عدم كل واحد منها علة لارتفاع عليته، فاذا انتفي جزء واحد، تنتفي العلية الضرورية.
 ثم اذا انتفي جزء اخر، فان لم تنتف عليته يلزم التخلف للمعلول عن علته التامة.
 او يلزم تحصيل الحاصل ان انتفت، فثبت ان التعليل بالمركب يستلزم احد الامرين المحالين، وكل ما يستلزم المحال فهو محال.
 قلنا: العلة عدمية، فلا يلزم ذلك اي: العلية صفة عدمية، فانها من النسب والاضافات التي هي امور اعتبارية يعتبرها العقل، ولا وجود لها في الخارج، فلا تحتاج انتفاء العلية الي علة حقيقة، كذا قرره البعض.



 وقرره بعضهم هكذا اذا كانت العلة عدمية كان نقيضها، اي: انتفاء العلية (وجوديا لوجوب) كون احد النقيضين وجوديا، فلا يجوز ان يكون عدم كل جزء علة له، لان الامور العدمية لا تكون علة للامر الوجودي، وحينءذ لا يلزم ما ذكرتم.
 قال العبري: وفيه نظر، يعني كعجل انتفاء العلية وجوديا.
 وهو ظاهر في العدم، ولان الدليل ينقلب، ولان فيه مخالفة لمختار المنصف في تعليل الوجودي بالعدمي.



 والاحسن في الجواب: انه لا يلزم من انتفاء صفة العلية بعدم الوصف، ان يكون عدم الوصف علة للانتفاء، مقتضية له بالاستقلال، بل يجوز ان يكون وجوده شرطا للوجود.
 فان الشء كما يعدم لعدم العدم، فقد يعدم لعدم شرط الوجود، ولو سلم فهو كالبول بعد اللمس، واللمس بعد البول، وكما لا يلزم هناك تختلف، فكذا هنا،
 والوجه في تقريره ان الانتفاءات ليست عللا عقلية ليلزم ما ذكرتم انما هي امارات وضيعة، ولا بعد في اجتماع عدة من المارات مرتبة تارة ضربة اخري.
 ولا بد في تحقيق المقابل من رفع جميع الانتفاءات، وهو بتحقيق جميع الوصاف، فيجب تركب الامارة في الطرف الاخر من اوصاف متعددة.



  CHECK المسالة الاولي: هل يجوز التعليل بعلية العلة ام لا؟

 وها هنا مساءل تتعلق بالعلة:
 الاولي
 يستدل بوجود العلة علي وجود الحكم، كما يقال: وجد القتل العمد العدوان فيجب القصاص، لان وجود العلة يستلزم وجود المعلول.
 ولا يستدل بعليتها اي: بعلة العلة علي وجود الحكم، كم يقال: علية القتل العمد العدوان لوجوب القصاص ثابت في القتل بالمثقل، فيجب فيه القصاص.
 لانها، اي: علي الحكم نسبة بين العلة والحكم، فهي تتوقف في وجودها عليه اي: علي الحكم لان النسبة متوقفة علي   المنتسبين، فلو اثبت الحكم بها لزوم الدور.
 ورد: بان النسبة المتوقفة علي المنتسبين في الذهن لا في الخارج.
 وايضا: العلة هي المعروف اي: علامة فلا دور.
 المسالة الثانية
 التعليل لعدم الحكم المانع عنه، او بانتفاء شرط لا يتوقف علي المقتضي.
 كما يقال: عدم شرط صحة البيع وهو الرءية، او وجد الجهل بالمبيع فلا يصح .



 فلا يجب وجود المقتضي مثل بيع من اهله في محله، عند المصنف تبعا للامام الرازي وابن الحاجب.
 لانه اي: المانع اذا اثر معه، اي: اذا اثر في عدم الحكم مع وجوب المقتضي له الذي هو ضده فبدونه اولي، اي: فبدون المقتضي اولي بالتاثير فيه، لان الشء حال ضعفه اذا اثر في غيره فتاثيره فيه حال القوة اولي.
 وقيل: يجب
 ونقل عن الجمهور ومنهم الامدي، لانه لا يسند العدم، اي: عدم الحكم الي المانع.
 لان المسند اليه: ان كان العدم المستمر فباطل، اذ المانع حادث،



  CHECK المسالة الثالثة: هل يشترط في الوصف الذي جعل علة ان يكون متفقا عليه ام لا؟

 والعدم المستمر ازلي. فلا يسند الية لامتناع اسناد الازلي الي الحادث.
 وان كان العدم المتجدد، والتجدد في العدم انما يتصور عند قيام المقتضي، فيكون موقوفا علي المقتضي وهو المدعي.
 قلنا: المسند الي المانع الحادث، هو العدم المستمر، ولا استحالة في ذلك؛ لان العلل الشرعية معرفات، والحادث قد يعرف بالقديم كالعالم المعرف للصانع الازلي.
 قال الاسنوي: وهذه مسالة من تفاريع تخصيص العلة، فانه يمتنع الجمع بين المقتضي والمانع عند من يمنع التخصيص، ولا يمتنع ذلك عند من يجوزه.
 المسالة الثالثة
 لا يشترط الاتفاق من المعلل والساءل، علي ان العلة في



  CHECK المسالة الرابعة: في بيان قوة العلة علي دفع الحكم ورفعه واقسام ما تقوي به

 الاصل "المقيس عليه" هي هذا الوصف علي الاصح.
 بل يكفي انتهاض الدليل القطعي، او الظني عليه، اي: علي وجود العلة في الاصل لحصول المقصود به، وقياسا علي ساءر المقدمات.
 المسالة الرابعة
 الشء الذي جعلناه علة: قد يدفع الحكم ولا يرفعه، اي   اذا قارن ابتداء رفع الحكم، وان وجد في الاثناء لم يقدح، وذلك كالعدة، فانها تمنع ابتداء النكاح لا دوامه.
 فان المراة لو اعتدت عن وطء شبيهة لا ينفسخ نكاحها.
 او يرفعه اي: يرفع الحكم ولا يدفعه، كالطلاق، فانه يرفع النكاح السابق، ولا يدفع النكاح اللاحق، فلا يمنع وقوع نكاح جديد.
 واعترض: بان الدفع اسهل من الرفع، فاذا صلح الوصف لا يكون رافعا، (فصلاحيته لان يكون دافعا اولي)، والطلاق كما يرفع حل الاستمتاع دفعه، ولكن هذا الدفع والرفع ليسا مءبدين.
 بل يزولان بنكاح جديد.
 او يدفع ويرفع ايضا، كالرضاع، فانه يدفع ابتداء النكاح، وان وقع في دوامه قطعه.



  CHECK المسالة الخامسة: في انه هل يمكن ان يصدر عن العلة الواحدة ضدان ام لا؟

 المسالة الخامسة
 العلة الواحدة: قد يعلل بها معلول واحد، كالسكر للحرمة.
 وقد يعلل بها (معلولان متماثلان) في ذاتين كالقتال الصادر من زيد وعمرو، فانه يوجب القصاص عليهما.
 ولا ياتي ذلك في الذات الواحدة لاستحالة اجتماع المثلين.
 وقد يعلل بها معلولان مختلفان يمكن اجتماعهما.
 وقد يعلل بها ضدان لا يمكن اجتماعهما، ولكن بشرطين متضادين؛ لانه لو جاز اجتماع الشرطين لجاز اجتماع الضدين عند وجود علتهما وانه محال، كالجسم يكون علة للسكون، بشرط البقاء في الحيز، وللحركة بشرط الانتقال منه.



 (والمصنف اقتصر) علي الاخير، لان ما قبله ظاهر اخذه منه، ولا بعد في مناسبة وصف واحد لحكمين، وكالسرقة للقطع زجرا لغيرة، وله للعود لمثله، وللتغريم جبرا لصاحب المال.
 تنبيه:
 من شروط العلة: ان لا يكون ثبوتها متاخرا عن ثبوت حكم الاصل بل بمقارنه خلافا بقوم.
 قال الصفي الهندي: والحق الجواز ان اريد بالعلة المعرف.



 ومنها: ان لا يعود علي الاصل بالابطال.
 وهل يشترط في العلة علي ان لا تعود علي اصلها بالتخصيص؟
 قولان:
 اما عودها علي اصلها بالتعميم فان جاءز اتفاقا.



 ومنها: اذا كانت مستنبطة، ان لا يعارضها وجود وصف مناف لها في الاصل صالح للعلية مفقود في الفرع، فيطلب الترجيح.
 ومنها: ان لا تخالف نصا او اجماعا.



 وان لا تتضمن زيادة علي النص، بان يدل النص علي علية وصف فيزيد علية بالاستنباط قيدا. ثم منهم من اطلق ذلك. وقيده الامدي بما اذا نافت الزيادة مقتضي النص.
 وقال الصقي الهندي: انما يتجه الاول لو كانت الزيادة علي النص نسجا، وليس كذلك
 وان تكون وصفا معينا لا مبهما، وقد ذكر المصنف بعد.



 وان لا تكون وصفا مقدرا، اي: مفروضا لا حقيقة له.
 قاله في المحصول.
 ونقل عن الفقهاء العصرين خلافة.
 وان لا يتناول دليلها حكم الفرع بعمومه وخصوصه.



 وهي مبينة بامثلتها في الشرح.

  AUTO 

  AUTO الفصل الثاني: في الاصل والفرع

 اما الاصل فشرطه: ثبوت الحكم فيه، لان القياس لا يتاتي الا (بعد ثبوت) الحكم في الاصل.
 فعلي هذا لا يجوز ان يكون منسوجا، لانه انما تعدي باعتبار الشارع الوصف الجامع في الاصل، حيث اثبت الحكم به، ولما زال   الحكم مع ثبوت الوصف، علم انه لم يبق معتبرا في نظره، فلا يتعدي الحكم به.
 اذ لم (يبق الاستلزام) الذي كان دليلا للثبوت.
 ولا بد ان يكون ثبوت ذلك الحكم فيه بدليل غير القياس.
 فيجوز ان يكون الدليل كتابا، او سنة، او اتفاق الامة.
 او اتفاق الخصمين فقط، لكن بشرط ان لا يكون لعلتين مختلفين. ولا يجوز ان يكون دليل حكم الاصل القياس عند الجمهور.



 وذلك لانهما، اي: القياسين ان اتحدا في العلة التي بين اصل الاصل، والاصل، وبينه وبين الفرع، وذلك بان تكون العلة الجامعة بين الاصل واصله هي التي بينه وبين فرعه.
 فالقياس علي الاصل الاول.
 مثاله: ان يقال: السفرجل مطعوم، فيكون ربويا كالتفاح، فيمنع كون التفاح ربويا، فيقول: لانه مطعوم كالبر.
 فذكر الوسط: اعني ما هو اصل في القياس الثاني، وفرع في القياس الاول، ضاءع لامكان طرحه من الوسط.
 وقياس الفرع الثاني علي الاصل الاول، لانه هنا كان يمكنه ان يقول: في السفرجل؛ لانه مطعوم كالبر من غير التعرض للتفاح، فكان ذكر التفاح عديم الفاءدة.
 وان لم يتحد القياسين في العلة، بل اختلفنا، بان كانت العلة بين   الاصل واصله، غير العلة بينه وبين فرعه، لم ينعقد القياس الثاني لعد الجامع بينهما فلا يمكن اثبات الحكم فيه.
 مثاله: الجذام عيب يفسخ به البيع، فيفسخ به النكاح قياسا علي الرتق، فانه يفسخ به النكاح لفوات الاستمتاع كالجب.
 فالجامع بين الجذام والرتق: كون كل منهما عيبا يفسخ به البيع، والجامع بين الرتق والجب: كون كل منهما مفوتا للاستمتاع المستحق بالعقد وهو الوطء، فلا ينعقد قياس الجذام علي الرتق، لعدم الجامع بينهما وهو كون كل منهما، متفوتا للاستمتاع، فانه غير موجود في الجذام، فلا يمكن اثبات الحكم فيه وهو انفساخ النكاح.
 تنبيه: اطلق المنصف عدم جواز كون حكم الاصل ثابتا بالقياس.
 واختار في جمع الجوامع: ان محله ما اذا لو يظهر للوسط فاءدة كما مر.
 فان ظهر للوسط فاءدة جاز، كما يقال: التفاح ربوي، قياسا   علي الزبيب بجامع الطعم، والزبيب ربوي قياسا علي التمر، بجامع الطعم مع الكيل، والتمر ربوي قياسا علي الارز بجامع الطعم والكيل والقوت، ثم يسقط الكيل والقوت عن الاعتبار بطريقه، فيثبت ان العلة الطعم وحده، وان التفاح ربوي كالبر، ولو قيس ابتداء عليه بجامع الطعم، لم يسلم ممن يمنع عليته، فقد ظهر للتوسيط بالتدريج فاءدة، وهي السلامة من منع علية الطعم فيما ذكر فتكون تلك القياسات صحيحة بخلاف ما تقدم.
 وشرطه ان لا يتناول دليل حكم الاصل الفرع، والا اي: لو تناوله لضاع القياس، لانه حينءذ يكون اثبات الحكم في الفرع بذلك الدليل لا بالقياس، ولم يكن جعل احدهما اصلا والاخر فرعا اولي من العكس.
 وقد اختلف في اشتراط عدم النص علي حكم الفرع؟



 فنقل الامام عن الاكثرين: عدم الاشتراط.
 وفي جمع الجوامع تبعا للصي الهندي: ان النص قد يكون موافقا للقياس فهو موضع الخلاف.
 فمن اطلق المنع تمسك بقصة معاذ (رضي الله تعالي عنه)، فانها تفهم امتناع القياس عند وجود النص.
 ومن قال بالجواز: فلجواز ترادف الادلة علي مدلول واحد.
 ومحل الخلاف: ما اذا لم يكن النص الدال علي ثبوت حكم الفرع، وهو عينه الذي دل علي حكم الاصل.
 وهي مسالة الكتاب، فان كان ذلك، فقال الصفي الهندي: ينبغي ان يكون القياس باطلا لما تقدم، وان كان مدلول النص مخالف لمدلول القياس بطل القياس، ايضا لءلا يلزم تقدمه علي النص ولا فاءدة للقياس في هذه الحالة الا تجربة النظر، وهو التمرن ورياضة الذهن، ولا سبيل الي قبوله والعمل به.



 وشرطه ان يكون حكم الاصل معللا بوصف معين، لان الحاق الفرع بالاصل لاجل وجود العلة يستدعي العلم بحصول العلة، والعلم بحصول العلة متوقف علي تعليل حكم الاصل وعلي تعين علته، وتقدم ذلك في شروط العلة.
 وشرطه ان يكون حكم الاصل غير متاخر عن حكم الفرع، اذا لم يكن لحكم الفرع دليل سواه، اي: سوي القياس، لانه اذا كان متاخرا لزم ان يثبت حكم الفرع قبل ثبوت العلة لتاخر الاصل، وثبوته مقارنا لعلته، والمتقدم علي المقارن للشء متقدم علي ذلك الشء، فلا يصح ان يكون معرفة ثبوت الفرع ماخوذة من حكم الاصل.
 نعم يصح ذلك الزاما للخصم، بان يقول: انت تقول بحكم الاصل لهذه العلة، فيجب ان تقول بحكم الفرع لوجود العلة.
 وعليه حمل بعضهم قول الشافعي رضي الله تعالي عنه في بيان اشتراط النية مع الوضوء كالتيمم طهارتان. فكيف يفترقان؟



 وبعضهم جعله قياسا صحيحا لما سيجء:
 فان كان لحكم الفرع دليل سوي القياس، فلا يشترط تقدم حكم الاصل عليه، لان حكم الفرع يكون ثابتا بذلك الدليل قبل القياس، وعند القياس يكون باثباته وبالقياس.
 وغاية ما يلزمه ان تكون ادله علي مدلول واحد، وانه جاءز.
 مثاله: ما تقدم، فان التيمم مشروعيته متاخرة عن الوضوء، لانها بعد الهجرة، والوضوء لها دليل لاخر وهو قوله (عليه الصلاة والسلام): "انما الاعمال بالنيات".
 وهذا انما يتم اذا ورد الحديث قبل مشروعية الوضوء،   والمصنف في هذا التفصيل تابع للامام الرازي، وابي الحسين البصري، وفي العدة لابن الصباغ مثله.
 واشار اليه في المستصفي.
 واطلق الامدي وابن (الحاجب المنع)
 قال العراقي: وتقييده بما اذا لم يكن لحكم الفرع دليل سواه لم يذكره اكثر المصنفين.
 وشرط الكرخي في الاصل شرطا اخر وهو: عدم مخالفته الاصول، بان يكون حكمه موافقا للاصول في الكتاب والسنة وغيرهما.



 او تحقق احد امور ثلاثة، ان خالف اي: ان كان حكم الاصل مخالفا للاصول كالعرايا في الرطب، اذا جعل اصلا في جواز قياس العنب عليه.
 فشرطه امر من امور ثلاثة:
 الاول: التنصيص من الشارع علي العلة، اي: علي علة حكم الاصل، لان التنصيص من الشارع علي العلة كالتصريح منه بوجوب القياس عليه كما مر.
 والثاني: الاجماع علي التعليل، اي: علي تعليل حكم الاصل فلا يكون من الاحكام التعبدية، ولا من الاحكام التي اختلف في تعليلها كالتطهير بالماء، ثم اذا اختلف علي العلة فلا فرق بين ان يتفقوا علي تعيين العلة، ام يختلفوا فيها   واليه اشار بقوله: "مطلقا"
 والثالث: موافقة هذا القياس علي هذا الاصل، ساءر القياسات علي اصول اخر.
 والحق عند الامام الرازي، واتباعه، ومنهم المنصف انه يجب علي المجتهد ان يطلب الترجيح في هذه المسالة بينه، اي: وبين القياس (علي هذا الاصل الذي خالف باقي الاصول، وبين غيره، اي: وبين القياس) اصول اخر، بما يمكن الترجيح به الطرق المذكورة في باب ترجيح الاقيسة.
 فما يترجح من القياسين في نظره تعين العمل به، سواء كان حكم   الاصل المخالف مقطوعا به او مظنونا.
 ولكن الشارع نص علي علته، فيطلب الترجيح في هذين القسمين.
 اما اذا لم يكن حكمه مقطوعا به، ولا نص علي عليته، بل يكون حكمه مظنونا، وعلته مستنبطة، فالاولي القياس علي ساءر الاصول الموافقة.
 فهذا القسم وارد علي المصنف، فانه لا يطلب فيه ترجيح.
 وجزم الامدي: بانه لا يجوز القياس علي ما يكون حكمه مخالفا للاصول والقواعد الواردة من جهة الشرع مطلقا.
 وهو مقتضي كلام ابن الحاجب.
 وقال جماعة من الشافعية والحنفية: بالجواز مطلقا.



 وزعم عثمان ابن مسلم البتي التابعي: انه لا بد من قيام ما يدل علي جواز القياس عليه، فلا يقاس علي الاصل حتي يقوم الدليل علي جواز القياس علي ذلك الاصل.
 والمراد من ورود الدليل هو علي الباب من حيث هو لا علي المسالة بخصوصها.
 فاذا كانت المسالة في النكاح فورود الدليل في باب النكاح مثلا.
 وشرط: بشر بن غياث المريسي بفتح الميم الجهمي احد   امرين:
 اما انعقاد الاجماع عليه، اي: علي كون حكمه معللا، او التنصيص علي عين تلك العلة.
 وكلام المصنف في نقله عن بشر مخالف للمحصول من وجهين:
 فانه نقل عن امامنا اشياء فيه عنه اشتراط الاجماع علي كون حكمه معللا، وثبوت النص علي عين تلك العلة.
 وتبع المصنف في الوهم الاول: صاحب الحاصل، والثاني صاحب التحصيل.
 وضعفهما، اي: ضعف مذهب البتي والمريسي ظاهر.



 لان عموم قوله تعالي: {فاعتبروا} ينفي هذين الشرطين، فانه ورد مطلقا، والاصل عدم القيد، وكذلك عمل الصحابة.
 وقيل: المحصور بالعدد لا يجوز القياس عليه، حتي قالوا: في قوله عليه الصلاة والسلام: "خمس يقتلن في الحل والحرم" انه لا يقاس عليه.



 قال في المحصول: والحق جوازه لما قلناه.
 واما الفرع فشرطه: وجود العلة فيه بلا تفاوت بينه وبين الاصل، فلا بد ان تكون علته مماثلة لعله الاصل، اما في عينها: كقياس النبيذ علي الخمر بجامع السكر.
 او في جنسها: كقياس وجوب القصاص في الاطراف علي القياس في النفس بجامع الجناية.
 وشرط المصنف: ان لا تتفاوت العلتان في الماهية، ولا في الزيادة والنقصان ليس مخالفا لما تقدم له من ان القياس قديكون اولي، وقد   يكون مساويا، وقد يكون اخفي، كما توهمه جماعة لما مر من تحقيقه هناك، وانما شرط المماثلة؛ لان القياس اثبات مثل حكم معلوم في معلوم اخر.
 فاذا وجب تماثل الحكمين، وجب تماثل الوصفين بلا تفاوت.
 وشرط شرطان فاسدان:
 احدهما: حصول العلم به، اي: بوجود الحكم في الفرع ولا يكفي الظن به.
 والثاني: الدليل علي ثبوت حكمه، اي: حكم الفرع اجمالا، فعلم جملة، والقياس يفصله ويعينه، كالجد مع الاخوة.
 فان الشرع دل علي ارثه في الجملة، والقياس يعينه. فانه قاسه بعهم علي ابن الابن في الحجب.
 وبعضهم علي الاخ في المقاسمة.



  CHECK تنبيه: استعمالات القياس

 ورد كل من المذهبين: بان الظن، اي: ظن وجود الحكم في الفرع، بعد حصول الظن بعلية الوصف الموجود في الاصل، يحصل عند ظن وجود العلة فيه دونهما، اي: بدون هذين الشرطين المذكورين، والعمل بالظن واجب، فلا يشترط حصولهما في القياس.
 تنبيه: قد يستعمل القياس في عرف الفقهاء علي وجه التلازم، وهو الذي يسمي عند المنطقيين بالقياس الاستثناءي، فيثبتون الحكم به، تارة وينفونه اخري.
 ففي الثبوت: يجعل حكم الاصل ملزوما لحكم الفرع، والعلة   المشتركة بين الاصل والفرع دليلا علي الملازمة فيلزم من ثبوت (حكم الاصل ثبوت حكم الفرع، لانه يلزم وجود الملزوم وجود) اللازم.
 وفي النفي: نقيضه، اي يجعل نقيض حكم الاصل لازما لنقيض حكم الفرع، بعد اثبات الملازمة بين حكم الاصل، والفرع بالقياس، حتي يلزم بحكم عكس النقيض من انتفاء حكم الفرع انتفاء حكم الاصل.
 فالاول مثل: ان يعدل عن قولنا: تجب الزكاة في مال الصبي قياسا علي مال البالغ، الملك النصاب، او دفع حاجة الفقير الي قوله: "لما وجبت الزكاة في مال البالغ للمشترك بينه وبين مال الصبي، وهي ملك النصاب، او دفع حاجة الفقير، وجب في ماله، اي: في مال الصبي.



 فالذي كان اصلا، وهو مال البالغ، جعل ملزوما لما كان فرعا، وهو مال الصبي، وجعل العلة دليلا علي التلازم.
 والثاني مثل: ان يعدل عن قوله: لا زكاة في الحلي قياسا علي اللالء بجامع الزينة الي قوله: لو وجبت الزكاة في الحلي للمشترك بينه وبين اللالء لو جبت في اللالء قياسا) عليه، ولكن اللازم وهو وجوب الزكاة في اللالء منتف، لانها لا تجب في اللالء، فالملزوم في الحلي منتف مثله وهو المطلوب.
 ووجه الملازمة: اشتراكهما في الزينة.
 ولما كانت المقدمة المنتجة في المثال الاول هو اثبات الملزوم ذكر المصنف "لما" لافادتها ذلك.
 ولما كانت المقدمة المنتجة في المثال الثاني نفي اللازم اتي "بلو" الدالة علي امتناع الشء لامتناع غيره.



 وما ذكره هنا ليس مخالفا لما مر في اول القياس من قوله: والتلازم الاقتراني لا يسميها قياسا، لانه ذكر هناك اختياره.
 ولهذا قال: لا نسميهما.
 وذكر هنا استعمال بعضهم ولذلك بناه للمفعول كذا قيل.
 واعلم انه يرد علي التلازم الاعتراضات الواردة علي القياس ما عدا الاسءلة المتعلقة بنفس الوصف الجامع؛ لانه لم يذكر فيه وصف جامع.
 ويختص بسءال لا يرد علي القياس.
 وايضاحه في الشرح.
 فاءدة: القياس من الدين، وهو من اصول الفقه، خلافا لامام الحرمين.
 قال ابن السمعاني: يجوز ان يقال: انه دين الله تعالي.
 ودين رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، (ولا يجوز ان يقال: انه قول الله تعالي ولا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم).



 والقياس فرض كفاية، اذا احتيج اليه وتعدد المجتهدون، وفرض عين اذا احتاج اليه بان لم يجد غيره في واقعة، اي: يصير فرض عين عليه.



 الكتاب الخامس
 في
 دلاءل اختلاف فيها وفيه بابان



  AUTO الكتاب الخامس: في دلاءل اختلف فيها

 فقال بعض المجتهدين: انها ادلة شرعية.
 وقال بعضهم: ليست ادلة شرعية.
 وتقدم ما في دلاءل.
 وفيه، اي: في هذا الكتاب بابان؛ لان الادلة المختلف فيها قسمان: مقبولة عنده، ومردودة، فافرد لكل منهما بابا.

  AUTO الباب الاول: في المقبولة منها

 وهي ستة:



  CHECK الاول: الاصل في المنافع الاباحة

 الاول
 الاصل في المنافع، اي: في الاشياء النافعة بعد ورود الشرع الاباحة لقوله تعالي: {خلق لكم ما في الارض جميعا}.
 فاخبر تعالي بان جميع المخلوقات الارضية للعباد؛ لان "ما" للعموم وقد اكد بقوله: "جميعا"، واللام في "لكم" تفيد الاختصاص علي جهة الانتفاع للمخاطبين، اذ اللام في اللغة للاختصاص النافع، كما تقول: الثوب لزيد والجل للفرس.
 فلزم ان يكون جميع الاشياء النافعة مباحة ماذونا فيها شرعا، وهو المطلوب.
 وكذلك قوله تعالي: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده   والطيبات من الرزق} فالاستفهام ليس علي حقيقته، بل هو للانكار، فانكر تعالي تحريم الزينة التي يختص بنا الانتفاع بها بمقتضي اللام.
 وانكار التحريم يقتضي انتفاء التحريم، واذا انتفت الحرمة تعينت الاباحة وهذه الاية في معرض الامتنان، فيقتضي الاذن في الانتفاع، والا لم يكن منه.
 وكذلك قوله تعالي {احل لكم الطيبات} فان اللام في "لكم" يدل علي ان "الطيبات" مخصوصة بنا علي جهة الانتفاع كما مر.
 والحاصل من الايات الثلاث: انها تدل علي الاباحة بواسطة اللام.



 وليس المراد من الطيبات الحلال، لءلا يلزم التكرار، بل ما تستطيبه النفوس والطباع.
 لان الاصل عدم معني ثالث والاصل في المضار اي: الاشياء الضارة التحريم، لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا ضرر ولا ضرار في الاسلام" رواه ابو داود في المراسيل.
 عن واسع بن حبان عن ابي لبابة عن النبي صلي الله عليه وسلم بلفظ: "لا ضرر في الاسلام ولا اضرار".



 وروي عن طرق مبينة في الشرح.
 فدل علي نفي الضرر مطلقا؛ لان النكرة المنفية تعم، وهذا النفي ليس واردا علي الامكان، ولا علي الوقوع قطعا، لوقوع الضرر والاضرار (بل علي الجواز، فاذا انتفي الجواز ثبت التحريم وهو المطلوب).
 قال ابن عبد البر: قيل: الضرر والاضرار بمعني، فجمع   بينهما توكيدا، وقيل: بمعني الفعل والمفاعلة اي: لا تضر احدا ابتداء ولا تضاره ان ضر.
 وقيل: الضرر الاسم، والاضرار الفعل.
 قيل: علي الاول: وهو ان الاصل في المنافع الاباحة، لا نسلم ان "اللام" تفيد الاختصاص النافع في جميع الصور لغة، فان "اللام" تجء لغير النفع ايضا، كقوله تعالي: {وان اساتم فلها}.
 فانه لاختصاص المضار.
 وكذلك قوله تعالي: {ولله ما في السماوات وما في الارض}   ليست للاختصاص النافع، لتنزهه تعالي عن الانتفاع به.
 قلنا: استعمال "اللام" في غير الانتفاع مجاز، لاتفاق اءمة اللغة علي انها موضوعة للملك، ومعناه: الاختصاص النافع، لا التمليك الشرعي والا لم يصح قولهم: الجل للفرس، فتكون "اللام" حقيقة في الاختصاص النافع، فاستعماله في غيره مجاز، لانه خير من الاشتراك.
 وفيه نظر لان المصنف قدم ان اللام موضوعة التعليل.
 فالاحسن ان يقال: ان "اللام" موضوعة للاختصاص المطلق،   وهو القدر المشترك، وليس فيه اشتراك ولا مجاز.
 قيل: عليه (ايضا سلمنا) ان اللام للاختصاص النافع، لكن لا يلزم من ذلك اباحة جميع المنتفعات، لانه مطلق، ولم لا يجوز ان يكون المراد بالانتفاع المخصوص بنا والاستدلال بما في الارض علي وجود الصانع، فان هذا نفع عظيم.
 قلنا: هو يعني الاستدلال حاصل لكل مكلف في نفسه، فانه يمكن ان يستدل من نفسه علي صانعه، فيحمل علي غيره، اي: علي غير الاستدلال تكثيرا للفاءدة، فيكون اولي، فيكون راجحا.
 وما قيل: انه يحمل علي غيره، والا يلزم تحصيل الحاصل، فيه نظر.



  CHECK الثاني: الاستصحاب

 واستثني السبكي من الاصل في الاشياء الاباحة "الاموال" فقال: الظاهر ان الاصل فيها التحريم، وايضاحه في الشرح وغيره لم يذكر هذا الاستثناء.
 الثاني من الادلة
 الاستصحاب
 يعني استصحاب الحال فانه حجة، خلافا للحنفية والمتكلمين.



 كذا اطلق المصنف الخلاف تبعا لجماعة.
 والتحقيق: ان له صورا:
 الاولي: استصحاب العدم الاصلي.
 وهو نفي ما نفاه العقل، ولم يثبته الشرع، كوجوب صوم رجب فهو حجة جزما.
 الثانية: استصحاب مقتضي العموم او النص، الي ان يرد المغير من مخصص او ناسخ، فهو حجة جزما، فيعمل بهما الي وروده.
 وتقدم ان ابن سريج: خالف في العمل بالعام قبل البحث عن المخصص.



 وقال ابن السمعاني: لا يسمي هذا استصحابا؛ لان ثبوت الحكم فيه باللفظ.
 الثالثة: استصحاب حكم دل الشرع علي ثبوته لوجود سببه كثبوت الملك بالشراء، او شغل الذمة عن فرض، او اتلاف، اذا لم يعرف وفاءه، فهو حجة مطلقا.
 ولم يختلف اصحابنا في العمل بالاستصحاب في هذه ايضا، وفيها خلاف لغيرهم: فقيل: ليس بحجة مطلقا، حكي عن بعض المتكلمين وعزاه الامام الرازي للحنفية.
 وقيل: انه حجة لابقاء ما كان علي ما كان، وليس بحجة لاثبات امر لم يكن، كاستصحاب حياة المفقود قبل الحكم بموته، فانه دافع للارث منه وليس برافع، لعدم ارثه من غيره، للشك في حياته، فلا يثبت استصحابها، ويشهد له مساءل في مذهبنا.



 وقيل: حجة، بشرط ان لا يعارضه ظاهر، فان عارضه ظاهر عمل بالظاهر، سواء كان الظاهر مستندا الي علته ام لا.
 وهو المرجوح من قولي الشافعي (رضي الله تعالي عنه).
 وقيل: انه حجة ان لم يعارضه ظاهر مستندا الي علته.
 فان استند الظاهر الي علته قدم علي الاصل.
 وقيل: انما يقدم الظاهر الغالب علي الاصل اذا كان له سبب، كما لو راي ظبية تبول في ماء كثير ثم قرب اليه فوجده متغيرا، فانا نحكم بنجاسته احالة علي السبب الظاهر.
 نص عليه الشافعي رضي الله تعالي عنه وتابعه الاصحاب.
 وقيل: يفرق في هذه الصورة بين ان يعهده عن قرب غير   متغير، فيعمل بالسبب المذكور، وبين ان لا يكون له به عهد، او يعهده من زمن بعيد فيعمل باستصحاب الاصل.
 قاله القفال ، والجرجاني.
 وقال في جمع الجوامع: انه الحق.
 الرابعة: استصحاب حال الاجماع في موضع الخلاف، بان يجمعوا علي حكم في حال اخري.
 والاكثرون: علي انه لا يحتج باستصحاب تلك الحالة في هذه خلافا للمزني وابي بكر الصيرفي: وابن سريج والامدي في قولهم يحتج بذلك.
 مثاله: الخارج النجس من غير السبيلين لا ينقض الوضوء عندنا   استصحابا لما قبل الخروج من بقاءه المجمع عليه.
 اذا علمت ذلك فالاستصحاب الذي نقول به دون الحنفية وينصرف اليه الاسم: ثبوت امر في الزمان الثاني لثبوته في الزمن الاول، لانتفاء ما يصلح ان يتغير به الحكم بعد البحث التام.
 والسين فيه للطلب.
 فاما عكسه: وهو ثبوت (الامر في) الاول لثبوته في الثاني، فاستصحاب مقلوب.
 كان يقال: في المكيال الموجود الان كان علي عهد (رسول الله) صلي الله عليه وسلم باستصحاب الحال في الماضي.



 قال السبكي: ولم يقل الاصحاب به الا في مسالة واحدة، بينتها في الشرح مع فواءد حسنة.
 لنا علي حجية الاستصحاب: ان ما ثبت في الزمان الاول من وجود امر او عدمه، ولم يظهر زواله، لا قطعا ولا ظنا، ظن بقاءه.
 كما كان ضرورة، والعمل بالظن واجب.
 وانما قلنا ذلك لوجهين:
 الاول: لولا ذلك، اي: لولا بقاء الظن بثبوت الثابت الذي لم يظهر زواله بوجه من الوجوه.
 لما تقررت المعجزة لتوقفها، اي: لتوقف المعجزة علي استمرار العادة، لان المعجزة: امر خارق للعادة مقرون بالتحدي مع عدم   المعارضة.
 اذ لو جاز التغير فيها لم تكن معجزة خارقة لها لجواز تغيرها فلم تكن معجزة.
 ولولا ان ما ثبت في الزمان الاول يظن بقاءه كما كان لم تثبت الاحكام الثابتة في عهده عليه الصلاة والسلام (بالنسبة الينا) لجواز النسخ، فانه ان لم يحصل الظن ببقاء تلك الاحكام لم يكن الحكم بثبوتها لانتفاء الجزم بثبوتها، لان احتمال بقاءها مساو لجواز نسخها.
 ولكان الشك في الطلاق مانعا من الحل، كالشك في النكاح حيث كان مانعا من الحل اتفاقا، والثلاثة التالية باطلة فالمقدم كذلك.



 ولنا ايضا: علي ان ثبوت الشء في الزمان الاول من غير ظهور مزيلة، يقتضي ظن بقاءه في الزمان الثاني، وذلك؛ لان ظن البقاء راجح علي حدوث الفناء، وذلك لان الباقي مستغن عن سبب جديد، او شرط جديد، لان الاحتياج اليهما، انما هو لاجل الوجود، والوجود حاصل.
 فلا يحتاج اليهما، والا يلزم تحصيل الحاصل، بل يكفيه دوامهما، دون الحادث، الذي هو عدم الباقي، فانه لا بد له من سبب وشرط جديدين، فيفتقر الي مقدمات اكثر فيكون مرجوحا بالنسبة الي الباقي.
 وايضا: فانه يقل عدمه اي يقل عدم الباقي، وذلك   لانه اقل من عدم الحادث؛ لان الباقي داخل في الوجود (وكل ما) دخل في الوجود فهو متناه، لاستحالة دخول ما لا يتناهي في الوجود، فكذا عدمه، بخلاف عدم الحادث، فانه لا نهاية له لصدق عدم الحادث علي ما لا نهاية له، واذا كان عدم الباقي اقل كانوجوده اكثر، فيكون راجحا علي وجو الحادث، وهو المطلوب.
 وهنا نفاءس في الشرح.



  CHECK الثالث: الاستقراء

 الثالث
 من الادلة المقبولة
 الاستقراء
 وهو تام وناقص.
 فالتام قال بعضهم: هو اثبات الحكم في جزءي لثبوته في الكل، والناقص اثباته في فرد لثبوته في اكثر الجزءيات.



 وقال بعضهم: التام اثبات حكم كلي لثبوته في جميع جزءياته.
 (والناقص: اثبات حكم كلي لثبوته في بعض جزءياته).
 والاول فيه تسامح؛ لان الاستقراء حجة موصلة الي التصديق الذي هو الحكم الكلي، فكانه اراد ان اثبات المطلوب بالاستقراء هو: ثبات حكم كلي لوجوده في اكثر الجزءيات.
 والصحيح في تفسيره انه عبارة عن: تصفح امور جزءية ليحكم بحكمها علي امر يشمل تلك الجزءيات.
 فتصفحنا جزءيات ذلك الكلي، لنطلب الحكم في واحد واحد هو الاستقراء. وايجاب الحكم لذلك الامر الكلي، او سلبه عنه هو نتيجة الاستقراء.



 سمي بذلك لان المستقري يتبع جزءيا فجزءيا ليتحصل المطلوب.
 يقول: استقرت البلاد اذا تتبعها قرية قرية.
 يخرج من ارض الي ارض.
 والناقص هو مقصود المصنف.
 ويسمي عند الفقهاء الحاق الفرد بالاعم الاغلب.
 مثاله: الوتر يءدي علي الراحلة في السفر، فلا يكون واجبا، لاستقراء ان الواجبات لا تفعل كذلك علي الراحلة.



 اما كون الوتر يءدي علي الراحلة في السفر، فبالاجماع.
 واما الثانية: فباستقراء وظاءف اليوم والليلة، فلم نجد واجبا يءدي علي الراحلة.
 وهذا لا يفيد القطع، لجواز ان يكون حكم ما لم يستقرا من الجزءيات، علي خلاف ما استقرء منها. بل يفيد الظن عند المنصف، حيث قال "وهو يفيد الظن والعمل به لازم، لقوله صلي الله عليه وسلم: "نحن نحكم بالظاهر".
 قال الزركشي: افادني شيخنا مغلطاي ان الحافظ ابا طاهر   اسماعيل (بن علي) بن ابراهيم بن ابي القاسم الجنزوري رواه في كتابه:
 ادارة الحكام في قضية الكندي والحضرمي اللذين اختصمنا الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 واصل حديثهما: في الصحيحين، فقال المقتضي عليه: قضيت علي والحق لي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "انما اقضي بالظاهر والله يتولي السراءر".
 وله شواهد.



 قال: والحديث مشتهر في كتب الفقه واصوله، وقد استنكره جماعة من الحفاظ منهم المزي والذهبي وقالوا: لا اصل له.
 وقال العراقي: لم اقف علي هذا الحديث باسناد.
 وقال والدي: لا (اصل له.
 وفي الصحيحين): فاقضي له علي نحو ما اسمع.
 وفي البخاري: عن عمر (رضي الله عنه) (عنه): "انما ناخذكم الان بما ظهر لنا من اعمالكم"
 وفي الام للشافعي (رضي الله عنه) بعد ان اخرج حديث ام   سلمة (رضي الله عنها): "انما انا بشر" الحديث
 قال: رضي الله عنه فاخبر صلي الله عليه وسلم انه انما يحكم بالظاهر، وان امر السراءر الي الله تعالي.
 فربما ظن ان هذا حديث. وهو كلام الشافعي (رضي الله عنه) كذا قيل.
 والمصنف تابع في جزمه لصاحب الحاصل.
 وقال الامام الرازي: الاظهر انه: لا يفيد الظن، الا بدليل منفصل.
 اما ثبوته في جزءي (لثبوته في جزءي) اخر بجامع فهو القياس



  CHECK الرابع: الاخذ باقل ما قيل

 الشرعي واما هذا فانه الحاق للفرد بالاكثر بغير جامع.
 واما التام (فلا خلاف) كما قال الصفي الهندي انه حجة.
 والاكثرون: علي انه مفيد للقطع.
 واعلم ان الوتر كان واجبا عليه صلي الله عليه وسلم فيحتمل ان فعله علي الراحلة كان بعد النسخ. والله اعلم.
 الرابع
 من الادلة المقبولة   اخذ الشافعي رضي الله عنه باقل ما قيل، وهو مذهب الجمهور.
 اذا كان الاقل جزءا من الاكثر [و] اذا لم يجد دليلا يدل علي الاكثر او الاقل.



 كما قيل: في دية الكتابي: الثلث، وقيل: النصف، وقيل: الكل.
 فاوجب الشافعي رضي الله تعالي عنه الثلث: بناء علي الاجماع والبراءة الاصلية.
 فوجوب الاقل مجمع عليه؛ لان من اوجب الثلث فقد اوجبه، ومن اوجب ومن اوجب الزاءد استلزم بالضرورة لايجاب الاقل وهو الثلث، والاصل براءة الذمة عن الزاءد، فليس اجماعا، محضا، بل مركب من امرين.



 وقال القاضي ابو بكر وغيره: ان الناقل عن الشافعي انه من الاجماع لعله زل في كلامه.
 هذا اذا انحصرت الاقوال في ثلاثة، اما اذا لم تنحصر. كما اذا كان مع هذه الاقوال فول رابع، وهو انه لا يوجب شيءا فلم يكن الاخذ باقل ما قيل واجبا.
 وكذا اذا دل دليل علي الاقل، فان الحكم يكون لاجل الدليل فقط.
 او دل دليل علي الزاءد فيرجع اليه، ولا يجوز الاخذ بالاقل.
 واعترض علي اصل الدليل، بان قيل: اذا كان مركبا من هذين الدليلين فكيف جعل دليلا مستقلا؟
 وكيف تتجه المخالفة فيه ممن يوافقه عليهما.



  CHECK الخامس: المناسب المرسل

 فان قيل: يجب الاكثر لانه؛ ثبت في الذمة شء ليتقن الخلاص والخروج عن عهدة ما وجب عليه.
 قلنا: انما يجب ذلك حيث تيقن الشغل [اي] شغل الذمة به، والزاءد علي الاقل لم يتيقن فيه ذلك؛ لانه لم يثبت عليه دليل فلا يجب.
 الخامس
 قد عرفت ان الوصف المناسب للحكم قد يعتبره الشارع، وقد يلغيه، وقد لا يعلم حاله في الاعتبار والالغاء، وقد عرفت القسمين الاولين.



 واما الثالث وهو المناسب المرسل: ويسمي بالمصالح المرسلة فقد اختلفت فيه.
 والاكثرون: علي انه غير معتبر مطلقا، واختاره ابن الحاجب،
 وقال الامدي: انه الحق الذي اتفق عليه الفقهاء.
 واختار المنصف تبعا للغزالي انه ان كانت المصلحة ضرورية، اي لا   يمكن تحصيلها بطريق اخر، وهي احدي الضروريات الخمس .
 قطعية: وهي التي يجزم بحصول المصلحة فيها بالقطع لا بالظن.
 كلية: لرجوعها الي كافة الامة، كتترس الكفار الصاءلين باساري المسلمين.
 وقطعنا بانا لو امتنعا عن قتل الترس، لصدمونا واستولوا علي ديارنا، وقتلوا المسلمين كافة حتي الترس، ولو رمينا الترس لقتلنا مسلما من غير ذنب صدر منه,   فقتل الترس والحالة هذه مصلحة مرسلة، لكونه لم يعهد في الشرع جواز قتل مسلم بلا ذنب.
 ولم يقم ايضا دليل علي عدم جواز قتله عند اشتماله علي مصلحة عامة للمسلمين، ضرورية قطعية.
 اعتبر المناسب حينءذ، ويكون من الادلة المقبولة.
 فلذلك يجوز ان يءدي اجتهاد مجتهد الي ان يقول هذا الاسير مقتول بكل حال فحفظ كل المسلمين اقرب الي مقصود الشارع من حفظ مسلم.
 والا، اي: ان لم تكن المصلحة ضرورية، قطعية كلية، فلا يعتبر المناسب، ولا يكون دليلا مقبولا، فعلم منه انها لو لم تكن   ضرورية ولكن كانت حاجية فانها لا تعتبر. وكذا ان لم تكن قطعية ولكنها ظنية. وكذا ان لم تكن كلية ولكنها جزءية.
 هذا وقد قال صاحب جمع الجوامع: ليس منه، اي من المناسب المرسل مصلحة ضرورية كلية قطعية، ردا علي الامام والامدي وغيرهما حيث قالوا: لم يقل الشافعي رضي الله تعالي عنه بالمرسل الا في هذه المسالة.
 وردا علي المصنف وغيره، في جعلها من المناسب المرسل،   وحكاية الخلاف فيها: لان هذه الصورة قد قام الدليل علي اعتبارها.
 فانه اذا قيل: فيه سفك دم امرء معصوم.
 عورض بان في الكف عن اهلاك دماء معصومة لا حصر لها.
 وقد علم من الشرع تقديم حفظ الكلي علي الجزءي، وان حفظ اصل الاسلام عن استءصال الكفار اهم في نظر الشرع من حفظ طاءفة مخصوصة، ولم يسم هذا قياسا.
 اذ ليس له اصل معين، بل ادلته متعددة من الكتاب والسنة وقراءن الاحوال، فلذلك اطلق عليه اسم المصلحة المرسلة، وكان هذه التسمية هي الموقعة للامام وغيره في جعل الشافعي قاءلا بالمصلحة في هذه المسالة
 واعلم انه تنازع في اشتراط القطع: حكاية الاصحاب وجهين في مسالة التترس من غير اشتراط القطع.
 وعللوا المنع بان غاية الامر ان نخاف علي انفسنا، ودم المسلم لا   يباح بالخوف.
 وفيه تصريح بجريان الخلاف في حالة الخوف بدون القطع.
 قال العراقي: وقد قال: حالة القطع محل جزم، والخلاف في صورة الخوف، وبه صرح العزالي في المستصفي.
 قلت: وعبارته: نحن انما نجوزه عند القطع او الظن قريب من القطع. والله اعلم.
 واما مالك رضي الله تعالي عنه فقد اعتبره اي: اعتبر المناسب المرسل مطلقا، سواء اشتملت هذه المناسبة علي هذه القيود، او لم تشتمل.



 لان اعتبار جنس المصالح في الشرع، حيث اعتبر الحكم المشتمل علي المصلحة (الخالصة، والحكم المشتمل علي المصلحة) الراجحة، واعتبار جنس المصالح يوجب ظن اعتباره، اي اعتبار المناسب المرسل؛ لانه اذا غلب علي ظننا ان هذا الحكم مصلحة غالبة علي المفسدة (وقطعنا بان المصلحة الغالبة علي المفسدة) معتبرة في الشرع، لزم ظن ان هذه المصلحة معتبرة شرعا، والعمل بالظن واجب.



 ولان الصحابة رضي الله تعالي عنهم قنعوا بمعرفة المصالح، ولم يلتفتوا الي الشراءط التي يعتبرها فقهاء الزمان في القياس والاصل والفرع.
 اذ المقصود من الشراءع رعاية المصالح، واذا كان كذلك فالمناسب المرسل معتبر في الشرع.
 وان فقدت المناسبة هذه المناسبة هذه الشراءط التي ذكرتم، وذلك يدل علي اعتباره مطلقا ولم يجب المنصف عن هذه الدليلين.
 قال بعضهم: لقوتهما.
 واجاب البعض عن الاول: بانه لو وجب اعتبار المصالح المرسلة لاشتراكها مع المصالح المعتبرة في كونها مصالح، لوجب الغاءها ايضا، لاشتراكهما مع المصالح الملغاة في ذلك، فيلزم اعتبارها والغاءها وهو محال.
 وعن الثاني: بانا لا نسلم اجماع الصحبة علية، بل انما اعتبروا من   المصالح ما اطلعوا علي اعتبار الشارع لنوعه او جنسه القريب.
 وما نقله المصنف عن مالك رضي الله تعالي عنه من اعتبار المناسب المطلق، نقل عن امامنا اشياء ايضا عن الشافعي رضي الله تعالي عنه قال: امام الحرمين: الا انه شرط فيه ان تكون تلك المصالح مشتبهة بالمصالح المعتبرة.
 واعتبر امام الحرمين: المصلحة في الجملة، لكن لم يعتبر جنس المصلحة مطلقا، بل بالغ في البرهان في انكاره.
 فلا يقال: اختاره امام الحرمين.



  CHECK السادس: فقه الدليل

 وقيل: ترد في العبادات وتقبل في المعاملات.
 قال ابن الانباري: وهو الذي يقتضيه مذهب مالك رضي الله تعالي عنه.
 السادس
 من الادلة المقبولة عند المصنف ونقله في المحصول عن بعض الفقهاء ولم يصرح بموافقته: فقد الدليل بعد التفحص البليغ، فانه يدل علي عدم الحكم بعد ما يدل عليه.



 بيانه: ان المجتهد اذا طلب في الواقعة النص والاجماع والقياس، واجتهد في الطلب ولم يجد شيءا يغلب علي الظن عدمه، اي عدم الدليل، وعدمه اي: عدم الدليل يستلزم عدم الحكم؛ لانه لو ثبت حكم شرعي من غير ان ينصب عليه الشارع دليلا، لزم تكليف الغافل، وذلك باطل، لامتناع تكليف الغافل.
 والمراد بعدم الحكم: عدم تعليقه؛ لان الحكم قديم.



  AUTO الباب الثاني: في الادلة المردودة

 وهما دليلان:

  AUTO الاول: الاستحسان   قال به ابو حنيفة والحنابلة، وانكره غيرهم، لظنهم انهم يريدون به: الحكم بغير دليل.
 قال في الحصول: وليس الخلاف في جواز استعمال لفظ الاستحسان لوروده في الكتاب والسنة، ويرد في الفاظ   المجتهدين.
 كقول الشافعي رضي الله تعالي عنه في المتعة: "استحسن ان تكون ثلاثين درهما"
 فسماه استحسانا: لانه عنده حسنا لما قام عنده مما يقتضي ذلك، ولا ينكر التعبير به عن حكم ثبت بدليل.
 لكن يشكل علي هذا ما في سنن الشافعي (رضي الله تعالي عنه) وقد ذكر خيار الشفعة ثلاثا.
 قال الشافعي رضي الله تعالي عنه: "هذا استحسان مني ليس باصل، ولا بد من تاويله، فثبت ان الخلاف انما هو في المعني   فلا بد من تفسيره ليمكن قبوله، او رده. وهو استفعال من الحسن. يطلق علي ما يميل اليه الانسان ويهواه من الصور والمعاني، وان كان مستقبحا عند غيره، وليس هذا محل الخلاف، لاتفاق الامة قبل ظهور المخالفين علي امتناع القول في الدين بالتشهي، فيكون الخلاف فيما عدا ذلك. وقد اختلف في التعبير عنة اختلاقا كثيرا. ذكر المنصف منه ثلاثة اشياء فقال: وفسر بانه: دليل في نفس المجتهد وتقصر عنه عبارته، فلا يقدر علي اظهاره.
 ورد الاستحسان بهذا التفسير بانه لا بد من ظهوره، اي: من   ظهور ذلك الدليل ليتميز صحيحة من فاسدة، لجواز ان يكون فاسدا.
 ولما كان فيه نظر من جهة انه ان اريد بوجوب اظهاره انه لا يكون قبل ذلك حجة علي المناظر، فواضح.
 لكنه ليس محل الخلاف.
 وان اريد به ان المجتهد لا يثبت به الاحكام فممنوع.
 ويجب عليه العمل به اتفاقا، ولا اثر لعجزه عن التعبير فانه يختلف بالنسبة االي الغير، الا ان يشك المجتهد فلا يجوز له العمل به فبناه.
 لذلك قال ابن الحاجب: والحق انه لا يتحقق استحسان مختلف فيه، لانهم ذكروا في تفسيره امورا لا تصلح محلا للخلاف؛ لان بعضها مقبول اتفاقا، وبعضها مردد بين ما هو مقبول اتفاقا، وبين ما هو مردود اتفاقا.
 وجعل هذا التفسير من المتردد بين القبول والرد كما مر.
 وفسره اي: الاستحسان فسره الكرخي: بانه قطع المسالة   عن نظاءرها قي الحكم لما هو اقوي، فيقضي العدول عن الاول.
 وذلك حيث دل دليل خاص علي اخراج صورة مما دل عليه العام، كتخصيص ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه قول القاءل:
 "مالي صدقة بالزكوي من المال"؛ لان الدليل علي وجوب الوفاء بالنذر يقتضي وجوب الصدقة بجميع امواله عملا بلفظه، لكن هنا دليل، وهو قوله تعالي: {خذ من امولهم صدقة} فان المراد بالمال في الاية "الزكوي" اجماعا، فكذا في قول الناذر والجامع: قرينة اضافية الصدقة الي المال في الصورتين.
 وهذا الدليل اعني "النص" اقوي من النذر، لكونه نصا، فثبت مقتضاه، وهو قطع بعض الافراد عن هذا الحكم، وتخصيصه بالبعض الاخر.
 واليه اشار بقوله: "لقوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}.



 وعلي هذا التفسير: فالاستحسان تخصيص.
 اذ ليس معني التخصيص الا اخراج بعض الافراد.
 وهذا كذلك.
 وفي اكثر النسخ: "فالتخصيص استحسان".
 والاولي اولي؛ لان النزاع في الاستحسان، كذا قيل.
 وفسر: (ابو الحسن البصري: الاستحسان) بانه ترك وجه من وجوه الاجتهاد غير شامل شمول الالفاظ لاقوي، اي: لوجه اقوي   من الاول، يكون كالطارء فخرج التخصيص، اي: يكزن في حكم الطارء عليه.
 فاشار بقوله: "ترك وجه من وجوه الاجتهاد" الي ان الواقعة التي اجتهد فيها المجتهدون لها وجوه كثيرة واحتمالات متعددة، فياخذ المجتهد بواحد منها، ثم انه يترك ذلك الوجه لما هو اقوي.
 واحترز بقوله: "غير شامل شمول الالفاظ" عن تخصيص العموم.
 واحترز بقوله: "يكون في حكم الطارء (عليه" عن ترك اضعف القياسين لاجل الاقوي، فان اقواهما ليس في حكم الطارء).
 مثاله: العنب، ثبت تحريم بيعه بالزبيب، سواء كان علي راس الشجر، ام لا، قياسا علي الرطب.
 ثم ان الشارع ارخص في جواز بيع الرطب علي رءوس النخل   بالتمر، فقسنا عليه العنب، وتركنا القياس الاول لكونه اقوي، فلما اجتمع في الثاني القوة والطريان كان استحسانا.
 ويكون حاصله تخصيص العلة، وهو المعبر عنه بالنقض.
 وليس مما انفرد به الحنفية، وقد مر ما فيه.
 قيل: وفيه نظر، بل حاصله كما قال الامدي الرجوع عن حكم دليل لطريان دليل اخر اقوي منه، وهذا اعم من تخصيص العلة.
 قال ابن السمعاني في القواطع: قال ابو زيد في الحنفية:
 الالهام، ما حرك القلب بعلم يدعوك الي العمل به من غير استدلال



  CHECK الثاني: قول الصحابي

 باية، ولا نظر في حجة.
 قال: والذي عليه جمهور العلماء انه لا يجوز العمل به، الا عند فقد الحجج كلها في باب ما ابيح له علمه بغير علم.
 وقال في جمع الجوامع: ليس بحجة، هذا في غير المعصوم، اما المعصوم كالنبي فهو حجة في حقه، وحق غيره اذا تعلق بهم، كالوحي.
 الثاني من الادلة المردودة
 قيل   قول الصحابي
 اذا كان عالما، حجة علي غيره اذا لم يكن صحابيا، وهو قول قديم للشافعي رضي الله تعالي عنه.
 ونقل عن مالك واكثر الحنفية.



 وقيل: قوله حجة، ان خالف القياس، والا فلا.
 قال ابن برهان في الوجيز: انه الحق البين وان الشافعي رضي الله تعالي [عنه] تدل عليه.
 وقال الشافعي في القديم: قول الصحابي حجة، ان انتشر، ولم يخالف والا فلا، وحكاه ابن الصباغ في "العدة" عن الجديد.



 والصحيح الجديد: انه ليس بحجة مطلقا.
 قال السبكي: تبعا للامام الرازي في باب الاخبار من المحصول.
 ولابن الصباغ في الكامل: يستثني من قوله في الجديد: ليس بحجة الحكم التعبدي فقوله في حجة، بظهور ان مستنده فيه التوقيف عن النبي صلي الله عليه وسلم قول الشافعي رضي الله عنه روي عن علي رضي الله عنه انه صلي في ليلة ست ركعات، في كل ركعة ست سجدات ولو ثبت ذلك عن علي رضي الله عنه قلت به، لانه لا مجال للقياس فيه، فالظاهر انه فعله توقيفا.
 قال العراقي: ليس هذا عملا بقول الصحابي، وانما هو تحسين للظن به، في انه لا يفعل مثل ذلك الا توقيفا، فهو مرفوع حكما، وهو نظير ما اشتهر من ان قول الصحابي فيما لا مجال للاجتهاد فيه   مرفوع حكما، لحمله علي انه سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم.
 فذاك في القول وهذا في الفعل، والله اعلم.
 وموافقة الشافعي رضي الله تعالي عنه لزيد بن ثابت في الفراءض ليس تقليدا له، بل لدليل قام عنده، فوافق اجتهاده اجتهاده، واستانس به.
 واذا قلنا: ان قول الصحابي ليس بحجة، فهل يجوز لغير المجتهد تقليده؟ فيه خلاف، حكاه امام الحرمين.
 قال: والمحققون علي المنع، لارتفاع الثقة بمذهبه، اذ لم يدون بخلاف مذهب كل الاءمة الاربعة (رضي الله تعالي عنه).



 وبهذا جزم ابن الصلاح، وعداه الي كل من لم يدون مذهب.
 وقال: انه يتعين تقليد الاءمة الاربعة.
 قال الاسنوي: حكاية الاقوال علي الوجه الذي ذكره المصنف غلط لم يتنبه له احد الشارحين.
 وسببه: اشتباه مسالة بمسالة، وذلك ان الكلام هنا في امرين:
 احدهما: ان قول الصحابي هل هو حجة ام لا؟
 وفيه ثلاثة مذاهب: ثالثها: ان خالف القياس كان حجة والا فلا.
 الامر الثاني: اذا قلنا: ان قول الصحابي ليس بحجة، فهل يجوز للمجتهد تقليده؟
 فيه ثلاثة اقوال للشافعي رضي الله تعالي عنه الجديد انه لا يجوز مطلقا.
 الثلث وهو قول قديم: انه ان انشر جاز والا فلا.
 هكذا صرح به الغزالي في المستصفي والامدي في الاحكام وغيرهما، وافراد لكل حكم مسالة.



 وذكر الامام في المحصول نحو ذلك، فتوهم صاحب الحاصل ان المسالة الثانية ايضا في كونه حجة، فصرخ بما توهمه.
 فراي المصنف حال اختصاره ان تفريق اقوال الحكم الواحد لا معني له فاخذ حاصل المسالتين من الاقوال وجمعة في هذا الموضع، فلزم منه ان القول المنفصل بين الانتشار وعدمه تفصيل في الاجتماع به فافهمه.
 واعلم ان في جمع الجوامع: حكاية هذا القول في كونه حجة كما صنع المنصف ولم ينكره شراحه، لكن العراقي في نكته علي المناهج انكره، فليحرر.



 لنا علي كون قول الصحابي ليس بحجة مطلقا قوله تعالي:
 {فاعتبروا} فانه امر بالاعتبار، وهو الاجتهاد، وذلك يمنع من التقليد.
 لان الاجتهاد هو: البحث عن الدليل، والتقليد: هو الاخذ بقول غيره من غير دليل.
 وفيه نظر؛ لان القاءلين بكونه حجة، يمنعون كونه تقليدا ويجعلونه كساءر الادلة.
 ولك تقرير الاستدلال بالاية بان الامر بالاعتبار يقتضي وجوب   الاجتهاد مطلقا، خالفناه مع وجود النص او الاجماع، فيبقي ما عدا ذلك علي الاصل.
 ولنا ايضا: اجماع الصحابة علي جواز مخالفة بعضهم لبعض.
 ولو كان قول بعضهم حجة، لوقع الانكار علي من خالفه منهم، واذا جاز مخالفة كل واحد منهم لهم، فيجوز لغيرهم ايضا مخالفة كل واحد منهم عملا بالاستصحاب وهو المطلوب.
 ولنا ايضا: قياس الفروع علي الاصول: فان قول الصحابي ليس   بحجة علي غيره من المجتهدين في اصول الدين، فلا يكون ايضا حجة قي فروعها، والجامع بينهما: تمكن المجتهدين في الموضعين من الوقوف علي الحكم بطريقه.
 وقد يفرق بينهما: بان المطلوب في الاصول العلم، وقول الصحابي لا يفيده بخلاف الفروع، فان المطلوب هو الظن، وقد يحصل بقول الصحابي.
 فان قلت: قد استدل المنصف هنا بالقياس مع وجود النص والاجماع علي زعمه، وكذا يفعله الفقهاء، مع ان القياس ليس بدليل مع واحد من النص، والاجماع كما مر فكيف الجواب.
 اجيب: بان ذلك يذكر علي سبيل التنبيه لا علي سبيل الاثبات،   اي: لو لم يكن نص او اجماع؛ كان القياس دليلا حتي لو طعن فيهما، كفي في اثبات المطلوب القياس.
 وايضا فان فيه تنبيها علي ان الحكم ليس بخارج عن سنن القياس.
 قيل: من جهة القاءل بان قول الصحابي حجة مطلقا:
 انه روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "اصحابي كالنجوم بانهم اقتديتم اهتديتم"
 رواه عبد الله بن روح المداءني (بلفظ: " مثل الصحابي في امتي مثل النجوم بانهم اقتديتم اهتديتم" وفيه مقال.



 ورواه بمعناه الدرامي وفيه ضعف، وقد روي من طرق كثيرة.
 قال ابن حزم: هو خبر موضوع
 قال البراز: لا يصح عن النبيصلي الله عليه وسلم.
 وقال البيهقي: هذا الحديث مشهور المتن واسانيده ضعيفة، لم يثبت   في هذا اسناد.
 قال الزركشي: لكن تتقوي طرقه بعضها البعض، لا سيما وقد احتج به الامام احمد (رضي الله تعالي عنه)، واعتمد عليه في فضاءل الصحابة (رضي الله تعالي عنه) ومن شواهد حديث في مسلم.
 فدل الحديث علي ان الاهتداء لازم للاقتداء باي واحد منهم.
 وذلك يقتضي ان يكون قوله حجة، والا لم يكن المقتدي به مهتديا.



 قلنا: المراد عوام الصحابة؛ لان الخطاب انما هو مع الصحابة لكونه خطاب مشافهة: فانتقي دخول غيرهم.
 ثم ان الصحابة المخاطبين بذلك لا يجوز ان يكونوا مجتهدين لكونه محل الخلاف كما تقدم.
 فتعين ان المراد منه ان غير المجتهد منهم اذا اقتدي باي مجتهد كان منهم اهتدي، وهو صحيح مسلم.
 قيل: من جهة القاءل بان قول الصحابي عند مخالفة القياس حجة؛ ان الصحابي بعد ما عرف القياس اذا خالف مقتضي القياس, فقد اتبع الخبر، اذ هو الحامل له علي مخالفة القياس، والا فيكون قد ترك القياس المامور به، وانقدحت عدالته، وهو باطل، فمخالفه كاشفة عن الخبر الذي هو حجة، وليس هو بحجة لذاته.



 قلنا: ربما خالف القياس اذا اطلع لما اي لشء ظنه دليلا، ولم يكن في الواقع دليلا، فلم يكن كاشفا عن الخبر، فلم يكن حجة.
 ولم يتعرض المنصف لحجة القول المنفصل بين المنتشر وغيره، لتقدم الكلام فيه في الاجماع .



  CHECK مسالة: في حكم تفويض الحكم للنبي صلي الله عليه وسلم والعالم

 مسالة
 منعت المعتزلة اي: جمهورهم تفويض الحكم الي راي النبي صلي الله عليه وسلم او العالم.
 وذلك بان يقال من قبل الله تعالي للنبي صلي الله عليه وسلماو   العلم علي لسان نبي: احكم بما تشاء في الوقاءع من غير دليل، فما حكمت به فهو حكم الله تعالي فانك لا تحكم الا بالصواب؛ لان الحكم يتبع المصلحة.
 فلو فوض ذلك الي اختيار العبد؛ لادي الي تخلف الحكم عن المصلحة، لجواز ان يصادف اختيار ه ما ليس بمصلحة في نفس الامر، وما ليس بمصلحة في نفس الامر لا يصير بجعله اليه، اي: الي المجتهد مصلحة لان الحقيقة لا تقلب بالاختيار.
 واذا حكم بما ليس بمصلحة، فلم يكن حكما شرعيا لما علمت.
 قلنا: هذا مبني علي اصل. وهو وجوب رعاية المصالح   وذلك الاصل ممنوع لما تقدم.
 وان سلم (فلم لا) يجوز ان يكون اختياره، اي: اختيار المفوض اليه، امارة علي وجود المصلحة، بان يلهمه الله تعالي اختيار ما فيه المصلحة، وان لم يعلم بها؛ لانه لما اخبره تعالي بانه لا يحكم الا بالصواب، وتوقف الحكم بالصواب علي المصلحة لزم ان لا يحكم الا بالمصلحة وان جهلها.
 وقيل: يجوز التفويض، وبه قال بعض المعتزلة، واختاره الامدي، وابن الحاجب، وصاحب جمع الجوامع تبعا لابن   السمعاني.
 ويكون هذا القول مدركا شرعيا، ويسمي: التفويض لدلالته عليه.
 ولكنه لم يقع وجزم بوقوعه اي: بوقوع التفويض موسي بن عمران من المعتزلة لقوله عليه الصلاة والسلام بعد ما انشدت قتيلة بضم القاف ابنة النضر بن الحارث.
 ما كان ضرك لو مننت وربما من الفتي وهو المغيظ المحنق
 فرق لها رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي دمعت عيناه،   وقال لابي بكر (رضي الله تعالي عنه): "لو سمعت شعرها ما قتلت اباها".
 رواه الزبير بن بكار، وذكره ابن هشام في السير، عن محمد ابن اسحاق وساق الابيات بطولها الا انه ذكر انه اخوها.



 قال السهيلي: والصحيح انها بنته لا اخته. وممن حكي القولين الحصري في زهر الاداب. وحكي عن الزبير قال: سمعت بعض اهل العلم يغمز في ابيات قتيلة هذه ويقول: هي مصنوعة.
 فدل الحديث علي ان القتل وعدمه مفوض اليه، اذا لو كان بامر الله تعالي قتله سمع الشعر ام لم يسمع.
 وايضا سءال الاقرع في الحج:



 اكل عام يا رسول الله؟
 قالصلي الله عليه وسلم: "لو قلت ذلك لوجب".
 رواه النساءي بلفظ: "لو قلت: نعم لو جبت".
 وهو في مسلم فقال: رجل ولم يسمه.
 فهو صريح في ان قوله المجرد من غير وحي يوجبه.
 وهو معني التفويض الي اختياره.



 ونحوه مثل قوله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة". متفق عليه.
 وقول العباس رضي الله تعالي عنه لما قال صلي الله عليه وسلم: "ولا يختلي خلاءه" الا الاذخر، فقال صلي الله عليه   وسلم "الا الاذخر" متفق عليه.
 قلنا: هذه الصور كلها لعلها ثبتت بنصوص محتملة الاستثناء علي وفق ارادة بعض الناس، كان اوحي الله تعالي اليه قبل قتل النضر ان اقتله الا ان انشدت ابنته، وان اكتب لحج علي الناس مرة الا ان يسال الاقرع، وتقول: نعم، فانه يجب كل سنة حينءذ.
 وكذلك البواقي.
 ويحتمل ايضا التخيير، ففي النضر يكون مخيرا فيه وفي غيره، من   الاساري، والتخيير ليس بممتنع اتفاقا، بل هو ثابت في حق كل امام، فلا يدل علي ان الحكم كان مفوضا الي رايه وهنا فواءد في الشرح.
 وتوقف الشافعي رض في التفويض.
 واختلف في محل تردده:
 فقال الامام الرازي: في الجواز، ونقل عن الجمهور ان تردده في الوقوع مع جزمه بالجواز.



 الكتاب السادس
 في
 التعادل والتراجيح   الكتاب السادس
 في
 التعادل والتراجيح
 بين الادلة عند تعارضها
 فاذا تعارضت الادلة، فان لم يكن لبعضها علي بعض مزية، فهو التعادل وهو التساوي، وان كان فهو الترجيح.
 وفيه ابواب اربعة.



  CHECK الكتاب السادس: في التعادل والترجيح

  AUTO الباب الاول: في تعادل الامارتين

 والباقية في الترجيح: (لان الكلام في التراجيح): ان لم يختص بدليل معين فهو البحث عن الاحكام الكلية كما سيجء، وان اختص: فالدليل الذي يرجح علي معارضة اما كتاب او سنة او قياس.
 فالكتاب والاجماع لا ياتي فيها الترجيح.
 اما الكتاب: فلانه لا ترجيح لاحد الايتين علي الاخري عند تعارضهما، الا بان تكون احداهما مخصصة للاخري او ناسخة لها.



 وسبق الكلام فيها، فلم يحتج لاعادته، مع انه قد اشار اليه في الحكم الرابع من الاحكام الكلية للترجيح.
 واما الاجماع، فلانه لا تعارض فيه كما مر.
 فالترجيح انما يكون لاحد الخبرين علي الاخر، (او لاحد القياسين علي الاخر)، فلذلك انحصرت مباحث الترجيح في الابواب الثلاثة.
 ولا شك انه يمتنع تعادل القاطعين، اي: تقابلهما: بان يدل كل منهما علي منافي ما يدل عليه الاخر، اذ لو جاز ذلك لثبت مدلولهما   فيجتمع المتنافيان فلا وجود لقاطعين متنافيين.
 ولا فرق في ذلك بين العقلين والنقليين، والعقلي والنقلي. والكلام في النقليين حيث لا نسخ بينهما.
 واما التعادل بين الامارتين: فان كان في نظر المجتهد، فهو متفق   علي جوازه.
 وان كان في نفس الامر فقال المصنف منعه الكرخي وصححه في جمع الجوامع.
 ونقل عن الامام احمد رضي الله تعالي عنه.
 وجوزه قوم، واختاره ابن الحاجب مع نقله هو وغيره له عن الاكثرين.



 وحينءذ فالتخيير للمجتهد بينهما للعما والحكم، ووللمستفتي في الفتوي عند القاضي ابي بكر، وابي علي الجباءي، وابنه ابي هاشم.
 وحزم به الامام الرازي والمصنف في الكلام علي تعارض النصين والتساقط عند بعض الفقهاء، ويرجع الي غيرهما، وهي البراءة   الاصلية.
 فلو حكم القاضي باحدهما مرة، لم يحكم بالاخري، اخري علي القول بالتخيير، لقوله عليه الصلاة والسلام لابي بكر (رضي الله تعالي عنه): "لا نقض في شء واحد بحكمين مختلفين".
 ونقل عن الحافظ الذهبي وغيره ان هذا الحديث لا يعرف.



 وقال الزركشي وغيره، رواه النساءي عن ابي بكرة بالتاء لا بحذفها قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يقضين احد في قضاء بقضاءين.
 وترجم عليه: باب النهي: باب النهي عن ان يقضي في قضاء بقضاءين.
 وقال ابن حزم في الاحكام وقد ذكر قوله تعالي: {يحلونه عاما ويحرمونه عاما}.
 ومن هذا نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ان يقضي



  CHECK مسالة: في حكم تعارض القولين المنقولين عن مجتهد واحد

 احد في امر واحد بقضاءين. انتهي.
 ففي رواية النساءي ان الراوي ابو بكرة، لا ابو بكر، وانه شرع عام لا خطاب لواحد وعليه اعتراض وجوابه في الشرح.
 مسالة
 تعارض قولي المجتهد في مقلديه، كتعارض الامارتين في حق المجتهدين، فلذا عقبه به، فنقول:



 اذا نقل عن امامنا اشياء [عن] مجتهد قولان، في موضع واحد، في مسالة واحدة فان ذكر مع ذلك ما يشعر بترجيح احدهما، ولو بالتفريع عليه فهو مذهبه.
 وفاءدة ذكر المرجوح معه، بيان مرجوحيته لءلا يتوهم رجحانه.
 وان لم يذكر معه ما يشعر بترجيح احدهما، فانه يدل علي توقفه في تلك المسالة لعدم ظهور رجحان احدهما.
 ويحتمل ان يكونا احتمالين له تردد بينهما لتعارض الادلة عنده.



 او يحتمل ان يكونا مذهبين للمجتهدين غيره، ونص عليهما لءلا يظن الذاهب (الي احدهما) لقوله في نظره، انه خارق للاجماع.
 وان نقل عن المجتهد قولان في مجلسين وعلم المتاخر منهما، فهو مذهبه، ويكون الاول مرجوعا عنه.
 والا اي: وان لم يعلم المتاخر منهما، حكي عنه القولان،   ولا يحكم علي احدهما بعينه بالرجوع عنه، وان كنا نعلم ان احدهما مرجوع عنه.
 واقوال الشافعي رضي الله تعالي عنه كذلك، اي: وقع منه التنصيص عليهما في موضع واحد، وفي موضعين، وعلم المتاخر وجهل.
 ولم يقع للشافعي رض ذكر القولين، في وقت واحد، من غير ترجيح لاحدهما، الا في بضع عشرة مسالة.
 كما نقله الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في شرح اللمع، عن القاضي ابي حامد المروروزي، ووهم من جعله الشيخ ابي حامد   الاسفرايني.
 وتتمة كلام القاضي ابي حامد: انها ستة عشر او سبعة عشر.
 وقال االقاضي ابو بكر: قال المحققون لا تكاد تبلغ عشرا.
 ووقوع اقوال الشافعي رضي الله تعالي عنه علي الوجهين المتقدمين فيه دليل علي علو شانه في العلم والدين .
 فعلي الوجه الاول، اما في العلم: فلان كل من كان اغوص نظرا واتم وقوفا علي شراءط الادلة كانت الاشكالات الموجبة للتوقف عنده اكثر.
 واما في الدين: فلانه لما لم يظهر له وجه الرجحان صرح بعجزه   (عن ما) هو عاجز فيه، ولم يستنكف بعدم العلم به.
 وعلي الوجه الثاني: فوجد دلالته علي علو شانه في العلم، انه كان طول عمره  (رضي الله تعالي عنه) مشتغلا بالطلب والبحث داءم الاجتهاد والعمل.
 وفي الدين: فلانه يدل علي انه متي لاح له في الدين شء اظهره، وانه لم يكن متهما بترويج قوله، بل كان مطمح نظره وارشاد الخلق الي الحق، ولم يتعصب لترويج مذهبه وهنا فواءد في الشرح.



  AUTO الباب الثاني: في الاحكام الكلية للترجيح

 وهي الامور العامة لانواعها، بحيث لا يخص فردا من افراد الادلة.
 وهو مشتمل علي مقدمة مبينة لحقيقة الترجيح، ولمشروعيته، وعلي اربع مساءل.
 اما الترجيح فهو لغة، جعل الشء راجحا، ويقال: مجازا لاعتقاد الرجحان.
 وفي الاصطلاح: تقوية احدي الامارتين علي الاخري ليعمل بها.



 وخص الترجيح "بالامارتين" اي: الدليلين الظنيين لما سياتي بيانه وقوله: "ليعمل بها"، احتراز عن تقوية احدي الامارتين علي الاخري لا ليعمل بها، بل لبيان ان احدهما افصح من الاخري فانه ليس من الترجيح المصلح عليه.
 وزاد صاحب "البديع" في التعريف "وصفا" ليخرج الترجيح بدليل مستقل فلا يجوز؛ لانه يءدي الي الانتقال لدليل اخر.



 فانه لا تعلق للثاني بالول، فالعدول اليه انتقال.
 ونازع الصفي الهندي: في تعريف الترجيح بالتقوية التي هي مستندة الي الشارع او المجتهد حقيقة، والي ما به الترجيح مجازا.
 وقال: هذا في الاصطلاح نفس ما به الترجيح.
 واعلم ان للفقهاء (ترجيحا خاصا) يحتاج اليه استنباط الاحكام.
 وذلك لا يتصور فيما يس فيه دلالة علي الحكم اصلا، ولا فيما دلالته عليه قطعية لما سيجء انه لا تعارض بين قطعيين ولا بين قطعي وظني، فتعين ان يكون لامارة علي اخري ولا يحصل حكما محضا، بل لا بد من اقتران امر يقوي علي معارضها، فهذا الاقتران الذي هو سبب الترجيح: هو المسمي بالترجيح في مصطلح القوم.
 لا جرم عرفة ابن الحاجب: بانه اقتران الامارة بما تقوي به علي معارضها.
 واذا حصل الترجيح وجب العمل به، وهو تقديم احدي   الامارتين.
 كما رجحت الصحابة خبر عاءشة رضي الله عنها في التقاء الختانين، وهو قولها: "اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل" علي خبر ابي هريرة (رضي الله عنه) وهو قوله صلي الله عليه وسلم: (انما الماء من الماء) لان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وخصوصا   عاءشة رضي الله تعالي عنها اعلم بفعله في هذه الامور من الرجال الاجانب.



  CHECK مسالة: الحكم الثاني من الاحكام الكلية للتراجيح وهو خاص بالادلة الظنية

 مسالة
 لا ترجيح في القطعيات سواء كانت عقلية او نقلية كما مر، اذ لا تعارض بينهما، والترجيح لا يكون الا بعد التعارض، والا اي: لو كان بين القطعيات تعارض ارتفع النقيضان، حيث لم يعمل بهما او اجتمعا حيث عمل بهما.
 والعمل باحدهما دون الاخر يلزمه الترجيح من غير مرجح وكلها ظاهر البطلان.
 قال الاسنوي: واطلاق عدم الترجيح في القطعيات فيه نظر، لما ستعرفه في تعارض النصين.
 وجوابه: ان المراد بالنصين: الدليلان، لا بقيد كونهما قطعيين،



  CHECK مسالة: ذكر فيها الحكم الثالث من احكام الكلية للتراجيح

 وهو جار علي احد الاصطلاحات في النص كما مر.
 وسكت المصنف هنا عن التعارض بين القطعي والظني، وهو ممتنع كما مر.
 واعترض ايضا: بانه ان اريد منع التعارض بين قاطعين في نفس الامر، فمسلم، لكن ليس محل الكلام.
 وان اريد منعه في الذهن فممنوع.
 مسالة
 اذا تعارض نصان، فانما يحتاج الي الترجيح بينهما، ان لم يمكن العمل بكل واحد منهما.



 فان امكن ولو من وجه دون وجه، فلا يصار الي الترجيح، وحينءذ فالعمل بهما من وجه اولي من اهمال احدهما بالكلية؛ لان الاصل في الدليلين الاعمال.
 وذلك بان يتبعض الحكم، اي: حكم كل واحد من الدليلين المتعارضين.
 اي: يكون قابلا للتبعيض، فيثبت البعض باحدهما.
 والبعض الاخر بالاخر.
 ويعبر عنه ايضا "بالاشتراك والتوزيع".
 مثاله: الملك في اثنين، يدعي كل منهما انه ملكه ولا بينة لاحد او لكل واحد منهما بينة.
 فان الملك بينهما، لان يد كل واحد دليل ملكه، وعمل بكل   من وجه، ولا حاجة الي الترجيح، بخلاف ما لم يتبعض، كالقتل، وحد القذف، فانه لا بد في ذلك من الترجيح.
 او يتعدد حكم كل واحد (من الدليلين)، اي: يحتمل احكاما، فيثبت بكل واحد بعضها اي: بعض تلك الاحكام.
 مثاله: ما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد".
 فانه معارض لتقريره صلي الله عليه وسلم في غير المسجد، ومقتضي كل واحد منهما متعدد.
 فان الخبر يحتمل نفي الصحة، ونفي الكمال، ونفي الفضيلة،   وكذا التقرير يحتمل في الاثبات ذلك ايضا، فيحمل الخبر علي نفي الكمال، والتقرير علي ثبوت الصحة.
 او يعم كل واحد من الدليلين، بان يكون كل واحد منهما مثبتا لحكم في الموارد المتعددة فيوزع الدليلان عليهما، ويحمل كل منهما علي بعض تلك الموارد المتعددة فيوزع الدليلان عليهما، ويحمل كل منهما علي بعض تلك الموارد، كقوله صلي الله عليه وسلم: "الا اخبركم بخير الشهود" فقيل: نعم؛ فقال: "ان يشهد الرجل قبل ان يستشهد" (رواه مسلم بلفظ: "الا اخبركم بخير الشهداء الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها".



 وقوله عليه الصلاة والسلام: "ثم يفشو الكذب حتي يشهد الرجل قبل ان يستشهد").
 في الصحيحين قريب منه، وهو مبين في الشرح.
 فيحمل الاول علي حق الله تعالي، والثاني علي حقنا جمعا بين الدليلين.



  CHECK مسالة: ذكر فيها الحكم الرابع من احكام التراجيح الكلية

 وهو يلزم ترجيح كل منهما علي الاخر من وجه، وذلك ظاهر.
 وما جمع به المصنف بين الحديثين ذكره غيره.
 لكن حكي الترمذي ان المراد بالذي يشهد ولا يستشهد: شاهد الزور.
 مسالة
 اذا تعارض نصان: وتساويا في القوة: بان يكونا معا معلومين او مظنونين بحيث لا يغلب احدهما الاخر، وتساويا في العموم: بان يصدق كل منهما علي ما صدق عليه الاخر.



 والمراد من المعارض اعم من الناسخ، ولهذا قسمه اليه والي غيره.
 فاذا تساويا فيما ذكر، وعلم المتاخر منهما بعينه، فهو ناسخ للمتقدم، سواء كانا معلومين او مظنونين، وسواء كان من الكتاب او السنة، او احدهما من الكتاب، والاخر من السنة، هذا اذا كان قابلا للنسخ.
 فان لم يكن قابلا له، كصفات الله تعالي علي ما مثل به، فيتساقطان، ويجب الرجوع الي دليل اخر.



 وان كان الدليلان خاصين فكالمتساويين في القوة والعموم.
 ولم يذكره المصنف: لانه يعلم حكمه منه لمساواته له.
 وقال العراقي: انما اقتصر علي ذكر العموم (استغناء بذكر احد الضدين عن الاخر، كما في قوله تعالي: {سرابيل تقيكم الحر} اي: والبرد).
 وان جهل المتاخر فلم يعلم عينه، فالتساقط ان كانا معلومين، ويجب الرجوع الي غيرهما؛ لان كلا منهما يحتمل انه المنسوخ احتمالا علي السواء، او الترجيح ان كانا مظنونين فيعمل بالاقوي ان وجد، وان تساويا تخير المجتهد وان علم تقاربهما.
 قال في المحصول: ان كانا معلومين وامكن التخيير فيهما، تعين القول به، فانه ان تعذر الجمع لم يبق الا التخيير.



 ولا يجوز ان يرجح احدهما علي الاخر بقوة الاسناد لما عرف ان المعلوم لا يقبل الترجيح، ولا ان يرجح بما يرجع بما يرجع الي الحكم، لكون احدهما للحظر، لانه يقتضي طرح المعلوم بالكلية.
 وان كانا مظنونين وجب الرجوع الي الترجيح، فيعمل بالاقوي.
 وان تساويا فالتخيير.
 وان لم يتساويا في القوة والعموم.
 فالاول بان كان احدهما قطعيا والاخر ظنيا.
 والثاني: بان يكون احدهما اخص من الاخر مطلقا، او من وجه.



 واليه اشار بقوله: "او اخص مطلقا عمل به، وان تخصص من وجه طلب الترجيح يعني فيرجح القطعي اذا كان احدهما، ويعمل به سواء كانا عامين او خاصين، او المقطوع به خاصا والمظنون عاما.
 فان كانا بالعكس، فانه يقدم الظني.
 وكذلك يرجح احدهما اذا كان اخص مطلقا، فيرجح الخاص علي العام، ويعمل به جمعا بين الدليلين، وسواء علم المتاخر منهما ام لا، وسواء كان الخاص مظنونا، والعام مقطوعا به ام لا، كما في المحصول.
 قال الاسنوي: وهذه الصورة وهي ما اذا كان العام مقطوعا   والخاص مظنونا لا تءخذ من كلام المصنف في هذه المسالة، لان كلامه هذا، وان اقتضي ادخالها، فكلامه في القسم الذي قبله يقتضي اخراجها لكنها تءخذ من كلامه في التخصيص.
 ولعل المصنف انما اهملها لذلك.
 نعم (ان عملنا) بالعام المقطوع به، ثم ورد الخاص بعد ذلك.
 فلا يءخذ به اذا كان مظنونا؛ لان الاخذ به في هذه الحالة نسخ لا تخصيص كما سبق، ونسخ المقطوع بالمظنون لا يجوز انتهي.
 اما اذا كان بينهما عموم وخصوص من وجه دون وجه، فيطلب الترجيح بينهما من جهة اخري ليعمل بالراجح؛ لان الخصوص يقتضي الرجحان.
 وقد ثبت هنا لكل واحد منهما خصوص من وجه بالنسبة الي الاخر، فيكون لكل منهما رجحان علي الاخر، فيصار الي الترجيح.



 ولا فرق بين ان يكونا قطعيين او ظنيين، لكن في الظنيين يمكن الترجيح لقوة الاسناد، وبالحكم ككون احدهما للحظر مثلا.
 (واما في القطعيين: فلا يمكن الترجيح لقوة الاسناد كما في المحصول.
 بل يرجح بالحكم، كالتحريم مثلا) لان التقديم بهذا الوجه طريقة الاجتهاد، وليس في ترجيح احدهما علي الاخر بالاجتهاد اطراح الاخر.
 قال: بخلاف ما اذا تعارضا من كل وجه، اي: اذا علمنا تفاوتهما فانه لا يجوز ان يرجح احدهما علي الاخر اصلا.
 وحيث قلنا بالترجيح فلم يترجح احدهما علي الاخر فالحكم



  CHECK مسالة: ذكر فيها الحكم الخامس من احكام التراجيح الكلية

 التخيير كما في المحصول.
 وقد جزم المصنف بذلك في الاقسام السابقة، واستفدنا من كلامه هنا ان الصحيح عنده في تعادل الامارتين انما هو التخيير فانه لم يصحح هناك شيءا.
 مسالة
 قد يرجح بكثرة الادلة، فيرجح مقتضي دليل بكثرة الادلة عليه دون مايقابله».
 وبه قال الجمهور، ومنهم مالك والشافعي (رضي الله تعالي   عنهما) و «قد» في كلام المصنف للتحقيق.
 وقلنا: بالترجيح بكثرة الادلة: لان الظنين اقوي من ظن واحد لكونه اقرب الي القطع، والعمل بالاقوي اولي.
 ولا شك ان الدليلين يفيدان ظنين بخلاف الواحد.
 وقيل: لا ونسب للحنفية؛ لانه لو كان كثرة الادلة توجب الترجيح، لم يجب تقدم الخبر علي الاقسية الكثيرة، لكنه يقدم الخبر علي الاقيسة الكثيرة اتفاقا.
 فدل علي ان الادلة الكثيرة لا توجب الرجحان.



 قلنا: تلك الاقسية ان اتحد اصلها، بان علل الحكم بعلة واحدة فمتحدة، يعني انها في الحقيقة قياس واحد.
 وحينءذ تقديم الخبر عليها ترجيحا لدليل علي دليل، وذلك جاءز اتفاقا.
 والا، اي: وان لم تتحد اصول تلك الاقسية، بل علل الحكم فيها بعلل متعددة فممنوع قولكم: «انه يقدم الخبر عليها اجماعا ممنوع» بل تقدم الاقسية علي الخبر.
 قال العراقي: تبع فيه الامام، وفيه نظر.
 (قال: فالظاهر) تقديم خبر الواحد علي الاقيسة، وان تعددت اصولها ما لم تصل القطع، اذ لا يحصل منها يزيد علي الظن الحاصل من خبر الواحد.



  AUTO الباب الثالث: في ترجيح الاخبار

 بعضها علي بعض.
 وهي علي وجوه سبعة:

  AUTO الاول: ما يتعلق بحال الراوي

 .
 فيرجح بكثرة الرواة علي الاصح، بان يكون رواة احدهما اكثر   عددا من رواة الاخر؛ لان العدد الاكثر ابعد خطا من العدد الاقل، ولان كل واحد يفيد طنا وقلة الوساءط بين الراوي: وبين النبي صلي الله عليه وسلم وهو علو الاسناد؛ لان احتمال الخطا فيه اقل، كذا في المحصول
 ثم قال: ولكنه مرجوح من وجه اخر، وهو كونه نادرا.
 وفقه الراوي، سواء كانت الرواية باللفظ او بالمعني؛ لان الفقيه اذا سمع ما يمتنع حمله علي ظاهره بحث عنه حتي يطلع علي ما يزول به الاشكال بخلاف غيره.



 وعلمه بالعربية؛ لان العالم بها يمكنه التحفظ علي مواقع الزلل فكان الوثوق بروايته اكثر، كذا في المحصول.
 ثم قال: ويمكن ام يقال: هو مرجوح لانه يعتمد علي معرفته فلا يبالغ في الحفظ، والجاهل به يخاف فيبالغ في الحفظ.
 وافضليته قال الاسنوي في العربية او الفقه، كما قاله الامام فالخبر الذي يكون راويه افقه، او انحي، مقدم علي الاخر.
 لان الوثوق بقول الاعلم اتم.



 ثم لا فرق (في الراجح باحد هذه الامور، بين ان يكون روي الحديث باللفظ لاو المعني، والمرجوح بها) رواه باللفظ.
 وحسن الاعتقاد، اي: حسن اعتقاد الراوي، فيرجح علي رواية المبتدعي ان لم تسقط بدعته عدالته.
 وكونه، اي: كون الراوي صاحب الواقعة المروية، فانه اعرف بالحال من غيره.
 مثاله: حديث ابي داود عن ميمونة (رضي الله تعالي عنها): «تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن حلالان بسرف».



 مع ان خبر ابن عباس (رضي الله تعالي عنهما) المتفق عليه انه تزوجها وهو محرم.
 ومثله: كونه مباشرا للواقعة، فانه اعرف بها من غيره.
 وكون الراوي جليس المحدثين؛ لانه اعرف بطريق الرواية وشراءطها.
 وكذا جليس غير المحدثين من العلماء، قاله الامام وغيره.



 بل لو اشترك الراويان في اصل المجالسة، ولكن كان احدهما اكثر، فانه يقدم كما في المحصول ايضا، ولم يفرض المسالة الا في ذلك. والاقتصار علي مجالسة المحدثين، قاله صاحب التحصيل.
 وكونه مختبرا اي: مزكي بالممارسة والاختبار، فانه يقدم علي من عرفت عدالته بالتزكية او العمل؛ لان المعاينة اقوي من الخبر.
 ثم يقدم اذا كان معدلا بالعمل علي روايته، يعني تثبت عدالته بعمل من روي عنه بما رواه عنه، بالخبر الذي يكون رواية معدلا (بهذا الطريق، راجح علي الذي يكون راويه معدلا) بغيره.
 وعبر بقوله: «ثم» لتعلم ان التعديل بالاختيار مقدم علي هذا الطريق ولم يبين ذلك الغير الذي تقدم عليه التعديل بالعمل.



 فان اراد به التلفظ بالتزكية، ففيه نظر، فان الامدي وابن الحاجب وغيرهما جزموا بعكسه.
 فان اراد به الرواية عنه، وهو الذي صرح به صاحب الحاصل ففيه نظر؛ لان الرواية لا تكون تعديلا الا اذا شرط ان لا يروي الا عن العدل، ومع التصريح بهذا الشرط لا تتقاعد الرواية عن التعديل باللفظ، فياتي فيه ما تقدم بل اولي منه.
 وقال الامام الرازي: اذا زكي الراوي، فان عمل بخبره كانت روايته راجحة علي ما اذا زكاه وروي خبره.
 ولك ان تجعل الباء في كلام المصنف، بمعني المصاحبة، اي: معه لا مع العمل، فلا يخالف كلام احد ممن تقدم.



 واما التعديل بالحكم مع التعديل بالعمل، فقال الامدي: الحكم اولي لان الاحتياط فيه ابلغ.
 ويرجع بكثرة المزكين للراوي، ولذا قدم حديث بسرة في الانتفاض بمس الذكر، علي حديث: طلق في نفيه.



 وبحثهم اي: يرجح بكثرة بحث المزكين عن احوال الناس.
 وكذا زيادة عدالتهم والوثوق بهم، قاله ابن الحاجب.
 وعلمهم، اي: يرجح بكثرة علم المزكين.
 قال الاسنوي: يعني بالعلوم الشرعية، كما اقتضاه كلام المحصول، لكون الثقة بقولهم اكثر، لا باحوال الراوي، كما قاله الشارحون فانه تقدم ما يدل عليه.
 وقال العبري: قال الخنجي: المراد بالعلم هنا: الاطلاع علي احوال الراوي، والحق انه يحمل علي الاعم من ذلك.
 وحفظه، اي: ويرجح بحفظ الراوي، وتحته صورتان:



 احدهما: ان يكون اعتماد الراوي علي حفظه للفظ الحديث، فيقدم علي من اعتماده علي كتابة للاختلاف في جواز الاعتماد علي الكتاب من غير حفظ.
 الثانية: ان احدهما اكثر حفظا، اي: اقل نسيانا فروايته راجحة علي نسيانه اكثر وزيادة ضبطه.
 والضبط: هو شدة الاعتناء بالحديث والاهتمام بامره.
 فيقدم خبر الاءد ضبطا، ولو كان زيادة الضبط عليه الصلاة والسلام بان يكون اكثر حرصا علي مراعاة كلماته وحروفه.



 فلو كان احدهما اكثر ضبطا، لكنه اكثر نسيانا، والاخر بالعكس، ولكن لا يمنع خبره، فالاقرب التعارض، كما في المحصول.
 قال الاسنوي: وهو يدل علي تفسير الضبط بما تقدم، لا بعدم النسيان كما قاله الشارحون.
 ودوام عقله، فانه يرجح علي من اختلط عقل راويه في بعض الاوقات، بشرط ان لا يعلم، هل رواه في حال سلامة عقله ام لا؟ كما في المحصول.
 والمصنف اطلق تبعا للحاصل والتحصيل.
 وصوبه العراقي (لانه نظر في كلام المحصول.
 قال): اذا اشتبه ما رواه في حال السلامة بما رواه في حال   الاختلاط رد حديثه، كما صرح به ابن الصلاح، وغيره من اءمة الحديث فلا يصح ترجيح غيره عليه.
 وشهرته، فانه ترجح شهرة الراوي بالصفات الحسنة كالورع والفطنة والعلم؛ لان الشهرة بالمنصب وغيره مانعة من الكذب ومن التدليس عليه، وكذا شهرة عدالته.
 وشهرة نسبه، فانه يرجح بها ايضا، وبه قال الامدي وابن الحاجب.
 لان من ليس مشهور النسب قد يشاركه ضعيف في الاسم، واحترازه عما يوجب مقتضي منزلته المشهورة اكثر.
 ويقدم معروف النسب علي مجهوله، قاله في المحصول.
 وعدم التباس اسمه باسم غيره من الضعفاء، وصعب التمييز كما في المحصول فان روايته راجحة علي من التبس اسمه باسم غيره من   الضعفاء.
 قال: وكذلك صاحب الاسمين مرجوح، بالنسبة الي الاسم الواحد، ويمكن دخوله في كلام المصنف.
 وتاخر اسلامه؛ لان تاخر اسلام الراوي دليل علي تاخر روايته، والمصنف تابع في ذلك الشيخ ابا اسحاق في شرح اللمع وصاحب الحاصل.
 وعكسه ابن الحاجب تبعا للامدي لزيادة اصالته في الاسلام.



 وحكي ابن السمعاني عن الحنفية انه لا يرجح بالتاخير.
 قال ابن السمعاني: وما قلناه اولي؛ لان سماع المتاخر تحقق تاخره، وسماع المتقدم يحتمل التقدم والتاخر، فمحق التاخر اولي، ومتاخر الصحبة كمتاخر الاسلام.
 وفي الشرح هنا التقديم بامور: منها: اذا كان سماعه شفاها ليس من وراء حجاب.
 وكونه من رءوس الصحابة، اي: رءساءهم لقربه من مجلس النبي صلي الله عليه وسلم وشدة ديانتهم.
 ورجح في جمع الجوامع التقديم بالذكورة.



 وقال الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني: انه لا يرجح بالذكورة.
 وقال ابن السمعاني في القواطع: انه ظاهر المذهب، ولم يذكر الاول الا احتمالا.
 وقال الكيا الطبري: لم يقل احد ان رواية الرجال مرجحة علي رواية النساء.
 وقيل: تقدم المراة اذا كان المروي في احكام النساء.
 وقدم في جمع الجوامع: بالحرية.
 وقال ابن السمعاني: والحرية لا تاثير لها في قوة الظن.
 وكونه غير مدلس تقدم روايته علي المدلس المقبول.
 وكونه في الصحيحين مقدم علي ما هو في احدهما، وما كان



  CHECK الثاني: الترجيح بوقت الرواية

 علي شرطهما.
 الوجه الثاني من الوجوه السبعة: الترجيح بوقت الرواية.
 فيرجح الخبر الذي يكون الراوي له، لا يروي الاحاديث الا في وقت البلوغ علي خبر الراوي في الصبا وفي البلوغ، بان روي ذلك الحديث مرتين، مرة في بلوغه ومرة في صباه؛ لان الراوي في هاتين الحالتين، يكون متحملا في وقت الصبا بالضرورة، والاعتماد علي ضبط البالغ اكثر.
 ويرجح الخبر الذي يكون المتحمل له وقت البلوغ فقط، علي المتحمل له في حال الصبا، والبلوغ، لجواز ان تكون روايته بواسطة تحمله   الواقع في حال الصبا، دون الواقع في حال البلوغ.
 والي الوقتين اشار بقوله: «او فيه ايضا» اي: في البلوغ منضما الي ما ذكرنا وهو الصبا.
 هكذا شرحه بعضهم.
 قال الاسنوي: وهو بعيد في المعني، ولا يكاد يوجد التصريح به لاحد ويكون فيه تكرار.
 وشرحه بعضهم هكذا:
 فيرجح الخبر الذي يكون راوية، لا يروي الاحاديث الا في وقت البلوغ، علي خبر الذي لم يروها الا في صباه.
 او روي بعضها في صباه وبعضها في بلوغه، لاحتمال ان يكون هذا الخبر من مروياته في حال الصغر، ولم يعلم سماعه بذلك، وكذا يرجح خبر الذي لم يتحمل رواية الاحاديث الا في زمان بلوغه، علي   من لم يتحمل الا في زمان صباه، او تحمل بعضها في صباه، وبعضها في بلوغه لاحتمال كون هذا الخبر من الذي تحمله في حال الصغر.
 قال الاسنوي: وهو الاقرب الي كلام الامام، وهو صحيح.
 وقال العراقي: قول الاسنوي وغيره، ان رواية من لم يرو الا بعد البلوغ، مقدمة علي رواية من لم يرو الا في زمن الصبا غير مستقيم؛ لان الرواية زمن الصبا غير مقبولة، فكيف يرجح غيرها عليها، والترجيح فرع القبول.
 نعم هذا في التحمل صحيح؛ لان التحمل زمن الصبا مقبول، ولهذا اقتصر المصنف في الترجيح (بوقت الرواية علي امر واحد)
 وذكر في الترجيح بوقت التحمل امرين:
 احدهما: حيث قال: «التحمل في الصبا او فيه ايضا» اي: في زمن البلوغ مع زمن الصبا.



 قال: ومحل الترجيح المذكور مع الاحتمال، اما من يتعين ان الراوي او المتحمل قبل البلوغ او بعده، انما روي هذا او تحمله بعد البلوغ، فلا ترجيح لمن لم (يتحمل ولم) يرو الا بعد البلوغ عليه، لانتفاء العلة التي ذكرها لمرجوحيته، وهي احتمال ان هذا فيما رواه او تحمله قبل البلوغ، هذا مفهوم من تعليلهم.
 قال: وهو واضح ولم ار من صرح به.
 قال: وقوله: «اوفيه» صوابه «او وفيه» بزيادة «الواو»؛ لان المقصود ترجيح المتحمل بوقت البلوغ فقط، علي المتحمل وقت الصبا فقط.
 وعلي المتحمل وقت الصبا والبلوغ، وعلي حذف، «الواو» يبقي ظاهره.
 ترجيح المتحمل وقت البلوغ علي المتحمل وقت البلوغ، وهو فاسد.
 وانما ذكر الترجيح بوقت التحمل مع كون الترجمة ليس فيها



  CHECK الثالث: الترجيح بكيفية الرواية

 الترجيح بوقت الرواية، استطرادا من الترجيح بوقت الرواية، الي الترجيح بوقت التحمل؛ لان الرواية ناشءة عن التحمل.
 وعبارة جمع الجوامع: ومتحملا بعد التكليف، اي: يرجح علي المتحمل قبل التكليف، وعلي المتحمل في الحالتين.
 الوجه الثالث من الوجوه السبعة: الترجيح بكيفية الرواية فيرجح الخبر المتفق علي رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم علي الخبر الذي اختلف في رفعه اليه، او هو موقوف علي الصحابي.
 ويرجح الخبر المحكي بسبب نزوله، علي الذي لم يذكر معه ذلك.
 لان ذكر الراوي لسبب النزول يدل علي اهتمامه بمعرفة ذلك الحكم، وهذا اذا كانا خاصين.



 فان كانا عامين قال الاسنوي: فالامر بالعكس، كما نقله الامام هنا ونص عليه الشافعي (رضي الله تعالي عنه).
 قال ابن الحاجب: الا اذا تعارضا في صاحب السبب فانه اولي؛ لان ترك الجواب مع الحاجة مما يقتضي تاخير البيان عن وقت الحاجة.
 ولو ابدل المصنف النزول بالورود، لكان صريحا في تناول الاخبار.
 ويرجح الخبر المحكي بلفظه صلي الله عليه وسلم علي الخبر المروي بالمعني.
 وكذا علي خبر المحتمل الرواية بالمعني لبعده عن الخطا والتبديل، ولكونه مجمعا علي قبوله.



 ويرجح ما (اي الذي) لم ينكره راوي الاصل، وهو من اضافة الاعم الي الاخص كمسجد الجامع.
 وهي زيادة لا يتبادر الذهن اليها، ولو زاد (ال) «في» «راوي» او حذفه كان اصوب.
 والمعني: ان الخبر الذي لم ينكره الراوي الاصل (لرواية الفرع) وهو شيخه، مقدم علي ما انكره شيخ راويه، بان قال: ما رويته لان الظن الحاصل من الاول اقوي، كذا شرحه بعضهم.
 وقال العراقي: المراد ترجيح ما لم ينكره الراوي علي ما تردد فيه، اما ما انكره فانه غير مقبول وانكاره مسموع منه، فلا ترجيح بينه وبين غيره.



  CHECK الرابع: الترجيح بوقت وروده

 الوجه الرابع من الوجوه السبعة: الترجيح بوقت وروده.
 اي: بوقت ورود الخبر.
 وهي ستة اقسام ذكرها الامام الرازي وضعفها.
 فترجح الاخبار المدنيات علي المكيات.
 قال الاسنوي: والمصطلح عليه بين اهل العلم ان المكي: ما ورد قبل الهجرة سواء كان في مكة ام في غيرها.
 والمدني: هو ما ورد بعدها، سواء كان في المدينة ام في مكة ام في غيرهما.
 قال: وهذا الاصطلاح ليس هو المراد هنا؛ لانه لو كان كذلك لكان المدني ناسخا للمكي بلا نزاع.
 وايضا فلان تقديم المنسوخ علي الناسخ، ليس من باب الترجيح،   كما نص عليه الامام، بل المراد ان الخبر الوارد في المدينة مقدم علي الوارد في مكة، سواء علمنا انه ورد في مكة قبل الهجرة او لم نعلم الحال.
 قال الامام: لان الغالب في المكيات، ورودها قبل الهجرة والوارد منها بعد الهجرة قليل، والقليل ملحق بالكثير، فيحصل الظن بان هذا الحديث الوارد في مكة انما ورد قبل الهجرة، فيجب تقديم المدني عليه لكونه متاخرا.
 ويرجح الخبر المشعر بعلو شان الرسول صلي الله عليه وسلم لان ظهور امره كان في اخر عمره (صلي الله عليه وسلم) فدل علي التاخير.



 كذا اطلقه المصنف تبعا للحاصل.
 وفي المحصول الاولي ان يفصل، فيقال: ان دل احدهما علي العلو والاخر علي الضعف، قدم الدال علي العلو.
 واما اذا لم يدل الاخر لا علي القوة ولا علي الضعف، فمن اين يقدم الاول عليه؟
 واجيب: بانه ان كان التاخير سببا للرجحان فالدال علي العلو معلوم التاخير، او مظنونة، بخلاف ما لم يدل علي شء.
 ويرجح الخبر المتضمن للتخفيف علي المتضمن للتغليظ؛ لانه اظهر تاخرا فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغلظ في ابتداء امره زجرا لهم عن العادات الجاهلية، ثم مال الي التخفيف، كذا في الحاصل وتبعه المصنف.



 قال الاسنوي: واطلاق هذه الدعوي مع ما سياتي من كون المحرم مقدما علي المبيح لا يستقيم.
 وقد جزم الامدي بتقديم الدال علي التشديد، قال: لان احتمال تاخره؛ اظهر لا لان الغالب منه عليه الصلاة والسلام انه ما كان يشدد الا بحسب علو شانه، ولهذا اوجب العبادات شيءا فشيءا، (وحرم المحرمات شيءا فشيءا)، وتبعه ابن الحاجب.
 والامام الرازي ذكر هذا الحكم في حادثة كان عليه الصلاة والسلام يغلظ فيها زجرا للعرب عن عاداتها، ثم خفف فيها نوع تخفيف.
 ولا يلزم منه العدول الي التخفيف مطلقا، كما ظنه   صاحب الحاصل والمصنف.
 وحينءذ فليس بين الامام والامدي، اختلاف.
 قال العراقي: والحق ان المتضمن للتغليظ يقدم علي المتضمن للتخفيف.
 ويرجح الخبر المطلق من غير تاريخ علي خبر متقدم التاريخ؛ لان المطلق اشبه بالمتاخر.
 وقيل بالعكس.
 ويرجح الخبر المءرخ بتاريخ مضيق، اي: واردا في اخر عمره عليه الصلاة والسلام علي الخبر المطلق؛ لانه اظهر تاخرا.



  CHECK الخامس: الترجيح باللفظ

 ويرجح خبر المتحمل في الاسلام، علي الخبر الذي لا يعلم هل تحمل في حال الاسلام او في حال الكفر.
 الوجه الخامس من الوجوه السبعة: الترجيح باللفظ فيرجح الخبر الفصيح اللفظ علي الركيك، للاختلاف في قبول الركيك وان كان الحق قبوله، لاحتمال رواية راويه له بالمعني.
 ولا يرجح الافصح علي الفصيح في الاصح؛ لانه صلي الله عليه وسلم كان يتكلم (بالامرين ويقدم) الوارد بلغة قريش.



 ويرجح الخبر الخاص علي الخبر العام. ويرجح غير المخصص الباقي (علي عمومه علي العام المخصص) للاختلاف في حجيته.
 واختار في جمع الجوامع تبعا للصفي الهندي (عكسه، لانه الغالب ويقدم ما) قل تخصيصه ايضا.
 ويرجح اللفظ المستعمل بلفظ الحقيقة علي المستعمل بطريق (المجاز، لان دلالة الحقيقة) اظهر، وهذا اذا لم يغلب المجاز كما تقدم.
 ويرجح المجاز الاشبه بها، اي: بالحقيقة علي (مجاز غيره، واذا   تعذر) الحمل علي الحقيقة، فالشرعية من الحقاءق مرجحة علي غيرها، لانه عليه الصلاة والسلام بعث لبيان الشرعيات.
 فالظاهر من حاله صلي الله عليه وسلم انه يخاطب بها، ثم بعد الحقيقة الشرعية ترجح الحقيقة العرفية لاشتهارها، وبيان معناها.
 ويرجح الخبر المستغني عن الاضمار علي الخبر المفتقر اليه، لان الاضمار علي خلاف الاصل.
 والاضمار: وان كان داخلا في تعريف المجاز لكنه نوع براسه.



 ويرجح الخبر الدال علي المراد من وجهين، علي الخبر الدال من وجه واحد، لان الظن الحاصل من الاول اقوي، لتعدد جهة الدلالة.
 ويرجح الخبر الدال علي المراد بغير وسط، علي الدال عليه بواسطة، لان قلة الوساءط تدل علي قلة الاحتمال، وقلة الاحتمال سبب الرجحان.
 ويرجح الخبر المءمي الي علة الحكم، علي الخبر الذي لا يكون كذلك.
 لان انقياد الطباع الي الحكم المعلل اسرع، ولان الاول اقوي في الاهتمام بالحكم من الثاني.
 وعلم منه: ان الحكم المذكور فيه الحكم مع العلة صريحا، اولي بالتقدم علي ما فيه الحكم فقط.



 ويقدم ما ذكرت فيه العلة قبل الحكم علي عكسه، قاله في جمع الجوامع. وعكس النقشواني ذلك رادا به علي الامام.
 ويرجح الخبر المذكور معه معارضه لقوله عليه الصلاة والسلام:  «كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها» علي ما لا يذكر معه معارضه.
 ويرجح الخبر المقرون بالتهديد علي الخالي منه، لانه يدل علي تاكد   الحكم الذي تضمنه.
 وكذا لو كان التهديد في احدهما اكثر، قاله في المحصول، وكذا ما فيه تاكيد علي الخالي منه.
 ويقدم العام الشرطي علي النكرة المنفية، خلافا للصفي الهندي، وهي تقدم علي الباقي من صيغ العموم، كالمعرف باللام والاضافة، وهنا فواءد حسنة في الشرح.



  CHECK السادس: الترجيح بالحكم

 الوجه السادس من السبعة: الترجيح بالحكم:
 فيرجح الخبر المبقي لحكم الاصل، اي: المقرر لمقتضي البراءة الاصلية علي الخبر الناقل لذلك الحكم اي: الرافع له.
 وهو في هذا تابع للامام الرازي، لانه اي: المبقي لو لم يتاخر عن الناقل لم يفد، لان البقاء حينءذ يكون مستفادا من العقل، فيلزم اهماله، وهو منتف بالاصل.
 واذا كان متاخرا عن الناقل افاد تاسيسا.
 والجمهور: علي تقديم الناقل، لان الناقل يستفاد منه ما لا يعلم من غيره بخلاف المبقي.



 واختار في المستصفي تساويهما.
 مثاله: حديث: «من مس ذكره فليتوضا». صححه الترمذي وغيره، مع حديث الترمذي وغيره انه صلي الله عليه وسلم ساله رجل (مس ذكره، عليه) وضوء؟ قال: «لا انما هو بضعة منك».
 ويرجح الخبر (المحرم   علي) المبيح، اي: علي الدال علي الجواز، ليدخل المكروه والمندوب والمباح، وبه قال ابن الحاجب والامدي ونقله عن اصحابنا والاكثرين لقوله عليه الصلاة والسلام: «ما اجتمع الحلال والحرام الا وغلب الحرام الحلال»
 رواه عبد الرزاق في مصنفه موقوفا علي عبد الله هو ابن مسعود.



 قال البيهقي: فيه جابر الجعفي، وهو ضعيف، وفيه انقطاع ايضا.
 قال الزركشي: ولا يعرف مرفوعا، يعني الي النبي صلي الله عليه وسلم قال العراقي: قال والدي هذا الحديث لا اصل له.
 وايضا للاحتياط في تقديم الحرام، لان (ذلك الفعل) (ان كان) حراما ففي ارتكابه ضرر، وان كان مباحا فلا ضرر في   تركه.
 ويعادل الخبر المحرم، الخبر الموجب، اي: يساويه، فلا يعمل باحدهما. الا بمرجح، لان المحرك يتضمن الذم علي الفعل، والموجب يتضمن الذم علي الترك فتساويا.
 كذا جزم به المصنف تبعا للامام الرازي.
 وجزم الامدي بترجيح المحرم، لان اعتناء الشارع بدرء المفاسد   اكد من اعتناءه بجلب المصالح.
 ويرجح مثبت الطلاق والعتاق من الاخبار، علي الخبر النافي لهما، لان الاصل عدم القيد، فالدال علي احدهما دال علي زوال قيد النكاح او ملك اليمين، فيكون موافقا للاصل فيكون ارجح.
 والمصنف تبع في ذلك الامدي، ثم قال الامدي: ويمكن ان يقال: بل النافي اولي.



 ورجح في جمع الجوامع تبعا لابن الحاجب ان المثبت مقدم علي النافي مطلقا، لاشتماله علي زيادة علم.
 ويرجح الخبر الذي هو نافي الحد علي الموجب له، لانه اي: الحد ضرر، والضرر منفي عن الاسلام.
 ولقوله صلي الله عليه وسلم: «ادرءوا الحدود بالشبهات».



 قال العراقي: وانكره بعضهم بهذا اللفظ وقال: المعروف «ادرءا الحدود ما استطعتم» لكن لا وجه لانكاره، فقد رواه الن عدي في جمعه لاحاديث اهل مصر والجزيرة من حديث ابن عباس (رضي الله عنهما) وفيه ابن لهيعة. انتهي.
 (وذكر البيهقي في المعرفة انهبهذا اللفظ جاء من حديث علي مرفوعا، ثم لما ساقه في السنن الكبير اورده من وجهين وليس في واحد منهما با   لشبهات. كذا هو عند الدارقطني.
 وفي شرح مختصر ابن الحاجب لابن السبكي ان ابا محمد الحارثي ذكره في مسند ابي حنيفة (رضي الله تعالي عنه) من حديث ابن عباس (رضي الله عنهما).



 قال شيخ الاسلام: ووهم بعض من اخذ كلامه فنسيه الي ابي محمد الدرامي، فكانه محرف عليه، ورويناه في مسند مسدد عن ابن مسعود (رضي الله عنه) قال: «ادرءوا الحدود بالشبهة». وهو موقوف حسن الاسناد.
 وحديث «ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم». الحديث حديث غريب اخرجه الترمذي، فقال: لا نعرفه الا من رواية محمد بن ربيعة عن يزيد بن زياد.



 ويزيد يضعف في الحديث، ولم ينفرد به محمد بن ربيعة، فقد اخرجه الحاكم من رواية الفضل بن موسي عن يزيد بن زياد مرفوعا ايضا، وقال صحيح الاسناد.
 واخرجه الترمذي والبيهقي من رواية وكيع عن يزيد موقوفا، ورجحاها علي الرواية المرفوعة.



 (وروي من طرق).
 فورود الخبر في نفي الحد ان لم يوجب الجزم بذلك، فلا اقل من حصول الشبهة، والشبهة تدفع الحد بهذا الحديث. وخالف في ذلك المتكلمون. ويرجح النهي علي الامر، والامر علي الاباحة.
 والاصح تقديم المثبت للحكم الوضعي علي المثبت للحكم التكليفي.



  CHECK السابع: الترجيح بالامر الخارجي

 الوجه السابع من الوجوه السبعة: الترجيح بالامر الخارجي.
 فيرجح احد الخبرين علي الاخر بعمل اكثر السلف، علي الاصح.
 ويرجح ايضا ما كان موافقا لدليل اخر علي ما لم يوافقه.



 وكذا الموافق مرسلا او صحابيا او اهل المدينة.
 (وفي الكل) خلاف مبين في الشرح مع فواءد كثيرة تركتها خوف السامة.
 قال العراقي: تبع الامام في التعبير «باكثر السلف» وهو يقتضي (ان ما) دون ذلك لا يحصل به الترجيح.
 وهو مخالف لما جزم به الامدي، واقتضاه كلام ابن الحاجب.



  CHECK الوجه الاول: ما يكون بحسب العلة

  AUTO الباب الرابع: في ترجيح الاقيسة بعضها علي بعض

 وهو يقع بوجوه خمسة:
 الاول: ما يكون بحسب العلة
 فيرجح القياس المعلل بالوصف الذي هو المظنة كالسفر، علي القياس المعلل بنفس الحكمة كالمشقة، لان التعليل بالمظنة متفق عليه، بخلاف الحكمة.
 ثم يرجح القياس المشتمل علي الحكمة الوجودية علي القياس المعلل بالوصف العدمي، لان العلم بالعدم لا يدعو الي شرع الحكم الا اذا   حصل العلم باشتمال ذلك العدم علي نوع مصلحة، فالداعي الي شرع الحكم هو المصلحة لا العدم، فالتعليل لا العدم، فالتعليل بالمصلحة اولي، وهذا المعني وان كان يقتضي ترجيح الحكمة علي الوصف الحقيقي، لكنه عارضه كون الحقيقي اضبط، فلذا قدم عليها.
 وعلم مما تقدم رجحان التعليل بالحكمة الحقيقية علي التعليل بالاوصاف الاضافية والاوصاف التقديرية لكونه عدمية.
 ثم يرجح القياس المشتمل علي الوصف العدمي علي القياس المعلل بالحكم الشرعي، لانه اشبه بالصفات الحقيقية، من حيث ان اتصاف الشء به لا يحتاج شرع، بخلاف الشرعي.



 ثم يرجح القياس الذي علته الحكم الشرعي، علي القياس الذي علتته وصف مقدر، كرقبة ولد المغرور الموجبة للغرامة، لان التعليل بالحكم الشرعي تعليل بامر محقق، فهو واقع علي وفق الاصول، بخلاف الوصف المقدر فانه عدمي، كذا في المحصول.
 قال الاسنوي: ومقتضي اطلاق المصنف ان التعليل بالوصف التقديري اولي من الحكم الشرعي، لكون التقديري من العدميات كما مر.
 ويرجح التعليل بالوصف البسيط علي المركب علي الاصح؛ لان البسيط متفق عليه، والاجتهاد فيه اقل.



 وعلم منه: ان كونها اقل اوصافا اولي من الكثيرة الاوصاف لسلامة القليلة، ويرجح التعليل بالوصف الوجودي للوجودي، اي: للحكم الوجودي، علي تعليل الحكم العدمي بالوصف الوجودي، وعلي تعليل الحكم الوجودي بالوصف العدمي، ويليله تعليل العدمي بالعدمي.
 وجزم صاحب الحاصل بان تعليل العدمي بالوجودي اولي من عكسه.

  AUTO الوجه الثاني: الترجيح بحسب دليل العلية

 :
 وهي الطرق الدالة علي علة الوصف في الاصل.



 وعلي ما اورده اما عقلية، او نقلية.
 والنقلية: اما نص او ايماء.
 والنص: اما قاطع او ظاهر.
 والعقلية: الخمسة الباقية وهي المناسبة، والدوران، والسبر، والشبه، والطرد، ولم يذكر الاجماع من النقلية، ولا تنقيح المناط من العقلية.
 اذا علمت ذلك فنقول:
 يرجح القياس الثابت بالا (جماع القاطع ثم) بالنص القاطع، ثم بالاجماع الظني، ثم النص الظني.



 وقيل: يقدم النص علي الاجماع لانه فرعه.
 ونسب لصاحب الحاصل والمصنف.
 ثم يرجح الظاهر وله الفاظ: اقواها اللام، ثم ان والباء وهما: سواء، كما افهمه كلامه.
 واختار الصفي الهندي تقديم الباء ، لكونها اظهر في التعليل بالاستقراء.



 ثم يرجح القياس الثابت عليه وصفه بالمناسبة علي الدوران وغيره مما بقي، لان المناسبة لا تنفك عن العلية.
 وفي جمع الجوامع بعد النص: الايماء، ثم السبر، ثم المناسبة.
 ونقل عن اختيار الامدي وابن الحاجب.
 ثم ان المناسب قد يكون من الضروريات الخمس، وقد يكون من الحاجيات، وقد يكون من التحسينات.



 فيرجح بالمناسبة الضرورية الدينية، علي الضرورية الدنيوية، ثم الدنيوية، ثم التي في حيز الحاجة الاقرب اعتبارا، فالاقرب، يعني فيرجح بعد المصلحة الدينية المصلحة المتعلقة بالنفس، ثم النسب، ثم العقل، ثم المال، ثم الحاجيات، ثم التحسينيات، والمكمل لكل قسم يلحق به.
 ويرجح الاقرب اعتبارا منها، علي الابعد اعتبارا.



 والقرب الي الاعتبار اما بحسب ذات الوصف وهو اما ان يناسب نوعه نوع الحكم، او نوعه جنس الحكم (او بالعكس)، او يناسب جنسه جنس الحكم، فالاول مقدم علي بقية الاقسام، والثاني والثالث كالمتعارضين وهما مقدمان علي الرابع.
 واما بحسب صفته، كالوصف الذي يناسب الحكم مناسبة جلية، بان يلتفت الذهن اليه عند سماعه، كقوله (عليه الصلاة والسلام) «لا يقضي القاضي وهو غضبان».
 فان الذهن يلتفت عند سماعه الي انه مناسب للحكم لعدم استبقاء الفكر، فانه اقرب الي اعتبار الشرع من الوصف المناسب الخفي   الذي لا يلتفت الذهن اليه عند سماعه.
 واما ان يكون باعتبار امور خارجية كالوصف الذي تايدت مناسبته للحكم، اما بساءر الطرق كالايماء، والدوران، والسبر، وغيرها؛ فانه اقرب الي اعتبار الشرع مما لا يكون كذلك.
 ويرجح حاصله الي الترجيح بكثرة الادلة، او بالخلو عن المعارض.
 والي هذا كله اشار بقوله: «الاقرب اعتبارا فالاقرب».
 ثم يرجح القياس الذي عليته الدوران، علي الذي ثبتت عليته بالسبر او غيره من الطرق الباقية، لان العلية المستفادة من الدوران مطردة منعكسة، بخلاف غيره من الطرق، وقد مر تقدم السبر علي المناسبة المقدمة علي الدوران.



 وقدم في جمع الجوامع: الشبه علي الدوران.
 ثم الدوران قد يكون في محل واحد، كالسكر في ماء العنب مع الحرمة وجودا في الخمر وعدما في الخل والعصير.
 وقد يكون في محلين كدوران وجوب الزكاة وجودا في الذهب والفضة، وعدما في الثياب ونحوها.
 فالدوران في محل ارجح، لان احتمال الخطا فيه اقل، ثم في محلين.
 ثم يرجح القياس الذي علته السبر.
 قال في المحصول: وهذا اذا كان السبر مظنونا، فان كان مقطوعا   به فالعمل به متعين، وليس من قبيل الترجيح.
 واختار الامدي وابن الحاجب تقديم السبر علي المناسبة.
 ثم يرجح القياس الذي وصفه الشبه علي ما ثبت بالايماء، لان الشبه له مناسبة مع الحكم ولو بالتبع بخلاف الايماء.
 فان ترتب الحكم علي الوصف لا يوجب كونه مناسبا.
 وهذا الذي جزم به المصنف: من كون الايماء مءخرا عما قبله.
 ذكره الامام بحثا بعد ان نقل عن الجمهور انهم اتفقوا علي تقديم الايماء علي جميع الطرق العقلية حتي المناسبة.
 ثم يرجح الايماء (علي الطرد، لكون الثابت بالايماء بيانا   في جميع الموارد بخلاف الطرد)
 (ثم الطرد) اخرها لما تقدم.
 قال العراقي: مقتضاه: ترجيح الطرد علي تنقيح المناط، وفيه نظر ظاهر (والصواب تقديم تنقيح المناط).

  AUTO الوجه الثالث: الترجيح بحسب دليل الحكم في الاصل

 .
 فيرجح من القياسين المتعارضين ما يترجح دليل حكم اصله علي دليل حكم اصل الاخر باحد المرجحات المذكورة في الباب قبله،   او بغيره من المرجحات، وهذا انما يمكن في الادلة الظنية لما سبق مرارا.
 فان كانت من الاحاد، ترجح بعضها علي بعض بالمتن والسند، وان كانت متواترة لم يمكن الترجيح الا بالمتن.
 ويرجح القياس الذي دليل حكم اصله النص، علي الذي ثبت حكم اصله بالاجماع لانه فرعه، اي: لان الاجماع فرع عن النص، لان حجيته انما ثبتت بالادلة اللفظية.
 كذا جزم به تبعا للحاصل.
 ونقل الامام الرازي عن الاصوليين: تقديم الاجماع علي النص، لان   الادلة اللفظية قابلة للتخصيص والتاويلات بخلاف الاجماع. ثم قال: وهذا مشكل لكونه فرعا له.

  AUTO الوجه الرابع: الترجيح بحسب كيفية الحكم

 . وقد سبق في ترجيح الاخبار.
 فيرجح القياس المبقي للبراءة الاصلية علي الناقل، والمحرم علي المبيح، والمثبت علي النافي علي ما فيه، ودارء الحد علي المثبت، والموجب والمحرم سواء.

  AUTO الوجه الخامس: الترجيح بحسب محل العلة

 .



 وهو: اما الاصل او الفرع:
 اما الاصل: فيرجح القياس اذا كانت علته موافقة الاصول الكثيرة في العلة علي ما لا يوافقها، لان موافقة كل اصل دليل مستقل علي صحة التعليل بها.
 ولا شك ان الظن يقوي بكثرة الادلة.
 وكذا يرجح القياس الذي يوافق حكم اصله الاصول الشرعية، علي ما لا يوافقها، لان الاول متفق عليه، دون الثاني.
 واليه اشار بقوله: "والحكم".
 والمراد بالموافقة ان يكون جنس ذلك الحكم ثابتا في الاصول او دلالة علي ذلك الحكم.



 واما الفرع: فيرجح القياس الذي تكون العلة في فرعه مطردة، اي: مثبتة للحكم في كل الفروع، علي القياس الذي لا تكون العلة فيه مطردة، بل مثبتة للحكم في بعض الفروع (دون بعض)؛ لان المطردة مجمع عليها بخلاف المنقوضة.
 وهنا فواءد في الشرح.
 واعلم ان المرجحات لا تنحصر لكثرتها جدا، ومثارها قوة الظن وغلبته.
 وقد سبق كثير في كلام المصنف فلم يحتج لاعادته، فسبق في بحث المفاهيم تقديم بعضها علي بعض، وسبق في تعارض ما يخل بالفهم ترجيح المجاز علي المشترك وغيرهما، وتعارض القول والفعل سبق في   الكلام علي السنة، وتقديم بعض انواع المناسبة علي بعض سبق في القياس.



 الكتاب السابع
 في
 الاجتهاد والافتاء



  CHECK الكتاب السابع: في الاجتهاد والافتاء واحكامهما

 الكتاب السابع
 في
 الاجتهاد والافتاء واحكامهما
 وفيه بابان:
 يختص الاول بالاول والثاني بالثاني.

  AUTO الباب الاول: في الاجتهاد

 والمراد منه عند الاطلاق: الاجتهاد في الفروع.



 والاجتهاد لغة: تحمل الجهد، وهو المشقة في امر.
 وهو في الاصطلاح: استفراغ الجهد في درك الاحكام الشرعية.
 فقوله: "استفراغ الجهد" معناه: بذل تمام الطاقة بحيث يحس في نفسه العجز عن المزيد عليه، وهو كالجنس.



 وقوله: "في درك الاحكام" خرج به استفراغ الجهد في فعل من الافعال، وخرج به الاجتهاد في الكلام، والاصول.
 اذ المراد بالحكم هو الذي عرفه في المقدمة: وهو خطاب الله تعالي المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء او التخيير.
 فعلي هذا قوله: "الشرعية" للتاكيد اهتماما به.
 وقيل: المراد "بالاحكام" اعم من ذلك، فيكون التقييد "بالشرعية" ليخرج غيرها.



 وقيد ابن الحاجب: "استفراغ الجهد" بالفقيه، ليحترز عن استفراغ غير الفقيه، وعليه كلام مبين في الشرح.
 وعلم من تعريف "الاجتهاد" تعريف المجتهد والمجتهد فيه.
 فالمجتهد: هو المستفرغ وسعه في درك الاحكام الشرعية.
 والمجتهد فيه: كل حكم شرعي.
 قال الامام والامدي: وليس فيه دليل قطعي.
 وفيه اي: في هذا الباب فصلان:



  CHECK المسالة الاولي: هل يجوز للنبي صلي الله عليه وسلم ان يجتهد في الاحكام الشرعية ام لا؟

  AUTO الفصل الاول: في المجتهدين واحكامهم وشراءطهم

 وفيه (اي: في هذا الفصل) مساءل:
 المسالة الاولي
 يجوز له عليه الصلاة والسلام ان يجتهد.
 وبه قال الاكثرون، وهو مذهب الشافعي واحمد رضي الله   عنهما لعموم قوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار}.
 فانه عام شامل له صلي الله عليه وسلم لانه كان اعظم الناس بصيرة واكثرهم خبرة بشراءط القياس، فيكون مامورا بالاجتهاد، فاعلا له، صيانة لعصمته عن ترك المامور به.
 وايضا: وجوب العمل بالراجح يقتضي ذلك، فاذا غلب علي ظنه صلي الله عليه وسلم ان الحكم معلل بكذا، ثم علم او ظن وجود ذلك الوصف في صورة اخري، فيلزم ان يحصل له ظن ثبوت الحكم في تلك الصورة، فيجب العمل بالظن لما هو مقرر في بداية   العقول من وجوب العمل بالراجح.
 ولانه اي: ولان العمل بالاجتهاد اشق من العمل بالنص، لانه يحتاج الي اتعاب النفس في بذل واسع، فيكون اكثر ثوابا، فلو لم يعمل به صلي الله عليه وسلم مع ان بعض امته يعمل به، لزم اختصاص بعض امته بفضيلة لم توجد فيه (وذلك باطل قطعا).
 ولان الاجتهاد ادل علي الفطانة) وجودة القريحة من العمل بالنص، فيكون العمل بالاجتهاد نوعا من الفضل.
 فلا يجوز خلو الرسول صلي الله عليه وسلم منه، لكونه جامعا لانواع الفضاءل.
 ونظر في الدليلين الاخيرين من جهة: انا لا نسلم ان علو درجته تقتضي تركه للاجتهاد، بل قد يقتضي تركه، اذ الشء قد يسقط   لدرجة اعلي، ولا يكون فيه نقص لاجره، ولا كون غيره مختصا بفضيلة ليست له، وذلك كمن يحرم ثواب الشهادة لكونه حاكما، وثواب التقليد لكونه مجتهدا، وثواب القضاء لكونه اماما.
 وما اختاره المصنف من جواز الاجتهاد له صلي الله عليه وسلم هو مذهب الجمهور ونقل عن الشافعي واحمد رضي الله عنهما.
 ومنع ذلك اب علي الجباءي وابنه او هاشم: لقوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي} وهو ظاهر في العموم، وان كل ما ينطق به هو عن وحي، وهو ينفي الاجتهاد، ولانه القول بالقياس كما تقدم، والقياس قول بالراي، والراي هو قول بهوي النفس ومشيءتها.



 قلنا: النبي صلي الله عليه وسلم مامور به اي: بالاجتهاد لما مر.
 فليس بهوي، فان امره بالاجتهاد اذا كان بالوحي كان نطقه بالحكم المجتهد فيه نطقا عن الوحي لا عن الهوي.
 قال العراقي: ما حاصله تبع في هذا الجواب صاحب الحاصل، ولم يستدل الخصم بقوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي} اذ لا يمكن القول بان الاجتهاد هوي، وانما استدلاله بقوله: {ان هو الا وحي يوحي}.
 وجوابه: ما ذكره الغزالي والامام: انه لما امر بالاجتهاد لم يكن العمل بمقتضاه نطقا بغير الوحي.



 وقالا ثانيا: لا يجوز له الاجتهاد لانه صلي الله عليه وسلم كان ينتظر الوحي في جواب كثير من المساءل كالظهار واللعان.
 ولو كان مامورا بالقياس لما انتظر الوحي بل اجتهد واجاب.
 قلنا: لا نسلم الملازمة، فانه ربما تاخر لجواز الوحي الذي   عدمه شرط في الاجتهاد.
 فان شرط العمل بالقياس فقد النص، فانتظاره ليحصل الناس علي النص، بان يصبر مقدارا يعرف به ان الله تعالي لا ينزل فيه وحيا.
 او لانه لم يجد اصلا يقيس عليه في الحال فانتظر نصا يقيس عليه.
 وايضا: فربما تاخر الاجتهاد، فان استفراغ الوسع يستدعي زمانا.
 وقيل: يجوز له صلي الله عليه وسلم الاجتهاد في الاراء والحروب دون غيرها، وقيل بالتوقف في هذه الثلاثة، ونقله في المحصول عن اكثر المحققين.
 واذا قلنا: بالجواز فقيل: وقع، واختاره الامدي وابن الحاجب.



 وقيل: لم يقع.
 وقيل بالوقف.
 ومحل الخلاف في الفتوي، اما في الاقضية فيجوز الاجتهاد فيها قطعا.
 قاله القرافي، وتبعه غير واحد.
 ويشهد له ما في سنن ابي داود عن ام سلمة رضي الله تعالي عنها قالت: اتي رسول الله (صلي الله عليه وسلم رجلان) يختصمان في مواريث واشياء قد درست فقال: "اني انما اقضي بينكم برايي فيما لم ينزل علي فيه".



 قال الغزالي: فاذا اجتهد صلي الله عليه وسلم فقاس فرعا علي اصل، فيجوز القياس علي هذا الفرع، لانه صار اصلا بالنص.
 قال: وكذا لو اجمعت الامة عليه.

  AUTO فرع: مبني علي جواز الاجتهاد للرسول (صلي الله عليه وسلم)

 .
 وهو انه لا يخطء اجتهاده صلي الله عليه وسلم علي المختار، خلافا لجماعة، والا وجب اتباعه في ذلك الخطا، لكوننا مامورين



  CHECK المسالة الثانية: حكم اجتهاد الغاءبين والحاضرين عن الرسول صلي الله عليه وسلم

 باتباعه فيلزم الامر باتباع الخطا وهو باطل. وفي هذا الاستدلال نظر. فالاحسن ان يقال: ان اجتهاده صلي الله عليه وسلم لا يخطء تنزيها لمنصب النبوة عن الخطا في الاجتهاد.
 المسالة الثانية
 يجوز للغاءبين عن الرسول صلي الله عليه وسلم من المجتهدين   الاجتهاد وفاقا، ويجوز للحاضرين ايضا علي الاصح، اذ لا يمتنع امرهم به اي: بالاجتهاد بان يقول الرسول صلي الله عليه وسلم لهم قد اوحي الي انكم مامورون بالاجتهاد، او بالعمل علي وفق ظنكم.
 وحكاية المصنف الاتفاق في الغاءبين تبع فيه الاستاذ ابا منصور،   وفي المحصول انه جاءز بلا شك لكن المشهور اجراء الخلاف فيه ايضا.
 وممن حكاه فيه الامدي وغيره.
 وهل المراد بالغيبة، الغيبة عن مجلسه صلي الله عليه وسلم او عن البلد التي هو فيها، او الي مسافة القصر فما فوقها او الي مسافة يشق معها الارتحال للسءال عن النص عند كل نازلة.
 قال الغزالي: لم ار فيه نقلا، وهو محتمل.
 واذا قلنا بجوزاه: فقيل: وقع ايضا، واختاره الغزالي والامدي وابن الحاجب.
 وقيل: لم يقع.
 وقيل بالوقف، واختاره المصنف، حيث قال: "ولم يثبت وقوعه" يعني في الحاضرين، ولا ينبغي اعادته الي الغاءب ايضا، فانه مع كونه مخالفا للظاهر مخالف لقول الاكثرين ، وميل الامام الرازي.



 ونظر في توقفه من جهة ما في الصحيحين في قول ابي بكر في قصة ابي قتادة في السلب، وانما قال ذلك اجتهادا والا اسنده الي النص.



 وفي تحكيم النبي صلي الله عليه وسلم لسعد بن معاذ في بني قريظة فحكم بقتلهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم "قضيت بحكم الله" في الصحيحين ايضا.
 واجيب عن الاول: بان الصديق انما قاله تنفيذا لقوله  (عليه الصلاة والسلام): "من قتل قتيلا فله سلبه" لا باجتهاده.



 وعن الثاني: بان محل النزاع حيث لم يوجد من الشارع اذن.
 وفي طبقات الشيخ ابي اسحاق الشيرازي لم يكن احد يفتي بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم غير ابي بكر الصديق (رضي الله تعالي عنه) وفيه ما تقدم من الاحتمال، وهنا فواءد في الشرح.
 قيل من جهة مانعي الاجتهاد في حضرته  (صلي الله عليه سلم).
 ان الاجتهاد عرضة للخطا، اي: في معرض الخطا، وهم قادرون علي تحصيل النص الامن منه، وسلوك السبيل المخوف مع   القدرة علي سلوك السبيل الامن قبيح عقلا.
 قلنا لا نسلم كون الاجتهاد عرضة للخطا بعد الاذن فيه، لان الشرع لما قال: انت مامور بالاجتهاد او بالعمل علي وفق الظن كان امنا من الغلط، لانه يكون بعد الاجتهاد اتيا بما امر به كذا في المحصول.
 ونظر فيه من جهة ان كون الاجتهاد مامورا به لا ينافي كونه خطا؛ لان كون الاجتهاد خطا عبارة عن عدم وجدان الامارة الدالة علي الحكم المعين في الواقعة كما سياتي.
 وانما يمنع من التاثيم، فيجوز ان يكون مامورا بالعمل بالظن مع انه لا يجد تلك الامارة.
 فالاحسن ان يجاب: بانا لا نسلم انه قادر علي تحصيل النص فانه قد يسال عن الواقعة، فلا يجد فيها شيءا. بل يءمر فيها بالاجتهاد.
 سلمناه لكن لا نسلم ان ترك العمل بمقتضي الاحتياط قبيح.



 سلمناه لكنه مبني علي التحسين والتقبيح العقليين.
 الثالثة
 المجتهد لا بد له ان يعرف من الكتاب والسنة ما يتعلق بالاحكام، وذلك لان شرط الاجتهاد ان يكون المكلف متمكنا من استنباط الاحكام الشرعية، ولا يحصل هذا التمكن الا بمعرفة هذين الامرين وما بعدهما، والتي تتعلق بالاحكام من الكتاب والسنة خمسماءة اية، كما قال الامام الرازي.
 وقيل: ماءة، واستشكل؛ لان تمييز ايات الاحكام من غيرها متوقف علي معرفة الجميع، ولا يمكن المجتهد تقليد غيره في تمييزها   والقراءح تتفاوت في استنباط الاحكام.
 وفهم من التعبير "بالمعرفة" انه لا يشترط حفظها، وبه صرح الامام الرازي وغيره، بل يكون عارفا بمواقعه حتي يرجع اليه في وقت الحاجة.
 لكن نقل القيرواني عن الشافعي رضي الله تعالي عنه انه يشترط حفظ جميع القران.
 ولا يشترط ايضا حفظ السنة المتعلقة بالاحكام ولا معرفة الجميع كما في الكتاب.



 قال الغزالي: ويكفيه ان يكون عنده اصل مصحح يجمع احاديث الاحكام كسنن ابي داود، ومعرفة السنن للبيهقي، او اصل وقعت العناية فيه يجمع احاديث الاحكام يكتفي فيه بمعرفة مواقع كل باب فيراجعه وقت الحاجة.
 قال النووي: والتمثيل بابي داود لا يصح لانه لم يستوعب الصحيح من احاديث الاحكام ولا معظمه، وكم في صحيح البخاري وصحيح مسلم من حديث حكم ليس في سنن ابي داود.
 ولا بد للمجتهد ان يعرف مواقع الاجماع حتي لا يخرقه ويفتي بخلافه، ولا يشترط حفظها، بل يكفي معرفته بان ما افتي به ليس مخالفا للاجماع اما بان يعلم موافقته لعالم، او يظن ان تلك الواقعة حادثة لم يسبق لاهل الاعصار المتقدمة فيها كلام.



 ولا بد للمجتهد ان يعرف شراءط القياس المعتبرة، وعلم منه انه لا بد من معرفته لانه قاعدة الاجتهاد، والموصل الي تفاصيل احكام الوقاءع التي لا حصر لها.
 وقد اختلف في ان انكار القياس هل يقدح في الاجتهاد ام لا؟
 فقيل: يقدح، وبه قال امام الحرمين والقاضي ابو بكر.
 وقيل لا يقدح، ورجحه في جمع الجوامع، وهو متقضي كلام اصحابنا حيث ذكروا خلاف الظاهرية في تعاليقهم.
 وقيل: لا يقدح ان انكر القياس الخفي فقط.
 فان انكر الجلي ايضا قدح، وهو ظاهر كلام ابن الصلاح وغيره.
 ولا بد ان يعرف المجتهد كيفية النظر في استفادة المجهول من المعلومات لان المجتهد ناظر في استنباط الاحكام، فلا بد له من العلم   بكيفية النظر.
 فيشترط ان يعرف شراءط الحدود والبراهين، وكيفية تركيب مقدماتها، واستنتاج المطلوب منها.
 ولا بد ان يعرف علم العربية، وهو العلم بلغة العرب مفرداتها ومركباتها واحوالها من النحو والصرف، لان شرعنا عربي، ولا تتم معرفته الا بمعرفة كلام العرب ومن هذه الجهة يعرف العموم والخصوص، والحقيقة والمجاز، والاطلاق والتقييد، وغيره مما سبق.
 ولا بد من معرفة الناسخ والمنسوخ من الكتاب والسنة لءلا يحكم   بالمنسوخ المتروك.
 ولا بد من معرفة حال الرواة في القوة والضعف، ومعرفة طرق الجرح التعديل لان الادلة لا اطلاع عليها الا النقل، فلا بد من معرفة النقلة واحوالهم ليعرف المنقول الصحيح من الفاسد.
 ويكفي في الخبر بحال الرواة في زماننا الرجوع الي اءمة ذلك من المحدثين، كالامام احمد والبخاري ومسلم والدارقطني وابي داود ونحوهم، لانهم اهل المعرفة بذلك، فجاز الاخذ بقولهم كما ناخذ بقول المقومين في القيم.
 وايضا فلتعذرها في زماننا الا بواسطة، وهم اولي من غيرهم.



 تنبيه: شرط المجتهد البلوغ، والعقل، وان يكون ذا ملكة، اي: هيءة راسخة في النفس يدرك بها ما من شانه ان يعلم.
 ويعلم هذا من قول المصنف: "وكيفية النظر".
 وان يكون: فقيه النفس، اي: شديد الفهم لمقاصد الكلام.
 وان يكون: عارفا بالدليل العقلي، اي: البراءة الاصلية، والتكليف به (في الحجية، كما تقدم ان استصحاب العدم الاصلي حجة) فيتمسك به، الي ان يعرف عنه دليل شرعي.



 ومعرفة اسباب النزول في ايات الاحكام، فان الخبرة بها ترشد الي فهم المراد.
 ومعرفة شرط التواتر والاحاد المحقق لهما المذكور فيما مر، لتقدم الاول علي الثاني، فانه اذا لم يكن خبيرا به قد يعكس.
 ولا حاجة في المجتهد الي علم الكلام لامكان الاستنباط لمن يجزم بعقيدة الاسلام.
 والمصنف تابع للاصوليين في ذلك.
 وقال الرافعي: عد الاصحاب من شروط الاجتهاد معرفة اصول العقاءد.
 قال الغزالي: وعندي انه يكفي اعتقاد جازم، ولا يشترط معرفتها.



 علي طريق المتكلمين.
 ولا حاجة الي الفقه لانه نتيجته، اي: نتيجة الاجتهاد فكيف يحتاج اليه؟ وصحح ابن الصلاح اشتراط ذلك في المفتي الذي يتاتي به فرض الكفاية. ليسهل عليه ادراك احكام الوقاءع علي القربة من غير تعب كثير، وان لم يشترط ذلك في المجتهد المستقل.
 وهو معني قول الغزالي: انما يحصل الاجتهاد في زماننا بممارسة الفقه، فهو طريق تحصيل الدراية في الزمان، ولم يكن الطريق في زمن الصحابة رضي الله تعالي عنهم ذلك.
 ولا يشترط في المجتهد الذكورة والحرية، وكذا العدالة في   الاصح وانما يشترط الامور المتقدمة في المجتهد المطلق.
 واما الذي دونه في الرتبة فهو مجتهد المذهب اي المقلد لامام من الاءمة فلا يشترط فيه الا معرفة قواعد امامه، فاذا وقعت حادثة لم يعرف لامامه فيها نصا اجتهد فيها علي مذهبه، وخرجها علي اصوله.
 ودونه في الرتبة مجتهد الفتيا، وهو: المتبحر في مذهب امامه المتمكن من ترجيح قوله علي اخر اذا اطلقهما.



 والصحيح جواز تجزء الاجتهاد: بان يحصل لبعض الناس قوة الاجتهاد في بعض الابواب بان يعلم ادلته باستقراء منه، او من مجتهد كامل وينظر فيها

  AUTO الفصل الثاني: في احكام الاجتهاد   فالمصيب من المختلفين في العقليات واحد، وهو: من صادف الحق فيها لتعينه في الواقع، وذلك كحدوث العالم، ووجود الباري (تبارك وتعالي) وصفاته، وبعثته للرسل.
 واما نافي الاسلام كله او بعضه.



 (المجمع عليه، المعلوم من الدين بالضرورة، فانه مخطء اثم كافر، سواء اجتهد، او لم يجتهد، لانه) لم يصادف الحق فيهت.
 ولا عبرة بمخالفة الجاحظ والعنبري، فان الاجماع منعقد علي خلاف قولهما قبل ظهورهما.
 واما غير العقلية وهي التي ليست اصلا من اصول الشرع المجمع عليه.



 فان كان فيها قاطع: فالمصيب فيها واحد وفاقا.
 وقيل: علي الخلاف فيما لا قاطع فيها، فان قصر في طلبه كان اءما، وان لم يقصر فغير اثم علي الاصح.
 واما التي لا قاطع فيها، فهي التي تكلم فيها المصنف فقال:
 اختلف في تصويب المجتهدين في المساءل الفروعية التي لا قاطع فيها. هل كل مجتهد فيها مصيب او المصيب فيها واحد؟
 وقال بالاول الشيخ ابو الحسن الاشعري والقاضي ابو بكر وابو يوسف ومحمد بن الحسن وابن سريج.



 ونقل عن جمهور المتكلمين من الاشاعرة والمعتزلة.
 وقال الجمهور وهو الصحيح: ان المصيب واحد.
 ونقل عن الاءمة الاربعة.
 وقال ابن السمعاني في القواطع: انه ظاهر مذهب الشافعي، ومن حكي عنه غيره فقد اخطا.
 والمصنف تابع للامام في بناء هذا الخلاف علي الخلاف في مسالة اخري: وهي ان لكل صورة من صور الوقاءع قبل الاجتهاد حكما معينا لله تعالي فيها ام ليس فيها ذلك، بل الحكم فيها تابع لظن المجتهد، فما   ظنه فهو حكم الله تعالي في حقه وحق مقلده.
 فان قلنا: لله تعالي في كل صورة حكما معينا لا يكون كل مجتهد مصيبا بل المصيب منه من حكم بذلك المعين.
 وان قلنا: ان حكم كل حادثة ما ادي اليه اجتهاد المجتهد كان كل مجتهد مصيبا.
 وقال الشيخ القاضي: حكم الله تعالي تابع لظن المجتهد.
 وقال ابو يوسف ومحمد وابن سريج: ان في كل حادثة شيءا لو حكم الله تعالي فيها لكان بذلك الشء، وتسمي هذه المقالة "الاشبه" قاله في المنخول.



 وهذا حكم علي الغيب.
 ثم ان القاءلين بان لله في كل واقعة حكما معينا سابقا علي اجتهاد المجتهد.
 منهم من قال: لا دليل عليه وانما هو كدفين يصيبه من شاء الله تعالي، ويخطءه من شاء الله تعالي.
 ومنهم من قال: عليه دللي قطعي، وظني.



 فالقاءل: بانه قطعي بشر المريسي وابو بكر الاصم، وعليه المخطء اثم.
 والقاءل بانه ظني الاستاذ، ونقل عن الاءمة الاربعة واكثر الفقهاء وكثير من المتكلمين.
 والمختار عند المصنف تبعا للامام الرازي ما صح عن الشافعي رضي الله عنه ان في الحادثة حكما معينا عليه امارة من وجدها اصاب،   ومن فقدها اخطا ولا ياثم.
 فان قلت كيف يصح القول بان حكم الله تعالي تابع لظن المجتهد، مع القول بقدم الحكم لان ظن المجتهد حادث، ويمتنع ايقاع القديم بالحادث، فكيف يصح اسناد هذا القول الي الاشعري والقاضي والاءمة، ومذهبهم ان الحكم قديم.
 اجيب: بانه ليس المراد بالحكم هنا خطاب الله تعالي ليرد هذا، بل المراد به: ما يتادي اليه الاجتهاد ويستلزمه ويجب عليه.
 وعلي من يقلده العمل به.
 فقيل: ذلك حكم واحد اي: نسبة ايقاعية بين المكلف والفعل بالاقتضاء او التخيير معين عند الله تعالي وفي نفس الامر يتبعه الاجتهاد، فان تادي اليه كان صحيحا، وان تخطاه كان فاسدا ومع هذا تجب متابعة ظنه الفاسد ولا ياثم به.
 وقيل غير ذلك.



 واستدل المصنف لمختاره بقوله: لان الاجتهاد مسبوق بالدلالة، اذ الاجتهاد: هو طلب دلالة الدليل علي الحكم، وطلب الدلالة متاخر عن الدلالة، لان الوقوف علي الشء، يستدعي تقدم ذلك الشء في الوجود. فثبت ان الاجتهاد مسبوق.
 بالدلالة لانه، اي: الاجتهاد طلبها، اي: طلب دلالة الدليل علي الحكم، وطلب الدلالة متاخر عن الدلالة؛ لان الوقوف علي الشء يستدعي تقدم ذلك الشء في الوجود، فثبت ان الاجتهاد مسبوق بالدلالة).
 والدلالة متاخرة عن الحكم؛ لانها نسبة بين الدليل والمدلول الذي هو الحكم، والنسبة بين الامرين متاخرة عنهما؛ فاذا ثبت ان الدلالة متاخرة من الحكم لزم ان يكون الاجتهاد متاخرا عن الحكم بمرتبتين، لانه متاخر عن الدلالة المتاخرة عن الحكم.



 فلو تحقق الاجتهادان بان يكون مدلول كل واحد حقا صوابا لاجتمع النقيضان. لاستلزامه حكمين متناقضين في نفس الامر بالنسبة الي مسالة واحدة.
 ولانه قال عليه الصلاة والسلام: "من اصاب فله اجران ومن اخطا فله اجر واحد".
 متفق عليه بلفظ: "اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران، فاذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر".
 وفي رواية الحاكم: "اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر، وان اصاب فله عشرة اجور" ثم قال: صحيح الاسناد.



 فدل علي ان المجتهد قد يكون مخطءا وقد يكون مصيبا، وهو يدل: علي ان في الواقعة حكما معينا، والا لكان الحكم بكون احدهما مخطءا والاخر مصيبا ترجيحا بلا مرجح.
 ودل ايضا: علي ان المخطء لا ياثم، لانه حكم عليه الصلاة والسلام بانه ماجور.
 وفي دليلي المصنف نظر.
 اما الاول: فلا نسلم ان طلب الشء يتوقف علي ثبوته في الخارج بل في النفس.
 سلمناه: لكن لا يثبت به المدعي بتمامه فانه لا يدل علي سقوط   الاثم عن المخطء وحصول الاجر.
 وايضا فقوله: الاجتهاد: طلب الدلالة ممنوع، بل طلب الحكم نفسه لكن بسبب الدلالة.
 واما الثاني: فهو خبر احاد، والمسالة اصولية. سلمناه لكن لا دلالة فيه؛ لان القضية الشرطية لا تدل علي وقوع شرطها بل ولا علي جواز وقوعه. وايضا فالخطا متصور عند القاءلين بان كل مجتهد مصيب. فيما اذا كان نص او اجماع او قياس جلي، وظن المجتهد غيره بعد الجهد.
 قيل: لو تعين الحكم لكان ما انزل اله تعالي في تلك الواقعة ذلك الحكم، فالمخالفة له وهو الحكم بغير ذلك الحكم لم يحكم بما   انزل الله؛ فيفسق ويكفر لقوله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون}.
 وفي موضع اخر: {فاولءك هم الكافرين}.
 لكن المخالف ليس بفاسق ولا كافر اجماعا، فلا يكون في الواقعة حكم معين وهو المطلوب.
 قلنا: لما امر المجتهد بالحكم بما ظنه وان اخطا فيه فقد حكم بما انزل الله تعالي، اذ من جملة ما انزل الله تعالي ان كل مجتهد مامور بان يحكم في الواقعة بمقتضي ظنه وان كان خطا، وحينءذ لا يكفر المخالف ولا يفسق.
 قيل ايضا: لو لم يصوب الجميع من المجتهدين، لما جاز للمجتهد   نصب المخالف له في الحكم، لكونه حاكما بزعمه بغير ذلك الحكم المعين وغير ذلك الحكم المعين باطل، فيكون الحاكم بزعمه مبطلا، اذ لا نعني بالمبطل سوي الحاكم بالباطل، والمبطل لا يجوز نصبه بالاجماع فثبت انه لو لم يقم كل مجتهد مصيبا لما اجاز نصب المخالف، ولكن نصب المخالف جاءز.
 اذ قد نصب ابو بكر زيدا بن ثابت رضي الله عنهما وزيد كان يخالفه في كثير من المساءل كالجد.
 وشاع ذلك في الصحابة رضي الله عنهم ولم ينكروه فيكون كل مجتهد مصيبا، فلا يكون حكم الواقعة قبل الاجتهاد معينا وهو المطلوب.
 قلنا: نعم لم يجز تولية المبطل، والمخطء في الاجتهاد ليس بمبطل.
 اذ المبطل هو الذي يخالف الحق عمدا، والمخطء ات بالمامور به.



 فليس بمبطل قطعا، والممنوع انما هو تولية المبطل لا المخطء فلا يتم ما ذكرتم.
 قال الزركشي: والمعروف ان الذي استخلف زيد بن ثابت انما هو عمر وعثمان واما ابو بكر رضي الله عنهم اجمعين فنصبه لجمع القران.

  AUTO فرعان علي القول بالاجتهاد سواء كان في الواقعة حكم معين قبل الاجتهاد ام لا؟



 الفرع الاول: في بيان كيفية رفع المنازعة عن واقعة تعلقت بالمجتهدين ولا يمكن توافقهما فيها.
 مثاله: لو راي الزوج لفظة كناية وراته المراة صريحا في الطلاق فله، اي: فللزوج الطلب للوطء منها لبقاء الزوجية بينهما في ظنه، ولها الامتناع منه لوقوع الطلاق في ظنها.
 فهذه منازعة وفي تصالحهما اشكال يرد علي المذهبين، لوجوب العمل بالظن.



 وان كان خطا فيراجعان غيرهما من المجتهدين او غيرهم ليفصل بينهما.
 وان كان صاحب الواقعة حاكما اذ الحاكم لا يحكم لنفسه، بل ينصب من يقضي بينهما.
 وليس هذا تقليدا للمجتهد، بل هو ترجيح احد الاجتهادين من الزوجين علي الاخر بمرجح، لما عرفت ان ظنين اقوي وارجح من ظن واحد كذا قيل.



 الفرع الثاني:
 اذا تغير الاجتهاد، كما لو ظن ان الخلع فسخ لا ينقص عدد الطلاق به، فخالع امراته ثلاث مرات، ثم تغير اجتهاده وظن انه طلاق، فلا ينقض الاجتهاد الاول بعد اقتران الحكم به، بل يبقي النكاح صحيحا، وليس للزوج تسريح المراة نقضا للاول، لان قضاء القاضي لما اتصل به تاكد، فلا يءثر تغير الاجتهاد، وينقض الاجتهاد الاول قبله، اي: قبل قضاء القاضي؛ لانه ظن خطءه، وصواب الاجتهاد الثاني، والعمل بالظن واجب فيسرح المراة.
 والمراد بعدم النقض: ان يقر العمل الاول علي ما مضي ويترك العمل به بعد.



 والمراد ينقضي الاجتهاد الاول: ترك العمل به، والا فالاتفاق علي ان الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد.
 وانما يعمل بالاجتهاد فيما عدا الاحكام المبنية علي الاجتهاد الاول.
 نعم ان خالف في حكمه الاول نص كتاب او سنة، او اجماعا.
 او ظاهرا، ولو قياسا، نقض حكمه ومحل ذلك ان يكون النص المخالف موجودا.
 فان حدث بعده، وهذا انما يتصور في عصره صلي الله عليه   وسلم لم ينقض ما مضي، صرح به الماوردي.
 وذكر في جمع الجوامع: انه ينقض الحكم في المساءل الاجتهادية في مسالتين: حكم المجتهد علي خلاف اجتهاد نفسه. وهو باطل لمخالفته ما وجب عليه العمل به من الظن.
 وحكم المقلد بخلاف اجتهاد امامه، الا ان يفعل ذلك لتقليده غيره وبقيت فروع وفواءد مبينة في الشرح.



  CHECK المسالة الاولي: في المفتي

  AUTO الباب الثاني: في الافتاء

 وفيه مساءل:
 وهو منحصر في المفتي، والمستفتي، وما فيه الاستفتاء وجعل لكل واحد مسالة.
 الاولي: في المفتي
 يجوز الافتاء للمجتهد اذا اتصف بالشروط المعتبرة في الراوي، وكذا نحو افناء مقلد الحي.
 واعلم ان من لم يبلغ رتبة الاجتهاد المطلق تحته صورتان
 احداهما: ان يصل الي رتبة الاجتهاد المقيد، بان استقل بتقرير مذهب امام معين كما هي صفات اصحاب الوجوه، وهذا يجوز له الافتاء   قطعا.
 الثاني: : ان لا يصل الي هذه الرتبة وامامه حي.
 فقيل: يجوز له الافتاء مطلقا بما صح عنده من مذهب امامه سواء كان سماعا منه، او رواية عنه، او مسطورا في كتاب معتمد عليه، وهو مقتضي اختيار الامام وجزم المصنف.
 وقيل: عكسه.
 وقيل: ان كان مطلعا علي الماخذ اهلا للنظر، جاز، لوقوع ذلك علي [مر] الاعصار من غير انكار، والا لم يجز؛ لانه يفتي بغير علم.



 واختاره الامدي وابن الحاجب. وحكي عن الاكثرين.
 قال العراقي: ويمكن رد كلام المصنف اليه.
 وان كان امامه ميتا ففي الافتاء بقوله خلاف ينبني علي جواز تقليده.
 والعلماء قد اختلفوا في تقليد الميت: فقيل: لا يجوز تقليده مطلقا، وعزاه في المنخول لاجماع الاصوليين؛ لانه اي: لان الميت لا قول له لانعقاد الاجماع عل خلافه.
 ولو كان له قول لم ينعقد، كما لا ينعقد علي خلاف قول الحي.
 واذا لم يكن له قول لا يجوز تقليده، ولا الافتاء بما كان ينسب   اليه.
 قالوا: وانما صنفت كتب الفقه لاستفادة طرق الاجتهاد من تفرقهم في الحوادث، وكيفية بناء بعضها علي بعض، ومعرفة المتفق عليه من المختلف فيه ..
 ورد بالمنع لما سبق فيه من الخلاف، وان سلم فهو معارض بحجة الاجماع بعد موت المجمعين.
 والمختار جوازه، وبه قال الجمهور.
 وعبر عنه الشافعي رضي الله تعالي عنه بقوله: المذاهب لا تموت بموت اربابها للاجماع عليه في زماننا.



 فانهم اجمعوا علي جواز العمل بهذا النوع من الفتوي؛ اذ ليس في الزمان مجتهد، ونظر فيه: من جهة ان عند عدم المجتهدين كيف ينعقد الاجماع، فالاولي ان يقال: غنه لو لم يجز لادي الي فساد احوال الناس وتضررهم.
 وايضا: فالعدل الموثوق به اذا حكي عن مجتهد عدل حكما للعامي، غلب علي ظنه صدق الحاكي، وصدق المجتهد، وجب عليه قبوله والعمل به؛ لان العمل بالظن واجب.
 فاءدة: التقليد: العمل بقول الغير من غير حجة.



 والمراد: بالقول ما يعم الفعل والتقرير تغليبا.
 تنبيه:
 انما انتقل المصنف من الافتاء الي التقليد؛ لان افتاء المقلد فرع علي جواز التقليد ومبني عليه.

  AUTO المسالة الثانية: في المستفتي

 :
 وهو: من يجوز له الاستفتاء، ومن لا يجوز له.
 ومن يريد الاستفتاء مجتهد وغيره.
 فغيره: وهو من لم يبلغ رتبة الاجتهاد اذا كان عالما، يجوز له   الاستفتاء في الفروع.
 والصحيح جواز التقليد له، بل يجب عليه تقليد مجتهد.
 وكان يجوز الاستفتاء للعامي، لعدم تكليفهم، اي: لعدم تكليف العوام في شء من الاعصار بالاشتغال باسبابه، اي: باسباب الاجتهاد. فلو كانوا مامورين بذلك لكلفوا به، وانكروا عليهم العمل بفتاويهم مع انه لم يقع شء من ذلك.
 وفيه ايضا: تفويت لمعايشهم واستضرارهم بالاشتغال بتحصيل اسبابه.
 وذلك سبب لفساد الاحوال، فيكون القول به باطلا، بل   يجب عليهم التقليد لمن له الاهلية دون المجتهد، فانه لا يجوز له الاستفتاء بعد الاجتهاد وظن الحكم، ولا التقليد اتفاقا، ويجب عليه العمل بما ظنه.
 وكذا لا يجوز له الاستفتاء ولا التقليد اذا لم يجتهد علي المختار.
 لانه مامور بالاعتبار اي: بالاجتهاد (في قوله) تعالي {فاعتبروا} فانه شامل له وللعامي ايضا، لكن ترك العمل به بالنسبة الي العامي لعجزه عن الاجتهاد فبقي معمولا به في حق المجتهد.
 وحينءذ لو جاز له الاستفتاء لكان تاركا للاعتبار المامور به، وتركه معصية فلا يجوز.



 ونبه الامام الرازي علي ان الخلاف في الجواز لا في الوجوب.
 وقيل: لا يجوز التقليد لاحد لا العامي ولا غيره، بل يجب علي كل واحد ان يقف علي الحكم بطريقه.
 وكاد ابن حزم يدعي الاجماع علي النهي عن التقليد، وحكي ذلك عن مالك والشافعي (رضي الله عنهما) وغيرهما.
 وقال الصيدلاني: انما نهي الشافعي رضي الله عنه عن التقليد   لمن بلغ رتبة الاجتهاد، فمن قصر عنها فليس له الا التقليد.
 وقيل: يجوز للمجتهد ان يستفي ويقلد، وحكي عن سفيان الثوري واحمد واسحاق رضي الله عنهم.
 قيل: كون المجتهد قبل الاجتهاد لا يجوز له الاستفتاء لانه مامور بالاعتبار، كما تقدم.
 معارض بعموم قوله تعالي: {فاسالوا لاهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}.
 فانه يدل علي جواز السءال لمن لا يعلم، مجتهدا كان او غيره، والمجتهد قبل اجتهاده غير عالم فوجب ان يجوز له ذلك.



 وبقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}.
 فانه يدل علي وجوب طاعة اولي الامر علي كل واحد من المءمنين سواء كان مجتهدا او غيره، والعلماء من اولي الامر؛ لان امرهم ينفذ حتي علي الولاة والامراء، فيكون قولهم معمولا به في حق المجتهد والمقلد، فيجوز للمجتهد قبل اجتهاده الاخذ بقول العلماء، وهو المطلوب.
 ومعارض ايضا بالاجماع، وهو قول عبد الرحمن بن عوف لعثمان رضي الله عنهما ابايعك علي كتاب الله تعالي وسنة رسوله   صلي الله عليه وسلم وسيرة الشيخين.
 فالتزمه عثمان (وكان ذلك) بمحضر من الصحابة، فلم ينكر عليهما احد، فكان ذلك اجماعا علي جواز اخذ المجتهد بقول المجتهد الميت، واذا جاز ذلك جاز الاخذ بقول الحي بطريق الاولي.
 وقول عبد الرحمن (رضي الله عنه) رواه البخاري قريبا مما ذكره المصنف.



 ورواه عبد الله بن احمد في زياداته علي المسند بلفظ: "ابايعك علي كتاب الله وسنة رسوله وسيره ابي كبر وعمر".
 قلنا: الجواب عن الاول ، وهو قوله تعالي: {فاسالوا} مخصوص بالعوام، والا اي: لو يخص بالعوام بل شمل المجتهدين الغير العالمين، لوجب علي المجتهد بعد الاجتهاد، ولا قاءل به.
 ويجب ان يكون قوله: "لوجب" اي: لوجب ان يجوز للمجتهد التقليد بعد الاجتهاد، وهو باطل ايضا.
 وايضا: {فاسالوا} امر بالسءال من غير تعيين المسءول، وهو   مطلق صادق تصوره، ويقول به في السءال عن الادلة والكشف عنها.
 وايضا: فالمجتهد لا يخرجه عن كونه عالما غبية المسالة عن ذهنه مع تمكنه من معرفتها من غير احتياج علي غيره.
 والجواب عن الثاني وهو قوله: {اطيعوا الله} الاية.
 انه انما ورد في الاقضية جون المساءل الاجتهادية؛ لانه مطلق لا عموم له فيصدق بذلك، او هي طاعتهم في قبول ادلة الاحكام.
 والمراد من السيرة: في قول عبد الرحمن: العدل، والانصاف بين الناس، والبعد عن حب الدنيا؛ لا الاخذ بالاجتهاد.
 والا لجاز للمجتهد تقليد الميت، وهو باطل بالاجماع. كما قاله العبري.



 وعلم من كلام المصنف جواز تقليد المفضول من المجتهدين مع التمكن من تقليد الفاضل، وهو المشهور.
 وفيه خلاف مذكور في الشرح مع فواءد اخري.

  AUTO المسالة الثالثة: فيما يجوز فيه الاستفتاء وما لا يجوز

 .
 انما يجوز الاستفتاء في الفروع علي ما سبق، فاذا وقعت لعامي   حادثة فاستفتي فيها مجتهدا، وعمل فيها بفتوي ذلك المجتهد، فليس له الرجوع عنه الي فتوي غيره في تلك الحادثة بعينها بالاجماع، كما نقله ابن الحاجب وغيره.
 (وفي جمع الجوامع: الخلاف فيه).
 وان كان قبل العمل، فقال النووي: المختار ما نقله الخطيب وغيره انه ان لم يكن هناك مفت اخر لزمه بمجرد فتواه وان لم تسكن نفسه.



 وان كان هناك اخر لم يلزمه بمجرد افتاءه اذ ليس له ان يسال غيره.
 وحينءذ فقد يخالفه فيجء فيه الخلاف في اختلاف المفتين.
 اما اذا وقعت له حادثة غير تلك، فالاصح انه يجوز له ان يستفتي فيها غير من استفتاه في الحادثة السابقة.
 وقطع الكيا الهراسي بانه يجب علي العامي ان يلتزم مذهبا معينا.



 واختار في جمع الجوامع: انه يجب ذلك ولا يفعله بمجرد التشهي، بل يختار مذهبا يقلده في كل شء يعتقده ارجح او مساويا لغيره لا مرجوحا.
 وقال النووي: الذي يقتضيه الدليل انه لا يلزمه التمذهب بمذهب، بل يستفتي من شاء، لكن من غير تلفظ للرخص ولعل من منعه لم يثق بعدم تلفظه، واذا التزم مذهبا معينا، فيجوز له الخروج عنه علي الاصح في الرافعي.
 ثم اذا قلنا بالجواز فشرطه ان لا يتتبع الرخص بان يختار من كل مذهب ما هو اهون عليه بل يفسق بذلك كما نقله الرافعي عن ابي   اسحاق.
 وعن ابن ابي هريرة: لا يفسق.
 وذكر القرافي: ان تقليد مذهب الغير حيث جوزناه؛ فشرطه ان لا يكون موقعا في امر يجتمع علي ابطاله الامام الذي كان علي مذهبه والامام الذي انتقل اليه.
 واختلف في الاستفتاء والتقليد في الاصول، وهو علم يبحث فيه عن ذات الله تعالي وما يجب له، وما يمتنع عليه من الصفات واحوال الممكنات والمبدا والمعاد علي قانون الاسلام؛ كوجود الباري ووحدته واثبات الصفات وصحة النبوات.
 فقال الجمهور: لا يجوز للمجتهد ولا للعامي التقليد فيه؛ لان   تحصيل العلم في الاصول واجب علي الرسول صلي الله عليه وسلم بقوله تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله}.
 واذا وجب علي الرسول وجب علينا لوجوب متابعته بقوله تعالي: {واتبعوه}.
 والاصل عدم اختصاص النبي صلي الله عليه وسلم بهذا.
 (وادلة اخري مذكورة في الشرح) وقيل: يجوز.



 وقيل: يجب التقليد ويحرم النظر والبحث فيه.
 وظاهر كلام الشافعي رضي الله عنه علي ما قيل يوافق هذا المذهب، حيث ذمه وحمل ذمه له حيث نظر الناظر فيه من غير كلام الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم بالنظر في علم الاواءل الذي هو جهل وضلال.
 وقال البيهقي: ان نهي الشافعي رضي الله تعالي عنه وغيره انما هو لاشفاقهم علي الضعفة ان لا يبلغوا ما يريدون منه فيضلوا، وقد زلت بسببه اقدام جماعة، مع ان اصحابنا عدوه من فروض الكفايات ان نظر فيه بالشرعيات.
 واذا منعنا من التقليد فيه فحكي عن الاشعري ان ايمان المقلد لا يصح، وانه يقول بتكفير العوام.



 وانكره الاستاذ ابو القاسم القشيري، وقال: هذا كذب وزور من تلبيس الكرامية علي العوام، فانهم يقولون: الايمان: الاقرار المجرد.
 وعند الاشعري الايمان هو التصديق، والظن بجميع عوام المسلمين انهم يصدقون الله تعالي في اخباره.



 فاما ما ينطوي علي العقاءد فالله تعالي اعلم به انتهي.
 وحمل بعضهم كلام الاشعري بتقدير صحته عنه علي انه اراد به ان من اختلج في قلبه شء من السمعيات القطعية كالاسراء او النبوة، وجب ان يجتهد في ازالته بالدليل العقلي؛ فان استمر علي ذلك لم يصح ايمانه.
 وقال الاستاذ ابو منصور: اجمع اصحابنا علي ان العوام مءمنون عارفون بالله تعالي وانهم حشو الجنة للاخبار والاجماع فيه، لكن منهم من قال: لا بد من نظر عقلي في العقاءد وقد حصل لهم منه القدر الكافي، فان فطرتهم جبلت علي توحيد الصانع وقدمه وحدوث الموجودات سوي الله تعالي، وان عجزوا عن التعبير عن اصطلاح المتكلمين.
 والعلم بالعبارة علم زاءد لا يلزمهم.
 وتنقيح مناط الخلاف المتقدم ما ذكره صاحب جمع الجوامع، وهو انه: ان اريد بالتقليد الاخذ بقول الغير بغير حجة مع احتمال شك او وهم كما في تقليد امام في الفروع مع تجويز ان يكون الحق في   خلافه، فهذا لا يكفي في الايمان (عند احد لا الاشعري ولا غيره.
 وان اريد به الاعتقاد الجازم لا لموجب، فهذا كاف في الايمان).
 ولم يخالف في ذلك الا ابو هاشم من المعتزلة، كذا حكاه عن والده، وسبقه اليه الامدي في الانكار. قاله العراقي.
 ولعل قول المصنف: ولنا فيه نظر اشارة الي تحرير محل النزاع.
 وما المراد بالتقليد علي ما سبق تحقيقه.
 ومقتضي كلام المصنف (رحمه الله تعالي)  في مواضع كثيرة من تفسيره ترجيح المنع من التقليد.
 وكلام الاصفهاني في شرحه للمنهاج يرمز الي ما شرحته عليه.
 وهو اقرب ما بين به النظر ويحتمل غير ذلك.



 والله تعالي اعلم.
 (وليكن هذا اخر كلامنا والله الموفق والهادي).
 والحمد لله رب العالمين حمدا يوافي نعمه ويكافء مزيده بجميع محامده كلها، ما علمت منها وما لم اعلم، علي جميع نعمه كلها ما علمت منها وما لم اعلم، لدي خلقه كلهم ما علمت منهم وما لم اعلم، كما هو اهله، وصلي الله وسلم، علي سيدنا محمد، سيد المرسلين، وامام المتقين، ورسول رب العالمين، حبيب اله تعالي، ابي القاسم، خاتم النبيين، وافضل خلق الله اجمعين، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد، كلما ذكره الذاكرون والذاكرات، وكلما غفل عن ذكره الغافلون والغافلات، وعلي ساءر الانبياء والمرسلين وال كل وساءر الصالحين.
 اللهم يا ارحم الراحمين اجمع لنا ولمشايخنا ولاولادنا ولمن احبنا واحببناه فيك خيري الدنيا والاخرة، وادفع عنا شرهما بكرمك واحسانك يا   داءم المعروف، يا كثير الخير، وارحم والدنيا وادخلنا الجنة ومتعنا بالنظر الي وجهك الكريم وانت راض عنا، من غير عذاب يسبق، واجعلنا من احبابك ومحبيك، ولا تخيب رجاءنا فيك، ولا في نبيك سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم.
 اللهم شفعه فينا، ورضه عنا، وارض عنا ابدا داءما، ووفقنا لاتباع شريعته صلي الله عليه وسلم، ولا تنزع منا ما وهبته لنا من الخير، وزدنا خيرا يليق بكرمك واحسانك، وانفع بهذا الكتاب.
 اعتصمت بالله، توكلت علي الله، اسلم امري علي الله، ما شاء الله، لا قوة الا بالله العلي العظيم؟
 قال مءلفه خلده الله تعالي في السعادة الداءمة العظمي التي تليق بكرم الله تعالي، وجوده واحسانه، وفضله المطلق العميم هو ومن احب في الله ومن احبه واولاده ومن يلوذ به (وكذلك يفعل بنا وجميع المسلمين بمنه وكرمه وجوده واحسانه القديم).
 كتبه مءلفه الفقير الي رحمة ربه محمد بن محمد الامام بالمدرسة الكاملية بين القصرين عامله الله تعالي بخفي لطفه العظيم، ورضي الله تعالي عن سيدي عبد القادر الكيلاني سلطان العارفين في زمنه، وجعلني في بركته واولادي واهلي واحباءي ابدا داءما امين.



 وكان الفراغ منه في ليلة يسفر صباحها عن ثاني جمادي الاخر سنة خمس واربعين وثمانماءة.
 ثم الحقت فيه زيادات من كتاب التحرير لما في منهاج الاصول من المنقول والمعقول لشيخ الاسلام ولي الدين العراقي تغمده الله برحمته.
 واصول هذا الكتاب الذي جمعته واصله منها كتب الاءمة الاعلام الشيخ جمال الدين الاسنوي، والعبري، والحلواني، والقاضي عضد الدين في شرحه مختصر ابن الحاجب، والشيخ سعد الدين، والشيخ سيف الدين الابهري، والشيخ ولي الدين العراقي في شرح جمع الجوامع، والشيخ بدر الدين الزركشي في تخريج احاديث المنهاج والمختصر وغير ذلك رضي الله تعالي عنهم اجمعين والحمد لله رب العالمين. (وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم). 