

  
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الحميد واجب الوجود، والصلوة علي سيدنا محمد صاحب المقام المحمود ، وعلي اله واصحابه ذوي الظل الممدود ،
 وبعد فاللايق للخلق هو الدعاء لمن اعز الدين ونصره  اعني به مولانا السلطان المالك الملك الظاهر صاحب البرهان والقران ، الذي افاض علي الناس بحار الفضل والاحسان ، وبسط لهم بساط العدل واليمن والامان ، اعز الله تعالي انصاره واولياءه بكل مكان ، علي ممر  الدهر والاحيان ، فدعوت له هذا الدعا بارق جنان ، وافصح لسان .
 لا زال في العز والقبال منغمرا ~ وذكره سايرا في العجم والعرب
 ما لاح نجم علي افق السماء وما ~ مالت نسيم الصبا في الروض بالقضب . 
 شعر:
 جنابك مثل روضان الجنان ~ ومنك تنال غايات الاماني
 فلا زالت من الرحمن نعم ~ لديك قطوفها ابدا دواني
  
 ثم ان من الامور المختصة

 بالسلطنة التصرف في الاراضي والبلاد ، وغير ذلك علي ما فصل في موضعه
 قال النبي صلي الله عليه وسلم اربع الي الولاة ، الحدود والصدقات
والفء والجمعات .
 وذكر في الفتاوي ان مصارف جزية الرءس  وما اخذ العاشر من تجار اهل الذمة والمستامن هم العلماء النافعون في الدين ، بالفتاوي ، والتدريس ، والقضاة العادلون ، الذين يحكمون بين الخلق بالحق ، ومصالح المسلمين من سد الثغور ، وعمارة الجسور والرباطات. 
 وان مصارف خراج الارض ونحوها هم المقاتلون لنصرة دين الاسلام والمحتسبون بين الناس احتسابا لله الحق ، ولا اكتسابا الخلق وان مصارف بيت المال في معالجة المرضي واكفان الموتي ونفقة اللقيط ونفقة  من هو عاجز عن الكسب .
 وذكر فيها ايضا ان مصارف خمس الغنايم هم الفقراء واليتامي والمساكين .
 وان مصارف العشور والزكوات وما اخذ العاشر من تجار المسلمين هم الفقراء والمساكين وعامل الزكوة  بقدر عمله والغارم اي المديون وابن سبيل الذي انقطع عن ماله والمكاتب يعاون له بها علي اداء بدل الكتابة .
 وقال الفقهاء يجب علي ولي الامر حفظه الله تعالي وايده ان يجعل لكل واحد من الاموال  بيتا علي حدة فيصرف كلا منها في مصرفه ولا يخلط بعضها ببعض حتي ينال بذلك ذكرا جميلا في هذه الدار الاولي وثوابا جزيلا في الدار الاخرة .
  خاتمة كتاب التذكرة في معرفة ما يناسب ما ذكر

 فاقول الحرز هو الذي اتخذ الحفظ المتاع فمن اخذ مال ابنه لا تقطع يده لعدم تحقق معني الحرز فيه .
 وكذا من اخذ مال ذي رحم محرم منه لما قلنا .
 وكذا لا قطع علي من سرق من حمام ولها نظاير كثرة مذكورة  في كتب الفقه ودية المسلم الذمي سواء عندنا.
 ودية المراة علي النصف من دية الرجل عندنا ، ولا قصاص بين الرجل والمراة في الاطراف عندنا ايضا .
 والسارق اذا ملك المسروق ببيع ونحوه لا يقطع يده .
 والسارق اذا احضر لدي الحاكم  ينبغي ان يقول شاهدان انه اخذ المال ولا يقولان انه سرقه رعاية للجانبين .
 وذكر في بعض التواريخ ان ابا يوسف رضي الله عنه لما حضر في مجلس هارون الرشيد اول حضور معه احضر سارق لديه فاقر اربع مرات  انه قد اخذ المال من الحرز واستوفي الحاكم الذي كان في مجلس الرشيد جميع شروط القطع فحكم عليه بالقطع فقال ابو يوسف رحمه الله تعالي لا يجوز الحكم بالقطع ، هاهنا شرعا .
 فانه ما اقر بالسرقة بل اقر بالاخذ والاقرار بالاخذ لا  لا يوجب القطع شرعا فتحير الحاكم في ذلك فعاد الي السارق هل سرقت فاقر ذلك السارق اربع مرات انه قد سرق ذلك المال فحكم القاضي عليه بالقطع ايضا .
 فقال ابو يوسف رحمه الله لا يجوز هذا الحكم ايضا .
 فقال له القاضي  لم فقال ابو يوسف لانه قد حصلت هاهنا شهبه .
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم ادراوا الحدود بالشبهات فقال القاضي نعم كلامك مقبول وحق فحصل بذلك لهارون الرشيد نشاط وفرح وسرور فوق الوصف  فيجوز الفرح بمثله .
 قال الله تعالي فبذلك فليفرحوا فقال هارون الرشيد رحمه الله فلذة معرفة هذه المسلة فوق لذة الخلافة واحسن منها فازداد بعد ذلك حرصه علي مجالسة الفقراء الابرار والعلماء الابحار  وجعل ابا يوسف من اخص الخواص وبجله غاية التبجيل وعظمه غاية التعظيم فكيف لا وقد قال الله تعالي ومن يعظم شعاير الله فانها من تقوي القلوب .
 وقال الله تعالي ان هذا لهوا الفوز العظيم لمثل هذا فليعمل  العاملون .
 كما قال وفي ذلك فليتنافس المتنافسون .
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم ان الله وملاءكته وايل السموات والارض وحتي النملة في حجرها وحتي الحوت في الماء ليصلون علي معلم الناس خيرا فنعم من اعتبر  سيرة هارون الرشيد وامثاله ، واتبع طريقتهم ، حتي يحصل له الابقيان الذكر الجميل ، والاجر الجزيل ، كما حصل لهم ذلك ، فلنكتف بهذا القدر والاشارة ، علي سبيل الترغيب والبشارة ، فان في  ذلك تذكرة الاخيار ، وتبصرة الابرار .
 وقد حصل الفراغ من ترتيب كتاب التذكرة ، في لحظة البصر ، بعون الله الخالق القوي والقدر ، وذلك بسادس ربيع الاخر سنة ست وستين وثمانماية  وكتب العبد الفقير الي الله تعالي حسن بن علي الجيزي بمدرسة السعي شيخو العمري تغمده الله رحمته في تاريخ ثاني عشر شهر جمادي الاولي سنة ستة وستين ثمانماية والحمد لله وحده وصلواته علي ... محمد واله وصحبه وسلم .  