

مختصر المنار
 للعلامة ابي العز طاهر بن حبيب
 (ته)
 خلاصة الافكار شرح مختصر المنار
 للامام العلامة زين الدين قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 (ه)
 اعتني به وخرج احاديثه
 الدكتور صلاح ابو الحاج
 خلاصة الافكار .........
 .......شرح مختصر المنار  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله، وعلي اله وصحابته رضوان الله عليهم اجمعين، وعلي من تبعهم وسار علي دربه الي يوم الدين.
 وبعد: فمن توفيق الله ( ان مكننا من عقد دورات في ضبط المتون الشرعية وحل عبارتها وفهم المقصود منها، وارجاع الناشءة والمسلمين اليها بعد ان بعد الناس عن اخذ الاحكام الشرعية من منابعها الصافية النقية بالاعتماد علي ما خلفه لنا سلفنا وخلفنا الصالح من الكتب المدققة المحققة، فاغتروا بالكتب الانشاءية التي يءلفها المعاصرون؛ اذ خلطت الحابل بالنابل، وجلعت المتناقض واحدا، وحللت الحرام وحرمت الحلال، حتي وقع المسلمون بسببها في حيص بيص. والله المستعان.
 ولما كان متن الوقاية لبرهان الشريعة والدين هو المقرر في الفقه، وهو من امتن المتون عند سادتنا الحنفية رضوان الله عليهم، راينا ان ندرس متنا في اصول الاحناف؛ لتمام الفاءدة؛ ولءلا يقع المتعلم في التناقض، فوقع الاختيار علي مختصر المنار للعلامة ابي العز طاهر بن حبيب (ته)، وهو مختصر من متن المنار للامام المحقق الفقيه الاصولي ابي البركات حفاظ الدين عبد الله بن احمد بن محمود النسفي (ته)؛ اذ انه من اشهر كتب الاصول قاطبة، وعني به العلماء عناية كبيرة، بين شرح وحاشية واختصار ونظم، وانكب الطلبة والكملة عليه دراسة وتدريسها علي مدار السنين والايام.

 وزيادة في تتميم الفاءدة جعلنا معه خلاصة الافكار شرح مختصر المنار للامام العلامة قاسم بن قطلوبغا (ته) وقد طبع بتحقيق الدكتور زهير الناصر عن مخطوطتين في الازهر، الا ان الكتاب يحتاج الي خدمة وتعليق لفك عباراته وتوضيحه ابحاثه، لكن ضيق الوقت لم يسعفني لتحقيق ذلك، فاكتفيت بمراجعته، وتخريجه احاديثه، وتوثيقه اياته وضبطها، مع تعليقات قليلة علي ان اعاود التعليق عليه وخدمته ليكون سهل الوصول لمن اراده؛ لا سيما انه من الكتب المبتدءة لدراسة هذا العلم الشريف، والله تعالي نسال التوفيق علي ذلك.
 وكتبه
 الدكتور صلاح ابو الحاج
 عمان/الاردن
 /صفر/ه الموافق //م
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
  AUTO [ اصل الشرع ]
 اصول الشرع: الكتاب، والسنة، واجماع الامة، والقياس.
 فالقران المنقول متواترا وهو نظم ومعني
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 وبعد:
 فان الفقير الي رحمة ربه الغني قاسم الحنفي يقول: قد قرا علي الجناب العالي الفخري عثمان بن اغلبك الحلبي الحنفي مختصر المنار في اصول الفقه للشيخ الامام طاهر بن الحسن بن عمر بن حبيب الحلبي، فامليت عليه ما يحل الفاظه وهو قوله:
 (اصول الشرع: الكتاب، والسنة، واجماع الامة، والقياس).
 الاصول: جمع اصل، والاصل ما يبني عليه غيره، والفرع ما ينبني علي غيره.
 والمراد هنا الادلة الشرعية لابتناء الاحكام عليها، والشرع بمعني المشروع، والمراد به الاحكام المشروعة، والمراد من الحكم المحكوم به، وهو ما يثبت بالخطاب كالوجوب والحرمة وغيرهما.

 كانه قال ك ادلة الاحكام المشروعة: (الكتاب) قدمه؛ لانه اصل من كل وجه (والسنة) اخرها عن الكتاب؛ لتوقف حجيتها عليه، (واجماع الامة) اخره عنهما لتوقف حجيته عليهما، (والقياس) اخره؛ لانه فرع بالنسبة الي الادلة المتقدمة؛ لان حكمه مستفاد منها في كل حادثة، بعدما ثبت حجيته بالكتاب والسنة، بخلاف الاجماع، فانه لا يتوقف في كل حادثة علي ما تقدمه.
 اما (الكتاب) فالقران المنقول متواترا، وهو نظم ومعني، واقسامها اربعة:
 اما الكتاب الذي سبق ذكره (فالقران) وهو معروف عند كل احد، فكان تعريفا؛ لانه بهذا اشهر، الا انه يقال علي الصفة القديمة، وعلي ما بين دفتي المصحف، واستدلال الاصولي بالثاني.
 فلذلك قال: (المنقول متواترا)؛ ليخص ما يستدل به بعد زمان الرسول (.
 (وهو): اي القران (نظم): اي الفاظ مرتبة بعضها علي بعض، (ومعني) مستفاد من ذلك النظم،ذكره لرفع وهم من توهم انه عندنا اسم للمعني فقط؛لقول ابي حنيفة
 واقسامها اربعة:
 [القسم الاول في وجوه النظم:
 الخاص العام المشترك المءول]
 [ مبحث الخاص]
 الاول: في وجوه النظم، وهو الخاص: وهو ما وضع لمعني
 بجوز القراءة في الصلاة بالفارسية مع القدرة علي العربية، وهذا مرجوع عنه، وقد علم الوجه في المطولات.
 (واقسامها): اي النظم والمعني (اربعة)، وهذا باعتبار ما يتعلق به الاحكام، والا فاقسامهما اكثر من ذلك؛ لانه بحر عميق فيه علم التوحيد، والقصص، والامثال، والحكم، وغير ذلك.
 واختاروا هذا التقسيم لاستغراقه الاعتبارات من اول وضع الواضع الي اخر فهم السامع؛ لان اداء المعني باللفظ الخارجي علي قانون الوضع يستدعي وضع الواضع، ثم دلالته اي كونه بحيث يفهم منه المعني، ثم استعماله، ثم فهم المعني.
 فللفظ بتلك الاعتبارات الاربع تقسيمات مربعة الا الثاني فانه مثمن تسمي اقسامهما:
 وجوه النظم صيغة ولغة: اي صورة ومادة.

 دورات المتون الشرعية العامة
 كلية اصول الدين الجامعية
 جامعة البلقاء التطبيقية
 مختصر المنار
 للعلامة ابي العز طاهر بن حبيب
 (ته)
 خلاصة الافكار شرح مختصر المنار
 للامام العلامة زين الدين قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 (ه)
 اعتني به وخرج احاديثه
 الدكتور صلاح ابو الحاج
 خلاصة الافكار .........
 .......شرح مختصر المناردورات المتون الشرعية العامة ¶ كلية اصول الدين الجامعية ¶ جامعة البلقاء التطبيقية ¶ مختصر المنار ¶ للعلامة ابي العز طاهر بن حبيب ¶ (ته) ¶ خلاصة الافكار شرح مختصر المنار ¶ للامام العلامة زين الدين قاسم بن قطلوبغا الحنفي ¶ (ه) ¶ اعتني به وخرج احاديثه ¶ الدكتور صلاح ابو الحاج ¶ خلاصة الافكار ......... ¶ .......شرح مختصر المنار
NO PAGE NO
ووجوه البيان: اي اظهار المراد بحسب الدلالة الواضحة او الخفية؛ لحكمة الابتلاء باحد الوجهين.
 ووجوه الاستعمال.
 ووجوه الوقف: اي اطلاع السامع علي مراد المتكلم ومعني الكلام.
 والمرجع في الحصر: الاستقراء .
 الاول: اي القسم الاول من الاقسام الاربعة (في وجوه) اي طرق (النظم) قيل: لا يناسب المقام اذ لا معني لطريق النظم، ولعل الوجه بمعني الجهة التي هي بمعني الاعتبار، فكانه قال: في اعتبارات النظم.
 (وهو): اي القسم الاول: (الخاص) وهو (ما) اي لفظ (وضع لمعني) اي واحد، احترازا عن المهمل، فانه لا معني له، وعن المشترك، فانه وضع لاكثر من معني.
 والمعني: بالمعني: المدلول، لا ما يقابل العين؛ ليتناول قسمي الخاص الحقيقي: كزيد، والاعتباري: كانسان ورجل علي ما سياتي.
 معلوم علي الانفراد جنسا، او نوعا، او عينا.
 وحكمه: تناول المخصوص قطعا بلا احتمال بيان.
 [الخاص نوعان: الامر والنهي]
 [ا مبحث الامر ]
 ومنه الامر، ويختص بصيغة لازمة، فلا يكون الفعل موجبا.
 (معلوم) خرج به علي المجمل؛ لان معناه غير معلوم للسامع.
 (علي الانفراد):اي من حيث هو واحد،مع قطع النظر عن ان يكون افراد او لا .
 واحترز به عن العام: كالمسلمين فانه موضوع لمعني واحد شامل لافراد، ولا يخفي ان ترك هذا اولي بالاختصار .
 (جنسا) كان الخاص كانسان فان معناه واحد معلوم، وهو الحيوان الناطق.
 (او نوعا) كرجل فان معناه واحد معلوم،وهو انسان ذكر جاوز حد الصغر .
 (او عينا) كزيد، فان معناه واحد معلوم، وهو ذات مشخصة.
 (وحكمه) اي حكم الخاص وهو الاثر الثابت به (تناول المخصوص)، وهو مدلول الخاص (قطعا) اي تناولا قاطعا ارادة غيره عنه، وهذا عند مشايخ العراق خلافا لمشايخ سمرقند، ومذهبهم مردود باتفاق العرف، حيث لا يعتبرون احتمالا لا عن دليل اصلا، فلا يفرون من جدار لا شق فيه ويعدون الخاءف منه مجنونا .

 (بلا احتمال بيان)(): اي بيان التفسير، لينفي زعم من قال: الخاص يحتمل البيان؛ لان بيانه اما اثبات الثابت، او ازالة الزاءل، وكلاهما فاسد.
 (ومنه): اي من الخاص (الامر)، وهو قول القاءل لمن دونه افعل، مرادا به الطلب.
 (ويختص): اي مدلول الامر (بصيغة) فلا يعرف بدونها (لازمة) اي مختصة به، كما هو مختص بها.
 (فلا يكون الفعل موجبا)()؛ لان الوجوب بالامر، والامر مختص بصيغته.
 وموجبه الوجوب بعد الحظر او قبله. ولا يقتضي التكرار ولا يحتمله، سواء تعلق بشرط او اختص بوصف، فيقع علي اقل جنسه،ويحتمل كله علي الصحيح .
 (وموجبه): اي الذي يوجبه الامر المطلق هو (الوجوب) اي لزوم الاتيان بالمامور به؛ لقوله تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم}()، وقوله تعالي : {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم}().

 وسواء كان الامر (بعد الحظر): اي المنع نحو: قوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين}().
 (او قبله)؛ لان المقتضي للوجوب، وهو الصيغة قاءم في الحالين، وما جاء للاباحة بعد الحظر فلدليل غير الصيغة.
 (ولا يقتضي): اي لا يوجب الامر المطلق (التكرار): اي تكرار المامور به، وهو ان يفعله ثم يعود اليه، وهكذا (ولا يحتمله) اي لا يكون التكرار محتملا من محتملات الامر، يحمل عليه بالقرينة ( سواء تعلق) الامر (بشرط) نحو قوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا}() (او اختص بوصف ) نحو قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا}()؛ لان مدلول صيغة الامر طلب حقيقة الفعل، والمرة والتكرار بالنسبة الي الحقيقة امر خارجي، والخروج عن عهدة المامور به بالمرة بحصول الحقيقة، لا انها من مدلول الصيغة، وما تكرر من العبادات فبتكرر اسبابها عند الجمهور، وقال بعض بتكرر المامورات بتكرر الاوامر.
 واذا لم يقتض التكرار ولا يحتمله، (فيقع) اي يقع الامر فيما للمامور به افراد (علي اقل جنسه ): اي اقل جنس المامور وهو الفرد الحقيقي (ويحتمل كله): اي كل الجنس باعتبار معني الفردية، لا باعتبار معني العدد، فصار من حيث هو جنسا واحدا، وان كان له افراد (علي الصحيح) احترازا من قول زفر (: انه يحتمل العدد .
 [حكم الامر نوعان: اداء وقضاء]
 وحكمه (نوعان):
 اداء: وهو اقامة الواجب، وقضاء: وهو تسليم مثله به.
 ويتبادلان مجازا، ويءديان بنيتهما في الصحيح، ويجبان بسبب واحد عند الجمهور.
 وتظهر ثمرة الخلاف فيمن قال لزوجته: طلقي نفسك، فان لها ان تطلق نفسها واحدة، وان نوي الزوج الثلاث، فطلقت نفسها ثلاثا وقعن، وان نوي الزوج ثنتين، فطلقت نفسها ثنتين، لم يقع شء عندنا.
 وقال زفر (: يقع ثنتان .

 لنا: ان العدد ليس بموجب ولا محتمل، فلا تصح نيته، الا ان تكون المراة امة؛ لان ذلك جنس طلاقها.
 (وحكمه): اي حكم الامر يعني الثابت به ، وهو الاتيان بالمامور به ( نوعان ) بالقسمة الاولية .
 ( اداء: وهو اقامة الواجب ): اي اخراجه الي الوجود علي حسبه، واللام للعهد: اي الذي وجب بالامر ابتداء.
 (وقضاء: وهو تسليم مثله): اي مثل الواجب (به): اي بالامر اشارة الي ان المراد منه افعال الجوارح، لا ما في الذمة وهو نفس الوجوب؛ لان ذلك بالسبب لا بالامر.
 (ويتبادلان): اي الاداء والقضاء فيقال: هذا مكان هذا (مجازا) فيحتاج الي قرينة كما يقال: ادي ما عليه من الدين، فقوله: من الدين؛ قرينة يفهم منها القضاء؛ لان اداء حقيقة الدين محال، والجامع في ما كل منهما من التسليم.
 (ويءديان): اي الاداء والقضاء (بنيتهما)، فيءدي القضاء بنية الاداء وبالعكس، الا انه يحتاج الي القرينة كما يقال: نويت ان اءدي ظهر الامس، وان اقضي ظهر اليوم (في الصحيح) احترازا عن قول فخر الاسلام انه يسمي الاداء قضاء من غير قرينة.
 (ويجبان): اي الاداء والقضاء (بسبب واحد)، وهو الامر الذي وجب به الاداء (عند الجمهور) .
 وقال العراقيون من مشايخنا: يجب القضاء بنص مقصود غير الامر الذي وجب به الاداء، ففي الصوم وجب القضاء بقوله تعالي: {فعدة من ايام اخر}()، وفي الصلاة
 [ انواع الاداء ]
 وانواع الاداء ثلاثة:
 كامل: وهو ما يءدي كما شرع.
 وقاصر: وهو الناقص عن صفته.
 وشبيه بالقضاء.
 وجب بقوله (: ((من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها)) متفق عليه()، ولمسلم ((اذا رقد احدكم عن الصلاة او غفل عنها فليصلها اذا ذكرها))().

 وللجمهور : ان المستحق لا يسقط علي المستحق عليه الا باسقاط من له الحق، او بتسليم المستحق، ولم يوجد منهما فبقي مضمونا عليه، وسقط فضل الوقت للعجز، وهذا النصوص لطلب تفريغ الذمة عما وجب بالامر وتعريف ان الواجب لم يسقط.
 وفي عبارة فخر الاسلام ما يشير الي ان ثمرة الاختلاف في المنذورات المتعينة من الصلاة والصوم والاعتكاف اذا فاتت عن وقتها، لكن قال ابو اليسر: لو نذر صوما او صلاة في يوم معين ولم يف به يجب القضاء بالاجماع بين الفريقين، سواء كان عدم ايفاءها بالفوات او بالتفويت، وعلي هذا فالخلاف في اسناد وجوب القضاء بماذا؟ فالجمهور للسبب الاول في الكل، وعند هءلاء للنص في الصوم والصلاة، وللفوات او التفويت في المنذورات.
 (وانواع الاداء ثلاثة) اداء (كامل: وهو ما يءدي كما شرع): اي مع توفير حقه من الواجبات والسنن والاداب، كاداء الصلاة في الجماعة من المكتوبات والوتر في رمضان، وانما ذكر الاداء وفسر بالمءدي؛ لان الفعل لا وجود له في الوجود.
 (وقاصر: وهو الناقص عن صفته) التي قدمناها كصلاة المنفرد().
 (وشبيه بالقضاء) كفعل اللاحق، وهو الذي فاته بعض الصلاة بعد ادراك بعضها بعد فراغ الامام من الصلاة، ففعله باعتبار الوقت اداء، وباعتبار انه يتدارك ما التزم اداءه مع الامام قضاء، فهو اداء شبيه بالقضاء().
 [ انواع القضاء ]
 وانواع القضاء ثلاثة:
 بمثل معقول.
 وقضاء بمثل غير معقول.
 وقضاء بمعني الاداء.
 وفي حقوق العباد:

 رد عين المغصوب علي الوجه الذي وقع عليه الغصب اداء كامل.
 ورد العبد المغصوب بعد جناية جناها عند الغاصب اداء قاصر.
 وتسليم عبد كان تزوجها عليه ولم يكن في ملكه وقت التزوج ثم اشتراه، فتسليمه اداء من حيث انه المسمي، شبيه بالقضاء من حيث ان تبدل الملك يوجب تبدل العين حكما .
 (وانواع القضاء ثلاثة) ايضا كالاداء:
 قضاء (بمثل معقول): كالصلاة للصلاة والصوم للصوم.
 (وقضاء بمثل غير معقول): اي يقصر العقل عن ادراك المماثلة فيه؛ لان العقل ينفيه كالفدية للصوم عند العجز المستدام، كما في حق الشيخ الفاني، فانه لا مماثلة تدرك بين الصوم والفدية، فالصوم وصف، والفدية عين.
 (وقضاء بمعني الاداء) كتكبير من ادرك الامام في العيد راكعا في الركوع، فمن حيث انه فات عن موضعه، وهو القيام كان قضاء، ومن حيث ان الفرق بين القاءم والقاعد انتصاب النصف الاسفل كان الركوع شبيه القيام، فالاتيان بالتكبير فيه قضاء بمعني الاداء ، وهذا علي قول ابي حنيفة ومحمد ( خلافا لابي يوسف (.
 وفي حقوق العباد: ضمان المغصوب المثلي بالمثلي قضاء كامل.
 وضمانه بالقيمة عند انقطاع المثل قضاء قاصر، لفوات الصورة.
 وضمان النفس والاطراف بالمال في الخطا ، قضاء بمثل غير معقول.
 وتسليم قيمة عبد وسط لامراته التي تزوجها علي عبد بغير عينه، قضاء؛ لانه خلاف المسمي، بمعني الاداء من حيث ان المجهول الوصف لا يعرف الا بالقيمة فصارت اصلا.
 [حسن المامور به، وقبح المنهي عنه]
 والحسن لازم للمامور به، اما لمعني في عينه، وهو نوعان:
 احدهما لمعني في وصفه.
 والاخر ملحق بهذا القسم مشابه للحسن لمعني في غيره.
 وحكم النوعين واحد.
 واما لمعني في غيره، وهو نوعان ايضا:

 (والحسن() لازم للمامور به)؛ لان الامر حكيم، فلا يامر بشء الا لحسنه، والعقل الة تدرك بها حسن بعض الاشياء وقبحها.
 فحسن المامور به (اما لمعني) حاصل (في عينه، وهو) بالنظر الي حكمه (نوعان:
 احدهما) حسن (لمعني في وصفه) كالايمان بمعني التصديق، حسن فمعني في وصفه، وهو شكر المنعم، وهذا حاصل في ذات التصديق، وهذا النوع لا يقبل السقوط اصلا، لا بعذر الاكراه ولا بغيره، والصلاة حسنت للتعظيم، والتعظيم حاصل في ذاتها، الا انها تقبل السقوط في بعض الاحوال.
 (والاخر): اي النوع الاخر (ملحق بهذا القسم) الذي حسن لمعني في عينه (مشابه للحسن لمعني في غيره ): كالزكاة فانها تنقيص المال، حسنت لدفع حاجة الفقير، فبهذا صارت مشابهة للذي حسن لمعني في غيره، الا ان حاجة الفقير لما كانت بخلق الله تعالي لا صنع للعبد فيها، صارت كلا واسطة، فالحقت بالقسم الاول.
 (وحكم النوعين واحد) وهو ان لا يسقط الا بالاداء او باعتراض ما يسقطه.
 (واما) ان يكون الحسن (لمعني في غيره): اي في غير المامور به، وهذا عطف علي قوله: اما لمعني في عينه.
 (وهو) اي ذلك الغير الذي حسن المامور به لاجله (نوعان ايضا:
 احدهما: ما لا يءدي بالمامور به.
 والاخر ما يءدي به.
 وحكمها واحد ايضا.

  AUTO [الامر نوعان: مطلق عن الوقت، ومقيد به]
 ثم الامر نوعان: مطلق عن الوقت فلا يوجب الاداء علي الفور في الصحيح.
 ومقيد به ، وهو انواع :
 احدهما: ما لا يءدي) ذلك الغير (بالمامور به) كالوضوء ، فانه حسن للتمكن من الصلاة به، والصلاة لا تتادي به، وانما تتادي باركانها المعلومة.
 (و) النوع (الاخر ما يءدي) الغير الذي حسن المامور به لاجله (به) كالجهاد حسن لاعلاء كلمة الله تعالي، وذلك يتادي به.
 (وحكمهما واحد ايضا) وهو بقاء الوجوب ببقاء الغير، وسقوطه بسقوطه.
 وترك المصنف النوع الجامع، وهو ما حسن لحسن في شرطه وهو القدرة، وانما سمي جامعا لمعني في عينه او في غيره بانواعهما يصير كل حسنا لمعني في شرطه وهو القدرة، فالايمان حسن لمعني في عينه ولشرطه وهو كونه مقدورا، والوضوء حسن لمعني في غيره، وحسن لشرطه وهو كونه مقدورا ايضا.
 والقدرة نوعان: ما يتمكن به العبد من اداء ما لزمه، والشرط توهمها، وهذه العبادات البدنية، او ما يتسر به الاداء، والشرط تحققها حتي كانت صفة، وهذه للمالية الا صدقة الفطر.
 (ثم الامر نوعان): نوع (مطلق عن الوقت) بان لا يذكر له وقت محدود علي وجه يفوت الاداء بفواته، كالامر بالزكاة، وصدقة الفطر، ( فلا يوجب الاداء علي الفور)، وهو الاتيان بالمامور به عقيب ورود الامر (في الصحيح) خلافا للكرخي (، فان المطلق عنده علي الفور.
 لنا: ان الامر لطلب الفعل فقط، والازمنة في صلاحية حصول الفعل فيه علي حد سواء.
 (و) نوع (مقيد به) اي بالوقت بحيث يفوت الاداء بفواته (وهو) اي المقيد بالوقت (انواع) اربعة:
 الاول: ان يكون الوقت ظرفا للمءدي، وشرطا للاداء، وسببا للوجوب، وهو وقت الصلاة.
 ومن حكمه اشتراط نية التعيين، فلا يسقط بضيق الوقت، ولا يتعين الا بالاداء، كالحانث.
 والثاني: ان يكون الوقت معيارا له، وسببا لوجوبه، كشهر رمضان.

 (الاول) منها: (ان يكون الوقت ظرفا للمءدي) وهو الواجب (وشرطا للاداء) وهو اخراج الواجب الي الوجود، (وسببا للوجوب) اي يثبت به، (وهو) اي الذي يكون ظرفا وشرطا وسببا (وقت الصلاة).
 اما انه ظرف: فلانه يفضل عن الاداء، وكل ما يفضل من الاوقات عن الاداء فهو ظرف، اما الاولي فلانه اذا صلي فاكتفي بمقدار الفرض انقضي المءدي قبل فراغ الوقت، واما الثانية فلان المراد بالظرف ان لا يكون الفعل مقدرا به.
 واما انه شرط: فلان الاداء يفوت بفوته، وكل ما يفوت الاداء بفوته شرط، اما الاولي فلان الوقت اذا خرج كان الاتيان بها قضاء، واما الثانية فبالقياس علي ساءر شروط الصلاة: كالطهارة، وستر العورة، واستقبال القبلة، والنية.
 واما انه سبب فلان الاداء يختلف باختلاف صفته، وكل ما يتغير الواجب بتغيره فهو سبب؛ لان المسبب يثبت علي وفق سببه.
 (ومن حكمه): اي من حكم هذا النوع الذي جعل الوقت ظرفا له وشرطا وسببا (اشتراط نية التعيين) يعني تعيين فرض الوقت؛ لان الوقت لما كان ظرفا كان المشروع فيه متعددا، فيشترط تمييز بعض الافراد عن بعض، وذا بالنية، حيث لزم التعيين، (فلا يسقط بضيق الوقت): اي بان ضاق الوقت بحيث لا يسع غير الواجب، (ولا يتعين) بعض اجزاء الوقت للسببية بشء من القصد ولا من القول، كان ينوي ان هذا الجزء هو السبب، او يقول : عينت هذا الجزء للسبب (الا بالاداء) فيه، فانه يتعين حينءذ (كالحانث): اي كما ان الحانث في اليمين له ان يختار في الكفارة احد الامور: الاعتاق او الكسوة او الاطعام، ولو عين احدها لا يتعين، وله ان يفعل غيره ما لم يكفر به، فان كفر به تعين.
 (و) النوع (الثاني: ان يكون الوقت معيارا): اي مقدارا (له): اي للمءدي (وسببا لوجوبه): اي يثبت الوجوب به، (كشهر رمضان).
 اما انه معيار؛ فلان الصوم قدر بايامه، حتي ازداد بزيادتها وانتقص بنقصانها.

 ومن حكمه نفي غيره فيه، فيصاب بمطلق الاسم، مع الخطا في الوصف، الا في المسافر ينوي واجبا اخر عند ابي حنيفة (. وفي النفل عنه روايتان
 واما انه سبب لوجوبه: فلانه يضاف اليه، والاضافة تدل علي الاختصاص، واقوي وجوهه السببية وسياتي.
 (ومن حكمه): اي من حكم هذا النوع الذي جعل الوقت معيارا له وسببا (نفي غيره): اي غير المءدي (فيه): اي في الوقت ضرورة كونه معيارا، واذا انتفي غيره، (فيصاب): اي يتادي (بمطلق الاسم)، وهو الصوم بان يقول: نويت ان اصوم، ويتادي (مع الخطا في الوصف): اي في وصف الصوم، بان ينوي صوم القضاء، او النذر، او النفل؛ لان الوقت لا يقبل الوصف، فلغت نيته وبقيت نية اصل الصوم، وبها يتادي.
 (الا في المسافر ينوي واجبا اخر) المستثني منه محذوف، يعني يصاب فرض الوقت مع الخطا في الوصف في حق كل احد الا في حق المسافر، فان الصوم لا يصاب في حقه مع الخطا في وصفه، بل يقع عما نوي (عند ابي حنيفة ().
 قال ابو يوسف ومحمد (: المسافر والمقيم سواء في هذا؛ لان السبب وهو شهود الشهر تحقق في حقهما، الا ان الشرع اثبت له الترخص، فاذا ترك الترخص كان المسافر والمقيم سواء، فيقع عن الفرض.
 ولابي حنيفة (: ان وجوب الاداء لما سقط عنه صار رمضان في حق اداءه كشعبان، فيقع عما نوي.
 (وفي النفل عنه): اي عن ابي حنيفة ( (روايتان):
 في رواية: اذا نوي النفل يكون صاءما عن الفرض، وهذا هو الاصح.

 وفي رواية: يكون صاءما عن النفل()، وجه هذه ما تقدم.
 ويقع صوم المريض عن الفرض في الصحيح.
 والثالث: ان يكون معيارا لا سببا، كقضاء رمضان. ويشترط فيه التعيين،
 ووجه الاولي: ان الترخص شرع نظرا له، ولا نظر له في النفل.
 (ويقع صوم المريض) اذا نوي واجبا اخر او نفلا (عن الفرض في الصحيح) ()  ، وهو مختار فخر الاسلام وشمس الاءمة؛ لان رخصته متعلقة بحقيقة العجز، فاذا صام فات سبب الرخصة في حقه، فالتحق بالصحيح، بخلاف المسافر، فان رخصته متعلقة بعجز مقدر باعتبار سبب ظاهر قاءم مقام العجز، وهو السفر، فلا يظهر بفعل الصوم فوات سبب الرخصة، ومق.. الصحيح ما عليه اكثر مشايخ بخاري ان المريض كالمسافر؛ لان رخصته متعلقة بخوف زيادة المرض وصحح هذا في ((المفيد والمزيد)).
 (و) النوع (الثالث: ان يكون) الوقت (معيارا) له (لا سببا) لوجوبه (كقضاء رمضان).
 اما انه معيار فظاهر، واما انه ليس بسبب؛ فلان سبب القضاء هو سبب الاداء، وهو شهود الشهر علي ما علم، فلم يكن زمن القضاء سببا.
 (ويشترط فيه): اي في هذا النوع الذي يكون الوقت فيه معيارا لا سببا فيه (التعيين)؛ لان هذا الصوم ليس بوظيفة الوقت، ولا هو متعين فيه، فيصير له مزاحما، واذا ازدحمت العبادات في وقت واحد فلا بد لذلك من التعيين، والتعيين انما يحصل
 ولا يحتمل الفوات.
 والرابع: ان يكون مشكلا، كالحج، ومن حكمه تعين اداءه في اشهره.
 (فصل)
 [الكفار مخاطبون بالايمان]
 والكفار مخاطبون بالايمان بناء علي العهد الماضي باجماع الفقهاء، لا باداء ما يحتمل السقوط من العبادات
 بنية، ويشترط ان يكون من الليل لينعقد الامساك من اول النهار لمحتمل الوقت وهو القضاء، (ولا يحتمل) هذا النوع (الفوات)؛ لان وقته العمر، بخلاف النوعين الاولين؛ لان وقتهما محدود بحد يفوت الاداء بفوته.
 (و) النوع (الرابع: ان يكون) الوقت (مشكلا) يشبه المعيار ويشبه الظرف (كالحج) يشبه وقته المعيار من جهة انه لا يصح منه في عام واحد الا حجة واحدة، فكان كالنهار في الصوم، ويشبه الظرف من حيث ان اركانه لا تستغرق جميع الوقت، فكان كوقت الصلاة.

 (ومن حكمه: تعين): اي لزوم (اداءه): اي الحج (في اشهره) من اول سني الامكان، وهذا عند ابي يوسف (، وقال محمد (: يجوز التاخير عن العام الاول، واذا فعل يكون اداء بالاتفاق.
 فتظهر ثمرة الخلاف في الاثم، فعند ابي يوسف ( ياثم اذا اخر عن اول سني الامكان، فاذا فعل ارتفع الاثم، وعند محمد ( لا ياثم الا اذا لم يءده مدة عمره.
 ويتادي الحج بمطلق النية بان يقول: اللهم اني اريد الحج، وان كان الوقت قابلا للنفل، لدلالة الحال، وهي ان الظاهر من حال المسلم ان لا يتحمل المشاق للنفل، والفرض باق عليه، ولو نوي النفل يقع عنه؛ لان الصريح مقدم علي دلالة الحال.
 (فصل:
 والكفار مخاطبون بالايمان): اي يتناولهم الامر بالايمان.
 قال الله سبحانه وتعالي: {قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا} الي قوله : { فامنوا بالله ورسوله}() (بناء علي العهد الماضي باجماع الفقهاء) كذا قال، وليس مراد علماءنا (، وانما مرادهم ما ذكرت.
 و(لا) يخاطبون (باداء ما يحتمل السقوط من العبادات) كالصلاة والصوم والحج؛ لان الكفار ليسوا باهل لاداء العبادات؛ لان اداءها سبب لاستحقاق الثواب، وهو ليس
 في الصحيح.
 ب [ مبحث النهي ]
 ومنه: النهي، وينقسم في صفة القبح كالامر في اقتضاءه الحسن.
 الاول: ما قبح لمعني في عينه وضعا او شرعا.
 باهل للثواب؛ لان ثوابه الجنة، واذا لم يكن اهلا للاداء لا يخاطب بالاداء؛ لان الخطاب بالعمل للعمل.
 فاما ما لا يحتمل السقوط كالايمان، فانهم مخاطبون به علي ما تقدم، وهذا ( في الصحيح) وهو قول مشايخ ما وراء النهر.

 وعند العراقيين: يخاطبون بجميع اوامر الله تعالي ونواهيه من حيث الاعتقاد والاداء في حق المءاخذة في الاخرة، فيعاقبون علي ترك ذلك لقوله تعالي: {ما سلككم في سقر. قالوا لم نك من المصلين}(). فاخبروا انهم استحقوا ذلك بترك الصلاة، ولم يرد عليهم.
 واجيب : بان الصلاة تذكر ويراد اعتقاد حقيتها لا فعلها، قال تعالي: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم}()، حيث يخلي سبيله اذا امن قبل فعل الصلاة، واذا كان محتملا لا يحتج به في موضع القطع.
 (ومنه) اي من الخاص (النهي) وهو قول القاءد لغيره: لا تفعل، وانما كان من الخاص لما تقدم في الامر.
 (وينقسم) النهي (في) اقتضاءه (صفة القبح كالامر): اي كانقسام الامر (في اقتضاءه) لصفة (الحسن) للمامور به.
 فالقسم (الاول) من المنهي عنه (ما قبح لمعني في عينه وضعا) كالكفر وضع لمعني قبيح في ذاته وهو كفران النعم، (او شرعا) كبيع الحر علم من الشرع قبحه لا من العقل، ونصب وضعا وشرعا علي التمييز؛ لان قبح الشء يكون باعتبار امور.
 وحكم هذا النوع ان المنهي عنه غير مشروع اصلا.
 والثاني: ما قبح لمعني في غيره وصفا ومجاورا.
 والنهي عن الافعال الحسية من الاول، وعن الشرعية من الثاني.
 وقد اختلف العلماء فقال بعضهم: الامر بالشء نهي عن ضده، وبالعكس، والمختار انه يقتضي كراهة ضده،
 (و) القسم (الثاني: ما قبح لمعني في غيره) اي في غير المنهي عنه (وصفا) قاءما بالمنهي عنه لا يقبل الانفكاك، كصوم يوم النحر، فانه امساك لله تعالي، فلم يقبح باعتبارها، بل باعتبار وصفه وهو الاعراض عن ضيافة الرب ( في هذا اليوم.
 وحكمه: ان المنهي عنه بعد النهي مشروع باصله غير مشروع بوصفه، فيصح النذر به، واذا فعله يخرج عن العهدة.

 (ومجاورا) اي مصاحبا ومقارنا في الجملة: كالبيع وقت النداء، قبحه للاشتغال بالبيع عن السعي، وهو مجاور للبيع قابل للانفكاك عنه، كما اذا باع في حالة السعي في الطريق فلا يكره .
 (والنهي عن الافعال الحسية) وهي التي تعرف بالحس ولا يتوقف وجودها علي الشرع، كالقتل والزنا وشرب الخمر (من) القسم (الاول) وهو القبيح لعينه وضعا.
 (و) النهي (عن) الامور (الشرعية)، وهي التي يتوقف تحقيقها علي الشرع، كالصلاة والصوم والبيع والاجارة (من) القسم (الثاني) وهو القبيح لغيره وصفا؛ لان النهي تصرف في المخاطب بالمنع عن الفعل، فلا بد ان يكون الفعل متصورا للمخاطب، وتصوره هذا موقوف علي الشرع، فيكون مشروعا باصله غير مشروع بوصفه، ففي العبادات يصح التزامها، وفي المعاملات تفيد الملك عند اتصال القبض.
 (وقد اختلف العلماء) ( في الامر والنهي في حق الضد، (فقال بعضهم: الامر بالشء نهي عن ضده) من جهة اللفظ، فيكون لفظ الامر موجبا للنهي عن ضده.
 وقال بعضهم: من جهة الدلالة علي انه لا يجوز له فعل المنافي له في وقت وجوبه.
 (وبالعكس): اي وقالوا: النهي عن شء يكون امرا بضده، وهذا اذا كان له ضد واحد عند قوم، ومطلقا عند اخرين.
 (والمختار: انه) اي الامر بالشء (يقتضي) اي يثبت ضرورة (كراهة ضده) اي ضد المامور به، والمراد الضد الذي يفوت المامور به بالاشتغال به؛ لان هذا النهي لما لم يكن بالنص، وانما هو بالضرورة فيثبت بقدر ما تندفع [به الضرورة، والضرورة تندفع] بالادني، وهو جعل الضد مكروها، [ فالمامور بالقيام في الصلاة اذا قعد ثم قام، لا تبطل لكنه يكره.
 وضد النهي كسنة واجبة.
 [ مبحث العام ]
 والعام: وهو ما تناول افرادا متفقة الحدود علي سبيل الشمول.
 وحكمه: ايجاب الحكم فيما يتناوله قطعا، حتي جاز نسخ الخاص به.

 (و) يقتضي ان يكون (ضد النهي) اي ضد المنهي عنه ] (كسنة واجبة) اي مءكدة قريبة من الواجب، لما قلنا في الامر؛ [ ولهذا قلنا: ان المحرم لما نهي عن لبس المخيط كان من السنة لبس الازار والرداء].
 وهنا انتهي القسم الاول من القسم الاول ثم عطف عليه بقوله:
 (والعام): اي والقسم الثاني: العام: (وهو ما): اي لفظ (تناول افرادا) فخرج الخاص().
 (متفقة الحدود) احترازا عن المشترك، فانه يتناول افرادا ولكنها مختلفة الحدود.
 وقوله: (علي سبيل الشمول): اي لا علي سبيل البدل، واحترز به عن اسم الجنس نحو رجل، فانه يتناول افرادا متفقة الحدود لكن علي سبيل البدل.
 (وحكمه): اي الاثر الثابت به (ايجاب الحكم): اي اثبات الحكم المستفاد مما ذكر معه بمتعلقه (فيما يتناوله): اي في مدلوله (قطعا) تمييز او صفة مصدر محذوف اي تناولا قاطعا ارادة البعض، وهذا مذهب اكثر الاصحاب ( كقوله (: {فاقتلوا المشركين}()، {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه}().
 فالحكم هو الوجوب المستفاد من {فاقتلوا} يثبت في مدلول العام، وهو المشركون حكما له.
 والحق ان حكمه يتناول مدلوله قطعا كالخاص، وان المثبت للحكم الشرعي في هذا جملة الكلام، الا ان للعام دخلا فيه.
 ثم اشار الي بعض ثمرات هذا القول بقوله: (حتي جاز نسخ الخاص به): اي بالعام، ومثل لهذا بما في ((الصحيحين)) من حديث انس (: (ان النبي ( امر العرنيين بشرب ابوال الابل)()وهذا خاص،وبما في((مستدرك الحاكم))من حديث ابي هريرة (:
 ويكون بالصيغة والمعني، وبالمعني وحده.

 (ان النبي ( قال: (استنزهوا من البول)()، وهذا عام فلما شارك الخاص في حكمه في تناول المدلول، وكان هذا محرما يقتضي التقدم علي الخاص المبيح، جعل ناسخا().
 وهذا حكم العام قبل التخصيص، فاما بعده فيكون ظنيا في الصحيح .
 (ويكون) العام عاما (بالصيغة والمعني) كرجال، فانه وضع للجميع وهو يتناول افرادا متفقة الحدود.
 (وبالمعني وحده) كقوم ورهط، فانه يتناول افرادا بمعناه دون صيغته().

 وحصرت الفاظ العموم في الجموع صيغة او معني مطلقا، والمفرد معرفا باللام او الاضافة، واسماء الشرط والاستفهام، والموصول، والنكرة في سياق النفي، وما يشبهه كالشرط والاستفهام والنهي، اسما كانت او فعلا، والاسم المفرد المعرف بلام الاستغراق، والمصدر المضاف، والالفاظ المءكدة نحو كل واجمع وغيرهما، والنكرة الموصوفة في الاثبات، وهذه اقسام اللغوي.
 واما العرفي: فكعموم تحريم الامهات لوجوه الاستمتاع.
 واما العقلي: فكعموم الحكم مذكورا بعد سءال عام، او مقرونا به عليه، وكدليل الخطاب عند من يقول بعمومه.
  AUTO [ مبحث المشترك]
 (والمشترك): وهو ما تناول افرادا مختلفة الحدود بالبدل.
 وحكمه: التامل فيه ليترجح بعض وجوهه للعمل به، ولا عموم له.
 (والمشترك) وهو القسم الثالث (وهو ما): اي لفظ (تناول افرادا مختلفة الحدود) كالقرء، فانه يتناول الحيض والطهر (بالبدل).
 فقوله: (مختلفة الحدود) احترازا عن العام.
 وقوله: (بالبدل) تفسير للتناول عند البعض، وعند البعض احترازا عن (الشء)، فانه يتناول افرادا مختلفة الحقيقة علي سبيل الشمول، من حيث انها مشتركة في معني الشيءية، وهو الثبوت في الخارج.
 (وحكمه): اي حكم المشترك (التامل فيه): اي في صيغته وسياقه (ليترجح بعض وجوهه): اي طرق معناه (للعمل به): اي لاجل العمل بالمشترك.
 كما تءمل لفظ القرء، فوجد اصل التركيب دالا علي الجمع، يقال:

 قرات الشء: اي جمعته، وعلي الانتقال يقال: قرا النجم اذا انتقل، والاجتماع للدم، والانتقال للحيض، فترجح هو (ولا عموم له): اي للمشترك عندنا، فلا يستعمل في اكثر من معني واحد، وفاقا لما صححه الرافعي ( عن الامام الشافعي (، حيث قال في باب العتق: الصحيح ان الشافعي ( لم يحمل المشترك علي جميع معانيه. انتهي()  .
  AUTO [ مبحث المءول]
 والمءول: وهو ما ترجح من المشترك بعض وجوهه بغالب الراي.
 وحكمه: العمل به علي احتمال الغلط.
 لان المتبادر الي الفهم ارادة احدهما حتي تبادر طلب المعين، وهو يوجب العلم بان شرط استعماله لغة كونه في احدهما.
 وقيل: يعم احتياطا للعلم بفعل المراد.
 قلنا: لا يتوصل اليه الا بشرع ما علم انه لم يشرع وهو حرام، والتوقف الي ظهور المراد الاجمالي واجب.
 (والمءول: وهو ما ترجح من المشترك بعض وجوهه بغالب الراي).
 والاصح ان كل لفظ ترجح بعض محتملاته بدليل فيه شبهة؛ لانك اذا تاملت ما وضع اللف له، وصرفته الي وجهه معين فقد اولته اليه (اي) رجعته.
 قيل: يجوز ان يكون المءول من المجمل والمشكل، فلا يتعين ان يكون من المشترك.
 ويجوز ان يكون الترجح بخبر الواحد، فلا يلزم ان يكون بغالب الراي.
 والجواب: ان المءول المصطلح عليه عند صاحب اصل الاصل ليس الا هذا، واصطلاح غيره لا يرد عليه، والمراد بغالب الراي الظني.
 (وحكمه: العمل به): اي وجوب العمل به؛ لانه دليل ظني (علي احتمال الغلط)؛ لان تعيينه بدليل ظني.
 [القسم الثاني من دلالة الوضع في وجوب البيان:
 ا مراتب الظهور: الظاهر  النص  المفسر  المحكم]
 الثاني: في وجوه البيان بذلك النظم، وهو اربعة:
  الظاهر: وهو ما ظهر المراد منه بصيغته.
 وحكمه: وجوب العمل بما ظهر منه .
  والنص : وهو ما زاد وضوحا علي الظاهر بمعني من المتكلم.
 وحكمه: وجوب العمل بما اتضح علي احتمال تاويل مجازي.
 (الثاني) اي القسم الثاني من الاقسام الاربعة في (وجوه البيان): اي ظهور الدلالة (بذلك النظم) الذي تقدم تقسيمه .
 (وهو): اي القسم الثاني (اربعة) اي اربعة اقسام هي:
  (الظاهر : وهو ما): اي كلام (ظهر): اي وضح (المراد): اي المعني الوضعي (منه بصيغته): اي بنفس صيغته من غير نظر الي امر اخر.

 نحو قوله (: {واحل الله البيع وحرم الربا}()، فان المعني الوضعي وهو الاحلال والتحريم ظاهر منه للعالم باللسان.
 (وحكمه: وجوب العمل بما ظهر منه)، واختلف فيه، هل هو علي سبيل الظن او القطع؟
 فقال ابو منصور وعامتهم: بالاول؛ لاحتمال المجاز.
 وقال ابو زيد والعراقيون: بالثاني؛ لعدم اعتبار احتمال لا ينشا عن دليل، حتي صح اثبات الحدود والكفارات بالظواهر.
  AUTO  (والنص: وهو ما زاد) المراد به (وضوحا علي الظاهر بمعني من المتكلم) وهو سوق الكلام له، فان المسوق له اجلي من غيره.
 كقوله (: {واحل الله البيع وحرم الربا}، فانه ظاهر في التحليل والتحريم، نص في الفصل بين البيع والربا؛ لانه سيق الكلام لاجل الفصل، فانهم ادعوا التسوية بينهما بقولهم: انما البيع مثل الربا علي طريق المبايعة بجعل الربا شبيها به في الحل، فرد الله ( تسويتهم بقوله: {واحل الله البيع وحرم الربا}، فازداد وضوحا بمعني من المتكلم لا في نفس الصيغة.
 (وحكمه: وجوب العمل بما اتضح علي احتمال تاويل) ، وهو حمل الكلام علي خلاف ظاهره (مجازي): اي من قبيل المجاز، ولا ينحصر فيه بل يكون احتمال
  AUTO  والمفسر: وهو ما ازداد وضوحا علي النص من غير تاويل.
 وحكمه: وجوب العمل به علي احتمال النسخ.
  AUTO  والمحكم: وهو ما احكم المراد به عن احتمال النسخ والتبديل.
 وحكمه: الوجوب من غير احتمال.
 مجاز، او تخصيص، او غير ذلك، وفيه اشارة الي ان هذا الاحتمال لا يخرج النص عن كونه قطعيا، كما ان احتمال الحقيقة المجاز لا يخرجها عن كونها قطعية، فتبين انه ماش علي قول ابي زيد ( ومن تابعه في الظاهر.
  (والمفسر: وهو ما ازداد وضوحا علي النص من غير) احتمال (تاويل).

 ويحصل الازدياد ببيان التفسير بقطعي لا شبهة فيه في المجمل، وببيان التقرير في العام: كقوله تعالي : {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون}()، فانه نص لسوق الكلام لبيان سجود الملاءكة، ولكنه يحتمل التخصيص بارادة البعض، فانقطع ذلك بقوله: {كلهم}، وبقي احتمال التاويل، وهو الحمل علي التفريق، فانقطع بقوله {اجمعون}.
 (وحكمه: وجوب العمل به علي احتمال النسخ) في نفسه، وان كان قد انسد بابه بوفاة صاحب الشرع (.
  (والمحكم: وهو ما احكم المراد به عن احتمال النسخ والتبديل) من قولهم بناء محكم: اي مامون الانتقاض، وضمن احكم معني امتنع فعداه بعن.
 وانقطاع احتمال النسخ قد يكون لمعني في ذاته: كالايات الدالة علي وجود الصانع وصفاته، فانها لا تحتمل النسخ عقلا، ويسمي هذا ((محكما لعينه)).
 وقد يكون لانقطاع الوحي بوفاة النبي ( ويسمي (( محكما لغيره)).
 (وحكمه: الوجوب): اي وجوب العمل، فاللام بدل المضاف اليه (من غير احتمال) للتاويل، ولا للنسخ، ولا للتبديل.
 ويظهر التفاوت بين هذه الاربعة عند التعارض؛ لانه لا تفاوت بينها في ايجاب الحكم قطعا، فيصير الظاهر متروكا عند معارضة النص، والظاهر والنص عند معارضة المفسر، والمفسر عند معارضة المحكم.
 [القسم الثاني في دلالة الوضع في وجوه البيان:
 ب مراتب الخفاء: الخفي  المشكل  المجمل  المتشابه]
 فصل: ولهذه اربعة اخري تقابلها :
  خفي: وهو ما خفي المراد به بعارض
 وقد مثل لذلك في الشروح بقوله (: {واحل لكم ما وراء ذلكم}()، فانه ظاهر في الاطلاق مع قوله : {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع}()، فانه نص في بيان العدد.

 وقوله (: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين}() نص في بيان المدة مع قوله (: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا}()، فانه ظاهر فيها.
 وبقوله (: ((المستحاضة تتوضا لكل صلاة))() فانه نص، مع قوله ( ((المستحاضة تتوضا لوقت كل صلاة))() فانه مفسر().
 وبقوله (: {واقيموا الصلاة} فانه مفسر مع قوله (: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا}()، فانه محكم في التكرار.
 (ولهذه) الاقسام الاربعة (اربعة اخري تقابلها) المقابلة جعل الشء بازاء الشء.
  AUTO  (خفي) يقابل الظاهر، وعرفه بقوله: (وهو): اي الخفي (ما): اي الكلام (خفي المراد به بعارض): اي بسبب عارض، يعني ان صيغة الكلام ظاهرة بالنظر الي  يحتاج الي الطلب.
 وحكمه: النظر فيه لاظهار خفاء زيادته ونقصانه.
  AUTO ومشكل: وهو فوق الخفي لاحتياج الطلب والتامل.
 وحكمه: اعتقاد حقية المراد الي ان يتبين بالطلب والتامل.
 موضوعها اللغوي، لكن خفي بالنسبة الي المحل بسبب عارض في ذلك المحل، وعلامة كونه خفيا انه (يحتاج الي الطلب): اي قليل تامل.
 (وحكمه): اي حكم الخفي (النظر): اي الفكر (فيه لاظهار خفاء زيادته ونقصانه).
 يعني تفكر في الخفاء ليظهر سبب خفاءه، هل هو خفاء لاجل زيادة المعني فيه او لاجل نقصان المعني فيه، كاية السرقة، فانها ظاهرة في ايجاب قطع كل سارق لم يعرف باسم اخر.
 خفية في حق الطرار: وهو الذي يطر الهمايين: اي يشقها ويقطعها وياخذ ما فيها سرقة، وفي حق النباش: وهو الذي ينبش القبور ويسلب الموتي اكفانهم، بعارض في غير صيغة الاية، وهو اختصاصهما باسم اخر يعرفان به، وتغاير الاسماء يدل علي تغاير المسميات، فتءمل في هذا الاختصاص مع اصل السرقة، وهو انه يسارق عين اليقظان فعدي الحد اليه، وفي النباش لقصور المعني، لانه انما يسارق من عساه يهجم عليه القبر، فلم يعد يعد الحد اليه.
  (ومشكل) يقابل النص من اشكل اذا دخل في اشكاله، (وهو فوق الخفي) في خفاء المراد، وانما كان كذلك (لاحتياج الطلب): اي لاحتياج المشكل الي الطلب، وهو تحصيل المعني (والتامل)، وهو التكلف والاجتهاد في الفكر بعد ذلك ليتميز المراد.

 (وحكمه): اي حكم المشكل (اعتقاد حقية المراد): اي المراد منه (الي ان يتبين بالطلب والتامل) كقوله (: {فاتوا حرثكم اني شءتم}() طلبت معاني: {اني} فضبطت بانها تستعمل بمعني: ((اين)): كقوله (: {اني لك هذا}(): اي من اين لك هذا؟ وبمعني ((كيف)) نحو: {اني يكون لي غلام}()، ثم نظر هل هو يوجب الاطلاق في جميع المواضع نظرا الي الاولي او لا، بل الاطلاق للاوصاف لا في المواضع: اي
  AUTO  ومجمل: وهو ما اشتبه مراده فاحتاج الي الاستفسار.
 وحكمه: التوقف فيه الي ان يتبين مراده من المجمل.
  ومتشابه: وهو لم يرج بيان مراده لشدة خفاءه.
 وحكمه: التوقف فيه ابدا مع اعتقاد حقية المراد به.
  AUTO [القسم الثالث في وجوه استعمال النظم:
 الحقيقة  المجاز  الصريح  الكناية]
 الثالث في وجوه استعمال ذلك النظم وهو اربعة:
 كيف شءتم سواء كانت قاعدة او مضطجعة او علي جهة بعد ان يكون الماتي واحدا، فاذا سياق الاية سماهن حرثا: اي مواضع حرثكم، لما يلقي في ارحامهن من النطف التي هي بمنزلة البذر للنسل، فيكون الاتيان في الموضع الذي يتعلق به هذا الغرض، وهو القبل.
  (ومجمل) يقابل المفسر، من اجملت الحساب اذا ضممت بعضه الي بعض (وهو ما): اي كلام (اشتبه مراده): اي المراد منه لتزاحم المعاني فيه من غير رجحان لاحدها (فاحتاج الي الاستفسار) من المجمل حيث لم يدرك من نفس العبارة، ثم انه قد يحتاج بعد ذلك الي الطلب والتامل.
 (وحكمه: التوقف فيه الي ان يتبين مراده): اي المراد منه (من المجمل): اي من بيان المجمل.
 كالصلاة فانها في اللغة الدعاء وذلك غير مراد، وقد بينها النبي (.

  (ومتشابه) يقابل المحكم (وهو ما) اي كلام (لم يرج) في الدنيا (بيان مراده) اي المراد منه (لشدة خفاءه): كايات الصفات مثل قوله (: {الرحمن علي العرش استوي}().
 (وحكمه: التوقف فيه ابدا مع اعتقاد حقية المراد به): اي اعتقاد ان مراد الله ( لذلك حق، وما يعلم تاويله الا الله.
 والقسم (الثالث) من اصل الاقسام (في وجوه): اي طريق (استعمال ذلك النظم) في بيان الحكم بالنظم، (وهو) اي الثالث (اربعة) اي اربعة اقسام.
 الحقيقة: وهي اسم لما اريد به ما وضع له.
 والمجاز: وهو اسم لما اريد به غير ما وضع له.
 ومن حكمهما: استحالة اجتماعهما مرادين بلفظ واحد. ومتي امكن العمل بالحقيقة سقط المجاز.
 (الحقيقة) ومعناه الثابت من حق الشء اذا ثبت، او المثبتة من حققت الشء اذا اثبته.
 (وهي) في الاصطلاح (اسم لما) اي للفظ (اريد به ما) اي معني (وضع له) ذلك اللفظ.
 (والمجاز) مفعل من الجواز .
 (وهو) في الاصطلاح (اسم لما): اي للفظ (اريد به غير ما وضع له) لعلاقة بينهما، كتسمية الشجاع اسدا.
 (ومن حكمهما): اي الحقيقة والمجاز (استحالة اجتماعهما مرادين بلفظ واحد) في وقت واحد بان يكون كل منهما متعلق الحكم، نحو ((لا تقتل الاسد)) وتريد الحيوان المفترس والرجل الشجاع؛ لان ارادة الحقيقة ان لم تنافها ارادة المجاز لم يتحقق الصرف وهو شرط، وان نافتها امتنع اجتماعهما.
 فاذا اوصي لمواليه لا يتناول مولي الموالي، واذا كان له معتق واحد يستحق النصف، ويكون النصف الثاني للورثة لا لموالي الموالي.
 (ومتي امكن العمل بالحقيقة سقط المجاز)؛ لان المستعار خلف، فلا يزاحم الاصل كما قلنا في الموالي.

 فان كانت الحقيقة متعذرة  وهي ما لا يصاب به الا بمشقة  تحول القول الي المجاز، كما اذا حلف لا ياكل من هذه النخلة ولا نية له، تحولت اليمين الي ما يخرج منها بلا صنعة كالجمار والطلع والرامخ والبسر والرطب وصفره والتمر والنبيذ والخل المتخذ منه.
 وكذا اذا كانت مهجورة  وهي ما يمكن الوصول اليها الا ان الناس هجورها اي تركوها كما اذا حلف لا يضع قدمه في دار فلان؛ لان حقيقة وضع قدمه حافيا وان لم يدخل، وهذا مهجور عرفا، والمهجور عرفا كالمتعذر ، فانصر اليمين الي الدخول وهو المجاز المتعارف، فيحنث ان دخلها حافيا او منتعلا، راكبا او ماشيا.
 وتترك الحقيقة بدلالة العادة، وبدلالة في محل الكلام، ومعني يرجع الي المتكلم، وسياق نظم، واللفظ في نفسه.
 والمهجور شرعا كالمهجور عادة ، كالخصومة مهجورة شرعا لقوله (: {ولا تنازعوا فتفشلوا}()، فاذا وكله بها انصرف التوكيل بها الي الجواب بنعم او بلا.
 ولو كان للفظ حقيقة مستعملة، ومجاز متعارف، فالعمل بالحقيقة عنده وبالمجاز عندهما، كما اذا حلف لا ياكل حنطة، فاليمين عنده علي عينها، وعندهما علي ما يتخذ منها.
 (وتترك الحقيقة:
 ا بدلالة العادة) كما اذا حلف لا ياكل راسا الحقيقة ما يسمي راسا، وهو متروك عادة، يقع يمينه علي ما يكبس في التنانير ويسلق بدلالة العادة.
 ب (و) تترك ايضا (بدلالة في محل الكلام) اي يدل محل الكلام علي ان الحقيقة تركت فلم تكن مرادة، ك((انما الاعمال بالنيات))() دل وجود الاعمال بغير نية علي انه صرف عن وجودها الي حكمها.

 ج (ومعني): اي وتترك الحقيقة بسبب دلالة معني اي حال (يرجع الي المتكلم) كما في اليمين الفور، وهي كمن ارادت امراته ان تخرج في الغضب ونحوه فقال: والله ما تخرجين او ان خرجت فانت طالق، فمكثت ساعة ثم خرجت لم يحنث، فالحقيقة عدم الخروج ابدا ترك هذا وحمل علي الخروج المعين، وهو ما منعها منه بدلالة حال المتكلم، وهو ارادة المنع الخاص لا ابدا.
 د (و) تترك بدلالة (سياق نظم) وهو قرينة لفظية التحقت بالكلام مثل قوله: طلق امراتي ان كنت رجلا، اخرج هذا الكلام عن التوكيل الي التوبيخ.
 ه (و) تترك بدلالة (اللفظ في نفسه) من اشتقاق او اطلاق، كمن حلف لا ياكل لحما، لا يقع علي لحم السمك؛ لان اللحم ينبي عن الشدة بدلالة التحام الحرب والجرح والملحمة وهي بالدم، ولا دم في السمك ولذا يعيش في الماء ويحل بلا ذكاة، والمطلق ينصرف الي الكامل في الحقيقة فدلالة الاشتقاق والاطلاق صرفت اليمين عن السمك.
 والصريح: وهو ما ظهر مراده بينا.
 وحكمه: ثبوت موجبه مستغنيا عن العزيمة.
 والكناية: وهي ما لم يظهر المراد به الا بقرينة.
 وحكمها: عدم العمل بها بدون نية، او ما يقوم مقامها.
 والاصل في الكلام هو الصريح، وفي الكناية قصور لاشتباه المراد.
 [القسم الرابع في معرفة وجوه الوقوف علي احكام النظم:
 عبارة النص  اشارته  دلالته  اقتضاءه]
  (والصريح) لغة: الظاهر والخالص.
 (وهو) اصطلاحا (ما) اي لفظ (ظهر مراده): اي المراد منه ظهورا (بينا) اي تاما، احترز به عن الظاهر، فان الظهور فيه ليس بتام لبقاء الاحتمال.
 وبكثرة الاستعمال يخرج النص والمفسر؛ لان ظهورهما بالبيان والقراءن لا بكثرة الاستعمال: كقوله: انت حر وانت طالق.

 (وحكمه): اي حكم الصريح (ثبوت موجبه): اي ما يوجبه اللفظ الصريح من الحرية في المثال الاول، والطلاق في الثاني حال كونه (مستغنيا عن العزيمة): اي النية، فيقع العتق والطلاق المتقدمان نوي او لم ينو.
  (والكناية: وهي ما): اي لفظ (لم يظهر المراد به الا بقرينة) كهو يفعل، فان هذه الهاء لا يميز زيدا عن عمرو الا بقرينة تنضم الي ذلك كسبقه في الذكر.
 (وحكمها): اي حكم الكناية (عدم العمل بها بدون نية)؛ لانه لا يثبت الحكم الشرعي بها الا بنية المتكلم، كما في كنايات الطلاق حال الرضي (او ما يقوم مقامها): اي مقام النية، مثل مذاكرة الطلاق فيما يصلح جوابا او ردا، نحو: خلية.
 (والاصل في الكلام هو الصريح)؛ لان الكلام للافهام والافادة، والصريح هو التام في هذا المعني (وفي الكناية قصور) عن البيان (لاشتباه المراد) فيتوقف في افادة المقصود علي قرينة.
 ويظهر هذا التفاوت الحاصل بين الصريح والكناية فيما يدرا بالشبهات حيث جاز اثباتها بالصريح دون الكناية، حتي عن من قال لاخر: جامعت فلانة، لا يجب عليه حد القذف؛ لانه لم يصرح بالزنا، ويجب اذا قال: زنيت بها.
 (الرابع): اي القسم الرابع من اصل الاقسام (في معرفة): اي ادراك (وجوه): اي طرق (الوقوف): اي الاطلاع (علي احكام النظم): اي المراد منه، فحاصله معرفة طرق وقوف السامع علي مراد المتكلم في الاحكام الثابتة بنظم الكلام ومعناه.
 الاستدلال بعبارة النص: وهو العمل بظاهر ما سيق الكلام له.
 وباشارته: وهو العمل بما ثبت بنظمه لغة.
 قيل: المعرفة صفة العارف، والتقسيم للكتاب، وتقسيم الكتاب باعتبار صفة في غيره لا يستقيم.
 اجيب بجعلها مصدرا بمعني المفعول.
 قلت: يعكر عليه قوله الاستدلال، فانه صفة للمستدل، لا لما يعرف من الاقسام مع نبوه في الكلام، فكان الاولي ترك هذه العبارة والتعبير بما يستدل بعبارته الي اخره.

 (وهو): اي القسم الرابع (اربعة) اي اربعة اقسام باستقراءهم:
  (الاستدلال بعبارة النص) الاستدلال: انتقال الذهن من المءثر الي الاثر، كانتقال الذهن من ادراك النار الي الدخان.
 واورد ايضا : ان الاستدلال صفة المستدل والتقسيم للكتاب.
 واجيب: بانها لما لم تفد بدونه عد منها، ولا يخفي ما فيه، فالاولي تركه، كيف ولم يستمروا عليه، كما ستقف عليه في الثالث من هذه الاربعة.
 (وهو) اي الاستدلال بعبارة النص (العمل): اي اثبات الحكم؛ لان المراد عمل المجتهد؛ لانه هو المستدل هذا هو المراد، وظاهر التركيب يعطي ان المراد عمل الجوارح؛ لان ما سيق الكلام له هو الثابت بالعبارة (بظاهر ما): اي شء (سيق الكلام له): اي لذلك الشء فالضمير لما.
 فعلي الاول: هو اثبات الحكم بشء ظاهر لا يحتاج الي مزيد تامل، مثل الحكم بايجاب سهم من الغنيمة للفقراء في قوله (: {للفقراء المهاجرين الذين .. }() الاية.
 وعلي الثاني: العمل بظاهر حكمه: اي بحكم ظاهر سيق الكلام لاجله.
 وعلي ما هو الاولي: النظم الدال علي تمام الموضوع له او جزءه او لازمه المقصود في الجملة.
  (وباشارته): اي الاستدلال باشارة النص، (وهو العمل بما): اي بحكم (ثبت بنظمه): اي بتركيبه من غير زيادة ولا نقصان ، وبه يخرج دلالة النص لانه ثابت بمعني في النظم (لغة): اي غير مسوق له، وكان حق المصنف ان يذكره، وهذا ظاهر في ارادة عمل الجوارح، فان حمل العمل علي اثبات الحكم يصير تقديره: اثبات الحكم بمعني ثبت بالنظم لغة، وفيه تكلف لا يخفي.
 وهما سواء في ايجاب الحكم.
 والاول احق عند التعارض ، وللاشارة عموم كالعبارة .
   والثابت بدلالته: هو ما ثبت بمعناه لغة
 مثاله قوله (: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن}() سيق الكلام لاثبات النفقة والكسوة علي الاب؛ لانه المولود له، فهذا عبارة النص.

 وفيه اشارة الي ان النسب الي الاباء؛ لان اللام للاختصاص، ولم يختص به الاب من حيث الملك فاختص بالنسب، وهو غير مسوق له.
 وعلي ما هو الاولي: فهو النظم الدال علي اللازم الذاتي الذي لم يسق له اصلا، ولم يحتج اليه لصحة الحكم.
 (وهما): اي العبارة والاشارة (سواء في ايجاب الحكم): اي في اثباته؛ لان كلا منهما يفيد الحكم بظاهره (والاول) وهو العبارة (احق عند التعارض) من الثاني، وهو الاشارة؛ لان الاول منظوم مسوق له، والثاني غير مسوق.
 مثال التعارض ما اورده السادة الفقهاء الشافعية في كتبهم من حديث ((ما رايت من ناقصات عقل ودين. قيل: ما نقصان دينهن؟ قال: تقعد احداهن شطر عمرها لا تصوم ولا تصلي))() سيق الكلام لبيان نقصان دينهن، وفيه اشارة الي ان اكثر الحيض خمسة عشر يوما ، مع قوله (: (( اقل الحيض ثلاثة ايام، واكثره عشرة ايام))()، وهذا عبارة فيكون احق .
 (وللاشارة عموم كالعبارة)؛ لان كلا نظم، والعموم باعتبار الصيغة.
 (والثابت بدلالته): اي بدلالة النص (هو ما) اي حكم (ثبت) اي استفيد (بمعناه): اي بسبب معني النص (لغة) لا بعين النص، ولغة.
 والثابت بدلالته كالثابت بعبارته واشارته الا عند التعارض، والثابت به لا يحتمل التخصيص؛ اذ لا عموم له.

 والثابت باقتضاءه: وهو ما لم يعمل النص الا بشرط تقدمه عليه.
 مثاله قوله (: {فلا تقل لهما اف}()، فالنهي عن التافيف يعلم به حرمة الضرب من غير اجتهاد، فحرمة الضرب حكم استفيد من معني التافيف، الذي هو الاذي بكلمة التضجر.
 ويقال علي هذا: الاقسام للكتاب لا للحكم.
 فالاولي: انه النظم الدال علي اللازم بواسطة مناط حكمه المفهوم لغة.
 (والثابت بدلالته): اي بدلالة النص، (كالثابت بعبارته واشارته) من حيث ان كلا منهما يوجب الحكم (الا عند التعارض)، فان الاشارة تقدم علي الدلالة، واذا قدمت الاشارة، فالعبارة اولي؛ لان فيها وجد النظم والمعني اللغوي، وفي الدلالة لم يوجد الا المعني اللغوي، فترجحت الاشارة.
 قالوا: مثال تعارضهما ما قاله الامام الشافعي (: تجب الكفارة في القتل العمد؛ لانها لما وجبت في القتل الخطا مع قيام العذر فلان تجب في العمد اولي، ولكن هذه الدلالة عارضها اشارة قوله (: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم}()، فانه يشير الي عدم وجوب الكفارة في العمد؛ لان الجزاء اسم للكامل التام، فلو وجبت الكفارة لكان جهنم بعض الجزاء لا كله، فرجحت الاشارة.
 قلت: فيه نظر لا يخفي.
 (والثابت به) بدلالة النص (لا يحتمل التخصيص اذ لا عموم له)؛ لان العموم من اوصاف اللفظ، ولا لفظ في الدلالة.
  (والثابت باقتضاءه): اي باقتضاء النص يعني بمقتضاه، والاقتضاء الطلب (وهو ما): اي حكم (لم يعمل النص الا بشرط تقدمه): اي تقدم ذلك الحكم (عليه): اي علي النص.
 قالوا مثاله: اعتق عبدك عني بالف، فلا يصح الا بالبيع، فالبيع مقتضي، وما ثبت به وهو الملك حكم المقتضي، فيثبت البيع مقدما علي الاعتاق؛ لانه بمنزلة الشرط لصحته.
 ................................................................

 قلت: الا ان هذا ليس من النصوص، والكلام في اقتضاء النص، وهو من الكتاب قوله (: {فتحرير رقبة}()، ومن السنة حديث ((رفع عن امتي الخطا)) قلت : لفظه: ((ان الله وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه)) ()  رواه ابن ماجه وابن حبان والحاكم وقال: صحيح علي شرطهما، فيقدر في الاول ((مملوكة))، وفي الثاني ((اثم)).
 ولا عموم للثابت بالاقتضاء لعدم اللفظ.
 قال شيخنا: ليس هذا بشء؛ لان المقدر كالملفوظ.
 قلت: هذا في المحذوف لا في المقتضي، ولهذا كان التحقيق الفرق بين المقتضي والمحذوف.
 [التنصيص علي الشء باسمه العلم (( مفهوم المخالفة ))]
 والتنصيص لا يدل علي التخصيص.
 [ المطلق والمقيد ]
 والمطلق لا يحمل علي المقيد
 ولو قدر تعارض الثابت بالدلالة والثابت بالاقتضاء، قدم الثابت بالدلالة؛ لانه ثابت بالمعني اللغوي بلا ضرورة، والمقتضي ثابت ضرورة.
 (والتنصيص) علي الشء باسم يدل علي الذات دون الصفة، سواء كان علما او اسم جنس (لا يدل علي التخصيص): اي تخصيص الحكم بذلك الشء.
 وقال بعض العلماء ( من الاشاعرة والحنابلة وابو بكر الدقاق: يدل علي التخصيص بذلك الشء ونفي الحكم عما عداه.
 لنا: انه يلزم الكفر بقوله محمد رسول الله علي قولهم؛ لاقتضاءه نفي رسالة ساءر الرسل.
 قالوا: لولا التخصيص لم يفد التنصيص.
 واجيب: بان فاءدته افهام مقصود الكلام.

 (والمطلق): وهو ما دل علي بعض افراد شاءع لا قيد معه نحو: رقبة، (لا يحمل علي المقيد): وهو الدال علي مدلول المطلق بصفة زاءدة: اي: لا يقيد بقيده عندنا، وان كانا في حادثة واحدة، اذا كان الاطلاق والتقييد في سبب الحكم كقوله (: ((ادوا صاعا من قمح بين اثنين او صاعا من تمر، او صاعا من شعير، عن كل حر وعبد، صغير او كبير))() رواه عبد الرزاق وابو داود من حديث عبد الله بن ثعلبة، وقول عبد الله بن عمر (: (فرض رسول الله ( زكاة الفطر من رمضان، صاعا من تمر او صاعا من شعير، علي العبد والحر، والذكر والانثي، والصغير والكبير، من المسلمين) متفق عليه()، اذ سبب الفطرة راس يمونه ويلي عليه، او كان الاطلاق والتقييد في المحكوم به في حادثتين نحو قوله ( في كفارة الظهار: {فتحرير رقبة}()، وفي كفارة القتل: {فتحرير رقبة مءمنة}()، فلا يحمل .
 [القران في النظم هل يوجب القران في الحكم؟]
 والقران في النظم لا يوجب القران في الحكم.
 ((المشروعات))
 [اقسام الحكم: عزيمة، ورخصة]
 فصل: المشروعات نوعان: احدهما: عزيمة، وهي اربعة انواع هي اصول الشرع الشريف:
 وان كان في حادثة واحدة يحمل ضرورة، نحو صوم كفارة اليمين، اطلق في القراءة المتواترة، وقيد بالتتابع في القراءة المشهورة، وهي قراءة عبد الله بن مسعود ( كما رواه ابن ابي شيبة وعبد الرزاق من طرق().

 وانما لا يحمل المطلق علي المقيد في غير الصورة التي ذكرنا؛ لامكان العمل بهما، وكل ما امكن اعمال الدليلين وجب.
 (والقران في النظم): اي الجمع بين كلامين بحرف العطف، نحو قوله (: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} (لا يوجب القران في الحكم) عندنا.
 وقال بعضهم: يوجب ذلك، فلا تجب الزكاة علي من لا تجب عليه الصلاة بسبب ذلك؛ لان العطف موجب الاشتراك.
 ولنا: ان الشركة للافتقار لا للعطف بدليل قوله (: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار}() الاية.
  AUTO (فصل: المشروعات): وهي ما جعله الله ( شريعة لعباده: اي طريقة يسلكونها في الدين (نوعان:
 احدهما: عزيمة) من العزم، وهو القصد المءكد، وعرف بانه: ما ثبت ابتداء باثبات الشارع حقا له.
 (وهي): اي ما يسمي عزيمة (اربعة انواع هي اصول الشرع): اي المشروع (الشريف):
 فرض: وهو ما ثبت بدليل قطعي لا شبهة فيه.
 وحكمه: اللزوم تصديقا بالقلب فيكفر جاحده، وعملا بالبدن فيفسق تاركه بغير عذر.
 وواجب: وهو ما ثبت بدليل فيه شبهة.
 وحكمه: اللزوم عملا بمنزلة الفرض.
 وسنة: وهي الطريقة المسلوكة في الدين.
 (فرض : وهو ما) اي شء مشروع (ثبت بدليل قطعي) اي مقطوع به، فخرج خبر الواحد (لا شبهة فيه) اي في دلالته، فتخرج الاية المءولة والعام المخصوص.
 قيل: هذا التعريف ليس بمانع لشموله بعض المباحات والنوافل الثابتين بدليل قطعي لا شبهة فيه، نحو قوله (: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض}()، فالصواب: انه ما قطع بلزومه.
 قلت: اذا اريد بالثبوت اللزوم فلا ايراد كالاركان الخمسة التي بني الاسلام عليها.

 (وحكمه): اي حكم الفرض (اللزوم تصديقا): اي اذعانا (بالقلب، فيكفر) بسكون الكاف: اي فينسب الي الكفر (جاحده): اي منكر لزومه (وعملا بالبدن) عطف علي تصديقا اي: وحكمه لزوم عمل المفروض بالبدن (فيفسق): اي ينسب الي الفسق، وهو هنا الخروج عن طاعة الله ( (تاركه بغير عذر) من اكراه او مرض ونحوهما.
 (وواجب) من وجب بمعني سقط لسقوط لزومه علي المكلف (وهو ما ثبت بدليل) ظني (فيه شبهة) كصدقة الفطر والاضحية ثبتا بخبر الواحد وهو دليل فيه شبهة، والاخصر: ما ظن لزومه.
 (وحكمه: اللزوم عملا بمنزلة الفرض): اي تجب اقامته بالبدن كاقامة الفرض للدلاءل الدالة علي وجوب اتباع الظن.
 (وسنة: وهي الطريقة المسلوكة في الدين) التي يطالب المكلف باقامتها من غير افتراض ولا وجوب، فخرج النفل؛ لانه لا يطالب باقامته، وخرج الواجب والفرض.
 وحكمها: المطالبة باقامتها من غير افتراض ولا وجوب.
 ونقل: وهو ما زاد علي العبادات.
 وحكمه: اثابة فاعله ولا معاقبة علي تاركه، ويلزم بالشروع، والتطوع مثله.
 ومباح: وهو ما ليس لفعله ثواب ولا لتركه عقاب.
 ورخصة: وهي ما تغير من عسر ليسر بعذر.
 واهمل المصنف هذه القيود اعتمادا علي ما ذكر في حكمه ، وهو قوله:
 (وحكمها: المطالبة باقامتها من غير افتراض ولا وجوب).
 (ونفل: وهو ما زاد علي العبادات): اي الفراءض والسنن المشهورة.
 (وحكمه: اثابة فاعله ولا معاقبة علي تاركه)، وتدخل السنة في هذا، فالاولي انه ما يثاب علي فعله فقط.
 (ويلزم) النفل (بالشروع) فيه حتي يجب المضي فيه، ويعاقب علي تركه لقوله (: {ولا تبطلوا اعمالكم}()، فاذا وجب الاتمام لزم القضاء بالافساد (التطوع مثله): اي مثل النفل.
 قال شيخنا: ولا يظهر لي انه غيره.
 (ومباح: وهو ما ليس لفعله ثواب، ولا لتركه عقاب).

 (ورخصة): اي والثاني او والاخر رخصة، وكان الاولي التصريح، بهذا قال شيخنا (وهي) اي الرخصة (ما) اي مشروع (تغير من عسر ليسر بعذر).
 قالوا: وهي اربعة انواع: نوعان من الحقيقة، ونوعان من المجاز:
 ما يستباح اي يعامل معاملة المباح مع قيام سبب الحرمة وحكمها، كالمكره علي الفطر في رمضان، يرخص له في الافطار مع قيام دليل الحكم وهو شهود الشهر وقيام حرمة الفطر.
 وما يستباح مع قيام السبب الموجب وتراخي الحكم: كفطر المسافر والمريض في رمضان، الاخذ بالعزيمة في هذين اولي.
 وما وضع عنا من الاصر والاغلال التي كانت علي من قبلنا.
 وما سقط عن العباد مع كونه مشروعا في الجملة، كقصر الصلاة في السفر.
 فتبين ان التعريف غير جامع.
 [اسباب الاحكام المشروعة]
 فصل
 وللاحكام المشروعة بالامر والنهي باقسامها اسباب.
 فسبب وجوب الايمان حدوث العالم الذي هو علم علي وجود الصانع.
 وسبب الصلاة الوقت.
 والزكاة ملك المال.
 والصوم ايام رمضان.
 وزكاة الفطر راس يمونه ويلي عليه.
 (فصل: والاحكام المشروعة بالامر)، وقوله: (والنهي): اي المنهي عنها: اي لوجوبها الخبري؛ لانه هو الذي له السبب، المراد بالاحكام المحكوم بها من العبادات (باقسامها) من الامر المءقت والمطلق ونحوهما، والنهي عن الامور الشرعية والحسية ونحوهما (اسباب)، وهي هنا بمعني العلل، جعلها الشرع مناطا للاحكام تيسيرا لادراك الحكم الغاءب عن العباد.
 (فسبب وجوب الايمان): اي سبب وجوب الجبري التصديق والاقرار (حدوث العالم الذي هو) اي العالم (علم علي وجود الصانع؛ لان الحدوث يقتضي محدثا، ولا بد ان يكون موجبا لذاته كما عرف في موضعه.
 (وسبب الصلاة): اي وجوبها (الوقت) باضافتها اليه، والاضافة تقتضي الاختصاص، واقوي وجوهه بالسببية.

 (والزكاة): اي وسبب وجوب الزكاة (ملك المال)، وهو النصاب المغني النامي الفاضل عن الحاجة الاصلية؛ لاضافاتها اليه في قوله (: ((فادوا زكاة اموالكم))() رواه ابو داود، ومن حديث علي ( ونحوه.
 (والصوم) اي وسبب وجوب الصوم (ايام رمضان) للاضافة.
 (وزكاة الفطر):اي وسبب وجوب زكاة الفطر (راس يمونه): اي يقوم بكفايته (ويلي عليه)؛لقوله ( في صدقة الفطر:((عن الصغير والكبير والحر والعبد ممن تمونون)) ()، رواه الدارقطني من حديث ابن عمر (، ومن حديث علي (.
 والحج بيت الله تعالي.
 والعشر والخراج الارض النامية تحقيقا او تقديرا.
 والطهارة الصلاة.
 المعاملات العالم.
 والعقوبات ما نسبت اليه.
 والكفارات امر داءر بين الحظر والاباحة.
 باب بيان اقسام السنة
 السنة: هي المروية عن رسول الله قولا وفعلا.
 (والحج): اي وسبب وجوب الحج (بيت الله تعالي) لاضافته اليه في قوله (: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}().
 (والعشر): اي وسبب وجوب العشر (الخراج الارض النامية تحقيقا او تقديرا): اي تحقيقا في العشر بحقيقة الخارج، وتقديرا في الخراج بالتمكن من الزراعة، بدلالة الاضافة فيقال: عشر الارض وخراج الارض مءنة فيها معني العبادة؛ لانه يصرف الي الفقراء ولم يجز التعجيل قبل الخارج لعدم تمام السبب، والخراج عقوبة فيها معني المءنة؛ ولهذا ابتدا بالكافر.
 (والطهارة): اي وسبب وجوب الطهارة (الصلاة) يقال: طهارة الصلاة.
 (و) سبب مشروعية (المعاملات) توقف بقاء (العالم) الي يوم القيامة علي مباشرتها.

 (و) اسباب (العقوبات ما نسبت اليه) من قتل وزنا وسرقة.
 (و) سبب (الكفارات امر داءر بين الحظر والاباحة) بان يكون مباحا من وجه ومحظورا من وجه: كالقتل الخطا، فانه من حيث الصورة رمي الي الصيد، وهو مباح، وباعتبار ترك التثبت حتي اصاب ادميا، هو محظور. والله اعلم.
  AUTO (باب بيان اقسام السنة:
 والسنة: هي المروية عن رسول الله ( قولا وفعلا).
 وهذا غير جامع لخروج التقرير، وغير مانع لشمول القران.
 واصلاحه: بانها المروي عن رسول الله ( قولا او فعلا او تقريرا.
 وبيان وجوه اتصالها بنا اقسام:
 منها المتواتر: وهو الكامل الذي رواه قوم لا يحصي عددهم، ولا يتوهم تواطءهم علي الكذب.
 والمشهور: هو الذي في اتصاله شبهة، وهو ما انتشر من الاحاد حتي صار كالمتواتر.
 ب والمنقطع: وهو نوعان: ظاهر، وباطن.
 وهي تشترك مع الكتاب في الاقسام المتقدمة، ويختص هذا الباب بكيفية اتصالها بنا، وحال نقلها الينا، ومتعلقات ذلك، فلذلك قال:
 (وبيان وجوه) اي طرق (اتصالها بنا اقسام) اربعة بالاستقراء:
 [القسم الاول: في الاتصال]
 (منها المتواتر) وهو لغة المتتابع (وهو الكامل) لعدم الشبهة، وفي العرف: هو (الذي رواه قوم لا يحصي عددهم ولا يتوهم) عادة (تواطءهم): اي توافقهم (علي الكذب).
 وفيه خلل لفوته ذكر دوام هذا في الطرفين والوسط، ولان عدم الاحصاء ليس بشرط بل الكثرة.
 فالاولي : انه خبر جماعة يفيد بنفسه العلم بصدقه.
 وموجبه: علم اليقين.
   (والمشهور هو الذي في اتصاله) بنا (شبهة) صورة، وهذا غير محتاج اليه في التعريف، ويكفي فيه قوله (وهو ما) الذي (انتشر من الاحاد) في القرن الثاني والثالث (حتي صار كالمتواتر).
 وحكمه: انه يوجب علم الطمانينة، وهو دون اليقين وفوق اصل الظن.
   وخبر الواحد وهو الذي في اتصاله بنا شبهة صورة ومعني، وعرف بما لم يبلغ حد الشهرة.
 وحكمه: انه يوجب العمل، ولا يوجب العلم.

 وتركه المصنف سهوا لانه معظم السنة، وعليه مدار معظم الاحكام.
 [القسم الثاني: الانقطاع
 والانقطاع: ظاهر وباطن].
 (والمنقطع) وهو القسم الثاني من الاقسام الاربعة (وهو نوعان : ظاهر وباطن): اي ظاهر انقطاعه بمعني انه منقطع في الصورة الظاهرة، وباطن: اي انقطاعه، بمعني ان نسبته علي القاءل منقطعة في باطن الامر، وان اتصلت في الظاهر.
 فالظاهر: هو المرسل، وهو المنقطع الاسناد، وهو علي اربعة اوجه:
 احدها: ما ارسله الصحابي وهو مقبول بالاجماع.
 والثاني: ما ارسله اهل القرن الثاني، وهو حجة عند الحنفية.
 والثالث: ما ارسله العدل في كل عصر، وهو حجة عند الكرخي (.
 [االانقطاع الظاهر: المرسل]
 (فالظاهر) انقطاعه (هو المرسل وهو المنقطع الاسناد) وهو طريق المتن، بان سقطت الواسطة بينه وبين النبي ( كان يقول لما لم يسمعه من النبي (: قال رسول الله ( كذا، ولما لم يره فعله: فعل رسول الله ( كذا، او فعل بين يديه كذا، ونحوه.
 (وهو) اي المرسل علي (اربعة اوجه :
 احدها : ما ارسله الصحابي ، وهو مقبول بالاجماع ) للاجماع علي عدالتهم، فلم يضر الجهل بالساقط من الاسناد.
 (والثاني: ما ارسله اهل القرن الثاني) وهم التابعون، (وهو حجة عند الحنفية )، وجميع اهل عصرهم الي ما بعد المءتين، كما قاله ابو داود في رسالته لاهل مكة وابن جرير الطبري، وذلك لثبوت عدالة الساقط بالحديث الذي استدل به لقبول مرسل الصحابي (، وهو حديث ((خير القرون)) كما استدل به الخطيب في ((الكفاية)) وغيره من اءمة الحديث، وكذا المرسل لانه يستحيل ان يشهد علي رسول الله ( بشء الا بعد ثبوته عنده، ولا ثبوت الا بعد عدالة الراوي.
 (والثالث: ما ارسله العدل في كل عصر) بعد القرن الثاني والثالث (وهو حجة عند الكرخي ()؛ لان علة القبول في القرون الثلاثة العدالة والضبط، فمهما وجدا وجب القبول.

 وقال عيسي بن ابان (: لا يقبل؛ لان الزمان زمان الفسق وفشو الكذب، فلا بد من البيان.
 وقد يقال : ان كان العدل عالما باحوال الرواة فالقول ما قاله الكرخي ( لاتفاق اءمة الحديث بعد البخاري ( علي قبول معلقاته المجزومة.
 والرابع: ما ارسل من وجه واسند من وجه، فلا شبهة في قبوله عند من يقبل المرسل.
 والباطن علي وجهين:
 احدهما: المنقطع لنقص الناقل.
 (والرابع ما ارسل من وجه واسند من وجه)، مثل حديث ((لا نكاح الا بولي))() رواه شعبة وسفيان مرسلا عن ابي بردة عن النبي (، ورواه اسراءيل بن يونس مسندا عن ابي بردة، عن ابي موسي عن النبي ( (فلا شبهة في قبوله عند من يقبل المرسل)، وعند المحققين من غيرهم ايضا.
 [ ب الانقطاع الباطن نوعان :
 الاول : لنقص في الناقل .
 الثاني : لدليل معارض].
 (والباطن) انقطاعه (علي وجهين):
 (احدهما: المنقطع لنقص الناقل) بفوت شرط من شروط الرواية، وهي: عقل البالغ، واسلامه، وعدالته  وهي رجحان جهة الدين والعقل علي طريق الهوي والشهوة بعدم اقتراف الكباءر والاصرار علي الصغاءر  وضبطه بسماع الكلام كما يحق سماعه، ثم فهم معناه، ثم الثبات عليه الي حين اداءه.
 فلا يقبل خبر من فقد شيءا من هذه الشروط.
 وللجرح والتعديل عند اءمة الحديث مراتب، ولهم كلمات تستعمل في اهل تلك المراتب، والتي تستعمل في الجرح منها ما يرجع الي العدالة، ومنها ما يرجع الي الضبط.
 وانا اذكرها لك علي سبيل التدلي:
 فاعلي التعديل: اوثق الناس، واثبت الناس، واليه المنتهي في التثبت.
 ثم ثقة ثقة، او ثقة ثبت، او ثبت ثبت، او ثقة حافظ، او عدل حافظ.
 ثم ثقة، او متقن، او ثبت، او حجة.
 ثم صدوق، او محلة الصدق، او لا باس به، او ليس به باس.
 ثم شيخ، ثم صالح، وقيل: صالح، ثم شيخ.

 والثاني: المنقطع بدليل معارض.
 والثالث: ما جعل الخير فيه حجة:
 واعلي الجرح: اكذب الناس، واليه المنتهي في الكذب او في الوضع، او ركن الكذب، ونحو ذلك.
 ثم دجال، او وضاع، او كذاب.
 ثم متروك، او ساقط، او فاحش الغلط، او منكر الحديث.
 ثم ضعيف، او ليس بالقوي، او فيه مقال.
 ثم لين، او سء الحفظ، او فيه ادني مقال.
 (والثاني المنقطع) باطنا (بدليل معارض) يقدم عليه.
 ومثل لذلك بحديث فاطمة بنت قيس رضي الله عنها: لم يجعل لي رسول الله ( نفقة ولا سكني، عارضه قوله (: {اسكنوهن من حيث سكنتم}()، وقراءة ابن مسعود ( ((وانفقوا عليهن من وجدكم)).
 وحديث القضاء بشاهد ويمين() عارض قوله (: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم}()، وعند عدم الرجلين اوجب رجلا وامراتين، وحيث نقل الي ما ليس بمعهود في مجالس الحكام دل علي عدم قبول الشاهد الواحد مع اليمين، وعارض السنة المشهورة وهو قوله (: ((البينة علي المدعي واليمين علي من انكر))().
 وحديث المصراة() عارض قوله (: {فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم}().
 [القسم الثالث: ما جعل الخبر فيه حجة]
 (والثالث) من الاقسام الاربعة (ما جعل الخبر فيه حجة) وهي حقوق الله تعالي، وهي العبادات والعقوبات عند ابي يوسف ( وحقوق العباد.
 فان كان من حقوق الله خالصا يكون خبر الواحد حجة الا ان تكون من العقوبات ففيه خلاف الكرخي (.

 وان كان من حقوق العباد فيشترط فيه شراءط الاخبار.
 وان لم يكن فيه الزام يثبت باخبار الاحاد.
 وان كان فيه الزام من وجه دون وجه شرط فيه العدد او العدالة عند ابي حنيفة (.
 والرابع في بيان نفس الخبر ، وهو اربعة اقسام :
 قسم متحتم الصدق، وحكمه: اعتقاده والاءتمار به.
 وقسم متحتم الكذب، وحكمه: اعتقاد بطلانه.
 وقسم يحتملهما، وحكمه: التوقف فيه.
 [القسم الرابع: في بيان نفس الخبر]
 (والرابع) من الاقسام الاربعة المختصة بالسنة (في بيان نفس الخبر وهو اربعة اقسام):
 (قسم متحتم الصدق) لاحاطة العلم بذلك ، كخبر الرسول ( لمن يسمعه منه؛ لانه ثبت بالدليل القاطع عصمته.
 (وحكمه: اعتقاده): اي وجوب اعتقاده (والاءتمار به) لقوله تعالي : {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}().
 (وقسم متحتم الكذب) قالوا: كدعوي فرعون الربوبية.
 قلت: ليس هذا مما نحن فيه، والله اعلم.
 (وحكمه: اعتقاد بطلانه).
 (وقسم يحتملهما): اي الصدق والكذب، كخبر الفاسق يحتمل الصدق باعتبار دينه، ويحتمل الكذب باعتبار فسقه.
 (وحكمه: التوقف فيه)؛ لاستواء الجانبين، وقد قال (: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}().
  وقسم يترجح احد احتماليه، وحكمه: العمل به دون اعتقاد حقيته.
 (وقسم يترجح احد احتماليه)، وهو جانب صدقه لتمثيلهم له بخبر العدل المستجمع لشراءط الرواية .
 (وحكمه: العمل به) للدلاءل الدالة علي ذلك كما تقدم (دون اعتقاد حقيته).
 ولهذا النوع اطراف ثلاثة:
 طرف السماع: وهو ان تقرا علي المحدث، او يقرا المحدث عليك، او يقرا بحضرته وانت تسمع، وهذا عزيمة، والرخصة: الاجازة .
 وطرف الحفظ: والعزيمة فيه: حفظ المروي من وقت السماع الي وقت الاداء، الرخصة: الاعتماد علي الكتاب المسموع .

 وطرف الاداء: والعزيمة فيه: ان يءدي بلفظه كما سمع، والرخصة: ان ينقله بمعناه، وقد منعه بعضهم.
 والصحيح عندنا تفصيل: ان كان محكما يجوز للعالم باللغة.
 وان كان ظاهرا يحتمل الغير: كعام يحتمل الخصوص، وحقيقة تحتمل المجاز، يجوز للمجتهد فقط.
 وما كان مشتركا او مجملا او متشابها او من جوامع الكلم، فلا يجوز اصلا .
 [بحث في بيان الطعن في الحديث]
 وقد يلحق الحديث الطعن:
 اما من الراوي بان انكر الرواية عنه انكار جاحد، بان قال: كذبت علي او ما رويت لك، وفي هذا الوجه يسقط العمل بالحديث.
 وان انكر انكارا موقوفا، بان قال: لا اذكر اني رويت لك هذا ولا اعرفه، ففيه خلاف.
 او عمل بخلافه بعد الرواية مما هو خلاف بيقين، فيسقط العمل به ايضا.
 كما روت عاءشة رضي الله عنها ان النبي ( قال:((ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل))()ثم ان عاءشة رضي الله عنها زوجت بنت اخيها بلا اذن وليها().
 ...................................................................... ..........................................

 وكما روي ابو هريرة رضي الله عنه مرفوعا: ((غسل الاناء من ولوغ الكلب سبعا))() كما في ((الصحيحين))، وعمل بالثلاث كما رواه الطحاوي() وغيره عنه.
 ويشكل عليه ان ابن عمر ( روي قصة حبان بن منقذ في الخيار ثلاثة ايام()، وقال في ((الهداية))() عن ابن عمر (() انه اجاز الخيار شهرين .
 وكذا ترك الراوي العمل بالحديث، كما روي ابن عمر (: ((ان النبي ( كان يرفع يديه عند الركوع وعند رفع الراس منه))() كما في الصحيحين، وترك ذلك ، كما روي محمد ( في ((موطءه)) () وغيره عن عبد العزيز بن حكيم ( قال : ((رايت ابن عمر ( يرفع يديه بحذاء اذنيه في اول تكبيرة افتتاح الصلاة، ولم يرفعهما فيما سوي ذلك)) ، وعن مجاهد ( قال: ((صليت خلف ابن عمر ( فلم يرفع يديه الا في التكبيرة الاولي من الصلاة))().

 وكذا عمل الصحابة ( بخلافه اذا كان ظاهرا لا يحتمل الخفاء عليهم، كحديث حذيفة ( ((البكر بالبكر جلد مءة وتغريب عام))() وما روي ((ان عمر ( نفي رجلا
 ...................................................................... ....................................................
 فلحق بالروم مرتدا، فحلف ان لا ينفي احدا ابدا))()، فلما ترك النفي والحديث لا يخفي عليهم؛ لان اقامة الحد مفوض الي الامام، ومبني علي الشهرة، علم انه ليس من تمام الحد.
 قالوا: وان كان من جنس ما يحتمل الخفاء، كحديث القهقهة في الصلاة() رواه زيد بن خالد الجهني وروي عن ابي موسي رانه لم يعمل به، فلا يوجب جرحا؛ لانه من الحوادث الشاذة فاحتمل الخفاء علي ابي موسي (.

 قلت: لم يخف علي ابي موسي (؛ لانه رواه كما اخرجه عنه الطبراني، بالاسانيد الصحيحة، فيكون مما رواه وعمل بخلافه.
 واما قولهم: ان زيد بن خالد رواه، فمما لم يوجد في ((مسنده)) في شء من الكتب التي بايدي اهل العلم الان، وقد رواه الاءمة عن ابي حنيفة ( من غير طريق زيد ن فرواه محمد من مرسل الحسن، ورواه غيره من طريق معبد، والله اعلم.
 وتعيين الراوي بعض محتملات لفظ الحديث لا يمنع العمل بظاهر الحديث، كتعيين ابن عمر ( ان التفرق بالابدان في الحديث المتفق عليه ((البيعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا))() لم يمنع من حمل التفرق علي الاقوال.
 [بحث في بيان الطعن في الراوي]
 ولا يسمع الجرح في الراوي الا مفسرا بما هو قادح متفق عليه.
  AUTO [التعرض بين الحجج]
 فصل
 واذا وقع التعارض بين الحجج فحكمه بين الايتين المصير الي السنة.
 وبين القياسين ان امكن ترجيح احدهما.
 ولا يجرح بالتدليس، قالوا: وهو كتمان انقطاع في الحديث، مثل ان يقول: حدثني فلان عن فلان، ولا يقول: قال حدثني فلان، او قال: اخبرني فلان، والصحيح ان هذا ليس بجرح؛ لانه يوهم شبهة الارسال، وحقيقة الارسال ليس بجرح فشبهته اولي.
 قلت: التدليس عندهم احداث الانقطاع لا كتمانه؛ لانه اسقاط راو من السند او اكثر، ولا يختص بهذه الصورة، بل يكون باسقاط شيخه الذي سمع منه، وهذه الصورة التي ذكروها تسمي عندهم تدليس التسوية: وهي شر انواع التدليس، وحينءذ فهو تحقق الارسال لا انه يوهم.
 ثم ان المدلسين عندهم ما عدا سفيان بن عيينة ( انما يسقطون الضعيف، فلا يصح ان يقال عليهم ما ذكر، من ان حقيقة الارسال ليس بجرح؛ لان المرسل عندنا انما ارسل عن ثقة عنده.

 ولا يجرح بالتلبيس: وهو ان يذكر الشيخ بما لا يشتهر به، ويسمي هذا عند المحدثين تدليس الشيوخ، ومضرته في المتقدمين نوعين طريق معرفة المحدث.
 (فصل:
 اذا وقع التعارض) وهو تقابل المتساويين قوة حقيقة، مع اتحاد النسبة (بين الحجج) في نظر المجتهد .
 (فحكمه): اي حكم وقوع التعارض (بين الايتين المصير الي السنة): كقوله (: {فاقراوا ما تيسر من القران}() يوجب بعمومه القراءة علي المقتدي، وقوله (: {واذا قرء القران فاستمعوا له}() ينفي وجوبها؛ اذ كلاهما ورد في الصلاة كما بينه الطحاوي ( في ((الاحكام))، فصير الي الحديث وهو ما رواه ابن منيع بسند ((الصحيحين)) عن جابر ان النبي ( قال: ((من كان له امام فقراءة الامام له قراءة))()،  وبين السنتين المصير الي اقوال الصحابة، او القياس. والا، فيعمل
 ولا يعارضه قوله (:((لا صلاة الا بفاتحة الكتاب))()؛لانه محتمل لارادة نفي الفضيلة.
 (وبين السنتين المصير الي اقوال) علماء (الصحابة () اي قدم علي القياس مطلقا، كما قال فخر الاسلام (، وفيما لم يدرك بالقياس كما قال الكرخي (، ومنه الي القياس وان لم يقدم كما ذكره الكرخي (، فهو في رتبة القياس، وهو ظاهر قوله: (او القياس) فيتحري فيهما، ومثل لهذا بما روي النعمان بن بشير (: (ان النبي ( صلي صلاة الكسوف كما تصلون بركعة وسجدتين) () مع ما روت عاءشة رضي الله عنها: (ان النبي ( صلاها ركعتين باربع ركوعات واربع سجدات)() فصير  الي القياس، وهو اعتبار صلاة الكسوف بساءر الصلوات.
 (وبين القياسين): اي وحكم التعارض اذا وقع بين قياسين انه (ان امكن ترجيح احدهما) عمل به، (والا): اي وان لم يمكن ترجيح احدهما علي الاخر (فيعمل
 المجتهد بايهما شاء بشهادة قلبه.
 المجتهد بايهما شاء بشهادة قلبه)؛ لان احد القياسين حق، ولا يتساقطان لانه لم يبق بعدهما دليل يصار اليه.
 وعند العجز عن المصير الي دليل يجب تقرير الاصول، وهو ابقاء ما كان علي ما كان .
 [اوجه التخلص من المعارضة]
 وقد يتصور معارضة الحجج التي ذكرناها، فيتخلص عنها:
 بيان عدم وجود ركن المعارضة او شرطها لعدم معادلة المعارض، كما في الظاهر والنص علي ما تقدم، كما لو عارض حديث ((البينة علي المدعي واليمين علي من انكر))() بحديث القضاء بشاهد ويمين() فنقول: هذا حديث صحيح مشهور، فلا يعادله هذا؛ لانه خبر واحد، او لم يستكمل شروط الصحة.
 او اختلاف الحكم بان يكون احدهما حكم الدنيا والاخر حكم الاخرة ، كايتي اليمين فالتي في سورة البقرة علي حكم الاخرة()، والتي في الماءدة علي حكم الدنيا()، فلا كفارة في الغموس؛ لانها غير منعقدة.
 او اختلاف الحال بحمل احدهما علي حال، والاخر علي اخري، كقراءة التخفيف والتشديد في قوله (: {حتي يطهرن}() بحمل التخفيف علي الانقطاع لاكثر الحيض، والتشديد علي ما دون ذلك.
 او اختلاف الزمان:

 صريحا: كايتي العدة قوله (: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}() نزلت بعد قوله (: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}() قال ابن مسعود (: ((من شاء
 ...................................................................... ..............................................
 لاعنته نزلت سورة النساء القصري بعد { اربعة اشهر وعشرا}))(). رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه، ورواه البخاري() بدون ((لاعنته)).
 او دلالة: كما في تعارض الحاظر والمبيح، نحو ما روي ((انه ( نهي عن اكل الضب))()، وروي ((انه ( اقر علي اكله))()، فيجعل الحاظر متاخرا تقليلا لتغيير الامر الاصلي .
 ولا ترجيح بكثرة الرواة ولا بالذكورة ولا بالحرية.

 واختلف في تعارض المثبت والنافي، فعند الكرخي ( يقدم المثبت، وعند عيسي بن ابان ( يتعارضان ان كان النافي اعتمد دليلا، وان كان بني علي الظاهر فالمثبت مقدم.
 وان وقع التعارض بين قياسين فالترجيح:
 بقوة اثر الوصف: كالاستحسان في معارضة القياس وقوة ثبات الوصف علي الحكم الذي يشهد الوصف بثبوته، كقولنا في صوم رمضان:
 انه متعين فلا يجب تعيينه، اولي من قول غيرنا: انه صوم فرض فيجب تعيينه، فوصف الفرضية قاصر علي الصوم، ووصف التعيين مءثر في عدم وجوب التعيين علي الاطلاق، فيكون اثبت.
 وبكثرة اصول الوصف: كقولنا: في مسح الراس فلا يسن تكراره كمسح الخف والتيمم ومسح الجبيرة، وهذا اولي من قولهم: انه ركن فيسن تكراره كالغسل.
 واذا كان في احد الخبرين زيادة، والراوي واحد، يءخذ بالمثبت للزيادة، واذا اختلف الراوي جعل كالخبرين وعمل بهما عملا بان المطلق لا يحمل علي المقيد في حكمين .
 وبعدم الحكم عند عدم الوصف، ووجوده عند وجوده، كما قلنا في المثال السابق.
 واذا تعارض ضربا ترجيح، فالرجحان بما هو في الذات اولي بالاعتبار من الرجحان بما هو في الحال، كابن ابن ابن اخ وبنت بنت بنت اخ، الاول راجح بالذات وهو الذكورة، من الاخر بالحال وهو القرب من الميت.

 (واذا كان في احد الخبرين زيادة) لم تكن في الاخر (والراوي واحد، يءخذ بالمثبت للزيادة) مثل ما روي ابن مسعود (: ((اذا اختلف المتبايعان والسلعة قاءمة تحالفا وترادا)) () وفي رواية لم يذكر ((والسلعة قاءمة))() فاخذ بالمثبت للزيادة فلا يجري التحالف الا عند قيام السلعة.
 (واذا اختلف الراوي جعل) الخبر (كالخبرين وعمل بهما)؛ لان الظاهر ان النبي ( قاله في وقتين، فيجب العمل بهما بحسب الامكان (عملا بان المطلق لا يحمل علي المقيد في حكمين).
 ومثل له بما روي ((انه ( نهي عن بيع الطعام قبل قبضه))() رواه ابن عباس (، وروي ((انه ( نهي عن بيع ما لم يقبض))(). فقلنا: لا يجوز بيع الطعام قبل القبض، ولا بيع ساءر العروض قبل القبض.
 [فصل في البيان]
 [بيان التقرير _ والتفسير _ والتغيير _ والضرورة _ والنسخ]
 فصل: وهذه الحجج تحتمل البيان، ويكون للتقرير: وهو تاكيد الكلام بما يقطع احتمال المجاز والخصوص، ويصح موصولا ومفصولا.
 وللتفسير: وهو بيان المجمل والمشترك.
 وللتغيير: وهو التعليق بالشرط والاستثناء،
 (فصل:

 وهذه الحجج): اي التي مر ذكرها من الكتاب والسنة باقسامهما (تحتمل البيان): اي اظهار المراد.
 (ويكون) البيان (التقرير: وهو تاكيد الكلام بما يقطع احتمال المجاز) كقوله (: {ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم}()، فبجناحيه قطع الاحتمال ان يراد المسرع ونحوه، ومثله قوله: لها: انت طالق، وقال: عنيت المعني الشرعي (والخصوص) كقوله (: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون}() ف{كلهم} قطع احتمال البعض.
 (ويصح موصولا ومفصولا).
 (وللتفسير): اي بيان ما فيه خفاء.
 (وهو بيان المجمل) كقوله (: {اقيموا الصلاة واتوا الزكاة}، فالصلاة والزكاة مجمل لحقه البيان بالسنة.
 (والمشترك) نحو قوله (: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}()، فالقرء مشترك بين الطهر والحيض، لحقه البيان بقوله (: ((طلاق الامة ثنتان وعدتها حيضتان))().
 وهذا القسم يصح موصولا ومفصولا.
 (وللتغيير: وهو التعليق بالشرط) كانت طالق ان دخلت الدار، (والاستثناء) ك: له علي الف الا مءة.
 ويصح موصولا فقط.
 وللضرورة: وهو نوع بيان يقع بما لم يوضع له.
 وللتبديل: وهو النسخ،
 اما انه للتغيير؛ فلانه ابطل الايقاع وصيره يمينا في الشرط، وابطل الكلام في حق المءة في الاستثناء.
 ولكنه بيان مجازا، من حيث انه بين انه حلف لا تطليق، وانه عليه تسع مءة لا الف.
 (ويصح موصولا فقط) بالاجماع، الا ما يروي عن ابن عباس (.
 وهو انه تكلم بالباقي بعد الثنيا.

 واذا تعقب جملا متعاطفة صرف الي الاخيرة لظهور ذلك، وتاييده في قوله (: { ) فاجلدوهم ... }() الاية الاخيرة اسمية لا تعلق لها بالحكام ولا بالحد، وما قبلها فعلية انشاءية خوطب بها الحكام للحد، الي غير ذلك مما ذكر في المطولات.
 وتخصيص العام ابتداء مثل هذا النوع، يصح موصولا فقط ، حتي عرف بانه: قصر العام علي بعض افراده بالمستقل المتصل حقيقة، او حكما للجهل بالتاريخ.
 (وللضرورة): اي بيان حاصل لاجل الضرورة (وهو نوع بيان يقع بما لم يوضع له): اي للبيان بالنطق وهذا بالسكوت.
 وهو اقسام :
 قسم يكون في حكم المنطوق: كقوله (: {وورثه ابواه فلامه الثلث}() صدر الكلام اوجب الشركة المطلقة، من جهة ان الميراث اضيف اليهما من غير بيان نصيب كل منهما، ثم تخصيص الام بالثلث صار بيانا لكون الاب يستحق الباقي ضرورة.
 او يثبت بدلالة حالة المتكلم: كسكوت صاحب الشرع عند امر يعاينه.
 وقسم يثبت ضرورة دفع الغرور عن الناس: كسكوت المولي حين راي عبده يبيع ويشتري، فيجعل اذنا في التجارة دفعا للغرور عمن يعامل العبد.
 وقسم يثبت ضرورة دفع طول الكلام فيما يكثر استعماله ك: له علي مءة ودرهم، جعل العطف بيان ان المءة من جنس المعطوف.
 (وللتبديل وهو النسخ) قال الله (: {واذا بدلنا اية مكان اية}().
 ويجعل في حق الشارع بيانا لمدة الحكم المطلق المعلوم عند الله (.
 والقياس لا يصلح ناسخا، وكذا الاجماع عند الجمهور.
 ويجوز نسخ كل من الكتاب والسنة بالاخر، ونسخ الحكم والتلاوة جميعا،
 قالوا: التبديل النسخ.
 وهو اصطلاحا: ان يدل علي خلاف حكم شرعي دليل شرعي متراخ، وهذا في حق البشر (ويجعل في حق الشارع بيانا لمدة الحكم): اي بيانا لانتهاء مدة الحكم (المطلق) عن تابيد او تاقيت (المعلوم عند الله تعالي) انه ينتهي في وقت كذا.

 وشرط جواز النسخ: التمكن من عقد القلب عندنا.
 ومحله: حكم يحتمل الوجود والعدم في نفسه.
 (والقياس لا يصلح ناسخا) للكتاب والسنة؛ لان الصحابة ( اجمعوا علي ترك الراي بالكتاب والسنة؛ ولان الراي لا مجال له في معرة انتهاء وقت الحكم، (وكذا الاجماع) لا يصلح ناسخا (عند الجمهور) خلافا لبعض المشايخ؛ لان الاجماع بعد عهد الرسول ( اذ لا اجماع دون رايه وهو منفرد، ولا نسخ بعده.
 (ويجوز نسخ كل من الكتاب والسنة بالاخر) نص عليه؛ لانه موضع الخلاف.
 فنسخ السنة بالكتاب: التوجه الي بيت المقدس فعله ( سبعة عشر شهرا بالمدينة، ثم نسخ بقوله (: {فول وجهك شطر المسجد الحرام}().
 ونسخ الكتاب بالسنة: ما روت عاءشة رضي الله عنها ان النبي ( اخبرها بان الله تعالي اباح له من النساء ما يشاء()، نسخ قوله تعالي: {لا يحل لك النساء من بعد}().
 (ونسخ الحكم والتلاوة جميعا) ك((عشر رضعات يحرمن))().
 ونسخ احدهما:
 اما التلاوة مع بقاء الحكم فك((الشيخ والشيخة اذا زنيا))().

 ونسخ وصف الحكم كالزيادة.
  AUTO [فصل في افعال النبي (]
 فصل
 ومما يتصل بالسنن افعال النبي ( ، وهي اربعة: مباح، ومستحب، وواجب، وفرض، وقد اختلف العلماء فيها، والصحيح: ان كل ما علم وقوعه منها علي وجه، يقتدي به كما وقع، وما لا يعلم فمباح.
 [شرع من قبلنا]
 والصحيح: ان شراءع من قبلنا تلزمنا اذ قص الله ورسوله من غير انكار انه شريعة لرسولنا (.
 واما الحكم وبقاء التلاوة فكايات المسالمة.
 (ونسخ وصف الحكم) مع بقاء اصله (كالزيادة) علي النص؛ لان الزيادة تدفع اجزاء الاصل.
 (فصل:
 ومما يتصل بالسنن افعال النبي () الاختيارية الصالحة للاقتداء (وهي اربعة) عند فخر الاسلام ( (مباح، ومستحب، وواجب، وفرض) وعند غيره ثلاثة؛ لان الواجب الاصطلاحي لا يتصور في حقه (.
 ويمكن ان يقال: المراد تقسيم افعاله بالنسبة الينا، وقد ثبت بعضها بالظن فيتحقق الواجب بالنسبة الينا.
 (وقد اختلف العلماء فيها، والصحيح) عندنا (ان كل ما علم وقوعه منها) اي من الافعال (علي وجه) اي صفة (يقتدي به كما وقع): اي يقتدي به في ايقاعه علي تلك الصفة، حتي يقوم به دليل الخصوص (وما لا يعلم) علي اي صفة فعله.
 (فمباح): اي يعتقد فيه الاباحة لتيقنها، فيكون لنا اتباعه الي ان يقوم دليل المنع.
 (والصحيح) عندنا خلافا للبعض (ان شراءع من قبلنا تلزمنا) لقوله ({ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا... }() الاية، والارث يصير ملكا للوارث مخصوصا به، لكن لما لم يبق الاعتماد علي كتبهم للتحريف قلنا: انما تلزم (اذا قص الله ورسوله من غير انكار) فيعمل به علي (انه شريعة لرسولنا ().
 [تقليد الصحابي]
 وتقليد الصحابي واجب يترك به القياس، ويجوز تقليد التابعي الذي ظهرت فتواه زمن الصحابة ( علي الاصح.
 [باب الاجماع]
 قال جمهور العلماء: اجماع هذه الامة حجة موجبة للعمل.

  AUTO (وتقليد الصحابي) وهو اتباعه في قوله وفعله معتقدا للحقيقة من غير تامل في الدليل (واجب يترك به القياس) في غير ما ثبت الخلاف فيه بينهم لقوله (: ((مثل اصحابي في امتي مثل النجوم، فبايهم اقتديتم اهتديتم))() رواه الدارقطني وابن عبد البر من حديث ابن عمر (، وقد روي معناه من حديث عمر (، ومن حديث ابن عباس (، ومن حديث انس (، وفي اسانيدهما مقال، لكن يشد بعضها بعضا.
 ولقوله (: ((اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر))() رواه الترمذي وقال : حسن صحيح من حديث حذيفة (، وصححه ابن حبان، وللترمذي مثله من حديث ابن مسعود (.
 ولان اكثر اقوالهم مسموعة من حضرة الرسالة، وان اجتهدوا فرايهم اصوب؛ لانهم شاهدوا موارد النصوص.
 وعند الكرخي (: يجب فيما لا يدرك بالقياس .
 (ويجوز تقليد التابعي الذي ظهرت فتواه زمن الصحابة () للعلم بان رايه في القوة كرايهم، وهذا رواية ((النوادر)) (علي الاصح) ، وهو اختيار فخر الاسلام ( خلافا لشمس الاءمة (.
 (باب الاجماع:
 قال جمهور العلماء (: اجماع هذه الامة): وهو اتفاق المجتهدين من امة محمد ( في عصر علي حكم شرعي (حجة موجبة للعمل).
 هذا خلاف ما في مصنف ابي البركات الذي انتقي منه لانه قال: ((وحكمه في الاصل: ان يثبت المراد به شرعا علي سبيل اليقين)).
 واعلي مراتبه: اجماع الصحابة (، ثم من بعدهم علي حكم لم يظهر فيه خلاف من سبقهم، ثم اجماعهم علي قول سبقهم فيه مخالف.
 واختلاف الامة علي اقوال اجماع علي ان ما عداها باطل، وقيل: هذا في الصحابة ( خاصة.

 وقوله: ((في الاصل)) احترازا عما بالعوارض، وسياتي في مراتبه.
 وقال بعض المعتزلة: لا يكون حجة.
 وهو عزيمة ورخصة:
 فالعزيمة: التكلم او العمل من الكل.
 والرخصة : تكلم البعض او عمله وسكوت الباقي بعد بلوغه ومضي مدة التامل.
 (واعلي مراتبه): باعتبار المجمعين (اجماع الصحابة () تصريحا من الكل، وهذا اذا انقرض عليه عصرهم، وانتقل الينا متواترا، كالاية والخبر المتواتر القطعي الدلالة، يكفر جاحد حكمه، وان نقل احادا كان كخبر الواحد.
 ثم الاجماع الذي ثبت بنص البعض منهم وسكوت الباقين، وهذا لا يكفر جاحد حكمه، وان كان من الادلة القطعية؛ لانه بمنزلة العام من النصوص.
 (ثم) اجماع (من بعدهم) من اهل كل عصر (علي حكم لم يظهر فيه خلاف من سبقهم)، وهذا كالخبر المشهور يضلل جاحد حكمه، ولا يكفر بمنزلة الاجماع السكوتي من الصحابة.
 (ثم اجماعهم): اي الذين بعد الصحابة ( (علي قول سبقهم فيه مخالف)، وانه يوجب العمل بمنزلة الاحاد من الاخبار، ويكون مقدما علي القياس.
 (واختلاف الامة علي اقوال اجماع علي ان ما عداها): اي تباعد عنها (باطل) فلا يجوز لمن بعدهم احداث قول اخر، (وقيل: هذا): اي الاختلاف علي اقوال اجماع علي بطلان ما عداها (في الصحابة ( خاصة) والصحيح عدم الاختصاص.
 باب القياس
 وشرطه: ان لا يكون المقيس عليه مخصوصا بحكمه بنص اخر، وان لا يكون الاصل معدولا به عن القياس، وان يتعدي الحكم الشرعي الثابت بالنص بعينه الي فرع هو نظيره، ولا نص فيه، وان يبقي حكم النص بعد التعليل علي ما كان.
 (باب القياس)
 هو لغة : التقدير .
 واصطلاحا: ابانة مثل حكم احد المعلومين بمثل علته في الاخر؛ لان القياس مظهر ومثبت ظاهرا دليل الاصل، وحقيقة ((هو الله تعالي))، والمثل لءلا يلزم القول بانتقال الاوصاف، ولان المعني الشخصي لا يقوم بمحلين، وحكم المعلومين يشمل الموجود والمعدوم.
 (وشرطه): اي شرط القياس:

 (ان لا يكون المقيس عليه مخصوصا): اي منفردا (بحكمه): اي مع حكمه (بنص): اي بسبب نص (اخر) كقبول شهادة خزيمة وحده، فانه حكم انفردت شهادته به من بين ساءر الشهادات المشروطة بالعدد، فلا يقاس عليه غيره؛ لان القياس حينءذ يبطل هذا الاختصاص.
 (وان لا يكون الاصل): اي المقيس عليه (معدولا به عن القياس) كبقاء الصوم مع الاكل والشرب ناسيا، فلا يقاس عليه غيره لتعذره حينءذ.
 (وان يتعدي الحكم الشرعي) لا الاسم اللغوي (الثابت) لا المنسوخ (بالنص) لا بالقياس (بعينه) من غير تغيير؛ اذ لو وقع في ذلك الحكم تغيير في الفرع لا يكون الثابت في الفرع مثل الثابت في الاصل، فلا يصح القياس (الي فرع هو نظيره): اي نظير الاصل في العلة والحكم، اذ لو لم يكن كذلك لكان الحكم في الفرع بالراي من غير الحاق بالاصل وهو باطل، (ولا نص فيه): اي في الفرع؛ لانه ان كان فيه نص، فان وافقه القياس فلا فاءدة، وان خالفه كان باطلا.
 (وان يبقي حكم النص) في الاصل (بعد التعليل علي ما كان) قبله؛ لان القياس للتعميم لا للابطال.
 فلا يصح تعليل الاطعام بالتمليك كالكسوة؛ لان حكم الاصل قبل التعليل كان يحصل بالاباحة، فيتغير بعد هذا التعليل، بحيث لا يخرج المكفر عن عهدة الكفارة بالاباحة.
 وركنه: ما جعل علما علي حكم النص مما اشتمل عليه النص، وجعل الفرع نظيرا له في حكمه بوجوده فيه.
 [شرط الاجتهاد]
 فصل:
 وشرط الاجتهاد: ان يحوي المجتهد علم الكتاب
 (وركنه): اي ركن القياس، واركان الشء اجزاءه الداخلية في حقيقته المحققة لهويته، والمشهور انها للقياس اربعة: الاصل، والفرع، وحكم الاصل والجامع.

 وقال فخر الاسلام ( وتبعه من اخذ منه المصنف : ركنه (ما): اي وصف (جعل علما): اي علامة (علي حكم النص مما): اي من الاوصاف التي (اشتمل عليه النص) بعبارته كالكيل والجنس، والوز والجنس في نص الاشياء الستة ، او بغيرها كالعجز عن التسليم في نص النهي عن بيع الابق (وجعل الفرع نظيرا له): اي للنص (في حكمه): اي حكم النص (بوجوده): اي بسبب وجود ذلك الوصف (فيه): اي في الفرع.
 ودلالة كون الوصف علة:
 صلاحه: اي ملاءمته للعلل المنقولة عن النبي ( وعن السلف.
 وعدالته: بظهور تاثير ذلك الوصف في غير ذلك الحكم، او في جنسه، او تاثير جنس الوصف في غير الحكم وجنسه، كتعليلنا ولاية نكاح الصغاءر بالصغر، فانه ملاءم لتعليله ( لسقوط نجاسة الهرة بالطواف()، فانه منشاة للضرورة، وهو تعذر صون الاواني، والصغر منشا للعجز عن القيام بالمصالح، وفي ذلك ضرورة وقد ظهر اثر الصغر في اثبات الولاية في المال.
 لما فرغ من القياس شرع في القاءس وهو المجتهد، ولم يعرف الاجتهاد: وهو بذل المجهود في استخراج الاحكام الشرعية من ادلتها.
 وذكر شرطه فقال: (وشرط الاجتهاد:
 ان يحوي المجتهد علم الكتاب): اي ما يتعلق بالاحكام منه، وذلك مقدار
 بمعانيه ووجوهه، وعلم السنة بطرقها، ووجوه القياس مع شراءطه.
 وحكمه: الاصابة بغالب الراي.
 [ فصل في بيان الاسباب والعلل والشروط ]
 فصل
 والاحكام المشروعة التي تثبت بها الحجج اربعة اقسام، وهي:
  حقوق الله تعالي خالصة.

 خمسمءة اية (بمعانيه): اي مع معانيه لغة وشرعا (ووجوهه)، مثل: الخاص، والعام، وساءر الاقسام، ولا يشترط حفظها، بل يكفي ان يكون عالما بمواقعها ويرجع اليها وقت الحاجة.
 (وعلم السنة): اي ويحوي علم السنة كذلك، فيما يتعلق به الاحكام منها (بطرقها): اي مع طرقها لابتناءها عليها.
 (ووجوه القياس): اي وان يعرف طراءق القياس (مع شراءطه) المتقدمة.
 (وحكمه): اي حكم الاجتهاد (الاصابة بغالب الراي) لا القطع بها، حتي قلنا: المجتهد يخطء ويصيب.
 والحق في موضع الخلاف واحد؛ لما في السنة من قوله ( لعقبة بن عامر الجهني: ((ان اجتهدت فاصبت فلك عشرة اجور، وان اجتهدت فاخطات فلك اجر واحد))()، رواه احمد برجال الصحيح، قوله (: ((اذا حكم الحاكم ثم اصاب فله اجران، واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر واحد))() متفق عليه من حديث عمرو بن العاص، وساقه الطبراني واحمد بلفظ حديث عقبة .
 (والاحكام): اي المحكوم بها (المشروعة) في الدين بمتعلقاتها (التي ثبتت بها الحجج ) التي سبق ذكرها (اربعة اقسام وهي:
 حقوق الله تعالي خالصة) وانواعها ثمانية: الايمان وبقية الفراءض، والعقوبات المختصة كحد الزنا والشرب، والعقوبات القاصرة كحرمان الميراث بالقتل قصر؛ لانه مالي، وهو قاصر بالنسبة الي البدنية، والحقوق الداءرة بين العبادة والعقوبات كالكفارات تتادي بالصوم ووجبت جزاء علي فعل محظور، وعبادة فيها معني المءنة
 وحقوق العباد خالصة.
 وما اجتمعا فيه، وحق الله غالب.
 وما اجتمعا فيه، وحق العبد غالب.
 وهذه الحقوق تنقسم الي اصل وخلف.
 فالقسم الاول: كالايمان اصله التصديق والاقرار، ثم صار الاقرار اصلا خلفا عن التصديق في احكام الدنيا.
 والقسم الثاني:

 كصدقة الفطر يجب علي الانسان بسبب راس غيره، ومءنة فيها معني العبادة كالعشر، يصرف لحفظه الارض ولمصارف الزكاة، ومءنة فيها معني العقوبة كالخراج يتعلق بالارض ويصرف لحفظها وسبب الزراعة يستغل عن الجهاد، وحق قاءم بنفسه: اي ثابت بذاته من غير ان يتعلق به بذمة العبد ومن غير ان يكون له سبب مقصود يجب علي العبد اداءه كخمس الغناءم.
 (وحقوق العباد خالصة) كملك المبيع والثمن، وملك النكاح والدية، وبدل المتلفات والمغصوبات، ونحو ذلك.
 (وما اجتمعا فيه): اي اجتمع فيه حق الله وحق العبد (وحق الله غالب) كحد القذف فيه حق الله؛ لانه شرع زاجرا، وحق العبد لدفع العار، ولغلة حق الله تعالي لا يجري فيه ارث ولا اسقاط ولا اعتياض.
 (وما اجتمعا فيه وحق العبد غالب) كالقصاص فيه حق الله تعالي وهو اخلاء العالم عن الفساد، وحق العبد لوقوع الجناية علي نفسه وهو غالب، فيجري فيه الارث والاعتياض بالمال وصحة العفو.
 (وهذه الحقوق): اي حقوق الله تعالي الخالصة وحقوق العباد الخالصة وكان حقه ان يذكر هذا قبل قوله: وما اجتمعا الي اخره، الا انه لعدم درايته باصولنا اخره (تنقسم الي اصل وخلف):
 (فالقسم الاول) الذي هو اصل (كالايمان اصله التصديق ) وهو اذعان القلب بحقيقة جميع ما جاء به محمد ( عن الله تعالي، (والاقرار) كما هو مذهب الفقهاء (ثم صار الاقرار اصلا) مبتدا (خلفا عن التصديق): اي عن الايمان الذي هو التصديق والاقرار (في احكام الدنيا) بان يقوم مقامه ويترتب عليه احكامه، والطهارة بالماء اصل، والتيمم خلف عنه (والقسم الثاني) مما يثبت بالحجج وهذا يوهم انه قسم خلفي، فكان
 ما يتعلق به الاحكام المشروعة وهو اربعة:
 . سبب، وهو اقسام:
 منها سبب حقيقي: وهو ما يكون طريقا الي الحكم من غير ان يضاف اليه وجوب لا وجود، ولا يعقل فيه معاني العلل.
 وسبب مجازي: كاليمين بالله تعالي ونحوها وهو من العلل.

 . والعلة: وهي عبارة عما يضاف اليه وجوب الحكم.
 حقه ان يتبع ما انتقي من كتابه فيقول كما قال: جملة ما يثبت بالحجج الاحكام وما يتعلق بالاحكام، اما الاحكام فكذا ...
  AUTO والقسم الثاني: (ما يتعلق به الاحكام المشروعة)، (وهو): اي ما يتعلق به الاحكام (اربعة):
 (السبب: وهو) لغة ما يتوصل به الي المقصود.
 وفي الشريعة (اقسام منها:
 ا سبب حقيقي: وهو ما يكون طريقا الي الحكم) وهذا غير مانع ، فقد يراد ادني الاصل (من غير ان يضاف اليه وجوب ولا وجود ولا يعقل فيه معاني العلل) ليخرج بالاول: العلة، وبالثاني: الشرط، وبالثالث: السبب الذي يشبه العلة والسبب الذي فيه معني العلة.
 وهذا كدلالة السارق علي مال انسان، فاذا لم يضمن الدال؛ لان الدلالة سبب محض تخلل بينه وبين المقصود ما هو علة غير مضافة الي السبب، وهو الفعل الذي باشره المدلول باختياره.
 ب (وسبب مجازي) باعتبار ما يءل (كاليمين بالله تعالي) سميت سببا للكفارة مجازا؛ لان اليمين انما عقدت للبر، لكنها تفضي الي الحكم عند زوال المانع، فكانت سببا باعتبار ما يءل، (ونحوها): اي نحو اليمين: كالطلاق المعلق بشرط.
 (وهو) اي السبب المجازي (من العلل)؛ لانه علة العلة، الا ان الحكم يضاف الي العلة، فلو اضيف الي السبب كان سببا في معني العلة: كسوق الدابة وقودها كل واحد منهما سبب لتلف ما يتلف بوطءها حالة السوق والقود، وقد تخلل بينه وبين التلف ما هو علة، وهو فعل الدابة، لكن هذه العلة مضافة الي السوق والقود؛ لعدم صلاحية اضافة الحكم الي العلة.
  والعلة: (وهي عبارة عما يضاف اليه وجوب الحكم ) ابتداء.
 . والشرط: وهو ما يتعلق به الوجود دون الوجوب.
 فخرج بالاول: الشرط، وبالثاني: السبب والعالمة وعلة العلة والتعليقات.
 وتتم العلة الشرعية الحقيقية بثلاثة اشياء : الاسم والمعني والحكم.
 فالاول: ان تكون في الشرع موضوعة لموجبها.

 والثاني: ان يضاف ذلك الحكم اليها بلا واسطة.
 والثالث: ان يثبت الحكم عند وجودها بلا تراخ.
 وهو اقسام سبعة:
 الاول: علة اسما وحكما ومعني، كالبيع المطلق فانه موضوع للملك، والملك يضاف اليه بلا واسطة، وهو مءثر في الملك عند وجوده ويسقط به الحكم.
 والثاني: علة اسما لا حكما ولا معني، كالطلاق المعلق بالشروط؛ لانه موضوع في الشرع لحكمه ويضاف الحكم اليه عند وجود الشرط، وليس علة حكما؛ لانه يتاخر عنه الي وجود الشرط، ولا معني؛ لانه لا تاثير له فيه قبل وجود الشرط.
 والثالث: علة اسما ومعني لا حكما، كالبيع بشرط الخيار، فان البيع علة للملك اسما؛ لانه موضوع له، ومعني، لانه هو المءثر في ثبوت الملك، لا حكما وهو ثبوت الملك متراخ.
 والرابع: علة لها شبه بالسبب: كشراء القريب، فانه علة للملك، والملك في القريب علة للعتق، فيكون العتق مضافا الي الشراء بواسطة، فمن حيث انه لم يوجد الا بواسطة العلة كان سببا، ومن حيث ان العلة من احكامه كان علة يشبه السبب.
 والخامس: وصف له شبهة العلل، كاحد وصفي علة ذات وصفين كالجنس او القدر لحرمة النسيءة.
 والسادس: علة معني وحكما لا اسما، كاحد وصفي العلة، وهو علة معني، لانه مءثر في الحكم، وحكما؛ لان الحكم يوجد عنده، لا اسما؛ لانه وحده ليس بموضوع للحكم.
 والسابع: علة اسما وحكما لا معني: كالسفر، فانه علة للترخص اسما؛ لانها تضاف اليه، وحكما؛ لانها تثبت بنفس السفر متصلة به، لا معني؛ لان المءثر في ثبوتها المشقة لا نفس السفر.
  (والشرط: وهو) لغة: العلامة.
 وشرعا (ما يتعلق به الوجود دون الوجوب): اي دون ان يكون مءثرا في وجوده.
 . والعلامة: وهي ما يعرف الوجود من غير تعلق وجود ولا وجوب.

 واحترز به عن العلة، قيل : ولا بد ان يزيد قيدا اخر، وهو: ان يكون خارجا عن ماهية ذلك الشء؛ ليخرج به جزءه، فانه ايضا مما يتوقف عليه وجود الشء، وليس بمءثر فيه.
 واقسامه خمسة:
 الاول: شرط محض، وهو الذي يتوقف انعقاد العلة علي وجوده، مثل دخول الدار بالنسبة الي وقوع الطلاق المعلق به في قوله: ان دخلت الدار فانت طالق، فان انعقاد قوله: انت طالق علة لوقوع الطلاق، موقوف علي وجوده وليس له تاثير فيه.
 الثاني: شرط هو في حكم العلة: كحفر البءر في الطريق، فانه شرط لتلف ما تلف بالسقوط، والعلة ثقل الساقط، والمشي سبب، لكن العلة ليست صالحة لاضافة الحكم اليها، فاضيف الي الشرط، وكذا شق الزق الذي فيه ماءع، فانه شرط، والعلة ميعانه، وهي علة غير صالحة لاضافة الحكم اليها، فاضيف الي الشرط.
 والثالث: شرط له حكم السبب، وهو الشرط الذي تخلل بينه وبين مشروطه فعل فاعل مختار غير منسوب لذلك الشرط، كما اذا حل قيد عبد فابق، فالحل شرط التلف، وهو متقدم صورة ومعني، فاشبه السبب، والاباق علة، وهو غير حادث بالحل وانقطع عن الشرط، وكان التلف مضافا للعلة فلا يضمن الحال، ومثله من فتح باب قفص فطار الطير عند ابي حنيفة وابي يوسف (، والحق محمد ( فعل الطير بسيلان ما في الزق.
 والرابع: شرط اسما لا حكما، وهو ما يفتقر الحكم الي وجوده ولا يوجد عنده، كاول الشرطين في حكم يتعلق بهما، كقوله لامراته: ان دخلت هذه الدار وهذه الدار فانت طالق، فمن حيث انه يتوقف الحكم عليه سمي شرطا، ومن حيث انه لا يوجد عنده لا يكون شرطا حكما.
 والخامس: شرط هو كالعلامة: كالاحصان في الزنا.
 ويعرف الشرط بصيغته كان دخلت الدار، ودلالته كقوله: المراة التي اتزوج طالق.
  (والعلامة: وهي ما يعرف الوجود ): اي وجود الحكم (من غير تعلق وجود ولا وجوب) كالاحصان فلا يضمن شهوده اذا رجعوا، واختار بعض ان الاحصان شرط.
  AUTO فصل في الاهلية  المعتبر فيها العقل، ومعترضاتها نوعان:
  سماوي: من قبل الله (: كالصغر، والجنون، والنسيان، والنوم، والرق ،
 (فصل في الاهلية):
 وهي تثبت في الجملة بالولادة، فاذا ولد الادمي كانت له ذمة صالحة للوجوب له وعليه في بعض الحقوق، وتمام الاهلية الذي جعل مناط التكليف (المعتبر فيها العقل)، ولما كان هذا الفصل لبيان احوال المكلف، ذكر فيه ما يختلف به الاحوال فقال:
 (ومعترضاتها) اي العوارض علي الاهلية (نوعان):
 (سماوي): اي يكون (من قبل الله () لا اختيار للعبد فيه فينسب الي السماء بهذا الاعتبار .
 (كالصغر)، وحكمه: انه يسقط ما يحتمل السقوط عن البالغ بالعذر كالصلاة والصوم ويصح منه، وله ما لا عهدة فيه.
 (والجنون)، وحكمه: ان يسقط به كل العبادات، الا انه اذا لم يمتد يلحق بالنوم ويجعل كان لم يكن، وامتداده في الصلوات بان يزيد علي يوم وليلة، وفي الصوم باستغراق الشهر، وفي الزكاة بالحول، وابو يوسف ( اقام اكثر الحول مقام كله.
 (والنسيان): وهو ما لا ينافي الوجوب في حق الله (؛ لانه لا يعدم العقل والذمة، لكنه اذا كان غالبا كما في الصوم والتسمية في الذبيحة وسلام الناسي في الصلاة يكون عفوا، ولا يجعل عذرا في حقوق العباد.
 (والنوم): وهو يوجب تاخير الخطاب للاداء؛ لانه لما لم يمتد لم يكن في وجوب القضاء عليه حرج، وينافي الاختيار، حتي بطلت عباراته في الطلاق والعتاق والاسلام والردة، ولم يتعلق بقراءته وكلامه وقهقهته في الصلاة حكم.
 وبقي من العوارض السماوية التي لم يذكرها المصنف:
 الاغماء: وهو كالنوم في منافاة الاختيار، وهو حدث بكل حال، واذا امتد يسقط به الاداء والقضاء في الصلوات لا النوم ، وفي الصوم لا؛ لان امتداده نادر فلا يعتبر.
 (والرق): وهو ينافي اهلية الكرامة من الشهادة القضاء والولاية ومالكية المال، ولا ينافي مالكية غير المال كالنكاح والدم.
 والعته، والحيض، والنفاس، والمرض، والموت.

  ومكتس: وهو من جهة العبد: كالجهل،
 (والعته) بعد البلوغ وهو اختلاط الكلام، فالمعتوه: من اختلط كلامه وكان بعضه ككلام العقلاء وبعضه ككلام المجانين، وهو كالصبي مع العقل، حتي لا يمنع صحة القول والفعل، فاذا اسلم يصح اسلامه، ولو اتلف مال الغير يضمن، ولو توكل عن انسان صح، ويتوقف بيعه وشراءه علي اجازة الولي.
 (والحيض النفاس)، وهما لا يعدمان الاهلية بوجه، لكن الطهارة في الصلاة شرط، وفي فوت الشرط قوت الاداء، والصلاة شرعت بصفة اليسر، ولهذا يسقط القيام اذا كان فيه حرج وكذا القعود، فلا يجب عليه القضاء، وجعلت الطهارة عنهما شرطا لصحة الصوم بنص علي خلاف القياس، وهو حديث عاءشة رضي الله عنها: ((كان يصيبنا ذلك علي عهد رسول الله ( فنءمر بقضاء الصلاة)()، متفق عليه.
 فلا يتعدي الي القضاء.
 (والمرض) وانه لا ينافي اهلية الحكم والعبادة، ولكنه من اسباب العجز، فشرعت العبادة عليه بقدر المكنة، ومن اسباب تعلق حق الوارث والغريم بماله، ففي حق الوارث بالثلثين وفي حق الغريم بالكل.
 (والموت) وانه ينافي احكام الدنيا مما فيه تكليف، لعدم القدرة والاختيار.
 وما شرع عليه لحاجة غيره، فان كان حقا متعلقا بالعين يبقي ببقاءها كالامانات، وان كان دينا لم يبق بمجرد الذمة حتي ينضم اليه مال او ذمة كفيل، وان كان شرع عليه بطريق الصلة كنفقة المحارم بطل الا ان يوصي به فيصح من الثلث، وان كان حقا له يبقي له ما تنقضي به الحاجة.
 (ومكتسب) عطف علي سماوي وهو النوع الثاني:
 (وهو من جهة العبد كالجهل): وهو معني يضاد العلم، وهو انواع: جهل الكافر بالله (، وجهل صاحب الهوي بصفات الله (، وجهل الباغي: وهو من خرج عن طاعة الامام، وجهل من خالف في اجتهاده الكتاب والسنة المشهورة، فهذا لا يصلح عذرا لوضوح دليل ما جهل.

 والجهل في موضع الاجتهاد الصحيح، كمن فاته العصر فصلي المغرب قبل قضاءها ظانا جوازها، وجهل الشفيع ببيع دار بجنب داره، وجهل الامة المنكوحة اذا
 والسفه، والسكر، والهزل
 اعتقت بالاعتاق او بالخيار، وجهل البكر البالغة بانكاح الولي، وجهل الوكيل بالوكالة او بالعزل، وجهل الماذون بالاذن او بالحجر يجعل عذرا.
 (والسفه): وهو خفة تعتري الانسان فتبعثه علي السرف والتبذير، وانه لا يوجب خللا في الاهلية، ولا يمنع شيءا من احكام الشرع، ويمنع ماله عنه في اول ما يبلغ الي خمس وعشرين سنة عند الامام ، او الي ان يءنس فيما لا يبطله الهزل كالنكاح والطلاق والعتاق، ويوجب في غير ذلك.
 ثم عندهما هذا الحجر انواع:
 قد يكون بسبب السفه مطلقا، وذلك يثبت عند محمد ( بنفس السفه اذا حدث بعد البلوغ او بلغ كذلك؛ لانه سبب الحجر فلا يفتقر الي القضاء كالجنون والصبا، وعند ابي يوسف ( لا بد من حكم القاضي؛ لان حجره للنظر وباب النظر للقاضي، حتي لو باع قبل حجر القاضي جاز عند ابي يوسف (، وعند محمد ( لا يجوز.
 وقد يكون بان يمتنع المديون عن بيع ماله لقضاء الدين، فان القاضي يبيع عليه امواله العروض والعقار، وذلك نوع حجر لنفاذ تصرف الغير عليه.
 وقد يكون للخوف علي المديون بان يخلي امواله ببيع الشء باقل من ثمن المثل او باقرار، فيحجر عليه اذ لا يصح تصرفه الا مع هءلاء الغرماء، والرجل غير سفيه.
 (والسكر): وهو وان كان مباحا من مباح: كشرب الدواء، وشرب المكره والمضطر، وشرب ما يتخذ من الحنطة او الشعير او الذرة او العسل عند ابي حنيفة (، فهو كالاغماء فيمنع صحة الطلاق والعتاق وساءر التصرفات، وان كان من محظور وهو السكر من كل شراب محرم فلا ينافي الخطاب وتلزمه احكام الشرع، وتصح عباراته بالطلاق والعتاق والبيع والشراء والاقارير، الا الاقرار بالحدود الخالصة والردة.

 (و) بقي من العوارض المكتسبة ايضا: (الهزل) وهو ان يراد بالشء ما لم يوضع له ولا ما صلح له اللفظ استعارة، وهذا معني قول ابي منصور (: الهزل ما لا يراد به معني، وانه ينافي اختيار الحكم والرضا به، ولا ينافي الرضا بالمباشرة واختيارها، ولا ينافي الاهلية ووجوب الاحكام ولا يكون عذرا في موضع الخطاب بحال، ولكنه لما كان اثره في اعدام الرضا بالحكم لا في اعدام الرضا بالمباشرة وجب النظر في الاحكام، فكل حكم يتعلق بالعبارة دون الرضا بحكمها يثبت، وكل حكم يتعلق بالرضا لا يثبت.
 والسفر،والخطا، والاكراه.
  AUTO [انواع الحرمات]
 والحرمات انواع:
 منها ما لا رخصة فيه.
 ومنها ما يحتمل السقوط.
 وما لا يحتمله
 (والسفر): وهو الخروج المديد، وادناه ثلاثة ايام ولياليها، وتثبت احكامه بنفس الخروج بالنية، وان لم يقم السفر علة بعد تحقيقا للرخصة، فيءثر في قصر ذوات الاربع وفي تاخير الصوم.
 (والخطا): وهو عذر صالح لسقوط حق الله ( اذا حصل عن اجتهاد.
 (والاكراه) ويتحقق بغلبة ظن وقوع ما هدد به ان خالف، وهو ملجء: يعدم الرضا ويفسد الاختيار كالاكراه بالقتل، وغير ملجء: وهو يعدم الرضا ولا يفسد الاختيار كالاكراه بالحبس، او لا يعدم الرضا: وهو ان يتهم بحبس ابيه او ابنه وما يجري مجري ذلك.
 والاكراه بجملته لا ينافي الخطاب والاهلية، وما صلح ان يكون المكره فيه الة لغيره كاتلاف النفس والمال فالضمان علي المكره، ومالا كالاكل والوطء فيقتصر الفعل علي المكره.
 (والحرمات انواع) هذا بيان اثر الاكراه في الحرمات بالاسقاط وعدمه، ولقلة دراية المصنف باصولنا حذف الاكراه، وذكر هذا ظنا منه انه منقطع عما قبله.
 (منها): اي من الحرمات (ما لا رخصة فيه): اي لا ترخص فيه لعذر الاكراه كالزنا وقتل المسلم؛ لان دليل الرخصة خوف التلف، والمكره عليه في ذلك سواء، فاذا قتله فكانه قتله بلا اكراه فيحرم.

 (ومنها): اي ومن الحرمات (ما) اي حرمة (يحتمل السقوط) كحرمة الخمر والميتة فتباح بالاكراه الملجء حتي لو امتنع المكره كان اثما مضيعا لدمه، فلو كان الاكراه غير ملجء لا يحل له التناول لعدم الضرورة، الا انه اذا شرب لم يحد؛ لان الاكراه شبهة.
 (وما) اي حرمة (لا يحتمله): اي لا يحتمل السقوط باصله كاجراء كلمة الكفر علي لسان المكره، فانه حرام يرخص فيه، حتي لو صبر كان ماجورا.
  وما يحتمله  لا تسقط بعذر  وتحتمل الرخصة.
 فصل في المتفرقات
 الالهام ليس بحجة، وقال بعض الصوفية: انه في حق الاحكام حجة.
 والفراسة: وهي ما يقع في القلب بغير نظر في حجة.
 والحكم: ما ثبت به جبرا.
 (وما): اي حرمة (يحتمله) اي تحتمل السقوط باصله كتناول مال الغير، فانه حرام يحتمل السقوط بالاباحة، و(لا تسقط) الحرمة في هذين (بعذر): اي بعلة الاكراه (وتحتمل الرخصة): اي يرخص فيها مع قيام الحرمة، حتي لو صبر كان ماجورا لاخذه بالعزيمة، وهي اعزاز الدين في الاول، والكف عن مال المسلم في الثاني.
 (الالهام): وهو الايقاع في الروع من علم يدعوا الي العمل به من غير استدلال باية ولا نظر في حجة (ليس بحجة)، ولا يجوز العمل به عند الجمهور، (وقال بعض الصوفية: انه في حق الاحكام حجة) يجوز العمل به.
 ورد عليهم بان يقال: الهمت بان القول بالالهام باطل، فالهامي حجة ام لا؟ فان قال: حجة، بطل قوله، وان قال: لا، فقد قال ببطلان الالهام في الجملة، واذا كان الالهام بعضه صحيحا وبعضه باطلا، لم يكن الحكم بصحة كل الالهام علي الاطلاق ما لم يقم دليل علي صحته، فحينءذ يكون المرجع الي الدليل دون الالهام.
 (والفراسة: وهي ما يقع في القلب بغير نظر في حجة)، هذا وقع دليل من قال: الالهام حجة، لا انه من المتفرقات، فظنه هذا المصنف منها، وقد اجيب عنه: بانا لا ننكر كرامة الفراسة، ولكنا لا نجعل ذلك حجة لجهلنا انه من الله ( ام من الشيطان ام من النفس.

 (والحكم: ما ثبت به جبرا) هذا كلام وقع في اثناء بيان الحكم؛ لانه المقصود فافهم.
 قالوا عندنا: حكم الله صفة ازلية لله (، وكون الفعل واجبا وفرضا وسنة ونفلا وحسنا وحلالا وحراما، محكوما لله ( ثبت بحكمه وهو ايجاد الفعل علي هذا الوصف، وانما سمي حكم الله ( في عرف الفقهاء والمتكلمين بطريق المجاز، اطلاقا لاسم الفعل علي المفعول، ثم المحكوم الذي يسمي حكما مجازا وهو الوجوب وكذا صفات الافعال لا نفس الفعل؛ لان نفس الفعل يحصل باختيار العبد وكسبه، وان كان خالقه هو الله (، والحكم ما ثبت جبرا شاء العبد او ابي. انتهي.
 والدليل: وهو ما يتوصل بصحة النظر فيه الي العلم.
 والحجة: وهي من حج اذا غلب.
 والبرهان: نظيرها، وكذا البينة.
 والعرف: ما اشتهر بشهادات العقول وتلقته الطباءع بالقبول.
 والعادة: ما استمر الناس عليه وعاودوه مرة بعد اخري.
 (والدليل: وهو ما يتوصل بصحة النظر فيه الي العلم)، هذا تصرف في عبارة المشايخ بما افسدها؛ اذ لفظهم : هو ما يمكن ان يتوصل بصحيح النظر فيه الي العلم، والنظر عبارة عن ترتيب تصديقات علمية او ظنية ليتوصل بها الي تصديقات اخر، فترك قيد الامكان وجعل التوصل بالصحة وهي صفة النظر لا هو، والتوصل عندهم بنفس النظر الموصوف بالصحة، واين هذا من ذاك؟
 (والحجة: وهي) ماخوذة (من حج اذا غلب) سميت بذلك؛ لانها تغلب من قامت عليه والزمته حقا، وهي مستعملة فيما كان قطعيا او غير قطعي.
 (والبرهان نظيرها): اي نظير الحجة، لكنه يستعمل في القطعي عند قوم (وكذا البينة).
 (والعرف: ما اشتهر بشهادة العقول ويتلقي طبعا بالقبول)، هذا من تصرف هذا المصنف، وعبارة الاصل: ما استقر في النفوس من جهة شهادات العقول، وتلقته الطباع السليمة بالقبول.
 (والعادة: ما استمر الناس عليه وعاودوه مرة بعد اخري)  والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب، والحمد لله العزيز الوهاب، وصلي الله علي سيدنا محمد سيد اولي الالباب، صلاة وسلاما داءمين متلازمين الي يوم الماب امين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم امين.
 تمت وبالخير عمت  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () اي لا يحتمل البيان لكونه بينا في نفسه. ينظر: الخلاصة ص.

 () بدليل عن ابي سعيد الخدري (: (بينما رسول الله ( يصلي باصحابه اذ خلع نعليه فوضعهما عن يساره فلما راي ذلك القوم القوا نعالهم، فلما قضي رسول الله ( صلاته قال: ما حملكم علي القاءكم نعالكم؟ قالوا: رايناك القيت نعليك فالقينا نعالنا. فقال رسول الله (: ان جبريل ( اتاني فاخبرني ان فيهما قذرا. او قال اذي وقال: اذا جاء احدكم الي المسجد فلينظر فان راي في نعليه قذرا او اذي فليمسحه وليصل فيهما) في سنن ابي داود : ، وسنن الدارمي : ، ومسند احمد : ، وقال الشيخ شعيب: اسناده صحيح]. فهذا دليل علي ان الفعل لا يكون موجبا والا لما انكر النبي ( عليهم.

 () الاحزاب: .

 () النور: .


 () التوبة: من الاية.

 () الماءدة: من الاية.

 () النور: من الاية.


 () البقرة: من الاية.

 () في صحيح البخاري : ، وصحيح مسلم : ، وغيرهما.

 () في صحيح مسلم : ، والموطا : ، وغيرها.


 () اي ما يتمكن النقصان في وصفه كالصلاة منفردا اي اداء كلها او بعضها منفردا كالمسبوق فانه اداء محض فيه قصور لعدم الوصف المرغوب فيه، وهو الجماعة. ينظر: الخلاصة ص.

 () وبعبارة اخري: انه سمي شبيها بالقضاء؛ لانه اداء لبقاء الوقت وشبيه بالقضاء؛ لان من ادرك اول الصلاة قد التزمه مع الامام وقد فاته ذلك الملتزم. ينظر: الخلاصة ص.


 () يعني اذا امر بشء علم انه حسن بلا خلاف سواء كان موجب الامر او مدلوله؛ لان الشارع تعالي حكيم علي الاطلاق لا يامر بالفحشاء، ولا يليق بالحكمة طلب ما هو القبيح لقوله (: {ان الله لا يامر بالفحشاء}[ الاعراف: ].

 واعلم ان الحسن والقبح لا يعرفان الا بالامر والنهي لا بالعقل نفسه؛ لان العقل غير مهتد بهما، وغير موجب عندنا، وان كان له حظ في معرفة بعض المشروعات كالايمان واصل العبادات، وقالت المعتزلة: الحسن والقبح عقليان لا شرعيان، يعني يستقل العقل في معرفتهما من غير توقف الي الشرع: اي الامر والنهي، وتفصيله في الكتب الكلامية... ينظر: الخلاصة ص.


 () لان الصوم غير واجب علي المسافر في رمضان بدليل انه يباح له الفطر، فاشبه خارج رمضان، ولو نوي التطوع خارج رمضان يقع عن التطوع، هذا عند الامام ابي حنيفة في رواية ابي يوسف، وقال القدوري: هي الاصح، وهذا عندهما، وفي رواية الحسن عن ابي حنيفة: انه يقع عن رمضان؛ لان الصوم واجب علي المسافر وهو العزيمة , والافطار له رخصة فاذا اختار العزيمة وترك الرخصة صار هو والمقيم سواء فيقع صومه عن رمضان كالمقيم ينظر: البداءع : ، وغيره.

 وهذا التصحيح المذكور عن القدوري ذكر ابن عابدين في رد المحتار :  عن البحر الراءق : غيره، فقال: وان نوي النفل او اطلق فعن الامام روايتان اصحهما وقوعه عن رمضان؛ لان فاءدة النفل الثواب، وهو في فرض الوقت اكثر. وينظر: التعليقات المرضية ص، وغيرهما.

 () وقوع نية النفل عن الفرض هو قول عامة مشايخنا، والكرخي سوي بين المريض والمسافر, وروي ابو يوسف عن ابي حنيفة : انه يقع عن التطوع. ينظر: البداءع : ، ورد المحتار : ، وغيره.

 اما نية واجب اخر عما نوي هو اختيار صاحب الهداية واكثر المشايخ، وقيل: انه ظاهر الرواية.

 والقول الثاني: انه يقع عن رمضان، هذا اختيار فخر الاسلام وشمس الاءمة وجمع وصححه في المجمع.

 والقول الثالث: التفصيل بين ان يضره الصوم فتتعلق الرخصة بخوف الزيادة فيصير كالمسافر يقع عما نوي، وبين ان لا يضره الصوم كفساد الهضم فتتعلق الرخصة بحقيقته فيقع عن فرض الوقت، واختاره في الكشف والتحرير. قال ابن عابدين في رد المحتار : : وهذا القول جعله في شرح التحرير محمل القولين، وقال: انه تحقيق يحصل به التوفيق بحمل ما اختاره فخر الاسلام وغيره علي من لا يضره الصوم, وحمل ما اختاره في الهداية علي من يضره... وينظر: شرح الوقاية ص، ومنتهي النقاية ص، ورد المحتار : ، والهدية العلاءية ص، وغيره.


 () الاعراف: .


 () المدثر:.

 () التوبة: .


 () كزيد؛ لانه لا يتناول الافراد واحدا واسماء الاعداد كعشرة؛ لانها لا يتناول افرادا، بل اجزاء. ينظر: الخلاصة ص.

 () التوبة: .

 () الانعام: .

 () في صحيح مسلم : ، وصحيح البخاري : ، وغيرهما.


 () في سنن الدارقطني : ، وغيرها، وفي المستدرك :  وصححه: (اكثر عذاب القبر من البول).

 () لان البول فيه عام بلام الجنس يحمل علي جميعها، فنسخ، ولو لم يكن العام مثل الخاص في القطع لما صح النسخ. ينظر: الخلاصة ص.

 () وبعبارة اخري: الفاظ العموم قسمان:

 الاول: العام بصيغته ومعناه، وهو مجموع اللفظ ومستغرق سواء كان له واحد من لفظه كرجال او لا كنساء.

 والثاني: العام بمعناه فقط: وهو مفرد اللفظ مستغرق المعني.

 ولا يتصور ان يكون العام عاما بصيغته فقط؛ اذ لا بد من تعدد المعني.

 وهذا القسم اما ان يتناول مجموع الاحاد لا كل واحد، وحيث ثبت الحكم لها انما يثبت لدخولها في المجموع كالرهط والقوم والجن والانس، او يتناول كل واحد اما علي سبيل الشمول بان يتعلق الحكم بكل واحد سواء كان مجتمعا مع غيره او منفردا عنه، مثل من دخل هذا الحصن فله درهم، واما علي سبيل البدل بان يتعلق الحكم بكل واحد بشرط الانفراد وعدم التعلق بوجه اخر، مثل: من دخل هذا الحصن اولا فله كذا... ينظر: الخلاصة .


 () وهنا بحث لطيف متلق بالمشترك للامام الفقيه شيخ الاسلام ابن حجر الهيتمي الشافعي في الفتاوي الكبري :  اذ قال: ((تنبيه ما قدمناه عن الشافعي رضي الله تعالي عنه من انه يوجب حمل المشترك علي جميع معانيه , هو ما اشتهر عنه في كتب المتاخرين من الاصحاب وانكر ذلك ابن تيمية وقال : ليس للشافعي نص صريح فيه , وانما استنبطوا هذا من نصه فيما لو اوصي لمواليه او وقف عليهم وله موال من اعلي ومن اسفل انه يصرف للجميع , وهذا استنباط لا يصح لاحتمال انه يري ان اسم المولي من الاسماء المتواطءة , وانه موضوع للقدر المشترك بين الفريقين , وعند هذا الاحتمال فكيف يحكي عنه ذلك قاعدة كلية . ا ه . والقول بالتواطء بان يكون موضوعا لمعني واحد علي جهة التواطء , وهو الموالاة والمناصرة نقله ابن الرفعة عن شيخه عماد الدين في المطلب ثم رده بما فيه خفاء , وتوضيحه انه لو كان من باب التواطء لم يات الخلاف : هل تصح الوصية والوقف او لا ؟ وعلي الصحة هل يحمل عليهما او علي المولي من اعلي او علي المولي من اسفل او يوقف ؟ اقوال . فاختلافهم فيه كذلك صريح في انه من باب المشترك لا من باب التواطء فاندفع اعتراض ابن تيمية ايضا , وبان ان تجويزه احتمال التواطء في لفظ المولي غير صحيح , وان استنباط الاءمة المذكور صحيح لا اعتراض عليه . ولقد قال السبكي عن ابن تيمية : وهذا الرجل كنت رددت عليه في حياته في انكاره السفر لزيارة النبي ( وفي انكاره وقوع الطلاق اذا حلف به, ثم ظهر لي من حاله ما يقتضي انه ليس ممن يعتمد عليه في نقل تفرد به لمسارعته الي النقل بفهمه, ولا في بحث ينشءه لخلطه المقصود بغيره وخروجه عن الحد جدا, وهو كان مكثرا من الحفظ ولم يتهذب بشيخ ولم يرتض في العلوم, بل ياخذها بذهنه مع جسارته واتساع خياله وشغب كثير, ثم بلغني من حاله ما يقتضي الاعراض عن النظر في كلامه جملة, وكان الناس في حياته ابتلوا بالكلام معه للرد عليه, وحبس باجماع العلماء وولاة الامور علي ذلك، ولم يكن لنا غرض في ذكره بعد موته; لان تلك امة قد خلت ولكن له اتباع ينعقون ولا يعون. اه. وانما ذكرت المبالغة في الرد عليه ثم عقبته بكلام السبكي هذا ; لاني رايت من يعترض علي الشافعية في حملهم المشترك علي جميع معانيه , ويحتج بكلام ابن تيمية هذا , وقد دل كلام الشافعي في مواضع من الام وغيرها علي حمل اللفظ المشترك علي جميع معانيه كما قررت في محلها , والاعتراض بانه لم يحمل الشفق علي معنييه الاحمر والابيض غفلة عن ان سبب تخصيصه له بالاحمر ورود التقييد به في حديث , وكذا حيث خصص مشتركا باحد معانيه فانما هو الدليل او قرينة كما يعرف بتامل مواقع كلامه واستنباطاته)).


 () البقرة: من الاية.


 () الحجر:.

 () النساء: .

 () النساء: .


 () البقرة: .

 () الاحقاف: .

 () في سنن ابن ماجة :  بلفظ: (المستحاضة تدع الصلاة ايام اقراءها. ثم تغتسل وتتوضا لكل صلاة وتصوم وتصلي) وقريب منه في سنن الدارمي : ، والمستدرك : ، وسنن الترمذي : ، وسنن ابي داود : ، وغيرها.

 () في شرح معاني الاثار : ، وينظر: نصب الراية : ، وغيرها.

 () قال الامام اللكنوي في التعليق الممجد علي موطا محمد : : ((واما اصحابنا فاستندوا بقوله صلي الله عليه وسلم : ((المستحاضة تتوضا لوقت كل صلاة)) رواه ابو حنيفة . وذكر ابن قدامة في ((المغني)) في بعض الفاظ حديث فاطمة : ((وتوضءي لوقت كل صلاة)) وروي ابو عبد الله بن بطة باسناده عن حمنة بنت جحش ان النبي ( امرها ان تغتسل لوقت كل صلاة كذا ذكره العيني وقالوا: الاول محتمل لاحتمال ان يراد بقوله: ((لكل صلاة)) وقت كل صلاة. والثاني : محكم فاخذنا به. وقواه الطحاوي بان الحدث اما خروج خارج، واما خروج الوقت، كما في مسح الخفين، ولم نعهد الفراغ من الصلاة حدثا فرجحنا هذا الامر المختلف فيه الي الامر المجمع عليه)).

 () النساء: .


 () البقرة: .

 () ال عمران: .

 () ال عمران: .


 () طه:.


 () الانفال: .

 () في صحيح البخاري : ، وصحيح ابن حبان : ، وغيرهما.


 () الحشر: .

 () البقرة: .


 () في صحيح البخاري : ، وصحيح مسلم : ، ولفظه فيه: (وما رايت من ناقصات عقل ودين اغلب لذي لب منكن قالت يا رسول الله وما نقصان العقل والدين ؟ قال اما نقصان العقل فشهادة امراتين تعدل شهادة رجل فهذا نقصان العقل وتمكث الليالي ما تصلي وتفطر في رمضان فهذا نقصان الدين.

 () في المعجم الكبير(:  ، واللفظ له، والمعجم الاوسط :  ، وسنن الدارقطني :  ، والعلل المتناهية :  ، والكامل:  ، والتحقيق :  ، وطرقه يعضد بعضها بعضا، وقد روي فتاوي عن كثير من الصحابة توافقه. ينظر: نصب الراية :  ، والدراية :  .


 () الاسراء: .

 () النساء: .


 () القصص: .

 () في الكامل لابن عدي :  عن ابي بكرة بلفظ: (رفع الله عن هذه الامة ثلاثا الخطا والنسيان والامر يكرهون عليه) وعده ابن عدي من منكرات جعفر ابن جسر.

 واخرج ابن ماجه:  والبيهقي في السنن الكبير :  عن ابن عباس ( يرفعه قال: (ان الله وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه)، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد : : رواه الطبراني في الاوسط :  وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف.

 ورواه ابن ماجه :  وابن حبان في صحيحه :  والحاكم في المستدرك :  والبيهقي في السنن الكبير :  والدارقطني :  والطحاوي في شرح معاني الاثار :  والطبراني في الكبير :  والصيداوي في مسند الشيوخ :  والعقيلي :  والخطيب في تاريخ بغداد :  عن ابن عباس ( يرفعه بلفظ: (ان الله تجاوز .... )، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.

 وروي عبد الرزاق :  عن الحسن ( مرفوعا: (تجوز عن هذه الامة الخطا والنسيان وما اكرهوا عليه).

 قال ابن ابي حاتم في العلل:  سالت ابي عنها، فقال: هذه احاديث منكرة كانها موضوعة، وقال في موضع اخر لم يسمعه الاوزاعي من عطاء ولا يصح هذا الحديث ولا يثبت اسناده.

 وقال عبد الله بن احمد في العلل :  سالت ابي عنه فانكره جدا، وقال: ليس يروي هذا الا الحسن ( عن النبي (، ونقل الخلال عن احمد قال: من زعم ان الخطا والنسيان مرفوع فقد خالف كتاب الله وسنة رسول الله ( فان الله اوجب في قتل النفس الخطا الدية والكفارة، يعني من زعم ارتفاعهما علي العموم في خطاب الوضع والتكليف.

 قال محمد بن نصر عقب ايراده: ليس له اسناد يحتج بمثله.

 وقال العجلوني في كشف الخفاء : : مجموع هذه الطرق تظهر ان للحديث اصلا، لا سيما واصل الباب حديث ابي هريرة في الصحيح عن زرارة بن اوفي يرفعه: (ان الله تجاوز لامتي ما حدثت به انفسها ما لم تعمل او تكلم به). وينظر: تلخيص الحبير : ، خلاصة البدر المنير : 


 () في مسند احمد : ، وسنن الدارقطني : ، ومصنف عبد الرزاق : ، وغيرها.

 () في صحيح البخاري : ، وصحيح مسلم : ، والموطا : ، وغيرها.

 () القصص: .

 () النساء: .

 () في مصنف عبد الرزاق :  وغيره. وعن ابي العالية عن ابي بن كعب ( انه كان يقراها فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام متتابعات. في المستدرك : : وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. والموطا :  ومصنف ابن ابي شيبة : ، وغيرها.


 () الفتح: .

 () الجمعة: .


 () محمد: .


 () في سنن النساءي : ، عن علي (، وعن ابي امامة ففي سنن الترمذي : ، ومسند احمد : ،وصحيح ابن خزيمة : ، وصحيح ابن حبان : ، والمستدرك : .

 () في سنن البيهقي الكبير : ، وسنن الدارقطني : ، ومسند الشافعي ص.

 () ال عمران: .


 () في جامع الترمذي : ، وسنن البيهقي الكبير : ، وسنن ابي داود : ، وسنن ابن ماجه : ، وغيرها.


 () الطلاق: .

 () وهو: (ان رسول الله ( قضي باليمين مع الشاهد) في صحيح البخاري : ، وسنن ابن ماجة : ، ومسند احمد : ، والموطا : ، وغيرها.

 () البقرة: .

 () في سنن الدارقطني : ، وسنن البيهقي الكبير : ، وغيرها.

 () في صحيح البخاري : : (لا تصروا الابل والغنم فمن ابتاعها بعد فانه بخير النظرين بعد ان يحتلبها ان شاء امسك وان شاء ردها وصاع تمر).

 () البقرة: .


 () الحشر: من الاية

 () الحجرات: من الاية.


 () في المنتقي : ،وصحيح ابن حبان : ، والمستدرك : ، وجامع الترمذي : ، سنن البيهقي الكبير: ، والمعجم الاوسط : ، مسند الحميدي : ،.

 () ولفظه: عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه ان عاءشة زوج النبي ( زوجت حفصة بنت عبد الرحمن المنذر بن الزبير وعبد الرحمن غاءب بالشام فلما قدم عبد الرحمن قال: ومثلي يصنع هذا به، ومثلي يفتات عليه، فكلمت عاءشة المنذر بن الزبير، فقال المنذر: فان ذلك بيد عبد الرحمن، فقال عبد الرحمن: ما كنت لارد امرا قضيته، فقرت حفصة ثم المنذر،ولم يكن ذلك طلاقا في الموطا : ، وشرح معاني الاثار : ، وغيرها، قال ابن حجر في الدراية : : اسناده صحيح.


 () في صحيح مسلم : ، وصحيح البخاري : ، وغيرهما.

 () في شرح معاني الاثار : .

 () بلفظ: عن ابن عمر ( قال: (ان حبان بن منقذ رجلا ضعيفا وكان قد سفع في راسه مامومة فجعل رسول الله ( له الخيار فيما اشتري ثلاثا) في سنن البيهقي الكبير : ،والمنتقي :  والسنن الماثورة : ، وغيرها.

 () الهداية شرح بداية المبتدي : .

 () عن بن عمر ( قال (: (ان المتبايعين بالخيار في بيعهما ما لم يتفرقا او يكون البيع خيارا) في صحيح البخاري : ، وغيره ، وفي لفظ: (كل بيعين لا بيع بينهما حتي يتفرقا الا بيع الخيار) في صحيح ابن حبان : ، وفي لفظ: (المتبايعان كل واحد منهما علي صاحبه بالخيار ما لم يتفرقا الا بيع الخيار) في صحيح ابن حبان : .

 () في صحيح البخاري : ، وصحيح مسلم : ، وغيرهما.

 () موطا محمد : .

 () في شرح معاني الاثار : .


 () في صحيح مسلم : ، وسنن الترمذي : ، وسنن ابن ماجة : ، وغيرها.

 () بلفظ: عن سعيد بن المسيب ( قال: ((غرب عمر ( ربيعة بن امية في الخمر الي خيبر فلحق بهرقل فتنصر، فقال عمر ( لا اغرب بعده مسلما)) في سنن النساءي : ، ومصنف عبد الرزاق : ، وينظر: نصب الراية : ، والتعليق الممجد : ، وغيرها.

 () عن ابي العالية (، وغيره: (ان اعمي تردي في بءر، والنبي ( يصلي باصحابه، فضحك من كان يصلي معه، فامر من كان ضحك منهم ان يعيد الوضوء والصلاة) في في سنن الدارقطني : ، والكامل : ، وتاريخ جرجان : ، وسنن البيهقي الكبير: ، ومصنف عبد الرزاق : ، ومصنف ابن ابي شيبة : ، ومراسيل ابي داود ص، قال اللكنوي بعد ان اورد طرق الاحاديث الواردة في القهقهة في الهسهسة بنقض الوضوء بالقهقهة: فهذه الاحاديث المسندة، والاخبار المرسلة دالة صريحا علي انتقاض الوضوء بالقهقهة. ومن اراد الاستفاضة في الروايات الحديثية في نقض الوضوء بالقهقهة فليراجع اعلاء السنن : .


 () في صحيح البخاري :  بلفظ: (ان المتبايعين بالخيار في بيعهما ما لم يتفرقا او يكون البيع خيارا).


 () المزمل: .

 () الاعراف: من الاية.

 () في سنن ابن ماجة : ، وسنن الدارقطني : ، وسنن البيهقي الكبير : ، وحلية الاولياء : ، ومسند ابي حنيفة : ، وفي المعجم الصغير :  عن ابي سعيد الخدري، وقال الامام اللكنوي في التعليق الممجد :  بعد ان ذكر طرقه: ((هذا خلاصة الكلام في طرق هذا الحديث وتلخص منه ان بعض طرقه صحيحة او حسنة ليس فيه شء يوجب القدح عند التحقيق، وبعضها صحيحة مرسلة وان لم تصح مسندة والمراسيل مقبولة، وبعضها ضعيفة ينجبر ضعفها بضم بعضها الي بعض، وبه ظهر ان قول الحافظ ابن حجر في ((تخريج احاديث الرافعي)) ان طرقه كلها معلولة ليس علي ما ينبغي، وكذا قال البخاري في رسالة ((القراءة خلف الامام)) انه حديث لم يثبت عند اهل العلم من اهل الحجاز والعراق لارساله وانقطاعه، اما ارساله فرواه عبد الله بن شداد عن النبي (، واما انقطاعه فرواه الحسن بن صالح عن جابر الجعفي عن ابي الزبير عن جابر ( ولا يدري اسمع من ابي الزبير ام لا ؟ انتهي . ولا يخلو عن خدشات واضحة)).


 () في صحيح البخاري : ، وصحيح مسلم : ، وغيرها.

 () في صحيح البخاري : ، وصحيح مسلم : ، وغيرها عن ابي بكرة ( قال: (كنا عند رسول الله ( فانكسفت الشمس فقام النبي ( يجر رداءه حتي دخل المسجد، فدخلنا فصلي بنا ركعتين حتي انجلت الشمس، فقال (: ان الشمس والقمر، لا ينكسفان؛ لموت احد، فاذا رايتموهما فصلوا وادعوا حتي يكشف ما بكم) وفي لفظ: (صلي في كسوف الشمس والقمر ركعتين مثل صلاتكم) في صحيح ابن حبان : ، وسنن البيهقي الكبير : ، وسنن النساءي الكبري : ، والمجتبي : ، وغيرها.

 () في صحيح البخاري : ، وصحيح مسلم : ، وغيرها بلفظ: عن عاءشة رضي الله عنها: (ان رسول الله ( يوم خسفت الشمس قام فكبر فقرا قراءة طويلة ثم ركع ركوعا طويلا، ثم رفع راسه، فقال: سمع الله لمن حمده وقام كما هو ثم قرا قراءة طويلة وهي ادني من القراءة الاولي، ثم ركع ركوعا طويلا، وهي ادني من الركعة الاولي، ثم سجد سجودا طويلا، ثم فعل في الركعة الاخرة مثل ذلك ثم سلم، وقد تجلت الشمس فخطب الناس، فقال في كسوف الشمس والقمر: انهما ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته فاذا رايتموهما فافزعوا الي الصلاة).


 () سبق تخريجه.

 () سبق تخريجه.

 () قال (: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم}[البقرة:].

 () {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان ...}[الماءدة:].

 () البقرة: .


 () الطلاق: .

 () البقرة: .

 () في سنن ابي داود : ، وسنن النساءي : ، وسنن ابن ماجة : ، وغيرها.

 () في صحيحه : .

 () اخرجه احمد والبزار وابو يعلي والطبراني باسناد رجاله ثقات

 عن عبد الرحمن بن حسنة (: ((كنا عند النبي ( فاسفر فنزلنا منزلا ارضا كثيرة الضباب فاصبنا ضبا وذبحنا فبينما القدر يغلي اذ خرج رسول الله ( فقال: ان امة من بني اسراءيل فقدت واني اخاف ان تكون هي فاكفءوها فكفاناها)) في مسند احمد : ، وقال الشيخ شعيب: اسناده صحيح. وفي صحيح ابن حبان : ، وفيه لفظ: (وانا جياع)، وفي مسند ابي يعلي : ، وشرح معاني الاثار : ، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد: : ورجال الجميع رجال الصحيح.

 () في صحيح البخاري : ، وصحيح مسلم :  بلفظ: قال خالد بن الوليد (: ((احرام الضب ؟ يا رسول الله قال: لا ولكنه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه. قال خالد: فاجتررته فاكلته ورسول الله ينظر فلم ينهني)).


 () عن عبد الله ( قال (: (البيعان اذا اختلفا والمبيع قاءم بعينه وليس بينهما بينة فالقول ما قال الباءع او يترادان البيع) في سنن الدارمي : ، وسنن الدارقطني : ، والمعجم الكبير : ، وسنن البيهقي الكبير : ، ومسند ابي حنيفة : ، وغيرها.

 () في سنن ابي داود : ، وسنن الترمذي : ، وسنن النساءي : ، وغيرها.

 () في صحيح البخاري : : بلفظ: ((اما الذي نهي عنه النبي ( فهو الطعام ان يباع حتي يقبض)

 () في المعجم الاوسط : ، وفي موطا محمد : : بلفظ: (ان حكيم بن حزم ابتاع عاما امر به عمر بن الخطاب للناس فباع حكيم الطعام قبل ان يستوفيه فسمع بذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه فرد عليه وقال : لا تبع طعاما ابتعته حتي تستوفيه)).


 () الانعام: من الاية.

 () الحجر:.

 () البقرة: .

 () في سنن ابي داود : ، وسنن الترمذي : ، وسنن ابن ماجة : ، والمستدرك : ، وصححه، والمعجم الاوسط : ، وسنن سعيد بن منصور : ، وغيرها.


 () النور: .

 () النساء: .

 () النحل: .


 () البقرة: .

 () قالت عاءشة رضي الله عنها:((ما مات رسول الله ( حتي احل له النساء)) في سنن الترمذي : ، وحسنه، وسنن النساءي : ، ومسند احمد : ، وغيرها.

 () الاحزاب: .

 () عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ((كان فيما انزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن، ثم نسخن بخمس معلومات فتوفي رسول الله ( وهن فيما يقرا من القران)) في صحيح مسلم : ، وسنن ابي داود : ، وغيرها.

 () عن زر ( قال قال لي ابي بن كعب (: كاين تقرا سورة الاحزاب او كاين تعدها قال قلت له ثلاثا وسبعين اية فقال قط لقد رايتها وانها لتعادل سورة البقرة ولقد قرانا فيها الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عليم حكيم في مسند احمد : ، وسنن الدارمي : ، وصحيح ابن حبان : ، وغيرها.


 () فاطر: .


 () في مسند عبد بن حميد : ، ومسند الشهاب : ، والفواءد لابن مندة : ، وتمام الكلام عليه في تحفة الاخيار باحياء سنة سيد الابرار للامام اللكنوي.

 () في سنن الترمذي : ، وحسنه، وسنن ابن ماجة : ، ومسند احمد : ، وصحيح ابن حبان : ، والمستدرك : ، وغيرها.


 () عن ابي قتادة ( انه دخل علي كبشة بنت كعب، قالت فسكبت له وضوءا، قالت فجاءت هرة تشرب فاصغي لها الاناء حتي شربت، قالت كبشة: فراني انظر اليه، فقال: اتعجبين يا بنت اخي؟ فقلت نعم قال: ان رسول الله (، قال: (انها ليست بنجس انما هي من الطوافين عليكم او الطوافات) في سنن الترمذي : ، وقال: حسن صحيح، وسنن ابي داود : ، موطا مالك : ، وغيرها.


 () في مسند احمد : ، وسنن الدارقطني : ، والمستدرك : ، وصححه. وينظر: تلخيص الحبير : .

 () في صحيح البخاري : ، وصحيح مسلم : ، وغيرهما.


 () في صحيح مسلم : ، وصحيح البخاري : ، وغيرهما.
 