

 EDITOR
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 تحرير الاقوال في صوم الست من شوال

 تاليف
 الشيخ الفقيه المحدث قاسم بن قطلوبغا (   ه)

 تحقيق
 الدكتور عبد الستار ابو غدة

 ساهم بطبعه بعض اهل الخير من الحرمين الشريفين ومحبيهم

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO

 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع
 هاتف:   فاكس: / 
 بيروت لبنان ص ب / 

 email: bashaer@cyberia.net.lb   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة التحقيق
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد، فهذا كتيب خفيف الوقع عظيم النفع ان شاء الله في موضوع ما زال الجدل يدور حوله، وهو صوم الست من شوال، من حيث مشروعيته او كراهته كما نقل عن بعض المذاهب ... ومسالة التتابع في صومها بعد الفصل بينها وبين رمضان بيوم العيد، او تفريقها علي شهر شوال، او علي السنة كلها.
 وقد استوفي المءلف الفقيه المحدث قاسم بن قطلوبغا هذا الموضوع من جوانبه الفقهية والحديثية، واجاب عن الشبهات التي اثيرت حوله.
 وقد قمت بتحقيقه لتيسير الاستفادة منه واسهاما في حسم الجدل المثار حول هذه الرغيبة، مراعيا ما تتطلبه اصول التحقيق دون اسهاب يحجب شخصية المءلف ويذهب بالوجازة التي قصدها.
 وفيما ياتي نبذة عن المءلف توخيت فيها التفصيل لمءلفاته التي زادت عن الماءة لانه لم يسبق كتابة ترجمة وافية عنه فيما نشر من كتبه، وهي اربعة   كتب فقط فيما اعلم (¬)، ثم اوردت بيانات عن الكتاب والمخطوطة، والله الموفق والهادي الي سواء السبيل.

 ا ترجمة المءلف (¬)
 اسمه، ونسبه، وشهرته:
 هو زين الدين ابو العدل قاسم بن قطلوبغا بن عبد الله الجمالي، ومعني (قطلوبغا) الفحل الميمون. و (الجمالي) نسبة الي جمال الدين سودون الشيخين الجركسي ناءب السلطنة، وهو الذي اعتق قطلوبغا بعد ان كان مملوكا له، وهو من المماليك المستقدمين للجيوش من القوقاس كما قال الكوثري رحمه الله.
 قال السخاوي: وربما لقب (شرف الدين).
 وشهرته (قاسم الحنفي) وهكذا كان يعرف نفسه في اواءل كتبه او خواتمها.
 مولده:
 ولد في المحرم سنة ( ه  م)، ومات ابوه وهو صغير فنشا يتيما.



 نشاته العلمية وشيوخه:
 سمع تجويد القران علي الزراتيتي، وبعض التفسير علي العلاء البخاري، وحفظ كتبا عرض بعضها علي العز بن جماعة.
 واخذ علوم الحديث عن التاج احمد الفرغاني النعماني قاضي بغداد، والحافظ ابن حجر.
 واخذ الفقه عن العلاء البخاري، والسراج قارء الهداية، والمجد الرومي، والنظام السيرامي، والعز عبد السلام البغدادي، وعبد اللطيف الكرماني.
 واخذ اصول الفقه عن العلاء البخاري، والسراج قارء الهداية، والشرف السبكي.
 واخذ اصول الدين عن العلاء البخاري، والبساطي.
 وقرا سنة  ه علي السعد بن الديري شرحه لعقاءد النسفي.
 واخذ الفراءض والميقات عن ناصر الدين البارنباري وغيره، واستمد فيها وفي الحساب كثيرا بالسيد علي تلميذ ابن المجدي.
 واخذ العربية عن العلاء البخاري، والتاج الفرغاني، والمجد الرومي، والشرف السبكي. والصرف عن البساطي، والمعاني والبيان عن العلاء البخاري، والنظام السيرامي، والبساطي. واخذ المنطق عن الشرف السبكي.
 واشتدت عنايته بملازمة ابن الهمام بحيث سمع عليه غالب ما كان يقرا عنده في هذه الفنون وغيرها، وذلك من سنة  ه حتي مات. وكان معظم انتفاعه به. ومما قرا عليه الربع الاول من شرحه للهداية، وقطعة من "توضيح" صدر الشريعة، وجميع "المسايرة".



 تلاميذه:
 قال السخاوي، وهو احد تلاميذه: تصدي للافتاء والتدريس قديما، واخذ عنه الفضلاء في فنون كثيرة. واسمع من لفظه جامع مسانيد ابي حنيفة بمجلس الناصري ابن الظاهر جقمق بروايته له عن التاج النعماني بسنده عن مءلفه الخوارزمي، وكان الناصري ممن اخذ عنه واختص بصحبته، بل هو فقيه اخيه الملقب بعد بالمنصور.
 قال السخاوي: وممن كتب عنه من نظمه ونثره البقاعي وبالغ في اذيته ... وعظم انتفاع الشرف المناوي به، وكذا البدر بن الصواف ... ثم مسه منهم غاية المكروه ... وقد صحبته قديما وسمعت منه مع ولدي ...

 شماءله:
 قال السخاوي في الضوء اللامع (/ ): هو امام علامة قوي المشاركة في فنون، ذاكر لكثير من الادب ومتعلقاته واسع الباع في استحضار مذهبه وكثير من زواياه وخباياه، متقدم في هذا الفن طلق اللسان قادر علي المناظرة وافحام الخصم لكن حافظته احسن من تحقيقه، مغرم بالانتقاد ولو لمشايخه حتي بالاشياء الواضحة والاكثار من ذكر ما يكون من هذا القبيل بحضرة كل احد ترويجا لكلامه بذلك مع شاءبة دعوي ومشاححة، كثير الطرح لامور مشكلة يمتحن بها وقد لا يكون عنده جوابها، ولهذا كان بعضهم يقول: ان كلامه اوسع من علمه، واما انا فازيد علي ذلك بان كلامه احسن من قلمه. مع كونه غاية في التواضع وطرح التكلف وصفاء الخاطر جدا وحسن المحاضرة لا سيما في الاشياء التي يتحفظها، وعدم اليبس والصلابة، والرغبة في المذاكرة للعلم واثارة الفاءدة، والاقتباس ممن دونه   مما لعله لم يكن اتقنه. وقد انفرد عن علماء مذهبه الذين ادركناهم بالتقدم في هذا الفن وصار بينهم من اجلة فرسانه .. وقصد بالفتاوي في النوازل والمهمات ...

 معيشته:
 قال السخاوي: تكسب بالخياطة وقتا، وبرع فيها، بحيث كان فيما بلغني يخيط بالاسود في البغدادي فلا يظهر!
 وقال السخاوي ايضا: لم يل مع انتشار ذكره وظيفة تناسبه، بل كان في غالب عمره احد صوفية الاشرفية. نعم استقر في تدريس الحديث بقبة البيبرسية عقب ابن حسان، ثم رغب عنه بعد ذلك لسبط شيخنا (ابن حجر). وقرره جانبك الجداوي في مشيخة مدرسته التي انشاها بباب القرافة، ثم صرفه وقرر فيها غيره. ولكنه كان قبيل هذه الازمان ربما تفقده الاعيان من الملوك والامراء ونحوهم فلا يدبر نفسه في الارتفاق بذلك، بل يسارع الي انفاقه ثم يعود لحالته، وهكذا مع كثرة عياله وتكرر تزوجه. وبالجملة فهو مقصر في شانه .. وكان مسكنه ضيقا فعرض بعض اصحابه عليه السكني في مكان اوسع لكنه لم يوافق. ورتب بعضهم له معاليم مالية الا انه ادركته الوفاة قبل ذلك.

 مكانته العلمية:
 اثني عليه من ترجموا له، وبخاصة السخاوي وقد رد علي البقاعي الذي تكلم فيه بما لا ينبغي. وقد ذكروا انه مهر في علوم العربية والقراءات والتفسير والحديث والفقه والاصول والمنطق والكلام وساءر العلوم.
 وكان واسع الحفظ حتي قيل: انه كان يحفظ عن ظهر قلب زواءد الدارقطني او رجاله الزاءدين عن رجال الستة، من غير مراجعة الكتب.



 مءلفاته:
 قال السخاوي: وقد اقبل علي التاليف كما حكاه لي من سنة عشرين وهلم جرا (اي سنة  ه وعمره  سنة).

 ا التفسير والقراءات:
   تعليقة علي تفسير البيضاوي، بلغ بها الي قوله تعالي: {فهم لا يرجعون} سورة البقرة (كشف الظنون / ).
   شرح البسملة (هدية العارفين / ).
   الاصل في بيان الفصل والوصل (كشف الظنون / ).

 ب الحديث وشروحه:
   شرح مصابيح السنة للبغوي (كشف الظنون /  وذيله / ).
   حاشية علي مشارق الانوار للصاغاني (كشف / ).
   تعليق مسند الفردوس والذي خرجه منه قليل جدا.
   ترصيع الجوهر النقي في تلخيص سنن البيهقي، وقد رتبه علي حروف المعجم، وبلغ فيه الي اثناء التيمم (كشف الظنون / ، والضوء اللامع / ).
   مسند عقبة بن عامر رضي الله عنه نزيل مصر (ولعله اهتم به لكونه له مشهد، وقد دفن فيه ابواه ثم دفن المءلف فيه ايضا).
   الامالي علي مسند ابي حنيفة، في جزاين (الكشف / ).
   ترتيب مسند ابي حنيفة للحارثي، رتبه علي ابواب الفقه.
   ترتيب مسند ابي حنيفة لابن المقري.
   عوالي الليث بن سعد.
   عوالي القاضي بكار.
   عوالي الطحاوي.



 ج  مصطلح الحديث:
   شرح قصيدة ابن فرح الاشبيلي في مصطلح الحديث (كشف / ). قال السخاوي: قال انه بحث فيه مع العز بن جماعة (الضوء اللامع / ).
   تعليقة علي شرح نظم نخبة الفكر للشمني والشرح لابنه التقي الشمني المسمي: العالي الرتبة في نظم النخبة (كشف / ).
   شرح منظومة ابن الجوزي في الحديث. شرحها في مجلدين ولم يكمل، جمع في شرحه من كل نوع، حتي خرج عن ان يكون شرحا لهذا النظم القليل، وكان يقول انه زردخانتي، اشارة الي انه جمع فيه كل ما عنده (كشف / ).
   حاشية علي فتح المغيث شرح الحافظ العراقي علي الفيته (الكشف / ).

 د التخريج لاحاديث كتب مشهورة:
   اتحاف الاحياء بما فات من تخريج احاديث الاحياء. لعله استدراك علي كتاب الحافظ العراقي. وسمي في بعض المراجع "تحفة الاحياء" (ذيل الكشف / ).
   بغية الراشد في تخريج احاديث شرح العقاءد، وهي عقاءد النسفي.
   شرح غريب احاديث شرح الاقطع المتوفي  ه علي متن القدوري (الكشف / ).
   منية الالمعي فيما فات من تخريج احاديث الهداية للزيلعي (الكشف / )، وهو مطبوع بتحقيق الشيخ محمد زاهد الكوثري، مطبعة السعادة  م.
   تخريج احاديث اصول البزدوي (الكشف / ).



   تخريج احاديث الاختيار شرح المختار لابن مودود الموصلي في مجلدين (الكشف / ، والضوء اللامع / ).
   تخريج احاديث الشفا للقاضي عياض (الضوء اللامع / ).
   تخريج احاديث تفسير ابي الليث (الكشف / ).
   تخريج احاديث عوارف المعارف للسهروردي.
   تخريج احاديث منهاج العابدين للغزالي.
   تخريج احاديث الاربعين في اصول الدين للغزالي.
   تخريج احاديث جواهر القران للغزالي.
   تخريج احاديث بداية الهداية للغزالي.
   تخريج احاديث فراءض السجاوندي (الكشف / ).

 ه  اصول الدين:
   شرح المسايرة للكمال بن الهمام. مطبوع بهامش شرح المسايرة للكمال بن ابي شريف. وهو شرح علي المواطن المحتاجة للشرح، وفيه تحقيقات وتعقبات علي شيخه ابن الهمام، وغيره (كشف / ).
   من يكفر ولم يشعر. لعله في الالفاظ الموجبة للردة؟ (كشف / ).
   حاشية علي شرح العقاءد (الضوء اللامع / ).

 و اصول الفقه:
   حاشية علي شرح تنقيح الاصول لنقره كار عبد الله بن محمد الحسيني  ه، والتنقيح لصدر الشريعة (الكشف / ).
   حاشية علي شرح ابن ملك للمنار (الكشف / ).
   شرح مختصر المنار لابن حبيب (الكشف / ).



   شرح الورقات لامام الحرمين (الكشف / )، نقل السخاوي (/ ) عن المءلف ان تصنيفه له كان في اواخر سنة  ه (اي عمره  سنة).
   تبصرة الناقد في كيد الحاسد. وهو للدفاع عن مذهب ابي حنيفة (الكشف / ).
   الاجابة عن اعتراضات ابن ابي شيبة علي ابي حنيفة (الكشف / ).
   مختصر المنار، ومختصر المختصر (الضوء اللامع / ).
   اجوبة عن اعتراضات العز بن جماعة علي اصول الحنفية (الضوء / ).

 ز الفقه الحنفي:
   شرح المختار للموصلي (الكشف / ).
   الترجيح والتصحيح علي القدوري. تقيد فيه بكونه من رواية ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد بن الحسن والطحاوي والكرخي (الضوء / ).
   شرح النقاية لصدر الشريعة. لم يكمل (الكشف / ). قال السخاوي: وكان شيخنا الشمني يذكر انه سلخ (نقل) فيه شرحه لهذا، ولذا اعرض المتقي عن شرحه المسلوخ منه وابتكر شرحا اخر لم يفرغ منه الا قبيل موته (الضوء اللامع / ).
   شرح مختصر الطحاوي (ذيل الكشف / ).
   اجوبة عن اعتراضات العز علي الهداية (الضوء / ).
   الاسوس في كيفية الجلوس (الكشف / ).



   اجارة الاقطاع (الكشف / ).
   العصمة، عن الخطا في نقض القسمة (الكشف / )، وقال : ذكرها المقدسي ايضا في فتاواه، في مسالة وقف الاولاد.
   الفتاوي القاسمية (الكشف / ).
   الفواءد الحيلة في مسالة اشتباه القبلة (الكشف / ).
   القمقمة، في مسالتي الجزء والقمقمة.
   القول القاسم في بيان حكم الحاكم (ذيل الكشف / ).
   القول المتبع، في احكام الكناءس والبيع (الكشف / ).
   النجدات، في بيان السهو في السجدات (الكشف / ).
   دفع المضرات عن الاوقاف والخيرات (الكشف / ).
   تحرير الانظار في جواب ابن العطار، وهو في قول المحققين من اءمة الحنفية ان النفي والاثبات اذا تعارضا وكان النفي مما يعلم بدليله فانه يقضي علي المثبت (الكشف / ).
   رفع الاشتباه عن مساءل المياه (الكشف / ).
   رد القول الخاءب في القضاء علي الغاءب. مطبوع (الكشف /  ومعجم المطبوعات).
   موجبات الاحكام (الكشف / ).
   رسالة في مساءل الشيوع. (منه مخطوطة بدار الكتب المصرية برقم  فقه حنفي).
   البسملة.
   رفع اليدين.
   تخريج الاقوال في مسالة الاستبدال.
   الاصل في الفصل والوصل. يعني وصل التطوع بالفريضة.



 ح  الفقه المقارن:
   شرح درر البحار للقونوي، في المذاهب الاربعة. جمع فيه القونوي بين مجمع البحرين للساعاتي الحنفي، ومذهب احمد والشافعي ومالك (الكشف / ). قال السخاوي: وهو في تصنيفين قال ان المطول منهما لم يتم (الضوء / ).

 ط علم الفراءض:
   شرح فراءض "مجمع البحرين للساعاتي" وقال: انه مزج.
   جامعة الاصول في الفراءض. قال: ان تصنيفه له كان في سنة  ه  (اي عمره  سنة).
   شرح فراءض السجاوندي.
   نزهة الراءض في ادلة الفراءض.
   شرح مختصر الكافي في الفراءض لابن المجدي.
   شرح فراءض الكافي.
   شرح رسالة السيد في الفراءض وقال انه مطول (الضوء / ).

 ي علم الحساب:
   قال السخاوي: له اعمال في الوصايا والدوريات واخراج المجهولات (الضوء اللامع / ).

 ك علم الرجال:
   الاهتمام الكلي باصلاح "ثقات العجلي" (ذيل الكشف / ).
   زواءد العجلي.
   الايثار برجال معاني الاثار للطحاوي (الكشف / ).



   اسءلة الحاكم للدارقطني.
   الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة اربع مجلدات (الكشف / ).
   رجال موطا الامام محمد بن الحسن.
   رجال الاثار، للامام محمد بن الحسن.
   تقويم اللسان في الضعفاء، مجلدان.
   فصول اللسان.
   حاشية علي التقريب للحافظ ابن حجر.
   حاشية علي مشتبه النسبة.
   كتاب فيمن روي عن ابيه عن جده (الكشف / ).
   ترتيب "التمييز " للجوزقاني.

 ل التاريخ والتراجم:
   تلخيص السيرة النبوية لمغلطاي (الكشف / ).
   تاج التراجم مختصر جمعه من تذكرة شيخه المتقي المقريزي، ومن الجواهر المضية مقتصرا علي ذكر من له تصنيف وهم  فقيها.
 مطبوع (الكشف /  و /  ومعجم المطبوعات).
   منتقي درة الاسلاك في دولة الاتراك لبدر الدين بن حبيب  ه (الكشف / ).
   معجم الشيوخ. جمع فيه شيوخه (الكشف / ).
   ترتيب "الارشاد في علماء البلاد" للخليلي. رتبه علي الحروف بعد ان كان مرتبا علي ترتيب البلاد (الكشف / ).



   تراجم مشايخ المشايخ في مجلد (الضوء / ).
   تراجم مشايخ شيوخ العصر. لم يتم (الضوء / ).

 م علوم العربية:
   حاشية علي شرح التفتازاني لتصريف الزنجاني (الكشف / ، والضوء / ).
   اختصار تلخيص المفتاح.
   شرح الاندلسية في العروض، لابن ابي الجيش  ه (الكشف / ).
   تعليقة علي القصاري في الصرف (الضوء / ).
   حاشية علي شرح العزي في الصرف (الضوء / ).
   شرح مخمسة العز عبد العزيز الديريني في العربية (الضوء / ).

 ن المنطق:
   ميزان النظر في المنطق (الكشف / ).
   تقويم اللسان في شرح الميزان، في مجلدين (الكشف / ).
   شرح منار النظر في المنطق لابن سينا (الضوء / ).

 من نظمه:
 ذكر السخاوي انه نقل كثيرا من نظم المءلف. واورد من ذلك رده علي من قال:
 ان كنت كاذبة الذي حدثتني ... فعليك اثم ابي حنيفة او زفر
 الواثبين علي القياس تمردا ... والراغبين عن التمسك بالاثر   وذلك بقوله:
 كذب الذي نسب الماثم للذي ... قاس المساءل بالكتاب وبالاثر
 ان الكتاب وسنة المختار قد ... دلا عليه فدع مقالة من فشر

 وفاته:
 توفي ليلة الخميس رابع ربيع الاخر سنة  عن سبع وسبعين سنة.
 وصلي عليه من الغد تجاه جامع المارداني في مشهد حافل. ودفن علي باب المشهد المنسوب الي عقبة بن عامر رضي الله عنه عند ابويه واولاده.
 قال السخاوي: تعلل (مرض) الشيخ مدة طويلة بمرض حاد، وبحبس الاراقة (البول) والحصاة وغير ذلك. وتنقل لعدة اماكن الي ان تحول قبيل موته بيسير بقاعة بحارة (¬) الديلم فلم يلبث ان مات.

 ب الكتاب
 اسم الكتاب:
 جاءت تسمية الكتاب ب "تحقيق الاقوال في صيام الست من شوال" علي ظهر المخطوطة الاصل ... كما انها هي التسمية التي وردت في كل من الضوء اللامع وكشف الظنون. وهي تسمية مطابقة لمضمونه كاشفة عن غرض المءلف، فهو قد حقق الاقوال المتعلقة بهذا الموضوع، ولم يقتصر فيه علي مذهب الحنفية، بل عني ببيان اقوال الفقهاء من المذاهب الاخري الاءمة الاربعة وغيرهم.

 موضوع الكتاب، ومضمونه:
 لم يقتصر الكتاب علي موضوع واحد، بالرغم من ايلاء الاهمية لمسالة   مشروعية صوم الست من شوال التي كانت السبب في تاليفه، بل تناول مساءل اخري ذات بال، مثل: التتابع وعدمه في صيام الست من شوال، ومسالة التشبه باهل الكتاب، وبخاصة النصاري، في الزيادة علي العبادات المشروعة وكونها منتفية هنا بحصول الفصل بين رمضان وما بعده بتحريم الصوم يوم العيد، ورد دعوي نسخ صوم رمضان لاي صوم اخر، والكلام عن صوم الدهر ومسالة التشبيه به وكونها لا تفيد التحريم، وانما تفيد ما هو الوجه المقصود من التشبيه وهو حصول الثواب الكبير من غير تحمل المشقة التي تحصل بصيام الدهر .. ومساءل اخري.
 واهم ما تضمنه الكتاب تحقيق قضيتين هما تصحيح ما نقل عن اءمة مذهب الحنفية وانه محمول علي عدم الفصل بين صيام الست من شوال وصيام رمضان، ثم تعزيز ذلك بالنقل عن اشهر فقهاء المذهب الي عصر المءلف بتاكيد استحباب صوم الست من شوال. وقد الحقت باخر الكتاب نماذج من نصوص فقهاء الحنفية بعد عصر المءلف.
 وفضلا عن الجانب الفقهي للموضوع حفل الكتاب بالجانب الحديثي له، وذلك بالكلام عن الحديث المثبت لمشروعية صيام المست من شوال ببيان طرقه ودرجة رواياته، والمءلف من كبار المحدثين وهو الذي استدرك علي الحافظ الزيلعي صاحب نصب الراية بتخريج ما عجز عنه ورمز له بقوله (غريب)، حيث قام ابن قطلوبغا بتخريج ما استغربه الزيلعي والف كتاب "منية الالمعي بتخريج ما فات الزيلعي".

 سبب تاليف الكتاب:
 جاء بيان سبب تاليف الكتاب في المقدمة التي وضعها احد تلامذة المءلف، والمشتملة علي عرض المسالة التي حصل الجدل في شانها، وقيام   احد المشتغلين بالعلم وهو ابو عبد الله محمد بن طنبغا بالبحث عنها في كتب الحنفية، وقد عثر علي ما ظنه حاسما في الامر وهو التحريم او الكراهة ولا ندري لم اقتصر ذلك الباحث علي الاتجاه المانع دون المثبت مع انه متداول في كتب المذهب الحنفي كما اثبت المءلف. فكان الجواب علي ما عرض علي المءلف مما اختاره ابن طنبغا من كتاب جلال الدين التباني هو السبب لتاليف هذا الكتاب.

 اسلوب الكتاب:
 نهج المءلف في كتابه منهجا جامعا بين اسلوب الردود والمعارضات، واسلوب البيان المستانف، فقد قام بتجزءة ما جاء في السءال الي فقرات ثم كر عليها بالنقد الشديد لكنه نقد علمي هادف لم تعكر صفوه تلك الشدة التي اقتضاها المقام ... كما انه جمع بين طريقتي المنقول والمعقول، ولم يستنكف عن الاستشهاد باقوال الفقهاء من المذاهب الاخري. وقد طبق المءلف ما يطلق عليه في اصول الافتاء (اسلوب الحكيم) وهو الزيادة عما ورد في السءال اذ لم يكتف بتفنيد الشبهات والادعاءات الواردة فيه، بل اضاف اليها الرد علي ما اثير في الموضوع من غير الجلال التباني.

 اهمية الكتاب، ومصادره:
 لا تخفي اهمية الكتاب في تصحيح ما وقع من وهم في تحرير مذهب الحنفية، فضلا عن تصحيح المقصود من التحرز الذي وقع للامام مالك، اذ ليس فيه معني الحكم بالكراهة او التحريم، وانما هو من قبيل سد الذراءع، والذراءع اذا امكن سدها بالتوعية والتوضيح لا يصار الي سدها بالمنع. ومصادر المءلف للبيانات التي اوردها هي كتب الفقه وكتب الحديث وشروح الاحاديث، ولم يقتصر علي مراجع مذهب الحنفية وحدها. ولا اعلم ان لهذا   الكتاب سابقة لغير المءلف، بالرغم من توافر التقرير للحكم الذي انتهي اليه، وذلك في شتي الكتب الفقهية وكتب الاداب الشرعية التي تعني ببيان الرغاءب والفضاءل. والله اعلم.

 ج المخطوطات
 لقد قمت في البداية بتحقيق هذا الكتاب عن مخطوطة واحدة، بحيث كانت هي الاصل، وهي من مخطوطات العم الشيخ عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله وهي ضمن مجموع يضم عدة كتيبات. ثم يسر الله تعالي عن طريق الاخ الشيخ محمد بن ناصر العجمي العثور علي مخطوطتين اخريين، جزاه الله خيرا، بحيث يصبح مرجع التحقيق لهذا الكتاب ثلاث مخطوطات، هي:
   المخطوطة (الاصل): وهي من مخطوطات العم الشيخ عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله وهي في ضمن مجموع رقمه  بين مخطوطاته وعدد صفحاتها () صفحة وناسخها علي ما يظن من اهل العلم، وهو احمد بن علي بن احمد الشهير بابن الملا الشافعي. وتاريخ نسخها عام  ه. ومسطرتها مختلفة ما بين    سطرا بحسب الصفحات ومقاسها  ×  سنتيمتر. وتجدر الاشارة الي انه لم تشتمل اخر صفحات هذا الكتاب في المخطوطة علي اسم الناسخ وتاريخ النسخ، بل جاء في الرسالة التي قبلها من المجموع المشار اليه، دون اي فارق في طريقة النسخ والخط، مما يدل علي وحدة التاريخ او تقاربه.
 والعنوان الذي كتب في صفحة الغلاف من هذه المخطوطة هو: تحرير الاقوال في صوم الست من شوال، للشيخ قاسم الحنفي رحمه الله تعالي. ومن المعتاد للمءلف اختياره هذه التسمية لنفسه (قاسم الحنفي) نسبة الي مذهبه ...
   المخطوطة الثانية نسخة م: وهي من مخطوطات مكتبة الحرم   المدني رقم (/ ) مجاميع، وهي الرسالة الثانية من هذا المجموع، وعدد صفحاتها () صفحات، وناسخها محمد مقيم بن ابراهيم السندي المدني، وتاريخ نسخها سنة  ه.
   المخطوطة الثالثة نسخة ع: وهي من مخطوطات مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة، رقمها ( قديم،  جديد) مجاميع، وعدد صفحاتها () صفحة، ولم يعلم ناسخها ولا تاريخ نسخها.
 * * *



 مخطوطاات
 ممم
 صورة العنوان من النسخة الاصل   صورة الصفحة الاولي من نسخة الاصل   صورة الصفحة الاخيرة من مخطوطة الاصل   صورة الصفحة الاولي من نسخة م   صورة العنوان من نسخة ع   صورة الصفحة الاولي من نسخة ع   صورة الصفحة الاخيرة من نسخة ع لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 تحرير الاقوال في صوم الست من شوال

 تاليف
 الشيخ الفقيه المحدث قاسم بن قطلوبغا (   ه)

 تحقيق
 الدكتور عبد الستار ابو غدة

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO [بيان سبب التاليف]

 (¬)
 وبعد، لما شاع في القاهرة المحروسة ذكر صوم الست من شوال انه مكروه، فطلب ذلك العدل الرضا المحصل ابو عبد الله بن طيبغا الحنفي، عامله الله بلطفه الخفي ، من كتب السادة الحنفية.

 [مقالة الجلال التباني (¬) في حكم صيام الست من شوال]:
 فوجد مقالة الشيخ الامام العالم الجلال التباني الحنفي في منظومته:
 "وفي صيام الست من شوال ... كراهة عند اولي الافضال"



 وقوله في شرحها (¬): "اي يكره صوم الست من شوال متتابعا ومتفرقا عند ابي حنيفة.
 وعن ابي يوسف يكره متتابعا (¬).
 وقال مالك: يكره علي كل حال (¬)، وهذا وظيفة الجهال (¬)، وكل حديث فيه فهو موضوع، ذكره في كتاب التفسير.
 وصوم شهر رمضان نسخ كل صوم كان قبله، والاضحية نسخت كل دم كان قبلها، كالعتيرة والاكيرة (¬)، وقيل: لا يكره. وهو قول   محمد. والاول اصح؛ لما فيه من التشبه باهل الكتاب، لانهم يلحقون بالفرض ما ليس منه".

  AUTO [عرض دعوي الكراهة علي المءلف]

 (¬):
 فسال عن ذلك سيدنا الامام العالم بقية السلف زين الدين ابا المعالي قاسما بن قطلوبغا الحنفي، رحمه الله تعالي.

  AUTO [الجواب: رد دعوي الكراهة واثبات استحباب صوم الست من شوال]

 فاجاب بعد البسملة والحمد لله والصلاة [والسلام] علي النبي بما نصه:
 وبعد، فان الفقير الي رحمة ربه الغني، قاسم الحنفي يقول:
 قد رفع الي العدل الفاضل ابو عبد الله محمد بن طنبغا الحنفي قول الشيخ الجلال التباني، في منظومته، وشرحه (¬)، ما ذكر بحروفه حرفا حرفا، فقلت:



 هذا رجل قد عمد الي تعطيل ما فيه الثواب الجزيل، بدعوي كاذبة بلا دليل، واعتمد الضعيف والمءول، وترك ما عليه المعول، وصحح ما لم يسبق الي تصحيحه ولا عول احد عليه، مع النقل المختل والالفاظ الزاءدة، وذكر ما ليس له في هذا المحل فاءدة.
 وبيان ذلك:
 ان في قوله: "يكره صوم الست ... "، الي قوله: "بكل حال" تكرارا بلا فاءدة.
 وقوله: "عند ابي حنيفة" هذا ما ذكر (¬) في "المحيط البرهاني" (¬) و "الذخيرة البرهانية" (¬) بصيغة تدل علي انه خلاف الاصول، وعقبه في الذخيرة بان الصحيح خلافه [وفي المحيط كذلك] (¬) كما سياتي (¬).
 واما قوله: "وعن ابي يوسف (¬) ... " الخ. فنقل مختل، فقد   اتفقت عبارات الكتب علي ان المنقول عن ابي يوسف هو ما في رواية الكرخي (¬): كانوا يكرهون ان يتبعوا رمضان صياما، خوفا ان يلحق ذلك بالفريضة، ففهم منه صاحب الحقاءق انه كره التتابع، فهذا تاويله عنده.
 وقال صاحب البداءع (¬): "الاتباع المكروه ان يصوم يوم العيد وخمسة بعده". فهذا معني قول ابي يوسف عنده.
 وقد اخذ هذا من املاء الحسن بن زياد، كما ساذكر (¬).
 وهذا معني قولي: اعتمد الضعيف والمءول.

  AUTO [ادعاء كراهة صوم الست من شوال مخالف لنصوص فقهاء الحنفية]

 واما انه ترك ما عليه المعول فاسوقه لك، من عهد اصحاب ابي حنيفة والي زمان مشايخنا قرنا بعد قرن، فنقول:



   انه هو قول محمد (¬).
   ونقل في الغاية عن الحسن بن زياد (¬) انه كان لا يري بصومها باسا ويقول: كفي بيوم الفطر مفرقا بينهن وبين رمضان.
 ومحمد والحسن بن زياد من اصحاب ابي حنيفة.
 وكانت وفاة محمد سنة ( ه) تسع وثمانين وماءة.
 ووفاة الحسن سنة ( ه) اربع وماءتين.
   وذكر الطحاوي (¬) حديث "من صام رمضان واتبعه ستا من شوال" من طرق واقره، وكانت وفاته سنة ( ه) احدي وعشرين وثلاثماءة، ومولده سنة () تسع وعشرين وماءتين.
   وقال ابو الليث السمرقندي (¬) في كتاب "النوازل": "صوم   الست بعد الفطر متتابعا، منهم من كرهه، والمختار انه لا باس به، لان الكراهة انما كانت لانه لا يءمن [من] (¬) ان يعد ذلك من رمضان فيكون تشبها بالنصاري (¬)، والان [قد] (¬) زال هذا المعني".
 وكانت وفاته سنة ( ه) ثلاث وسبعين وثلاثماءة (¬).
   وقال الحسام الشهيد في "الواقعات" (¬): "صوم الست من شوال متتابعة بعد الفطر، كرهه بعضهم. والمختار انه لا باس به".
 ووفاته سنة ( ه) ست وثلاثين وخمسماءة.
   وقال ابو حفص عمر النسفي (¬): "بعد صوم رمضان اتباع ستة من شوال عند مالك: يكره، وعندنا: لا يكره" فعده مذهبا نصب فيه الخلاف.



 ووفاته سنة ( ه) سبع وثلاثين وخمسماءة.
   وقال صاحب الهداية (¬) في "التجنيس": "صوم الست من شوال بعد الفطر متتابعة، منهم من كرهه، والمختار انه لا باس به".
 ووفاته سنة ( ه) ثلاث وتسعين وخمسماءة.
   وقال في "الحقاءق" (¬): "صوم ستة (¬) من شوال متصلا بيوم الفطر يكره عند مالك، وعندنا لا يكره، وان اختلفت مشايخنا في الافضل. كذا في المختلف.
 وعن ابي يوسف انه كرهه متتابعا، والمختار انه لا باس به، لان الكراهة انما كانت لانه لا يءمن من ان يعد ذلك من رمضان فيكون تشبها بالنصاري، والان زال هذا المعني".
   وقال قاضيخان (¬): "وان صامها متفرقة فهو ابعد من الكراهة". ووفاة قاضيخان سنة ( ه) اثنين وتسعين وخمسماءة.



 ووفاة صاحب الحقاءق سنة ( ه) احدي وسبعين (¬) وستماءة.
   وقال الامام الزوزني السديدي (¬): "صوم الست من شوال عندنا لا يكره، واختلف مشايخنا في الافضل، فقال بعضهم: الافضل ان ياتي بصيام ستة ايام متفرقات في الحول، وقال بعضهم: في شوال.
 /   قال في "المحيط" (¬): قال ابو يوسف: "يكره ان يوصل برمضان صوم ست من شوال"، وهو قول مالك والاصح انه لا باس به.
 [لان الكراهة انما كانت خوفا من ان يعد ذلك من رمضان فيكون تشبها بالنصاري، واليوم زال ذلك المعني فلا يكره. ونحوه في الذخيرة] (¬).



 /   وقال في "الينابيع" (¬): ولا يكره صوم الستة (¬) المتتابعة عقب (¬) الفطر، وقيل: يكره. والاول اصح.
 /   وذكر في "عمدة المفتي" (¬) انه قيل: الصحيح انه اذا صام متتابعا ولم يجعل اليوم الثاني (¬) عيدا لا يكره، والا فهو مكروه، وبه ناخذ.
 /   وقال المرغيناني: المرغوبات (¬) صوم المحرم ورجب وشعبان وستة ايام من شوال متتابعة. وقيل: يستحب متفرقة في الاسبوع يومان (¬).
 ... (¬).



 /   وقال صاحب "المبتغي" (¬): يكره صوم ست من شوال عند ابي يوسف، والاصح انه لا باس به، والافضل تفريقها في الحول، وقيل: في شوال يوزع عليه.
 /   وقال الامام ابو بكر الاسماعيلي (¬) والفقيه محمد بن حامد: التتابع فيه افضل، للاخبار.
 /   وقال في "الذخيرة" (¬): قال ابو يوسف: كانوا يكرهون ان يتبعوا رمضان صياما، خوفا من ان يلحق بالفريضة، اراد به صوم الست.
 قال: هذه اللفظة تدل علي الكراهة في حق العوام، لا في حق اهل العلم. ثم نقل ما تقدم (¬).



 /   وقال في "الوافي" (¬) و"الكافي" (¬) و"المصفي" (¬): يكره عند مالك، وعندنا: لا يكره.
 /   وقال في "الغاية": عامة المتاخرين لم يروا به باسا.
 واختلفوا: هل الافضل التفريق او التتابع؟ ".
 و [الزوزني السديدي] كانت وفاته في رجب سنة ( ه) عشر وسبعماءة.
   وقال صاحب "مجمع البحرين" (¬): "ولم يكرهوا اتباع الفطر بست من شوال".
 وكانت وفاته سنة اربع وتسعين وستماءة ( ه).
   وقال خاتمة المتاخرين العلامة اكمل الدين (¬) في "شرح المشارق": "وقد اختلف العماء في صفة هذا الصوم: فذهب مالك الي انه اذا كان متتابعا يكره. وذهب الاكثرون الي عدم   كراهته (¬)، عملا بظاهر الحديث. واذا كان متفرقا في شوال فهو ابعد عن الكراهة والتشبه بالنصاري".
 وكانت وفاته في رمضان سنة ( ه) ست وثمانين وسبعماءة.
 هذا ما حضرني الان من منصوصات كتب علماءنا. وبه تبين ان احدا ممن تقدم هذا القاءل لم يقل ان الكراهة مطلقا اصح (¬).

  AUTO [رد دعوي نسخ رمضان لصوم الست من شوال]

 واما الكلام الذي لا فاءدة له في هذا المحل فقوله: "نسخ رمضان كل صوم ... " الي اخره.



 وقوله: "وهذا وظيفة الجهال" ليس من كلام مالك، وانما هو اول كلام نفسه (¬).
 وهو كلام مردود عليه، شاهد عليه بما لا يخفي.

  AUTO [اثبات استحباب صوم الست من شوال عند اهل العلم]

 فقد قال في "المغني" (¬) و"الغاية" (¬) ان هذا الصوم مستحب عند كثير من اهل العلم. روي ذلك عن كعب الاحبار، والشعبي، وميمون بن مهران.
 وبه قال عبد الله بن المبارك (¬)، والامام الشافعي، والامام احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، ومن عددناه من علماءنا.
 فكعب الاحبار (¬): تابعي كبير جليل. روي عن (¬)   عمر بن الخطاب رضي الله عنه وجماعة من الصحابة [رضوان الله عليهم] (¬).
 والشعبي (¬): ادرك خمسماءة صحابي، وسمع من ثمانية واربعين منهم.
 وميمون بن مهران: تابعي ايضا، وهو قاضي عمر بن عبد العزيز علي الجزيرة (¬).
 ومن بعدهم من الاءمة المذكورين مشهور علمهم واجتهادهم.

  AUTO [الرد علي ادعاء ان حديث صوم الست من شوال موضوع]

 وقوله (¬): "وكل حديث فيه فهو موضوع" دعوي كاذبة (¬). فقد قال الامام احمد بن حنبل: "هو من ثلاثة اوجه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "، يريد به انه روي من حديث ابي ايوب، ومن حديث ثوبان، ومن حديث جابر (¬):



  AUTO [ثبوت حديث صوم الست من شوال من طريق ابي ايوب]

   فحديث ابي ايوب: رواه مسلم في صحيحه، والترمذي، وقال: حسن، وابو داود، وابن ماجه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر" (¬).
 وقد اغني تصحيح مسلم وتحسين الترمذي عن ابداء السند.

  AUTO [ثبوت حديث صوم الست من شوال من طريق ثوبان]

   وحديث ثوبان: رواه ابو داود، والترمذي، والنساءي، عن الربيع بن سليمان، عن يحيي بن حسان، عن يحيي بن حمزة (¬)، عن يحيي بن الحارث، عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان.
 وعن محمود بن خالد، عن محمد بن شعيب بن سابور، عن يحيي بن الحارث، عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان.



 وابن ماجه عن هشام بن عمار، عن صدقة بن خالد، عن يحيي بن الحارث، عن ابي اسماء، عن ثوبان (¬).
 والطبراني عن المقدام بن داود، عن اسد بن موسي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ثور بن يزيد، عن يحيي بن الحارث، عن ابي اسماء، عن ثوبان.
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صام رمضان ثم اتبعه بست من شوال، فان ذلك صيام سنة" (¬).
 ورواه سعيد بن منصور: "من صام رمضان: شهر بعشرة اشهر، وصام ستة ايام بعد الفطر ذلك اتمام سنة".
 ويحيي بن الحارث وابو اسماء الرحبي شرط الصحيح.

  AUTO [ثبوت حديث صوم الست من شوال من طريق جابر]

   وحديث جابر: رواه الامام احمد من طريق عمرو بن جابر الحضرمي، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صام رمضان وستة من شوال فكانما صام السنة كلها" (¬).



 وعمرو بن جابر تكلم فيه، لكن المعني ثابت بنص الكتاب:
 قال القاضي ابو بكر بن العربي في كتاب "العارضة" (¬): من صام رمضان وستة ايام بعد الفطر له صوم الدهر قطعا بالقران {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} (¬) شهر بعشرة وستة ايام بشهرين، فهذا صوم الدهر.

  AUTO [الجواب عن شبهتي التسوية بصوم رمضان، والتشبيه بصوم الدهر المنهي عنه]

 وفي هذا سءالان مشهوران:

  AUTO [شبهة التسوية بصوم رمضان]

 :
 احدهما: عند الامام الطحاوي، في كتاب "مشكل الاثار" قال: "وقد قال قاءل: ان مثل هذا لا ينبغي ان يقبل؛ لما فيه من ان صوم غير رمضان يعدل صوم رمضان".
 ولا خلاف في انه لا صوم افضل من صوم رمضان.
 فالجواب عن ذلك:
 ان لصوم رمضان فضيلة كما ذكر (¬). من ذلك ما روي ان   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬).
 وروي: "من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬).
 وروي ايضا: "من صام رمضان وقامه ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬).
 فحقيقة الحديث (¬) علي الصيام والقيام. والله اعلم.
 ثم اذا كان صيام رمضان مفروضا وقيامه مسنونا، والله عز وجل يجود علي عباده من الثواب علي اداء فراءضه بما شاء فقد يكون الله عز وجل يكفر عن صيام رمضان مع ذلك ما يكون منه في بقية عشرة اشهر، وعلي صوم ستة ايام من شوال لتكون الحسنة بعشرة (¬) امثالها، كما قال الله تعالي في كتابه (¬)، فيكون ذلك مع ما جاد به عز وجل لمن يصوم شهر رمضان كفارة للسنة كلها. وبالله التوفيق.



  AUTO [شبهة التشبيه بصوم الدهر المنهي عنه]

 :
 والثاني: اورده في "المغني" ونقله في "الغاية" وهو: فان قيل: لا دليل في الحديث علي فضيلتها، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  شبه صيامها بصيام الدهر وهو مكروه.
 والجواب: انما كره صوم الدهر لما فيه من الضعف، والتشبيه بالتبتل، ولولا ذلك لكان فضلا عظيما، لاستغراقه الزمان بالعبادة والطاعة.
 والمراد بالخبر التشبه به في حصول العبادة علي وجه عري عن المشقة.
 كما قال  عليه السلام : "من صام ثلاثة ايام من كل شهر كان كمن صام الدهر" (¬)، ذكر ذلك حثا علي صيامها وبيان فضلها، ولا خلاف في استحبابها.
 ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن عمر (¬) عن قراءة القران في اقل من ثلاث.



 وقال  صلي الله عليه وسلم : "من قرا: {قل هو الله احد ()} (¬) فكانما قرا ثلث القران" اراد التشبيه بثلث القران في الفضل، لا في كراهة (¬) الزيادة عليه (¬).

  AUTO [جواز تفريق صوم الست من شوال او تتابعها بعد يوم العيد]

 قال صاحب "المغني": "اذا ثبت هذا، فلا فرق بين كونها متتابعة او متفرقة، في اول الشهر او في اخره، لان الحديث ورد مطلقا من غير تقييد. ولان فضلها لكونها تصير مع الشهر ستة وثلاثين يوما، والحسنة بعشر امثالها فيكون ذلك كثلاثماءة وستين يوما، وهي السنة كلها. فاذا وجد ذلك في كل سنة صار كصيام الدهر. وهذا المعني يحصل مع التفريق. والله اعلم" (¬).



  AUTO [خاتمة التاليف]

 ولما تم هذا سميته: "تحرير الاقوال في صوم الست من شوال". والله سبحانه وتعالي اسال ان ينفع به وييسر لنا العمل بما علم، انه سبحانه وتعالي اكرم مسءول. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل، والحمد لله وحده (¬).
 * * *



  AUTO ملحق في تحرير مذهب المالكية في حكم صوم الست من شوال

   كلام الامام مالك، وشرح الزرقاني:
 سبق في صفحة () ايراد عبارة الامام مالك في الموطا، بروايتي يحيي الليثي (  ، ط. الشعب)، والقعنبي ().
 وفيما يلي اعادتها مع شرح الزرقاني لها /  خارج الاقواس:
 (قال يحيي: وسمعت مالكا يقول في صيام ستة ايام بعد الفطر من رمضان انه لم ير احدا من اهل العلم والفقه)، والاجتهاد (يصومها، ولم يبلغني ذلك عن احد من السلف) الذين لم ادركهم، كالصحابة، وكبار التابعين (وان اهل العلم يكرهون ذلك ويخافون بدعته وان يلحق) بضم الياء وكسر الحاء (برمضان ما ليس منه اهل الجهالة) بالرفع، فاعل   "يلحق" (والجفاء) الغلظ والفظاظة (لو راوا في ذلك رخصة عند اهل العلم وراوهم يعملون ذلك).
 قال مطرف: فانما كره صيامها لذلك، فاما من صامها رغبة لما جاء فيها، فلا كراهة.
 وفي مسلم والسنن عن ابي ايوب مرفوعا: "من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر"، قال عياض: لان الحسنة بعشرة، والستة تمام السنة، كما رواه النساءي.
 قال شيوخنا: انما كره مالك صومها مخافة ان يلحق الجهلة برمضان غيره. اما صومها علي ما اراده الشرع فلا يكره.
 وقيل: لم يبلغه الحديث، او لم يثبت عنده، او وجد العمل علي خلافه.
 ويحتمل انه كره وصل صومها بيوم الفطر، فلو صامها اثناء الشهر فلا كراهة، وهو ظاهر قوله: "ستة ايام بعد الفطر من رمضان".
 وقال ابو عمر [ابن عبد البر]: كان مالك متحفظا كثير الاحتياط في الدين، والصيام عمل بر، فلم يره من ذلك خوفا علي الجهلة كما اوضحه. (انتهي).
 ووجه كونه لم يثبت عنده وان كان في مسلم ان فيه   سعد بن سعيد، ضعفه احمد بن حنبل، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال ابن سعد: ثقة قليل الحديث، وقال ابن عيينة وغيره: انه موقوف علي ابي ايوب، اي: وهو مما يمكن قوله رايا، اذ الحسنة بعشرة. فله علتان: الاختلاف في رواية، والوقف. (انتهي).
 وقد عثرت علي عبارة للحسن البصري قد يفهم منها عدم قوله بالاستحباب، وهي ما جاء في سنن الترمذي (/ ، ط. استانبول): ان الحسن البصري كان اذا ذكر عنده صيام ستة ايام من شوال فيقول: والله لقد رضي الله بصيام هذا الشهر عن السنة كلها.
 وقد يكون المقصود الاشارة الي فضل رمضان وانه وحده كصيام السنة. والله اعلم.
   عبارة ابن رشد الحفيد، المتوفي سنة  ه:
 قال ابن رشد في بداية المجتهد / :
 واما الست من شوال فانه ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر"، الا ان مالكا كره ذلك: اما مخافة ان يلحق الناس برمضان ما ليس من رمضان، واما لانه لم يبلغه الحديث، او لم يصح عنده وهو الاظهر.



   عبارة ابن شاس، المتوفي عام  ه:
 قال ابن شاس في عقد الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة (/ ، ط. دار الغرب):
 وورد في الصحيح صيام ستة ايام من شوال، الا ان مالكا اتقي ان يلحق الجاهل بالفراءض ما ليس منها علي اصله في كراهية التحديد واستحب صيامها في غير ذلك الوقت، لحصول المقصود به من تضاعف ايامها وايام رمضان حتي تبلغ عدة العام، كما قال  صلي الله عليه وسلم : "صيام شهر رمضان بعشرة اشهر، صيام ستة ايام بشهرين، فذلك صيام سنة".
 ومحمل تعيين محلها في شوال عقيب الصوم علي التخفيف في حق المكلف لاعتياد الصيام، لا لتخصيص حكمها بذلك الوقت، فلا جرم لو فعلها في عشر ذي الحجة مع ما روي من فضل الصيام فيه لكان احسن، لحصول المقصود، مع حيازة فضل الايام المذكورة، والسلامة مما اتقاه مالك رضي الله عنه.
   عبارة القرافي، المتوفي عام  ه:
 قال القرافي في الذخيرة (/ ، ط. دار الغرب):
 وفي مسلم: "من صام رمضان واتبعه بست من شوال كانما صام الدهر كله"، واستحب مالك صيامها في غيره خوفا من الحاقها برمضان عند الجهال. وانما عينها الشرع من شوال للخفة علي المكلف بسبب قربه من الصوم، والا فالمقصود حاصل في   غيره، فيشرع التاخير جمعا بين مصلحتين.
 ومعني قوله: "فكانما صام الدهر" ان الحسنة بعشرة، فالشهر بعشرة اشهر، والستة بستين كمال السنة، فاذا تكرر ذلك في السنين فكانما صام الدهر.
 سءال: يشترط في التشبيه، المساواة او المقاربة، وهاهنا ليس كذلك؛ لان هذا الصوم عشر صوم الدهر، والاجر علي قدر العمل، ولا مقاربة بين عشر الشء وكله.
 جوابه: معناه: فكانما صام الدهر ان لو كان من غير هذه الامة، فان شهرنا بعشرة اشهر لمن كان قبلنا، والستة بشهرين لمن كان قبلنا، فقد حصلت المساواة من كل وجه.
 تنبيه:
 هذا الاجر مختلف الاجر، فخمسة اسداسه اعظم اجرا؛ لكونه من باب الواجب، وسدسه ثواب النفل.
 فاءدة:
 انما قال "بست" بالتذكير، ولم يقل "بستة" رعيا للاصل، فوجب تانيث المذكر في العدد، لان العرب تغلب الليالي علي الايام لسبقها، فتقول: لعشر مضين من الشهر.
   عبارة الدردير، المتوفي عام  ه:
 قال الدردير في شرحه لكتاب اقرب المساءل "الشرح الصغير" (/ ، ط. دار المعارف):



 وكره تعيين الثلاثة البيض الثلاثة عشر وتالياه، فرارا من التحديد، كستة من شوال ان وصلها بالعيد مظهرا لها، لا ان فرقها، او اخرها، اوصامها في نفسه خفية، فلا يكره ؛ لانتفاء علة اعتقاد الوجوب.
 وجاء في حاشية الصاوي علي الشرح الصغير للدردير:
 اعلم ان الكراهة مقيدة بخمسة امور تءخذ من عبارة الشارح [الدردير]، والمجموع [للعلامة الامير]، فان انتفي قيد منها فلا كراهة، وعلي هذا يحمل الحديث، وهي:
   ان يوصلها في نفسها،
   وبالعيد،
   مظهرا لها،
   مقتدي به،
   معتقدا سنيتها لرمضان، كالرواتب البعدية.
   عبارة الدسوقي، المتوفي عام  ه:
 قال الدسوقي في حاشيته علي الشرح الكبير للدردير لمختصر خليل (/ ، ط. عيسي البابي)، بعد ان استعرض عبارة الدردير المذكورة اعلاه، والامور الخمسة التي تتقيد بها الكراهة وان انتفاء قيد منها تنتفي به الكراهة:
 وبحث فيه شيخنا [العدوي صاحب الحاشية علي الخرشي] بان قضيته انه لو انتفي الاقتداء به لم يكره ولو خيف عليه اعتقاد الوجوب، وليس كذلك. وقضيته ايضا انه لو انتفي اظهارها لم يكره ولو كان   يعتقد سنية اتصالها، وليس كذلك، بل متي اظهرها كره فعلها، اعتقد سنية اتصالها او لا، وكذا ان اعتقد سنيته كره فعلها، اظهرها او لا .. فكان الاولي ان يقال: فيكره لمقتدي به، ولمن خاف عليه اعتقاد وجوبها ان صامها متصلة برمضان متتابعة واظهرها، او كان يعتقد سنية اتصالها، فتامل.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) هي ذات الارقام  و  و  و  من اصل  كتب هي مءلفاته كما سياتي بيانها.
(¬) الضوء اللامع، للسخاوي / ، شذرات الذهب، لابن العماد / ، البدر الطالع، للشوكاني / ، فهرس الفهارس، للكتاني / ، هدية العارفين، للبغدادي / ، وليام الوورد / ، بروكلمان /  وملحقه / ، وتقديم الكوثري لكتاب المءلف "منية الالمعي".

:

(¬) كذا في الضوء اللامع / .

:

(¬) لا يخفي ان هذه المقدمة هي من كلام احد تلامذة المءلف، للتوطءة. وبداية كلام المءلف بعد صفحتين.
(¬) التباني: نسبة الي التبانة، وهي محلة بظاهر القاهرة، نسب اليها لنزوله بها.
واسمه: رسولا بن احمد بن يوسف، فقيه اصولي نحوي، له مءلفات في اصول الفقه والعقيدة والنحو والبيان، ومن مءلفاته في الفقه: شرح الهداية، وفتاوي في اربع مجلدات، ومنظومة في الفقه، وشرحها له. توفي التباني عام ... اورد البغدادي اسماء مءلفاته (/ ) واشار اليه صاحب كشف الظنون / ، وله ترجمة في الدرر الكامنة، لابن حجر / ، =

:

= والشذرات، لابن العماد / ، والبدر الطالع ، للشوكاني / ، وبغية الوعاة ، وحسن المحاضرة / ، وهدية العارفين / ، وله ترجمة في معجم المءلفين لكحالة في ثلاثة مواطن (/ ، / ، / ).
(¬) اي في شرح منظومة التباني، وهو له ايضا. وقد ذكروا انه في اربع مجلدات.
(¬) في (ع)، (م): "ومتفرقا"، والصواب حذفها؛ بدلالة فصله راي ابي يوسف عن ابي حنيفة، وانظر صفحة .
(¬) الذي في الموطا، في اخر كتاب الصام: "قال يحيي: وسمعت مالكا يقول في صيام ستة ايام بعد الفطر من رمضان: انه لم ير احدا من اهل العلم والفقه يصومها. ولم يبلغني عن احد من السلف، وان اهل العلم يكرهون ذلك، ويخافون بدعته، وان يلحق برمضان ما ليس منه اهل الجهالة والجفاء لو راوا في ذلك رخصة عند اهل العلم وراوهم يعملون ذلك". الموطا، رواية يحيي الليثي   ، ط الشعب. ومن رواية القعنبي .
(¬) هذه الجملة ليست من كلام الامام مالك كما سيبين المءلف وقد اخذ التباني علي ادراجها بما يوهم انها من كلام مالك.
(¬) العتيرة: شاة كان اهل الجاهلية يذبحونها في رجب لاصنامهم. =

:

= واما الاكيرة فلعلها تحريف عن الوكيرة، اذ لم اجد في عدد من المعاجم ذكرا لها. والوكيرة هي الوليمة لاجل بناء البيت. وقد ذكرها الفقهاء دون نكير، مثل القليوبي علي شرح المنهاج (/ ) وغيره.
(¬) اهتم المءلف بدحض دعوي الكراهة عند الحنفية، ولم يتكلم عما عند المالكية في ذلك. وفحوي ما في كتبهم: ان الكراهة ليست علي كل حال كما ادعي التباني بل هي مقيدة بالظرف الذي يوهم انها من رمضان. وقد افردت ملحقا في اخر هذه الرسالة لبيان حقيقة مذهب المالكية.
(¬) سقطت من (ع)، (م).

:

(¬) في (ع)، (م): "هذا مما عزي الي المحيط الكبير، واما المحيط البرهاني ... ". ولم يذكر فيهما جواب اما؟
(¬) المحيط البرهاني: هو لبرهان الاءمة الكبير، واسمه عبد العزيز بن عمر بن مازه، من اكابر اصحاب السرخسي (الجواهر المضية / ).
(¬) الذخيرة البرهانية: هو لبرهان الاءمة المشار اليه في التعليق السابق (الجواهر المضية / ).
(¬) الزيادة من (ع)، (م).
(¬) انظر النص رقم /  من نصوص فقهاء الحنفية الاتي سردها من المءلف.
(¬) ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم بن حبيب ، اكبر اصحاب ابي حنيفة واعلمهم بفقهه واتبعهم للحديث، لقي مالكا وتناظرا ورجع ابو يوسف الي راي مالك في مسالة الصاع. روي عنه احمد بن حنبل، له كتاب الخراج الذي الفه بطلب =

:

= الرشيد. كان قاضي القضاة في عهده. توفي  ه. (البداية والنهاية، لابن كثير / ، ومعجم المءلفين / ).
(¬) الكرخي: هو ابو الحسين عبد الله بن الحسين بن دلال بن دلهم. له مختصر مشهور في الفقه شرحه القدوري وغيره. توفي عام  ه. (شذرات الذهب / ).
(¬) صاحب البداءع هو الكاساني: ابو بكر بن مسعود. شرح به تحفة الفقهاء للسمرقندي. توفي بحلب عام  ه. (معجم المءلفين / ).
(¬) انظر: النص رقم  من نصوص فقهاء الحنفية.

:

(¬) محمد بن الحسن الشيباني من اصحاب ابي حنيفة، وهو مدون مذهبه. اصله من حرستا (من قري دمشق وقد اصبحت جزءا منها). ولد بواسط ونشا بالكوفة. ولاه الرشيد قضاء الرقة. توفي بالري. من تصانيفه: الجامع الصغير، والجامع الكبير، والاصل، وغيرها. (تاج التراجم ، ووفيات الاعيان لابن خلكان / ، وبلوغ الاماني في ترجمة محمد بن الحسن الشيباني للكوثري).
(¬) الحسن بن زياد اللءلءي الكوفي، من اصحاب ابي حنيفة. ولي القضاء. من مءلفاته: ادب القاضي، والخراج، والفراءض، والنفقات. (تاج التراجم ، والامتاع بسيرة الامامين الحسن بن زياد، ومحمد بن شجاع للكوثري).
(¬) الطحاوي احمد بن محمد بن سلامة. من كبار فقهاء الحنفية. من مءلفاته: معاني الاثار، ومشكل الاثار، ومختصر في الفقه. (تاج التراجم ، وفيات الاعيان / ، والحاوي في سيرة الطحاوي للكوثري).
(¬) ابو الليث السمرقندي نصر بن محمد بن ابراهيم، فقيه، مفسر، محدث، صوفي. من تصانيفه: النوازل، وخزانة الفقه، والتفسير، وتنبيه الغافلين.

:

(¬) سقطت من (م)، (ع).
(¬) وجه التشبه بالنصاري هو الالحاق بالفروض لما ليس فرضا.
(¬) زيادة من (م)، (ع).
(¬) روي ان وفاته عام  ه وليس  ه كما ذكر المءلف. (تاج التراجم ، الفواءد البهية ).
(¬) الحسام الشهيد: هو الصدر الشهيد حسام الدين عمر بن عبد العزيز بن مازه البخاري، وكتابه "الواقعات" جمع فيه بين "النوازل" لابي الليث و "الواقعات" للناطفي، ويسمي كتابه ايضا: "الاجناس"، لضمه كل فرع الي جنسه. (كشف / ).
(¬) ابو حفص النسفي نجم الدين عمر بن محمد بن احمد السمرقندي، فقيه، مفسر، اصولي، متكلم. ولد في نسف، وسكن سمرقند. من مءلفاته: العقاءد. (تاج التراجم ، الجواهر المضية / ).

:

(¬) صاحب الهداية هو المرغيناني: برهان الدين علي بن ابي بكر بن عبد الجليل، له ايضا شرح الجامع الصغير، والتجنيس والمزيد (فتاوي)، وغيرها. (هدية العارفين / ).
(¬) صاحب الحقاءق هو: ابو المحامد محمود بن محمد اللءلءي البخاري، شرح به المنظومة النسفية. (كشف / ).
(¬) في (ع)، (م): ست.
(¬) قاضيخان: الحسن بن منصور الاوزجندي، من مجتهدي المساءل عند الحنفية، من مءلفاته: الفتاوي الخانية، وشرح الجامع الصغير، وشرح ادب القاضي للخصاف. (تاج التراجم ، الفواءد البهية للكنوي ).

:

(¬) في (ع)، (م): تسعين.
(¬) الزوزني السديدي هو: محمد بن محمود، عماد الاسلام، وابنه من الفقهاء ايضا واسمه عبد العزيز. من مءلفاته: نصاب الذراءع في الفقه، وملتقي البحار من منتقي الاخبار وهو شرح منظومة النسفي في الخلاف. (تاج التراجم ، والجواهر المضية / ، ومعجم المءلفين لكحالة / ).
(¬) صاحب المحيط هو: برهان الاءمة عبد العزيز بن عمر بن مازه. وينسب المحيط اليه فيقال المحيط البرهاني لتمييزه عن كتب اخري سميت (المحيط) ايضا.
(¬) سقط من الاصل.

:

(¬) صاحب الينابيع هو: ابو عبد الله محمد بن محمد بن زنكي الاسفرايني، جمع فيه المذاهب الاربعة مع الادلة، واستخدم فيه الرموز. (كشف / ).
(¬) (ع)، (م): الست.
(¬) (ع): عقيب.
(¬) صاحب عمدة المفتي هو: هو الصدر الشهيد حسام الدين عمر بن عبد العزيز بن مازه البخاري. توفي عام  ه. (ذيل الكشف / ).
(¬) كذا في الاصل، ولعله محرف عن (الاول) اي لم يوقع اول الايام الست في يوم العيد. وفي (ع)، (م): الثامن.
(¬) (ع): فالمرغوبات.
(¬) اي في كل اسبوع من اسابيع شوال، بعد الاسبوع الاول الذي فيه يوم العيد، بحيث تقع كلها في شوال.
(¬) هنا زيادة في نسخة (م): [وقال القسطلاني في "مواهب الرحمان": وعلماءنا والشافعي لم يكرهوا اتباع عيد الفطر بست من شوال؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم :

:

= "من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر". رواه مسلم وابو داود. وكرهه مالك، وهو رواية عن ابي حنيفة وابي يوسف؛ لاشتماله علي التشبه باهل الكتاب في الزيادة علي المفروض، والتشبه بهم منهي عنه.
وعامة المتاخرين لم يروا به باسا، واختلفوا فيما بينهم في الافضل فقيل: الافضل وصلهما بيوم الفطر لظاهر قوله: ثم اتبعه ستا. وقيل: تفريقها مستحب]. وهي نص تعليقة ممن بعد المءلف؛ لان القسطلاني بعد زمنه.
(¬) صاحب المبتغي هو: عيسي بن محمد بن اينانج القرشهري. توفي عام  ه. (كشف / ).
(¬) ابو بكر الاسماعيلي: هو احمد بن ابراهيم بن اسماعيل، محدث فقيه شافعي. له الصحيح المستخرج علي البخاري. (معجم المءلفين / ).
(¬) الذخيرة لبرهان الدين عبد العزيز بن عمر بن مازه، وتسمي الذخيرة البرهانية، كما جاء في الجواهر المضية / .
(¬) سقط من (ع)، (م) الفقرة / .

:

(¬) الوافي: هو لابي البركات احمد بن عبد الله النسفي (ت  ه)، وهو كالهداية.
(¬) الكافي: هو شرح الوافي، للمءلف نفسه ابي البركات النسفي ايضا.
(¬) المصفي: هو شرح المنظوفة النسفية في الخلاف، لابي البركات النسفي ايضا.
(¬) صاحب مجمع البحرين هو ابن الساعاتي: مظفر الدين احمد بن علي بن ثعلب، بغدادي المولد والمنشا، فقيه اصولي اديب. (معجم المءلفين / ).
(¬) المراد باكمل الدين: البابرتي محمد بن محمود، وهو صاحب العناية شرح الهداية، وله كتب كثيرة. (هدية العارفين / ).

:

(¬) في (م)، (ع): الكراهة.
(¬) (ع): الاصح، وسقطت من (م). وقد اختار المءلف نصوصا لفقهاء الحنفية قبل التباني وهي تمثل اهم كتبهم في عصر المءلف واوثقها، ولدي مراجعة عدد من الكتب الفقهية بعد عصر المءلف تبين انها لم تخرج عما اورده من نصوص فلم اجد داعيا لسردها.
وقد رايت ان اشير الي كلام العلامة ابن الهمام، المتوفي  ه، وهو شيخ المءلف، فقد قال في فتح القدير / : "صوم ستة من شوال، عن ابي حنيفة وابي يوسف كراهته، وعامة المشايخ لم يروا به باسا. واختلفوا فقيل: الافضل وصلها بيوم الفطر، وقيل: تفريقها في الشهر. وجه الجواز: انه قد وقع الفصل بيوم الفطر فلم يلزم التشبه باهل الكتاب.
وجه الكراهة: انه قد يفضي الي اعتقاد لزومها من العوام لكثرة المداومة، ولذا سمعنا من يقول يوم الفطر: نحن الي الان لم يات عيدنا، او نحوه.
فاما عند الامن من ذلك فلا باس، لورود الحديث به".

:

(¬) في (م): كلامه بنفسه.
(¬) هو المغني، لابن قدامة / ، ط. العاصمة بالقاهرة، وهو لبيان مذهب الحنابلة.
(¬) لم يتضح لي المراد به، ولعله "الغاية القصوي في دراية الفتوي" للبيضاوي  ه، فتكون الاشارة اليه لبيان مذهب الشافعية. وذلك ليقرر ان الاستحباب هو ما عليه جمهور الفقهاء، خلافا للمالكية.
(¬) سنن الترمذي / ، قال ابن المبارك: هو حسن، هو مثل صيام ثلاثة ايام من كل شهر، ثم نقل عنه اختياره ان تكون اول الشهر وجواز تفريقها.
(¬) اسمه كعب بن ماتع الحميري، له ترجمة في البداية والنهاية لابن كثير /    وغيرها.
(¬) في الاصل: "عنه"، وهو خطا ظاهر.

:

(¬) الزيادة من (م).
(¬) هو ابو عمرو عامر بن شراحيل، له ترجمة في البداية والنهاية، لابن كثير /   .
(¬) له ترجمة في البداية والنهاية، لابن كثير /   .
(¬) اي: الجلال التباني.
(¬) المقصود غير صحيحة. والتعبير بالكذب لبيان عدم صحة القول اسلوب معروف في اللغة.
(¬) صحيح مسلم / ، وسنن الترمذي / ، وقال: وفي الباب عن جابر =

:

= وابي هريرة وثوبان، وسنن ابي داود / ، وسنن الدارمي / ،
وسنن البيهقي / ، وصحيح ابن خزيمة / ، وصحيح ابن حبان (موارد الظمان) / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) في (م): سقطت.

:

(¬) سنن ابن ماجه /  عن ثوبان.
(¬) في (م): [صيام سنة كلها] وهو خطا سببه تداخل الكلام.
(¬) مسند احمد / ، ،  عن جابر، و / ،  عن ابي ايوب.

:

(¬) في الاصل: "المعارضة" وهو تحريف. والمراد: عارضة الاحوذي شرح الترمذي.
(¬) سورة الانعام: الاية .
(¬) (م)، (ع): ذكره.

:

(¬) اخرجه البخاري، ومسلم، واحمد / ، واصحاب السنن الاربعة.
(فيض القدير للمناوي / ).
(¬) اخرجه البخاري، ومسلم، واصحاب السنن الاربعة. (فيض القدير للمناوي / ).
(¬) اخرجه احمد في مسنده /  عن ابي هريرة، واورده السيوطي في الجامع الكبير / .
(¬) نسخة (م): (فحقيقة الحث).
(¬) (ع): عشر.
(¬) يشير الي الاية  من سورة الانعام: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها}.

:

(¬) وقد جاء الاحتراز من التشبيه الذي قد يفهم علي غير وجهه في رواية اخري لهذا الحديث "لا صام من صام الدهر، صوم ثلاثة ايام صوم الدهر كله" حيث قدم الممنوع وهو الصيام الفعلي للدهر والحقه بالبديل المشروع المءدي للثواب دون مشقة .
(¬) في نسخة (ع): (عمرو)، وهو الصواب.

:

(¬) سورة الاخلاص: الاية .
(¬) في الاصل: (كل كراهة)، والتصويب من (م)، (ع)، ولا مكان ل (كل) هنا.
(¬) ومن الامثلة علي ان التشبيه بصيام الدهر لا يفهم منه الحرمة او الكراهة، بل المراد منه كما قال المءلف حصول الثواب الكبير من غير مشقة قوله  صلي الله عليه وسلم  لعبد الله بن عمرو بن العاص: "وصم من الشهر ثلاثة ايام، فان الحسنة بعشر امثالها، وذلك مثل صيام الدهر". اخرجه البخاري، ومسلم.
(¬) اخر الاصل.

:

(¬) اخر نسخة (ع).
* * *

* تمت المقابلة في المسجد الحرام يوم الثلاثاء  رمضان المبارك قبيل اذان المغرب بين نسخة فضيلة الشيخ الدكتور عبد الستار مع النسخ الاخري، فنسخة (الاصل) بيد الاخ الاستاذ الشيخ مساعد العبد الجادر، ونسخة (ع) بيد الشيخ رمزي دمشقية، ونسخة (م) بيد الدكتور عبد الله محارب، وقام بالتصحيح والضبط كاتب هذه السطور الفقير الي الله نظام يعقوبي. فصح وثبت، والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
وكتبه
نظام يعقوبي 