

  CHECK [غريب القران لقاسم الحنفي]
 كتاب
 غريب القران
 تاليف
 الشيخ قاسم الحنفي
 ت
 تحقيق
 الدكتور جميل عبد الله عويضة
 ه/م
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة:
 ... هذا هو الكتاب الثاني من مكتبة الغريب الذي يسر الله لي العناية به ، وكان الكتاب الاول هو مشكل الصحيحين ، لعبد العزيز العصاري ، وهو مستخرج من كتابي مطالع الانوار للفقيه عياض السبتي ، ومن مشارق الانوار للفقيه ابراهيم بن يوسف الحمزي المعروف بابن قرقول ، وقد ارسلت به الي احدي الجهات التي تعني بنشر المخطوطات ، لعل الله سبحانه وتعالي يكتب له الذيوع ، وعلي الرغم من عنوانه هذا ( مشكل الصحيحين ) فهو يحوي ما ورد في صحيحي الامامين البخاري ومسلم من الكلمات الغريبة التي تحتاج الي ايضاح ، وتفسير .
 ولا يخفي ان كلمات الذكر الحكيم يكاد يشترك في فهم معانيها عامة العرب وخاصتهم كمدلول الماء ، والهواء ، وفوق ، وتحت ، وقسم يختص بمعرفته من له المام وتبحر في اللغة العربية ، وهو الذي صنف العلماء فيه ، وسموه غريب القران .
 ... ومما يجدر ذكره هنا ان ما يقصد بغريب القران ، ومعاني القران ، ومجاز القران ، انما هي اسماء مترادفة ، او كالمترادفة في عرف المتقدمين ، وقد جهد كثير من الباحثين المتاخرين في التفريق بين هذه المسميات ، في حين ان عددا كبيرا منهم قد اجمعوا علي فوارق بين الغريب والمشكل .
 وكما ان مشكل الصحيحين مستخرج من كتابين ، فكتاب غريب القران ايضا يجمع بين كتابين هما : البيان في غريب القران لابن جماعة (¬) ، وتحفة الاريب بما في القران من الغريب لاثير الدين ابي حيان الاندلسي .

 وقد حرصت في تحقيق هذا الكتاب ان اخرجه للناس علي الوجه الذي اراده مصنفه، وان ابين فيه اوجه القراءات السبعة ، اما لتعضيد راي ، او توهين قول ، او توضيح مبهم ، او تفصيل مجمل .
 وقد كان معتمدي في بيان وجوه القراءات في القسم الاول علي كتابي ابن مجاهد (¬) ( السبعة في القراءات ) ، وعلي كتاب ابي عمرو الداني (¬)  ( التيسير في القراءات السبع ) ، وهو القسم الذي اعتمد فيه الشيخ قاسم الحنفي علي كتاب ابن جماعة ، اما القسم الثاني الذي اعتمد فيه الشيخ قاسم الحنفي علي ابي حيان في كتابه ( تحفة الاريب بما في القران من الغريب ) فقد اعتمدت في بيان قراءاته علي عمل محقق التحفة ، الذي اعتمد بدوره منظومة الشاطبية المسماة ( كنز المعاني شرح حرز الاماني ) لشمس الدين محمد بن احمد الموصلي المعروف بشعلة (¬) ، وحتي لا نثقل الحواشي اكثر مما هي عليه فقد عزفنا عن ذكر مرجع القراءة في هذا القسم ؛ لان المرجع هو شعلة ، باستثناء موضعين رجعنا فيهما الي غيث النفع ، وقد اشار محقق تحفة الاريب الي ذلك ايضا .
 هذا جهد المقل ، اقدمه ارضاء وقربة من ربي ، وزلفي من اشرف عمل واسماه ، فان اصبت فبها ونعمت ، وان كانت الاخري فحسبي انني منحت هذا العمل كل ارادة الانسان ، وصبره ، وطموحه ، وكل عمل يءخذ منه ويطرح ، فالله اسال ان يكتب لعملي هذا النجح ، بقدر ما بذلت من جهد ، وما اخلصت من نية ، وعلي الله قصد السبيل ، وفوق كل ذي علم عليم .
 جميل
 تقديم لا بد منه :
 القراء السبعة هم :

 ...  نافع ابن ابي نعيم المدني (¬) ... : راوياه قالون (¬) وورش (¬) .
 ...  عبد الله بن كثير المكي (¬) ... : راوياه قنبل (¬) والبزي (¬) .

 ...  ابوعمرو بن العلاء البصري (¬) : راوياه الدوري (¬) والسوسي (¬)
 ...  عاصم بن ابي النجود الكوفي (¬) ... : راوياه هشام (¬) وحفص (¬) .

 ...  حمزة بن حبيب الزيات الكوفي (¬) ... : راوياه خلف (¬) وخلاد (¬) .
 ...  علي بن حمزة الكساءي الكوفي (¬) ... : راوياه الدوري (¬) وابو الحارث (¬)
 ...  عبد الله بن عامر الشامي (¬) ... ... : راوياه ابن ذكوان (¬) وهشام (¬)
 الحرميان : نافع وابن كثير .
 النحويان : ابو عمرو بن العلاء والكساءي .
 الكوفيون : عاصم وحمزة والكساءي .
 الابنان : ابن كثير وابن عامر .
 الاخوان : حمزة والكساءي .
 القسم الاول
 الفصل الاول :
 تمهيد  (  ) مفهوم الغريب (¬) :
 توخيا للدقة، وتوضيحا للطرح ، لا بد من القاء الاضواء علي مادة "غريب" في العرف اللغوي، وفي المعني الاصطلاحي، ثم موازنته بما جاء في مءلفات الغريب ، للخروج بالراي الصاءب والحكم الاسد ، وهنا يثار تساءل مفاده ، ما الغريب ؟؟
 الغريب في اللغة البعيد عن وطنه ، جمعه غرباء ، وقالت العرب : قذفته نوي غربة، اي بعيدة (¬) ، كما جاء في استعمالهم : اصابه سهم غرب ، اي لا يدري راميه (¬) ، واشتقوا من مادة (غريب) افعالا ، قالوا : اغترب فلان اذا تزوج الي غير اقاربه (¬) .
 من خلال المعاني المتقدمة ، يلاحظ ان مادة (غريب) تحمل في اصولها معني البعد من الانس ، والانفراد عن ابناء الجنس ، لذلك استعاروا منها صورة تشبيهية نقلوها لمن انفرد عن اهله ولا ناصح له ، قالوا: وجه كمراة الغريبة ؛ لانها في غير قومها فمراتها ابدا مجلوة ؛ لانه لا ناصح لها في وجهها (¬) ومن هنا ظهر المعني الاصطلاحي.
 والغريب في الاصطلاح هو الغامض من الكلام ، وكلمة غريبة (¬) ويقال: تكلم فاغرب اذا جاء بغراءب الكلام ونوادره ، وقد غربت هذه الكلمة اي غمضت ، فهي غريبة، ومنه مصنف الغريب (¬) ، وقد اوضحوا المقصود من الكلام الغريب، بقولهم : وكلام غريب بعيد عن الفهم (¬) .
 يلاحظ مما سبق ان الكلام الغريب ، او الغرابة في اللفظة : كون الكلمة وحشية غير ظاهرة المعني ولا مانوسة . ...

 لقداعار علماء العربية اللفظ الغريب عنايتهم من الدرس والبحث، فميزوا بين نوعين من الغريب (¬) ،الاول ان تكون الكلمة وحشية لايظهر معناها ، فيحتاج في معرفتها الي ان يبحث عنها في كتب اللغة المبسوطة ، كما روي عن عيسي بن عمر النحوي حين سقط عن حماره ، فاجتمع عليه الناس، فقال : ما لكم تكا كاتم علي تكاكءكم علي ذي جنة ، افرنقعوا عني ، اي اجتمعتم، تنحوا. والثاني ان يخرج لها وجه بعيد كما في قول العجاج : (من الرجز)
 وفاحما ومرسنا مسرجا (¬)
 قال العلماء معلقين : فانه لم يظهر ما اراد بقوله مسرجا حتي اختلف في تخريجه، فقيل هو من قولهم للسيوف سريجية ، منسوبة الي قين يقال له سريج ، يريد انه في الاستواء والدقة كالسيف السريجي ، وقيل انه في البريق كالسراج .
 ثم وضع علماء العربية والبلاغة معايير واقيسة ، فرقوا فيهما بين اللفظ الغريب وما يقابله من الفصيح (¬) .
 وبهذا الايضاح لمادة "غريب" تجلي المقصود منها في عرف اللغويين والمتخصصين في حقل الدراسة اللغوية .
 فالغريب مرادف للحوشي والشارد والنادر. قال السيوطي: معرفة الحوشي والغراءب والشواذ والنوادر هذه الالفاظ متقاربة ، وكلها خلاف الفصيح (¬) . فهل راعي المصنفون في "غريب القران" و"غريب الحديث" و"غريب..." مقصود مادة "غريب"، فضموا في خضم مءلفاتهم الشاذ والنادر والحوشي ؟؟ استنادا الي ما ترمي اليه الكلمة، ام ذهبوا مذهبا مغايرا ؟!
 ان مءلفات الغريب التي اتخذناها نماذج في دراستنا تجيب عن هذا السءال ، ففي شواهدها تكمن الحقيقة، وفي موادها الخبر اليقين.

 جاء في غريب ابن عباس مادة "عزين"، ثم اثبت معها الشرح التالي (¬) ، قال: "فقالا: يا ابن عباس اخبرنا عن قول الله عز وجل [ عناليمين وعن الشمال عزين ] (¬) قال: عزين: الحلق ، الرفاق .
 قالا: وهل تعرف العرب ذلك؟ قال: نعم، اما سمعت قول عبيد بن الابرص، وهو يقول: (من الوافر).
 فجاءوا يهرعون اليه حتي يكونوا حول منبره عزينا (¬)
 ويتجاوز ابو عبد الرحمن بن اليزيدي اسلوب ابن عباس الحواري، فياتي علي شرح المادة اللغوية مباشرة من دون تطويل وتعليل، يوضح ذلك قوله في الاية الكريمة : [ لاريب فيه ] (¬) لا شك فيه (¬) .
 وقد يحكي ابن اليزيدي في غريبه القراءات واللغات في اثناء شرحه ، كما في "يلحدون" الواردة في قوله عز وجل [ ذروا الذين يلحدون في اسماءه] (¬) وقال: "يلحدون ويلحدون : لغتان، يجورون ، والالحاد : الجور عن القصد ، والملحد : الماءل عن الحق، وانما سمي اللحد لانه في ناحية القبر، واذا كان في وسطه سمي ضريحا (¬) .

 وتابع الراغب الاصفهاني في غريبه اللفظة ، فشرحها موضحا معناها في كل موضع جاءت فيه ، اي بحسب استعمالها في القران الكريم . ومن امثلته ما جاء في مادة " كنز " قال : الكنز جعل المال بعضه علي بعض وحفظه واصله من كنزت التمر في الوعاء ، وزمن الكناز وقت ما يكنز فيه التمر، وناقة كناز مكتنزة اللحم ، وقوله : [الذين يكنزون الذهب والفضة] (¬) يدخرونها وقوله : [فذوقوا ما كنتم تكنزون ] (¬) وقوله : [ لولا انزل عليه كنز ] (¬) اي مال عظيم ، [ وكان تحته كنز لهما ] (¬) قيل كان صحيفة علم (¬) .
 وذهب اصحاب الحديث في غريبهم مذهب اصحاب "غريب القران"، فراحوا يفسرون مواد الحديث اللغوية التي اسموها "غريبا ". ومن شواهد ذلك تفسير مادة " سبخ " في غريب الهروي، جاء فيه :... في حديثه عليه السلام حين قال لعاءشة وسمعها تدعو علي سارق سرق لها شيءا ، فقال : لا تسبخي عنه بدعاءك (¬) .
 قال الاصمعي، قوله : لا تسبخي ، يقول : لا تخففي عنه بدعاءك عليه . وهذا مثل الحديث الاخر من دعا من ظلمه فقد انتصر؟ وكذلك كل من خفف عنه شء فقد سبخ عنه. قال : يقال : اللهم سبخ عني الحمي ، اي سلها وخففها . قال ابو عبيد : ولهذا قيل لقطع القطن اذا ندف : سباءخ ، ومنه قول الاخطل يصف القناص والكلاب: (من البسيط).
 فارسلوهن يذرين التراب كما يذري سباءخ قطن ندف اوتار (¬)
 يعني ما يتساقط من القطن (¬) .

 ومثل هذا صنيع ابن الاثير في كتابه " النهاية " وقال في باب "الباء مع الواو" "بوا" "ابوء بنعمتك علي وابوء بذنبي" "اي التزم وارجع واقر، واصل البواء اللزوم ومنه الحديث: " فقد باء به احدهما " اي التزمه ورجع به . ومنه حديث واءل بن حجر: "ان غفوت عنه يبوء باثمه واثم صاحبه " اي كان عليه عقوبة ذنبه وعقوبة قتل صاحبه ، فاضاف الاثم الي صاحبه ، لان قتله سبب لاثمه . وفي رواية " ان قتله كان مثله " اي في حكم البواء وصارا متساويين لا فضل للمقتص اذا استوفي حقه علي المقتص منه (¬) .
 ويستمر ابن الاثير في هذا الحال، يعرض الاحاديث المختلفة التي استعملت فيها مادة " بوا " شارحا مفسرا معانيها المختلفة ، ذاكرا لغاتها بحسب ما وردت في حديثه (ص)، كما في الحديث " عليكم بالباءة " يعني النكاح والتزوج . يقال فيه الباءة والباء ، وقد يقصر، وهو من المباءة : المنزل ، لان من تزوج امراة بواها منزلا ، وقيل لان الرجل يتبوا من اهله يستمكن كما يتبوا من منزله (¬) .
 ولم يذهب اصحاب "غريب اللغة " مغاضبين رافضين منهج اصحاب غريب القران وغريب الحديث ، بل ساروا علي هديهم ، ففسروا الفاظ العربية من دون قصد تمييز بين عربي فصيح او نادر غريب ، يشفع ذلك ما جاء فيه " المسلسل في غريب لغة العرب " قال في شرح مادة "الحال " في قول امرء القيس: (من الطويل)
 سموت اليها بعد ما نام اهلها سمو حباب الماء حالا علي حال (¬)  الحال : الطريقة ، والطريقة : الدبة ، والدبة : القارة ، والقارة : الاكمة ، والاكمة : العنز، والعنز: العقاب ، والعقاب : الراية ، والراية : الحقيقة ، والحقيقة : ما تحق عليه الحفيظة، والحفيظة : الحمية ، والحمية : الانفة ، والانفة : العبد ، والعبد : الجرب ، والجرب: الدرس ، والدرس : الثوب الخلق ، والخلق : النهج ، والنهج : الطريق القاصد ، والقاصد: الكاسر، والكاسر: البازي (¬) .
 وهكذا يبدا بتفسير المادة ثم ينتقل من مرادف الي اخر ...مشكلا سلسلة من الالفاظ اللغوية، كل واحد يشترك في المعني مع سابقه.
 واستعمل شراح الدواوين مصطلح "غريب " في شروحهم ، وقصدو به ما قصد اصحاب غريب القران وغيره، من تفسير الالفاظ وشرحها . ومن امثلة ذلك ما جاء في شرح قول المتنبي : (من المنسرح)
 كتيبة لست ربها نفل وبلدة لست حليها عطل (¬)
 قال العكبري في شرحه : الغريب ، الكتيبة : الجماعة من الخيل والنفل : الغنيمة، والعطل : التي لا حلي عليها (¬) .
 في ضوء ما تقدم ، يمكن القول ان المءلفين في الغريب قصدوا من مادة " غريب " شرح المواد اللغوية في الموضوع المخصص ، ولم تكن وجهتهم استخراج غريب اللغة المراعي في الاصطلاح اللغوي عند اهل الصرف والبلاغة ، وهذا النهج في التسمية يدعو الي التساءل ، واعادة النظر في اسماء كتب "غريب اللغة "، اذ كان القصد منها تفسير الفاظها من دون تمييز بين لفظ واخر.
 (  ) اسم "الغريب" بين النقد والتوجيه (¬) :

 استنادا الي ماسبق من امثلة وشواهد ، يلاحظ ان اسم "غريب " قد اطلق جزافا علي الالفاظ اللغوية في حقل من حقول المعرفة الموضوعة للشرح ، كالقران الكريم ، والحديث الشريف... ولم يقع التمييز فيها بين عربي فصيح ، وغريب وحشي نادر، او غريب مستغلق نافر، علي الرغم من ان معني الغريب الظاهر للدارس من خلال اسم الكتاب هو غير ما عالجوا ، ونخلص بعد ذلك الي القول : ان الاسم الادق والاصوب هو: شرح او تفسير الفاظ القران، وشرح الفاظ الحديث ، وسواهما ، ففي هذا الاسم انسجام بين الاسم والمسمي ، ويءيد ما نقوله، جملة من الادلة:
 ان محتويات مءلفات " الغريب " ليست من الغامض النافر، بل مما عرفه العربي واستعمله ووعاه ، فالغريب عندهم يقابله المشهور ، وهما امران نسبيان ، فرب لفظ يكون غريبا عند شخص ، مشهور عنداخر ، يقوي ذلك المقولة التي كان يرددها ابن عباس في تفسير مواده ، وهي "هل تعرف العرب ذلك "، ومن شواهده تفسير " الوسيلة " في قوله تعالي: [ وابتغوا اليه الوسيلة ] (¬) قال ابن عباس ردا علي نافع : الحاجة (¬) ، ثم ساله : اتعرف العرب ذلك ؟ اجابه : نعم، اما سمعت عنترة العبسي، وهو يقول : (من الكامل)
 ان الرجال لهم اليك وسيلة ان ياخذوك تكحلي وتخضبي (¬)  ان بعض ما جاء في كتب الغريب لهو من الالفاظ العامة التي يشترك في معرفتها جمهور اهل اللسان العربي ، وهو مما يدور في الخطاب ، تناقلوه فيما بينهم وتداولوه ، وتلقفوه منذ الصغر لضرورة التفاهم ، ومن ادلة ذلك ما اثبته الراغب الاصفهاني في غريبه ، من نحو " غنم " قال في تفسيره : الغنم معروف ، قال تعالي: [ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما ] (¬) ، والغنم اصابته والظفر به ثم استعمل في كل مظفور به من جهة العدي وغيرهم (¬) ، يشبهه ايضا ما جاء في " تحفة الاريب بما في القران من الغريب " لابي حيان الاندلسي ، قال: "شجر" في الاية : [ ومن الشجر ومما يعرشون ] (¬) ، وما قام علي ساق (¬) ، وغيرها من الالفاظ اللغوية المعروفة المتداولة ك "زوج" و"صيد" (¬) ، فهل هذا غريب مستغلق ؟؟
 ان اطلاق مصطلح "غريب" علي ما جاء في القران يتناقض مع البيان الالهي لان ما جاء في القران فصيح بعيد عن الغرابة والشواذ ، مصداقا لقوله عز وجل : [ بلسان عربي مبين ] (¬) ، وقوله: [ انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون ] (¬) ، وكذلك ما جاء علي لسان الرسول (ص) انا اعربكم ، انا من قريش ، ولساني لسان بني سعد (¬) ، فهل لغة القران غريبة مبهمة ، ام ما اودع في كتب الغريب قصد به شرح المفردات وتفسيرها ؟!

 ان اصحاب مصنفات " الغريب " قصدوا تفسير الالفاظ حقيقة لا البحث عن الغريب في عرف البلاغيين كما توحي التسمية ، يقوي ذلك اعتراف اصحاب المصنفات انفسهم في حقيقة عملهم ، قال الراغب الاصفهاني في مقدمة غريبه، يوضح خطته ويصور منهجه : ( وذكرت ان اول ما يحتاج ان يشتغل به من علوم القران العلوم اللفظية ومن العلوم اللفظية تحقيق الالفاظ المفردة ، فتحصيل معاني مفردات الفاظ القران في كونه من اواءل المعاون لمن يريد ان يدرك معانيه ، كتحصيل اللبن في كونه من اواءل المعاون في بناء ما يريد ان يبنيه... وقد استخرت الله تعالي في املاء كتاب مستوفي فيه مفردات الفاظ القران علي حروف التهجي ، فنقدم ما اوله الالف ثم الباء ) (¬) .
 ويشبهه ما نقل عن ابي عبيد في مقدمة كتابه ( قال ابو عبيد في فضاءله : حدثنا هشيم عن حصين بن عبد الرحمن عن ... عن ابن عباس انه كان يسال عن القران فينشد فيه الشعر، قال ابو عبيد يعني كان يستشهد علي التفسير) (¬) .
 ففي كلام ابن عباس وابي عبيد دليل علي ان المقصد شرح مفردات القران ، ولهذا علق احد الدارسين علي عمل اصحاب الغريب بقوله : غير اننا نعرف ان ابن عباس كان يسال عن معاني مفردات القران ، وانه كان يفسرها تفسيرا لغويا ، مستشهدا علي ما يقوله بالشعر العربي القديم (¬) .

 ان عمل اصحاب الغريب عمل معجمي ، غايته شرح معاني المفردات وتوضيحها بعامة، لا حصر الغريب ، يصدق ذلك قول ابن قتيبة في مقدمة غريبه : ( قد كنت زمانا اري ان كتاب ابي عبيد قد جمع تفسير غريب الحديث ، وان الناظر فيه مستغن به ، ثم تعقبت ذلك بالنظر والتفتيش والمذاكرة فوجدت ما تركته نحوا مما ذكر او اكثر منه ، فتتبعت ما اغفل وفسرته علي نحو ما فسربالاسناد لما عرفت اسناده ، والقطع لما لا عرفه ، واشبعت ذلك بذكر الاشتقاق والمصادر والشواهد من الشعر، وكرهت ان يكون الكتاب مقصورا علي الغريب ، فاودعته من قصار اخبار العرب وامثالها ، واحاديث السلف والفاظهم ما يشاكل الحديث او يوافق لفظه لفظه ، لتكثر فاءدة الكتاب ، ويمتع قارءه، ويكون عونا علي معرفته وتحفظه ) (¬) .
 وهذا النهج الذي ذكره ابن قتيبة هو نهج اصحاب المعاجم الذين يفسرون المادة ويذكرون اشتقاقها ومصادرها... يوضح ذلك قول ابن منظور في مادة "عرب" : العرب والعرب جيل من الناس معروف ، خلاف العجم.. وتصغيره بغير هاء نادر. العريب تصغير العرب... والعرب العاربة : هم الخلص منهم ، واخذ من لفظه فاكد به... والعربي منسوب الي العرب وان لم يكن بدويا... والتعريب بعد الهجرة : هو ان يعود الي البادية ويقيم مع الاعراب ، بعد ان كان مهاجرا... والعربية : هي هذه اللغة ، واختلف الناس في العرب لم سموها عربا فقال بعضهم : اول من انطق الله لسانه بلغة العرب يعرب بن قحطان (¬) .
 انها ادلة سقناها لتكون البيان والحجة والبرهان علي صحة ما نذهب اليه ، لذا نقول مجددا ان الاسم الادق لمءلفات الغريب هو "شرح مفردات..."
 وتبقي اشكالية اخري عالقة ، وهي لماذا سمي اصحاب المصنفات كتبهم "بالغريب" مع ان مادة "غريب" لا تختزن في مضامينها معني الشرح والتفسير والتوضيح ؟ ما سر هذه التسمية؟ وهل اطلقت مجازا لتحمل معني التفسير؟

 الحقيقة ان " الغريب " لم يطلق مجازا علي معني الشرح والتوضيح ، لفقدان الشرعية في اللغة التي تسمح له بهذا الجنوح المعنوي ؛ لان المجاز هوان يسمي الشء باسم ما قاربه او كان منه بسبب (¬) ، كما في قول معاوية بن مالك : (من الوافر)
 ... ... اذا نزل السحاب بارض قوم رعيناه وان كانوا غضابا (¬)
 اراد بالسماء المطر، لقربه من السماء.
 والغريب ايضا ليس مما يقارب الشرح والتوضيح ولا سببا منه ، ولم يجر استعمال الغريب علي سنن العرب الاخري ، كوصف الشء بما يقع فيه او يكون منه ، كما في قولهم : ليل ناءم ، اي ينام فيه ، وليل ساهر، اي يسهر فيه (¬) ، فهم وان قصدوا الفاظا يقع فيها الاغراب والابهام ، الا انهم جمعوا في بطون مءلفاتهم الفاظا متداولة معروفة علي كل لسان .
 يبقي الامر موضع اشكال ، وهو يتطلب تدبرا واجتهادا ، واستنادا اليهما ننفذ الي ان العلماء الذين الفوا في "الغريب" لم يجهلوا معني الغريب ، ولكن هناك ملابسة يمكن علي ضوءها تفسير مذهب العلماء في التسمية ، وهي:

 ان الفاظ العربية بعد اجتماع العربية في لغة قريش لم تحمل الدلالة الواحدة عند القباءل المختلفة ، فقد تحمل لفظة معني في قبيلة ، ومعني مخالف في اخري ، يتوضح معني الاختلاف كمثل من خلال مادة "قرء" قال المبرد : اهل الحجاز يرون "الاقراء" الطهر، واهل العراق يرونها الحيض ، واهل المدينة يجعلون عدد النساء الاطهار (¬) ، ولهذا اعتور العربية الاغراب والكل ، نتيجة اجتماع القباءل ، فلفظة تتداول علي لسان قوم، تعتبر غريبة لدي قوم اخرين ، وقد المح ابن فارس الي ذلك ، فقال: كل هذه اللغات مسماة منسوبة وهي وان كان لقوم دون قوم فانها لما انتشرت تعاورها كل ، ومن الاختلاف اختلاف التضاد، وذلك قول حمير للقاءم : ثب اي اقعد (¬) .
 ان العرب في احيان كثيرة لا يفهمون كلام بعضهم بعضا ، وبخاصة عندما تتكلم كل قبيلة لغتها الخاصة بها ؛ لان كل لغة تختلف عن غيرها من لغات القباءل بامور (¬) ، ويدعم ذلك ما روي عن الامام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه سال رسول الله "ص" حين كان يخاطب وفد بني نهد ، قال : يا رسول الله نحن بنو اب واحد، ونراك تكلم وفود العرب بما لا نفهم اكثره فقال : ادبني ربي فاحسن تاديبي ، وربيت في بني سعد . فكان "ص" يخاطب العرب علي اختلاف شعوبهم وقباءلهم ، وتباين بطونهم وافخاذهم وفصاءلهم ، كلا منهم بما يفهمون ، ويحادثهم بما يعلمون (¬) .

 استنادا الي هذه الملابسة اللغوية الحاصلة من اجتماع القباءل العربية  وبخاصة بعد الاسلام اصبحت اللفظة المتداولة في وسط عربي غريبة لدي الاخرين ، ومن هنا يبرز سبب استعمال مصطلح "غريب" في اسماء المصنفات فالغرابة نسبية ، ولهذا يمكن القول ان حد الغرابة في اللفظة يتغير بتغير القبيلة فما تصدق عليه الغرابة من الالفاظ في قوم وعصر لا تصدق عليه في قوم اخرين وبعد حين .
 نخلص من التماس عذر تسمية " الغريب " لنضع توجيهين يفيدان دارس العربية، والباحث فيها :
 الاول لغوي وهو اتساع مادة "غريب " لتشمل معني اخر في احشاءها سوغها لها المءلفون في الغريب ، وهو معني الشرح والتوضيح اللذين يءديهما مصطلح معجم ، وقاموس .
 والثاني اكاديمي يقتضي اخذ الامور بشء من الاحتراز عند التعامل مع مصادر العربية. فما حمل اسم الغريب ليس ضرورة ان يبحث في الفاظ غريبة في القياس والاستعمال، غير مانوسة ، بل هو اشبه ما يكون بقاموس لغوي ، وكذلك الالتفات الي غيرها من المصادر والتريث في الحكم علي مضمونها ، لا الانجرار في الحكم عليها حملا علي اسمها، ومن امثلة ذلك كتاب الخليل بن احمد رحمه الله الموسوم " الجمل في النحو " فللوهلة الاولي يظن ان مباحثه تدور حول مصطلح الجملة في العربية ، وانواعها واقسامها... وسواها من الامور التي تفرضها التسمية ولكن الفحوي غير ما دل عليه العنوان ، بل هو كتاب كما صرح به صاحبه فيه جملة الاعراب اذ كان جميع النحو في الرفع والنصب والجروالجزم ، قال : وقد الفنا هذا الكتاب وجمعنا فيه جمل وجوه الرفع ، والنصب ، والجر، والجزم ، وجمل الالفات ، واللامات ، والهاءات ، والتاءات ، وما يجري من اللام الفات (¬) .
 (  ) الفرق بين كتب غريب القران وكتب الوجوه والنظاءر :

 ... قال ابن دريد : وجه الكلام ، السبيل التي تقصدها به.. صرفت الشء عن وجهه ، اي سننه ... وكساء موجه ، له وجهان ، ويجمع وجه علي اوجه ووجوه واجوه (¬) .
 ... وهذه المعاني نجدها عند ابن منظور ، مع اضافات اخري هي : وفي الحديث انه ذكر فتنا كوجوه البقر ، اي يشبه بعضها بعضا ؛ لان وجوه البقر تتشابه كثيرا .. وفي حديث ابي الدرداء : ( لا تفقه حتي تري القران وجوها ) اي تري له معاني يحتملها ؛ فتهاب الاقدام عليه .. رجل ذو وجهين اذا لقي بخلاف ما في قلبه (¬) .
 ... مما سبق يتضح ان لكلمة الوجوه ثلاثة معان ، هي :
 الدلالة علي معني واحد فقط تقصده ولا تريد غيره ، ولا يحتمل معني اخر ، ومنه : هذا وجه الراي ، اي هو الراي نفسه .
 الدلالة علي التشابه ، بحيث تكون المعاني قريبا بعضها من بعض ، فيمكن ردها الي معني اصلي واحد .
 الدلالة علي التعدد في المعني ، اي الخروج باللفظ عن سننه ، وطريقته المعهودة الي معان اخري يحتملها ، وهذه الدلالة كما تكون في المعاني تكون ايضا في الامور المحسوسة ، ولعلها اصل لها ، اذ يقال : كساء موجه ، اي له وجهان .
 ... مما لا شك فيه ان المعني الثالث هو الذي يستجيب الي المقصود في كتب الوجوه والنظاءر ، فلو اخذنا علي سبيل المثال كلمة "الهدي " نجد ان المعاني التي ذكرها لها يحيي بن سلام ت ه في كتابه التصاريف سبعة عشر وجها او معني ، فهي تعني في القران : البيان ، ودين الاسلام ، والايمان ، والدعاء ، والمعرفة ، والرشد ، والتوحيد ، والسنة ، والتوبة ، والالهام ....... (¬) .
 ... وهكذا لا يقصد بالهدي في القران الكريم معني واحدا ، انما تاتي علي معان متعددة يهتدي اليها العارف بتفسير القران .
 ... فما الفرق بين الغريب والوجوه والنظاءر ؟!

 ... من الطبيعي ان يكون الشبه بين معني اللفظين قويا ، ذلك لانهما يعنيان بمعني الكلمة ، ولعل الفرق بينهما ان كتب الغريب تتضمن الكلمات الواردة في كتب الوجوه والنظاءر ، باستثناء عدد قليل لا يذكر ، وتزيد عليها الكثير ، ونذكر علي سبيل المثال ان الاصفهاني قد اورد في كتابه " المفردات " في حرف الالف كل الكلمات الواردة في حرف الالف من كتاب الحسين بن محمد الدامغاني " اصلاح الوجوه والنظاءر في القران الكريم " ما عدا خمس كلمات ، وزاد عليه في الحرف نفسه ستا واربعين كلمة .
 ... كما يبدو ان المادة المشتركة بين كتب الغريب ، وكتب الوجوه هي تلك التي كثر ورودها في القران الكريم لا غير ، ولعل الفرق الكبير بين كتب الغريب وكتب الوجوه ان اهتمام كتب الغريب باللغة اكثر من اي شء اخر ، فهي تجمع بين المعاني القرانية وبين غيرها من المعاني التي يستعمل فيها اللفظ بصفة عامة ، في حين تهتم كتب الوجوه باللغة حسب السياق الذي وردت عليه في القران الكريم ، فهي تتقيد بالمعاني القرانية ، ولا تتعداها الي معان اخري (¬) .
 (  ) التاليف في غريب القران (¬) :
 اكب المسلمون علي القران الكريم منذ صدر الاسلام، يتلون اياته، ويحرصون علي تعرف معاني الفاظه، فحفظوه ، وجمعوه في مصحف، وكتبوا في تفسيره ومعانيه واعجازه وبلاغته وناسخه ، ومنسوخه ، وفي الوجو والنظاءر وغير ذلك الكثيرالكثير ، ولا تزال مسيرة التاليف في هذا المجال مستمرة ، وستبقي الي ان يرث الله الارض ومن عليها ، ذلك لان كتاب الله تعالي لا تعد عجاءبه ، ولا تحصي فواءده .

 لقد الف علماء المسلمين كتبا جمة تبتغي توضيح عباراته ، وابانة مدلولاته ، فوجدنا كتبا تحمل عنوان التفسير ، واخري تحمل عنوان الغريب ، وثالثة تسمي المعاني ، ورابعة تسمي المشكل ، وخامسة تدعي الاعراب ... الخ .
 وسنقصر حديثنا هنا علي ما سمي ( غريب القران ) فقط علي الرغم من التقارب الشديد بينه وبين ( معاني القران ) مما جعل بعض العلماء القدماء يخلطون بينهما .
 والغريب من الكلام انما هو الغامض والبعيد عن الفهم، اما غريب القران فقد قال عنه ابو حيان الاندلسي المتوفي سنة ()ه في مقدمة كتابه "تحفة الاريب بما في القران من الغريب":
 "لغات القران العزيز علي قسمين: قسم يكاد يشترك في فهم معناه عامة المستعربة وخاصتهم، كمدلول السماء والارض وفوق وتحت، وقسم يختص بمعرفته من له اطلاع وتبحر في اللغة العربية، وهو الذي صنف اكثر الناس فيه وسموه غريب القران".
 ويلاحظ علي مصنفات الغريب ، انها لم تكتف بالالفاظ الغريبة، بل تعدتها الي بعض الالفاظ المعروفة لدي عامة الناس مثل كلمة "الغنم" التي اثبتها الراغب الاصفهاني المتوفي سنة  ه في كتابه المفردات في غريب القران. فقال: الغنم معروف، ومثل كلمة "الشجر" التي وردت في تحفة الاريب بما في القران من الغريب لابي حيان الاندلسي قال: الشجر : ما قام علي ساق.
 ووردت كلمات اخري معروفة مثل قمر، زوج، صيد،.... لهذا يمكن تسمية كتب غريب القران بانها تفسير لجملة من مفردات القران وكلماته لانها لم تقتصر علي الغريب فقط.

 واقدم من عزي اليه كتاب بهذا العنوان عبد الله بن عباس ، وطبع له كتاب في غريب القران (¬) . فاعتبر الراءد في تفسير القران والبحث عن معانيه والكشف عن غريبه والاستشهاد عليه بالاشعار، مما جعل الناس تقبل عليه تساله وتستمع اليه وهو يرد علي اسءلتهم بسعة علم ورحابة صدر وكانه يغرف من بحر، وهذا ما جعلهم يلقبونه (حبر الامة وترجمان القران). وقد حاول نافع بن الازرق، ان يسال ابن عباس، فذهب مع صاحبه نجدة بن عويمر اليه فقال: "انا نريد ان نسالك عن اشياء من كتاب الله فتفسرها لنا وتاتينا بمصداقها من كلام العرب، فان الله انما انزل القران بلسان عربي مبين. فقال ابن عباس: سلاني عما بدا لكما...
 وراح نافع بن الازرق يسال وابن عباس يجيب مفسرا ومستشهدا علي ما يقوله باشعار العرب، حتي بلغت المساءل اكثر من ثمانين مسالة، سميت فيما بعد (مساءل نافع بن الازرق).
 كما ان مساءل نافع بن الازرق المتوفي سنة // ه قد اثبتت في الاتقان للسيوطي وهي مطبوعة في "شواهد القران" لابي تراب الظاهري وفي "اعجاز القران" لعاءشة عبد الرحمن (بنت الشاطء) ونشرها محمد فءاد عبد الباقي ضمن "معجم غريب القران مستخرجا من صحيح البخاري" كما ذكرت هذه المساءل في كتب تراثية اخري.
 ونسب بعض المءرخين كتابا في الغريب الي ابي الحسين زيد بن علي العلوي ت ه ، والي ابي جعفر يزيد بن القعقاع ت ه ، وهذان الكتابان لم يعثر لهما علي اثر  واجمع كل من ارخ لابي سعيد ابان بن تغلب بن رباح البكري المتوفي  ه ان له كتابا في غريب القران ، وجاء فيما بعد عبد الرحمن بن محمد الازدي الكوفي ، فجمع من كتاب ابان ، ومحمد بن الساءب ، وابي روق عطية بن الحارث ، فجعله كتابا فيما اختلفوا فيه ، وما اتفقوا عليه ، فتارة يجي كتاب ابان مفردا ، وتارة يجء مشتركا علي ما عمله عبد الرحمن (¬) .
 ونسب العلماء كتابا في الغريب الي ابي الحسن علي بن حمزة الكساءي ت ه ، وابي فيد مءرج بن عمر السدوسي ت ه ،
 وهذا ما يجعلنا نقول: ان بداية تدوين غريب القران كانت في النصف الاول من القرن الثاني للهجرة ، كما نسبوا كتبا الي علماء ممن توفوا في القرن الثالث وهم :
 ابو محمد يحيي بن المبارك اليزيدي ت ه .
 ابو الحسن النضر بن شميل ت ه .
 ابو عبيدة معمر بن المثني ت ه .
 ابو الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش الاوسط ت .
 ابو سعيد عبد الملك بن قريب الاصمعي ت ه .
 ابو عبيد القاسم بن سلام ت ه .
 ابو عبد الله محمد بن سلام الجمحي ت ه .
 ابو جعفر محمد بد عبد الله بن قادم ت  ه .
 عبد الله بن محمد العدوي المعروف بابن اليزيدي (¬) .
 ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة ت ه
 ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب ت ه .
 محمد بن الحسن بن دينار الاحول .
 ابو جعفر احمد بن محمد الطبري .
 ... وتمهد الطريق فتوالي التاليف في غريب القران واستمر الي العصر الحاضر، وسنكتفي بذكر نماذج للتطور في تاليف كتب الغريب.
 لقد وضع العلماء مءلفات في غريب القران في القرنين الثاني والثالث الهجريين، ولكن معظم هذه الكتب فقد، ومن الكتب التي وصلت الينا (غريب القران) لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري المتوفي سنة () .

 وقد طبع هذا الكتاب اول ما طبع في دار احياء الكتب العربية بالقاهرة في سنة م ، بتحقيق السيد احمد صقر، وقد وضح هدفه وغرضه ومنهجه في مقدمته ، فقال : ( وغرضنا الذي امتثلناه في كتابنا هذا ان نختصر ونكمل ، وان نوضح ونجمل ، وان لا نستشهد علي اللفظ المبتذل ، ولا نكثر الدلالة علي الحرف المستعمل ، والا نحشو كتابنا بالنحو والحديث والاسانيد ، فانا لو فعلنا ذلك في نقل الحديث ؛ لاحتجنا الي ان ناتي بتفسير السلف رحمة الله عليهم بعينه ، ولو اتينا بتلك الالفاظ كان كتابنا كساءر الكتب التي الفها نقلة الحديث ، ولو تكلفنا بعد اقتصاص اختلافهم ، وتبيين معانيهم ، وفتق جملهم بالفاظنا ، وموضع الاختيار في ذلك الاختلاف ، واقامة الدليل عليه ، والاخبار عن العلة فيه ؛ لاسهبنا في القول ، واطلنا الكتاب ، وقطعنا منه طمع المتحفظ ، وباعدناه من بغية المتادب ، وتكلفنا من نقل الحديث ما قد وقيناه وكفيناه ) (¬)
 وقصر فيه ايضا ميدان بحثه علي غريب القران دون تاويل مشكله ، اذ كان قد افرد للمشكل كتابا جامعا كافيا .
 واشار الي مراجعه وخطته بازاءها في قوله : ( وكتابنا هذا مستنبط من كتب المفسرين ، وكتب اصحاب اللغة العالمين ، لم نخرج فيه عن مذهبهم ، ولا تكلفنا في شء منه باراءنا غير معانيهم ، بعد اختيارنا في الحرف اولي الاقاويل في اللغة ، واشبهها بقصة الاية ، ونبذنا منكر التاويل ، ومنحول التفسير ) (¬)  ويتضح تقسيم ابن قتيبة كتابه من قوله : ( نفتتح كتابنا هذا بذكر اسماءه الحسني ، وصفاته العلي ، فنخبر بتاويلهما واشتقاقهما ، ونتبع ذلك الفاظا كثر تردادها في الكتاب ، لم نر بعض السور اولي بها من بعض ، ثم نبتدء في تفسير غريب القران ) (¬) فهو اذن ثلاثة اقسام : اولها قسم اشتقاق اسماء الله وصفاته ، واظهار معانيها (¬) ، والقسم الثاني باب تاويل حروف كثرت في الكتاب (¬) ، اما القسم الثالث فهو تفسير غريب القران (¬) .
 ولم يراع المءلف اي ترتيب في القسمين الاولين ، فقد ذكر في اولهما الرحمن ، فالرحيم ، فالسلام ، فالقيوم ، فالسبوح ... وفي الثاني الجن والناس فابليس فالانفس فالشرك .. الخ .
 اما القسم الثالث فجعله اقساما وفقا للسور ، وسار فيه علي ترتيبها في القران .
 ومنهج كتاب ابن قتيبة خليط من منهجي كتب اللغة ، وكتب التفسير ، فهو يضم ظواهرهما معا ، فبينما يفسر الالفاظ لغويا ، ويستشهد عليها كثيرا بالاشعار والحديث واقوال العرب ، ويبين وزنها اعيانا ، يفسرها قرانيا ، فيبين في السور المدني من المكي احيانا ، ويقتبس اقوال مشهوري المفسرين ، وكثيرا ما احال علي كتابه في المشكل .
 وفي القرن الرابع تابع العلماء التاليف في غريب القران فالف ابو بكر محمد بن عزير بن احمد السجستاني ته كتاب (نزهة القلوب في تفسير علام الغيوب) (¬) .

 روي ابو البركات الانباري انه صنفه في خمس عشرة سنة ، وكان يقرءه علي شيخه ابي بكر بن الانباري ، فكان يصلح فيه مواضع ، ويختلف هذا الكتاب عن غريب ابن قتيبة كل الاختلاف ، فلا مقدمة يشرح فيها منهجه ، ولم يقسمه علي اقسام ، وانما الالفاظ الغريبة مرتبة وفق الحرف الاول منها وحده ، وقد قسم مءلفه الحرف الواحد في ترتيبه علي ثلاثة ابواب ، المفتوح فالمضموم فالمكسور ، دون اعتبار للحرف الثاني وما بعده ، فيورد الالفاظ المبدوءة بالحرف الواحد مختلطة في غير نظام ، مما يشق علي الطالب استخراج معاني بعض الكلمات من سورها حسب التلاوة ، ولذا رتبه محمد الصادق قمحاوي المدرس بالازهر علي ترتيب سور القران ، واكمل ما فيه من نقص وقصور ويكاد يكون تفسيرالسجستاني تفسيرا لغويا خالصا .
 وعلي العموم فهو كتاب مختصر رغم ان مءلفه قد تجاوز موضوع الكتاب الي ذكر ما هو ليس من التفسير ولا ذكر فيه لاسماء اللغويين والمفسرين ، وقد اعجب به الباحثون ، فنظمه مالك بن المرحل المالقي ت ه ، والف ابو العباس احمد بن عبد الجليل التدميري كتابا في شرح شواهده .
 وقد وصلنا من القرن الخامس كتاب بعنوان ( العمدة في غريب القران ) وقد نسب الي مكي ابن ابي طالب القيسي ت ه ، وذكر ياقوت وابن خلكان ان هذا الكتاب كان في ثلاثة اجزاء ، ومنذ سنوات اصدر يوسف عبد الرحمن المرعشلي كتابا منسوبا الي القيسي باسم ( العمدة في غريب القران ) مرتبا وفق ورودها في القران الكريم ، ويقال انه مختصر من كتاب مشكل الغريب ، وقد شكك بعض الباحثين في نسبة هذا الكتاب الي مكي بن ابي طالب كالدكتور احمد فرحات والدكتور علي حسن البواب لان من ارخوا لمكي لم ينسبوه اليه فضلا عن اختلاف الشرح والتناول في هذا الكتاب عن باقي كتب مكي التي الفها في الموضوع نفسه .

 وفي القرن السادس وضع الراغب الاصفهاني ت ه كتابه المسمي "المفردات في غريب القران" (¬) وقد اتقن مءلفه ترتيبه علي حروف المعجم مراعيا اواءل الكلمات.
 وقد قدم الراغب بين يدي كتابه مقدمة طويلة ، ذكر فيها بعض رساءله عن القران ، واهمية معرفة الفاظه ، فقال : ( وقد استخرت الله تعالي في املاء كتاب مستوفي فيه مفردات الفاظ القران الكريم علي حروف التهجي ، فنقدم ما اوله الالف ثم الباء ، علي ترتيب حروف المعجم ، معتبرا فيه اواءل حروفه الاصلية دون الزواءد ، والاشارة فيه الي المناسبات التي بين الالفاظ المستعارات منها والمشتقات ، حسبما يحتمل التوسع في هذا الكتاب ) .
 لقد قصد المءلف الاستيفاء ، والتوسع ، والترتيب بحسب الحروف الاصلية للالفاظ ، بالتدرج من اولها الي اخرها ، وكان هذا الترتيب ايسر ترتيب وصل اليه العرب ، ولكن اختلت عند المءلف بعض الابنية ، وهي الثناءي المقصور ( اب ) ، والمضاعف الثناءي ، والمهموز ، والمعتل ، فكان يقدم الثناءي المقصور في اول فصوله ايا كان الاصل الثالث الذي يدعيه له الصرفيون ، وحار في المضاعف الثلاثي ، فقدمه علي جميع المواد في اغلب الاحيان ، واخره في بعضها علي الجميع ، وتخلص من المهموز الحرف الثاني ، او الثالث ... بوضعه مع المعتل ، ولم يراع في المعتل التفرقة بين الواوي والياءي .

 اما تفسيره للالفاظ فكان لغويا ، راعي فيه الوضوح ، والالتفات الي بعض المشتقات ، ودوران اللفظ في الايات المختلفة ، وحفل بالشواهد من الحديث النبوي والشعر العربي ، واشار الي ما في اللفظ من مجاز وتشبيه ، ولم يورد في اقواله اسماء اللغويين والمفسرين الذين اخذ عنهم الا نادرا ، وبذا اصبح هذا الكتاب من الشهرة بمكان ، بفضل ترتيبه وعلاجه الاستعمال المجازي ، ومحاولته تتبع دوران اللفظ في القران الكريم ، وعليه فهذا الكتاب يعتبر بحق معجما كاملا لالفاظ القران الكريم .
 والف في الغريب من اهل القرن السادس الهجري ابو البركات ابن الانباري ت ه ، وكتابه ( البيان في غريب القران) (¬) ، كما وصلنا من هذا القرن ايضا كتاب ( تذكرة الاريب في تفسير الغريب ) (¬) لابي عبد الرحمن ابي الفرج ابن الجوزي الفرج ت ه.
 ومن كتب الغريب في القرن السابع كتاب محمد بن ابي بكر الرازي ت. بعد ه، واسمه في معجم المءلفين ( روضة الفصاحة في غريب القران ) وقد جاء فيه ان طلبة العلم ، وحملة القران سالوه ان يجمع لهم تفسير غريب القران فاجاب ، ورتبه ترتيب الجوهري في الصحاح ، وضم اليه شيءا من الاعراب والمعاني ، وفرغ من تعليقه سنة ه (¬) ، وقد نشر قسما منه ينتهي بحرف الشين _ الدكتور عبد الرحمن الحجيلي .
 ومنها في هذا القرن ايضا ( التيسير العجيب في تفسير الغريب ) (¬) وهي منظومة في غريب القران، تاليف ناصر الدين ابي العباس احمد بن محمد المالكي الاسكندراني المعروف بابن المنير ت ه .

 ومن كتب الغريب في القرن الثامن كتاب محمد بن يوسف بن علي المعروف بابي حيان الانلسي ت ه ، واسمه ( تحفة الاريب بما في القران من الغريب ) (¬) ، وقد ذيل عليه في هوامشه بما في الالفاظ التي ذكرها من قراءات ، وبما اغفله المصنف من غريب ، وقد لجا المءلف الي ترتيبه وفقا لنظام غريب ياخذ من نظام الجوهري في المعاجم بعض الشء ، فقد رتب الالفاظ وفقا لحروفها الاول فالاخير ، ثم لم يراع ترتيب الحشو ، واتي به هملا، ففي حرف الخاء مثلا تجد الالفاظ علي النحو التالي : خسا ، خبا ، ثم خطب ثم خبت ، ثم خرج ثم خلد ، خدد ، خمد ، خضد ... الخ ، ولم يدخل في اعتباره سوي الحروف الاصلية وحدها ، اما التفسير فغاية في الاختصار ، ومقصور علي الشرح اللغوي السريع للفظ ، ولا يبين فيه الاية التي ورد فيها ، ولا اثر فيه لاسماء لغويين ولا مفسرين ، ولا شواهد ، ولا ما الي ذلك .
 ولما راي الشيخ قاسم الحنفي ت ه ذلك الترتيب احب ان يهذبه لييسره ، وان يزيد عليه بعض الفاظ قليلة ، فالف كتابه ( مختصر كتاب التحفة في غريب القران ) وتقتني دار الكتب المصرية نسخة مخطوطة منه ، رقمها (  تفسير ) ، وقد بين في مقدمته القصيرة ما دعاه الي اختصاره ، فقال : ( لما رايت كتاب التحفة في غريب القران عقدا تناثرت درره ، احببت ان انظمه في اقرب سلك ، وهو الحرف الاول والثاني من الحروف الاصلية ، مميزا ما زدت بقلة ) .
 وهكذا فان الحنفي لم يغير شيءا من عبارة ابي حيان ، فيما عدا الترتيب ، والقليل الذي زاده .

 ومنها في هذا القرن ايضا كتاب ( بهجة الاريب في بيان ما في كتاب الله العزيز من الغريب ) لعلاء الدين علي بن عثمان بن ابراهيم ابن التركماني المارديني المصري ت ه ، وقد اوضح المءلف غرضه ومنهجه ومراجعه في المقدمة في قوله : ( جمعت في غريب القران كتابا غريبا مسلكه ، قريبا مدركه ، صغيرا حجمه ، غزيرا علمه ، يبهج الخاطر ، ويروق الناظر ، الفته من غريب ابي بكر العزيري [ السجستاني ] وابي محمد بن قتيبة ، وابي عبيد الهروي ، وتفسير جار الله الزمخشري ......ورايت ترتيبه علي السور ، مقللا لالفاظه ، ومسهلا علي حفاظه ) .
 لقد اراد ابن التركماني الاختصار ، والاحاطة ، والترتيب علي السور ، فكان له ما اراد ، فاهم ظواهره الايجاز ، وقد غلبت فيه الناحية اللغوية علي التفسير ، وقلت شواهده ، وندرت اسماء المفسرين فيه .
 ومنها في هذا القرن ايضا ( عمدة الحفاظ في تفسير اشرف الالفاظ ) (¬) لاحمد بن يوسف بن عبد الداءم، المعروف بالسمين الحلبي ت ه، والذي قال فيه حاجي خليفة : وهو احسن الكتب المءلفة في هذا الشان . جمع فيه الفاظ القران وفسرها ، وقد سار فيه علي نهج الراغب الاصفهاني ، واخذ من مفرداته .

 واستمر التاليف في الغريب بعد ذلك، ففي القرن التاسع نجد الفية في غريب الحديث (¬) لابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن المعروف بزين الدين العراقي ت ه ، وقد التزم فيها بترتيب الالفاظ وفق حروفها الاصول بالتدرج من اولها الي اخرها ، وان يذكر الالفاظ بصورتها التي هي عليها في القران ما امكنه ذلك ، وكان يقتصر علي ذكر الكلمة وشرحها بكل اختصار
 وقد خيل للدكتور حسين نصار ان زين الدين العراقي استقي شرحه في هذه الالفية من تحفة ابي حيان الاندلسي .
 وقد نثرت هذه الالفية في رسالة ( تفسير غريب القران العظيم ) (¬) لمصطفي بن حنفي الذهبي المصري ت ه ، وسار فيها علي ترتيب الالفية ، غير انه اختصرها ، فحذف بعض ما اوردت من الفاظه ، وبعض ما قالت في التفسيرات ... ولا قيمة تذكر لهذه الرسالة .

 ولاحمد بن محمد المعروف بابن الهاءم المصري ت  ه كتاب ( التبيان في تفسيرغريب القران ) (¬) وقد اعتمد فيه صراحة علي كتاب ابن عزير السجستاني ، ولكنه هذبه ورتبه ، واختصره قليلا ، وزاد عليه ، قال في مقدمته : ( من انفس ما صنف في تفسير غريب القران مصنف الامام ابي بكر محمد بن عزير المنسوب الي سجستان ، الا انه يحوج المستغرب لكلمات سورة الي كشف حروف واوراق كثيرة ، لا سيما السور الطوال وقامت همة ذي ملال ، فرايت ان اجمع ما تفرق من غريب كل سورة فيما هو كالفصل ، مع زيادة اشياء في بعض المواضع علي الاصل ؛ لتسهل مطالعته ، وتتم فاءدته ، فشرعت فيه متوخيا للتسهيل ، مجتنبا للاكثار والتطويل ، مستعينا بذي الحول ، ومستمدا من ذي الطول، حريصا علي ان اتي بعبارته في الاكثر ، والا اخل منه بشء ، الا ما تكرر ، والمزيد [ اي الذي زاده هو ] وان ارتبط بالاصل في العبارة فكيفية للتمييز بينهما زاي ودارة ) (¬) .
 ان هذا الكتاب قريب الشبه بكتاب المارديني المذكور انفا في ترتيبه وفقا للسور ، واختصاره وقلة تعرضه للشواهد ، وايراده لاسماء المفسرين واللغويين ، وغلبة الناحية اللغوية ، ولكنه يختلف عنه في ظهور الزاي والدارة ، اشارة الي زياداته عما في كتاب العزير ، وفي كونه اقل اختصارا من سابقه ، وفي ميله الي ايراد اكثر معاني اللفظ الذي يفسره ، سواء ارتبطت هذه المعاني بالاية التي وقع فيها اللفظ ، او لم يرتبط .
 وهكذا استمر التاليف في غريب القران حتي ايامنه هذه .
 (  ) طريقة اعداد كتب الغريب :

 ان حركة التاليف في غريب القران هي الحركة العلمية الاولي في الاسلام ، بدات في عصر مبكر، لا يعدو النصف الاول من القرن الهجري الاول، ودونت بعد هذا التاريخ بقليل ، وسارت في طريقين للانتظام : الترتيب وفقا للسور في المصحف ، وهو اقدمها ، والترتيب الالفبي ،وكانت في جملتها تفتقر للدقة والمنهجية المنظمة علي اختلاف طراءقه ، فكانت الالفاظ ترتب في داخل السورة بحسب ورودها في الايات ، اما الترتيب الالفبي فابتدا معقدا عند ابن عزير السجستاني في القرن الرابع من جهة ، ومبسطا من جهة اخري ، معقدا من حيث فصله بين المفتوح والمضموم والمكسور ، ومبسطا من حيث ادخاله الحروف الاصلية والمزيدة في اعتباره ، وكان من اثار هذا التعقيد ان لم يتبعه احد من المءلفين غير صاحبه،وان الذين اعتمدوا علي كتابه غيروا هذا الترتيب الي الترتيب بحسب السور ، مثل المارديني وابن الهاءم ، ولكن هذا الترتيب ارتقي سريعا ، فتخلص من كل تعقيداته وقيوده ، ووصل الي قمة الانتظام في القرن الخامس علي يد الراغب الاصفهاني ، الذي اعتبر الحروف الاصلية وحدها ، ونظر الي الالفاظ من اولها الي اخرها ، وقد غفل عن بعض اثار الضعف المتخلفة في ترتيبه في الثناءي والمضاعف ، والمعتل والمهموز ، ولكنها لا تشوه عمله لقلتها ، ثم جاء الرازي في القرن السابع ، فعدل عن ترتيب الراغب ، واصطنع ترتيب الجوهري ، وجمع ابو حيان بين ترتيبي الراغب والجوهري ، واسقط الحشو ، فكان ترتيبه غاية في التعقيد ، ثم رجع الحافظ العراقي في القرن التاسع الي ترتيب الراغب .

 وكان لتناول معاني الغريب مذاهب ، فكان من المءلفين من جمع كتابه من كل شء مثل ابن قتيبة ، ومنهم من مال الي الاختصار كابي حيان ، ومنهم من كان ياخذ من المفسرين كابن قتيبة ، ومنهم من غلبت عليه النظرة اللغوية كساءرهم ، فاختفت من كتبهم اسماء مجاهد ، وعكرمة ، والحسن ، وغيرهم ، وقد اعتمد غريب القران في مراحله الاولي، في تفسير كلماته علي الشعر وخاصة الجاهلي منه، كما راينا في مساءل نافع بن الازرق، وقد فعل ذلك ابن قتيبة في "غريب القران" اذ انه استشهد بالاشعار والاحاديث واقوال العرب، وحاول بعضهم ان يتبع دوران الالفاظ في السور المختلفة ، فظهر ذلك بصورة اولية بادءة عند السجستاني ، واشتد الي درجة لا باس بها عند الراغب ، واختلف عنهم الراغب في عنايته بالصور المجازية المستمدة من الالفاظ القرانية ، ويدل علي هذا ان الراغب هو القمة التي وصلت اليها حركة التاليف في غريب القران في الترتيب والعلاج .
 ونهج اكثر الذين الفوا في الغريب فيما بعد هذا المنهج، واستفاد العلماء بعضهم من بعض، فهذا صاحب "عمدة الحفاظ في تفسير اشرف الالفاظ" الشيخ احمد بن يوسف بن عبد الداءم الحلبي المعروف بالسمين ت / ه قد اتبع في ترتيبه منهج المعاجم معززا شرح الالفاظ بالشواهد القرانية وبالحديث والامثال والشعر، وقد اعتمد اصل الكلمة مجردة من الزواءد، وقام بتحليل اللفظة مجردة من المزيد، وتعرض لاصولها واشتقاقاتها وتطور معناها، واختلاف هذا المعني من حيث الاستعمال، اي ان المءلف كان يتابع اللفظ صرفيا واصوليا فهو يفوق كتاب "المفردات" للاصفهاني، وقد اكمل في كتابه "عمدة الحفاظ" النواقص الواردة في القراءات، وسدد الماخذ التي اخذها علي الاصفهاني (¬) . وما لبث النظام الهجاءي المعجمي ان استقر في القرون الاخيرة.

 لقد كان المءلفون في هذا العلم، يستفيد اللاحق فيهم من السابق، ويتلافي تقصيره، ويختصر اشياء اسهب فيها غيره، كما يسهب في امور اجملها، ويضيف اشياء جديدة، مما يجعل المءلف الجديد اكثر دقة وجودة وفاءدة من سابقه، وهذا يدل علي التطور الملحوظ في هذا المجال.
 ان كتب الغريب الفت نثرا، الا ان بعض العلماء نظمها شعرا كما فعل زين الدين ابو الفضل عبد الرحمن بن الحسين بن عبد الرحمن الكردي المعروف بالحافظ العراقي ت  ه وسمي كتابه "الفية غريب القران .
 الفصل الثاني
 حياة المءلف :
 المءلف (¬)
 كنيته ولقبه واسمه ونسبته :
 ... هو زين الدين ابو العدل قاسم بن قطلوبغا بن عبد الله المصري السودوني الجمالي المعروف بقاسم الحنفي .
 ... وقطلوبغا (¬) لفظة تركية تعني الفحل الميمون ، اما السودوني الجمالي (¬) فهي نسبة لمعتق ابيه جمال الدين سودون الشيخوني ناءب السلطة ، فقد كان قطلوبغا والد الشيخ قاسم من الفتيان الذين استقدمهم سودون من القوقاز ؛ للتجنيد في مصر ، علي العادة في ذلك الزمن .
 ... اما المصري فهي نسبة الي القطر الذي ولد فيه ، وتنسم اول انسام الحياة ، وفيه نشا وترعرع .
 ... واما الحنفي فهي نسبة الي المذهب الفقهي الذي ارتضاه ، وكان يتعبد وفق اصوله ، والذي ينسب لابي حنيفة النعمان ، فقد كان مبرزا فيه ، وله فيه قدم ثابتة .
 مولده زمانا ومكانا ونشاته وعيشه وتنقلاته :

 ... ولد في المحرم من سنة اثنين وثمانمءة في القاهرة ، وقد فارق والده الحياة وهوصغير، فنشا يتيما ، وحفظ القران ، واشتغل بالخياطة ، فمهر فيها ، ثم انصرف الي طلب العلم ، فنبغ واذن له بالتدريس ، فتصدر بقبة البيبرسية يدرس الحديث وعلومه ، ثم رغب عنه ، ثم اصبح شيخ مدرسة بباب القرافة ، ثم عين شيخا للشيخونية ، ولكن المنية عاجلته قبل ان يمارس ذلك .
 ... كان ضيق المرتزق ، لم ينل من المناصب ما يناسب مكانته ، وعلي الرغم من ذلك فقد كان عفيف النفس ، عرض عليه رفيقه السيف الحنفي الذي كان في مشيخة المءيديه السكني بقاعتها لما كان يعلم من ضيق منزله ، وكثرةعياله فرفض هذا العرض ، ورتب له الشمس الامشاطي عندما عين في قضاء الحنفية كل شهر ثمانمءة درهم ؛ لمزيد اختصاصه به ، ورغم كل هذا فقد كان مبسوط الكف ، ينفق ما يصل اليه من اعطيات الامراء ، وكان كثير العيال ، يدفع الفقر بالانصراف الي القراءة والتصنيف . ...
 ... تلمذ الشيخ قاسم لمشاهير الشيوخ في القاهرة ، ثم احب ان يستكمل جوانب ثقافته ، فعزم علي الرحلة ، فبدا بالشام ، واخذ عن التاج النعماني جامع مسانيد ابي حنيفة لمحمد بن محمود الخوارزمي ، وعلوم الحديث لابن الصلاح وغيرهما ، ثم قفل راجعا الي الاسكندرية ، فقرا بها علي الكمال ابن خير ، وقاسم التروجي ، وبعد ذلك قصد مكة المكرمة حاجا ، فالتقي بالكثير من العلماء ، فاخذ عنهم ، وفي طريق عودته زار بيت المقدس ، واخذ عن علماءها .
 شيوخه :
 ... كان شيوخ قاسم الحنفي من اعلام عصرهم في الحديث ، والفقه ، واصوله ، والعقيدة وغير ذلك ، ومن الذين حازوا ارفع المناصب العلمية في زمانهم ، ولقد اكثر الشيخ من الاساتيذ الذين سمع منهم ، وتلمذ لهم ، ولم يكتف باساتيذ مصر ، بل رحل الي الشام وبيت المقدس ، فاخذ عن الشيوخ فيهما ، ومن اشهر شيوخه :
 الحافظ ابو الفضل احمد بن علي الشهير بابن حجر العسقلاني ت ه .

 التاج احمد بن محمد الفرغاني ت  ه .
 محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف الدمشقي ، المعروف بابن الجزري
 ت  ه .
 احمد بن محمد بن ابي بكر بن محمد الشهاب الواسطي المقدسي، ت ه .
 عبد الرحمن بن محمد المعروف بالزين الزركشي ، ت  .
 محمد بن محمد بن خضر ، المعروف بالشمس بن المصري ، ت  ه .
 حسين بن علي بن سبع البدر ابو علي البوصيري القاهري ، ت ه .
 محمد بن حسن بن سعد ناصر الدين ، يعرف بالفاقوسي ، ت ه .
 محمد بن عمر بنابي بكر التاج ابو الفتح الشرابيشي ، ت ه .
 احمد بن علي بن عبد القادر التقي ابو العباس المقريزي ، ت  .
 محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم ، يعرف بابن جماعة ،
 ت ه .
 عاءشة بنت علي بن محمد بن عبد الله ابي الفتح ، ام عبد الله الحنبلية ، ت  ه .
 محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد، المعروف بالكمال بن الهمام ، ت ه .
 سراج الدين عمر بن علي ، ت  ه .
 محمد بن عبد الوهاب بن محمد ناصر الدين البارنبالي ، ت ه .
 عبد السلام بن احمد المعروف بالعز بن عبدالسلام ، ت ه .
 شرف الدين موسي بن احمد، المعروف بالشرف السبكي ، ت ه .
 محمد بن محمد بنمحمد بن العلاء النجاري ، ت ه .
 سعد بن محمد بن عبد الله ، المعروف بابن الديري، ت  ه .
 محمد بن احمد بن عثمان البسطامي، ت ه .
 وغير هءلاء .
 تلاميذه :

 ... ما زال طلاب العلم الشرعي الي يومنا هذا يتتلمذون علي اولءك العلماء الذين وضعوا الاسس القويمة ابناء عذا التراث الخالد ، فلم يكن طلب العلم وقفا علي المشافهة ، اوالاخذ المباشر من الشيوخ ،وانما هواعم من ذلك واشمل ، فقارءو الصحاح ياخذون عن البخاري ومسلم ، وقارءو تحفة الاريب ياخذون عن ابي حيان ، ودارسو غريب القران هم طلاب علم قاسم الحنفي ، دون شك او ريب ، وقد جرت عادة المءرخين ان يتحدثوا عمن عاصروا استاذهم ، وتلقوا عنه العلم علي انهمتلاميذه الاخذون عنه ، وان كان العلم باقيا يتوارثه الخلف عن السلف .
 لقد كان لسعة علم شيخنا ، وكثرة تصانيفه ، وتنوعها ، ان اقبل عليه الطلبة ، وعالم هذه صفته لا بد ان يكون عدد تلاميذه كبيرا ، نذكر منهم عددا علي سبيل المثال ، لا الحصر:
 محمد بن عبد الرحمن بن محمد ، المعروف بشمس الدين السخاوي ، ت ه
 ابراهيم بن عمر بن مسهر الرباط بن علي بن ابي بكر البقاعي ، ت  ه .
 محمد بن محمد بن محمد بن محمود الشهاب غازي ، المعروف بالقاضي محب الدين ابن الشحنة ، ت  ه .
 علي بن محمد بن خضر بن ايوب بن زياد العلاء الناصري ، يعرف بابن الجندي ، ت  ه
 عبد الرحمن بن ابي بكر الزين الدمشقي ، يعرف بابن العيني ،ت 
 ابراهيم بن محمدبن ابراهيم البرهان ابو اسحاق الخجندي ، ت ه .
 وغيرهم الكثير الكثير .
 اقوال العلماء فيه :
 ... وصفه شيخه الحافظ بن حجر بالامام العلامة المحدث الفقيه الحافظ (¬) ، ووصفه بالشيخ الفاضل ، وبالمحدث الكامل الاوحد ، قرا عليه تصنيفه [ الايثار بمعرفة الاثار] فقال : قراه علي تحريا فافاد ، ونبه علي مواضع الحقت في هذا الاصل ، فزادته نورا .

 ... وقال عنه السخاوي (¬) : عرف بقوة الحافظة والذكاء ، واشير اليه بالعلم ، واذن له غير واحدبالافتاء والتدريس ، ووصفه ابن الديري بالشيخ العالم الذكي ، وقال الزين رضوان : من حذاق الحنفية ، وقال ابن العماد (¬) : العلامة المفنن ، ثم قال : وبالجملة فهومن حسنات الدهر، وقال البقاعي عنه (¬) : الامام العلامة المفنن ، وقال ابن اياس (¬) : كان عالما فاضلا فقيها محدثا كثير النوادر ، ووصفه السيوطي (¬) بالحافظ ، وقال الشوكاني (¬) : اخذعنه الفضلاء في فنون كثيرة ، وصار المشار اليه في الحنفية ، ولم يخلف بعده مثله ، وقال اللكنوي (¬) : كان اماما علامة، قوي المشاركة في الفنون ، واسع الباع في استحضار مذهبه ، متقدما في هذا الفن ، طلق اللسان ، قادرا علي المناظرة ، وافحام الخصم .
 ... علي ان هذه المنزلة ، وهذا الثناء لم يحل دون ان ينتقصهما بعض العلماء ، لقد كانت تربطه علاقة طيبة ببعض اصحابه ، ولكن هذه العلاقة لم تدم علي ما هي عليه ، ومن ذلك علاقته بالشرف المناوي ، والبدر الصواف التي ساءت بعد ود ، وقد اساءا اليه في مجلس السلطان ، فانتصر له العز الكناني قاضي الحنابلة ، وكذا البقاعي الذي انتفع به ثم ساءت علاقته به بسبب فتنة ابن الفارض ، ودفاع الشيخ قاسم الحنفي عنه ، فقد قال البقاعي : كان مفتنا في علوم كثيرة في الفقه والحديث والاصول ، وغيرها، ولم يخلف بعده حنفيا مثله الا انه كان كاذبا ، لا يتوقف في شء يقوله ، فلا يعتمد علي قوله .

 ... لقد كان الشيخ قاسم زاهدا ورعا ، وكان احد صوفية الاشرفية ، ولذا كان مدافعا عن ابن عربي ، وعندما حدثت فتنة ابن الفارض سنة ه بسبب قصيدته التاءية ، التي اختلف الناس في تفسيرها ، فمنهم من اخذ بظاهر لفظه ، فنسبه الي الحلول والقول بالاتحاد ، ومن ثم حكم بفسقه وكفره ، ومنهم من اول كلامه ، ولم ينسبه الي كفر او فسق ، اوحلول ، او اتحاد ، وقد وقف شيخنا هذا الموقف ، فاول كلام ابن الفارض ، ودافع عنه حتي اتهم بالقول بالاتحاد، ولهذا اشتد الامر بينه وبين البقاعي ، وتكلم فيه .
 ... ان اتهام البقاعي له بالكذب مصدره حسد الاقران ، وهيهات هيهات لمن يحسد الشمس ضوءها .
 ومن العلماء الذين دافعوا عن صاحبنا دفاعا فاق الحد السخاوي الذي كان من امثل جماعته ، ولشدة هذه العلاقة اراد الشيخ ان يغسل والد السخاوي عند موته ، فلم يرض السخاوي اجلالا واحتراما له.
 ثقافته ومءلفاته :
 ... لقد رزق صاحبنا حافظة واعية ، فحفظ القران صغيرا ، ثم اقبل علي العلم ، فمهر في العربية ، والقراءات ، والتفسير ، والحديث ، ونقد الرجال ، والفقه والاصول ، والمنطق والكلام ، وغير ذلك ، فاقبل علي التاليف في وقت مبكر ، وسنه لم تتجاوز الثامنة عشرة ، فاحرز شهرة علمية واسعة ، فكتب في جميع العلوم التي عرفت في عصره ، واجاز له بعض شيوخه تدريس مءلفاته ، واذن له غير واحد بالافتاءوالتدريس .
 ونظرا لسعة علمه ، اخذ يجالس العلماء ويناظرهم ، كيف لا ، وهو الذي اجاد كثيرا من الفنون ، وقد قال عنه السخاوي (¬) : ( ان كلامه احسن من قلمه ، مع كونه غاية في التواضع ، وطرح التكلف ، وصفاء الخاطر جدا ، وحسن المحاضرة ، لا سيما في الاشياء التي يتحفظها ، والرغبة في المذاكرة للعلم ) ، وكان قوي المناظرة ، مع القدرة علي افحام الخصم ، وكان طيب الخلق ، ومن حسن خلقه انه كان ياخذ العلم والحق ممن هم دونه .

 وقد زادت اثاره علي المءة ، وفيما يلي ذكر لهذه المصنفات بحسب العلوم التي تنتمي اليها :
 االتفسير وعلوم الفران :
  تعليقة علي انوار التنزيل واسرار التاويل (¬) في التفسير للبيضاوي ، وصل فيه الي قوله تعالي : [ فهم لا يرجعون ]
  غريب القران ، وهوكتابنا هذا ، وسياتي الحديث عنه .
  القراءات العشر وهي رسالة صغيرة من ست ورقات ، وتحتفظ المكتبة المركزية في الجامعة الاسلامية قسم المخطوطات بصورة عنها ، والاصل من تركيا .
  رسالة في شرح البسملة .
  جواهر القران .
 ب التخريج :
  اتحاف الاحياء بما فات من تخريج احاديث الاحياء .
 ...  بغية الراءد في تخريج احاديث شرح العقاءد النسفية .
 ...  تخريج احاديث عوارف المعارف في التصوف للسهروردي .
 ...  تخريج احاديث كنز الوصول الي معرفة الاصول ، لعلي بن محمد البزدوي ت  ه ، ومنه نسخة كاملة في المكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية ، برقم (  ) مصورة من المكتبة الخديوية بمصر ، عدد اوراقها (  ) ورقة .
  تخريج احاديث تفسير ابي الليث نصر بن محمد الفقيه السمرقندي ت ه .
  تخريج احاديث الاربعين في اصول الدين للغزالي .
  تخريج احاديث جواهر القران للغزالي .
  تخريج احاديث بداية الهداية للغزالي .
  تخريج احاديث منهاج العابدين للغزالي .
  تخريج احاديث الشفا للقاضي عياض .
  تخريج احاديث عوالي القاضي بكار بن قتيبة .
  تخريج احاديث شرح مختصر القدوري لاحمد بن محمد الاقطع ت  .
  التعريف والاخبار بتخريج احاديث الاختيار . وقد نال بتحقيقه محمد يعقوب درجة الدكتوراه من كلية الدعوة واصول الدين في جامعة ام القري بمكة المكرمة .
  منية الالمعي فيما فات من تخريج احاديث الهداية للزيلعي ، وهو مطبوع .
 ج علم الرجال :
  الاهتمام الكلي باصلاح ثقات العجلي .

  الايثار برجال معاني الاثار للطحاوي .
  تاج التراجم في طبقات الحنفية ، وهو مطبوع .
  تراجم مشايخ شيوخ العصر .
  تراجم مشايخ المشايخ ( ولعله السابق ) .
  ترتيب التمييز للجوزقاني .
  ترتيب الارشاد في علماء البلاد ، لابي يعلي القزويني ت ه ، رتبه علي حروف المعجم .
  تقويم اللسان في الضعفاء ، في مجلدين .
  الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة ، في اربع مجلدات ، والمجلد الاول منه نسخة مصورة في المكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية ، وعدد اوراقه (  ) ورقات .
  جمع اسءلة الحاكم للدار قطني .
  حاشية علي التقريب ، لابن حجر العسقلاني .
  حاشية علي المشتبه ، لابن حجر العسقلاني .
  رجال الموطا برواية محمد بن الحسن .
  رجال الاثار لمحمد بن الحسن .
  رجال مسند ابي حنيفة ، لابن المقرء الفزاري ت ه .
  زواءد رجال الموطا .
  زواءد رجال الشافعي .
  زواءد رجال العجلي .
  معجم شيوخه .
  من روي عن ابيه عن جده ، وهو مطبوع .
 د الحديث وشروحه وعلومه :
  الامالي علي مسند ابي حنيفة ، في مجلدين .
  ترتيب مسند ابي حنيفة علي ابواب الفقه .
  ترصيع الجوهر النقي في تلخيص سنن البيهقي . وصل فيه الي اثناء التيمم ، ورتبه علي حروف المعجم ، وصل فيه الي الميم .
  ترجمة ( ذو النون المصري ) وعوالي حديثه ، ومنه نسخة مصورة في المكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية ، وعدد اوراقه (  ) ورقات .
  تعليق علي مسند الفردوس ، وهو ناقص ، والذي خرجه منه قليل جدا .
  حاشية علي نزهة النظر ، لابن حجر العسقلاني ، ومنه نسخة مصورة في المكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية ، وعدد اوراقها (  ) ورقة ، والاصل من المكتبة الازهرية بالقاهرة .
  حاشية علي شرح نخبة الفكر ، لتقي الدين الشمني .
  حاشية علي شرح الالفية للعراقي .
  زواءد سنن الدار قطني علي الستة .

  شرح كتاب جامع المسانيد لابي المءيد الخوارزمي .
  شرح غريب احاديث شرح الاقطع علي القدوري .
  شرح مصابيح السنة للبغوي ، شرح مجلدا واحدا منه .
  شرح القصيدة الغرامية ، وهي منظومة في القاب الحديث لابي فرج الاشبيلي ، وسميت بالقصيدة الغرامية لقوله في اولها : غرامي صحيح ... الخ .
  شرح منظومة ابن الجزري في علوم الحديث ، في مجلدين .
  عوالي الليث بن سعد ، وهو مطبوع .
  عوالي ابي جعفر الطحاوي ، ومنه نسخة مصورة في المكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية ، وعدد اوراقها (  ) ورقات ، والاصل من مكتبة برلين .
  مسند عقبة بن عامر رضي الله عنه ، ومنه نسخة مصورة في المكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية ، وعدد اوراقها (  ) ورقة ، والاصل من مكتبة برلين .
  منتقي من منتقي ابن الجارود ، ومنه نسخة مصورة في المكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية ، وعدد اوراقها (  ) ورقات ، والاصل من مكتبة برلين .
 ه علم الفقه :
  اجارة الاقطاع .
  الاسوس في كيفية الجلوس .
  الاصل في الفصل والوصل ، اي وصل التطوع بالفريضة ، ومنه نسخة مصورة في المكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية ، وعدد اوراقها (  ) ورقات ، والاصل من مكتبة اسعد افندي باسطنبول تركيا .
  الترجيح والتصحيح علي القدوري ، في مجلد ، ومنه نسخة مصورة في المكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية ، وعدد اوراقها ( ) ورقة ، والاصل من مكتبة الاوقاف العامة ببغداد .
  دفع المضرات عن الاوقاف والخيرات .
  رد القول الخاءب في القضاء علي الغاءب .
  رفع الاشتباه عن مسيل المياه ، وموضوعه ان الماء القليل ينجس بوقوع النجاسة فيه ، علي عكس الكثير الذي لا ينجس بوقوع النجاسة فيه . ومنه نسخة مصورة في المكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية ، وعدد اوراقها (  ) ورقة ، والاصل من مكتبة اسعد افندي باسطنبول تركيا .

  رسالة في التراويح والوتر ، ومنه نسخة مصورة في المكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية ، وعدد اوراقها (  ) ورقات ، والاصل من مكتبة اسعد افندي باسطنبول تركيا .
  رسالة في استبدال الوقف وشروط جوازه . ومنه نسخة مصورة في المكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية ، وعدد اوراقها (  ) ورقات ، والاصل من مكتبة اسعد افندي باسطنبول تركيا .
  شرح درر البحار في اختلاف المذاهب الاربعة للقونوي .
  شرح المختار في فروع الحنفية ، لابي الفضل الموصلي ت ه .
  شرح مختصر الطحاوي في الفروع .
  شرح النقاية مختصر الوقاية في الفروع ، لم يكمل ، لصدر الشريعة عبيد الله بن مسعود الحنفي ، ت ه .
  العصمة عند الخطا في نقض القسمة .
  الفواءد الجلة في اشتباه القبلة .
  الفتاوي القاسمية ، ومنه نسخة مصورة في المكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية ، وعدد اوراقها (  ) ورقات ، والاصل من مكتبة اسعد افندي باسطنبول تركيا .
 ... وهذه الفتاوي الموجودة : رسالة في لبس الاحمر ، رسالة في القراءات العشر ، مسالة في شرب الماء والامام يخطب ، مسالتين عن الزكاة ، مسالة في التقبيل الفاحش ، قراءة جماعة سورة السجدة ، وسمعها بعضهم من بعض .
  القول القاسم في بيان حكم الحاكم .
  القول المتبع في احكام الكناءس والبيع .
  القمقمة في مسالتي الجزء والقمقمة .
  من يكفر ولم يشعر ، وهو مختصر .
  موجبات الاحكام وواقعات الايام ، مطبوع .
  النجدات في السهو عن السجدات .
  جامعة الاصول في الفراءض .
  شرح فراءض السجاوندي (¬) .
  شرح فراءض مجمع البحرين ، لابن الساعاتي .
  شرح فراءض الكافي .
  شرح مختصر الكافي في الفراءض ، لابن المجدي .

  شرح رسالة السيد في الفراءض ، وقال انه مطول .
  نزهة الراءض في ادلة الفراءض .
 واصول الفقه :
  الاجوبة عن اعتراضات العز بن جماعة عن اصول الحنفية .
  تحرير الانظار في اجوبة ابن العطار .
  حاشية علي شرح تنقيح الاصول لنقرة كار .
  حاشية علي شرح منار الانوار لابن مالك . ومنه نسخة مصورة في المكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية .
  خلاصة الافكار شرح مختصر المنار ، لابن حبيب الحلبي ، وهو مطبوع .
  شرح الورقات لامام الحرمين في الاصول .
 ز السيرة النبوية والتاريخ :
  تلخيص السيرة النبوية لمغلطاي .
  حاشية علي مشارق الانوار في صحاح الاخبار المصطفوية ، للامام رضي الدين حسن بن محمد الصنعاني ، ت  ه .
  منتقي من درر الاسلاك في قضاء مصر ، لم يتم ، كذا في الضوء اللامع ، اما في كشف الظنون فقد قال : منتقي في درة الاسلاك في دولة الاتراك ، وهو الاشبه بالصواب ، لاتفاق الاسجاع .
  تلخيص دولة الاتراك .
 ح كتب في النقد :
  الاجوبة عن اعتراضات ابن ابي شيبة علي ابي حنيفة .
  تبصرة الناقد في كيد (¬) الحاسد في الدفع عن ابي حنيفة .
 ط علوم العربية :
  حاشية علي حاشية التفتازاني علي تصريف العزي .
  شرح مخمسة العز بن عبد العزيز الديريني في العربية .
  فضول اللسان .
  مختصر تلخيص المفتاح في البلاغة .
  تعليقة علي الاندلسية في العروض .
 ي علم الكلام :
  المسامرة بشرح المسايرة لابن الهمام في علم الكلام ، مطبوع .
 ك علوم عامة :
  شرح منار النظر في المنطق لابن سينا (¬) .
 اطلالة اخيرة :

 ... نظم الشيخ قاسم الحنفي الشعر ، ومن ذلك ما وصلنا من شعره في الدفاع عن ابي حنيفة النعمان حين اتهم بالاعتماد علي الراي ، فقد قال ابن حزم الاندلسي في ذم ابي حنيفة :
 ... ... ( من الكامل )
 ... ... ان كنت كاذبة الذي حدثتني فعليك اثم ابي حنيفة او زفر
 ... ... الواثبين علي القياس تمردا والراغبين عن التمسك بالاثر
 وقد رد عليه الشيخ قاسم بقوله : ( من الكامل )
 ... ... كذب الذي نسب الماثم للذي ... قاس المساءل بالكتاب وبالاثر
 ... ... ان الكتاب وسنة المختار قد دلا عليه فدع مقالة من فشر
 وفاته :
 ... كان شيخنا قويا في جسمه ، معافي في بدنه ، ثم اعتل مدة طويلة ، واصيب بعسر البول ، واشتد به حتي خيف موته ، وعولج ، ثم اصيب بسلس البول ، فكان لا يمشي الا وذكره في قنينة زجاج ، واستمر به الحال علي هذا حتي مات .
 توفي شيخنا بحارة الديلم ، ليلة الخميس ، رابع ربيع الاخر ، سنة (  ه ) ، وصلي عليه في الغد تجاه جامع المارداني في مشهد حافل ، ودفن علي باب المشهد المنسوب لعقبة ، عند ابويه واولاده .
 وهكذا ختمت حياة شيخنا ، بعد حياة حافلة ، وجهد داءب في خدمة هذا الدين .
 الفصل الثالث
 دراسة الكتاب
 ...  تعريف بالكتاب ، وصحة نسبته للشيخ قاسم الحنفي :
 ... ... لم اقف علي من يقول ان اسم الكتاب هو غير ( غريب القران ) ، فقد جاء اسمه هكذا علي ورقة العنوان في المخطوطتين المعتمدتين في التحقيق ، وسياتي وصفهما قريبا .
 ... ... وليس هناك ادني شك في نسبة الكتاب الي صاحبه ، فقد اجمع المترجمون له علي نسبة كتاب له بهذا الاسم .
 ...  قيمة الكتاب واهميته :

 ... ... كتاب غريب القران للشيخ قاسم الحنفي كتاب مختصر ، حوي جل ما يحتاج اليه طالب التفسير ، وقد فاق ما عداه باحتواءه علي تفسير الغريب بحسب ترتيب السور في القران الكريم ، وبحسب ورود الايات في السور ، فيستطيع قارء القران الكريم ان يضعه الي جانبه في اثناء التلاوة ، فاذا ما صعب عليه معني كلمة في اية نظر اليها بحسب ورودها في القران الكريم ، واما من اراد ان يعرف معني كلمة ، بغض النظر عن السورة او الاية التي وردت فيها ، فيستطيع بكل سهولة ويسر ان يرجع اليها في القسم الثاني من الكتاب ، الذي رتبه المءلف بحسب الترتيب الالفبي ، ولعله بهذا الاحتواء قد جمع بين طريقتي المفسرين ، والمعجميين .
 ... ... وبالجملة فهم مءلف نفيس ، يدل علي علو كعب مصنفه ، مع الذوق السليم ، والفكر الصاءب ، والبصيرة النيرة ، فقد اعتمد مءلفه في الاساس علي كتابين هما لعلمين من اعلام المفسرين ، ابن جماعة ، وابو حيان الاندلسي ، ولولاه لما عرفنا من كتاب البيان في غريب القران لابن جماعة الا اسمه ، فالكتاب فيما اعلم في حكم المفقود ، هذا فضلا عن ان كتاب تحفة الاريب لابي حيان ، وعلي الرغم من انه قد طبع سنة ه/م ، الا ان في الحصول عليه ضرب من العنت .
 ... لقد اسدي الشيخ قاسم الحنفي بهذا الكتاب خدمة جلي للقران الكريم ، وللمكتبة العربية ، وللتراث الاسلامي العريق .
 ...  منهج المءلف في الكتاب : ...

 ... لم يقدم المصنف للكتاب بمقدمة يبين فيها كعادة الكثيرين من المصنفين الغرض من تاليفه ، ولا سبب ذلك ، ولكن التاليف في خدمة النص القراني لا يحتاج الي كثير عناء في معرفة الدوافع التي دفعت صاحبه الي تاليفه ، وتتلخص المعالم البارزة لمنهج صاحبنا في انه قسم كتابه علي قسمين ، جعل القسم الاول خاصا بتفسير الغريب بحسب وروده في الايات ، والايات مرتبة كما وردت في القران الكريم ، وهذا شان المفسرين ، غير انه لم يشرح الاية كاملة ، وانما اقتصر علي شرح الكلمة التي راي ان في فهمها صعوبة علي القارءين ، ولا سيما الشداة منهم ، وان كان كثير من الكلمات ليست في عصرنا هذا من الغريب ، بل وربما لم تكن كذلك في عصر المءلف ، وهذا القسم هو الذي اعتمد فيه علي كتاب ابن جماعة ( البيان في غريب القران ) ، وحيث ان كتاب ابن جماعة غير موجود فانني اظن ظنا مسامتا لليقين انه نقل كتاب ابن جماعة بنصه وفصه ، وكل ما زاده عليه انه اشار في الهامش عند قوله تعالي : [ وافءدتهم هواء ] بقوله : قلت : الافءدة جمع فءاد ، وهي القلوب ، سمي فءادا لتفءده ، ماخوذ من فاد .

 ... اما القسم الثاني من الكتاب فقد نقله كاملا غير منقوص عن كتاب تحفة الاريب بما في القران من الغريب لابي حيان ، ولكنه اعاد ترتيب مفرداته بحسب النظام الالفبي ، في حين ان ابا حيان رتب كتابه وفق نظام الباب والفصل ، فالحرف الاول من الكلمة يمثل الباب، وقد جاءت الابواب فيه وفق النظام الالفبي ، اما الحرف الاخير فيمثل الفصل ، ولم يلتزم ابو حيان في الفصول بالنظام الالفبي ، ومما يدل علي نقله كتاب ابي حيان انك تراه في بعض المواطن ، عندما يعرض لبعض الكلمات يقول : بيض لها المصنف ، وهو يعني ان ابا حين قد ترك مكان الكلمة فارغا ، ربما ليبحث لها عن معني ، ولكنه نسي الامر ، فبقي مكان معني الكلمة فارغا ، وعندما حقق محمد سعيد النعساني كتاب ابي حيان ذكر ما ترك ابو حيان مكانه فارغا ، وقد اضاف الشيخ قاسم الحنفي بعض الاضافات الي كتاب ابي حيان ، فهو يقول : : ( اجمع فيه ان شاء الله تعالي بين البيان في غريب القران وبين تحفة الاريب في الغريب ، اعانة لمن يذكر الكلمة ، ولا يذكر السورة ، مع زيادات فيهن ) .
 ... وقد جاءت زيادات الشيخ قاسم الحنفي علي وجوه منها :
 ما بيض له المصنف ( ابو حيان ) واضافه قاسم الحنفي ، ومثال ذلك :
 ... تلل : [ وتله للجبين ] بيض له المصنف ، قلت : صرعه علي جانب الجبهة .
 ما بيض له المصنف ، واضافه نقلا عن ابن فارس ، ومثال ذلك :
 ... وعد : بيض له المصنف ، وقال ابن فارس : الوعد معروف ، وقد يكون بالخير ، وقد يكون بالشر ، والوعيد لا يكون الا بالشر .
 ما بيض له المصنف ، واضافه نقلا عن ابن النحاس ، ومثال ذلك :
 ... لوم : [ اللوامة ] بيض له المصنف ، قال النحاس : النفس اللاوامة قيل نفس المءمن تلومه وتعاتبه علي ما فعل ، وقد ندم علي ما فات من الحسنات ، وتلومه علي ما فعل من السيءات ، والكافر ليس كذلك .

 ما بيض له المصنف ، واضافه نقلا عن ( البيان في اعراب القران ) لابن جماعة ، فهو يقول : وتقدم في البيان ، ومثال ذلك :
 ... فوم : بيض له المصنف ، وتقدم في البيان حنطتها ، او خبزها ، او ثومها .
 ما بيض له المصنف ، واضافه نقلا عن كتاب ( وجوه القران ) لاسماعيل النيسابوري ، وهي المرة الوحيدة التي نقل فيها عن هذا الكتاب ، وهي :
 ... ناس : بيض له المصنف ، قلت : ان كان مراده البشر فقد قال اسماعيل النيسابوري في وجوه القران : ان الناس جاء في القران علي خمسة عشر وجها : رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والرسل ، وجميع المءمنين ، ومءمني اهل الكتاب ، وبنو اسراءيل ، واهل مصر ، واهل مكة ، وجميع ولد ادم ، ومن كان علي عهد ادم وابراهيم عليه السلام ، واليهود ، ومشركو العرب .
 ما بيض له المصنف ، واضافه نقلا عن غير معروفين ، وهي المرة الوحيدة التي نقل فيها وقال : وقال غيره ، وهي :
 ... لجا : [ ملجا ] بيض له المصنف ، وقال غيره : ملجا يتحصن فيه .
 ما زاد فيه علي شرح ابي حيان ، ومثال ذلك :
 حرم : [ والمحروم ] المحارف . قلت : يعني الذي انحرف عنه الرزق .
 حفف : [ حففناهما ] اطفناهما ، قلت : اي بجوانبهما .
 خلد : [ اخلد ] اطمان ، [ مخلدون ] مبقون داءما ، وقيل في اذانهم الخلدة . قلت : الخلدة : القرط .
 ما اغفله ابو حيان ولم يذكره ، وزاده الشيخ قاسم الحنفي ، ومثال ذلك :
 قلت : ضبح : [ ضبحا ] خيول الغزاة تعدو فتضبح ، اي تحمحم ، وقيل : هو عدو فوق التقريب ، وقيل الضبح الضبع ، وهو ان يمد ضبعيه حتي لا يجد مزيدا .
 قلت : طمن: [ فاذا اطماننتم ] اي صرتم في الاهل والدور، [ يمشون مطمءنين ] اي ساكنين في الارض .
 ... قلت : عذب : [ هذا عذب ] اي طيب شديد العذوبة .
 ما ذكره ابو حيان ، ونسب الشيخ قاسم القراءة فيه لاصحابها ، ومثال ذلك :

 ... صلل : [ قرء صللنا في الارض ] انتنا .قلت : هي قراءة ابن عباس والحسن البصري وروي مثلها عن علي رضي الله عنه .
 هذه بعض امثلة علي اضافات الشيخ قاسم الحنفي علي ما سطره ابو حيان في تحفة الاريب ، ويبلغ مجموع الاضافات ما يقرب من تسعين موضعا .
 ...  مصادر الكتاب :
 ... ... جمع الشيخ قاسم بن قطلوبغا في هذا الكتاب بين كتابين هما :
 ... ... االبيان في غريب القران لابن جماعة (¬) .
 ... ... ب تحفة الاريب بما في القران من الغريب لابي حيان الاندلسي .
 ... اما مراجعه فهي بلا شك التي رجع اليها فيما اضافه علي كتاب تحفة الاريب ، وهي محصورة في
 امعجم مقاييس اللغة لابن فارس .
 ب معاني القران لابي جعفر النحاس .
 ج وجوه القران لاسماعيل النيسابوري .
 د كتب القراءات .
 لقد اكثر الشيخ قاسم الحنفي نوعا ما من اعتماده علي ابن فارس وابي جعفر النحاس ، في حين كان اعتماده علي ( وجوه القران ) وكتب القراءات يسيرا .
  وصف النسخ المخطوطة :
 اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب علي نسختين هما :
 ... امخطوطة المكتبة الازهرية بالقاهرة ، ورقمها  ، وعدد اوراقها  ورقة ، وعدد الاسطر فيها  سطرا ، وقد كتبت سنة ه ، بخط الناسخ محمد علي ياسين الاجهوري ، وهي التي اعتمدتها اصلا .
 ... ب مصورة في المكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية قسم المخطوطات عن مخطوطة المكتبة الازهرية بالقاهرة ، وهذه المصورة رقمها ، وعدد اوراقها  ورقة ، ويختلف تسطيرها باختلاف الصفحات ، ففي بعضها يبلغ عدد الاسطر عشرين سطرا، وفي بعضها الاخر يبلغ ثلاثة وعشرين سطرا، وهي مكتوبة سنة ه .
 هذا فضلا عن كتاب تحفة الاريب بما في القران من الغريب ، تحقيق محمد سعيد بن مصطفي الوردي النعساني ، وقد طبع هذا الكتاب علي نفقة مكتبة عنوان النجاح في حماة سوريا ، سنة ه / م ، مطبعة الاخلاص .
 القسم الثاني
 التحقيق  / بسم الله الرحمن الرحيم ... ... ا
 وبه استعين
 الحمد لله رب العالمين ، وصلي الله علي سيدن ا محمد واله وصحبه اجمعين ، وبعد 
 ... فان الفقير الي رحمة ربه الغني ، قاسم الحنفي ، يقول : هذا كتاب اجمع فيه ان شاء الله تعالي بين البيان في غريب القران ، وبين تحفة الاريب في الغريب ؛ اعانة لمن يذكر الكلمة ، ولا يذكر السورة ، مع زيادات فيهن ، والله اسال التوفيق لما يرضاه ، انه حسبي ونعم الوكيل 
 [ الاستعاذة ]
 اعوذ ... : التجء 
 بالله ... ... ... ... : عز وجل ، اي المعبود الحق 
 من الشيطان ... ... ... : اي ابليس المتباعد من كل خير ، وقيل : الهالك ، وقيل :
 الرجيم ... ... ... : اي المشتوم ، وقيل : المرمي بالحجارة ، وقيل : المطرود ... ... وقيل : الهالك باقبح وجه 
 [ سورة الفاتحة ]
 بسم الله ... ... ... : اي ابتدات متبركا بذكر الله 
 الرحمن ... ... : العاطف بالرزق 
 الرحيم ... ... ... : العاطف بالمغفرة 
 الحمد لله ... ... ... : اي الثناء والشكر لله 
 رب العالمين ... : اي مالك الخلاءق اجمعين ، وقيل : اي مدبرهم ، وقيل : اي مربيهم 
 مالك (¬) يوم الدين ... : اي يوم الجزاء، وقيل : الحساب ، وقيل : القضاء 
 اياك نعبد ... : اي قولوا : نوحدك ونطيعك 
 واياك نستعين ... ... : ومنك نسال الثبات علي ذلك 
 اهدنا ... ... : اي ثبتنا  ...
 الصراط (¬) المستقيم : اي علي الطريق السوي ، وهو الدين الحق   صراط الذين انعمت عليهم (¬) : اي تفضلت عليهم ، وهم الانبياء والاولياء 
 غير المغضوب عليهم : وهم اليهود ، استحقوا غضبك ، وهو ارادة الانتقام /من غير عفو  ... ... ب
 ولا الضالين ... : وهم النصاري ، ضلوا عن الحق ، وقيل : المغضوب عليهم الكفار ، والضالين المبتدعة 
 [ سورة ] البقرة
 الم ... : الله اعلم 
 لا ريب فيه ... : اي لا شك فيه 
 يقيمون الصلاة : اي يءدونها ، وقيل : يديمونها 
 المفلحون : الفاءزون ، وقيل : الفلاح النجاة من كل مكروه ، والوصول الي كل محبوب
 اانذرتهم (¬) ... : اي اوعدتهم 
 ختم الله علي قلوبهم : اي طبع عليها ، وهو خلق الكفر فيها 
 وعلي سمعهم ... : اي اسماعهم ، وهي الاذان 
 غشاوة (¬) ... : اي غطاء   يخادعون الله (¬) : اي يخاتلون الله علي زعمهم ، اي يظنون انهم يخفون ذلك علي الله عز وجل 
 وما يخدعون (¬) الا انفسهم : اي لا يرجع ضرر ختلهم الا عليهم 
 مرض ... : اي شك ونفاق 
 السفهاء ... : جمع سفيه ، وهو الخفيف العقل 
 واذا خلوا الي شياطينهم : اي رءساءهم في الكفر 
 مستهزءون ... ... : اي ساخرون 
 الله يستهزء بهم ... ... : اي يجزيهم جزاء هزءهم 
 ويمدهم في طغيانهم يعمهون : اي يطيل لهم في تماديهم مترددين في الحيرة
 اشتروا الضلالة : اي استبدلوها 
 فما ربحت تجارتهم ... : اي ما صارت ذات ربح 
 استوقد نارا : اي الهبها 
 فلما اضاءت : اي نورت ، هو متعد 
 كصيب من السماء : اي كمطر السحاب ، وقيل : اي كسحاب من السماء الدنيا.
 ورعد ... : اي صوت سحاب 
 وبرق ... : اي لمعة نار منه 
 من الصواعق : جمع صاعقة ، وهي الشديد من صوت الرعد ، تقع منه قطعة نار تحرق ما اتت عليه ، وهو اجمع ما قيل فيها 
 والله محيط بالكافرين : عالم بهم ، قادر عليهم ، جاعلهم في جهنم 
 يخطف (¬) ... : يسلب 
 كلما اضاء ... : اي انار 
 قاموا ... : اي وقفوا 
 يا ايها الناس اعبدوا : اي يا ايها الكافرون وحدوا ، او يا ايها المنافقون اخلصوا او يا ايها المءمنون اطيعوا 
 فلا تجعلوا لله اندادا / : اي لا تضيفوا لله عز وجل اشباها  ... ... ا
 وادعوا شفعاءكم من دون الله : اي احضروا ، وقيل : استعينوا اعوانكم ، وقيل نصراءكم وشعراءكم ، وقيل : اي ناسا يشهدون لكم انه مثل القران   وقودها ... : اي حطبها ، والوقود بالضم التوقد 
 متشابها ... : يشبه بعضه بعضا في الرداءة والحسن 
 مطهرة : في الابدان والاخلاق والافعال ، بلا حيض ، ولا ولادة ، ولا غاءط ولا بول 
 لا يستحيي ... : لا يمتنع 
 مثلا ما ... : ما كلمة صلة 
 فما فوقها ... : اي في الصغر ، وقيل : في الكبر 
 ينقضون ... : اي ينكثون 
 من بعد ميثاقه : اي ايثاقه 
 هم الخاسرون : اي المغبونون ، وقيل : الهالكون 
 وكنتم امواتا ... : اي نطفا لا حياة فيها 
 فاحياكم ... : في الدنيا 
 ثم يميتكم ... : عند انقضاء اجلكم 
 ثم يحييكم ... : بالبعث 
 ثم اليه ترجعون : الي جزاءه تردون 
 ثم استوي الي السماء : اي انشا خلق السموات
 اني جاعل ... : اي خالق 
 في الارض خليفة : من يخلف الجان ، وقيل : ان يقوم بتنفيذ احكام الله عز وجل في خلقه ، وقيل : هو للفرد ، وهو ادم عليه السلام ، وقيل : هو له ولاولاده 
 ويسفك الدماء : اي يصبها 
 ونحن نسبح بحمدك : بالصفات التي هي لك 
 ونقدس لك : اي ننزهك عما لا يليق بك 
 ثم عرضهم : اي المسميات ، وفيها من يعقل ، ومن لا يعقل 
 وما كنتم تكتمون : اي تخفون 
 ابي ... : اي اداء الامر 
 واستكبر ... : اي تعظم عن الفعل 
 وكان من الكافرين ... : اي صار 
 رغدا ... ... : اي واسعا كثيرا هنيءا 
 فازلهما ... (¬) : اي زلقهما ، ومعناه سبب لهما خروجهما من الجنة.
 الي حين ... : اي الي غاية ، قيل : هي الموت ، وقيل : هي القيامة
 فتلقي (¬) ... ... : اي قبل واخذ 
 فاما ياتينكم ... : اي ان ياتكم 
 فارهبون ... : اي فخافون 
 ولا تلبسوا الحق بالباطل : اي لا تخلطوا 
 وتكتموا الحق : اي ولا تكتموا 
 وانها لكبيرة ... : اي لثقيلة   يظنون انهم ملاقو ربهم : اي يوقنون [ انهم ] (¬) معاينوه ، وهو كناية عن شهود / مشهد العرض والسءال  ب
 فضلتكم علي العالمين : اي علي عالمي زمانكم 
 لا تجزي نفس : اي لا تنوب ولا تكفي 
 ولا يءخذ منها عدل : اي فدية 
 يسومونكم : اي يذيقونكم 
 ويستحيون نساءكم : اي يستبقون ، وقيل : هو الاسترقاق 
 وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم : اي في التذبيح والاستحياء محنة ، وقيل : الاستحياء نعمة
 واذ فرقنا بكم البحر : اي جعلنا بحر النيل افراقا ، كل فرق كالطود العظيم 
 عند بارءكم ... : اي خالقكم 
 جهرة ... : اي علانية 
 الغمام ... : السحاب الابيض 
 عليكم المن ... : اي الترنجبين 
 والسلوي ... : اي السماني 
 حطة : اي مسالتا حطة ، اي اسقاط الذنوب عنا ، وقيل اي قولوا مقالة هي حطة للذنوب ، وهي لا اله الا الله ، وقيل : بسم الله الرحمن الرحيم ، وقيل : استغفر الله 
 غير الذي قيل لهم : قالوا حنطة مكان حطة 
 رجزا من السماء : اي عذابا ، وقيل : عذابا من الزلازل ، وقيل : عذابا معدا للمعاش ، وقيل : عذابا مستخبثا 
 فانفجرت : الانفجار الانشقاق الواسع ، والانبجاس الانشقاق الضيق وقيل هماء سواء 
 ولا تعثوا ... : ولا تبالغوا في الافساد 
 وفومها : اي وحنطتها ، وقيل : اي وخبزها ، وقيل : اي وثومها 
 اهبطوا مصرا : اي بلدا من البلاد ، وهو بيت المقدس ، وقيل : هو مصر فرعون ايضا 
 وضربت عليهم الذلة : اي الزموا الجزية 
 والمسكنة ... : اي الفاقة ، وفقر النفس 
 وباءوا بغضب من الله : اي احتملوه ، وقيل : رجعوا به ، وقيل : استحقوه ، وقيل : اقروا به ، وقيل : لازموه ، من قولهم : بواته منزلا متبواة  والصابءين (¬) : اي الخارجين من الدنيا ، وهم قوم اختلف فيهم المفسرون علي اقاويل ، وهم عند ابي حنيفة كاهل الكتاب لانهم يقرون بالصانع وبالمعاد وبعض الانبياء ، ويقرءون الزبور ، وعند ابي يوسف ومحمد هم كعبدة الاوثان ؛ لانهم يعبدون الملاءكة/والنجوم وقال ابو حنيفة :ا يعظمون الملاءكة ويتوجهون الي النجوم في الصلاة لله تعالي ، فوجه المسلمين الي الكعبة 
 الطور ... : اي الجبل 
 بقوة ... : اي بجد ونشاط 
 خاسءين ... : مطرودين 
 نكالا ... : اي فضيحة زاجرة 
 هزوا (¬) ... : لعبا 
 لا فارض ... : اي مسنة 
 ولا بكر : اي فتية لم تلد 
 عوان بين ذلك : اي نصف بينهما 
 فاقع لونها ... : خالص الصفرة 
 تسر الناظرين ... : اي تروق 
 لا ذلول ... : اي ملينة ، ذللها العمل 
 تثير الارض ... : اي تكد بها ، وتقلبها 
 مسلمة ... : اي من العيوب 
 لا شية فيها ... : اي لا لون يخالف لون جميع جلدها 
 فاداراتم فيها ... : اي اختلفتم وترافعتم 
 ثم قست قلوبكم : اي غلظت 
 ثم يحرفونه (¬) ... : اي يغيرونه 
 اتحدثونهم بما فتح الله عليكم : اي لا تحدثوا العرب بما انزل الله عليكم ، وفتح عليكم من ابواب العلم 
 اميون ... : لا يقرءون ولا يكتبون 
 الا اماني : قيل : اكاذيب ، وقيل : اي احاديث مختلفة ، وقيل : اي قراءة مجردة ، لا وقوف علي معانيها 
 تظاهرون (¬) ... : اي تعاونون 
 وان ياتوكم اساري تفادوهم (¬) :

 اي اتوكم ماسورين تعطوا فداءهم وتشتروهم
 وقفينا ... : اي اتبعنا 
 بروح القدس (¬) : هو جبريل ، فانه الروح اضيفت الي القدس ، وهو الطهارة ، وقيل : البركة ، نعتا له ، وقيل : روح القدس : الانجيل ، والروح الوحي ، وبه حياة القلوب ، وقيل : هو روح الحياة ، ووصف بالطهارة لانه لم تتضمنه الاصلاب والارحام ، وقيل : هو اسم الله الاعظم ، الذي كان يحيي به الموتي 
 ما لا تهوي الانفس : اي لا تحب 
 قلوبنا غلف (¬) : بسكون اللام جمع اغلف ، وهو الذي يكون في غلاف ، وهو قولهم : قلوبنا في اكنة ، فلا نفهم ما تقول ، وبضم اللام جمع غلاف ، اي هي اوعية علوم ، فلا تحتاج الي كلامك 
 لعنهم ... : طردهم 
 يستفتحون ... : اي يستنصرون 
 / اشتروا : باعوا ... ... ... ... ... ب
 بغيا ... : اي حسدا وتطاولا 
 مهين ... : مذل ؛ لانه لا (¬)  ذنبه بخلاف عذاب المءمن 
 بما وراءه ... : بما بعده 
 واشربوا في قلوبهم العجل : اي حب العجل ، ومعناه ثبت ذلك فيها ، ومكن كما يتمكن الصبغ المشرب في الثوب 
 وما هو بمزحزحه : اي مبعده 
 نبذه فريق منهم : اي رماه والقاه 
 واتبعوا ما تتلوا الشياطين : اي تقرا ، وقيل : اي تتبع 
 السحر ... : تخييل ، وله حقيقة 
 ببابل : الكوفة وسوادها ، او نصيبين الي راس العين ، او جبل بنهاوند
 انما نحن فتنة : اي اختبار وابتلاء ان انتهيت بنهينا نجوت ، والا خسرت 
 الا باذن الله : اي بعلم الله 
 من خلاق ... : اي نصيب خير 
 راعنا ... : هو سءال المراعاة 
 وقولوا انظرنا ... : اي انتظرنا 
 واسمعوا ... : اي اطيعوا   ما ننسخ من اية (¬) : اي نغير ، وقيل : نحول ، وقيل : نبطل ، جزم بالشرط 
 او ننسها (¬) : اي نجعلها منسية علي الناس ، وننساها ، اي نءخرها ، هذا كله في اللغة ، وفي الشرع النسخ بيان مدة الحكم 
 نات بخير منها : اي باخف منها ، وقيل : بانفع منها ، وقيل : باكثر ثوابا منها
 او مثلها ... : في الخفة والثواب ، كنسخ بيت المقدس بالكعبة 
 سواء السبيل ... ... ... : وسط الطريق 
 واصفحوا ... ... ... : اي اعرضوا عن المكافاة 
 اسلم وجهه ... ... ... : اي اخلص دينه ، وقيل : اسلم نفسه 
 فثم وجه الله ... ... ... : اي قبلة الله ، وقيل : رضاء الله 
 واسع ... ... ... : اي غني ، وقيل : جواد 
 قانتون ... ... ... : اي مطيعون ، وقيل : مقرون ، وقيل : ذاعنون 
 بديع السموات والارض ... : اي مبدعها ، والمبدع المنشء علي غير مثال سبق 
 واذا قضي امرا ... ... ... : اي قدره 
 تشابهت قلوبهم ... ... ... : اي تماثلت في الكفر 
 واذ ابتلي ابراهيم ربه (¬) ... : اي امر 
 بكلمات ... ... : قيل اي بمناسك الحج، وقيل: شراءع /الاسلام ، وقيل : ا
 فاتمهن ... ... ... : اي عمل بهن 
 لا ينال عهذي الظالمين ... : اي لا يصيب 
 مثابة للناس ... ... ... : اي مرجعا 
 وامنا ... ... ... : اي مامنا 
 وعهدنا ... ... ... : اي امرنا 
 ثم اضطره ... ... ... : اي الجءه 
 القواعد من البيت ... ... : الاساس   وارنا مناسكنا (¬) ... ... ... : اي علمنا امور حجنا 
 ويزكيهم ... : اي يطهرهم عن الاثام بحملهم علي الاسلام ، وخصال اهل الاسلام ، وقيل : اي ياخذ زكواتهم 
 سفه نفسه ... : اي سفه في نفسه ، وقيل : جهل قدره ، وقيل : اي اهلك نفسه
 قال ربه اسلم ... : اي اثبت علي اسلامك ، وقيل : اي استسلم ، وقيل : اخلص نفسك لي 
 حنيفا ... : اي مستقيما ، اي ماءلا عن الباطل ، وقيل : مقبلا علي الحق 
 والاسباط ... : اولاد يعقوب عليه وعليهم السلام ، والسبط في الاصل شجرة لها اغصان 
 في شقاق ... ... ... : عداوة 
 صبغة الله ... : اي قولوا نتبع دين الله ، وسميت بها بدت للمسلمين عن صبغ النصاري اولادهم في ماءهم 
 قد خلت ... ... ... : اي مضت 
 ما ولاهم ... ... ... : اي صرفهم 
 امة وسطا ... ... ... : اي عدلا ، وقيل : اي خيارا 
 لكبيرة ... ... ... : اي لثقيلة 
 ليضيع ايمانكم ... ... ... : اي صلاتكم الي بيت المقدس 
 فلنولينك ... ... ... : اي فلنوجهنك 
 فول وجهك ... ... ... : اي وجه 
 شطر المسجد ... ... ... : اي نحوه 
 ولكل وجهة ... ... ... : اي قبلة 
 هو موليها (¬) ... ... ... : اي موجه وجهه اليها 
 الممترين ... : الشاكين ، خوطب به والمراد امر الزمه باكتساب المعارف علي الوجه الابلغ 
 صلوات من ربهم ... ... : اي بركات ، وقيل : اي ثناء   ان الصفا والمروة ... : موضعان معينان ، واصل الصفا الحجر الاملس الخالص ، والمروة الحجر اللين ، وقيل : الحجر الابيض الذي يعرق 
 من شعاءر الله ... ... ... : اي من اعلام المتعبدات ، جمع شعيرة 
 فلا جناح عليه ... ... ... : اي فلا اثم عليه 
 ومن تطوع (¬) ... ... ... : اي تبرع 
 ولا هم ينظرون ... ... : اي يمهلون للاعتذار/ وقيل لا يءجلون ؛ ليستريحوا  ب
 والفلك ... ... ... : السفينة 
 وبث فيها ... ... ... : اي نشر 
 المسخر ... ... ... : اي المذلل 
 وتقطعت بهم الاسباب ... : اي الوصل ، وقيل : الارحام ، وقيل : المودات ، وقيل : المعارف 
 لو ان لنا كرة ... ... ... : اي رجعة الي الدنيا 
 خطوات (¬) الشيطان ... ... : اي اثاره ، وهي وساوسه 
 والفحشاء ... ... ... : اي الفعلة القبيحة 
 الفينا ... ... ... : اي وجدنا 
 ينعق ... ... ... : اي يصيح 
 وما اهل به لغير الله ... ... : اي رفع فيه الصوت بذكر غير الله عز وجل عند الذبح 
 غير باغ ... ... ... : اي غير طالب اياه وهو يجد حلالا 
 ولا عاد ... ... ... : اي متعد قدر حاجته 
 فما اصبرهم ... ... ... : اي شء صبرهم 
 علي النار ... : علي الاعمال التي تدخلهم النار ، وقيل : هو علي التعجب ومعناه : فما اجراهم علي النار ، وقيل : فما ادومهم في النار 
 لفي شقاق ... ... ... : اي لفي مخالفة ، وقيل : معاداة 
 ولكن البر من امن ... ... : اي البار من امن ، وقيل : ولكن البر بر من امن 
 وفي الرقاب ... ... ... : اي في فك رقاب المكاتبين 
 في الباساء ... ... ... : اي الفقر 
 والضراء ... ... ... : اي المرض 
 وحين الباس ... ... ... : اي حالة القتال   فمن عفي له من اخيه شء : اي اسقط بعض القصاص ، وقيل : اي اعطي له عفوا او سهلا شء من المال بطريق الصلح بالتراضي 
 ان ترك خيرا ... ... ... : اي مالا 
 جنفا ... ... ... : اي ميلا 
 الرفث الي نساءكم ... ... : اي الافضاء اليهن بالجماع ومقدماته 
 هن لباس لكم ... : اي (¬) النار بالتعفف ، وقيل : عني به الاختلاط والاجتماع في ثوب واحد 
 فالان باشروهن ... ... : اي جامعوهن 
 وابتغوا ... ... ... : اي اطلبوا 
 ما كتب الله لكم ... ... : اي احل لكم الله 
 حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر : اي يظهر لكم بياض النهار من سواد الليل 
 عاكفون في المساجد ... ... : اي معتكفون 
 وتدلوا بها الي الحكام ... ... : اي تلقوها الي القضاة 
 لتاكلوا فريقا ... ... ... : اي بعضا 
 ثقفتموهم ... ... ... : اي اخذتموهم 
 والفتنة / اشد من القتل : اي كفرهم وتعذيبهم المسلمين اعظم اثما من قتلكم ا اياهم في الحرم 
 فان احصرتم ... ... ... : اي منعتم بمرض او عدو 
 من الهدي ... : هو ما يهدي الي مكة شرفها الله تعالي من الابل والبقر والغنم 
 ومحله ... ... ... : الحرم 
 اذي ... ... ... : اي ما يءذيه من وجع او قمل 
 او نسك ... ... ... : اي ذبيحة 
 فمن فرض فيهن الحج ... : اي اوجبه بالاحرام 
 فلا رفث (¬) ... ... ... : اي فلا يرفث ، وهو الجماع والكلام الفاحش 
 ولا فسوق ... ... ... : اي منهيات الاحرام 
 ولا جدال ... ... ... : اي لا سباب ولا مراء 
 فاذا اقضتم ... ... ... : اي رجعتم ... 
 عند المشعر الحرام ... ... : اي المزدلفة ، ومعني المشعر : المعلم 
 الد الخصام ... ... ... : اي شديد الخصومة 
 اخذته العزة بالاثم ... : اي حملته حميته وعزته في نفسه علي ما يءثمه من الاصرار علي الفساد 
 ولبءس المهاد ... ... ... : اي ما مهده لنفسه ، وهياه من جهنم 
 من يشري نفسه ... ... : اي يبيعها   ادخلوا في السلم (¬) كافة ... ... : اي ادخلوا في الاستسلام لله عز وجل علي التمام 
 زللتم ... ... ... : اي عصيتم 
 هل ينظرون ... ... ... : اي ما ينتظرون 
 الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام : اي ياتي بالمظلات من السحاب 
 وقضي الامر ... ... ... : اي امضي حساب الخلق 
 وزلزلوا ... : اي حركوا بالجوع والخوف واضطراب الاقدام في القتال ، واضطراب القلوب في الاهوال 
 والميسر ... ... ... : القمار 
 لاعنتكم ... : اي لشق عليكم ، وقيل : لضيق عليكم ، وقيل : اثمكم ، وقيل : لاهلككم 
 ويسالونك عن المحيض ... ... : وهو اللوث الخارج من الرحم في وقت معتاد 
 قل هو اذي ... ... ... : اي قذر ، وقيل : تتاذي به المراة بان تجد به ريحه 
 فاعتزلوا النساء ... ... : اي اجتنبوهن جماعا 
 ولا تقربوهن ... ... ... : اي لا تطءهن 
 حتي يطهرن (¬) ... ... ... : بالتشديد، اي يغتسلن ، وبالتخفيف ، اي ينقطع حيضهن 
 حرث لكم ... ... ... : اي مزرعة للولد 
 فاتوا حرثكم ... ... ... : موضع الولد 
 اني شءتم ... ... ... : من خلف وقدام/ وعن قعود وقيام في الفرج لاغير ب
 ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس : اي لا تجعلوا الحلف بالله عز وعلا علة مانعة لكم من البر والتقوي والاصلاح ، وهو امر بان يحنث نفسه ، ثم يكفر ، اذ لكان ذلك خيرا من البر ، وقيل : اي ولا تجعلوا اسم الله عز وجل مبتذلا في اليمين 
 لا يءاخذكم الله باللغو ... ... : اي لا يعاقبكم باللغو   في ايمانكم ... : اي بالباطل الساقط ، وهو ان يري شيءا ؛ فيظنه كذا ، فيحلف ، فاذا هو غيره ، وهو مذهبنا ، وهو مروي عن ابن عباس رضي الله عنه ، رواه الطحاوي عنه ، وقيل : هو قول الشخص : لا والله ، وبلا والله ، رواه البخاري عن عاءشة رضي الله عنها 
 للذين يءلون من نساءهم ... : اي يحلفون ، والالية اليمين ، وقد الي يءلي ايلاء ، اي حلف ان لا يطا امراته 
 تربص اربعة اشهر ... ... : اي انتظارها 
 فان فاءوا ... ... ... : اي رجعوا فوطءوا في المدة 
 وان عزموا الطلاق ... : اي حققوه واكدوه بترك الوطء في المدة بانت بطلقة عند تمام اربعة اشهر 
 ثلاثة قروء ... ... ... : اي حيض ، جمع قرء ، وقيل : اي اطهار 
 في ارحامهن ... ... ... : اي هن الحيض والحبل 
 وبعولتهن ... ... ... : اي ازواجهن جمع بعل 
 احق بردهن ... ... ... : اي برجعهن 
 الطلاق مرتان ... ... ... : اي الطلاق الرجعي دفعتان 
 فامساك بمعروف ... : اي رجعة علي وفق الشرع 
 او تسريح باحسان ... ... : اي تخلية بترك الرجعة حتي تبين بانقضاء العدة 
 فلا تعضلوهن ... ... ... : اي لا تمنعوهن 
 ذلكم ازكي لكم ... ... ... : اي ازيد في الخير 
 الا وسعها ... ... ... : الا طاقتها 
 لا تضار (¬) والدة ... : قيل : هو الفعل الظاهر ، والراء الاولي مكسورة في الاصل، وقيل : هو فعل ما لم يسم فاعله ، والراء الاولي مفتوحة في الاصل 
 فان ارادا فصالا ... ... ... : اي فطاما 
 يتوفون منكم : اي يموتون (¬) 
 ويذرون ازواجا ... ... ... : اي يتركون زوجات 
 عرضتم به ... ... ... : اي كنيتم 
 من خطبة النساء ... : اي / استنكاحهن  ... ... ... ...  ا...
 او اكننتم (¬) ... ... ... : اي اضمرتم 
 ستذكرونهن ... ... ... : اي ستخطبونهن 
 لا تواعدوهن سرا ... ... : اي جماعا   الا ان تقولوا قولا معروفا ... : اي لكن قولوا قولا جميلا من التعريض احب ان تكون لي امراة مثلك ، ونو ذلك 
 ولا تعزموا عقدة النكاح ... ... : اي لا تحققوا العقد في العدة 
 حتي يبلغ الكتاب اجله ... ... : اي تبلغ العدة غايتها 
 او تفرضوا لهن فريضة ... : اي ولم تسموا لهن مهرا مقدرا 
 ومتعوهن ... : اي اعطوهن المتعة عند عدم التسمية ، والطلاق قبل الدخول ، والمتعة ثلاثة اثواب 
 علي الموسع ... ... ... : اي الغني 
 وعلي المقتر ... ... ... : اي المقل 
 الا ان يعفون ... ... ... : اي يسقطن هذا النصف 
 او يعفو الذي بيده عقدة النكاح : اي يتفضل الزوج فيعطي كمال المهر ، وقيل الذي بيده عقدة النكاح : الولي 
 حافظوا علي الصلوات ... ... : اي داوموا ولازموا 
 والصلاة الوسطي ... : اي العصر ؛ لتقدم صلاتي نهار عليها ، وتاخر صلاتي ليل عنها ، وقيل : الصبح 
 وقوموا لله قانتين : قيل ... : مطيعين ، وقيل : ساكتين ، وقيل : قارءين ، وقيل : داعين ، وقيل : خاشعين ، وقيل : مخلصين ، وقيل : مطيلين للقيام 
 فرجالا ... ... ... : اي راجلين (¬) 
 او ركبانا ... ... ... : اي راكبين 
 عسيتم (¬) ... ... ... : اي لعلكم 
 الملا ... ... ... : الاشراف 
 بسطة في العلم ... ... : اي سعة وفضلا 
 سكينة من ربكم ... : ما تسكن به قلوبكم ، قيل : كانت دابة قدر الهر ، لها عينان لهما شعاع اذا اطلعت راسها من التابوت ، وحركت بذنبها ، وصاحت ، هرب الاعداء رعبا ، وقيل : كانت ريحا هفافة ، اي سريعة الهبوب 
 وبقية مما ترك ال موسي وال هارون : قيل : علم التورة ، وقيل : عصا موسي ، وثياب هارون ، وخاتم سليمان ، ورضاض الالواح ، وشء من المن 
 فصل طالوت بالجنود ... ... : اي اخرجهم من البلد   / اغترف غرفة (¬) ... : اخذ باليد ، والغرفة بالفتح للمرة ، وبالضم قدر ما  ب يءخذ بالكف 
 ومن لم يطعمه : اي يشربه 
 كم من فءة ... ... ... : اي طاءفة 
 ولما برزوا ... ... ... : اي ظهروا 
 افرغ علينا صبرا ... ... : اي جر 
 فهزموهم ... ... ... : اي كسروهم 
 باذن الله ... ... ... : اي بعونه 
 ولا خلة (¬) ... ... ... : اي صحبة (¬) 
 القيوم ... : الداءم الباقي ، وقيل القاءم بذاته ، وقيل : القاءم بتدبير خلقه 
 لا تاخذه سنة ... : اي لا يصيبه نعاس ، وهو في العين ، فاذا وصل الي القلب كان نوما 
 وسع كرسيه ... : اي عرشه اوسع من السموات والارض ، وقيل : الكرسي ذو العرش ، وقيل : كرسيه اي علمه ، وقيل : اي ملكه 
 ولا يءده حفظهما ... ... : اي لا يثقله 
 من الغي ... ... ... : اي الضلال 
 فمن يكفر بالطاغوت ... ... : اي يتبرا من كل ما عبد من دون الله 
 فقد استمسك ... ... ... : اي استعصم 
 بالعروة الوثقي ... ... ... : اي العلاقة (¬) التي هي اوثق العلاءق واكدها 
 لا انفصام لها ... ... ... : اي لا انقطاع لها 
 ولي الذين امنوا ... : اي محبهم ، وقيل : اي ناصرهم ، وقيل : اي متولي امرهم 
 اولياءهم الطاغوت ... : اي الكهنة ، وقيل : اي الشياطين ، وقيل : اي قادة الشر وقيل : الاصنام 
 فبهت الذي كفر ... ... ... : اي حير 
 خاوية علي عروشها ... : اي ساقطة علي سقوفها ، سقطت سقوفها ثم انهدمت الحيطان عليها ، وقيل : خاوية اي خالية عن اهلها ، ماءلة علي ابنيتها   لم يتسنه (¬) ... ... ... : اي لم يتغير 
 ننشزها (¬) ... : بالزاي نرفعها ، وقيل : اي نحركها ، وبالراء نحييها ، وقد نشره وانشره اي احياه 
 فصرهن اليك (¬) ... : بالضم اي املهن ، وقيل : اي اجمعهن ، وبالكسر اي قطعهن 
 كمثل صفوان ... ... ... : اي حجر صاف املس 
 فاصابه وابل ... ... ... : اي مطر شديد الوقع ، كثير القطر 
 صلدا ... : هو من الحجارة ما صلب ، ومن الارض ما لم ينبت تشبيها بالحجر 
 وتثبيتا من انفسهم ... ... : اي تحقيقا باستواء / الظاهر والباطن  ا
 بربوة (¬) ... ... ... ... : اي مكان مرتفع مستو بالفتح والضم والكسر 
 اكلها (¬) ... ... ... ... : اي ثمرها 
 فطل ... ... ... ... : اي ندي (¬) ، وقيل : اي مطر صغير القطر 
 اعصار ... ... ... ... : اي ريح شديدة الهبوب ، ملتفة في الهواء ، حاملة للتراب
 ولا تيمموا الخبيث ... ... : اي لا تقصد الردء 
 الا ان تغمضوا فيه ... ... : اي تتساهلوا ، وتغضوا اعينكم عن الاستقصاء 
 بالفحشاء ... ... ... : اي البخل 
 ضربا في الارض ... ... : اي سيرا 
 يحسبهم الجاهل اغنياء ... ... : اي جاهل حالهم 
 سيماهم ... ... ... ... : اي علامة وجوههم 
 الحافا ... ... ... ... : اي الحاحا 
 يتخبطه الشيطان ... ... : اي يضربه باليد   من المس ... ... ... : اي الجنون 
 يمحق الله ... ... ... : اي يمحو الله شيءا فشيءا 
 ويربي ... ... ... ... : اي ينمي 
 فاذنوا ... ... ... ... : فاعلموا غيركم 
 فنظرة الي ميسرة (¬) ... ... : اي تمهل (¬) الي غني 
 ولا يبخس ... ... ... : اي لا ينقص 
 سفيها ... ... ... ... : اي مجنونا 
 او ضعيفا ... ... ... : عيا وقيل ....... (¬) 
 او لا يستطيع ان يمل ... ... : اي هو اخرس ، وامل املالا 
 ان تضل (¬) ... ... ... : اي تنسي 
 ولا تسا موا ... ... ... : السامة الملالة 
 اقسط ... ... ... ... : اعدل 
 امن الرسول ... ... ... : اي صدق 
 اصرا ... ... ... ... : اي ثقلا 
 سورة ال عمران
 ذو انتقام ... ... ... : اي ذو عقاب، وقيل : اي ذو انتقام لاولياءه من اعداءه 
 ايات محكمات ... ... ... : اي متقنات 
 هن ام الكتاب ... ... ... : اي اصله 
 واخر متشابهات ... ... : اي مشتبهات 
 في قلوبهم زيغ ... ... ... : اي ميل عن الصواب 
 ابتغاء الفتنة ... ... ... : اي الكفر ، وقيل : اي انواع الشبهة في الضعفة 
 وابتغاء تاويله ... ... ... : اي لاشتراك الضعفة بالسءال عنها 
 والراسخون في العلم ... ... : اي الثابتون المستقيمون فيه 
 وما يذكر الا اولو (¬) الالباب ... : وما يتعظ الا ذوو العقول الخالصة 
 لا تزغ قلوبنا ... ... ... : لا تملها 
 لن تغني عنهم ... ... ... : اي لن تنفعهم   كداب ال فرعون ... ... : اي كعادتهم 
 وتحشرون (¬) ... ... ... : وتجمعون / وتبعثون  ... ... ... ب ...
 في فءتين التقتا ... ... ... : اي طاءفتين اجتمعتا 
 يريد ... ... ... ... : اي يقوي 
 والقناطير ... : جمع قنطار ، وهو اربعون اوقية ، وقيل : الف وماءتا دينار ، وقيل : الف وماءتا اوقية ، وقيل : اثنتي عشرة الف اوقية ، وقيل : ثمانون الف دينار ، وقيل : ماءة وعشرون الف دينار ، وقيل : هو مد مسك ثور ذهبا 
 المقنطرة ... ... ... : المجعولة كذلك ، وقيل : المكملة ، وقيل : المضعفة 
 والخيل المسومة : اي الافراس المرسلة في الرعي ، وقيل : المحسنة ، وقيل : المعلمة 
 والانعام ... ... ... : جمع نعم ، وهي الابل والبقر والغنم 
 والماب ... ... ... : المرجع 
 شهد الله ... : قيل : اي قال الله ، وقيل : اي اخبر الله ، وقيل : اي قضي الله ، وقيل : اي علم الله ، وقيل : اي بين الله ، وقيل اي اقام شهادات الايات ، وقيل : هو حقيقة الشهادة لنفسه بنفسه بالوحدانية 
 الم تر ... ... ... : اي الم تعلم 
 وتنزع الملك ... ... ... : اي تاخذ وتصرف 
 ويحذركم الله نفسه ... : اي ذاته 
 امدا ... ... ... : اي غاية 
 محررا ... : اي مخلصا لخدمة نبيتك ، وقيل : اي معتقا عن العمل لغيرك 
 وانبتها نباتا حسنا ... ... : اي انشاها ورباها 
 وكفلها (¬) ... : بالتخفيف اي ضمها الي نفسه ، وضمن القيام بامرها ، وبالتشديد اي جعله الله عز وجل كافلها 
 المحراب ... ... ... : اي المصلي ، وقيل : الغرفة   بكلمة من الله ... ... : اي عيسي الذي اوجده الله تعالي بكلامه اذ قال له كن فكان
 وحصورا ... ... ... : اي ممتنعا من النساء مع القدرة عليهن 
 وامراتي عاقر ... ... ... : اي عقيم ، لا تلد 
 قال ايتك ... ... ... : اي علامتك 
 الا رمزا ... ... ... : اي اشارة بالراس ونحو ذلك 
 وسبح ... ... ... : اي صل 
 بالعشي ... ... ... : اي من زوال الشمس الي الغروب 
 واالابكار ... ... ... : من طلوع الفجر الي زمن الضحي 
 اقنتي لربك ... ... ... : اي اطيلي القيام في الصلاة
 يلقون اقلامهم ... : قيل : اقلام الكتاب ، وقيل : قدام القرعة ، وقيل : كانت من حديد وقام قلم زكريا علي وجه الماء ، وقيل : كانت من قصب ، وجري قلم زكريا / من فوق  ... ... ا
 والاكمه ... ... ... : الذي ولد اعمي 
 فلما احس ... ... ... : اي علم 
 من انصاري الي الله ... ... : اي مع الله ، وقيل : في رجوعي الي الله 
 الحواريون ... ... ... : خاص اصحاب عيسي عليه السلام 
 ومكر الله ... ... ... : اي جزاهم جزاء مكرهم 
 اني متوفيك ... ... ... : اي قابضك من الارض 
 ثم (¬) نبتهل ... : اي نلتعن ، وهو ان يقول كل واحد من الخصمين : لعنة الله علي المبطل منا 
 كلمة سواء ... ... ... : اي عدل 
 وجه النهار ... ... ... : اي اوله 
 ولا تءمنوا ... ... ... : اي لا تصدقوا 
 الا ما دمت عليه قاءما ... ... : اي متقاضيا 
 في الاميين ... ... ... : اي العرب 
 يلوون السنتهم بالكتاب (¬) ... : اي يحرفون 
 كونوا ربانيين ... ... ... : اي علماء مصلحين اموركم ، وامور الناس بالعلم والعمل
 اصري (¬) ... ... ... : اي عهدي 
 وتبغونها عوجا ... ... : اي يطلبون للسبيل بغيا وميلا 
 علي شفي حفرة من النار : اي علي طرفها 
 الا بحبل من الله : اي بعهد 
 امة قاءمة ... ... ... : اي طاءفة مستقيمة 
 يولوكم الادبار ... ... ... : اي يوجهوا اليكم الظهور 
 اناء الليل ... ... ... : اي ساعاته 
 فيها صر ... ... ... : اي برد شديد 
 لا تتخذوا بطانة ... ... : اي خاصة   لا يالونكم خبالا ... ... ... : اي لا يقصرون في فساد امركم 
 ودوا ما عندتم : اي احبوا عنتكم ، اي اثمكم ، وقيل : اي مشقتكم 
 ها انتم اولاء ... : تنبهوا انتم يا هءلاء 
 تبوء المءمنين مقاعد للقتال : تعين لهم مقاعد ، او تتخذ 
 ان تفشلا ... ... ... : اي تجبنا 
 والله وليهما ... : اي حافظهما 
 من فورهم ... ... ... : اي حالهم ، وقيل : اي من غضبهم 
 مسومين (¬) : بالفتح والكسر علي الفاعل والمفعول ، والتسويم : الاعلام ، وقيل : الارسال ، واعلام انفسهم بالعماءم الصفر، وقيل : البيضاء واعلام خيلهم كان بالصرف في النواحي والاذناب ، والارسال في اذناب عماءمهم ، وفي سوق الخيل 
 ليقطع طرفا ... ... ... : اي جانبا ، وقيل : قطعة ، وقيل : اسرافا 
 او يكبتهم : اي بغيظهم ، وقيل : يهلكهم ، وقيل : يصرعهم ، وقيل يذلهم / وقيل يضرب اكبادهم  ... ...  ب ...
 خاءبين ... ... ... ... : منقطعي الامال 
 عرضها السموات ... ... : اي سعتها ، وقيل : هذا عرضها ، فكيف طولها ؟
 والكاظمين الغيظ ... ... : اي المتجرعين توقد الغضب 
 ولم يصروا ... ... ... : اي لم يدوموا 
 قد خلت من قبلكم سنن ... ... : اي مضي اهل طراءق في الشر 
 ولا تهنوا ... ... ... : اي ولا تضعفوا 
 ان يمسسكم قرح (¬) : اي جرح بالفتح والضم ، وقيل : بالفتح ما كان بسلاح ، وبالضم ما كان بغير سلاح (¬) 
 نداولها بين الناس : اي نصرفها 
 وليمحص ... : اي يخلص 
 ويمحق ... ... ... ... : اي يفني ، وقيل ينقص حالا بعد حال 
 انقلبتم علي اعقابكم ... ... : اي ارتددتم 
 الا باذن الله ... ... ... : اي بامانة الله   وكاين من نبي قاتل ... ... : اي كم من نبي ، قال الحسن : ما قتل نبي قط في معركة
 ربيون (¬) كثير ... ... ... : اي جماعات 
 وهنوا ... ... ... ... : اي انكسروا بالخوف 
 وما استكانوا ... ... : وما استسلموا لعدوهم 
 الرعب (¬) ... ... ... ... : اي الخوف 
 سلطانا ... ... ... ... : اي حجة 
 تحسونهم ... ... ... : اي تقتلونهم 
 اذ تصعدون ... ... ... : اي تبعدون في مستوي الارض 
 ولا تلوون ... ... ... : اي لا تعطفون ، ولا تلبثون 
 فاثابكم ... ... ... ... : اي فجزاطم 
 الي مضاجعهم ... ... ... : اي مصارعهم 
 غزي ... ... ... ... : جمع غاز 
 فظا ... ... ... ... : اي غليظ القول ، وقيل : جافيا 
 لانفضوا ... ... ... ... : اي لتفرقوا 
 ان يغل (¬) ... : اي يحزن ، ويغل بضم الياء اي يخان ، وقيل : اي يوجد خاءنا ، وقيل يوصف بالخيانة 
 هم درجات ... ... ... : اي طبقات ، وقيل : ذوو (¬) درجات ، اي مراتب 
 نملي لهم ... ... ... : اي نطيل مدتهم 
 يميز الخبيث (¬) ... ... ... : اي ليعرف 
 ليطلعكم ... ... ... ... : اي ليقفكم 
 يجتبي ... ... ... ... : يختار 
 سيطوقون ... ... ... : اي يجعل طوقا في اعناقهم 
 والزبر ... ... ... ... : اي الكتب 
 من عزم الامور ... ... : اي وكادتها 
 بمفازة ... ... ... ... : اي بمنجاة 
 نزلا من عند الله ... : اي رزقا 
 وصابروا ... ... ... : اعداءكم في القتال 
 ورابطوا ... ... ... ... : اي كونوا في الثغور رابطين خيولكم مستعدين للقتال 
 سورة النساء
 واتقوا الله الذي تساءلون (¬)  به ... :/ اي بعضكم بعضا ، وقضاء الحواءج والحقوق ،  ايقول الرجل : اسالك بالله ، انشدك بالله 
 والارحام (¬) ... ... ... : اي والارحام ان تعطوها 
 رقيبا ... ... ... ... : اي حفيظا 
 حوبا ... ... ... ... : اي اثما 
 الا تعولوا (¬) ... ... ... : اي لا تجوروا ، وقيل : تكثر عيالكم 
 صدقاتهن ... ... ... : اي مهورهن 
 نحلة ... ... ... ... : اي عطية ، وقيل : اي ديانة 
 هنيءا ... ... ... ... : اي طيبا 
 مريءا ... ... ... ... : اي ساءغا، وقيل هنيءا : اي لا اثم فيه ، مريءا : لا داء فيه
 ولا تءتوا السفهاء ... ... : اي النسوان والصبيان 
 لكم قياما ... ... ... : اي قواما لمعاشكم 
 بدارا ... ... ... ... : اي مسارعة 
 نصيبا مفروضا ... ... ... : اي حظا مقدرا 
 فريضة من الله ... ... ... : اي مقدرة واجبة 
 يورث كلالة ... : اي ينال ميراثه علي كونه ميتا لا ولد له ولا والد مصدر الكل 
 حتي يتوفاهن ... ... ... : اي يستوفي مدة حياتهن 
 اعتدنا ... ... ... ... : هيانا 
 افضي بعضكم الي بعض ... : اي وصل الزوج الي المراة ، وهي اليه بالجماع ، وقيل : خلا بعضهم ببعض 
 ميثاقا غليظا ... ... ... : اي عهدا وثيقا 
 ولا تنكحوا ما نكح اباءكم : يقع هذا علي العقد والوطا ايضا 
 ورباءبكم ... ... ... : جمع ربيب وهي بنت الزوجة 
 في حجوركم ... ... ... : جمع حجر وهو الحقو (¬) 
 مقتا ... ... ... : اي بغضا ، وقيل : هو اشد البغض 
 وحلاءل ابناءكم ... ... : جمع حليلة ، وهي زوجة الابن 
 والمحصنات (¬)  من النساء ... : اي المنكوحات 
 كتاب الله عليكم : اي فرضا من الله عليكم 
 محصنين غير مسافحين ... : اي اعفاء (¬)  زناة 
 ومن لم يستطع منكم طولا : اي ومن لم يقدر منكم فضل مال 
 من فتياتكم ... : اي اماءكم 
 اخدان ... : اصدقاء يءتي بدون غيره ، وكانوا يحرمون ما ظهر من الزنا دون ما بطن 
 احصن ... (¬) ... ... ... : اسلمن او تزوجن 
 خشي العنت منكم ... ... : اي الزنا 
 ويهديكم سنن الذين من قبلكم ... : اي / يدلكم علي السنن التي (¬) سنها لكم ب
 موالي ... ... ... ... : ورثة يلونه اي يغنمون منه 
 الرجال قوامون ... ... ... : قيل : اي مسلطون ، وةقيل : قاءمون بالتدبير 
 حافظات للغيب ... : اي راعيات حقوق الازواج [ اثناء ] غيبتهم في اموالهم وانفسهن 
 تخافون نشوزهن ... ... : اي ترفعهن بالمخالفة ، اي علي الازواج 
 يوفق الله ... ... ... : اي يءلف 
 والجار الجنب (¬) ... ... ... : اي البعيد دارا ، وقيل : قرابة ، او البعيد في دينه 
 والصاحب بالجنب ... ... : قيل : هو رفيق السفر ، وقيل : هو الزوج الضجيع 
 مختالا ... ... ... ... : متبخترا 
 عابري سبيل ... ... ... : اي ماري طريق 
 من الغاءط ... ... ... : اي المكان المطمءن ، كناية عن الحدث 
 لامستم (¬) ... : قيل : الجماع عن ابن عباس ، وقيل : اللمس باليد ، وقيل ما دون الجماع 
 يحرفون الكلم ... ... ... : اي يغيرون 
 ليا بالسنتهم ... ... ... : اي تقليبا 
 ان نطمس وجوها ... ... : اي يمحي اثارها   فنردها علي ادبارها ... ... : اي يرجع الصور المصورة علي الوجوه الي اقفاءها 
 فتيلا ... : هو ما يحدث بفتل الاصابع من الوسخ ، وقيل الفتيل : ما يكون في شق النواة طولا ، والنقير : ما يكون في النقرة التي في ظهر النواة ، والقطمير : قشرها 
 بالجبت ... ... ... ... : اي السحر 
 والطاغوت ... : اي الشيطان ، وقيل : الجبت الساحر ، والطاغوت الكاهن وقيل : الجبت حيي بن اخطب ، والطاغوت كعب بن الاشرف وقيل : الجبت ابليس ، والطاغوت اولياءه 
 كلما نضجت ... ... ... : اي احترقت 
 ظلا ظليلا ... ... ... : اي داءما 
 واحسن تاويلا ... ... ... : اي عاقبة ، وقيل جزاء 
 ان يتحاكموا الي الطاغوت ... : اي كعب بن الاشرف ، وقيل : الشيطان 
 وتوفيقا ... ... ... : اي ادامة موافقة 
 قولا بليغا ... : اي وعظا يبلغ الاقماع ، اي يبلغ منهم ، ويءثر فيهم ، والاقماع يعم الذين يستمعون ولا يسعون ، فيكون اداتهم كالاقماع التي لا يبقي فيها شء 
 فيما شجر بينهم ... ... : اي اختلف 
 وسلموا تسليما ... ... ... : / اي ينقادوا  ... ... ... ... ا
 خذوا حذركم ... ... ... : اي تحذروا من ايقاع العدو لكم ماخذ العدة 
 فانفروا ... ... ... : اي اخرجوا الي العدو 
 ثبات ... ... ... : اي جماعات في تفرقة 
 او انفروا جميعا ... ... : اي مجتمعين 
 ليبطءن ... ... ... : اي ثقيل المخلفين من الخروج 
 في سبيل الطاغوت ... : اي الشيطان ، وقيل : الاصنام 
 يفقهون حديثا : اي يفهمونه 
 في بروج ... ... ... : اي حصون ، وقيل : قصور 
 مشيدة ... ... ... : اي مرفوعة ، وقيل : مطولة ، وقيل : اي مجصصة 
 بيت طاءفة ... ... ... : اي دبروا ليلا 
 اذاعوا به ... ... ... : اي افشوه 
 يستنبطونه منهم ... ... : اي يستخرجونه 
 وحرض المءمنين ... : اي حثهم علي الجهاد 
 باس الذين ... ... ... : اي حرب الذين 
 واشد تنكيلا ... ... ... : اي تعذيبا 
 كفل منها ... : اي حظ ، وقيل : اي مثل ، وقيل : جزاء مضموم الي العمل 
 مقيتا ... ... ... ... : اي مقتدرا 
 حسيبا ... ... ... ... : اي محاسبا 
 والله اركسهم ... ... ... : اي نكسهم ، وقيل : ردهم الي الكفر 
 يصلون الي قوم ... ... : اي يتصلون ويلجاون 
 حصرت صدورهم ... ... : اي ضاقت   والقي اليكم السلم (¬) ... ... : اي الانقياد 
 فتبينوا ... ... ... ... : من الثبات اي تانوا ؟ ، ومن البيان اي تانوا لتعلموا 
 غير اولي الضرر (¬) ... : اي الزمان 
 مراغما ... ... ... ... : اي متحركا ، وقيل : مهاجرا 
 وسعة ... ... ... ... : اي غني ، وقيل : متوسعا عن تضييق الكفار 
 ان يفتنكم الذين كفروا ... ... : اي يقصدوكم بقتل او جرح او اخذ 
 كتابا موقوتا ... ... ... : اي فرضا موقتا 
 بما اراك الله ... ... ... : اي علمك 
 ثم يرم به بريءا ... ... : اي يتهم به غير متهم 
 ان يضلوك ... ... ... : اي يزلوك 
 من نجواهم ... ... ... : اي مساراتهم 
 نوله ما تولي ... ... ... : اي نكله الي ما اختاره من الكفر 
 شيطانا مريدا ... ... ... : اي عاتيا خبيثا ، خارجا عن الطاعة ، ظاهر الشر 
 نصيبا مفروضا ... ... ... : اي حظا مقدرا 
 فليبتكن ... ... ... ... : اي ليقطعن ، وهي البحيرة 
 فليغيرن خلق الله ... : اي دين الله الذي فطر الناس عليه ، وقيل : هو تغيير/الخلقة من الخصاء ، ونتف اللحية ، والتنصر، ب والوشم ، والتاشير 
 محيصا ... ... ... ... : معدلا 
 ما كتب لهن ... ... ... : اي قضي لهن من المهور 
 الشح ... ... ... ... : البخل 
 كالمعلقة ... ... ... : لا ذات زوج ولا مطلقة   وان تلووا ... ... ... : اي تحرفوا الشهادة عن وجهها 
 او تعرضوا ... ... ... : فلم تءدوها 
 حتي يخوضوا ... ... ... : اي يشرعوا 
 الم نستحوذ عليكم ... : الم نستول عليكم حياطة 
 مذبذبين بين ذلك ... ... : اي مضطربين بين ذلك 
 في الدرك (¬) الاسفل ... ... : اي الطبق 
 بل طبع الله ... ... ... : اي ختم الله 
 وما قتلوه يقينا ... ... ... : اي لم يبتغوا بقتله ، وقيل : اي ما علموه يقينا 
 لا تغلوا في دينكم ... ... : اي لا تجاوزوا حد الحق 
 لن يستنكف ... ... ... : اي لن يانف 
 الله لكم ان تضلوا ... ... : اي يبين لكم الضلال من الهدي 
 سورة الماءدة
 اوفوا بالعقود ... ... ... : اي للعهود المحكمة 
 بهيمة الانعام ... ... ... : التي لا تعمل من الابل والبقر والغنم 
 وانتم حرم ... ... ... : اي محرمون 
 لا تحلوا شعاءر الله ... ... : اي لا تستحلوا ترك شء من المناسك ، والشعاءر معالم
 ... الدين ، جمع شعيرة 
 ولا القلاءد ... ... ... : اي الابل المقلدات بلحاء شجرة او عود او عروة مزادة 
 ولا امين البيت :قاعدين
 شنءان قوم (¬) ... ... ... : اي عداوتهم 
 والموقوذة ... ... ... : المضروبة بالخشب 
 والمتردية ... ... ... : الساقطة من علو او في بءر 
 والنطيحة ... ... ... : التي نطحتها شاة ، اي ضربتها بقرنها فقتلتها 
 الا ما ذكيتم ... ... ... : اي ذبحتم مع التسمية 
 وما ذبح علي النصب ... ... : اي الاصنام للعبد   وان تستقسموا بالازلام ... ... : اي تضربوابقداح الميسر ، والاستقسام : طلب القسمة
 في مخمصة ... ... ... : اي مجاعة 
 غير متجانف لاثم ... ... : اي متمايل 
 وما علمتم من الجوارح ... : اي الكواسب للصيد من الكلب والفهد والبازي ونحوها
 وقيل : الجوارح هي التي تجرح الصيد ، فتشترط الجراحة ، ولا يكتفي بالخنق 
 مكلبين ... ... ... ... : اي مغرين حتي يستكلب، اي يشتدد/ يعتاد الاصطياد. ا
 متخذي اخدان ... ... ... : اي اصدقاء ، جمع خدن 
 الي المرافق ... : جمع مرفق ، وهو مجتمع طرفي الساعد والعضد ، فيه لغتان : كسر الميم ، وفتح الفاء ، وقلب ذلك 
 الي الكعبين ... ... ... : الكعب العظم الناتء عند اسفل الساق 
 ولا يجرمنكم ... ... ... : اي يكسبنكم ، ولا يحملنكم 
 اثني عشر نقيبا ... ... : اي اميرا ، وقيل : امينا 
 وعزرتموهم ... ... ... : اي نصرتموهم ، وقيل : اي عظمتموهم 
 تطلع ... ... ... : اي تفغ 
 علي خاءنة ... ... ... : اي خيانة ، وقيل : اي علي طاءفة منهم 
 اغرينا ... ... ... : اي هيجنا 
 علي فترة من الرسل ... ... : اي حال فتور امرهم بانقطاع الوحي 
 الارض المقدسة ... ... : اي المطهرة ، وقيل : اي المباركة 
 كتب الله لكم ... ... ... : اي قضي ان تكون لكم ، وقيل : اي امركم الله بدخولها 
 قوما جبارين ... ... ... : اي قهارين ، وقيل : عاتين ، وقيل : عظام الاجسام 
 فاذهب انت وربك ... ... : اي اخوك الاكبر هارون ، وقيل والا الهك يعينك 
 فانها محرمة عليهم ... ... : اي الارض المقدسة ممنوعة عليهم ان يدخلوها 
 يتيهون ... ... ... ... : اي يتحيرون 
 فطوعت له نفسه ... ... : اي سهلت عليه 
 يبحث في الارض ... ... : اي يثير التراب 
 يواري سوءة اخيه ... ... : اي يستر عورته 
 او يصلبوا ... ... ... : اي يعلقوا في جذوع 
 او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف : اليد اليمني والرجل اليسري 
 او ينفوا ... ... ... ... : قيل : هو التغريب ، وقيل : هو الحبس 
 الوسيلة ... ... ... ... : اي القربة 
 سماعون لقوم اخرين ... ... : اي جواسيس   اكالون للسحت ... (¬) ... ... : اي الحرام المستاصل 
 النبيون الذين اسلموا ... : اي انقادوا لحكم الله 
 والاحبار ... ... ... : العلماء 
 بما استحفظوا ... : اي طلب منهم ان يحفظوها ، ويراعوا حقها ، فلا يضيعوها 
 ومهيمنا ... ... ... ... : اي شاهدا ، وقيل : اي امينا 
 شرعة ... ... ... ... : اي شريعة ، وهي الاحكام والحدود واللوازم 
 ومنهاجا ... ... ... :/ اي طريقا واضحا  ... ... ب
 ان تصيبنا داءرة ... ... : اي دولة ، من قوم الي قوم 
 حزب الله ... ... ... : اي جنده ، وقيل : انصاره 
 هل تنقمون منا ... ... : اي تغيبون ، وقيل : تنكرون 
 مثوبة ... ... ... ... : اي جزاء 
 مغلولة ... ... ... ... : اي محبوسة عن العطاء 
 امة مقتصدة ... ... ... : اي عادلة 
 فلا تاس ... ... ... ... : اي فلا تحزن 
 كانا ياكلان الطعام ... ... : كناية عما يكون بعده من قضاء الحاجة 
 قسيسين ... ... ... : اي عابدين 
 ورهبانا ... ... ... ... : اي خاءفين 
 تفيض ... ... ... ... : اي تسيل 
 او كسوتهم ... ... ... : اي لباسهم ، هي مصدر 
 رجس ... ... ... ... : اي بخس 
 وللسيارة ... ... ... : اي للغير 
 ما جعل الله من بحيرة ... ... : اي ما شرع من ناقة تشق اذنها ، وكانت اذا ولدت
 خمسة (¬) ابطن ، وقيل : سبعة ابطن ، وكان اخرها ذكرا ، يجزوا اذنها فلا تركب ، ولا تحلب , ولا تمنع عن ماء , ولا مرعي , وقيل : ان كان ولدها الخامس ذكرا ذبحوه للالهة , فاكله الرجال والنساء , وان كانت انثي شقوا اذنها ، فلا يجز وبرها ، ويحلب لبنها للرجال دون النساء ، واذا ماتت اشترك فيها الرجال والنساء
 ولا ساءبة ... : الساءبة المخلاة ، تذهب حيث شاءت ، وكان الرجل اذا قدم من سفر او تبرا من مرض ، قال : ناقتي ساءبة ، فكانت كالبحيرة   ولا وصيلة ... : الوصيلة الشاة اذا ولدت ثلاثة ابطن ، او خمسة ابطن ، وكان اخر ذلك ذكرا ذبحوه للالهة ، وان كانت انثي استحيوها ، وان كان ذكرا وانثي استحيوهما معا ، وقالوا : انها وصلت اخاها 
 ولا حام ... : الحام البعير اذا ولد ولد ولده قالوا : قضي ما عليه ، وحمي ظهره ، فترك ، وقيل : اذا ادرك من ولده عشرة فحول ، قالوا : حمي ظهره ، فحمي 
 فان عثر ... ... ... : اي اطلع ووقف 
 هل تستطيع (¬) ... : بتاء الخطاب ، اي هل تقدر ان تسال ربك ، وبياء المغايبة اي هل يجيبك ربك 
 تعلم ما في نفسي ... ... : اي ذاتي 
 ولا اعلم ما في نفسك ... : اي ذاتك ، وقيل : اي تعلم ما عندي ، ولا اعلم ما عندك وقيل : اي ما في غيبي / وما في غيبك   اسورة الانعام
 بربهم يعدلون ... ... ... : اي يسوون به الاوثان ، وقيل : عن ربهم ينحرفون 
 ثم قضي اجلا ... ... ... : اي قدر مدة ، وهي مدة عمر كل احد ، وقيل : مدة الدنيا
 من قرن ... : هم اهل كل عصر ، ومدة ذلك سبعون سنة ، وقيل : ثمانون 
 مكناهم في الارض ... ... : اي اعطيناهم المكن والمكان 
 وانشانا ... ... ... : اي خلقنا 
 مدرارا ... ... ... ... : اي دارا بالمطر 
 وللبسنا عليهم ... ... ... : اي لخلطنا عليهم 
 ما يلبسون ... ... ... : ما يخلطون ، فالاول علي وجه المجازاة 
 فحاق بهم ... ... ... : اي نزل 
 اكنة ... ... ... ... : اي اعطية ، جمع كنان 
 وفي اذانهم وقرا ... ... : اي صمما وثقلا 
 اساطير الاولين ... ... ... : احاديثهم التي سطرت ، جمع اسطورة ، وقيل : اسطارة ،
 وقيل : جمع سطر اسطار ثم اساطير 
 ويناون عنه ... ... ... : اي يبعدون عنه 
 فرطنا فيها ... ... ... : اي قصرنا 
 اوزارهم ... ... ... : اي اثامهم ، واصل الوزر الحمل 
 الا ساء ما يزرون ... ... : اي يحملون 
 نفقا في الارض ... ... : اي سربا 
 امم امثالكم ... ... ... : اي اصناف 
 بغتة ... ... ... ... : اي فجاة 
 مبلسون ... ... ... ... : اي ايسون   فقطع دابر القوم ... ... : اي الجاءي بعدهم ، واذا انقطع ذلك فقد هلكوا جميعا 
 يصدفون ... ... ... : اي يعرضون 
 فتنا بعضهم ببعض ... : اي امتحنا 
 ولتستبين (¬) ... : اي لتتبين ، فهذا اذا رفع سبيل ، فاذا نصب ، فمعني ولتستبين : اي ولتعلم 
 خير الفاصلين ... ... ... : اي القاضين 
 مفاتح الغيب ... ... ... : جمع مفتاح بكسر الميم ، وهو الاقليد 
 جرحتم بالنهار ... ... ... : اي كسبتم 
 ومن كل كرب ... ... ... : اي غم اخذ بالنفس 
 او يلبسكم شيعا ... ... : اي يجعلكم فرقا 
 ويذيق بعضكم باس بعض : الشدة والقتل 
 ان تبسل نفس ... ... : اي تسلم للهلكة ، وقيل : تحبس ، وقيل : تفضح 
 وان تعدل كل عدل ... ... : اي وان تفد كل فدية 
 من حميم ... ... ... : اي ماء شديد الحرارة 
 استهوته الشياطين (¬) ... : اي جرته الي المهاوي ، وهي المهال والمساقط 
 جن عليه الليل ... ... ... : اي ستره 
 الافلين ... ... ... ... : / الغاربين  ... ... ...  ب
 بازغا ... ... ... ... : اي طالعا 
 ولم يلبسوا ... ... ... : اي ولم يخلطوا 
 وكلنا بها ... ... ... : اي هيانا للايمان بها 
 وما قدروا الله حق قدره : اي وما وصفوا الله عز وجل حق صفته ، وقيل : وما عظموه حق عظمته 
 ام القري ... ... ... : اي اصل البلاد ، وهي مكة 
 في غمرات الموت ... ... : اي شداءده التي تغمر العقل ، اي تغليه (¬) 
 عذاب الهون ... ... ... : اي الذل 
 خولناكم ... : اي اعطيناكم ، وقيل : مكناكم من الخول ، وهم الاتباع والخدم   تقطع بينكم (¬) ... : اي وصلكم علي قراءه الرفع ، فاما علي قراءة النصب فمعناه ما بينكم 
 فالق الحب ... ... ... : اي شاق الحب للنبات والزرع 
 والنوي ... ... ... : لاخراج النخل  
 تءفكون ... ... ... : تصرفون 
 فالق الاصباح ... ... ... : اي شاق الصبح ، والاتي بالنهار 
 والشمس والقمر بحسبان ... : اي يسيران بحساب معلوم لا يختلف ، والحسبان : جمع حساب 
 فمستقر (¬) ومستودع ... : المستقر : الصلب ، والمستودع : الرحم ، وقيل : المستقر حيث ياوي ، والمستودع حيث يموت ، وقيل : المستودع البطن ؛ لانه قليل اللبث فيه ، ثم المعتفر في الارض ، ثم في القبور ، وهما موضع الاستقرار ، والاستيداع 
 حبا متراكبا ... : اي حبات كثيرة مجتمعة ، بعضها فوق بعض ، والحب جمع حبة وتذكير النعت لظاهر اللفظ 
 من طلعها ... ... ... : اي اول ثمرها 
 قنوان ... ... ... : جمع قنو وهو الكباسة 
 وينعه ... ... ... ... : اي نضجه 
 وخرقوا (¬) له بنين وبنات ... : اي اختلقوا وافتروا 
 صاحبه ... ... ... ... : اي زوجه 
 لا تدركه الابصار ... ... : اي الابصار لا تحيط به 
 وهو اللطيف ... ... : البار ، العالم ببواطن الاشياء 
 الخبير ... ... ... ... : العليم بظواهر الاشياء 
 بصاءر من ربكم ... ... : اي حجج ظاهرة 
 درست (¬) ... ... ... ... : اي تلوت عليهم 
 دارست ... : اي ذاكرتهم ، ودرست بتسكين التاء هي اخبار تقادمت وانمحت اثارها   وما جعلناك عليهم حفيظا ... : اي مراعيا لاعمالهم ، مءاخذا بها 
 / وما انت عليهم بوكيل ... : اي بمسلط علي اكراههم علي الاسلام   اولا تسبوا ... ... ... : اي ولا تشتموا 
 جهد ايمانهم ... ... ... : اي مجتهدين في الحلف ، مظهرين الوفاء به 
 وما يشعركم ... ... ... : اي ما يعلمكم 
 قبلا (¬) ... : بضم القاف والباء ، جمع قبيل ، اي فوجا فوجا ، وقيل : جمع القبيل ، الذي هو الكفيل ، اي ضمناء بصحة ثبوتك 
 زخرف القول ... ... ... : اي زينة القول 
 ولتصغي ... ... ... : اي ولتميل 
 وليقترفوا ... ... ... : اي وليكتسبوا 
 يخرصون (¬) ... ... ... : يكذبون 
 صغار عند الله ... ... ... : اي ذلة 
 ضيقا (¬) حرجا (¬) ... ... ... : اي اشد الضيق 
 يجعل الله الرجس ... ... : اي العذاب ، وقيل : الاثم 
 مثواكم ... ... ... : اي مقامكم 
 نولي بعض الظالمين بعضا ... : اي نسلط بعضهم علي بعض 
 بمعجزين ... ... ... : بفاءتين 
 ذرا ... ... ... : اي خلق 
 وهذا لشركاءنا ... ... : اي لاصنامنا 
 قتل اولادهم شركاءهم (¬) ... ... : اي شياطينهم   ليردوهم ... ... ... : اي ليهلكوهم 
 حجر ... ... ... : اي حرام 
 خالصة لذكورنا ... : اي خالص ، والتاء للمبالغة ، وهذا اذا رفع ، وان نصب ، فهو علي المصدر كالعاقبة ، واللاغية ، والطاغية 
 معروشات ... : اي مرفوعات علي العراءش ، وقيل : المعروشات : ما يقوم علي ساق 
 وغير معروشات ... ... : ما يبسط علي الارض 
 حمولة وفرشا ... ... ... : اي كبار الابل وصغارها 
 الضان ... ... ... : اناث الغنم 
 المعز (¬) ... ... ... : اناث العنوز 
 مسفوحا ... ... ... : اي مصبوبا 
 كل ذي ظفر ... ... ... : اي مخلب وحافر 
 او الحوايا ... ... ... : اي المباعر ، جمع حوية 
 ولا يرد باسه ... ... ... : اي عقوبته 
 قل هلم شهداءكم ... : اي احضروا اصنامكم 
 من املاق ... ... ... : اي فقر 
 وصدف عنها ... ... ... : اي اعرض 
 وكانوا شيعا ... ... ... : اي فرقا ، والشيعة (¬) فرقة يتابع بعضها بعضا 
 دينا قيما (¬) ... ... ... : اي مستقيما 
 ونسكي ... : اي حجي وعمرتي ، وقيل : اي قرباني ، وقيل : اي عبادتي ، وقيل : اي ذنبي 
 سورة الاعراف
 المص ... ... ... : انا الله اعلم وافصل 
 بياتا ... ... ... ... : حال بيتوتهم ليلا 
 او هم قاءلون ... ... ... : حال قيلولتهم/ نهارا   ب
 فما كان دعواهم ... ... ... : اي دعاءهم 
 مذموما ... ... ... ... : اي معيبا باشد العيب , وقيل : مذموما اشد الذم 
 مدحورا ... ... ... ... : اي مطرودا 
 فدلاهما بغرور ... ... ... : اي اوقعهما في المكروه بغرور ، واصله التدلية في البءر
 وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة : اي ابتدءا يلزقان عليهما من ورق تين الجنة .
 وريشا ... : اي جمالا وهيءة، وقيل : اثاثا ، وقيل ما لا يستفاد [ منه ] او قيل معاشا .

 هو وقبيله ... : اي ذريته ، وقيل : اي جموعه ، وقيل : اشياعه ، وقيل : اعوانه ، وقيل : اصحابه .
 والاثم ... ... ... : الذنب ، وقيل : الخمر .
 لعنت اختها ... ... ... : اي الامة التي هي مثلها .
 حتي اذا اداركوا فيها ... ... : اي تلاحقوا .
 حتي يلج الجمل ... ... : اي يدخل البعير .
 في سم الخياط ... ... ... : اي خرم الابرة 
 ومن فوقهم غواش ... ... : جمع غاشية ، وهي المغطية .
 الاعراف ... ... ... : جمع عرف ، وهو المكان المرتفع 
 تلقاء اصحاب النار ... ... : اي عذابهم , وهو جهة اللقاء .
 الا تاويله ... ... ... : اي عاقبته .
 يغشي الليل (¬) ... ... ... : اي يليه .
 يطلبه حثيثا ... ... ... : اي يتبعه سريعا .
 اقلت سحابا ... ... ... : اي حملتها .
 لا يخرج الا نكدا ... ... ... : الا عسرا ، قليلا .
 قوما عمين ... ... ... : اي جاهلين 
 في الخلق بسطة ... ... : اي قوة ، وقيل : طولا .
 الاء الله ... ... ... : اي نعم الله 
 فعقروا الناقة ... ... ... : اي عرقبوها ؛ فقتلوها 
 ان عدنا في ملتكم ... ... : اي صرنا فيها .
 نعود فيها ... ... ... : اي نصير .
 ربنا افتح بيننا ... ... ... : اي اقض .
 خير الفاتحين ... ... ... : اي القاضين .
 فاخذتهم الرجفة ... ... : اي الزلزلة 
 جاثمين ... ... ... : باركين علي ركبهم موتي .
 كان لم يغنوا فيها ... ... : اي لم يقيموا .
 حتي عفوا ... ... ... : اي كثروا 
 حقيق ... ... ... : اي جدير .
 الملا ... ... ... : الاشراف .
 ارجه (¬) ... ... ... : اي اخره ، وبالهمز كذلك ، وقيل : احبسه 
 حاشرين ... ... ... : جامعين .
 واسترهبوهم ... ... ... : اي اخافوهم .

 تتلقف (¬) ... ... ... : اي تبتلع .
 ما يافكون ... ... ... : اي يكذبون به او فيه 
 اخذنا ال فرعون بالسنين ... : اي بسني القحط 
 يطيروا ... ... ... : اي يتشاءموا .
 مهما تاتنا به ... ... ... : اي اي شء تحضرنا به .
 /من اية ... ... ... : اي دلالة . ... ... ... ...  اوالقمل ... : الدبا ، وهي اولاد الجراد ، قيل : بنات اجنحتها ، وقيل : كبار القردات .
 ينكثون ... ... ... : اي ينقضون 
 في اليم ... ... ... : اي البحر .
 يعرشون (¬) ... : اي يبنون ، وقيل : اي يعرشون الكروم ، يعني يرفعون عراءشها .
 متبر ... ... ... : اي مهلك ، وقيل : اي مفسد .
 جعله دكا (¬) ... : بغير مد وهمز ، اي مدكوكا يعني مدقوقا ، وبالمد والهمز تانيث الادك ، وهو البعير الذي لا اسنان له ، اي جعله مسنونا بالارض لا اكمة فيه .
 صعقا ... ... ... : اي مغشيا عليه .
 فلما افاق ... ... ... : اي صحا .
 خوار ... ... ... : اي صوت ، وهو صوت البقر خاصة .
 ولما سقط في ايديهم ... ... : اي ندموا .
 غضبان اسفا ... ... ... : اي حزينا ، وقيل : شديد الغضب .
 هدنا اليك ... ... ... : اي تبنا ، وقيل : اي قلنا اليك .
 والاغلال التي كانت عليهم : اي الاحكام الشاقة .
 حاضرة البحر ... ... ... : اي قريبة البحر .
 شرعا ... ... ... : اي ظاهرا علي وجه الماء .
 ويوم لا يسبتون ... ... : اي لا يقيمون السبت ، ولا يعملون عمل اهل السبت .

 بعذاب بءيس (¬) ... ... ... : اي شديد .
 ياخذون عرض هذا الادني : اي عظام هذه الدنيا .
 يمسكون بالكتاب ... ... : اي يعتصمون ، بالتشديد والتخفيف معا 
 فتقنا الجبل ... ... ... : اي قلعناه وحركناه ورفعناه .
 فانسلخ منها ... ... ... : وفارقها كما تنسلخ الحية من جلدها .
 اخلد الي الارض ... ... : اطمان اليها
 يلهث ... ... ... : اي يتنفس نفسا شديدا كالعطشان المعني .
 يلحدون (¬) في اسماءه ... : اي يميلون ، والامال فيها تسمية الاصنام لها كتسميتهم الات من الله ، والعزي من العزيز ، ومناة من المنان .
 سنستدرجهم ... ... ... : اي سندليهم من الهلاك درجة درجة في خفية .
 واملي لهم ... ... ... : اي امهلهم .
 ان كيدي متين ... ... ... : اي ان اخذي قوي شديد .
 ايان مرساها ... ... ... : اي متي اثباتها وتقديرها .
 لا يجليها ... ... ... : اي لا يكشفها .
 ثقلت في السموات والارض ... : اي ثقل غيها علي اهل السموات / والارض ب وقيل : خفي علمها عليهم .
 يسالونك كانك حفي عنها : اي كانك الححت ي طلب علمها ، واستقصيت السءال عنها ؛ فعلمتها ، وقيل : كانك فرح بذلك ، وقيل : اي يسالونك عنها ، فانك حفي بهم ، اب بر لطيف 
 فلما (¬) تغشاها ... ... ... : اي اتاها .
 واما ينزغنك من الشيطان نزغ : النزغ هو الازعاج بالحركة الي الشر ، وقيل : اما تفتننك من الشيطان فتنة 
 طاءف من الشيطان ... ... : اي عارض ، وقيل : وسوسة .

 ثم لا يقصرون ... ... : اي لا ينكفون .
 لولا اجتبيتها ... : اي هلا اخترتها ، فاتيت بها .
 في الاصال ... : جمع اصيل ، وهو بعد العصر ، اي المغرب .
 سورة الانفال ... : جمع نفل وهو الغنيمة 
 واصلحوا ذات بينكم ... ... : اي الفة بينكم .
 وجلت ... ... ... : خافت .
 وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم : اي تحبون بطباعكم ان الطاءفة التي هي غير ذات السلاح تكون لكم ، اي البعير التي فيها المال .
 مردفين (¬) ... : اي متتابعين ، وقيل : اردف كل ملك ملكا ، فهم في الحقيقة الفان .
 كل بنان ... ... ... : هي اطراف اليدين والرجلين .
 زحفا ... : اي حين زحف بعضهم الي بعض ، اي سار سيرا ثقيلا ، يدنو منه قليلا قليلا علي زحمة من الجانبين .
 متحرفا لقتال ... ... ... : اي ماءلا .
 او متحيزا الي فءة ... ... : اي منضما الي جماعة .
 موهن (¬) ... ... ... : اي مضعف .
 ان تستفتحوا ... ... ... : ان تستنصروا .
 فقد جاءكم الفتح ... ... : اي النصر .
 ان الله يحول ... ... ... : اي يمنع .
 ان يتخطفكم الناس ... ... : اي يستلبوكم .
 يجعل لكم فرقانا ... : اي فتحا ونصرا ، وقيل : اي فرجا ومخرجا ، وقيل : اي نجاة ونجاحا ، وكل ذلك فارق بين الحق والباطل .
 ليثبتوك ... : اي يحبسوك ، وقيل : يوثقوك ، وقيل : اي يخرجوك ، وقيل : اي يسحروك 
 الا مكاء (¬) ... ... ... : اي صفيرا بالافواه   وتصدية ... ... ... : اي تصفيقا بالايدي كفعل الصبيان .
 فيركمه ... ... ... : اي يجعل بعضه فوق بعض .
 يوم الفرقان ... : / اي يوم حرب بدر ، وهو يوم النصرة ، والفرق با ين الحق والباطل .
 بالعدوة الدنيا (¬) ... ... ... : اي شفير الوادي الادني الي المدينة .
 القصوي ... : اي الابعد من المدينة ، وهو الذي يلي مكة ، شرفها الله عز وجل .
 وتذهب ريحكم ... ... ... : اي نصرتكم ، وقيل : اي دولتكم .
 بطرا ... ... ... : اي طغيانا .
 جار لكم ... ... ... : اي ضامن لكم السلامة .
 نكص علي عقبيه ... ... : اي رجع القهقري خوفا مما راي .
 فانبذ اليهم علي سواء ... : اي اطرح اليهم العهد ليستووا جميعا في العلم بنقض العهد .
 من قوة ... ... ... : هي الة الرمي .
 ومن رباط الخيل ... ... : اي مرابطة الخيول في الثغور .
 وان جنحوا للسلم (¬) ... ... : اي مالوا الي الصلح .
 حتي يثخن في الارض ... ... : اي يكثر القتل ويغلب ويقهر .
 اووا ... ... ... : اي اعطوا الماوي .
 ما لكم من ولايتهم من شء : اي لا يلزمكم موالاتهم ، ولا يجري التوارث بينكم وبينه .
 سورة التوبة
 فسيحوا في الارض ... ... : اي سيروا امنين بالعهد .
 واذان من الله ... ... ... : اي اعلام .
 فاذا انسلخ الاشهر ... ... : اي خرج ومضي .
 واحصروهم ... ... ... : اي ضيقوا عليهم المسالك .
 كل مرصد ... ... ... : اي كل طريق .
 استجارك ... ... ... : اي استامنك .
 فاجره ... ... ... ... : اي فامنه .
 لا يرقبوا فيكم ... ... ... : اي لا يحفظوا .
 الا ... ... ... ... : اي قرابة .
 ولا ذمة ... ... ... ... : اي عهدا .
 وليجة ... ... ... ... : اي بطانة وخاصة .
 بما رحبت ... ... ... : اي اتسعت .
 عيلة ... ... ... ... : اي فقرا .

 حتي يعطوا الجزية عن يد ... : اي عن نقد ، وقيل : عن يد من هي عليه فلا يبعثه علي يد رسوله ، وقيل : عن رءيتهم ذلك منكم ؛ انعاما عليهم ، وقيل : عن طاعة .
 وهم صاغرون ... ... ... : اي اذلاء .
 يضاهيءون (¬) ... ... ... : بهم وبغيرهم ، اي يشابهون .
 قاتلهم الله ... ... ... : اي اهلكهم الله ، وقيل : اي لعنهم .
 اني يءفكون ... ... ... :اي من اين يصرفون عن الحق .
 يكنزون ... ... ... : اي يجمعون ويخبءون .
 يوم يحمي عليها في نار جهنم : اي يوقد .
 فتكوي / بها ... ... ... : اي توسم ... ... ... ... ... ب ...
 ذلك الدين القيم ... ... ... : اي الحساب المستقيم .
 انما النسء (¬) ... ... ... : اي تاخير تحريم المحرم الي صفر .
 ليواطءوا ... ... ... : اي ليوافقوا .
 اثاقلتم ... ... ... ... : اي تثاقلتم .
 انفروا خفافا وثقالا ... : اي شبابا وشيوخا ، وقيل : اغنياء وفقراء ، وقيل : ركبانا ومشاة ، وقيل : نشاطا وغير نشاط ، وقيل : اي فارغين ومشاغيل، وقيل اصحاء ومرضي ، وقيل : عزابا ومتاهلين ، جمع خفيف وثقيل ، اي خف عليكم ذلك او ثقل
 عرضا قريبا ... ... ... : اي نفلا قريب المتناول .
 وسفرا قاصدا ... ... ... : اي سيرا سهلا وسطا .
 بعدت عليهم الشقة ... ... : اي المسافة .
 كره الله انبعاثهم ... : اي انطلاقهم بسرعة .
 فثبطهم ... ... ... : اي شغلهم عن الخروج وحبسهم .
 ولاوضعوا ... : هو تعدية وضع اي اسرع ، اي يحملون ابلهم علي الاسراع .
 خلالكم ... ... ... : اي بينكم .
 وتزهق انفسهم ... ... ... : اي تخرج ارواحهم .
 او مغارات ... ... ... :اي غيران .
 يجمحون ... ... ... : يسرعون ويتمادون .

 يلمزك (¬) ... ... ... : اي يعيبك .
 والغارمين ... ... ... : اي المديونين
 هو اذن (¬) ... ... ... : اي يقبل كل عذر ، صادقا كان او كاذبا .
 من يحادد الله ... ... ... : اي يعادي الله ، وقيل : اي يخالف الله .
 ويقبضون ايديهم ... ... : عن الانفاق .
 والمءتفكات ... ... ... : قريات لوط المنقلبات .
 فاعقبهم نفاقا ... ... ... : اي جعل عاقبة ذلك نفاقا .
 المطوعين ... ... ... : اي المتطوعين .
 الا جهدهم ... ... ... : اي طاقتهم .
 اولو الطول منهم ... ... : اي الغني .
 مع الخوالف ... ... ... : اي النساء المتخلفات ، وقيل : اي الخساس من الناس .
 وجاء المعذرون ... ... ... : اي الاتون بصورة العذر من غير حقيقة .
 لتحملهم ... ... ... : اي لتعطيهم المراكب .
 واجدر ... ... ... : اي احق .
 مردوا علي النفاق ... : اي ثبتوا عليه .
 ضرارا ... ... ... : معاداة لاهل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 وارصادا ... ... ... : اي اعدادا .
 شفا جرف (¬) هار (¬) ... : اي طرف واد انجرف اسفله بالماء ، اي انقطع ساقطا متداعيا (¬) .
 الساءحون ... : الصاءمون، وقيل : الساءرون في الارض/ للاعتبار .  ا  لاواه ... ... ... ... : اي متاوه .
 ظما ... ... ... ... : اي عطش .
 ولا نصب ... ... ... : تعب .
 عزيز عليه ما عندتم ... : اي شديد عليه عنتكم ، اي اثمكم ، وقيل : اي مشقتكم ، وقيل : اي هلاككم .
 سورة يونس عليه السلام
 الر (¬) ... ... ... ... : انا الله اري .
 ان لهم قدم صدق ... : القدم : ما قدم من عمل صالح ، والصدق الحسن ، وتذكر الاضافة بطريق المدح ، يقال : رجل صدق ، وثوب صدق ، وفرس صدق ، وقيل : قوم صدق ، وهو محمد صلي الله عليه وسلم للشفاعة ، وقيل : هو مقام صدق يقدمون عليه وقيل : ما قدمه الله لهم من سابقة الحسني ، وقيل : هو تقديمهم في الاخرة علي غيرهم، قال عليه السلام : نحن الاخرون السابقون .
 لا يرجون لقاءنا ... ... : اي لا يخافون عقابنا ، وقيل : اللقاء شهود المحشر .
 دعواهم فيها ... ... ... : اي دعاءهم .
 ولا ادراكم به (¬) ... ... ... : اي ولا اعملكم به .
 ريح عاصف ... ... ... : اي شديد الهبوب .
 ولا يرهق وجوههم ... ... : اي لا يغشاها .
 قتر ... ... ... : اي غبار معه سواد .
 قطعا من الليل (¬) ... ... ... : بالسكون ، اي بعضا ، وبالفتح ، جمع قطعة .

 ومظلما ... ... ... : لا يكون نعتا للجمع ، بل يكون للحال .
 فزيلنا بينهم ... ... ... : اي فرقنا ، وليس من الزوال ، فان ذلك واوي ، وهو ياءي
 هنالك تبلو ... : بالتاء من التلاوة ، اي تقرا ، وقيل : تتبع ، وبالباء ، اي تخفيف ، ومعناه ظهور اثر عمله
 ويستنبءونك ... ... ... : اي ويستخبرونك .
 قل اي وربي ... ... ... : اي نعم وربي .
 واسروا الندامة ... : اي اخفوها عن اتباعهم ، وقيل : اي اظهروا ، وهو من الاضداد
 تفيضون فيه ... ... ... : اي تشرعون .
 وما يعزب (¬) ... ... ... : اي ما يغيب ، وقيل : اي ما يبعد .
 فاجمعوا امركم ... (¬) ... ... : بالقطع ، اي اعزموا عليه .
 وشركاءكم ... ... ... : اي وادعوا شركاءكم 
 عليكم غمة ... ... ... : اي ضيقا وحزنا ، وقيل : مغطي ملتبسا .
 ثم اقضوا الي ... ... ... : اي افرغوا الي ما تريدون بي .
 لتلفتنا ... ... ... : اي لتصرفنا .
 ربنا اطمس علي اموالهم : اي اهلكها واذهب اثارها .
 فاليوم ننجيك ... : اي نلقيك علي نجوة من الارض ، اي مرتفع .
 ببدنك ... : اي بدنا / لاروح فيه، وقيلاي مع بدنك، اي درعليه  ب
 ... والبدن والبدنة الزرع 
 ويجعل الرجس ... (¬) ... ... : اي الاثم ، وقيل : العذاب 
 سورة هود عليه السلام
 يثنون صدورهم ... : قال ابن عباس رضي الله عنه : اي يخفون لما في صدورهم من العداوة ، وقال السدي رضي الله عنه : اي يعرضون بقلوبهم عنك .
 ليستخفوا ... ... ... : اي يستتروا .
 الا حين يستغشون ثيابهم : اي يتغطون بها .
 الي امة معدودة ... : اي حين معلوم .
 لا يبخسون ... ... : اي لا ينقصون .
 من الاحزاب ... ... : اي من الفرق ، واصناف الكفار ، وهم اليهود والنصاري .

 واخبتوا الي ربهم : قيل : انابوا ، وقيل : خضعوا ، وقيل : اطمانوا الي ذكر ربهم 
 لا جرم ... : اي لارد ولا محالة ، وقيل : اي حقا ، وقيل : لا نفي ، وجرم اي كسب كفرهم لكم النار .
 اراذلنا ... : جمع الارذل ، اي الاخسر ، وقيل : الرذل الخسيس ، وجمعه الاراذل .
 بادي الراي (¬) ... : بالهمزة ، اي تبعوك باول الراي من غير تامل ، وبغير همز ، اي بظاهر رايهم من غير تفكر .
 فعميت (¬) عليكم ... ... ... : اي خفيت ، وبالتشديد ، اي اخفاها الله عليكم .
 تزدري اعينكم ... ... ... : اي تحتقر .
 مرساها (¬) ... : من الارساء وهو الاثبات ، ويحتمل المصدر والزمان والمكان .
 وكان في معزل ... ... : اي معتزلا عنه .
 وقيل يا ارض ابلعي ماءك : اي انشقي .
 ويا سماء اقلعي : اي امسكي واحبسي الماء .
 وغيض الماء ... : اي نقص .
 وقضي الامر ... ... ... : اي اتم الامر انجي من انجي ، واهلك من هلك .
 واستوت ... ... ... : اي استقرت السفينة .
 علي الجودي ... ... ... : اسم جبل بالكوفة .
 وقيل بعدا ... ... ... : اي هلاكا .
 الا اعتراك ... ... ... : اي اصابك .
 بسوء ... ... ... ... : اي جنون .

 واستعمركم فيها ... ... ... : اي اطال اعمالكم ، وقيل : استعملكم في عمارتها .
 غير تخسير ... : اي تنقيص ، وقيل : الزام خسر ، وقيل : فما تزيدونني غير ان اخسركم ، اي اصفكم بالضلال والهلاك .
 بعجل حنيذ ... ... ... : اي/ مشوي في الارض بالحجارة ، والمحماة ، وقيل ا
 المشوي الذي يسيل منه الودك 
 نكرهم ... ... ... ... : اي انكرهم .
 واوجس ... ... ... ... : اي اضمر .
 فضحكت ... ... ... : اي بسمت ، وقيل : اي حاضت .
 ومن وراء اسحاق ... ... : اي من بعد اسحاق .
 مجيد ... ... ... ... : اي كريم.
 الروع ... ... ... ... : اي الخوف .
 سء بهم ... ... ... : اي حزن بهم ، وقد ساءه اي احزنه .
 وضاق بهم ذرعا ... : اي ضاقت نفسه عن احتماله ، وهو مجاز عن قدر البدن من ذرع الاشياء بالذراع 
 يوم عصيب ... ... ... : اي شديد .
 يهرعون اليه ... ... ... : اي يسرعون .
 هن اطهر لكم ... ... ... : اي احل لكم بالنكاح .
 ما لنا في بناتك من حق ... : اي حاجة .
 او اوي الي ركن شديد ... ... : محاز عن عشيرة يلتحق بهم .
 من سجيل ... ... ... : اي حجارة صلبة ، وقيل : مرسلة ، وقيل : طين مطبوخ .
 منضود ... ... ... : اي مجعول بعضه علي بعض ، وقيل : متتابع .
 مسومة ... ... ... : اي معلمة بالكتابة عليها .
 وما هي من الظالمين ببعيد ... : اي مكان بعيد .
 بقية الله خير لكم ... ... : اي ما ابقي الله لكم من الحلال .
 انك لانت الحليم الرشيد ... : اي السفيه الضال ، قالوا ذلك علي القلب استهزاء به .
 ولولا رهطك لرجمناك ... : اي لولا عشيرتك لرميناك بالحجارة ، وقيل : اي لقتلناك ، وقيل : اي لسبيناك ، وقيل : اي لطردناك .
 وراءكم ظهريا ... ... ... : اي كالمنبوذ وراء الظهر منسيا .
 وارتقبوا ... ... ... : اي وانتظروا .
 يقدم قومه ... ... ... : اي يتقدمهم .
 فاوردهم النار ... ... ... : اي فيدخلهم النار .
 وبءس الورد المورود ... ... : اي المدخل المدخول .
 بءس الرفد المرفود ... ... : اي العطاء المعطي ، وقيل : اي العون .
 منها قاءم وحصيد ... ... : اي مخرب .
 غير تتبيب ... ... ... : اي غير هلاك .

 زفير وشهيق ... : الزفير اول صوت الحمار ، والشهيق اخره ، وقيل : الزفير في الحلق ، والشهيق في الصدر ، وقيل : الزفير اخراج النفس ، والشهيق رده ، وقيل : الزفير صوت شديد ، والشهيق صوت ضعيف .
 غير / مجذوذ ... ... ... : اي مقطوع .
 ولا تركنوا الي الذين ظلموا : اي ولا تسكنوا اليهم محبة لهم ، وميلا اليهم .
 وزلفا من الليل ... ... ... : اي ساعات ، واصل الزلفة المنزلة .
 اولو بقية ... ... ... : اي ذوو عقل وتدبير .
 ما اترفوا فيه ... ... ... : اي نعموا .
 سورة يوسف علية السلام
 وان كنت من قبله لمن الغافلين : اي لم يبلغك خبر هذه القصة ، وهذه غفلة لا يذم بها ولا يحمد عليها 
 ونحن عصبة ... : اي جماعة يتعصب بعضها لبعض ، وهي في اللغة تطلق علي العشرة الي الاربعين .
 لفي ضلال مبين ... ... : لفي خطا ظاهر 
 او اطرحوه ... ... ... : اي القوه .
 في غيابة الجب ... ... ... : اي قعر البءر .
 يلتقطه بعض السيارة ... : اي يتناوله بعض مارة الطريق .
 واجمعوا ... ... ... : اي عزموا ، وقيل : اي اتفقوا .
 ذهبنا نستبق ... : اي نترامي ، وقيل : اي نتعادي ، والترامي بالسهام ، والتعادي بالاقدام .
 وما انت بمءمن ... ... ... : اي بمصدق .
 بدم كذب ... ... ... : اي مكذوب فيه .
 بل سولت ... ... ... : اي زينت .
 فارسلوا واردهم ... ... : الوارد الجاءي للاستقاء .
 فادلي دلوه ... ... ... : اي ارسلها .
 وشروه ... ... ... : اي باعوه .
 بثمن بخس ... ... ... : اي قليل ، وقيل : اي زيف .
 وكانوا فيه من الزاهدين ... : اي في الثمن غير راغبين .
 ولما بلغ اشده ... ... ... : اي قواه ، وهي ثماني عشرة سنة ، وقيل : عشرون سنة
 وراودته ... ... ... : اي طالبته .
 وقالت هيت لك (¬) ... ... ... : اي تعال الي ما هو لك .

 ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه : اي عزمت زليخا ، واما يوسف عليه السلام فلولا انه راي برهان ربه لهم بها ، لكنه راه فلم يهم ، والبرهات صوت جبريل صلوات الله عليه وسلامه ، وقيل هو تمثال يعقوب عاضا اصبعه مهابة .
 واستبقا الباب ... ... ... : اي تعاديا اليه ، يطلب كل واحد منهما السبق علي صاحبه
 وقدت قميصه ... ... ... : اي شقته .
 من دبر ... ... ... : اي خلف .
 والفيا سيدها ... ... ... : اي وجه زوج زليخا .
 من قبل ... ... ... : اي من قدام .
 امراة العزيز ... ... ... : اي خازن الملك .
 تراود / فتاها ... ... ... : اي غلامها . ... ... ... ... ... ... ا
 قد شغفها حبا ... ... ... : اي اصاب شغافها ، وهو غلاف القلب .
 اكبرنه ... ... ... : اي اعظمنه .
 حاش لله (¬) ... : تنزيها له عن صفات العجز ، وتعجبا من قدرته علي خلق مثله .
 ما هذا بشرا ... ... ... : معاذ الله ان يقول هذا بشر ، اي ادمي .
 فاستعصم ... ... ... : اي امتنع واحتفظ .
 اصب اليهن ... ... ... : اي امال اليهن .
 ثم بدا لهم ... ... ... : اي ظهر لهم راي بخلاف الاول .
 ودخل معه السجن فتيان : اي غلامان للملك .
 اعصر خمرا ... ... ... : اي عنبا لاتخاذ الخمر 
 يا صاحبي السجن ... ... : اي ساكنيه ولازميه .
 عند ربك ... ... ... : اي مالكك وسيدك .
 بضع سنين ... ... ... : هو ما دون العشرة .
 عجاف ... ... ... : اي مهازيل ، جمع اعجف وعجفاء علي غير قياس .
 افتوني ... ... ... : اجيبوني عن سءال ر}ياي في المنام .
 اضغاث احلام ... : اي اخلاط رءيا كاذبة لا اصل لها ، والضغث في الاصل حزمة من الحشيش المختلف .
 وادكر بعد امة ... ... ... : اي حين ، وبالهاء الصحيح بعد نسيان .

 دابا (¬) ... : بالسكون اي عادة ، وبالفتح الجد والتعب ، اي زراعة متوالية باجتهاد واعتياد ز
 فذروه في سنبله ... ... : اي اتركوه في اصله من غير دراسة ولا تنقية .
 ياكلن ما قدمتم ... ... ... : اي يفنين ما بقيتم في السنين الماضية .
 مما تحصنون ... ... ... : اي تخزنزن .
 يغاث الناس ... ... ... : من الاغاثة ، اي يصرخون .
 وفيه يعصرون (¬) ... : اي يلتجءون من العصر ، وهي الملجا ، وقيل : يغاثون من الغيث ، ويعصرون من عصر الاعناب والثمار .
 قال ما خطبكن ... ... : اي امركن .
 الان حصحص الحق ... ... : اي ظهر .
 استخلصه لنفسي ... ... : اي اجعله خالصا لنفسي ، افوض اليه امور مملكتي .
 اني حفيظ عليم ... : اي حافظ لها ممن لا يستحقها ، عليم بوجوه / ب التدبير فيها وقيل : حفيظ بما استودعتني ، عليم بما وليتني وقيل : حفيظ للحساب ، عليم بالسن الاحزاب ، وقيل : اي كاتب حاسب .
 ولما جهزهم بجهازهم ... : اي هيا اسبابهم ، وقيل : اصلحهم بعدتهم ، وقيل كافيهم بما جاءوا لاجله ، والجهاز ما يعد من الامتعة للنقلة كعدد المسافر ، وما يحمل من بلدة لاخري .
 وانا خير المنزلين ... ... : اي المضيفين .
 ونمير اهلنا ... ... ... : اي نجلب لهم الطعام .
 موثقا ... ... ... : اي عهدا .
 الا ان يحاط بكم ... ... : يهلكوا جميعا ، وقيل : اي يحال بينكم وبينه بما لا يرفع ،
 علي ما نقول 
 وكيل ... ... ... : اي شهيد .
 فلا تبتءس ... ... ... : اي فلا تحزن ، وقيل : اي فلا تبال .
 فاذن مءذن ... ... ... : اي نادي مناد .
 ماذا تفقدون ... ... ... : ماذا فقدتم فجءتم تطلبونه .
 صواع الملك ... ... ... : اي صاعه .
 وانا به زعيم ... ... ... : اي كفيل .

 في دين الله ... ... ... : اي حكمه .
 خلصوا نجيا ... ... ... : اي خرجوا من القوم ، وخلوا متناجين .
 فلن ابرح الارض ... ... : اي لن ازايل هذه البلدة 
 فهو كظيم ... ... ... : اي مملوء حزنا .
 تالله تفتا ... ... ... : اي لا تزال .
 حرضا ... : اي باليا من المرض ، وقيل : اي فاسد الجسم والعقل ، وقيل : مدقوقا مكسورا .
 اشكو بثي ... ... ... : اي همي الذي ينبث وان كتم .
 فتحسسوا من يوسف ... : اي اطلبوا خبره ، وبالجيم قريب منه ، وقيل : هما واحد وقيل : بالحاء في الخير ، وبالجيم في الشر ، وقيل : بالحاء لنفسه ، وبالجيم لغيره ، ومنهم الجاسوس .
 من روح الله ... ... ... : اي رحمة الله ، وقيل : من ترويح الله .
 ببضاعة مزجاة ... : اي رديءة ، وقيل : اي قليلة ، وقيل : اي كاسدة ، وقيل : اي مرفوعة 
 قد اثرك الله علينا ... ... : اي اختارك .
 لا تثريب عليكم اليوم ... ... : اي لا تغيير ، وقيل : اي لا تقريع ، وقيل : اي لا توبيخ
 ولما فصلت العير ... ... : اي خرجت من مصر .
 لولا ان تفندون ... : اي تخرفون ، وقيل : اي تكذبون ، وقيل : اي تسفهون ، وقيل : اي تضعفوا عقلي ورايي .
 فارتد / بصيرا ... ... ... : اي رجع . ... ... ... ... ... ا
 من البدو ... ... ... : اي من البادية .
 من بعد ان نزغ الشيطان ... : اي افسد .
 غاشية من عذاب الله ... ... : اي عقوبة تجللهم وتعمهم وتسملهم .
 سورة الرعد
 المر ... ... ... : انا الله اعلم واري .
 مد الارض ... ... ... : اي بسطها .
 وجعل فيها رواسي ... ... : اي جبالا ثوابت .
 قطع متجاورات ... ... ... : اي متلاصقات .
 صنوان (¬) : هي النخلات التي اصلها واحد ، وكل شجرة صنو لصاحبتها اذا كان اصلها واحد .
 المثلات ... ... ... : العقوبات .
 وما تغيض الارحام ... : اي وما تنقص .

 وسارب بالنهار : اي ذاهب ، وقيل : خارج ، وقيل : منتشر ، وقيل ظاهر ، وقيل : مستتر .
 له معقبات ... ... ... : اي لله ملاءكة تتعاقب بالليل والنهار .
 من بين يديه ... : كناية عن المستخفي بالليل ، والسارب بالنهار ، وقيل : يرجع الي الرسول .
 يحفظونه من امر الله ... ... : اي بامره ، وقيل : اي من عذاب الله ز
 شديد المحال ... ... ... : اي العقاب ، وقيل : اي قوي الكيد ز
 له دعوة الحق ... : هي شهادة التوحيد ، وقيل : اي عبادة الحق ، اي هو المستحق لها .
 كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه : اي كماد يديه الي الماء ؛ ليبلغ الماء فمه ، ولا يبلغ الماء فمه .
 زبدا رابيا ... ... ... : اي عاليا 
 فيذهب جفاء ... ... ... : اي مرميا الي جانب .
 افلم يياس الذين امنوا ... ... : اي افلم يعلم ، وقيل : اي افلم ينقطع طمعهم .
 قارعة ... : اي داهية ، وقيل : اي وقعة ، وقيل : اي عقوبة ، وقيل : اي سرية من سرايا رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 ام بظاهر من القول ... : سلفكم علي الجهالة ، وقيل : اي بظن ، وهو كقوله[ بادي الراي ] ، وقيل : اي باطل زاءل ، يقال ظهر علي الغيب اي زال ، قال الشاعر (¬) :
 وعيرني الواشون اني احبها وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
 ننقصها من اطرافها ... ... : اي من اطراف بلادهم ، بالتخريب والسبي / والقتل  ب
 وقيل : ننقص اي تفتح بلادهم للمسلمين فينقص الكفر ، وقيل هو موت العلماء ، والاطراف : الاشراف .
 لا معقب لحكمه ... ... : اي لا ناقض ولا راد ، والتعقيب اعقاب الشء بما يبطله
 فلله المكر جميعا ... ... : اي هو مالك مكر العباد ، فلا يضر الماكرون احدا الا باذنه
 سورة ابراهيم عليه السلام
 يستحبون الحياة الدنيا ... ... : اي يريدون الحياة القريبة المدة 
 وذكرهم بايام الله ... ... : في الامم الماضية .
 واذ تاذن ربكم ... ... ... : اي اعلم .

 فردوا ايديهم في افواههم ... : اي جعلوا اصابع انفسهم في افواه انفسهم يعضونها غيظا وقيل : وضعوا ايدي انفسهم علي افواه انفسهم ، اشارة الي الرسل ، اي اسكتوا ، وقيل : وضعوا ايدي انفسهم علي افواه الرسل بسكوتهم ، وقيل : اي ردوا نعمتهم بافواههم ، اي ستروا افواههم بايديهم ، اي ان هذا الكلام لم يدخل قلوبنا ، وقيل : هو من قول العرب : كلمت فلانا في حاجة مردودة في فيه ، اي سكت فلم يجب ، وقيل : هو المكاء بافواههم استهزاء .
 مريب ... ... ... ... : اي موقع للتهمة 
 واستفتحوا ... : اي سال الكفار العذاب ، وقيل : سال الانبياء النصر ، وقيل : الحكم بينهم وبين اعداءهم .
 وخاب كل جبار ... ... ... : اي يءس كل متجبر .
 عنيد ... : اي جاءر عن الحق ، وقيل : اي شامخ بانفه ، اي معارض بخلاف .
 من وراءه جهنم ... ... : اي امامه .
 ويسقي من ماء صديد : اي لونه لون الماء ، وطعمه طعم القيح الساءل من القرح (¬) وقيل : ما يسيل من جلود الكفار .
 يتجرعه ... ... ... ... : اي يبلعه باستكراه .
 ولا يكاد يسيغه ... ... ... : اي يدخله حلقه بسهولة .
 وياتيه الموت ... ... : اي عم الموت .
 من كل مكان ... ... ... : اي من جهاته الست ، وقيل : هو من كل مفصل .
 وما هو بميت ... ... ... : اي حقيقة ليستريح .
 ومن وراءه ... ... ... : اي امامه .
 عذاب غليظ ... ... ... : اي شديد اشد من الاول .
 في يوم عاصف ... ... ... : اي عاصف الريح .
 وبرزوا لله جميعا ... ... : / اي يخرجون ويظهرون .  افهل انتم مغنون عنا من عذاب الله من شء : اي دافعوا عنا العذاب ، نافعون لنا ، وقيل اي متحملون بعض العذاب عنا .
 ما لنا من محيص ... ... : اي مخلص .
 ما انا بمصرخكم ... ... ... : اي بمغيثكم .
 وفرعها في السماء ... ... : اي اغصانها في الهواء .
 تءتي اكلها كل حين ... : اي تعطي ثمرتها كل ستة اشهر ، وقيل : كل سنة ، وقيل كل غدوة وعشية .
 كشجرة طيبة ... ... ... : هي النخلة .
 كشجرة خبيثة ... ... ... : هي الحنظل ، وقيل : شجرة لم تخلق .
 اجتثت ... ... ... : اي اقتلعت .
 دار البوار ... ... ... : اي الهلاك .
 داءبين ... ... ... : اي متصلي السير .

 لا تحصوها ... ... ... : اي لا تستوفوا عددها ، وقيل : اي لا تطيقوا شكرها .
 تهوي اليهم ... ... : اي تساق اليهم ، والهوي في الاصل هو الانحطاط بسرعة.
 تشخص فيه الابصار ... ... : اي ترفع ارتقابا لما اوعدوا به .
 مهطعين ... ... ... : مسرعين .
 مقنعي رءوسهم ... ... ... : اي رافعيها .
 لا يرتد اليهم طرفهم ... ... : اي لا تغتمض عيونهم .
 وافءدتهم هواء ... ... : اي خالية لا تعقل شيءا ، وقيل : بزغت قلوبهم ، فخلت افءدتهم (¬) .
 مقرنين في الاصفاد ... ... : مقرونين مع الشياطين في القيود ، وقيل : الاغلال ، وقيل السلاسل ، والواحد صفد .
 سرابيلهم ... ... ... : اي قميصهم ، جمع سربال .
 من قطران ... ... : وهو ما تهنا ، اي تطلي به الابل الجربي ، وهو من قطر ، اي نحاس يذاب .
 ان ... ... ... : انتهي حره .
 وتغشي وجوههم النار ... ... : اي تغطي .
 هذا بلاغ للناس ... ... ... : اي هذا القران كفاية للناس فيما يحتاجون اليه .
 سورة الحجر
 ويلههم الامل ... ... ... : اي يشغلهم توقعهم لطول الاعمار ، واستقامة الاحوال .
 لو ما تاتينا ... ... ... : اي هلا تاتينا .
 كذلك نسلكه ... ... ... : اي ندخله .
 فظلوا فيه يعرجون ... ... : اي يصعدون .
 سكرت (¬) ابصارنا ... ... : اي سدت وسجدت .
 في السماء بروجا ... ... : هي (¬) الكواكب الاثني عشر .
 من استرق السمع ... ... : / اي صعد من الشياطين خفية . ... ... ب
 فاتبعه ... ... ... : اي لحقه .
 شهاب مبين ... ... ... : اي نجم ظاهر من نجوم الرجيم .
 وارسلنا الرياح لواقح ... ... : لاقحات بالماء ، اي حاملات .
 وما انتم له بخازنين ... ... : اي ليس في وسعكم ان تخزنوا الماء بقدر حاجتكم اليه .
 من صلصال ... ... ... : اي طين يابس مصوت .
 من حما ... ... ... : هو الطين الاسود .
 مسنون ... ... ... : اي مغير الريح ، وقيل : اي مصبوب .
 والجان ... ... ... : هو ابو الجن .
 من نار السموم ... ... ... : اي نار ذات التهاب .

 من القانطين (¬) ... ... ... : اي الايسين .
 لمن الغابرين ... ... ... : اي الباقين في الهلاك .
 قوم منكرون ... ... ... : اي لا اعرفكم .
 وقضينا اليه ذلك الامر ... ... : اي اعلمناه بذلك العذاب .
 يستبشرون ... ... ... : اي يفرحون .
 اولم ننهك عن العالمين ... ... : اي عن ان تضيف احدا من الناس كلهم .
 لعمرك ... ... ... : اي ببقاءك ، مما اقسم به .
 لفي سكرتهم ... ... ... : اي حيرتهم ، وسكرتهم كفرهم 
 مشرقين ... ... ... : اي حال دخولهم في اشراق الشمس ، وهو اضاءتها .
 للمتوسمين ... ... : اي للمتفرسين ، وقيل : للمعتبرين ، وقيل : اي للمستبصرين .
 لبسبيل مقيم ... ... ... :اي ثابت .
 الايكة ... ... ... : الغيضة .
 لبامام مبين ... ... ... : اي طريق واضح .
 اصحاب الحجر ... ... ... : بمدينة ثمود .
 سبعا من المثاني ... ... : هي الفاتحة تثني قراءتها في كل صلاة .
 ازواجا منهم ... ... ... : اي اصنافا من الكفار .
 واخفض جناحك ... ... ... : اي تواضع .
 المقتسمين ... ... : هم جماعة من مشركي مكة اقتسموا طرق مكة ؛ فقعدوا فيها يصدون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس .
 الذين جعلوا القران عضين ... : جمع عضة ، وهي من التعضية ، اي التفريق ، يقول بعضهم : هو سحر ، ويقول بعضهم : هو كذب ، ويقول بعضهم : هو اساطير الاولين ، وقيل : اصله العضهة ، وهو البهت والقول الباطل ، وقيل : هي السحر .
 فاصدع بما تءمر ... : قيل : اي اظهر ، وقيل : اي فرق الباطل بالحق ، وقيل : اي امض بامر الله ، ومعناه تبليغ / الرسالة ، واصلها الشق ومتي شق الحاءط (¬) ينير المضء .
 حتي ياتيك اليقين ... ... : اي الموت .
 سورة النحل
 اتي امر الله ... ... ... : اي عذاب الله وعيدا .
 فلا تستعجلوه ... ... ... : وقوعا .
 بالروح من امره ... ... : اي بالوحي .
 فيها دفء ... ... ... : اي سخونة يستدفا باوبارها ، وما يتخذ من الملابس منها
 حين تريحون ... : اي تردونها الي منازلها بالليل ، وقد راحت الي المراح وانا ارحتها .
 وحين تسرحون ... ... : اي ترسلونها الي المرعي ، وقد سرحتها فسرحت ، لازم ومتعد.
 بشق الانفس ... ... ... : اي بمشقتها .

 وعلي الله قصد السبيل ... ... : اي ومن الله بيان الطريق القاصد المستقيم .
 ومنها جاءر ... ... ... : اي ومن هذه الطريقة جاءرون اي ماءلون .
 تسيمون ... ... ... : اي ترعون .
 لحما طريا ... ... ... : اي غضا .
 وتري الفلك مواخر فيه ... : اي السفن شاقة الماء بالمضي فيه مع صوت .
 ان تميد بكم ... ... ... : اي لءلا تميل بكم فتنقلب .
 ايان يبعثون ... ... ... : اي متي يحشرون .
 فاتي الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم : اي يسقط ، مجاز عن ابطال الله تعالي مكرهم ، ونقضه حججهم ، وانقلاب كيدهم عليهم.
 اهل الذكر ... ... ... : اي الكتب المتقدمة .
 بالبينات والزبر ... ... ... : اي بالمعجزات والكتب .
 مكروا السيءات ... : اي اخفوا المعاصي عن الخلق ، والله مطلع عليها ، وقيل اي مكروا بالنبي صلي الله عليه وسلم بالاشياء السيءة .
 عل تخوف ... ... ... : اي علي تنقص ؛ فيهلك بعضها بعضا .
 يتفيء ظلاله (¬) ... ... ... : اي يتميل .
 وهم داخرون ... ... ... : اي اذلاء .
 واصبا ... ... ... : اي داءما .
 تجارون ... ... ... : اي يتضرعون رافعي الاصوات .
 ظل وجهه مسودا ... ... : اي متغيرا من الهم .
 ايمسكه علي هون ... ... : اي هوان .
 ام يدسه ... ... ... : اي يخفيه ، يدفن البنت حية .
 مثل السوء ... ... ... : اي صفة السوء .
 وانهم مفرطون (¬) ... ... : اي مقدمون الي النار ، معجلون اليها ، وقيل : متروكون في النار ، اي منسيون / فيها ، يقال : ما افرطت ب وراءي احد ، اي ما تركت .
 تتخذون منه سكرا ... ... : خمر تمر .
 ورزقا حسنا ... ... ... : وهو الزبيب والحلاوات المتخذة من ذلك والخل .
 واوحي ربك الي النحل ... ... : اي الهمها .
 ومما يعرشون (¬) ... ... ... : اي يبنون ، وقيل يتخذون من العراءش في الكروم .

 ذللا ... : جمع ذلول ، قيل : هي صفة السيل ، اي فاسلكي سبلا ذللها الله لك ، اي بينها وسهلها ، وقيل : هي صفة النحل ، اي فاسلكي منقادة لله عز وجل .
 الي ارذل العمر ... ... : اي اخسه ، وهو حالة الخوف .
 وحفدة ... ... : اي خدما ، وقيل : اعوانا ، وقيل نوافل ، واصل الحفد الاسراع في العمل 
 ابكم ... : اي اخرس .
 وهو كل ... : اي ثقيل عيال .
 علي مولاه ... : اي قريبه وابن عمه .
 كلمح البصر ... : اي نظر العين .
 او هو اقرب ... : اي بل هو اقرب .
 في جو السماء : هو الهواء .
 يوم ظعنكم (¬) ... : اي رحيلكم .
 اثاثا ... : اي امتعة وثيابا .
 ومتاعا ... : اي امتعة .
 الي حين ... : مدة الحياة .
 اكنانا ... : جمع كن وهو الستر .
 سرابيل تقيكم الحر : اي ملابس ترفع عنكم اذي الحر والبرد .
 وسرابيل تقيكم باسكم : اي دروعا تدفع سلاح العدو .
 لعلكم تسلمون ... : اي تخلصون لله عز وجل .
 ولا هم يستعتبون : اي لا يسترضون ، ومعناه لا يءمرون بالكف بمن يعصيه كانوا يتركونها ارضاء لله ؛ لانه ليس بوقت التكليف .
 وقد جعلتم الله عليكم كفيلا : اي علقتم المذكور في اليمين بحفظ الله عز وجل ، فقد جعلتم الله بذلك كالكفيل الملازم .
 ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها : هي امراة حمقاء كانت في العرب .
 من بعد قوة انكاثا : جمع نكث ، بكسر النون ، وهو ما نقص في الغزل .
 دخلا ... : اي فسادا داخلا .
 ان تكون امة هي اربي من امة : اي يعقلون ذلك من اجل ان طاءفة تكون اكثر عددا ، او مالا (¬) من طاءفة .
 ينفد ... : يفني .
 فتنوا (¬) ... : عذبوا .

 فاذاقها الله لباس الجوع والخوف (¬) : اي ابلاهم بهما، والرزق عبارة عن النيل /  اوالاصابة ، وقيل : هو اظهار القليل ، ثم الاتباع بالكثير ، وقيل : لباس الجوع اي ملابسه الجوع ، وهي المخالطة .
 كان امة ... : اماما ، وقيل : كاملا في الحيوان .
 انما جعل السبت علي الذين اختلفوا فيه : اي فتنة ومحنة علي المختلف فيه .
 ولا تك في ضيق (¬) : اي ضيق صدرك ، وهو مصدر ، وفي امر ضيق ، وهو نعت ، وخفف كالبين واللين .
 سورة الاسراء
 المسجد الاقصي ... ... : هو مسجد بيت المقدس ، وهو ابعد مسجد في الارض يقصد ؛ لشد الرحال اليه .
 وقضينا ... ... ... : اعلمنا .
 فجاسوا خلال الديار ... ... : اي طافوا فيها مستقصين في الطلب .
 ثم رددنا لكم الكرة عليهم : اي جعلنا لمن بقي منكم الدولة عليكم .
 اكثر نفيرا ... ... ... : اي اعوانا وانصارا ، جمع نافر بحجيج ، جمع حاج .
 ليسوءوا وجوهكم (¬) ... ... : اي الاعداء يفعلون ذلك ، وقيل عبارة عن القتل ، وذلك بقبح الوجوه .
 وليتبروا ... ... ... : اي وليهلكوا .
 حصيرا ... ... ... : اي سجنا .
 طاءره ... ... ... : عمله .
 مترفيها ... ... : منعميها، وقرء امرنا بالتشديد ، اي ولينا وسلطنا من الامارة .
 محظورا ... ... ... : اي ممنوعا .
 ولا تنهرهما ... ... ... : اي ولا تزجرهما باغلاظ .
 قولا كريما ... ... ... : اي شريفا في نفسه ، وقيل : حسنا .
 واخفض لهما جناح الذل ... : هو كناية عن التواضع ، وعن العطف والدعاء به .
 الاوابين ... ... ... ... : اي الراجعين الي الله بالتوبة .

 ولا تبذر ... ... ... : اي ولا تسرف .
 اخوان الشياطين ... ... : اي الملازمين لاعالهم .
 ميسورا ... ... ... ... : اي موسرا (¬) .
 ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك : تمثيل لمنع الشح .
 ولا تبسطها كل البسط ... ... : هو نهاية البذل .
 محسورا ... ... ... : مقطوعا عن الخروج الي الجماعة .
 خشية املاق ... ... ... : اي فقر .
 لوليه سلطانا ... ... ... : اي ولاية القتل .
 بالقسطاس (¬) ... ... ... : اي الميزان ، وقيل : اي القبان ، وقيل : اي العدل .
 ولا تقف ... ... ... : اي ولا تتبع .
 مرحا ... ... ... ... : خيلاء وكبرا شده فرح .
 انك لن تخرق الارض ... ... : اي لن تقدر ان تشقها .
 ولن تبلغ الجبال / طولا ... : اي لن تقدر ان تجاوزها ، فلا معني للخيلاء ب والكبر 
 افاصفاكم ... ... ... : اي افخصكم .
 حجابا مستورا ... ... ... : اي ساترا ، وقيل : مستورا عن اعين الناس .
 واذ هم نجوي ... ... ... : اي متناجون .
 عظاما ورفاتا ... ... ... : اي ترابا ، وقيل حطاما ، وهم ما تحطم اي تكسر .
 فسينغضون اليك رءوسهم ... : اي يحركونها .
 مبصرة ... ... ... ... : اي راجحة بينة .
 فظلموا بها ... ... ... : اي جحدوا بها .
 احاط بالناس ... ... ... : اي علم بمكرهم بك ، وقيل : هو قادر عليهم .
 والشجرة الملعونة ... ... : اي الملعون اكلها ، وهي شجرة الزقوم .
 لاحتنكن ذريته الا قليلا ... : اي لاستاصلن ، من احتناك الجراد الزرع ، وقيل : لاقتيادهم الي المعاصي ، من جعل المقود في الحنك .
 واستفزز ... ... ... : اي استخفف ، وازعج .
 واجلب عليهم ... ... ... : اي شق عليهم بجلبة وصياح .
 ورجلك (¬) ... ... ... ... : جمع راجل .
 يزجي لكم الفلك ... ... ... : اي يسوق ويجري .
 حاصبا ... ... ... ... : يرمي بالحصا ، وهي صغار الحجارة .
 تارة اخري ... ... ... : اي مرة اخري .
 قاصفا ... ... ... ... : اي ريحا تكسر السفن .

 تبيعا ... ... ... ... : اي من يتبعنا بدماءكم ، ويخاصمنا عنكم .
 ليفتنونك ... ... ... : اي ليصرفونك .
 لدلوك الشمس ... ... ... : اي زوالها ، وقيل : غروبها .
 الي غسق الليل ... ... ... : وهو ظهور ظلامه .
 وقران الفجر ... ... ... : اي القراءة فيه .
 علي شاكلته ... : اي علي خليقته ، وقيل علي طريقته ، وقيل : علي طبيعته وقيل : علي ما يشاكل عقله في دينه .
 ظهيرا ... ... ... ... : اي معينا.
 ينبوعا ... ... ... ... : اي عينا .
 كسفا (¬) ... ... ... ... : بفتح السين جمع كسفة ، وهي القطعة ، والسكون واحدا .
 من زخرف ... ... ... : اي ذهب .
 او ترقي ... ... ... ... : او تصعد .
 يمشون مطمءنين ... ... : اي ساكنين في الارض .
 كلما خبت ... ... ... : اي سكن لهبها، ومن خبا يخبو ، والتاء للتانيث .
 خشية الانفاق ... ... ... : اي الفقر .
 وكان الانسان قتورا ... ... : اي بخيلا ، وقيل : ضعيفا ، والتقتير التضييق في النفقة .
 مثبورا ... ... ... ... : اي مهلكا ، وقيل : اي ممنوعا عن كل خير .
 جءنا بكم لفيفا ... ... ... : اي جميعا ، وقيل : اي مختلطين / من قباءل شتي . اولا تجهر بصلاتك ... ... : اي بقراءتك ، وقيل : بدعاءك .
 سورة الكهف
 باخع نفسك ... ... ... : اي قاتل .
 صعيدا ... ... ... ... : اي املس ، وقيل : مستويا .
 جرزا ... ... ... ... : اي غليظا ، وقيل : يابسا لا ينبت شيءا .
 الكهف ... ... ... ... : الغار في الجبل .

 الرقيم ... : لوح كان عليه اسماء اهل الكهف ، وقيل : اسم مدينتهم ، وقيل : مرباهم ، وقيل : واديهم ، وقيل : هو الجبل الذي فيه الكهف ، وقيل : هو كلبهم ، وقيل : اصحاب الرقيم قوم اخرون كاصحاب الكهف 
 فضربنا علي اذانهم ... ... : اي انمناهم ، ومجازه ضربنا علي اذانهم سترا منعهم عما يوقظهم .
 ثم بعثناهم ... ... ... : اي ايقظناهم .
 وربطنا علي قلوبهم ... ... : اي شددنا وقوينا .
 شططا ... ... ... ... : جورا وعدوانا .
 تقرضهم ... ... ... : اي تعدل عنهم .
 في فجوة منه ... ... ... : في متسع .
 وهم رقود ... ... ... : اي نيام .
 بالوصيد ... ... ... : اي الفناء .
 رعبا ... ... ... ... : اي خوفا .
 بورقكم (¬) هذه ... ... ... : اي بفضتكم .
 ايها ازكي طعاما ... ... : اي احل ، وقيل : اطيب ، وقيل: اكثر ريعا ، وقيل اجود ، وقيل : ارخص .
 ان يظهروا عليكم ... ... : اي يعلموا بكم ، ويستولوا عليكم .
 يرجموكم ... ... : اي يقتلوكم ... .
 اعثرنا عليهم ... ... : اي اطلعنا .
 رجما بالغيب ... ... : اي قولا بالظن .
 فلا تمار فيهم ... ... : اي فلا تجادل .
 ابصر به واسمع ... ... : اي ما ابصره وما اسمعه .
 ملتحدا ... ... : اي ملجا يعدل اليه .
 وكان امره فرطا ... ... : قيل : افراطا ، وقيل : اي تفريطا اي تقصيرا ، وقيل : سرفا ، وقيل : ضياعا ، وقيل : هلاكا ، وقيل : ندامة .
 احاط بهم سرادقها ... ... : هو ما احاط بالبناء من الستر .
 بماء كالمهل ... ... : هو القيح والدم الاسود ، وقيل: هو ردء الزيت ، وقيل : هو الذي انتهي حره .
 وساءت مرتفقا ... ... : اي مجتمعا ، وهو من الرفقة ، وقيل : متكا ، وهو من المرفق والاتكاء به .
 اساور ... ... : جمع سوار ثم اسورة ، ثم اساور .
 الاراءك ... ... : جمع اريكة وهي السرير في الحجالة ، وهي الستر .
 وحففناهما ... ... : / اي اطفنا ... بجوانبهما . ... ... ... ب
 ولم تظلم منه شيءا ... ... : اي لم تنقص .

 وهو يحاوره ... ... : اي يراجعه الكلام .
 ان تبيد هذه ... ... : اي تهلك .
 حسبانا من السماء ... ... : اي مرامي ، جمع حسبانة ، وقيل : عذابا ، وقيل : نارا ، وقيل : بردا .
 فتصبح صعيدا ... ... : اي املس لا نبت فيه .
 زلقا ... ... : اي تزل عليه الاقدام .
 او يصبح ماءها غورا ... ... : اي غاءرا في الارض .
 هنالك الولاية (¬) لله الحق ... : اي السلطنة والقهر بالكسر والفتح جميعا ، وقيل : الكسر السلطنة ، وهو مصدر الوالي ، والفتح التولي ، وهو مصدر الولي ، اي في ذلك الوقت ، يتولي العبد الله عز وعلا ، فيرجع اليه دون غيره ،
 وخير عقبا (¬) ... ... : اي عاقبة .
 فاصبح هشيما ... ... : اي مهشوما ، يعني مكسورا مفتتا .
 تذروه الرياح ... ... : اي تحمله وتطير به .
 بارزة ... ... : اي ظاهرة .
 ما تغادر ... ... : اي تترك .
 صفا ... ... : اي مصطفين .
 مشفقين مما فيه ... ... : اي خاءفين .
 وما كنت متخذ المضلين عضدا ... : اي معتضدا بهم ، يعني مستعينا ، وعضدا بمعني عظاما .
 موبقا ... ... : اي ملكا ، وقيل : محبسا .
 فظنوا انهم مواقعوها ... ... : اي فعلموا انهم داخلوها .
 او ياتيهم العذاب قبلا (¬) ... ... : بكسر القاف ، وفتح الباء ، اي مقابلة ومعاينة ، وقبلا بضم القاف والباء ، اي ضروبا وانواعا .
 ليدحضوا به الحق ... ... : اي ليزيلوا ويبطلوا .
 موءلا ... ... : اي ملجا .
 لا ابرح ... ... : اي لا افارق المسير .

 حقبا ... ... : اي زمانا ، وقيل : سنة ، وقيل : سبعين سنة ، وقيل : ماءتي (¬) سنة .
 لفتاه ... ... : اي لصاحبه .
 سربا ... ... : اي مذهبا .
 نصبا ... ... : اي تعبا .
 فارتدا ... ... : اي رجعا .
 علي اثارهما ... ... : اي طريقهما الذي جاءا فيه .
 قصصا ... ... : اي اتباعا لذلك الاثر.
 خبرا ... ... : اي علما .
 شيءا امرا ... ... : اي داهية ، وقيل : اي منكرا ، وقيل : اي عجبا .
 ولا ترهقني من امري عسرا ... : اي لا تلحق .
 زكية (¬) ... ... : اي طاهرة ، وكذلك زاكية .
 بغير نفس ... ... : اي بغير قتل نفس . ...
 يريد / ان ينقض ... ... : اي ينكسر ويسقط .  اوكان وراءهم ملك ... ... : اي امامهم .
 خيرا منه ... ... : ان يرزقهما بولد ولدا خيرا منه .
 زكاة ... ... : اي طهارة من الذنوب والاخلاق الرديءة .
 واقرب رحما (¬) ... ... : اي رحمة وعطفا علي والديه .
 فاتبع سببا ... ... : بالقطع ، اي لحق ، وبالتشديد اي اقفنا سببا اي طريقا ، وقيل : قطرا من تلك الاقطار .
 في عين حمءة (¬) ... ... : اي حارة قد حميت ، وحمءة اي ذات حماة ، وهي الطين الاسود .

 بين السدين (¬) ... ... : اي الجبلين ، بين ارمينية واذربيجان .
 فهل نجعل لك خرجا (¬) ... ... : اي اجرا ، وقيل جعلا ، وقرء : خراجا ، وقيل : الخرج ما خرج من المال ، والخراج ما خرج من الارض .
 فما استطاعوا ان يظهروه ... : ان يعلوه .
 نقبا ... ... : اي خرقا .
 جعله دكاء ... ... : بالتنوين اي مدكوكا مدقوقا ، ودكاء بالمد اي مستوية بالارض .
 يموج ... ... : اي يدخل ويضطرب .
 للكافرين نزلا ... ... : اي منزلا .
 ردما ... ... : اي سدا .
 اتوني زبر الحديد ... ... : هي جمع زبرة ، وهي القطعة الضخمة .
 بين الصدفين (¬) ... ... : اي الجبلين .
 افرغ عليه قطرا ... ... : اي اصبب عليه نحاسا مذابا .
 جنات الفردوس نزلا ... ... : اي بساتين الاعناب والثمار والازهار وكل ما يلذ ويمتع .
 حولا ... ... : اي تحويلا .
 مدادا ... ... : حبرا .
 نفد البحر ... ... : اي افني .
 سورة مريم عليها السلام
 كهيعص ... ... : اي يا كافي يا هادي يا حي يا عالم يا صادق .
 ذكر رحمة ربك عبده زكريا ... : اي هذا بيان ذكر رحمة الله زكريا .
 وهن العظم مني ... ... : اي ضعف .
 واشتعل الراس شيبا ... ... : اي التهب ، ومعناه عم الشيب في راسي ، وانتشر فيه .
 ولم اكن بدعاءك رب شقيا ... : اي عودتني الاجابة فيما دعوت ابدا ، وما اشقيتني قط برد
 واني خفت الموالي ... ... : اي بني الاعمام .

 من وراءي (¬) ... ... : بعدي ان لا يقوموا مقامي في الدين .
 / عتيا ... ... : اي يبسا ، وقيل : اي نهاية الكبر ب
 سويا ... ... : اي حال كونك سوي الاعضاء واللسان لا خرس فيه ، ولا افة .
 فاوحي اليهم ان سبحوا ... ... : اي صلوا .
 وحنانا من لدنا ... ... : اي رحمة وشفقة .
 وزكاة ... ... : اي طهارة ، وقيل : بركة .
 اذ انتبذت من اهلها ... ... : اي تباعدت ، وقيل : انفردت .
 لاهب لك (¬) ... ... : اي لاسبب لك ما وهب الله لك من الولد بنفخ الروح فيه .
 ولم اك بغيا ... ... : اي زانية .
 مكانا قصيا ... ... : اي بعيدا من الناس .
 المخاض ... ... : وجع الولادة .
 الي جذع النخلة ... ... : اي اصلها اليابس .
 تحتك سريا ... ... : اي مهرا صغيرا .
 وهزي اليك ... ... : اي حركي .
 تساقط (¬) ... ... : اي يسقط .
 عليك رطبا جنيا ... ... : اي رطبا مجتني .
 صوما ... ... : اي صمتا .
 شيءا فريا ... ... : اي عجيبا ، وقيل : عظيما مفتري ، انه ليس من زني ، ولا نكاح .
 يا اخت هارون ... ... : اي يا شبيهة هارون بن عمران في الصلاح ، وقيل : كان في زمانهم رجل سوء يسمي هارون افشبهوها به ، فيما رموها به .
 في المهد ... ... : اي في الحجر.
 اسمع بهم وابصر ... ... : اي ما اسمعهم وما ابصرهم 
 لارجمنك ... ... : اي لاشتمنك ، وقيل : لارمينك بالحجر ، حتي تتباعد عني وقيل : لاقتلنك بالحجارة .

 واهجرني مليا ... ... : اي اجتنبني زمانا طويلا .
 قال سلام عليك ... ... : اي امان لك مني انه كاف .
 بي حفيا ... ... : اي لطيفا ، وقيل بارا ، وقيل : رحيما .
 فخلف من بعدهم خلف ... ... : اي جاء (¬) بعدهم قوم سوء .
 فسوف يلقون غيا ... ... : قيل : اي هلاكا ، وقيل : اي ضلالة ، وقيل : اي جهالة ، وقيل : اي مخالفة ، وقيل : اي جزاء هذه الصفات ، وقيل هو واد في جهنم ، يسيل قيحا ودماء.
 وعده ماتيا ... ... : اي اتيا ، وقيل : هو علي حقيقته ، فان ما اتاك فقد اتيته
 الا سلاما ... ... : اي لكن سلاما ، اي صوابا ، وقيل : سلام الملاءكة ، وسلام بعضهم لبعض ، وسلام الله عز وجل .
 حول جهنم جثيا ... ... : اي جماعات ، وقيل : جاءين / علي الركب للاختصام ا
 عتيا ... ... : اي تمردا .
 وان منكم الا واردها ... ... : اي داخلها .
 حتما مقضيا ... ... : اي كاءنا لا محالة محتوما منتظرا ... .
 واحسن نديا ... ... : اي مجلسا .
 احسن اثاثا ... ... : اي لباسا .
 رءيا (¬) ... ... : اي منظرا .
 انا ارسلنا الشياطين ... ... : تخلية بينهم ، وحولان اياهم .
 تءزهم ازا ... ... : اي تزعجهم وتغريهم بالمعاصي .
 وفدا ... ... : اي ركبانا .
 وردا ... ... : اي عطاشا .
 شيءا لدا ... ... : اي منكرا عظيما .
 يتفطرن (¬) ... ... : اي ينشققن .
 وتخر الجبال هدا ... ... : اي تسقط الجبال كسرا ، وقيل : هدما ، وقيل : زلزلة ، وقيل : زما ، وقيل : مع صوت شديد .
 لدا ... ... : جمع الد ، وهو الشديد الخصام .
 هل تحس منهم من احد ... : اي تري .

 او تسمع لهم ركزا ... ... : اي صوتا خفيفا ، وقيل : حركة .
 سورة طه
 طه ... ... : يارجل ، وقيل : اي يا بدر ، فان الطاء تسعة ، والهاء خمسة ، وجملتها اربعة عشر ، والنذر يتم فيها .
 لتشقي ... ... : اي لتتعب .
 الثري ... ... : التراب الندي ، وقيل : الثري منتهي اقرار الارضين في علم الخلق .
 انست نارا ... ... : اي ابصرت .
 بقبس ... ... : اي بشعلة نار في طرف عود او قضيب .
 طوي ... ... : اسم واد .
 واهش بها ... ... : اي اخبط بالعصا ورق الشجر للغنم .
 ولي فيها مارب ... ... : اي حواءج ، جمع ماربة ، بفتح الراء وضمها وكسرها .
 سنعيدها سيرتها الاولي ... : سنرد بها طريقتها الاولي .
 الي جناحك ... ... : اي جنبك ، وقيل الي عضدك .
 من غير سوء ... ... : اي برص .
 وزيرا من اهلي ... ... : اي معينا مشيرا .
 اشدد به ازري (¬) ... ... : اي ظهري .
 ان اقذفيه ... ... : اي ارميه .
 بالساحل ... ... : اي الشط .
 ولتصنع علي عيني ... ... : اي بقربي بمراة مني 
 وفتناك فتونا ... ... : اي ابتليناك بلاء ، وقيل : اي خلصناك خلاصا كما يفتن الذهب بالنار .
 واصطفيتك لنفسي ... ... : اي اختصصتك .
 ولا تنيا في ذكري / ... ... : اي ولا تضعفا .
 ان يفرط علينا ... ... : اي يعمل بعقوبة ، وقيل : بقول .
 او ان يطغي ... ... : بفعل .
 ولا يضل ربي ... ... : اي لا يخطء .
 فاخرجنا به ازواجا ... ... : اي اصنافا .
 مكانا سوي ... ... : اي عدلا بيننا .
 موعدكم يوم الزينة ... ... : يوم معلوم ، يتزينون فيه ، وقيل : كان يوم عاشوراء ، وقيل : كان يوم النيروز ، وقيل : كان يوم سوق لهم .

 فيسحتكم (¬) بعذاب ... ... : اي يستاصلكم .
 ويذهبا بطريقتكم المثلي ... : اي ويصرفا وجوه السادات من قومكم الاماثل اي الافاضل الي انفسهما ، وفلان طريقة قومه ، اي سيدهم .
 فاجمعوا كيدكم (¬) ... ... : بالقطع ، اي اعزموا عليه ، وبالوصل اي لا تتركوا منه شيءا .
 ثم اءتوا صفا (¬) ... ... : اي صفا واحدا لالقاء العصا ؛ فانه اهيب ، وقيل : صفوفا وقيل : موضعا يواعدوه كالمصلي .
 يخيل اليهم ... ... : اي يمثل ، من الخيال .
 فاوجس ... ... : اي اضمر .
 فاقض ما انت قاض ... ... : اي فاصنع ما انت صانع ، وامض ما انت ماض .
 لا تخاف دركا (¬) ... ... : اي ادراكا .
 فغشيهم من اليم ما غشيهم ... : اي غطاهم .

 ولا تطغوا فيه ... : اي ولا تظلموا احدا فياخذوا منه ، وقيل : اي فلا تاخذوا منه فوق الحاجة ، وقيل : اي فلا تدخروا منه شيءا لغد ، وقيل : اي لا تحرموا ما احللت (¬) لكم .
 فيحل عليكم غضبي (¬) ... ... : بالضم اي ينزل ، وبالكسر اي يجب .
 فقد هوي ... ... : اي هلك ، وقيل : اي سقط في النار .
 ما اخلفنا موعدك بملكنا (¬) ... : اي بقدرتنا ، وهذا في الفتح والكسر ، وبالضم بسلطاننا.
 ولكنا حملنا اوزارا (¬) ... ... : اي اثقالا .
 من زينة القوم ... ... : اي الحلي .
 ولم ترقب قولي ... ... : اي ولم تحفظ .
 فقبضت قبضة من اثر الرسول : اي من تراب كان تحت فرس جبريل عليه السلام في البحر
 لا مساس ... ... : لا مماسة ، ولا مخالطة مع احد .
 لنحرقنه ... ... : بالتشديد اي بالنار ، وبالتخفيف ، وقيل : عطاشا فان /العطشان تزرق عينه . ... ... ... ... ا
 يتخافتون ... ... : اي يتسارون .
 فقل ينسفها ... ... : اي يقلعها ، وقيل : يدقها .
 فيذرها قاعا صفصفا ... ... : اي مستويا املس .
 ولا امتا ... ... : اي ارتفاع وانخفاض .
 الا همسا ... ... : اي صوتا خفيفا ، وقيل : صوت الاقدام للمشي .
 الي الداعي ... : اي داعي الله الي المحشر قيل هذا ، كما قيل : يدعو الناس قاءما علي حجرة بيت المقدس ؛ فينقلبون من كل ارب الي صوته .
 وعنت الوجوه ... ... : اي خضعت .
 ولا هضما ... ... : ولا نقصا .
 فتشقي ... ... : اي تتعب بالكسب .
 ولا تضحي ... ... : اي لا تبرز للشمس .

 فغوي ... ... : اي تغير حاله .
 ضنكا ... ... : اي ضيقا .
 لكان لزاما ... ... : اي ملازما عاجلا .
 زهرة الحياة الدنيا ... ... : اي زينتها وحسنها .
 ما في الصحف الاولي ... ... : اي الكتب المتقدمة .
 سورة الانبياء عليهم السلام
 لاهية ... ... : اي غافلة .
 اهل الذكر ... ... : اي اهل العلم .
 فيه ذكركم ... ... : اي شرفكم .
 وكم قصمنا ... ... : اي كسرنا .
 فلما احسوا باسنا ... ... : اي علموا عذابنا ، وقيل : راوه .
 اذا هم منها يركضون ... ... : اي يهربون .
 دعواهم ... ... : اي دعاءهم .
 حصيدا ... ... : محصودين بالسيف .
 خامدين ... ... : اي ميتين .
 ان يتخذ لهوا ... ... : قيل : الولد ، وقيل : المراة .
 ولا يستحسرون ... ... : اي لا يكلون ولا يملون .
 لا يفترون ... ... : لا يضعفون .
 كانتا رتقا ففتقناهما ... ... : اي مسدودتين فشققناهما ، اي السماء بالمطر ، والارض بالنبات ، وقيل : كانتا ملتصقتين ففتقناهما بالهواء .
 فجاجا ... ... : اي طرقا واسعة.
 سبلا ... ... : اي مسالك .
 يسبحون ... ... : اي يجرون ، وقيل : يدورون ، وقيل : يسرعون .
 يذكر الهتكم ... ... ... : اي يعيبها .
 خلق الانسان من عجل ... ... : اي مستعجلا .
 لا يكفون ... ... ... : اي لا يمنعون .
 فتبهتهم ... ... ... ... : اي فتحيرهم .
 من يكلءكم ... ... ... : اي يحفظكم .
 ولا هم منا يصحبون ... ... : اي يحفظون .
 ولءن مستهم نفحة ... ... : اي شء قليل .
 ما هذه التماثيل ... ... ... : اي الاصنام المصورة .
 / لاكيدن اصنامكم ... ... : اي لاحتالن في اهلاكها .
 جذاذا (¬) ... : بالضم اي حطاما ورفاتا ، وبالكسر جمع جذيذ من الجذ وهو القطع .
 فتي يذكرهم ... ... : اي يعيبهم .
 ثم نكسوا علي رءوسهم ... : اي قلبوا ، وهو عبارة عن انتكاس الامر عليهم ، وقيل: عن القهر والغلبة ، وقيل : عن الرجوع الي ضلالتهم القديمة.
 من الكرب ... ... : اي الهم الاخذ بالنفس .
 اذ نفشت فيه غنم القوم ... : اي رعت ليلا بلا راع .
 وعلمناه صنعة لبوس لكم ... : اي اتخاذ الدرع .

 لتحصنكم (¬) ... ... : اي لتحرزكم .
 من باسكم ... ... : هو الحرب .
 من يغوصون له ... ... : اي يدخلون البحار لاستخراج الدرر ونحوها .
 فظن ان لن نقدر عليه ... ... : اي لن نضيق عليه .
 واصلحنا له زوجه ... ... : اي من العقم .
 احصنت فرجها ... ... ... : اي احرزت .
 وتقطعوا امرهم بينهم ... ... : اي تقسموا فصاروا يهودا ونصاري ومجوسا ومشركين .
 وحرام (¬) علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون : اي هم ممنوعون عن الرجوع اليها ، وقرء وحرم اي اوجب، وعلي هذا كلمة لا نافية ، وعلي الاول زاءدة .
 وهم من كل حدب ... ... : اي مرتفع من الارض .
 ينسلون ... ... : اي يسرعون .
 شاخصة ... ... : اي مرتفعة .
 حصب جهنم ... ... : اي مرمي بها فيها .
 لا يسمعون حسيسها ... ... : اي صوتها .
 وتتلقاهم الملاءكة ... ... : اي تستقبلهم .
 كطي السجل للكتب (¬) ... : اي الصحيفة المكتوبة ، وقيل هو اسم الكاتب ، وقيل : هو كاتب مخصوص ، وقيل : هو رجل ، وقيل : ملك .
 من بعد الذكر ... ... : اي اللوح .
 ان في هذا لبلاغا ... ... : اي ان في هذا القران لكفاية .
 فان تولوا فقل اذنتكم علي سواء : اي بلا مسالة بيني وبينكم ، وقد اعلمتكم حتي صرت انا ,انتم في العلم سواء .
 سورة الحج
 تذهل ... ... : اي تغفل .
 كل مرضعة ... ... : اي كل امراة رضيع .
 مضغة ... ... : اي لحمة .
 مخلقة ... ... : اي مصورة .
 وغير مخلقة ... : اي غير مصورة ، فالمخلق ما استبان خلقه ، ونفخ فيه الروح / وغير المخلق السقط الذي لم يتم خلقه . ا  الي اجل مسمي ... ... ... : هو وقت الولادة .
 ثم يخرجكم طفلا ... ... ... : اي اطفالا .
 هامدة ... ... ... ... : اي بالية ، وقيل : يابسة .
 اهتزت ... ... ... ... : اي تحركت بالنبات .
 وربت ... ... ... ... : اي انتفخت ، وقيل : ضعفت النبات بالمطر .
 ثاني عطفه ... ... ... : اي صارف جنبه تكبرا .
 يعبد الله علي حرف ... ... : اي جانب ووجه .
 لبءس المولي ... ... ... : اي الناصر .
 ولبءس العشير ... ... ... : اي المعاشر.
 بسبب الي السماء ... ... : اي بحبل الي السقف .
 ثم ليقطع ... ... ... : اي فليختنق ، وليقطع الحبل .
 قطعت لهم ثياب ... ... ... : اي اتخذت لهم ملابس .
 يصهر به ... ... ... : اي يذاب .
 مقامع ... ... ... ... : جمع مقمعة وهي العمود الذي يضربون به اهل النار .
 العاكف فيه ... ... ... : اي المقيم .
 والباد ... ... ... ... : الاتي من البادية .
 ومن يرد فيه بالحاد بظلم ... : اي الحاد ، او هو الشرك ، وقيل : الاحتكار ، وقيل : القتل ، وقيل الاستحلال للحرم .
 واذ بوانا لابراهيم ... ... : اي مسكنا .
 واذن ... ... : اي وناد .
 رجالا ... ... : جمع راجل .
 وعلي كل ضامر ... ... : اي يفترون بطنه لطول السفر .
 من كل فج عميق ... ... : اي طريق بعيد .
 واطعموا الباءس ... ... : اي ذا البءس ، وهو الشدة ، وقيل : اي المضطر.
 ثم ليقضوا تفثهم (¬) ... ... : اي ليءدوا مناسك الحج ، وقيل : اي ليزيلوا اوساخهم ، وفضلات شعورهم ، واظفارهم ، وحقيقته ان التفث هو الشعث والدرن ، وهو شعار الحاج ، قال عليه السلام : الحاج الشعث التفل ، وتقديره ليتموا اعمال الحج مستديمين بذلك الشعث والتفل .
 بالبيت العتيق ... ... : هو الكعبة ، سمي به لانه اعتق من الجبابرة ، وقيل لانه لم يملك قط ، وقيل : اعتق من الغرق ، وقيل : من الخراب وقيل : اهله ، وقيل : العتيق القديم ، وقيل : الكريم .

 او تهوي به الريح ... ... : اي تسقطه .
 في مكان سحيق ... ... : اي بعيد .
 منسكا (¬) ... ... : اي موضع قربات .
 والبدن ... ... : جمع بدنه وهي الابل التي تهدي .
 صواف ... ... : اي قاءمات .
 فاذا وجبت جنوبها ... ... : اي سقطت .
 واطعموا / القانع ... ... : قيل : ذا القناعة الذي لا يسال . ... ... ب
 والمعتر ... ... : اي الاتي ، الذي يسال ، وقيل : بل القانع الساءل من قنع يقنع قنوعا من باب صنع اذا سال ، والمعترض لمعترض الذي ياتيك ، ولا يسال ، فاما القناعة فصرفها من باب علم
 لن ينال الله لحومها ولا دماءها : اي لن يبلغ رضاه عز وجل .
 لهدمت صوامع (¬) ... ... : هي للرهبان .
 وبيع ... ... : هي للنصاري .
 وصلوات ... ... : هي كناءس اليهود .
 ومساجد ... ... : هي للمسلمين .
 وبءر (¬) معطلة ... ... : تعطلت بفناء اهلها .
 وقصر مشيد ... ... : اي مجصص ، وقيل : مرفوع ، وقيل : مطول ، وقيل : مزين .
 اذا تمني ... ... : اي قرا القران .
 القي الشيطان في امنيته ... : اي قراءته .
 فتخبت له قلوبهم ... ... : اي تلين ، وقيل : تطمءن .
 عذاب يوم عقيم ... ... : اي لا خير فيه ولا فرج ، وقيل : لا ليل بعده .
 يكادون يسطون ... ... : اي يصولون وياخذون .
 يستنقذوه منه ... ... : اي لا يقدرون ان يخلصوه منه .
 سورة المءمنون
 للزكاة فاعلون ... ... : اي مءدون .
 هم العادون ... ... : اي المتعدون .
 من سلالة من طين ... ... : اي من طينة مستلة من كل تربة ، وقيل من طين ، اذا قبض عليه انسل من بين الاصابع ، وقيل : من نطفة سلت من طين ادم ، هو ادم عليه السلام .

 في قرار مكين ... ... : اي رحم سكن له اي هيء .
 سبع طراءق ... ... : اي سبع سموات ، تسمي بها لانها طرق الملاءكة للنزول والصعود ، وقيل : لان بعضها فوق بعض من قولهم طارق بين السبتين ، اي افعل احدهما علي الاخر .
 من طور سيناء (¬) ... ... : اي من جبل البركة ، وقيل : الحسن ، وقيل : السناء اي الرفعة .
 وصبغ ... ... : ادام .
 يريد ان يتفضل عليكم ... ... : اي يكون اعلي منزلة منكم .
 به جنة ... ... : اي جنون .
 باعيننا ... ... : اي بمراي منا .
 فاذا استويت ... ... : اي استقررت .
 هيهات هيهات لما توعدون ... : اي بعد بعد ، هو الوعيد .
 فجعلناهم غثاء ... ... : اي موتي بالين كالحشيش والقصب الذي علي وجه السيل
 تتري ... ... : اي تباعا متصلين .
 الي ربوة ... ... : اي مكان مرتفع .
 ومعين ... ... : اي ماء جار تراه الاعين .
 فذرهم في غمرتهم ... ... : اي / غفلتهم . ... ... ... ... ا
 سامرا ... ... ... ... : اي سمارا ، وهم المتحدثون بالليل .
 تهجرون (¬) ... : اي يقولون الهجر ، اي الهذيان ، وقيل : هو هجران لحق اي القران .
 ام تسالهم خرجا (¬) ... ... : ويقرا خراجا ، وهما الاجر .
 لناكبون ... ... : اي عادلون .
 للجوا ... ... : اي تمادوا .
 وهو يجير ... ... : اي يءمن ويمنع .
 ولا يجار عليه ... ... : اي لا يمكن منع من اراد الله عز وجل بسوء .
 فاني تسحرون ... ... : فكيف تخدعون عن الحق .
 من همزات الشياطين ... ... : اي وساوسها ، واصل الهمز الطعن .
 واعوذ بك رب ان يحضرون ... : اي عند الموت .

 رب ارجعون ... : يستغيث بالله اولا ، فيقول رب ، ثم يقول للملاءكة ارجعوني اي ردوني الي الدنيا .
 كلا ... ... : هو رد ، وقيل : اي حقا .
 ومن وراءهم برزخ ... : اي وامامهم حاجز عن الرجوع ، وقيل : هو الحاجز بين الموت والبعث .
 تلفح وجوههم النار ... ... : اي تحرقها .
 وهم فيها كالحون ... ... : اي قالصو الشفاه من العبوس .
 اخسءوا فيها ... ... : اي تباعدوا ، وقيل : اسكتوا .
 سخريا (¬) ... ... : اي هزوا .
 فسال العادين ... : اي الحاسبين العارفين ذلك ، وقيل هم الملاءكة الحفظة للانفاس .
 سورة النور
 وفرضناها (¬) ... ... : اي اوجبنا العهد بها .
 يرمون المحصنات ... ... : اي يقذفون العفاءف .
 بالافك ... ... : اي بالكذب .
 عصبة منكم ... ... : اي طاءفة .
 والذي تولي كبره ... ... : اي باشر معظمه .
 اذ تلقونه (¬) بالسنتكم ... : اي ياخذه بعضكم من بعض ، وبالتخفيف وكسر اللام اي تكذبونه ، من الق ، وقيل : هو السرعة في الكذب .
 ان تشيع الفاحشة ... ... : اي تنتشر المقالة القبيحة .
 ولا ياتل ... ... : اي ولا يقصر ، وقيل : اي ولا يحلف .
 الغافلات ... ... : عن الشر
 يوفيهم الله دينهم الحق ... ... : اي جزاءهم .
 الخبيثات ... ... : من النساء .

 للخبيثين ... : من الرجال ، وقيل : الخبيثات من المقالات ، للخبيثين من الطبقات ، وكذا باقي الاية .
 حتي تستانسوا ... ... : اي حتي تبصروا هل فيها احد ، وقيل : اي حتي تستاذنوا
 بيوتا غير مسكونة ... ... : هي الرباطات والخانات .
 فيها متاع / لكم ... ... : اي متعة . ... ... ... ... ...  ب
 يغضوا من ابصارهم ... ... : اي يغمضوا .
 وليضربن بخمرهن ... ... : جمع خمار وهو غطاء الراس .
 علي جيوبهن ... ... : اي وليلقين اغطية رءوسهن علي مواضع جيوب دروعهن
 او ما ملكت ايمانهن ... ... : اي الاماء .
 او التابعين غير اولي الاربة من الرجال : اي اتباع اهل البيت الذين لا يشتهون النساء ، والاربة الحاجة ، ولا يدخل فيهم الخصي والمجبوب والخنثي لانهم يشتهون ويشتهون .
 او الطفل ... ... : اي الصغار .
 الذين لم يظهروا علي عورات النساء : اي لم يقفوا عليها ، ولم يعلموها ، وقيل : اي لم يطيقوها ، ولم يقدروا عليها .
 وانكحوا الايامي منكم ... ... : اي زوجوا كل ذكر وانثي لا زوج له .
 والذين يبتغون الكتاب ... ... : اي يطلبون عقد الكتابة .
 من فتياتكم ... ... : اي من اماء لكم .
 علي البغاء ... ... : اي علي الزنا .
 الله نور السموات والارض ... : اي منورها ، وقيل : هادي اهلها .
 كمشكاة (¬) ... ... : اي كوة غير نافذة .
 مصباح ... ... : اي سراج .
 دري (¬) ... : بالضم اي مضء ، منسوب الي الدر تشبيها به ، وبالكسر والهمز من الدرء ، وهو الرفع ، وهو الذي يرجم به الشيطان .

 لا شرقية ولا غربية ... : اي ليست شرقية لا غير ، ولا غربية لا غير ، بل هي شرقية غربية ، لا تصيبها الشمس في اول النهار ، ولا في اخره ؛ لكونها بين الاشجار ، وقيل : لا شرقية تضحي الشمس في كل النهار ، ولا غربية تصيبها الشمس اصلا ، بل هي في الشمس حينا وفي الظل حينا ، وهذا اجود لثمرها .
 لا تلههم ... ... : اي لا تشغلهم .
 كسراب بقيعة ... ... : هي جمع قاع ، وهي الارض المستوية .
 الظمان ... ... : العطشان .
 في بحر لجي ... ... : اي عميق .
 والطير صافات ... ... : اي باسطات اجنحتها ، نصب علي الحال .
 يزجي سحابا ... ... : اي يسوق ويسير .
 ركاما ... ... : اي متراكما بعضه علي بعض .
 فتري الودق ... ... : اي المطر .
 يخرج من خلاله ... ... : اي من اثناءه .
 يكاد سنا برقه ... ... : اي ضياءه .
 مذعنين ... ... : مسرعين منقادين .
 ثلاث عورات / لكم ... ... : اي ثلاثة اوقات للتجرد ، وظهور العورة . ا
 طوافون عليكم ... ... : اي خدم لكم .
 والقواعد من النساء ... : اي العجاءز اللاتي قعدن عن التماس النكاح لكبرهن ، جمع قاعد .
 غير متبرجات ... ... : اي متكشفات .
 او ما ملكتم مفاتحه ... : قيل : هي بيوت المماليك للملاك ، وقيل : هو ان يسكن رجل رجلا داره ويسلطه عليها ، يحفظها ، ويتناول مما فيها بقدر الحاجة .
 علي امر جامع ... ... : جمعهم علي خير: من جمعه او عيد او عدو .
 يتسللون منكم لواذا ... : اي يوزعون من بينكم ملاوذة ااي تسترا بشء حتي لا يراه احد .
 سورة الفرقان
 دعوا هنالك ثبورا ... ... : يقولون واثبوراة ، اي واهلكاه ، وقيل : اي وا ويلاه .
 قوما بورا ... ... : اي هلكي ، جمع باءر ، وقيل : هو للواحد والجمع .
 حجرا محجورا ... ... : اي حراما محرما عليكم الجنة او البشري .
 هباء منثورا ... ... : اي غبارا مفرقا .
 واحسن مقيلا ... ... : اي موضع راحة .
 وكان الشيطان للانسان خذولا ... : والخذلان ترك النصرة والمعونة .
 ورتلناه ترتيلا ... : اي فرقناه تفريقا ، غير متباعد ، بل نزلناه بعضه علي بعض ، من قولهم : ثغررتل ، اي متصل منتظم .

 واصحاب الرس ... : قيل هي البءر غير المطوية ، وقيل : هو ماء ونخل لبني اسد ، وقيل : هو باليمامة ، وقيل : هم فرقة من ثمود ، وقيل : هم الذين يقول الله وتعالي : [ اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث ] فرموا نبيهم في بءر بانطاكية يرسوه بالحجارة فيها ، اي ثبتوه .
 وهو الذي مرج البحرين ... : اي خلاهما متجاورين ، متلاصقين ، تخلية ، لا يتمازجا ، قيل هما بحر الهند وبحر الروم ، وقيل بحر العراق وبحر الشام ، وقيل : جنس مياه الدنيا نوعان .
 هذا عذب ... ... : اي طيب شديد العذوبة .
 وهذا ملح ... ... : اي فيه ملوحة .
 اجاج ... ... : اي مر .
 وجعل / بينهما برزخا ... : اي حاجزا ، قيل : هو الجزاءر والبلاد ، وقيل : هو الحاجز من القدرة في بحر واحد ، لا يختلط العذب فيه بالاجاج ، وقيل : البرزخ يزول عند القيامة ، اذا البحار فجرت .
 وحجرا محجورا ... ... : اي سترا مستورا عن اعين الخلق ، اي مجعولا حجرا .
 فجعله نسبا وصهرا ... ... : اي قرابة ومصاهرة .
 وكان الكافر علي ربه ظهيرا ... : اي وكان كل كافر علي معصية ربه معينا للشيطان ، اي حاملا له علي الاصرار والاستكبار .
 فسال به خبيرا ... ... : يا محمد عنه ، خبيرا بذلك عالما .
 وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة : اي متعاقبين .
 هونا ... ... : اي علي لين وسكينة .
 قالوا سلاما ... ... : اي صوابا .
 كان غراما (¬) ... ... : اي هلاكا ، وقيل : اي داءما لازما .
 ولم يقتروا (¬) ... ... : اي ولم يضيقوا ، من قتر واقتر معا .
 قواما ... ... : اي عدلا .
 يلق اثاما ... ... : اي قرا اثمه .
 والذين لا يشهدون الزور ... : اي لا يءدون شهادة الكذب ، وقيل : لا يشهدون الزور ، اي اعياد المشركين ، واللهو والغناء .

 مروا كراما ... ... : اي يكرمون انفسهم ان يدخلوا في اللغو .
 واجعلنا للمتقين اماما ... ... : اي صالحين لاقتداء المتقين بنا .
 يجزون الغرفة ... ... : اي غرفات منازل الجنة .
 قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم : اي علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم .
 فقد كذبتم ... ... : اي فقد كذبتموه .
 فسوف يكون ... ... : تكذيبكم اياه .
 لزاما ... ... : اي لازما لكم ، وهو اهلاككم يوم بدر ، وقيل : هو عذاب الاخرة ، وقيل : ما بعثوا بمغفرتكم لولا دعاءكم معه الها اخر .
 سورة الشعراء
 طسم ... ... : اقسم بطولي وسناء ملكي .
 فظلت اعناقهم لها خاضعين ... : اي وصارت رقابهم منقادة ، وجمع بالياء والنون ؛ لان الخضوع من صفات من يعقل ، وقيل : اعناقهم اي كبراءهم وساداتهم ، وقيل : طواءفهم ، عنق من الناس اي طاءفة .
 / من كل زوج كريم ... ... : اي نوع جنس . ... ... ... ... ... ا
 ولا ينطلق لساني ... ... : اي لا يجري .
 وليدا ... ... : اي حال كونك صغيرا .
 وانت من الكافرين ... ... : هو من كفران النعمة .
 وانا من الضالين ... : اي ضربته وانا من الجاهلين بما يءول اليه الضرب ، اي لم اعلم انه يصير قتيلا .
 ان عبدت بني اسراءيل ... ... : اي استعبدتهم .
 لا خير ... ... : اي لا ضرر .
 لشرذمة ... ... : اي طاءفة .
 حاذرون (¬) ... ... : اي تامو الاسلحة ، وحذرون اي متيقظون محترزون .
 فانفلق ... ... : فانشق فصار فيه طرق .
 لكان كل فرق ... ... : اي كل طريق في الهواء .
 كالطود ... ... : اي الجبل .
 وازلفنا ... ... : اي قربنا من البحر .
 لسان صدق ... ... : اي صادق .
 في الاخرين ... ... : اي في امة محمد صلي الله عليه وسلم .
 بقلب سليم ... : اي سالم من الشرك والنفاق ، وقيل : الذي سلم وسلم واستسلم وسالم ، وله شرح يطول .
 وبرزت ... ... : اظهرت .
 فكبكبوا فيها ... ... : اي كبوا .
 ولا صديق حميم ... ... : اي قريب .
 فلو ان لنا كرة ... ... : اي رجعة .
 لتكونن من المرجومين ... ... : اي من المرجومين (¬) بالحجارة .

 فافتح بيني وبينهم ... ... : اي احكم .
 في الفلك المشحون ... ... : اي المملوء .
 اتبنون بكل ريع ... : اي بكل طريق ، وقيل : بكل سوق ، وقيل : بكل مكان مرتفع .
 اية ... ... : اي علامة ، وهي البناء العالي ، وقيل : برج الحمام .
 مصانع ... ... : اي حصونا مشيدة ، وقيل : حياضا .
 واذا بطشتم ... ... : اخذتم اخذ عقوبة .
 جبارين ... ... : قهارين بالسيف والسوط .
 الا خلق الاولين ... ... : بالضم اي عادتهم ، وبالفتح اي اختلاقهم .
 ونخل طلعها هضيم ... : قيل لين رطب ، وقيل : ضامر يركبون بعضه بعضا ، من قولهم : هضيم الكشح ، وقيل : هو ان يكثر حتي يهضم بعضه بعضا ، اي يكسر .
 فارهين (¬) ... ... : اي حاذقين وفرهين ، اي فرحين مرحين .
 انما انت من المسحرين ... : اي المسحورين ، وقيل : اي المعللين بالطعام /والشراب . ... ... ... ... ... ب
 من القالين ... ... : المبغضين .
 والجبلة الاولين ... ... : اي الخليقة الماضين .
 عذاب يوم الظلة ... ... : اي السحابة التي فيها النار .
 في كل واد يهيمون ... : في كل طريق من الكلام يمضون علي وجوههم ، جاءر عن القصد ، من مدح وهجاء , وباطل .
 سورة النمل
 وانك لتلقي القران ... ... : اي تعلمه وتلقنه .
 بشهاب (¬) ... ... : اي شعلة .
 قبس ... ... : اي نار مقتبسة في عود .
 تصطلون ... ... : اي تستدفءون .
 تهتز ... ... : اي تتحرك .
 كانها جان ... ... : اي حية .
 ولم يعقب ... ... : اي لم يرجع ، ولم يحول عقبه .
 فهم يوزعون ... : اي يساقون ، وقيل : يدفعون ، وقيل : يحبس اولهم علي اخرهم .
 لايحطمنكم (¬) ... ... : اي يكسرنكم .
 رب اوزعني ... ... : اي الهمني .
 وتفقد الطير ... ... : اي تعرف   يخرج الخب ... : اي المخبوء ، وهو المستور ، يعني المطر والريح والنبات والمعادن .
 افتوني في امري ... ... : اجيبوني .
 ما كنت قاطعة امرا ... ... : اي ممضية منفذة .
 لا قبل لهم بها ... ... : اي لا طاقة .
 قال عفريت من الجن ... : اي داهية ، وقيل : مارد ، وقيل : اي شرير نافذ ، وقيل : اي شديد وثيق .
 قبل ان يرتد اليك طرفك ... : اي يرجع اليك نظرك ببصرك ، وله معنيان : قبل ان يرجع نظرك عما تنظر اليه ، والاخر قبل ان يصل اليك من تنظر اليه .
 نكروا لها ... ... : اي غيروا .
 ادخلي الصرح ... ... : اي القصر .
 حسبته لجة ... ... : وهي معظم الماء .
 ممرد ... ... : اي مملس .
 خاوية ... ... : اي خالية ، وقيل : ساقطة .
 يتطهرون ... ... : يتنزهون عن اتيان الذكران .
 حداءق ... ... : اي بساتين .
 ذات بهجة ... ... : اي حسن .
 بل ادارك (¬) علمهم في الاخرة ... : اي تتابع واجتمع .
 ردف لكم ... ... : اي دنا منكم ، فهو اتيكم من خلفكم .
 فوجا ... ... : اي زمرة .
 تحسبها جامدة ... ... : اي واقفة .
 سورة القصص
 واصبح فءاد ام موسي فارغا ... : اي خاليا عن الصبر .
 لولا ان ربطنا علي قلبها ... : اي شددنا وقوينا بالصبر .
 قصيه ... ... : اي اتبعي اثره .
 / عن جنب ... ... : اي بعد . ... ... ... ... ... ا
 وحرمنا عليه المراضع ... : اي منعناه من الارتضاع ، والمراضع ، يجوز ان تكون جمع مرضع ومرضعة ، وهي صفة المراة ، ويجوز ان يكون جمع مرضع بفتح الميم ، وهو الثدي .
 ولما بلغ اشده ... ... : وهوثماني عشرة سنة .
 واستوي ... ... : وهوتمام الاربعين .
 ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها : قيل هو وقت القيلوله ، وقيل : بين المغرب والعشاء .
 فوكزه موسي ... ... : اي ضربه في صدره بجميع كفه .
 فقضي عليه ... ... : اي اماته .
 خاءفا يترتب ... ... :اي ينتظر مكروها يقع به .
 يستصرخه ... ... : اي يستغيثه .

 جبارا في الارض ... : اي يشاورون في قتلك .
 امة من الناس ... ... : اي جماعة .
 ووجد من دونهم ... ... : اي اسفل من الجماعة .
 امراتين تذودان ... ... : اي تحبسان غنمهما ، وقيل : تطردان الناس عن غنمهما
 حتي يصدر الرعاء ... : اي ترجع الرعاة ، وبضم الباء اي يصرفون غنمهم عن المورد .
 اني لما انزلت ال] من خير فقير : اي ما تنزل الي من رزق محتاج ، وقيل : مع ما اعطيتني من الخير محتاج الي خير اخر ، وهو الطعام .
 علي ان تاجرني ثماني حجج ... : اي علي ان تاجرني نفسك ، فتكون اجيري ثماني سنين .
 اشق عليك ... ... : اي اشد عليك .
 علي ما نقول وكيل ... ... : اي حفيظ .
 او جذوة من النار ... ... : اي شعلة ، بفتح الجيم وضمها وكسرها .
 من شاطء الوادي ... ... : اي جانبه .
 من الرهب ... ... : اي الخوف ، وقيل بضم الراء الكم .
 ردءا ... ... : اي عونا .
 سنشد عضدك باخيك ... ... : اي نقويك به .
 فاوقد لي يا هامان علي الطين ... : امره باتخاذ الاجر .
 فتاجعل لي صرحا ... ... : اي قصرا .
 من المقبوحين ... : اي المهلكين ، وقيل : المبعدون من كل خير ، وقيل : اي الملعونين، وقيل : اي المشوهين / في الخلقة . ...  ب
 بصاءر للناس ... ... : حججا .
 اذ قضينا الي موسي الامر ... : اي كلمناه وقربناه نجيا ، واتممنا كرامته .
 ثاويا ... ... : اي مقيما .
 تظاهرا ... ... : اي تعاونا .
 ولقد وصلنا لهم القول ... ... : اي تابعنا .
 تجبي اليه ثمرات كل شء ... : اي تجمع وتحمل .
 بطرت معيشتها ... ... : اي طغي اهلها في معيشتهم .
 حتي نبعث في امها رسولا ... : اي ما يهلك ما حول مكة حتي يبعث رسولا للحجة ، وقيل هي غامد ، ولا يهلك الله اهل القري حتي يبعث رسولا في سرة تلك البلاد ، يظهر حاله فيهم .
 فعميت عليهم الانباء ... ... : اي خفيت عليهم الحجة ، او الخبار .
 سرمدا ... ... : اي داءما .
 لتسكنوا فيه ... ... : اي في الليل .
 ولتبتغوا من فضله ... ... : اي من رزقه بالنهار .
 ونزعنا من كل امة شهيدا ... : اي اخرجنا من كل امة شاهدا ، وهو رسولهم .

 ما ان مفاتحه ... ... : اي خزاءنه ، وهو جمع مفتاح ، بفتح الميم (¬) .
 لتنوء بالعصبة ... : اي تشغل الجماعة ، قيل : المفاتيح كانت كذلك ؛ لكثرتها ، فكيف الخزاءن والصناديق .
 ولا يلقاها ... ... : اي ولا يوفق لها .
 ويكان الله ... : الم تر ، والم تعلم ، وقيل : ويك بمعني ويلك منه ان الله ، وقيل : وي تعجب ، ثم كان الله .
 فرض عليك القران ... : اي انزله شيءا بعد شء ، وقيل : الزمك العمل به ، وتبليغه .
 لرادك الي معاد ... ... : اي الي مكة ، وقيل : المحشر .
 كل شء هالك الا وجهه ... : اي الا هو ، وقيل : كل عمل باطل الا ما اريد به وجهه ، اي رضاه .
 سورة العنكبوت
 وهم لا يفتنون ... ... : اي يمتحنون .
 وتخلقون افكا ... : اي يختلقون كذبا ، اي تسمونها الهة كذبا ، وقيل : يتحسبون ما يكذبون في تسمية الهة .
 واليه تقلبون ... ... : اي الي جزاءه ترجعون .
 فاخذتهم الرجفة ... ... : الزلزلة الشديدة .
 جاثمين ... ... : اي باركين علي الركب ميتين .
 وكانو مستبصرين ... ... : ذوي/ بصاءر يمكنهم التمييز بها بين الحق والباطل  اولا تخطه ... ... : اي ولا تكتبه .
 والذين امنوا بالباطل ... ... : اي بالجبت والطاغوت .
 وان الدار الاخرة هي الحيوان : اي فيها الحياة الباقية .
 سورة الروم
 وهم من بعد غلبهم ... ... : اي صيرورتهم مغلوبين .
 واثاروا الارض ... ... : اي قلبوها للزراعات .
 ثم كان عاقبة الذين اساءا ... : اي كفروا .
 السوء ... ... : اي العاقبة السيءة .
 ان كذبوا ... ... : اي بان كذبوا .
 في روضة يحبرون ... ... : اي يسرون ، وقيل : هو بالسماع .
 فسبحان الله ... ... : اي صلوا لله .
 حين تمسون ... ... : اي صلاة المغرب والعشاء .
 وحين تصبحون ... ... : اي صلاة الفجر .
 وعشيا ... ... : اي صلاة العصر .
 وحين تظهرون ... ... : اي تدخلون وقت الظهيرة ، وهي صلاة الظهر .
 ام انزلنا عليهم سلطانا ... ... : اي حجة .
 فهو يتكلم بما كانوا به يشركون : اي يوضح عذرهم في شركهم .
 فلا يربو عند الله ... ... : اي لا يزداد ، ولا يتضاعف اجره .

 فءلءك هم المضعفون ... ... : اي الواجدون الضعف والاضعاف .
 يومءذ يصدعون ... : اي يتفرقون ، قيل هو بمعني قوله : [ يومءذ يصدر الناس اشتاتا ] ، وقيل : هو ما ذكره بعده من عمل صالح ، ومن كفر ، وقيل : هو تفاوت المنازل .
 فلانفسهم يمهدون ... ... : اي يوطءون مقار انفسهم في القبور، وقيل : هو في الجنة
 الله الذي خلقكم من ضعف ... : اي علي صفة ضعف ، وقيل : اي من بضعة ضعيفة ، والضعف بالفتح والضم لغتان ، وقيل : الضعف بالضم ما كان اصلا ، وبالفتح ما كان عارضا .
 سورة لقمان
 من يشتري لهو الحديث ... : اي يختار ما يلهيه من الحديث كقصص الملوك ، وقيل : هو شراء تلك الكتب ، وقيل : هو كتب الغناء ، وقيل : هو شراء المغنية .
 وفصاله في عامين ... ... : اي فطامه .
 ولا تصعر خدك للناس ... : اي ولا تمله معرضا عن الناس تكبرا واستخفافا .
 / ولا تمش في الارض مرحا ... : اي بطرا واشرا .
 واقصد في مشيك ... ... : اي اقتصد فامش علي سكينة .
 واغضض من صوتك ... ... : اي اخفض .
 واسبغ عليك ... ... : اي اكمل .
 ثم نضطرهم ... ... : اي نلجءهم .
 الي عذاب غليظ ... ... : اي شديد .
 يمده ... ... : اي يزيد فيه .
 الا كنفس واحدة ... ... : اي الا كخلق نفس واحدة وبعثها .
 فمنهم مقتصد ... ... : اي فحش للقول في ربه عز وجل ، مصر علي كفره .
 كل ختار ... ... : اي غدار .
 سورة السجدة
 يدبر الامر ... : اي يقدره في السماء ، فينزل به بعض ملاءكته الي الارض فيلقيه الي الرسول .
 ثم يعرج ... ... : الملك .
 اليه ... ... : اي الي حيث امره .
 في يوم كان مقداره ... ... : اي قدر نزوله وعروجه.
 الف سنة ... : من ايام الدنيا ؛ لان المسافة بين السماء والارض خمس ماءة سنة ، فهذه للنزول ، ومثلها للعروج .
 اءذا ضللنا في الارض ... : اي بينا وخفينا ، وبالصاد اي انتنا ، وقرا الحسن رضي الله عنه : صللنا من صل اللحم ، واصل اذا انتن ، وقيل : صرنا من جنس الصلة ، وهي الارض .
 قل يتوفاكم ... ... : اي يقبض ارواحكم .
 ناكسوا رءوسهم ... ... : اي خافضوها ومنكسوها .
 تتجافي ... ... : اي تتباعد .

 من المضاجع ... ... : اي مواضع الاضطجاع .
 الي الارض الجرز ... ... : اي اليابسة التي لا نبات فيها .
 متي هذا الفتح ... ... : اي الحكم ، والفصل بيننا وبينكم .
 قل يوم الفتح ... ... : قيل : هو يوم فتح مكة ، وقيل : هو يوم نزول العذاب .
 سورة الاحزاب
 تظاهرون (¬) ... : المظاهرة والظهار ان يقول الرجل لمراته : انت علي كظهر امي ، وحكمه في الشرع تحريم الوطء الي ان يكفر عنها ، وكان اهل الجاهلية يرونه محرما علي التابيد .
 ادعياءكم ... ... : هو جمع دعي ، وهو الابن المتبني .
 ومواليكم ... ... : قيل : هو من ولاء المودة ، وقيل : هو من ولاء العتاقة .
 واذ زاغت الابصار ... ... : اي مالت عن مقرها وشخصت .
 بلغت / القلوب الحناجر ... ... : اي الحلاقيم . ... ... ... ... ... ا
 يثرب ... ... : اسم المدينة .
 ان بيوتنا عورة ... : اي متكشفة الظهور ، ممكنة العدو ، وقيل : اي خالية ضاءعة .
 من اقطارها ... ... : اي نواحيها .
 قد يعلم الله المعوقين ... ... : اي المثقلين الناس عن الخروج ، واصله المنع .
 اشحة عليكم ... ... : جمع شحيح ، وهو من البخل .
 كالذي يغشي عليه من الموت ... : اي يغمي عليه .
 سلقوكم ... ... : اي اذوكم بالكلام ، واصله رفع الصوت .
 بالسنة حداد ... ... : جمع حديد ، وهو له حدة وشدة .
 والاحزاب ... ... : الطراءق المختلفة .
 بادون ... ... : خارجون الي البادية .
 اسوة حسنة ... ... : اي قدوة .
 من قضي نحبه ... : اي نذره ، اي كانوا يجاهدون ويسالون (¬) لله ان يثبتوا ، فثبتوا حتي قتلوا .
 من صياصيهم ... : اي حصونهم ، جمع صيصية ، وهي في الاصل قرن الثور وشوكة الديك ، وشوكة الحاءك .
 فتعالين ... ... : اي حين .
 امتعكن ... ... : اي اعطكن المتعة بالمعروف .

 واسرحكن ... ... : اي اطلقكن .
 فلا تخضعن بالقول ... ... : اي فلا تلن الكلام .
 في قلبه مرض ... ... : اي نفاق ، وقيل : فجور .
 وقرن ... ... : اي اسكن .
 ولا تبرجن ... ... : اي تتكشفن ، وقيل : اي لا تتزين ، وقيل : اي لا تتبخترن
 اذا قضي الله ورسوله امرا : اي امر امرا .
 ان يكون لهم الخيرة ... ... : اي ولاية اختيار الفعل او الترك ، بل يتحتم الفعل .
 وطرا ... ... : اي حاجة .
 فيما فرض الله له ... : اي اصله وامره به ، وقيل : اي قدر الله له من عدد النساء
 وخاتم النبيين ... : بفتح التاء ، وهو الة الختم ، وبالكسر هو فاعل الختم ، اي هو اخر النبيين .
 هو الذي يصلي عليكم ... : قيل : يثني عليكم ، وقيل : يبارك عليكم ، وقيل : اي يغفر لكم .
 وملاءكته ... ... : قيل : واستغفر ملاءكته لكم .
 ودع اذاهم ... : اي لا تءذيهم مكافاة لهم ، وقيل : اي اترك اذاهم اياك جانبا كانه ليس .
 مما افاء الله عليك ... ... : اي غنمك .
 ان يستنكحها خالصة لك ... : اي سهل نكاحها .
 قد علمنا ما فرضنا / عليهم ... : اي اوجبنا من المهور ، وقيل : اي قدرنا نكاحهم  ب بالاربع ، ووسعنا عليك بالزيادة .
 ترجي من تشاء منهن ... ... : فلا تقسم لها .
 وتءوي اليك من تشاء ... ... : اي تضم الي فراشك .
 ممن عزلت ... ... : اي فصلت عن نفسك بالارجاء .
 غير ناظرين اناه ... ... : اي منتظرين نضجه وبلوغه ، وقيل : وقته .
 والله لا يستحي من الحق ... : اي لا يترك بيان الحق .
 ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه : الصلاة من الله الرحمة والمغفرة والرضوان ، ومن الملاءكة الدعاء والنصرة ، ومن المءمنين ذكر الصلاة عليه ، صلي الله عليه وسلم .
 يدنين عليهن من جلابيبهن ... : الجلباب الملحفة ، وقيل : الرداء ، وقيل ثوب اوسع من الخمار ، وادناء الجلباب عليهن القاء الرداء ونحوه علي راسها ، ثم وضعه علي حاجبها ، ثم ادارته علي طرف انفها الي خدها ، وكشف احدي جبينيها .
 والمرجفون في المدينة ... ... : اي المحركون القلوب بالقاء الاخبار الكاذبة .

 لنغرينك بهم ... ... : اي لنسلطنك عليهم ، ولنامرنك بقتالهم .
 اينما ثقفوا ... ... : اي وجدوا .
 وجيها ... ... : اي ذا جاه .
 فابين ان يحملنها ... ... : خوف الاداء ، وقيل : لم يخن منها ، وعلي هذا ....
 وحملها الانسان ... ... : اي خان فيها الكافر.
 انه كان ظلوما جهولا ... : وقيل هو علي الاول ، وقبلها الانسان اي ادم ، والانسان اسم لازم عليه الصلاة والسلام واولاده ، انه كان ظلوما جهولا ، اي الكافر من اولاده .
 سورة سبا
 اذا مزقتم كل ممزق ... : اي خرقتم في القبور كل ممزق ، وهو تقطع الاعضاء وبلاءها .
 اوبي معه ... ... : اي رجعي معه التسبيح النهار كله .
 ان اعمل سابغات ... ... : اي درعا تامة تعم كل البدن .
 وقدر في السرد ... : اي في النظم والوصل ، ومعناه اجعل المسامير علي قد الحلق ، لا غليظة ، ولا دقيقة فتغلق ،
 واسلنا له عين القطر ... ... : اي النحاس .
 وتماثيل / ... : صور الانبياء والصالحين الماضين ، ولم يكن  ااذ ذاك حراما .
 وجفان ... ... : اي صحاف كبيرة .
 كالجواب (¬) ... ... : اي كالحياض ، جمع جابية .
 وقدور راسيات ... : اي ثابتات ، كانت تتخذ من الجبال ، فثبتت في اماكنها بلا تحرك .
 دابة الارض ... ... : اي الارضة .
 تاكل منساته (¬) ... ... : اي عصاه ، من قولهم نسا اي زجر ، قيل : اي ساق .
 تبينت الجن ... ... : اي علمت .

 سيل العرم ... : اي السكر (¬) ، وقيل المطر الشديد ، وقيل : هو اسم واد ، قيل : هو اسم الجرذ الذي نقب السكر .
 ذواتي اكل خمط (¬) ... : هو نبت مر لا يمكن اكله ، وقيل : هو كل شجر ذي شوك وقيل : هو الاراك ، وقيل : هو البرير .
 واثل ... ... : قيل : سمر ، وقيل : اي طرفاء .
 من سدر ... ... : هو شجر النبق .
 قري ظاهرة ... ... : اي متقاربة ، تظهر الثانية من الاولي .
 وقدرنا فيها السير ... ... : اي للمبيت والمقيل ، وقيل كانت متقاربة .
 ومزقناهم كل ممزق ... ... : اي فرقناهم في البلاد .
 فزع عن قلوبهم ... ... : اي ازيل عنها الفزع والخوف .
 ثم يفتح بيننا ... ... : اي يقضي .
 بل مكر الليل والنهار ... ... : ( اي مكركم في الليل والنهار ) (¬)
 زلفي ... ... : اي قربة .
 وما بلغوا معشار ما اتيناهم ... : اي عشر ما اعطيناهم من القوة والعمر والمال والولد .
 انما اعظكم بواحدة ... ... : اي بكلمة واحدة ، او عظة واحدة ، او خصلة واحدة .
 يقذف بالحق ... ... : اي يلقي الحق الينا ، وقيل : يرمي بالحق علي الباطل .
 وما يبدء الباطل وما يعيد ... : اي لا يثبت للباطل ، اي للشرك مبدا ولا عود، وقيل : لا يتم الباطل نفع لا في الدنيا ولا في الاخرة ، وقيل : ما يخلق ابليس احدا ، ولا يبعث .
 واخذوا من مكان قريب ... : اي في الدنيا ، وقيل : في الاخرة ، نقلوا من بطن الارض الي ظهرها .

 التناوش (¬) ... : التناول ، وهذه علي قراءة الواو ، فان قرء بالهمز فهو التحرك .
 / ويقذفون بالغيب ... ... : اي يرمون بالظن المغيب . ... ... ... ب
 من مكان بعيد ... ... : اي عن القلب ، وقيل عن العقل .
 وحيل ... ... : اي منع .
 سورة الملاءكة (¬)
 والذين يمكرون السيءات ... : اي يمكرون بالضعفاء بادخال الشبهات عليهم ، وهي السيءات .
 ما يملكون من قطمير ... : هو القشرة التي علي ظهر النواة ، وهو يقي ما فوقه بالطريق الاولي .
 وان تدع مثقلة الي حملها ... : اي نفس مثقلة بالديون .
 ولا الحرور ... ... : اي الريح الحارة .
 جدد بيض ... ... : اي طراءق ، جمع جدة .
 وغرابيب ... : جمع غربيب ، وهو الذي يكون علي لون الغراب .
 تجارة لن تبور ... : اي لن تكسد .
 لغوب ... ... : اي اعياء .
 يصطرخون فيه ... ... : اي يستغيثون بصوت عال ، وهو الصراخ .
 ام لهم شرك ... : اي نصيب .
 ان يعد ... : اي ما يعد .
 سورة يس
 يس ... : اي يا سيد المرسلين .
 مقمحون ... ... : اي مرفوعة رءوسهم ، غاضة ابصارهم .
 فعززنا بثالث (¬) ... ... : اي قوينا .
 لنرجمنكم ... ... : اي لنقتلنكم بالحجارة ، وقيل : لنشتمنكم .
 ولا ينقذون ... ... : ولا يخلصون .
 فاسمعون ... ... : فاطيعوني .
 وان كل لما جميع ... ... : اي ما كان الا جميع .
 خلق الازواج كلها ... ... : اي الاصناف .
 نسلخ منه النهار ... ... : اي نزيل منه الضوء الذي يكون بالنهار .
 فاذا هم مظلمون ... ... : اي داخلون في الظلمة .
 كالعرجون القديم ... : اي كالعرجون (¬) الذي فيه الشماريخ ، وقد تقادم حيث يبس وتقوس .

 لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر : اي لا يصلح ان تدركه فيغلب ضوءها ضوءه ، فتذهب اية الليل .
 ولا الليل سابق النهار ... : اي ولا يصلح الليل ان يكون غالبا للنهار ، فلا يبقي النهار.
 وكل في فلك يسبحون ... ... : اي يجرون .
 فلا صريخ لهم ... ... : اي فلا مغيث لهم .
 من الاجداث ... ... : اي القبور ، جمع جدث .
 الي ربهم ينسلون ... ... : اي الي حساب ربهم يسرعون .
 من مرقدنا ... ... : / اي موضع رقادنا ، وهو النوم . ا
 في شغل (¬) ... ... : عن النار واهلها .
 فاكهون ... ... : اي ناعمون ، وقيل : معجبون ، وقيل : طيبون .
 ولهم ما يدعون ... ... : اي يتمنون .
 وامتازوا اليوم ايها المجرمون : اي تميزوا من اهل الجنة .
 جبلا كثيرا (¬) ... ... : اي خلقا .
 اليوم نختم علي افواههم ... : اي نسكتهم ونخرسهم .
 ولو نشاء لطمسنا علي اعينهم : اي لاعميناهم ، ومحونا اثار اعينهم .
 فاستبقوا السراط ... ... : اي فتبادروا الي الطريق ، سلكوا الي منازلهم .
 فاني يبصرون ... ... : وكيف يبصرون وقد عموا .
 ومن نعمره ... ... : نطل عمره .

 ننكسه في الخلق (¬) ... : اي نرده الي حالة الهرم في مثل حالة الصبا في ضعف العلم والقوة ، ونقصان البنية .
 وهي رميم ... ... : اي بالية .
 من الشجر الاخضر نارا ... : قيل كل شجرة سوي العناب يستخرج منها النار بالزندين وقيل هما شجرتان : المرخ والغفار ، المرخ كالذكر ، والغفار كالانثي ، وتستخرج بالزند من المرخ النار ، ومن الغفار .
 سورة الصافات
 والصافات صفا ... ... : اقسم بصفوف الملاءكة .
 فالزاجرات زجرا ... ... : التاركات بما هو زجر للخلق عن المعاصي .
 فالتاليات ذكرا ... اي القارءات علي الرسل وحيا ، وقيل : فالزاجرات ايات القران الواردة في الزجر ، فالتاليات ذكرا هي الايات المخبرة عن اخبار الماضين ، وقيل : والصافات جماعات المءمنين يصفون للصلوات ، فالزاجرات زجرا هم ايضا يرفعون اصواتهم بالتكبير ، فالتاليات ذكرا يتلون الايات في الصلوات ، وقيل : الصافات الغزاة يصطفون للقتال ، فالزاجرات خيولهم في القتال ، فالتاليات ذكرا المكبرات عند القتال .
 ويقذفون ... ... : اي يرمون .
 دحورا ... ... : اي طردا .
 من طين لازب ... ... : لازق باليد .
 يستسخرون ... ... : يستهزءون .
 زجرة واحدة ... ... : اي صيحة / واحدة ، وهي النفخة الثانية . ... ب
 وازواجهم ... ... : اي قرناءهم منهم ، وقيل : اي قرناءهم من الشياطين .
 فاهدوهم الي صراط الجحيم : اي فدلوهم .
 تاتوننا عن اليمين ... ... : اي للمنع عن دين الحق ، وقيل : اي عن طريق الجنة .
 لذة للشاربين ... ... : اي لذيذة .

 لا فيها غول ... : اي لا تذهب عقولهم ، واصل الغول الاهلاك في خفاء ، وقيل : الغول الغاءلة ، وهي ما يكره .
 ولا هم عنها ينزفون (¬) ... ... : بكسر الزاي لا تفني خمورهم ، وبالفتح لا تزال عقولهم .
 وعندهم قاصرات الطرف ... : اي حور قصرت اعينهن علي رءية ازواجهن ، ولا يتعدين الي غيرهم :
 عين ... ... : جمع عيناء ، وهي الواسعة العين ، الحسنة العين .
 بيض مكنون ... ... : اي مصون في الصفاء واللين .
 لمدينون ... ... : اي لمجزيون .
 فاطلع ... ... : اي نظر من عال الي اسفل .
 فراه في سواء الجحيم ... ... : اي في وسط جهنم .
 نزلا ... ... : ما يعد للنزل .
 رءوس الشياطين ... : اي الحيات ، وقيل : هم الشياطين حقيقة ، والشياطين وان لم ترهم الناس فقد علموا انهم في نهاية القبح والكراهة .
 لشوبا من حميم ... ... : اي مخلطا .
 الفوا ... ... : اي وجدوا .
 يهرعون ... ... : اي يسرعون .
 فراغ الي الهتهم ... ... : اي مال اليها عن خفية .
 ضربا باليمين ... : اي بيده اليمني ، وقيل اي بالقوة ، وقيل : اي بيمينه التي قال وتالله لاكيدن اصنامكم .
 يزفون ... ... : اي يسرعون .
 اني ذاهب الي ربي ... ... : اي مهاجر الي حيث امرني ربي .
 فلما بلغ معه السعي ... ... : اي السعي معه في صورة معونة له .
 لما اسلما ... ... : اي استسلما .
 وتله للجبين ... ... : اي صرعه علي جانب الجبهة .
 لهو البلاء المبين ... ... : اي الاختبار الظاهر .
 بذبح ... ... : بنداء معد للذبح .
 اتدعون بعلا ... ... : اي ربا ، قيل : هو صنم بعينه .
 سلام علي ال يس (¬) ... : الياس ومتبعوه ، وقيل : الياس وحده مزيدة الواو والنون في اخره لتسوية الفواصل .
 فساهم ... ... : اي قارع .
 فكان من المدحضين ... ... : اي المقروعين .
 فالتقمه ... ... : اي ابتلعه .
 / وهو مليم ... ... : اي اتي بما يلام عليه . ... ... ...  امن المسبحين ... ... : اي المصلين .

 فنبذناه بالعراء ... ... : اي فالقيناه في الصحراء الخالية عن البناء والشجر .
 شجرة من يقطين ... ... : اي قرع .
 وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا : اي قالوا الملاءكة هم بناته ، والجنة من الاجتنان ، اي الاستتار .
 فانكم وما تعبدون ما انتم عليه بفاتنين : اي بمضلين .
 الا من هو صال الجحيم ... ... : اي من قدر الله عز وجل انه لصال الجحيم .
 فاذا نزل بساحتهم ... ... : اي بعرصتهم .
 سورة ص
 ص ... : قيل معناه صدق الله ، وقيل : قسم بالله الصمد الصانع الصادق ، وقيل معناه : صاد يا محمد عملك بالقران ، اي عارضه به .
 في عزة ... ... : اي تعزز وترفع وتكبر .
 ولات حين مناص ... ... : اي ليس وقت مفر ، وقيل : وقت فوت .
 فاليرتقوا في الاسباب ... ... : ايضا فليصعدوا في ابواب السماء .
 ذو الاوتاد ... : قيل : كانت لهم ملاعب من اوتاد ، وقيل : كانت اوتادا يعذب بها ، وقيل :هي البنيان الثابت ، وقيل : هي اركان الملك .
 من فواق (¬) ... : قيل : اي رجوع الي الدنيا ، وقيل : اي فتور ، وقيل : اي من راحة .
 عجل لنا قطنا ... : اي صحيفتنا ، وله تاويلان : احدهما : سءالهم كتابا ينزل من السماء ، والثاني : استعمال صحيفة الاعمال والجزاء عليها ، وقيل : القط النصيب من العذاب ، وقيل : اي من الثواب ، وقيل : اي عجل لنا كتب جواءزنا من الله علي الايمان حتي يءمن .
 الاشراق ... ... : اي وقت اضاءة الشمس .
 والطير محشورة ... ... : اي مجموعة اليه .
 كل له اواب ... ... : سامع تسبيحه ، يسبح معه .
 وشددنا ملكه ... ... : اي قويناه .
 واتيناه الحكمة ... ... : اي النبوة ، وقيل : العلم .
 وفصل الخطاب ... ... : هو القضاء .
 نبا الخصم ... ... : اي خبر الخصومة .
 اذ تسوروا المحراب ... ... : اي علوا وتسلقوا موضع صلاته .
 فقال اكفلنيها ... ... : اي اجعلني كافلها ، وقيل : ضمها الي .
 وعزني ... ... : اي غلبني .
 من / الخلطاء ... : جمع خليط ، وهو الذي بينه وبين اخر مخالطة شركة او معاملة .

 وظن داود انما فتناه انما فتناه : اي علم انما امتحناه .
 وخر راكعا ... ... : اي ساجدا .
 الصافنات ... ... : الخيل القاءمات علي ثلاث قواءم .
 الجياد ... ... : جمع جواد ، وهو الذي يجيد السير .
 فقال اني احببت حب الخير عن ذكر ربي : اي اثرت حب الخيل عن صلاة ربي
 حتي توارت بالحجاب ... : اي حتي غربت الشمس ، واستترت بما يحجبها عن الابصار .
 فطفق ... ... : اي ابتدا .
 مسحا ... ... : اي مسا .
 بالسوق (¬) ... ... : جمع ساق ، وقيل : اي وسما ، وقيل : اي قطعا .
 والقينا علي كرسيه جسدا ... : اي شق غلام .
 رخاء ... ... : اي لينة .
 مقرنين في الاصفاد ... ... : اي مقرنين في الاغلال .
 فامنن ... ... : اي اضرب وحرك .
 ومثلهم معهم ... ... : اي اولاد اخر يولدون له .
 وخذ بيدك ضغثا ... : قيل : هو قبضة قضبان اصلها واحد ، وقيل : حزمة من الكلا والريحان ، وقيل : ملء كف من حشيش وغيره .
 انا اخلصناهم بخالصة ... ... : اي اختصصناهم بخاصة .
 ذكري الدار ... ... : اي ذكرهم في الدنيا .
 اتراب ... ... : جمع ترب وهو اللذة ، اي هن علي سن واحد .
 الحميم ... : الحار ، وهو عصارة اهل النار ، وقيل : ما يسيل من جلودهم ، وهو اسود منتن .
 وغساق (¬) ... ... : اي صديد ، وقيل : هو المنتن ، وقيل : هو البارد .
 واخر (¬) من شكله ازواج ... ... : اي وعذاب اخر من شبهه اصناف .
 لا مرحبا بهم ... ... : اي لا سعة ولا كرامة .
 قال فالحق (¬) ... ... : بالنصب اي علي القسم ، ومن رفع فمعناه فانا الحق .
 والحق اقول ... ... : اي اقول الحق .

 سورة الزمر
 يكور الليل علي النهار ... : اي يلقيه ، وهو في معني يولج الليل في النهار ، وهو الزيادة والنقصان في كل واحد منهما .
 وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج : اي افراد ، وهي المذكورة في قوله : / عزوجل : [ من الضان اثنين ومن المعز اثنين ومن ا الابل اثنين ومن البقر اثنين ] وهما الذكر والانثي .
 في ظلمات ثلاث ... ... : وهي المشيمة والرحم والبطن ، والمشيمةالجلد كالغشاء .
 ثم اذا خوله ... ... : اي ملكه ، وقيل اي اعطاه .
 فسلكه ... ... : اي فادخل فصار .
 ينابيع ... ... : اي عيونا تنبع ااي تفور .
 ثم يهيج ... ... : اي ييبس .
 حطاما ... ... : اي متكسرا متناثرا .
 متشابها ... ... : يشبه بعضه بعضا ، ولا يتناقض .
 مثاني ... ... : تثني فيه الاخبار والقصص .
 تقشعر منه ... ... : اي تنقبض ، وقيل : اصله اليبس والخشونة .
 متشاكسون ... ... : اي متعاسرون متشاحنون .
 رجلا سلما ... ... : اي خالصا مسلما .
 اشمازت ... ... : اي انقبضت .
 يحتسبون ... ... : يظنون .
 فرطت في جنب الله ... ... : اي قصرت في حق الله .
 بمفازتهم ... ... : اي بسبب فوزهم ، اي نجاتهم ، وهو التقوي .
 له مقاليد السموات والارض ... : اي مفاتيح خزاءن السموات والارض ، جمع اقليد ، علي غير قياس .
 والارض جميعا قبضته ... ... : اي هو يقبضها .
 والسموات مطويات بيمينه ... : اي بقوته ، وقيل : اي باستيلاءه وقدرته ، اي مفنيات بقسمه ، وقد اقسم انه يفنيها ، ويقال : طويت فلانا بسيفي اي افنيته .
 واشرقت الارض بنور ربها ... : اي اضاءت ارض القيامة بعدل ربها .
 وسيق الذين كفروا ... ... : الحث علي السير .
 زمرا ... ... : اي جماعات .
 حافين من حول العرش ... ... : اي محدقين بالجوانب .
 سورة المءمن (¬)
 قابل التوب ... ... : اي التوبة .
 ذي الطول ... ... : اي الفضل .
 وقهم ... ... : اي احفظهم .
 جنات عدن ... ... : اي بساتين اقامة .
 رفيع الدرجات ... ... : اي رافع الدرجات للمطيعين .
 يلقي الروح ... ... : اي الوحي .
 من امره ... ... : اي بامره .

 يوم التلاق (¬) ... ... : اي يوم تلاقي الخلق، وهو اجتماعهم ، وذلك يوم القيامة .
 يوم هم بارزون ... : اي خارجون / من قبورهم ظاهرون لا يسترهمب شء .
 وانذرهم يوم الازفة ... ... : اي القيامة ، ومعناها القريبة .
 كاظمين ... ... : اي ساكتين علي امتلاءهم من الغم .
 من حميم ... ... : اي قريب .
 يعلم خاءنة الاعين ... ... : اي خيانتها .
 ظاهرين في الارض ... ... : اي غالبين ، عالين .
 يوم التناد ... : اصله التنادي من النداء ، وعلي قراءة التشديد هو من الندود ، وهو النفور ، وهو من قوله تعالي : [ يوم يفر المرء من اخيه ] الاية .
 يوم تولون مدبرين ... ... : اي تنصرفون من الحساب مدبرين الي النار .
 الا في تباب ... ... : اي هلاك .
 لاجرم انما تدعونني اليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الاخرة : اي لا ينفع في الدارين ، فوجودها كعدمها ، اي لا تستجيب لكم الاصنام التي تدعونها لا في الدنيا ولا في الاخرة .
 وافوض ... ... : اي اسلم .
 يتحاجون ... ... : اي يتخاصمون .
 ان في صدورهم ... ... : اي في قلوبهم .
 الا كبر ما هم ببالغيه ... ... : اي الا تمني امر كبير ، ما هم بواجدين.
 يسجرون ... ... : اي يجمعون .
 فلما راوا باسنا ... ... : اي عذابنا .
 سورة السجدة (¬)
 اجر غير ممنون ... : اي منقوص ، وقيل : اي مقطوع ، وقيل : اي غير ممنون به عليهم .
 سواء للساءلين ... : اي استوي هذا الخبر استواء لمن سال مستخبرا ، وقيل : هو سءال الاستعطاء ، اي الاقوات المبذولة لمن طلب مستعطيا .
 فقضاهن ... ... : اي خلقهن ، وقيل: اي اتم خلقهن .
 واوحي في كل سماء امرها ... : اي وخلق فيها شمسها وقمرها ونجومها وصلاحها ، اي اهل سماء امرها (¬) .

 في ايام نحسات (¬) ... ... : اي مشءمات .
 واما ثمود فهديناهم ... ... : اي دللنا لهم وبينا لهم .
 وجلودهم ... ... : اي فروجهم ، وقيل : هي حقيقة الجلود .
 وان يستغيثوا فما هم من المعتبين : اي لو التمسوا الكف عنهم ، وازالة ما هم فيه بمسالة العتبي ، وهو اظهار الرضا بان يضمنوا ان لا يعودوا الي ما كانوا عليه، لم يعينوا اي لم يجابوا / الي ذلك . ا
 وقيضنا ... : اي هيانا، وقيل : سلطنا ، وقيل : قدرنا لهم قرناء من الشياطين .
 الغوا فيه ... ... : اي ارفعوا اصواتكم بالكلام الباطل ؛ ليعجز ؛ فيسكت .
 نزلا ... ... : اي رزقا اعد لنزولكم .
 حميم ... ... : اي قرين .
 وهم لا يسءمون ... ... : اي لا يملون .
 اعجمي (¬) وعربي ... ... : اي كتاب اعجمي وعربي .
 من اكمامها ... ... : جمع كم وهو غلاف الثمرة .
 عريض ... ... : اي كبير .
 سورة حم عسق (¬)
 اقسم بحكمي وملكي وعظمتي وسناءي وقدرتي .
 ام القري ... ... : ام القري، هي اصل البلاد، لان الارض رحبت من تحتها .
 يذرءكم فيه ... : اي يخلقكم في هذا الازدواج نسلا بعد نسل ، وقيل : في العالم ، وقيل : اي في الرحم ، وقيل : اي في البطن .
 ليس كمثله ... ... : اي ليس كهو ، وليس مثله .
 داحضة ... ... : اي باطلة .
 يمارون في الساعة ... ... : اي يجادلون .
 حرث الاخرة ... ... : اي كسبها .

 ولولا كلمة الفصل ... : اي القول السابق من الله عز وجل ، الذي قطع به الحكم انه لا ينزل بهم العذاب المستحق علي الشرك الا في الاخرة
 لقضي بينهم ... ... : في الدنيا .
 قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي : اي لكن اتودد اليكم بحق قرابتكم ؛ فادعوكم الي سعادة الدارين ، وقيل : اي ولكن اذكركم ان تءذوني لقرابتي فيكم ، وقيل : اني اطلب قرابتي واهل بيتي وقيل: اي لكن اطلب منكم ان تتوددوا الي الله بما يقربكم منه .
 ومن يقترف حسنة ... ... : اي يكتسب .
 فان يشا الله يختم علي قلبك ... : بالصبر فلا تتاذي منهم .
 ومن اياته الجواري ... ... : اي السفن جمع جارية .
 كالاعلام ... ... : اي كالجبال ، جمع علم .
 رواكد ... ... : اي سواكن .
 او يوبقهن ... ... : اي يهلكهن .
 او يزوجهم ذكرانا واناثا ... ... : اي يقرن بنين وبنات .
 عقيما ... ... : هو الذي لا يولد له .
 او من وراء حجاب ... : اي نسمع كلام الله ، والسامع في حجاب ، كموسي عليه السلام ، وقيل اي / هو يسمع من الله وحده ،  ب وغيره محجوب عما سمع هو .
 ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان : اي الايمان بالكتاب ، واذا كان لا يدري ان الكتاب ينزل عليه ما كان يدري انه يلزمه الايمان بذلك الكتاب .
 وانك لتهدي ... ... : اي تدعو .
 سورة الزخرف
 افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم (¬) قوما مسرفين : اي افنمسك عنكم القران والوعظ اعراضا عن تنبيهكم بان كنتم قوما مفرطين في الجهالة ، وهو استعارة عن ضرب صفحة الوجه للتحويل .
 ومضي مثل الاولين ... ... : جبس ما نزل بهم .
 مقرنين ... ... : مطيقين .
 جزءا ... ... : اي ولد .
 ينشا في الحلية ... ... : اي يوما  (¬)
 يخرصون ... ... : اي يكذبون ، وقيل : اي يقولون بالظن .

 اباءنا علي امة ... ... : اي طريقة ، وقيل :اي مكة .
 انني براء ... ... : اي برء .
 وجعلها كلمة باقية في عقبه ... : وجعل كلمة التوحيد باقية في ولده وولد ولده .
 يتخذ بعضهم بعضا سخريا ... : اي يستسخره ويستعمله .
 ومعارج ... ... : اي مراقي .
 عليها يظهرون ... ... : اي يعلمون .
 وزخرفا ... ... : اي ذهبا .
 ومن يعش ... ... : اي يعرض ، وقيل : اي يظلم بصره .
 نقيض له ... ... : اي نهء .
 بعد المشرقين ... : اي المشرق والمغرب ، وقيل : مشرق الصيف ومشرق الشتاء .
 وانه لذكر لك ... ... : اي لشرف .
 من اختها ... ... : اي شبيهتها .
 تجري من تحتي ... ... : اي تحت قصري ، وقيل : اي تحت يدي .
 هو مهين ... ... : اي حقير .
 فاستخف قومه ... ... : فاستعجل .
 فلما اسفونا ... ... : اي اغضبونا .
 ولما ضرب ابن مريم مثلا ... : اي لما جعل شبها لله سبحانه وتعالي .
 يصدون ... : بالضم ، اي من اجل ، يعرضون عن التوحيد ، وبالكسر يضجون ، سرورا به .
 لعلم للساعة ... ... : اي يعلم به ، وبالفتح اي علامة .
 تحبرون ... ... : تسرون .
 بصحاف ... ... : اي قصاع .
 واكواب ... ... : اي اباريق لا عري لها .
 لا يفتر عنهم ... ... : اي لا يخفف .
 ليقض علينا ربك ... ... : اي ليمتنا .
 ابرموا ... ... : اي احكموا .
 سرهم ... ... : في قلوبهم .
 ونجواهم ... ... : في كلامهم .
 اول العابدين / ... ... : اي الموحدين، وبغير الالف الابقين ، وقيل في قوله : ا
 ... ... [ ان كان للرحمن ولد ] وما كان للرحمن ولد .
 وقل سلام ... ... : اي سلامة عليكم عن قتالي .
 سورة الدخان
 فيها يفرق كل امر حكيم ... : اي بفعل كل امر محكم ، معلم ، هو كقوله : انما يعلمه بشر .
 ان ترجمون ... ... : ان تقتلون بالحجارة ، وقيل تشتمون .
 واترك البحر رهوا ... ... : اي ساكنا ، وقيل : اي واسعا منفرجا .
 ونعمة ... ... : بالفتح اي تنعم .
 فاكهين ... ... : اي لاعبين ، وقيل : اي طيبين .
 فاعتلوه ... : اي سوقوه بعنف ، وقيل قودوه بغلظة ، وقيل : العتل زعزعة البدن بالجفاء للاهانة ، وقيل : هو الرفع .
 الي سواء الجحيم ... ... : الي وسطه .

 ذق انك (¬) انت العزيز الكريم ... : اي الذليل المنان .
 سورة الجاثية
 لكل افاك اثيم ... ... : اي كذاب .
 قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله : اي قل يا محمد للمءمنين تجاوزوا عن الكفار الذين لا يخافون [ ما هو ] واقع باعداءه ، وقيل : لا ياملون نصر الله لاولياءه ، ويكلوهم الي جزاء الله عز وجل .
 ليجزي قوما بما كانوا يكسبون (¬) : (اي تعودون اليه يوم القيامة فتعرضون باعمالكم عليه فيجزيكم باعمالكم ، خيرها وشرها ) .
 ثم جعلناك علي شريعة من الامر: اي منهاج واضح .
 وتري كل امة جاثية ... ... : اي علي الركب .
 نستنسخ ... ... : نامر الحفظة بالنسخ .
 ننساكم ... ... : اي نترككم في جهنم .
 سورة الاحقاف
 او اثارة من علم ... ... : اي رواية ، وقيل : اي بقية .
 بدعا من الرسل ... ... : اي بديعا .
 بالاحقاف ... ... : جمع حقف ، وهو الرمل الطويل العظيم .
 لتافكنا ... ... : اي لتصرفنا .
 فلما راوه عارضا ... ... : اي سحابا .
 من دون الله قربانا ... : اي يتقربون بها ، يقولون : ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله.
 ويجركم ... ... : اي يءمنكم .
 ولم يعي بخلقهن ... ... : اي لم يعجز ، وقيل : اي لم يغلب .
 اولو العزم ... ... : اي الحزم والجد .
 بلاغ ... ... : اي هذا كفاية .
 سورة محمد صلي الله عليه وسلم
 اضل اعمالهم ... ... : اي ابطل .
 واصلح بالهم ... ... : اي حالهم .
 كذلك يضرب الله للناس/امثالهم ... : اي يضربهم جزاء اعمالهم بما يماثلها  ب
 فضرب الرقاب ... ... : اي فجزوا رقابهم .
 حتي اذا اثخنتموهم ... ... : اي اكثرتم القتل في البعض ، واستوليتم علي الباقين .
 فشدوا الوثاق ... ... : وثاقهم .
 حتي تضع الحرب اوزارها ... : اي اسلحتها ، وهي في الاصل الاحمال ، وهو عبارة عن الانقضاء .

 عرفها لهم ... : اي اعلمهم بنعتها في الدنيا ، وقيل : جعلهم يعرفونها اذا دخلوا ، وقيل : طيبها لهم من العرف بالفتح ، وهو الطيب .
 فتعسا لهم ... ... : اس سعوطا علي وجوههم .
 مولي الذين امنوا ... ... : اي ناصرهم .
 مثل الجنة ... ... : اي صفتها .
 غير اسن (¬) ... ... : اي غير متغير الراءحة .
 انفا (¬) ... ... : اي الان .
 واتاهم تقواهم ... ... : اي الهمهم تقواهم، وقيل : اي اعطاهم ثواب تقواهم .
 اشراطها ... ... : اي علاماتها .
 متقلبكم ... ... : متصرفكم في الدنيا .
 ومثواكم ... ... : اي مقامكم في الجنة .
 فاذا عزم الامر ... ... : اي جد الامر بالقتال .
 فاولي لهم ... ... : اي ويل لهم .
 ان توليتم ... ... : امر هذه الامة .
 واعمي ابصارهم ... ... : اي بصاءرهم .
 سول لهم ... ... :اي زين لهم .
 واملي لهم ... ... : اي امهلهم الله عز وجل .
 اضغانهم ... ... : اخفاءهم .
 في لحن القول ... ... : اي مخارج الالفاظ .
 وتدعوا الي السلم ... ... : اي لا تدعوا الي الصلح .
 ولن يتركم اعمالكم ... ... : اي ولن ينقصكم .
 فيحفكم ... ... : الاحفاء الالحاح والاستقصاء .
 فانما يبخل عن نفسه ... ... : اي علي نفسه ، وقيل : اي عن بخل نفسه .
 ثم لا يكونوا امثالكم ... ... : اي في البخل .
 سورة الفتح
 انا فتحنا لك فتحا مبينا ... : اي قضينا لك قضاء بينا ، تظهر اثاره اذا امضيناه ، وقيل هو صلح الحديبية ، وقيل : اي انا نفتح لك ، وهو فتح مكة وقيل : اي فتحنا لك ابواب العلم والخيرات .
 نصرا عزيزا ... ... : اي ذا عزة .
 السكينة ... ... : اي السكون .
 ليزدادوا ايمانا ... ... : اي يقينا .
 وتعزروه (¬) ... ... : اي وتنصروه .
 وتوقروه ... ... : اي وتعظموه .

 يد الله فوق ايديهم ... : اي نعم الله عليهم فوق ما صنعوا من السعة ، وقيل اي قوة الله / في نصره نبيه فوق نصرتهم اياه ، وقيل : ا اي الله اقدر علي الوفاء منهم .
 فمن نكث ... ... : اي نقض العهد .
 سيقول المخلفون ... ... : اي المتروكون خلف الخارجين .
 ان يبدلوا كلام الله ... : هو قوله لنبيه صلي الله عليه وسلم : لا تاذن لهم ان يخرجوا .
 قد احاط الله بهم ... : اي قد اعدها الله لكم ، وحسنها لكم ، وقيل : اي قد علم الله انها ستكون لكم .
 معكوفا ... ... : اي موقوفا ممنوعا .
 ان يبلغ محله ... ... : اي موضعه الذي يحل فيه ذبحه .
 ان تطءوهم ... : بخيلكم ، وقيل : باقدامكم ، وقيل : ان تصيبوهم باسيافكم.
 فتصيبكم منهم معرة ... : اي مساءة ، وقيل : اي عيب ، وقيل : هو الدية ، وقيل : هو طعن الكفار بانكم قتلتم اهل دينكم .
 بغير علم ... ... : اي بايمانهم .
 ليدخل الله في رحمته من يشاء : اي امنوا لرجاء هذا .
 لو تزيلوا ... ... : اي زايل هءلاء المءمنون الكافرين .
 لعذبناهم ... ... : بسيوفكم .
 الحمية ... ... : اي الانفة .
 والزمهم كلمة التقوي ... ... : اي ثبتناهم علي كلمة التوحيد ، وهي اتقاء عن الشرك .
 ومقصرين ... ... : الشعور .
 فتحا قريبا ... ... : فتح خيبر .
 مثلهم في التوراة ... ... : اي صفتهم .
 اخرج شطاه (¬) ... ... : اي سنبله ، وقيل : قواءمه .
 فازره (¬) ... ... : اي قواه .
 علي سوقه ... ... : هي جمع ساق .
 سورة الحجرات
 لا تقدموا بين يدي الله ورسوله : قولا ولا فعلا علي قول الله ورسوله ، وفعل الله ورسوله ، وقيل : لا يعملوا علي خلاف الكتاب والسنة .
 امتحن الله قلوبهم للتقوي ... : اي خلص .
 لعنتم ... ... : اي لاعنتم ، وقيل : اي لهلكتم .
 بغت ... ... : اي ظلمت .
 حتي تفء ... ... : اي ترجع .
 واقسطوا ... ... : اي اعدلوا .
 لا يسخر قوم من قوم ... ... : اي رجال من رجال .

 ولا تلمزوا انفسكم ... ... : اي لا يعب بعضكم علي بعض ولا يطعن .
 ولا تنابزوا بالالقاب ... : ولا تدعوا بعضكم بعضا بلقب السوء والنبز ، مختص بلقب السوء عرفا .
 ولا تجسسوا ... ... : اي لا تبحثوا عن اخبار الناس / واسرارهم من الجاسوس
 شعوبا وقباءل ... : جمع الشعب ، وهو اكبر من القبيلة ، وقيل : الشعوب للعجم ، والقباءل للعرب .
 لا يلتكم (¬) ... ... : اي لا ينقصكم ، وكذلك لا يالتكم .
 اتعلمون الله ... ... : التعليم هو الاعلام ، اي تخبرونه بقولكم امنا .
 سورة ق
 ق ... : اقسم بقدرتي ، وقيل : هو جبل محيط بالدنيا ، اقسم الله به.
 رجع بعيد ... ... : اي الردة الي الحياة بعد الموت بعيد عن القول :
 ما تنقص الارض منهم ... ... : اي تاكل .
 امر مريج ... ... : اي ملتبس مختلط .
 من فروج ... ... : اي شقوق .
 وحب الحصيد ... ... : اي حب الزرع المحصود .
 والنخل باسقات ... ... : قيل : عوالي ، وقيل : هي الطول .
 لها طلع نضيد ... ... : اي كفري متراكب .
 افعيينا ... ... : افعجزنا .
 في لبس ... ... : اي تمويه من الشيطان .
 يوسوس ... ... : اي يحدث عن خفاء .
 من حبل الوريد ... : اي عرق الوريد ، وهو عرق الحلق ، وقيل : هو اضافة الجنس الي نوعه ، وقيل : اضافة الشء الي نفسه .
 اذ يتلقي ... ... : اي ياخذ ويقبل .
 المتلقيان ... ... : الملكان .
 عن اليمين وعن الشمال قعيد ... : اي احدهما عن اليمين قاعد ، وعن الشمال الاخر.
 رقيب ... ... : اي حافظ .
 عتيد ... ... : اي معد .
 تحيد ... ... : اي تعدل .
 فبصرك اليوم حديد ... ... : اي علمك اليوم نافذ .
 القيا في جهنم ... : اي يقال للزبانية القوا ، والتثنية علي عادة العرب في مخاطباتهم ، فان اعدل الرفقة ثلاثة ، فاحدها يخاطب صاحبه بالتثنية ، ثم بقي ذلك في كل مخاطبة ، بناء علي الاغلب .
 لكل اواب ... ... : رجاع الي الله تعالي بالطاعات .
 حفيظ ... ... : اي حافظ الحدود والعهود .
 فنقبوا في البلاد ... ... : اي طافوا .
 من لغوب ... ... : اي اعياء .

 من مكان قريب ... ... : صخرة بيت المقدس ، وهي اقرب الارض الي السماء .
 يوم يسمعون الصيحة بالحق ... : اي بامر الله الذي هو الحق .
 يوم تشقق الارض عنهم سراعا : فيخرجون سراعا .
 وما انت عليهم بجبار ... ... : بمسلط / تجبرهم علي الاسلام . ا
 سورة والذاريات
 والذاريات ... ... : اي والرياح السافيات .
 فالحاملات وقرا ... ... : اي السحاب الموقرة بالماء .
 فالجاريات يسرا ... ... : اي فالسفن الجاريات علي الماء علي يسر .
 فالمقسمات امرا ... : اي الملاءكة المدبرات امور الخلق بامر الله ، وذلك مقسوم بينهم .
 وان الدين ... ... : اي الجزاء ، وقيل : الحساب .
 لواقع ... ... : اي لكاءن .
 والسماء ذات الحبك ... : اي الطرق ، جمع حبيكة ، وقيل : اي ذات الاتقان ، وقيل اي ذات الخلق الحسن ، وقيل: اي ذات الاستواء والارتفاع .
 انكم لفي قول مختلف ... ... :اي تصديق وتكذيب .
 يءفك عنه من افك ... : اي يصرف عن الايمان من صرف عن السعادة ، وقيل : يصرف عنه الان من صرف عنه حكم الازل .
 قتل الخراصون ... ... : اي لعن الكذابون ، وقيل : اي هلكوا .
 الذين هم في غمرة ساهون : اي في غفلة الجهل غافلون .
 يفتنون ... ... : يعذبون ، وقيل : اي يحرقون .
 ذوقوا فتنتكم ... ... : اي عذابكم .
 يهجعون ... ... : اي ينامون .
 المحروم ... : قيل هو الذي سلب ماله ، وقيل : هو الذي لا سهم له في الفء ، وقيل : هو المحارف ، وهو الذي انحرف عنه الرزق .
 ضيف ابراهيم ... ... : اي اضيافه .
 في صرة ... ... : اي صيحة ، وقيا: اي جماعة نساء .
 فصكت ... ... : اي ضربت .
 فتولي بركنه ... : اي اعرض عن الحق مع من كان له ، يعتمد عليه ، وقيل اي لقوته ، وقيل : اي ناي بجانبه .
 فعتوا عن امر ربهم ... ... : اي ترفعوا عن قبول الامر .
 انا لموسعون ... ... : اي لجاعلون سعة فيما بيننا ، وقيل : الوسع الغني .
 الا ليعبدون ... ... : اي الا التزامهم عبادتي ، وهو التوحيد والطاعة .
 ما اريد منهم من رزق ... ... : اي يرزقون (¬) انفسهم .
 وما اريد ان يطعمون ... ... : اي يطعمون (¬) عبادي .

 المتين ... ... : اي الشديد القوة .
 ذنوبا ... ... : اي حظا من العذاب ، واصله الدلو الملان ماء .
 من يومهم الذي يوعدون ... : هو يوم بدر ، / وقيل يوم القيامة . ... ب
 سورة الطور
 والطور ... ... : اي والجبل ، قيل : هو كل جبل ، وقيل : هو طور سيناء
 في رق ... ... : اي جلد رقيق مهيا للكتابة ، وقيل : هو الورق .
 منشور ... : منتشر للقراة ، وقيل : هو القران ، وقيل : هو الكتب المنزلة ، وقيل : كتاب تقراه الملاءكة ، وقيل : هو اللوح المحفوظ ، وقيل : هو كتب الحفظة .
 والبيت المعمور ... : بزيارة الزوار ، وهو الكعبة ، وقيل : هو في السماء الرابعة .
 والبحر المسجور ... : هو المملوء ، وقيل : هو الموقد ، وقيل : هو المجموع ، وقيل : هو المفجور ، وقيل : هو المرسل .
 يوم تمور السماء ... ... : اي تدور .
 يوم يدعون ... ... : اي يدفعون بعنف .
 علي سرر ... ... : جمع سرير .
 مصفوفة ... ... : صف بعضها الي بعض .
 وما التناهم ... ... : اي وما نقصناهم .
 يتنازعون فيها كاسا ... ... : اي يتداولون .
 عذاب السموم ... ... : اي الحرور .
 ريب المنون ... ... : اي اوجاع الموت وقيل : اي حوادث الدهر .
 تقوله ... ... : اي افتراه .
 ام هم المسيطرون (¬) ... ... : اي المسلطون .
 فيه يصعقون (¬) ... ... : اي يهلكون بالصاعقة .
 وادبار النجوم ... ... : اي حال استتار النجوم ، وهي الفجر .
 سورة النجم
 والنجم ... : اقسم بالنجم اذا غرب ، وقيل : اذا سقط عند انقضاء الدنيا وقيل : ونجوم القران اذا نزلت ، وقيل : والنبي صلي الله عليه وسلم اذا نزل من السماء ليلة المعراج ، وقيل : والعالم اذا وضع في قبره .
 ذو مرة ... ... : اي ذو احكام ، وقيل : ذو استمرار .
 نزلة اخري ... ... : اي مرة اخري .
 اذ يغشي ... ... : اي يغطي .
 قسمة ضيزي (¬)  ... ... : اي جاءرة .
 الا اللمم ... : قيل : اي الصغاءر ، وقيل : هو ما المراد به ، وقيل : الاسلام ، وقيل : هو الوقوع في خطيءة من غير قصد ، ثم لا يعود ، وقيل : هو الهم بالذنب ، ثم لا يفعل .
 اجنة ... ... : جمع جنين ، وهو الولد المجتن ، اي المستتر .
 فلا تزكوا انفسكم ... ... : اي لا تمنوا بالطهارة .
 واكدي ... ... : اي قطع عطاءه .
 من نطفة اذا تمني ... : اي تراق ، وقيل : اي تقدر / الاول من امني ،  اوالثاني من مني يمنو ويمني .
 اغني ... ... : بالابل والبقر والغنم .
 واقني ... : اي اعطي ما يقتني ، اي يتخذ اصل مال ، وقيل : بالذهب والفضة .
 وانه هو رب الشعري ... : هما شعريان : نجمان احدهما يدعي الغميصاء ، والاخر العبور بعيد المجرة .
 والمءتفكة اهوي ... ... : اي قريات قوم لوط ، قيل : اسقط ، وقيل : خسف .
 تتماري ... ... : اي تشك ، وقيل : تجحد ، وقيل : تجادل .
 ازفت الازفة ... ... : اي قربت القيامة .
 كاشفة ... : قيل : اي كاشفة والا للمبالغة , وهي تعب النفس ، او الجماعة ، اي ليس لها نفس او جماعة قادرة علي كشفها ، اذا وقعت الا الله ، لا يكشفها .
 وانتم سامدون ... : اي غافلون ، وقيل : لا عبون ، وقيل : اي متحيرون ، وقيل : اي مطرقون .
 سورة القمر
 سحر مستمر ... : اي تخييل قوي ، وقيل : اي ذاهب ، وقيل : اي ممتد من السماء الي الارض ، وقيل : يشبه افعال محمد صلي الله عليه وسلم بعضها بعضا ، من قولهم قياس مستمر .
 مزدجر ... ... : اي زجر ومنع .
 ماء منهمر ... ... : اي كثير ، سريع الانصباب .
 فالتقي الماء ... ... : اي اجتمع الماءان .
 ودسر ... ... : اي مسامير ، وقيل : خيوط ليف ، جمع دسار .
 ريحا صرصرا ... ... : اي شديدة بالردة .
 نحس مستمر ... ... : اي قوي ، وقيل : اي داءم النشر .
 تنزع الناس ... ... : اي تقلعهم .
 اعجاز نخل ... ... : اي اصولها .
 منقعر ... ... : اي منقطع .
 لفي ضلال وسعر ... ... : اي جنون ، وقيل : التهاب .
 كذاب اشر ... ... : اي بطر .
 فتعاطي ... ... : اي فتناول .فعقر: اي ضرب قواءم الناقة بالسيف .

 كهشيم المحتضر ... : اي كيبس الشجر ، والنبات الذي يجمعه صاحبه ، ويحتظره لمواشيه ، اي يتخذ لها حظيرة يجمعها ، وذلك منكسر متفتت .
 والساعة ادهي ... ... : اي انكر .
 وامر ... ... : اي اشد ، وقيل : امر مذاقا .
 ان المجرمين في ضلال ... ... : في الدنيا .
 وسعر ... ... : اي نيران في العقبي .
 خلقناه بقدر ... ... : / اي بتقدير سابق . ... ... ... ... ب
 في جنات ونهر ... ... : اي وانهار ، وقيل : في ضياء وسعة .
 في مقعد صدق ... ... : اي مجلس صدق حق لا لغو فيه ، وقيل : اي حسن .
 سورة الرحمن
 والنجم والشجر ... ... : اي والنبت الذي لا ساق له ، والذي له ساق .
 يسجدان ... : اي يدلان علي وحدانية الله عز وجل ساجدان ، وعلي ربوبيته شاهدان .
 وضعها للانام ... ... : اي للخلق .
 ذو العصف (¬) ... ... : اي الزرع ، وقيل : اي الورق ، وقيل : اي الغلاف .
 والريحان (¬) ... ... : اي الورق ، وقيل : اي المشموم .
 كالفخار ... ... : اي الخزف .
 من مارج ... ... : اي لهب ، وقيل: مختلط من احمر وابيض واسود من نار.
 لا يبغيان ... ... : اي لا يغلب احدهما علي الاخر .
 كالاعلام ... ... : اي كالجبال .
 سنفرغ لكم ايها الثقلان ... ... : اي سنحاسبكم ايها الجن والانس .
 ان تنفذوا من اقطار السموات والارض: اي تجوزوا من اقطارهما .قلت ... : والاقطارالجوانب .
 لا تنفذون الا بسلطان ... ... : اي حيث ذهبتم فانتم في سلطان الله .
 شواظ ... ... : اي نار لا دخان لها .
 ونحاس ... ... : اي دخان ، وقيل : هو النحاس المعروف .
 فكانت وردة ... ... : اي محمرة علي لون الارض .
 كالدهان ... : جمع دهن حين ذابت ورقت ، وقيل : الدهان اذا صب بعضها فوق بعض تلونت الوانا ، وقيل : الدهان الاديم الاحمر .
 حميم ان ... ... : اي انتهي حرة .
 ذواتا افنان ... ... :غصون جمع فنن ، وقيل : الوان فواكه ، جمع فنن .
 بطاءنها من استبرق ... ... : ديباج ثخين .

 وجني الجنتين ... ... : اي الثمر المجتني من البساتين .
 دان ... ... : اي قريب بما له ، القاعد والمضطجع .
 لم يطمثهن (¬) ... ... : اي لم يدمهن بالاقتصاص .
 مدهامتان ... ... : اي مخضرتان ، قد علاهما سواد من الري .
 نضاختان ... ... : فوارتان .
 علي رفرف ... : جمع رفرفة اي علي فرش ، وقيل : هي ما يبسط من البسط ، وقيل : الوساءد .
 وعبقري ... ... : / اي طنافس ، وقيل : هو كل حسن يتعجب منه . ا
 سورة الواقعة
 اذا وقعت الواقعة ... ... : اي قامت القيامة .
 كاذبة ... ... : اي كذب .
 اذا رجت ... ... : اي حركت فزلزلت .
 وبست الجبال بسا ... ... : اي فتتت .
 هباء منبثا ... : اي غبارا منتشرا ، وهو ما يستطع من سنابك الخيل ، وقيل : هو ما يقع في الكرة من شعاع الشمس .
 وكنتم ازواجا ثلاثة ... ... : اي اصنافا .
 ثلة من الاولين ... ... : اي جماعة عظيمة .
 علي سرر موضونة ... : اي منسوجة ، متداخلة بعضها فوق بعض ، وقيل : مستبكة بالذهب ، بالدر والياقوت .
 مخلدون ... : اي خالدون معهم ، وقيل : مبقون علي سن واحد ، لا يتغيرون ، وقيل : مقرطون ، وقيل : اي مخلون .
 في سدر مخضوض ... ... : اي منزوع الشوك ، اي خلق كذلك .
 وطلح ... ... : اي موز ، وقيل : طلع النخل .
 وماء مسكوب ... : اي مصبوب ، يعني يجري في غير حدود ، وقيل : اي مصبوب علي الخمر مزاجا ، وقيل : ينصب من ساق العرش وقيل : ينصب من مكان عال يسمع صريره ، ويري صفاءه وهو اصفي ما يكون .
 وفرش مرفوعة ... : قيل هي النساء ، قلت : وارتفاعها انها علي الاراءك ، وقيل : فرش امتعة القدر ، او مبصرة مرتفعة .

 عربا ... ... : اي محببات لازواجهن .
 اترابا ... ... : اي لذات .من يحموم ... : اي دخان شديد السواد .
 علي الحنث العظيم ... ... : اي افثم الكبير ، وهو الشرك .
 شرب الهيم (¬) ... : اي الابل العطاش التي لا تروي ، والهيماء الناقة التي بها الهيام ، قلت : هو داء يشبه الاستسقاء ، وقيل : الهيم الرمل الذي لا يتماسك .
 فظلتم تفكهون ... ... : اي تعجبون ، وقيل : تندمون .
 من المزن ... ... : اي السحاب .
 اجاجا ... ... : اي ملحا مرا .
 النار التي تورون ... ... : اي تخرجون بالزند .
 للمقوين ... ... : اي للمسافرين ، وقد اقوي ، اي نزل القي ، اي القفر .
 مدهنون ... : اي مصانعون ، وقيل : / اي مدافعون الايمان ب بالعلل الكاذبة .
 رزقكم ... ... : اي حظكم .
 غير مدينين ... ... : اي مجزيين .
 فروح وريحان ... : اي راحة في القبر ، ورزق في الجنة ، وقيل : الروح في الدنيا ، والريحان في الجنة ، وقيل : كلاهما في الجنة .
 فسلام لك من اصحاب اليمين ... : اي فسلام لك من الاغتمام ، فقد نجوت .
 لهو حق اليقين ... ... ... : اي حقيقة الخبر اليقين .
 سورة الحديد
 مما جعلكم مستخلفين فيه ... : ي من مال الله عز وجل الذي اعطاكم بعد ما كان عند غيركم ، وقد جعلكم خلفاء فيه عن الماضين .
 انظرونا (¬) نقتبس من نوركم ... : اي انظرونا ناخذ حظا من نوركم .
 بسور ... : اي حاءط ، وقيل : اي حاجز .
 مولاكم ... : اي اولي بكم .
 الم يان ... : اي الم يحن .
 ان المصدقين (¬) ... : بتشديد الصاد ، اي المتصدقين .
 ورهبانية ... : اي لزوم صوامع .
 كفلين ... : اي حظين ، وهما الاجران بالايمان بالكتابين معا .
 سورة المجادلة
 تحاوركما ... : اي تراجعكما الكلام .

 كبتوا ... : اي كبوا علي وجوههم ، وفيه اقاويل اخر مرت في قوله عز وجل : ليكبتهم .
 احصاه الله ... : اي حفظه .
 واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله : يقولون : السام عليك ، اي الموت .
 تفسحوا في المجالس (¬) ... : اي توسعوا .
 واذا قيل انشزوا (¬) ... : اي اتركوا ، وقيل : اي ارتفعوا .
 وايدهم ... : اي قواهم .
 بروح منه ... : اي بكتاب منه انزله ، فيه حياتهم .
 سورة الحشر
 لاول الحشر ... ... : لاول جلاء كان ، وقيل لحشر الناس الي ارض الشام في الاخرة ، وكان هذا لبني النضير اول حشر الي الشام .
 مانعتهم حصونهم من الله ... : اي من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واولياء الله .
 فاتاهم الله ... ... : اي جاءهم عذاب الله .
 ما قطعتم من لينة ... ... : هي كل نخلة سوي العجوة ، وقيل هي من كرام النخلة .
 فما اوجفتم عليه ... : يقال : وجف البعير اي سار بسرعة واضطرب ، واوجفه راكبه .
 كي لا يكون دولة ... ... : اي متداولا .
 ولا يجدون / في صدورهم حاجة : اي حسدا . ... ... ... ... ا
 ويءثرون ... ... : اي يختارون .
 خصاصة ... ... : اي فقرا وحاجة .
 القدوس ... ... : الطاهر من كل عيب ونقص .
 السلام ... ... : المنزه عن كل ذم .
 المءمن ... ... ... ... : الشاهد بوحدانية نفسه .
 المهيمن ... ... ... ... : الشهيد الامين .
 الجبار ... ... ... ... : القهار ذو الجبروت .
 المتكبر ... ... ... ... : ذو الكبرياء والجلال .
 الخالق ... ... ... ... : المقدر .
 البارء ... ... ... ... : الموجد .
 المصور ... : المءلف ، وقيل الخالق البشر من تراب ، البارء في الاصلاب ، المصور في الارحام .
 سورة الممتحنة  لا تجعلنا فتنة للذين كفروا ... : اي لا يظفر علينا عدونا فيفتتن بنا الكفار ، فيظنوا انهم علي حق ، ونحن علي باطل ، وقيل : لا تسلط علينا عدونا فيفتنونا عن ديننا .
 ولا تمسكوا (¬) بعصم الكوافر ... : اي لا تتعلقوا بعقدهن ، ومعناه لا تتزوجوهن اذا كن حربيات .
 واسالوا ما انفقتم ... ... : اي اذا ارتدت امراة احدكم ، ولحقت بالكفار؛ فاسالوا مهرها من تزوجها .
 وليسالوا ما انفقوا ... ... : اي وليسال الحربي اذا اسلمت امراته ، وهاجرت ؛ فتزوجها مسلم ، مهرها من زوجها المسلم ، ونسخ هذا الحكم بعد ذلك .
 وان فاتكم شء من ازواجكم ... : اي ارتدت امراة منكم ، وذهبت اليهم .
 فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا : اي فاعطوا زوج المرتدة مهرها من هذه الغنيمة ونسخ هذا ايضا .
 ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن : اي لا يلحقن اولادا لبعضهم بازواجهن ، والايدي كناية عن الالتقاط ، والارجل كناية عن الولادة ، اي واذا التقطن بالايدي ، واضفن الي الولادة جهرا فتري بين الايدي والارجل.
 قد يءسوا من الاخرة ... ... : اي من كونها .
 كما يءس الكفار من اصحاب القبور : اي كما يءسوا من المقبورين ان يعودوا اليهم ، وقيل : اي كما يءس اسلافهم الكفار المقبورون من الاخرة ايضا ، وقيل: اي كما يءس هءلاء الكفار من بر / اصحاب ب القبور ونفعهم ، وقيل : اي اليهود والنصاري ، قد يءسوا من ثواب الاخرة المنافقون كما يءس المشركون اذا دخلوا في القبور، وبشروا بالنار .
 سورة الصف
 في سبيله صفا ... ... ... : اي مصطفين .
 بنيان مرصوص ... ... ... : اي ملزوز بعضه ببعض .
 واخري تحبونها ... ... : اي ولكم الجهاد خصلة اخري ، وقيل : اي تجارة اخري .
 فاصبحوا ظاهرين ... ... : اي عالين غالبين .
 سورة الجمعة
 حملوا التوراة ... ... ... : اي الزموها .
 ثم لم يحملوها ... ... ... : اي لم يلتزموها .
 اسفارا ... ... ... : اي كتبا ، جمع سفر .

 فاسعوا الي ذكر الله ... ... : اي فامضوا .
 انفضوا اليها ... ... ... : اي تفرقوا .
 سورة المنافقين
 خشب (¬) مسندة ... ... : اسندت الي مواضع ، اي هم كجماد لا عقل له فيتفكر ، وقيل : اي صور لا معاني لها ، ولا نفع فيها .
 هم العدو ... ... ... : اي الاعداء .
 لووا (¬) رءوسهم ... ... ... : الاصل مخفف ، والتشديد لكثرة المحال .
 لا تلهكم ... ... ... : اي لا تشغلكم .
 لولا اخرتني ... ... ... : اي هلا .
 سورة التغابن
 زعم الذين كفروا ... ... ... : اي قالوا كاذبين .
 ذلك يوم التغابن ... ... : اي تفاوت الاجرية ، وقيل : الدنيا متجرة الاخرة ، يظهر قوم احوال الربح والخسران .
 ومن يءمن بالله يهد قلبه ... ... : للاسترجاع وللصبر والرضا .
 عالم الغيب والشهادة ... : اي السر والعلانية .
 سورة الطلاق
 فطلقوهن لعدتهن ... ... : اي للوقت المعدول لطلاقهن المشروع ، وهو طهر لا جماع فيه .
 واحصوا العدة ... ... ... : اي عدوا فصول عدتها ، واحفظوها .
 لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة : اي يزنين ، فيخرجن لاقامة الحد عليهن ، وقيل : تءذي عشيرة زوجها ، والا لا تكون للاستثناء ، بل تكون بمعني لكن ، معناه لكن اذا خرجت فهي فعلة قبيحة منها .
 لعل الله يحدث بعد ذلك امرا / ... : اي رغبة في المراجعة . ... ... ... ا
 ومن يتق الله يجعل له مخرجا ... : اي من الضيق .
 ان الله بالغ امره (¬) ... ... ... : اي منفذ امره .
 من وجدكم ... ... ... : اي انفقوا عليهن من سعتكم وعناءكم .
 واتمروا بينكم بمعروف ... : اي انفقوا علي امر مستحسن .
 قد انزل الله اليكم ذكرا ... ... : اي كتابا ، وارسل رسولا ، وقيل : لا اضمار ، ولكن تقديره كتابا ذكرا رسولا ، وقيل : انزل بمعني ارسل رسولا مفعول له ، وذكرا اي لذكر ووعظ .

 يتنزل الامر بينهن ... ... : اي تنزل الملاءكة بامر الله عز وجل من سماء الي سماء الي الارض .
 سورة التحريم
 قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم ... : اي قد قدر الله لكم ما تحللون به ايمانكم ، وهو الكفارة ، وقيل : قد اوجب الله عليكم كفارة اليمين .
 واظهره الله عليه ... ... : اي اطلعه .
 وان تظاهرا عليه ... ... : اي تعاونا علي ايذاءه .
 وصالحو المءمنين ... ... : علي الجمع ، خيارهم ، وصالح المءمنين علي الانفراد ، وهو عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فانه قال : والله لو امرني بضرب عنقك يا حفصة لضربته .
 بعد ذلك ظهير ... ... ... : اي ظهراءهم الاعوان .
 ساءحات ... ... ... : اي صاءمات ، وقيل : اي مهاجرات .
 توبة نصوحا ... ... ... : اي خالصة ، وقيل : اي وثيقة ، وقيل : اي صادقة .
 فخانتاهما ... ... : اي في الدين بالكفر ، وقيل : في النفاق ، لا في الفراش ، فقد روي : ما زنت امراة نبي قط .
 بكلمات ربها ... ... ... : التوراة .
 وكتابه ... ... : الانجيل ، وعلي قراءة الجمع : وكتبه بكلمات ربها ، قول جبريل : [ انما انا رسول ربك] الاية ، وكتبه : التوراة والانجيل والزابور.
 سورة الملك
 سبع سموات طباقا ... ... : اي بعضها فوق بعض ، وهو مصدر ، وقيل : هو جمع طبق.
 من تفاوت (¬) ... ... ... : اي اختلاف وتباعد .
 من فطور ... ... ... : اي شقوق .
 كرتين ... ... ... : اي مرة بعد مرة .
 خاسءا ... ... ... : اي ذليل .
 وهو حسير ... ... ... : اي معني ، ويجوز فاعلا ومفعولا .
 شهيق ... ... ... : اي صوت لعب .
 تكاد تميز ... ... ... : اي تعرف .
 من الغيظ ... ... ... : علي الكفار .
 ذلولا ... ... ... : / اي لينة . ... ... ... ... ... ب
 في مناكبها ... ... ... ... :اي اطرافها ، وقيل : اي جبالها ، فهي مرتفعة كالمناكب .
 صافات ويقبضن ... ... : اي باسطات اجنحتهن ، ويتم ذلك بالقبض ، ومهما يكون الطيران .
 فلما راوه زلفة ... ... ... : اي راوا العذاب قريبا .
 سيءت وجوه الذين كفروا ... ... : اي ساءهم العذاب ، يعني احزنهم .
 كنتم به تدعون ... ... ... : اي تداعون جميعا .

 ماءكم غورا ... ... ... : اي غاءرا في الارض .
 بماء معين ... ... ... : اي جار ممعن ، اي مسرع .
 سورة القلم
 ن والقلم ... ... : قيل : هو مفتاح اسم الله عز وجل ، نور وناصر ، وقيل : الرحيم بالجميع ، الرحمن ، وقيل : هو السمك الذي عليه الارضون ، وقيل : هو اللوح المحفوظ ، وقيل : هو الدواة ، وقيل : المداد .
 والقلم وما يسطرون ... ... : هو القلم الذي كتب به علي اللوح المحفوظ ، وقيل : هو كتابة الحفظة ، وقيل : هو كتابة العلماء ، وقيل : هو كتابه وهو تذكير للنعمة .
 ما انت بنعمة ربك بمجنون ... : اي لست مجنونا اذا انعم الله عز وجل عليك بكمال العقل ، وهو كقولك : ما انت بحمد الله جاهلا .
 فستبصر ويبصرون بايكم المفتون : اي المبتلي بالجنون ، والباء زاءدة ، وقيل : بايكم المفتون مصدر علي لفظ المفعول كالمجهور والمعقول والميسور ، وقيل : الباء بمعني في اي الفريقين المجنون ، وقيل : المفتون الشيطان ، اي بايكم الشيطان الذي منه مس الجنون .
 لو تدهن فيدهنون ... ... : اي لو يلين لهم في المتابعة ، فليسعوا لك في المتابعة .
 مهين ... ... ... : اي حقير .
 هماز ... ... ... : اي عياب .
 مشاء بنميم ... ... ... : اي كثير المشي بالنميمة .
 عتل ... ... : اي غليظ ، وقيل : اكول شروب ظلوم ، وقيل : رحيب الجوف .
 زنيم ... ... ... : اي دعي ، وقيل : اي معلم باللوم .
 سنسمه علي الخرطوم ... ... : اي علي الانف ، وهو عبارة عن اظهار الشين اللازم .
 بلوناهم ... ... ... : اي اختبرناهم .
 ليصرمنها ... ... ... : اي ليقطعن ثمارها .
 ولا يستثنون ... ... ... : اي لم يقولوا ان شاء الله .
 / فطاف عليها طاءف ... ... : اي عذاب مستاصل . ... ... ... ... ا
 كالصريم ... ... : اي كجنة صرمت ثمارها ، وارض حصد زرعها ، وقيل: محترقة سوداء كالليل .
 يتخافتون ... ... ... : يتسارون .
 علي حرد ... ... ... : اي قصد ، وقيل : منع .
 قادرين ... ... : اي عند انفسهم ، اي مع القدرة علي العطاء ، وقيل : اي علي غضب وحقد علي الفقراء .
 قالوا انا لضالون ... ... : اي لمخطءون طريق جنتنا ، وقيل : لمخطءون في قصد منع الفقراء حقهم .

 قال اوسطهم ... ... ... : اي اعدلهم .
 لولا تسبحون ... ... : اي هلا تعظمون الله عز وجل بالاعتماد عليه ، وذكر الاستثناء .
 بذلك زعيم ... ... ... : اي ضمين .
 يوم يكشف عن ساق ... ... :اي عن اهوال وشداءد .
 وهو مكظوم ... ... ... : اي مملوء حزنا وغضبا .
 ليزلقونك (¬) ... ... ... : اي ليسقطونك .
 بابصارهم ... ... ... : باعينهم .
 سورة الحاقة
 الحاقة ... ... : اي القيامة الواقعة لا محالة ، وقيل : هي تحق كل عامل بجزاء عمله ، تجعله حقيقا .
 ما الحاقة ... ... ... : استفهام يعني التعجب .
 بالقارعة ... ... ... : اي بالقيامة ؛ لانها تقرع القلوب ، وقيل القارعة الداهية .
 فاهلكوا بالطاغية ... ... : اي بالصيحة المتجاوزة حد الصيحات ، وقيل: بطغيانهم (¬) ، وهي مصدر .
 ريح صرصر عاتية ... ... : اي متجاوزة للحد في العصوف ، وقيك : عتت علي خزاءنها فلم يضبطوها .
 حسوما ... ... : اي متتابعة ، نعتا للايام والليالي ، وقيل : قاطعة ، نعتا للريح ، وقيل : اي قطعا ، علي المصدر .
 خاوية ... ... ... : اي ساقطة ، وقيل : اي خاوية الاجواف .
 بالخاطءة ... ... ... : اي بالخطيءة .
 رابية ... ... ... : اي زاءدة علي المعهود .
 في الجارية ... ... ... : اي في السفينة .
 وتعيها اذن واعية ... ... ... : اي يحفظها كل صاحب اذن حافظة .
 واهية ... ... ... : اي شديدة الضعف بالانخراق .
 علي ارجاءها ... ... ... : علي جوانبها جمع رجا علي القصر .
 هاءم اقراوا ... ... ... : اي تعالوا ، وقيل : اي تنادوا .
 كانت القاضية ... ... ... : اي / الموتة المهلكة . ... ... ... ب
 ولا يحض ... ... ... : اي لا يحث .
 من غسلين ... ... ... : اي حديد ، وقيل : غسالة الاجساد .
 الا الخاطءون ... ... ... : اي المذنبون .
 الوتين ... ... ... : اي نياط القلب .
 من احد ... ... ... : اي احاد .
 حاجزين ... ... ... : اي مانعين .
 سورة المعارج
 سال (¬) ساءل ... ... ... : اي دعا داع .

 بعذاب ... ... ... : اي عذابا ، وقيل : سال ساءل عن عذاب .
 ذي المعارج ... ... : اي الدرجات ، وهي درجات الجنة ، وقيل : هي معارج الملاءكة الي السماء ، وقيل : المعارج المعالي ، وقيل : الفواضل ، وهي صفات الله عز وجل والاءه .
 في يوم كان مقداره خمسين الف سنة : هو يوم القيامة .
 كالمهل ... ... : هو المذاب من الذهب والفضة والصفر ، وقيل : دردي الزيت .
 كالعهن ... ... ... : الصوف الملون .
 ولا يسال حميم حميما ... ... : اي قريب عن قريب .
 يبصرونهم ... ... ... : اي يعرفونهم .
 وفصيلته التي تءويه ... ... : اي اقرب قباءله التي تضمه الي منازلها .
 انها لظي (¬) ... ... ... : اي النار المسلطة .
 نزاعة (¬) للشوي ... ... ... : اي خلاعة لجلدة الراس ، وقيل : اي الاطراف .
 جمع فاوعي ... ... ... : اي جعله في الوعاء .
 خلق هلوعا ... ... : اي ضجورا ، وقيل : هو شدة الحرص ، وقيل : هو سوء الجزع ، وقيل : هو شدة الحزن ، وقيل : هو شدة البخل ، وقيل : تفسيره ما بعده .
 عزين ... ... : اي جماعات في تفرقة ، جمع عزة ، وهي كل فرقة تنسب الي اب واحد .
 خلقناهم مما يعلمون ... ... : اي من ماء مهين .
 وما نحن بمسبوقين ... : اي مغلوبين .
 كانهم الي نصب (¬) ... ... : اي صنم ينصب ويعبد ، وهو بضم النون والصاد ، وهو واحد ، وجمعه انصاب ، وقيل : هو جمع ، وواحده نصاب ، وبفتح النون وتسكين الصاد العلم .
 يوفضون ... ... ... : اي يسرعون .
 سورة نوح عليه السلام .
 لا ترجون لله وقارا ... ... : اي لا تخافون لله عظمة .
 وقد خلقكم اطوارا ... ... ... : اي تارة نطفة وكذا وكذا .
 مكرا كبارا ... ... ... : اي كبيرا .
 / ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا : اسماء اصنام لهم باعيانها .  ا  ديارا ... ... ... : اي داءرا ، وقيل : صاحب دار.
 ولمن دخل بيتي ... ... ... : اي منزلي ، وقيل : اي مسجدي ، وقيل : سفينتي .
 سورة الجن
 جد ربنا ... ... ... : اي عظمته .
 شططا ... ... ... : اي جورا عن الحق .
 فزادوهم رهقا ... ... : اي غيا ، وقيل : اي فسادا ، وقيل : اي سفها ، وقيل : اي طغيانا ، وقيل : اي اثما ، وقيل : اي طيشا .
 لمسنا السماء ... ... : اي طلبناها لاستراق السمع ، وقيل : اي مسيناها .
 ملءت حرسا ... ... ... : اي حراسا ، ومعناه حفاظا .
 وقال : شديدا ... ... ... : علي ظاهر اللفظ الموحد .
 شهابا رصدا ... ... ... : اي معدا .
 طراءق قددا ... ... ... : اي فرقا قطعا ، يعني اختلاف الملل .
 فلا يخاف بخسا ولا رهقا ... ... : اي نقص الثواب ، ولا فوتة ، وقيل : الرهق المءاخذة بغير ذنب .
 ومنا القاسطون ... ... : اي الجاءرون .
 تحروا ... ... ... : اي طلبوا ، وقيل : قعدوا .
 ماء غدقا ... ... ... : اي كثيرا واسعا ، وقيل : اي عذابا ساءغا .
 يكونون عليه لبدا (¬) ... ... : اي متراكبين ، وقيل : كادوا يلبدون ، اي يلصقون به .
 ملتحدا ... ... ... : اي ملجا ، وقيل : اي معدلا .
 يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا : اي ملاءكة يحفظونه .
 سورة المزمل صلي الله عليه وسلم
 يا ايها المزمل ... ... ... : اي المتلفف بثيابه .
 ورتل القران ... ... : اي ترسل فيه ، وقيل : اي فصله ، وقيل : هو اداء الحروف ، وحفظ الوقوف .
 انا سنلقي عليك ... ... ... : اي سنوحي اليك .
 قولا ثقيلا ... ... ... : اي قرانا يثقل العمل به ، وقيل : ثقيلا اي ذا قدر ووزن .
 ان ناشءة الليل ... ... ... : اي ساعات الليل ، وقيل : اي قيام الليل .
 اشد وطا (¬)  ... ... : اي حملا علي الانسان ، وقيل : اي اشد ثباتا من النهار ، واثبت لقدمه وعلي قراءة المد : اشد وطاء ، اي مواطاة ، وهي الموافقة ، اي ساعات / الليل اوفق للقيام ؛  ب لفراغ قلبه ، وهو اشد موافقة للقلب مع اللسان ؛ لانقطاع الاشغال .
 واقوم قيلا ... ... : اي اشد استقامة ، اي القراءة بالليل اشد استمرارا علي الصواب ؛ لزوال الشواغل .
 ان لك في النهار سبحا طويلا ... : اي تصرفا كثيرا ، وتقلبا في حواءجك ، والسبح الجري والدوران ، اي اجعل التقلب في النهار والتعبد بالليل ، وقيل : سبحا طويلا ، اي نوما واستراحة ، واصله التمرد ، كالسباحة في الماء ، اي قم في الليل ، فلك فاءدة النهار .
 وتبتل اليه تبتيلا ... ... ... : اي انقطع .
 انكالا ... ... ... : اي قيودا سودا ، وقيل : اي اغلالا ، جمع نكل .
 وطعاما ذا غصة ... ... ... : اي تعلق بالحلق .
 يوم ترجف ... ... ... : اي تتحرك ، وتتزلزل .
 كثيبا مهيلا ... ... ... : اي رملا مسالا .
 اخذا وبيلا ... ... : اي شديدا ، وقيل : اي ثقيلا ، وقيل : اي غليظا ، وقيل : اي كريها ، وقيل : اي وخيما .
 سورة المدثر صلي الله عليه وسلم
 يا ايها المدثر ... ... ... : اي المتلفف بالدثار .
 والرجز (¬) فهجر ... ... : اي الاوثان ، وقيل : الاثم ، وقيل : ما يءدي الي العذاب ، وقيل : كل مستقذر ، كالرجس .
 ولا تمنن تستكثر ... ... : اي لا تمنن علي الناس مستكثرا ما تعلمهم من الدين ، وقيل : اي لا تعط احدا وانت تطلب منه اكثر مما اعطيته ، وقيل : اي لا تضعف من الخير ان تستكثر منه ، بل استكثر منه من الحبل المتين ، اي الضعيف .
 فاذا نقر في الناقور ... ... : اي نفخ في الصور ، والنقر الصفير .
 ذرني ومن خلقت وحيدا ... ... : اي انا متوحد بخلقه ، وقيل : اي خلقته فريدا لا مال له .
 وجعلت له مالا ممدودا ... ... : اي كثيرا له مدد .
 سارهقه صعودا ... ... : اي ساغشيه مشقة من العذاب ، وقيل : هي عقبة في النار ، يكلف صعودها .
 وبسر ... ... ... : اي كره وجهه .

 فقال ان هذا الا سحر يءثر ... : اي يروي ، وقيل : اي يتعلم من البشر .
 لواحة للبشر ... ... ... : اي محرقة لاجسادهم ، وقيل : اي مسودة ومغيرة اياها .
 والليل اذا ادبر (¬) ... ... : اي ولي/ وذهب علي القراءتين جميعا عند بعضهما ، وقيل: ادبر مضي وذهب ، ودبر جاء بعد النهار .
 اذا اسفر ... ... ... : اي اضاء .
 مستنفرة (¬) ... ... ... : بالكسر اي نافرة ، وبالفتح اي متغيرة .
 فرت من قسورة ... ... : اي اسد ، وقيل : هم الرماة ، وقيل : السهام ، وقيل : القناص ، وفي كل يقال انه جمع ، وانه واحد .
 سورة لا اقسم
 بالنفس اللوامة ... ... : كل نفس يوم القيامة تلوم نفسها علي ما كان فيها من فعل معصية , وتقصير في طاعة .
 قادرين علي ان نسوي بنانه ... : اي اصابعه ، فنجعلها مستوية كخف البعير ، وقيل : ان يقدر علي ان يجعلها بعد البعث كما كانت في الدنيا سوي الخلق ، وقيل : ان يقدر علي ان يعيد العظام الصغار ، وهي المفاصل علي صغرها ، ويءلف بينهاحتي يستوي البنان .
 يريد الانسان ليفجر امامه ... : اي ليكذب بالقيامة ، وهي امامه ، وقيل : ليركب راسه في الفجور ، فيمضي قدما ، وقيل : ليفجر في مستقبل عمره ، وهي امامه ، وقيل : اي يتعجل المعصية ، ويءخر توبته .
 فاذا برق (¬) البصر ... ... : اي صار .
 وجمع الشمس والقمر ... ... : اي جمع بينهما في اذهاب ضوءها ، وقيل : اي يجمعان في المحشر، ويجمعان فوق رءوس الناس بميل .
 لا وزر ... ... : اي ملجا .
 الي ربك يومءذ المستقر ... ... : اي الي حكم الله عز وجل ينتهي يومءذ الخلق .
 علي نفسه بصيرة ... ... ... : اي حجة .

 ولو القي معاذيره ... : اي ولو اتي بكل اعذاره ، وقيل : القي ستوره ، وهو جمع معذار، اي وان كان رخي ستوره، واغلق ابوابه في الدنيا .
 يحبون العاجلة ... ... ... : اي الدنيا .
 ناضرة ... ... ... : اي مشرقة .
 باسرة ... ... ... : اي عابسة منكرهة .
 تظن ان يفعل بها فاقرة ... ... : اي العبس ان يفعل بها كاسرة الفقار .
 كلا اذا بلغت التراقي ... : جمع ترقوة،اي بلغت النفس، وهي الروح/ب عظام الصدر .
 وقيل من راق ... ... ... : يرقيه ليبرا ، وقيل : من الذي يصعد بروحه من الملاءكة
 والتفت الساق بالساق ... : قيل : هما ساقا رجله ، وقيل : اي اجتمعت شدة الدنيا وشدة الاخرة .
 اولي لك فاولي ثم اولي لك فاولي : اي ويل لك يوم تموت ، ثم ويل لك في القبر ، ثم ويل لك حين تبعث ، ثم ويل لك في النار .
 ان يترك سدي ... ... ... : اي مهملا .
 سورة الدهر
 امشاج نبتليه ... ... ... : اي اخلاط ، جمع مشج ، هي الطباءع الاربع .
 يشرب بها ... ... ... : اي منها ، اي يشربها ، وقيل : اي يروي بها .
 يفجرونها ... ... ... : اي يسيلونها ، وقيل : اي يجرونها حيث شاءوا .
 مستطيرا ... ... ... : اي منتشرا .
 قمطريرا ... ... ... : اي شديدا .
 وذللت قطوفها ... ... : اي وسهل لهم اجتناءها ، والقطف العنقود ، وجمعه القطوف .
 بانية ... ... ... : جمع اناء .
 قوارير (¬) من فضة ... ... : اي في بياض الفضة ، وصفاء القوارير ؛ ولان قارورة كل ارض من نزل بها ، وتربة الجنة الذهب والفضة .
 وشددنا اسرهم : اي حلقهم، وقيل : اي ربطهم ، يعني به توثيق المفاصل .

 في رحمته ... ... ... : اي جنته .
 سورة والمرسلات
 والمرسلات عرفا ... ... : اقسم بالرياح المرسلات بعضها علي اثر بعض كعرف الفرس .
 فالعاصفات عصفا ... ... ... : والعصوف شدة الهبوب .
 والناشرات ... ... ... : الرياح ايضا ؛ لنشر السحاب ، ايضا للغيث ؟؟؟
 فالفارقات ... ... : الرياح ايضا تكون لتعذيب الكفار ، فيفرق بين الحق والباطل .
 فالملقيات ذكرا ... ... ... : الرياح ايضا منها الذكر ، اي الوعظ .
 عذرا او نذرا (¬) ... ... : ان ارسلت بالرحمة كانت اعذارا ، وان ارسلت بالعقوبة كانت انذارا ، وقيل :المرسلات الملاءكة ارسلت بالعرف ، اي المعروف ، وعصوفها شدة سيرها في الخروج والنزول من الناقة العصوف ، ونشرها لكتبه اعمال الخلق ، وفرقها بالفرق بن الحق والباطل . / فالملقيات ذكرا وحياا علي الانبياء للاعذار والانذار ، وقيل : والناشرات الامطار تنشر النبات ، فالفارقات ايات القران ، تفرق بين الحق والباطل ، فالملقيات ذكرا الايات ايضا .
 طمست ... ... ... ... : محيت اثارها .
 واذا الجبال نسفت ... ... : اي قلعت .
 واذا الرسل اقتت ... ... : اي جمعت لميقات ، وقيل : اي اجلت .
 فقدرنا ... ... : من التقدير .
 كفاتا ... ... : اي حيا ، ما للاحياء والاموات .
 شامخات ... ... : اي مرتفعات الفروع .
 فراتا ... ... : اي صافيا عذبا .
 انطلقوا الي ظل ... ... : هو دخان جهنم .
 ذي ثلاث شعب ... ... : اي فرق .
 شرر ... ... : اي مما كان من النار .
 كالقصر ... ... : احد القصور المبنية ، وقيل : هي اصول النخل ، وبفتح الصاد اعناق النخل .
 جمالات ... ... ... : جمع الجمل .
 صفر ... ... : فان الشرار لما فيه من النارية اصفر ، والاول تشبيه في العظم ، وهذا في اللون ، والكثرة والتتابع والاختلاط ، وسرعة الحركة .
 سورة النبا
 وجعلنا نومكم سباتا ... ... : اي راحة ، وقيل : تمددا ، وقيل : قطعا لاعمالكم .
 وهاجا ... ... : وقادا .
 من المعصرات ... ... : اي من السحاءب التي حملت ماء ، ودنت ان تمطر ، كالجارية قربت من المحيض ، ولم تحض .

 ماء ثجاجا ... ... : اي سيالا .
 وجنات الفافا ... ... : اي ملتفة الاشجار والثمار ، جمع لف بالكسر .
 كانت مرصادا ... ... : اي طريقا ، هو ممر الكل .
 احقابا ... ... : جمع حقب ، وهو زمان مديد متعاقب ، اي ازمان كثيرة متتابعة لا تنقطع .
 لا يذوقون فيها بردا ... ... : اي راحة ، وقيل : اي نوما .
 لا يرجون حسابا ... ... : اي كافيا .
 الروح ... ... : قيل : هو جبريل عليه السلام ، وقيل : ملك هو اعظم من كل ملك ، وقيل : خلق علي صورة بني ادم .
 سورة والنازعات
 والنازعات غرقا ... ... : هم الملاءكة تنزع ارواح بني ادم ، غرقا اي اغراقا كالنزع في النفوي .
 / والناشطات ... ... : وقابضات ارواح المءمنين بسهولة ، كما ينشط  ب العقال ، والاول في حق الكفار .
 فالسابحات ... ... : اي النازلات بسرعة .
 فالسابقات ... ... : تسبق الجن باستماع الوحي ، وقيل : السابقات الي الايمان والعبادة .
 فالمدبرات امرا ... : تقوم بتدبير امور الرياح والامطار وغيرها بامر الله عز وجل ، وقيل : هي النجوم تنزع من افق الي افق ، وتنشط ، اي تسير من موضع الي موضع ، وتسبح في الفلك ، وتسبق بعضها بعضا ، وقيل : النازعات القسي ، والناشطات الاوهاق ، والساءحات السفن ، والسابقات الخيل ، والمدبرات الملاءكة .
 يوم ترجف الراجفة ... ... : اي النفخة الاولي ، يقولون بها الدنيا .
 الرادفة ... ... : النفخة الثانية تتبعها ، وقيل هما مرجفة الارض اولا واخرا.
 واجفة ... ... : اي مضطربة .
 لمردودون في الحافرة ... ... : اي اول مرة .
 عظاما نخرة (¬) ... : ونخرة قيل لها البالية ، وقيل : النخرة البالية ، والنخرة المصوتة لوقوع الريح فيها .
 كرة خاسرة ... ... : اي باطلة خير من اهلها .
 زجرة ... ... : اي صيحة .
 بالساهرة ... ... : اي وجه الارض .
 فحشر ... ... : فجمع .
 واغطش ... ... : اي اظلم ، متعد .
 دحاها ... ... : اي بسطها .
 الطامة الكبري ... ... : القيامة ، تكلم كل شء بالضم ، وبالكسر اي تدفنه وتغطيه وهي الهاءلة العظمي .
 سورة عبس  تصدي (¬) ... ... : اي تعرض .
 تلهي ... ... : اي تتشاغل وتتغافل .
 سفرة ... ... : اي كتبة .
 بررة ... ... : صدقة ، وقيل : اي مطيعين .
 قتل الانسان ... ... : اي لعن الكافر .
 اقبره ... ... : اي جعل له قبرا ، وقيل : امر الاحياء ان يدفنوه ولا يتركوه للسباع .
 وقضبا ... : اي قثاء .
 حداءق غلبا ... ... : اي غلاظ الاشجار .
 وابا ... ... : اي مرعي .
 الصاخة ... ... : اي الصيحة التي تصم الاذان يوم القيامة .
 سورة التكوير ...
 كورت ... : اي لفت ، وقيل اي نكست ، وقيل : اي سودت .
 انكدرت ... ... : اي تناثرت .
 واذا العشار ... ... : جمع عشراء ، وهي التي اتت علي / حملها عشرة ا اشهر ، وهي اعز اموال العرب .
 عطلت ... ... : عطلها اهلها اشتغالا عنها .
 حشرت ... ... : اي جمعت ، وقيل : اي بعثت .
 سجرت (¬) ... ... : اي ماءت ، وقيل : اي احميت ، واذا امليت فاض بعضها في بعض ، واذا اثحميت غارت ، وقيل : ذهبت الي جهنم .
 الموءدة ... ... : الانثي المدفونة حية .
 واذا السماء كشطت ... ... : اي كشفت عن الملاءكة فطويت ، وقيل : اي قلعت كما يقلع السقف ، وقيل : اي رفعت عن الدنيا ، وقيل : اي نزعت عن اماكنها .
 بالخنس ... ... : هي النجوم الخمسة : المريخ ، وزحل ، وعطارد ، والمشتري ، والزهرة ، وخنوسها تاخرها ، وكنوسها استتارها ، وقيل : هي الظباء ، وقيل : بقر الوحش ، تستر في الكناس ، وتنقبض عن الناس .
 والليل اذا عسعس ... ... : اي اقبل بظلامه ، وقيل : اي ادبر .
 والصبح اذا تنفس ... ... : اي ابتلج .
 بضنين (¬) ... ... ... : اي بخيل ، وبالظاء ، اي متهم .
 سورة انفطرت (¬)
 بعثرت ... ... : اي قلبت فاخرج ما فيها .

 فعدلك (¬) ... ... : بالتشديد والتخفيف ، سوي مزاجك بعد قوله :
 فسواك ... ... : اي قوم اعضاءك ، وقيل : بالتشديد حسنك ، سوي خلقك وقيل : بالتشديد جعلك معتدلا ، وبالتخفيف، غيرك الي اي صورة شاء .
 سورة المطففين
 ويل للمطففين ... ... ... : اي المنقصين الكيل .
 واذا كالوهم ... ... ... : اي كالوا لهم .
 لفي سجين ... ... : هو سجن تحت سبع ارضين ، وقيل : جب ، وقيل : صخرة ، وفيه كتاب اعمال الفجار .
 مرقوم ... ... ... : اي مكتوب ، وقيل : معلم .
 بل ران (¬) ... ... ... : اي غلب ، وقيل : اي طبع ، وقيل : اي غطي .
 لفي عليين ... ... : اي مراتب عالية ، وهي في السماء السابعة ، وعندها ارواح السعداء ، وكتاب اعمال الابرار .
 من رحيق ... ... ... : اي خمر .
 ختامه (¬) مسك ... ... ... : قيل : اي ختم راس الاناء بالمسك .
 فليتنافس المتنافسون ... ... : / اي فليرغب الراغبون . ... ... ... ب ...
 يتغامزون ... ... ... : اي يشير بعضهم الي بعض طعنا وعيبا .
 فكهين (¬) ... ... ... : ناعمين معجبين بانفسهم .
 هل ثوب الكفار ... ... ... : اي جوزي الكفار .
 سورة انشقت (¬)
 واذنت لربها ... ... ... : اي سمعت واطاعت .
 وحقت ... ... ... : اي حق لها ذلك .
 كادح ... ... ... : اي كاد ، تعب .
 ان لن يحور ... ... ... : اي يرجع .
 فلا اقسم بالشفق ... ... : وهو الحمرة بعد غروب الشمس ، والبياض بعده .
 والليل وما وسق ... ... : اي جمع .
 والقمر اذا اتسق ... ... : اي تم واستوي .
 لتركبن (¬)  طبقا عن طبق ... ... : اي لتلومن حالا بعد حال الي ان يقع الاستقرار في الجنة او النار، وقيل: هو الانتقال من كونه رضيعا الي الموت ، وقيل : اي شدة بعد شدة ، لتركبن بفتح الباء علي الواحد خطاب النبي صلي الله عليه وسلم بعروجه سماء سماء ليلة المعراج .
 بما يوعون ... ... : يضمرون .
 سورة البروج
 البروج ... ... ... ... : بروج السماء ، هي الاثنا عشر المعروفة .
 واليوم الموعود ... ... : يوم القيامة .
 وشاهد ... ... ... ... : يوم عرفة .
 ومشهود ... ... ... : يوم الجمعة .
 الاخدود ... ... ... ... : الشق في الارض
 فتنوا المءمنين ... ... : اي عذبوهم .
 سورة الطارق
 والطارق ... ... ... : اي الاتي بالليل ، وفسره فقال :
 النجم الثاقب ... ... ... : اي المضء .
 من ماء دافق ... ... ... : اي مني خارج بسرعة ، وقيل : منصب .
 والتراءب ... ... ... : عظام صدر المراة ، جمع تريبة .
 علي رجعه ... : اي رده الي الاحليل ، وقيل : اي اعاد به في القيامة ، اي علي اعادته ماء دافقا .
 ذات الرجع ... ... ... : اي المطر .
 لقول فصل ... ... ... : اي حد فاصل بين الحق والباطل .
 رويدا ... ... ... : مدة قليلة .
 سورة الاعلي
 غثاء احوي ... ... ... : يابسا هشيما اسود لاحتراقه .
 سورة الغاشية
 الغاشية ... ... ... : القيامة ، وقيل : النار .
 ناصبة ... ... ... : اي تعبة .
 من ضريع ... ... ... : نبت يقال له الشبوق ، وهو سم لا يقدر علي اكله الابل .
 ونمارق ... ... ... : جمع نمرقة وهي الوسادة ، وقيل : المرفقة .
 وزرابي ... ... ... : اي طنافس، وقيل:/ بسط ، جمع زربي ، وزربية ا
 مبثوثة ... ... ... : اي مفرقة في المجالس .
 كيف سطحت ... ... ... : اي بسطت .
 ايابهم ... ... ... : رجوعهم .
 سورة الفجر
 والفجر ... : قيل : هو فجر كل يوم ، وقيل : هو فجر اول المحرم ، وقيل : هو فجر اول ذي الحجة ، وقيل : هو صلاة الفجر ، وقيل : هو قسم بانغجار المياه من السحاب ، والعيون وغيرها .
 وليال عشر ... : هي عشر المحرم ، وقيل : عشر ذي الحجة ، وقيل : العشر الاواخر من رمضان .
 والشفع ... ... ... : الخلق .
 والوتر (¬)  ... : الخالق ، وقيل : الشفع والوتر الخلق كله ؛ لانه ازواج اذا قرن ، وقيل : الشفع يومان بعد النحر ، والوتر : اليوم الثالث ، وهو يوم النفر ، وقيل : انها صلاة المغرب ؛ لانها ركعتان اولها ، وركعة اخرها ، وقيل : انها الصلوات كلها ؛ لان منها زوج ومنها فرد ، وقيل : الوتر يوم عرفة ، والشفع يوم النحر ، وقيل : الشفع ادم وحواء ، والوتر الله سبحانه .
 والليل اذا يسر ... ... ... : هو لعله مزدلفة يسري فيها الحج .
 حجر ... ... ... : اي عقل .
 كيف فعل ربك بعاد ارم ... ... : هم عاد الاولي ، وارم بدل منها ، وهو اسم ابيهم سموا به .
 ذات العماد ... : اي هم قبيلة ذات الطول ، وقيل : اي القوة ، وقيل : ارم اسم مدينة شداد بن عاد ، وتقديره : كيف فعل ربك بارم شداد بن عاد ، سماه باسم ابيه ، والعماد هو عد ابنيها .
 جابوا الصخر بالواد ... ... : اي قطعوا الجبال بيوتا .
 ان ربك لبلمرصاد ... : وهو الطريق في الاصل ، وهو في معني قوله : والي المصير ، والي الله مرجعكم .
 اكلا لما ... ... : اي شديدا ، وقيل : كثيرا ، واصله الجمع والضم .
 حبا جما ... ... : اي كثيرا .
 في عبادي ... : اي مع عبادي .
 سورة البلد
 وانت حل بهذا البلد ... ... : قيل : حال غيه ، اي نازل ، وقيل : اي يحل لك قتل من شءت فيه .
 في كبد ... ... : اي شدة ومشقة ،/ وقيل : تكابد امور الدنيا ب والاخرة , اي تعالجها .
 مالا لبدا ... ... ... : اي كثيرا ، وقيل مجتمعا .
 وهديناه النجدين ... ... : اي بينا له طريق الخير وطريق الشر ، وقيل : هما الثديان للرضيع .
 مسغبة ... ... ... : اي مجاعة .
 ذا مقربة ... ... ... : اي ذا قرابة .
 ذا متربة ... ... ... : اي فقر شديد يلصق بالتراب .
 مءصدة (¬) ... ... ... : بالهمز والتليين ، اي مطبقة .
 سورة الشمس  اذا تلاها (¬) ... ... ... : تبعها .
 اذا جلاها ... ... : اي اضاء الدنيا ، وقيل : اي اظهر الشمس .
 وما طحاها ... ... : اي بسطها .
 فالهمها ... ... : اي عرفها .
 من زكاها ... ... ... : اي طهرها ، وانهاها .
 دساها ... ... ... اخملها واخفاها .
 ناقة الله وسقياها ... ... : اي اتركوها مع حظها من الشراب .
 فدمدم عليها ... ... : اي اهلكهم .
 فسواها ... ... ... ... : اي الدمدمة ، قيل : اي سوي ثمود كلها في الاهلاك .
 سورة الليل (¬)
 فسنيسره لليسري ... ... : اي سنسهل عليه الطاعات التي هي سبب كل يسر .
 اذا تردي ... ... ... : اي هلك ، وقيل : اي سقط في القبر او النار .
 ان علينا للهدي ... ... ... : اي منا البيان .
 وما لاحد عنده من نعمة تجزي : اي ليس عنده صنيعة لاحد تجزيه بها ، يعطي بل يعطيه مبتدءا تفضلا .
 سورة الضحي
 اذا سجي ... ... : اي اظلم ، وقيل : اي سكن .
 وما قليي ... ... : اي ما ابغضك .
 ضالا ... ... : محبا .
 فهدي ... : لمقاماتها ، وقيل : اي في سفرك الي الشام ، ضللت الطريق ليلا فهداك الي الجادة .
 عاءلا ... ... : اي فقيرا .
 سورة الم نشرح
 انقض ظهرك ... ... : اي اي اثقله .
 فانصب ... ... : اي فاتعب .
 سورة والتين
 وطور سينين ... ... : هو طور سيناء ، وهو جبل ذو اشجار ، والياء والنون للجمع .
 في احسن تقويم ... ... : اي تعديل وتسوية .
 فما يكذبك بعد بالدين ... ... : اي فما يحملك بانسان علي ان يكذب بالحساب والجزاء .
 سورة العلق
 من علق ... ... : اي دم جامد ، وقيل : جمع علقة .
 لنسفعا بالناصية ... ... : /هوالاخذ بها ، والجر الي النار ، اي تفعل ذلكا الملاءكة بامرنا .
 كاذبة خاطءة ... ... : هو تعب صاحبها معني .
 فليدع نادية ... ... : اي اهل مجلسه .

 الزبانية ... ... : خزنة النار من الزبن ، وهو الدفع .
 سورة القدر
 انا انزلناه ... ... : اي القران .
 من كل امر ... ... : اي تتنزل بكل امر يكون في تلك الليلة ، وقيل : اي من كل امر مخوف .
 سلام هي ... ... : اي سلامة هذه الليل منها ، وقيل : بل الابتداء من هذا ، اي هي سلامة من كل بلية ، وقيل : بل هي سلام علي المءمنين ، اي مستغرقة بذلك .
 سورة البينة
 منفكين ... ... : اي منتهين عن الكفر .
 حتي تاتيهم البينة ... ... : وهوقوله : رسول من الله ، وقيل : خارجين من الدين ، حتي يتبين لهم الحق .
 دين القيمة ... ... : اي دين الملة القيمة ، والشريعة المستقيمة ، وقيل : دين الكتب القيمة ، وقد سبق ذكرها ، وقيل : دين العالمين بالحق ، والهاء للجمع .
 سورة الزلزلة
 اثقالها ... ... : اي احمالها .
 تحدث اخبارها ... ... : تشهد بعمل العاملين عليها .
 اوحي لها ... ... : اي امرها وسخرها .
 اشتاتا ... ... : اي فرقاء .
 سورة العاديات
 والعاديات ضبحا ... ... : خيول الغزاة تعدو، وتضبح اي تحمحم ، وقيل : اي تتنفس
 فالموريات قدحا ... ... : تقدح النار بحوافرها من الحجر .
 فاثرن به نقعا ... ... : اي بالعدو او بالغبار ، نقعا اي غبار .
 فوسطن به جمعا ... ... : اي توسطن جمع الاعداء .
 لكنود ... ... : اي كفور .
 وانه لحب الخير لشديد ... ... : اي لاجل حب المال بخيل ، وقيل : لشديد الحب للمال .
 بعثر ... ... : اي قلب .
 سورة القارعة
 القارعة ... ... : القيامة تفزع القلوب .
 المبثوث ... ... : اي المفرق .
 المنفوش ... ... : اي المبسوط .
 فامه هاوية ... ... : اي مصيره جهنم .
 سورة الهاكم
 الهاكم التكاثر ... ... : اي اغفلكم التباهي بالعدد والمال .
 حتي / زرتم المقابر ... ... : الي ان تقبروا ، وقيل حتي عدتم المقبورين من اسلافكم .
 سورة العصر
 والعصر ... ... : اي الدهر ، وقيل صلاة العصر .
 سورة الهمزة
 الهمزة ... ... : الطعان .
 لمزة ... ... : الغياب .
 اخلده ... ... : اي يبقيه .
 الحطمة ... ... : هي جهنم ، عظم من القي فيها ان يدقه ويكسره .
 الافءدة ... ... : جمع فءاد وهوالقلب .
 موصدة ... ... : اي مطبقة .

 في عمد (¬) ... ... : جمع عماد وعمود .
 ممددة ... ... : قيل سرادق جهنم له عمد ، فاذا مدت العمد اطبق عليها سرادقها .
 سورة الفيل
 في تضليل ... ... : اي ابطال .
 ابابيل ... ... :قطا .
 سورة قريش
 لايلاف (¬) قريش ... ... : اي لالتزامهم .
 سورة ارايت
 يدع اليتيم ... ... : اي يدفعه .
 الماعون ... ... : الزكاة ، وقيل : العواري ، وقيل : قري الضيف ، وقيل : الطاعة .
 سورة الكوثر
 الكوثر ... ... : الخير ، وقيل : النبوة ، وقيل : الاتباع ، وقيل : حوض في القيامة .
 هو الابتر ... ... : اي منقطع الذكر .
 سورة النصر
 افواجا ... ... : اي زمرا .
 سورة تبت
 تبت ... ... : اي خسرت
 حمالة (¬) الحطب ... ... : اي محتطبة لنومها وبخلها ، وقيل : اي حمالة الشوك للطرح في طريق الرسول صلي الله عليه وسلم ، وقيل : اي نامة .
 من مسد ... ... : اي ليف .
 سورة الاخلاص
 الصمد ... ... : السيد ، وقيل : المقصود في الحواءج ، وقيل : الذي يطعم ولا يطعم ، وقيل : هو الذي لا مثل له .
 سورة الفلق
 الفلق ... ... : الصبح ، وقيل : هو غطاء جهنم .
 غاسق اذا وقب ... ... : اي ليل مظلم اذا دخل .
 النفاثات في العقد ... ... : السواحر ينفثن في عقد الخيط .
 سورة الناس
 الوسواس الخناس ... : هو الشيطان يجتمع في صدر ابن ادم ، فاذا ذكر الله عز وجل خنس ، اي تاخر وخرج من الصدر ، واختفي ، فاذا غفل وسوس في القلب .

 من الجنة والناس ... : / له ثلاثة اوجه : اعوذ من الشيطان ، الوسواس ا الخناس ، وهو يكون من الجنة ، ويكون من الناس ، قال الله عز وجل : شياطين الانس والجن ، والثاني : اعوذ من شر الوسواس الخناس ، الذي يوسوس في صدور من الجنة اعوذ من الناس ، والثالث : في صدور الناس اي الخلق، وفي الحديث : جاء ناس من الجن، اي خلق منهم ، ثم قال من الجنة والناس ، اي الخلق من الجنة والناس ، والله اعلم .
 حرف الهمزة
 ابب ... : [ الاب ] ما رعته الانعام ، وقيل هو للبهاءم كالفاكهة للناس .
 ابق ... ... : [ ابق ] هرب وفر .
 ابل ... ... : [ ابابيل ] جماعة في تفرقة ، اي حلقة حلقة ، واحدها ابالة وابول وابيل .
 اتي ... ... : [ اتوا ] اعطوا ، ( [ اتي ] جاء ) (¬) .
 اثث ... ... : [ الاثاث ] المتاع .
 اثر ... ... : [ اثرك ] فضلك ، [ اثارة ] بقية تءثر عن الاولين .
 اثل ... ... : [ الاثل ] شجر شبيه بالطرفاء .
 اثم ... ... : [ تاثيم] اثم , قلت : قال النحاس : ولا تاثيما اي فحشا .
 اجج ... ... : [ الاجاج ] المر الشديد الملوحة .
 اجر ... ... : [ تاجرني ] تكون لي اجيرا .
 اجل ... ... : [ اجلت ] اخرت ، ( [ اجل ] مدة ) (¬)
 احد ... ... : في مثل [ قل هو الله احد ] يعني واحدا ، وهمزته بدل من واو ، واصله وحد بخلاف احد المختص بالنفي فان همزته اصل ، وليست بدلا من واو ، فهو مءلف من همزة وحاء ودال ، ويختص بالعقلاء .
 ادد ... ... : [ الاد ] العظيم .
 اذن ... :[ تاذن] اعلم ،[ فاذنوا ] (¬) فاعلموا [ اذنت لربها ] سمعت، [ واذان ] اعلام .
 اذي ... ... : [ الاذي ] ما يكره ويغتم به .
 ارب ... ... : [ الاربة ] الحاجة .
 ارك ... ... :[ الاراءك ] الاسرة في الحجال ، واحدها اريكة .

 ارم ... ... : [ ارم ] هو ارم بن سام بن نوح، ويقال : ارم اسم بلدته ، وارم هوابو عاد .
 ازر ... ... : [ فازرة ] (¬) اعانة ، ووزنه فاعل ، لقولهم يءازر [ ازري ] عوني .
 ازز ... ... : [ تءزهم ] تدفعهم وتزعجهم .
 ازف ... ... : [ ازفت ] قربت .
 اسر ... ... : [ اسرهم ] خلقهم .
 اسف ... ... : [ اسفا ] حزنا [اسفونا ] احزنونا ، وهو مجاز في حق الله تعالي .
 اسن ... ... : [ اسن ] (¬) متغير الطعم والريح .
 اسو ... ... : [ اسوة ] (¬) اقتداء .
 اسي ... ... : [ اسي ] احزن .
 اصر ... ... : [ الاصر ] الثقل والعهد .
 اصل ... ... : [ الاصيل ] ما بين العصر الي الليل .
 افف ... ... : [ اف لكما ] اي اتضجر لاجلكما وهي اسم فعل ، وفيها لغات كثيرة (¬) .
 افك ... ... : [ افك ] صرف ، [ والافك ] اسوا الكذب ، [ والمءتفكات ] مداءن قوم لوط . [ افاك ] كذاب .
 الت ... ... : [ الت ] نقص ، يقال : لات يليت .
 الل ... ... : [ الال ] قيل : الذمة (¬) ، والعهد ، والقرابة ، والحلف.
 الم ... ... : [ اليم ] مءلم ، او ذو الم ، كما يقال : شعر شاعر ، قلت : وقال النحاس : اليم موجع .
 الو ... ... : [ يءلون ] يحلفون ، وهي الالوة ، والالوة والالوة ، والالوة ، والاليه ، [ ياتل ] يحلف .
 الي ... ... : [ الالاء ] النعم ، واحدها الي ، والي ، والي.
 امت ... ... : [ الامت ] الارتفاع والهبوط .

 امر ... ... : [ الامر ] العجب ، [ امرنا ] كثرنا ، وكذلك امرنا ، [ واتمروا ] من الامر [ ياتمرون ] يتامرون .
 ( امم ... ... : [ الامة ] الجماعة ، واتباع الانبياء ، والجامع للخير ، والملة والحين ، والقامة ، والمنفرد بدين لا يشركه فيه احد ، [ امين ] قاصدين ، [ اماما ] متبعا ، [ لبامام ] طريق ، [ بامامهم ] كتابهم ، ويقال دينهم ) (¬) .
 امن ... ... : [ امن ] صدق ، [ امنه ] امنا .
 انس ... ... : [ انستم ] علمتم ، [ انست ] ابصرت ، [ اناسي ] جمع انسي ، وهو واحد الانس ، جمع علي لفظه ، نحو كرسي وكراسي ، ولا نقول انه جمع انسان ، فيكون اصله اناسين ، وتكون الياء فيه بدلا من النون ، وقد ذهب الي ذلك .
 انف ... ... : [ انفا ] (¬) اي الساعة .
 انم ... ... : [ الانام ] الخلق .
 اني ... ... : [ انية ] انتهي حرها ، [ اناه ] بلوغ وقته ، [ اناء ] ساعات ، واحدها انا , وانا ، واني (¬) .
 اوب ... ... : [ اواب ] رجاع ، [ اوبي ] سبحي .
 اود ... ... : [ يءده ] يثقله .
 اول ... ... : [ ال فرعون ] قومه ، والالف بدل من الواو في الاصح لا من الهاء ، بدليل تصغيره اويل .
 اوه ... ... : [ اواه ] دعاء ، ويقال التاوه : التوجع .
 اوي ... ... : [ اوينا ] انضممنا .
 ايد ... ... : [ الايد ] القوة ، ومنه ايدناه .
 ايك ... ... : [ الايكة ] (¬) الغيضة ، وهي جماع من الشجر .
 ايم ... ... : [ الايامي ] من الازواج ، وهم من الرجال والنساء ، الواحد ايم .

 ايي ... ... : [ اية ] من القران، كلام متصل الي انقطاعه، والاية : الجماعة ، و[ الايات ] العلامات / والعجاءب ايضا . ... ... ... ... ... ا
 حرف الباء الموحدة
 بتر ... ... : [ الابتر ] الذي لا عقب له .
 بتك ... ... : [ ليبتكن ] اي ليقطعن ، وهي البحيرة .
 بتل ... ... : [ وتبتل ] انقطع .
 بثث ... : [ بث ] فرق ، [ بثي ] البث اشد الحزن ، لا يصبر عليه صاحبه حتي يبثه اي يشكوه .
 ( بجس ... : [ انبجست ] انفجرت ) (¬)
 بحر ... : [ البحيرة ] هي الناقة اذا انتجت خمسة ابطن ، فان كان الخامس ذكرا نحروه ، فاكله الرجال والنساء ، او انثي بحروا اذنها ، اي شقوها ، وحرم علي النساء لحمها ولبنها ، فاذا ماتت حلت للنساء .
 بخس ... ... : [ بخسا ] نقصانا .
 بخع ... ... : [ باخع ] قاتل .
 بدا ... ... : [ بادء ] (¬) اول ، [ وبادي ] ظاهر .
 بدر ... ... : [ بدارا ] مسارعة .
 بدع ... ... : [ بدعا ] بدا ، [ بديع ] مخترع .
 بدن ... : [ البدن ] جمع بدنة ، وهي ما جعل للنحر في الاضحي ، واشباه ذلك ، اما اذا كانت للنحر فهي جزور .
 (بدو ... ... : [ البادي ] اي من اهل البدو ) (¬)
 بذر ... ... : الباذر : من اهل البذر ، بذار (¬) ، [ ولا تبذر ] تسرف في الانفاق .

 برا ... : [ بارءكم ] (¬) خالقكم ، [ البريءة ] (¬) الخلق ، والفعل منه برا ، ومن قرا البرية، فيحتمل ان يكون من برا ، او من البر وهو التراب ، [ براءة ] خروج من الشء ، ومفارقة له .
 برج ... : [ تبرجن ] تبرزن محاسنكن ،[ في بروج ] في حصون ،[ ذات البروج ] منازل الشمس والقمر والكواكب .
 برح ... : [ ابرح الارض ] افارق ، [ البراح ] قلت : قال ابن فارس : البراح ، الارض الواسعة ، وتقدم من البيان ، اي لن ازايل هذه البلدة .
 برد ... ... : [ برداولا شرابا ] اي نوما ، ويقال في المثل : منع البرد البرد .
 برر ... ... : [ بر ] دين وطاعة .
 برز ... : [ برزوا ] ظهروا ، [ برزخ ] القبر ، لانه حاجز بين الدنيا والاخرة ، قلت ومنه [ وبينهما برزخ ] اي حاجز، يمنع احدهما ان يختلط بالاخر .
 برق ... : [ برق البصر ] (¬) شق ، اي شخص ، يعني فتح العينين عند الموت ، وبرق من البريق ، [ استبرق ] ثخين الديباج ، فارسي معرب .
 برك ... ... : [ تبارك ] من البركة ، وهي الزيادة والنماء .
 برم ... ... : [ ابرموا ] / احكموا . ... ... ... ... ... ... ب
 بزغ ... ... : [ بازغا ] طالعا .
 بسر ... ... : [ باسرة ] متكرهة .
 بسس ... ... : [ بست ] فتتت .
 بسط ... ... : [ بسطة ] (¬) سعة .
 بسل ... ... : [ ابسلوا ] ارتهنوا واسلموا للهلكة .

 بسم ... ... : [فتبسم ] التبسم : الضحك من غير صوت معه .
 بشر ... : [ البشري ] الخبر السار، [ يستبشرون ] يفرحون ،[ باشروهن ] كناية عن الجماع .
 بصر ... ... : [ بصاءر ] حجح ، [ بصيره ] يقين ، [ فبصرت به ] راته .
 بضع ... ... : [ في بضع سنين ] البضع ما بين الثلاث الي التسع .
 بطش ... ... : [ البطش ] الاخذ بشدة .
 بعث ... ... : [ بعثناهم ] احييناهم ، [ انبعث ] اسرع .
 بعثر ... ... : [ بعثرت ] وبحترت : اثيرت واستخرجت .
 بعد ... : [ بعدت ] هلكت ، [ وبعدا لمدين ] اي هلاكا ، والبعد ضد القرب ، والبعد والبعد : الهلاك .
 بعل ... ... : [ وبعولتهن ] ازواجهن ، [ بعلا ] صنما .
 بغت ... ... : [ بغتة ] فجاة .
 بغي ... ... : [ البغاء ] الزنا ، [ بغيا ] فاجرة ، [ بغي عليهم ] ترفع وعلا .
 بكك ... ... : [ بكة ] اسم لبطن مكة ، وقيل : اسم لمكان البيت .
 بلس ... ... : [ مبلسون ] ياءسون .
 بلو ... ... : [ البلاء ] مشترك بين النعمة والاختيار والمكروه .
 بنن ... ... : [ بنانه ] اصابعه ، واحدها بنانة ، ويقال : البنام بابدال النون ميما .
 بهت ... : [ بهت ] وبهت : انقطع ، قلت : قال النحاس : اي سكت وانقطعت حجته [ تبهتهم ] تفجاهم .
 بهج ... ... : [ بهيج ] حسن يبهج من يراه اي يسره .
 بهل ... ... : [ نبتهل ] نلتعن ، ندعو الله .
 بهم ... ... : [البهيمة ] الحيوان الذي لا يعفل .
 بوء ... ... : [ باءا ] انصرفوا ، ولا يقال باء الا بشر ، [ بواكم ] انزلكم .
 بور ... ... : [ بوار ] هلاك ، [ بورا ] هلكي .
 بوس ... ... : [ بءس ] فقر وسوء حال .
 بيت ... ... : [ بيت ] قدر بليل .

 بيس ... ... : [ باس ] (¬) شدة ، [ الباساء] الشدة .
 بيع ... ... : [ بيع ] جمع بيعة ، وهي معبد النصاري .
 بين ... : [ البين ] الوصل ، ومنه [ لقد تقطع بينكم ] (¬) ، ويقع ايضا علي الفراق ، فهو من الاضداد .
 حرف التاء المثناة : ...
 تبب ... ... : [ تبت ] خسرت مصدره تباب .
 تبر ... ... : [ تبارا ] هلاكا ، [ تتبير ] تخسير ، [ وليتبروا ] يخربوا .
 تبع ... ... : اسم رجل (¬) /، [ تبيعا ] تابعا . ... ... ... ... ... ب
 تخذ ... ... : [ تخذ ] (¬) بمعني اتخذ .
 ترب ... ... : [ ذا متربة ] فقر ، [ اترابا ] اي لدات ولدن في سن واحدة ، الواحدة ترب ... [ تراءب ] موضع معلق الحلي علي الصدر ، واحدها تريبة .
 ترف ... ... : [ اترفوا ] نعموا .
 تعس ... ... : [ فتعسا ] عثارا .
 تفث ... ... : [ تفثهم ] تنظيفهم من الوسخ .
 تلل ... ... : [ وتله للجبين ] بيض له المصنف (¬) ، قلت : صرعه علي جانب الجبهة .
 تلو ... ... : [ يتلونه ] يتبعونه او يقرءونه .

 توب ... ... : [ متاب ] توبة .
 ( تيه ... ... : [ يتيهون ] يحارون ) (¬)
 حرف الثاء المثلثة
 ثبت ... : [ ليثبتوك ] يحبسوك ، رماه فاثبته : اي حبسه ، ومريض مثبت : لا حراك له .
 ثبر ... ... : [ ثبورا ] هلاكا ، [ مثبورا ] مهلكا .
 ثبط ... ... : [ ثبطهم ] حبسهم .
 ثبي ... ... : [ ثبات ] جماعات في تفرق ، الواحدة ثبة .
 ثجج ... ... : [ ثجاجا ] متدفقا .
 ثخن ... : [ اثخنتموهم ] اكثرتم فيهم القتل ، [ يثخن ] في الارض : يغلب علي كبير منها ، ويبالغ في قتل اعداءه .
 ثرب ... : [ لا تثريب ] لا تعيير ، [ يثرب ] اسم ( ارض و) (¬) مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم في ناحية منها .
 ثري ... ... : [ الثري ] التراب الندي .
 ثعب ... ... : [ ثعبان ] حية عظيمة .
 ثقب ... ... : [ ثاقب ] مضء .
 ثقف ... ... : [ ثقفتموهم ] ظفرتم بهم .
 ثقل ... ... : [ اثاقلتم ] اخلدتم وكذا تثاقلتم ، [ اثقالها ] جمع ثقل ، [ مثقال ] وزن .
 ثلل ... ... : [ ثلة ] جماعة .
 ثمد ... ... : [ ثمود ] قبيلة ، واللفظ مشتق من الثمد ، وهو الماء القليل .
 ثمر ... : [ ثمر ] (¬) بضم الثاء والميم : المال ، وبفتح الثاء والميم : جمع ثمرة من اثمار الماكولات .
 ثني ... : [ مثني ] اثنين اثنين ، [ يثنون ] يطوون ما فيها ، [ ثاني عطفه ] عادلا بجانبه .
 ( ثوب ... ... : [ ثوب ] جوزي، [ مثوبة ] ثواب ) (¬)
 ثور ... ... : [ اثاروا الارض ] قلبوها للزراعة ، [ فتثير سحابا ] اي تستخرج .
 ثوي ... ... : [ ثاويا ] مقيما .
 حرف الجيم
 جار ... ... :[ يجارون ] يرفعون اصواتهم بالدعاء .
 جبب ... ... : [الجب ] الركية مالم تطو ، فاذا طويت فهي بءر .
 جبت ... ... : الجبت ] كل معبود سوي / الله تعالي ، وقيل السحر . ... ب  جبر ... ... [بجبار ] بمسلط قهار .
 جبل ... ... : [ جبلا ] (¬) خلقا . قلت : والجبل : الخليقة .
 جبي ... ... : [ كالجوابي ] الحياض ، [ يجبي ] (¬) يجمع ، [ يجتبي ] يختار .
 جثث ... ... : [ اجتثت ] استءصلت .
 جثم ... ... : [ جاثمين ] باركين علي الركب .
 جثو ... ... : [ جثيا وجاثية ] (¬) باركة علي الركب .
 جحد ... ... : [ جحدوا ] انكروا بالسنتهم ما تتيقنه قلوبهم .
 جدث ... ... : [ من الاجداث ] القبور ، واحدها جدث .
 جدد ... ... : [ جدد ] خطوط وطراءق ، الواحدة جدة ، [ جد ربنا ] عظمة ربنا .
 جدر ... ... : [ جدار ] حاءط .
 جذذ ... : [ جذاذا ] (¬) فتاتا ، وهو جمع لا واحد له ، وجذاذا : جمع جذيذ ، وجذاذا مثل الحصاد .
 جذو ... : [ جذوة ] (¬) قطعة غليظة من الحطب فيها نار لا لهب لها .
 جرح ... : [ جرحتم ] كسبتم ، ومنه [ الجوارح ] الكواسب الصواءد .
 جرز ... ... : [ الجرز ] الارض الغليظة اليابسة التي لا تنبت .
 جرف ... ... : [ جرف ] (¬) ما يجرفه السيل من الاودية .

 جرم ... : [ لا يجرمنكم ] يكسبكم ، [ المجرمين ] اصحاب الجرم ، وهو الذنب ، [ لا جرم ] قيل لا رد ، [ وجرم ] بمعني كسب، وقيل لا جرم بمعني حقا .
 جري ... ... : [ الجارية ] السفينة ، وجمعها الجواري .
 جسس ... ... : [ تجسسوا ] تبحثوا .
 جفو ... : بيض له المصنف (¬) . قلت : قال ابن فارس : الجفاء : ما نفاه السيل ، وتقدم من البيان ما يذهب جفاء ، اي مرميا الي جانب ، وقال النحاس : فيذهب جفاء اي جمودا (¬) ، واما ما ينفع الناس ، يعني الماء الصافي .
 جلب ... ... : [ جلابيبهن ] ملاحفهن، [ واجلب ] اجمع .
 جلو ... ... : [ تجلي ] ظهر ، [ لا يجليها ] لا يظهرها .
 جمح ... ... : [ يجمحون ] يسرعون ، وفرس جموح : لا يثنيه شء اذا عدا .
 جمم ... ... : [ جما ] كثيرا مجتمعا .
 جنب ... : [ عن جنب ] بعد ، [ والجار الجنب ] الغريب ، [ جنبا فاطهروا ] اي ذوي جنابة ، [ اجنبي ] جنبني .
 جنح ... ... : [ جنحوا ] مالوا ، [ جناح ] اثم .
 جنف ... ... : جنفا : ميلا ، متجانف : ماءل .
 جنن ... : [ جنة ] ترسا ، [ من جنه ] جن او جنون ، [ الجنة ] البستان/ ا [ جان ] : واحد الجن ، وجنس من الحيات ، [ اجنة ] جمع جنين .
 جني ... : [ جنيا ] غضا ، [ وجني الجنتين ] ما يجتني ، الجني وزنه فعل ، كالقبض بمعني المقبوض .
 جهد ... ... : [ جهدهم ] (¬) وسعهم وطاقتهم ، [ جهد ] مشقة .
 جهر ... ... : [ جهرة ] علانية .
 جهز ... ... : [ بجهازهم ] ما يصلح الحال .
 جوب ... ... : [ جابوا ] قطعوا .
 جود ... ... : [ الجودي ] اسم جبل ،
 جوس ... ... : [ فجاسوا ] عاثوا وقتلوا .

 جيا ... : [ فاجاءها ] جاء بها ، والهمزة للتعدية كالباء في جاء بها ، ويقال : معناه الجاها .
 جيد ... ... : [ جيدها ] عنقها .
 حرف الحاء المهملة
 حبر ... ... : [ تحبرون ] تسرون ، [ والحبور ] السرور .
 حبط ... ... : [ حبطت ] بطلت .
 حبك ... ... : [ الحبك ] طراءق في السماء من اثار الغيم ، واحدها حبيكة ، وحباك .
 حبل ... ... : [ بحبل ] بعهد .
 حثث ... ... : [ حثيثا ] سريعا .
 حجج ... : [ حج ] قصد ، [ حجج ] سنون .
 حجر ... : [ حجر ] حرام ، [ اصحاب الحجر ] ديار ثمود ، [ لذي حجر] عقل .
 حدب ... ... : [ حدب ] نشز ، وهو مرتفع من الارض .
 حدث ... : [ احاديث ] : جمع احدوثة ، وهي الاخبار والعبر ، يتمثل بها في الشر ، ولا يقال جعلته حديثا في الخير .
 حدد ... ... : [ حاد الله ] عادي وحارب ، [ حدود الله ] ما حدد ، [ محدود ] مقطوع .
 حدق ... ... : [ حداءق ] بساتين عليها حواءط .
 حرب ... ... : [ المحراب ] ، مقدم المجلس ، واشرفه .
 حرث ... ... : [ الحرث ] اصلاح الارض ؛ لالقاء البذر فيها .
 حرد ... ... : [ حرد ] غضب ، وحقد ، وقيل قصد ، وقيل منع .
 حرر ... : [ الحرور ] ريح حارة ، تهب بالليل ، وقد تكون بالنهار ، [ فتحرير ] اعتاق ، [ محررا ] عتيقا .
 حرض ... ... : [ حرض ] : حث ، [ حرضا ] : اذابه الحزن ، او العشق .
 ح رف ... ... : [ يحرفون ] : يقلبون ويغيرون .
 حرق ... : [ الحريق ] نار تلتهب ، [ لنحرقنه ] اي بالنار ، ومن قرا [ لنحرقنه ] فمعناه نبردنه بالمبارد .
 حرم ... : [ والمحروم ] المحارف (¬) . قلت : يعني الذي انحرف عنه الرزق ، [ محرومون ] ممنوعون / عن الرزق . ...  ب
 حري ... ... : [ تحروا ] توخوا ، والتوخي القصد .
 حزب ... ... : [ الحزب ] الفرقة .
 حسب ... ... : [ حسبان ] حساب ، وقيل جمع حساب ، [ وحسبنا ] كافينا، [ وحسيبا ] كافيا ( او عالما ، او مقتدرا ، او محاسبا ) (¬) .

 ... حسر ... ... : [ حسير ] كليل ، [ حسرة ] ندامة ، [ يستحسرون ] يعيون ، [ محسورا ] منقطعا عن النفقة ، ومنه البعير الحسير ، الذي حسر عن السفر ، اي ذهب بقوته .
 حسس ... ... : [ حسيسها ] : صوتها ،[ احس ] : علم ، ووجد ،[ تحسونهم ] تستاصلونهم قتلا .
 حسم ... ... ... : [ حسوما ] تباعا ، من حسم الداء ، وهو ان يتابع عليه بالمكواة حتي يبرا ، فجعل مثلا فيما يتابع ، وقيل نحوسا .
 حشر ... ... ... : [ حشرنا ] جمعنا .
 حصب ... ... : [ حصب ] (¬) ما القي في النار ، وقيل الحطب بالحبشية ، وقرء حضب ، وهو ما هيجت به النار ،[ حاصبا ] ريحا عاصفة، ترمي بالحصباء ، وهي الحصي الصغار .
 حصر ... ... : [ وحصورا ] لا ياتي النساء ، او لا يولد له ، او لا يخرج مع الندامي شيءا (¬) ، [ احصرتم ] منعتم .
 حصحص ... : [ حصحص الحق ] وضح .
 حصن ... ... : [ احصن ] (¬) تزوجن، وقيل اسلمن،[ تحصنون ] تحرزون،[ محصنات] (¬) ذوات ازواج ، او حراءر ، او عفاءف .
 حطط ... ... ... : [ حطة ] مصدر حط .
 حطم ... ... ... : [ حطاما ] فتاتا ، [ في الحطمة ] النار تحطم كل شء .

 حظر ... ... ... : [ محظورا ] ممنوعا ، [ المحتظر ] (¬) المتخذ حظيرة .
 حظظ ... ... ... : [ حظ ] نصيب .
 حفد ... ... ... : [ وحفدة ] خدما ، وقيل : اختان ، او اصهار ، او اعوان ، او من ينفع الرجل من بنيه ، او بنو المراة من زوجها الاول .
 حفر ... ... ... : [ في الحافرة ] الرجوع الي اول الامر ، يقال رجع في حافرته ، وعلي حافرته ، اذا رجع من حيث جاء .
 حفف ... ... ... : [ حففناهما ] اطفناهما ، قلت : اي بجوانبهما .
 حفي ... ... ... : [ حفي ] معتن ، [ فيحفكم ] يلح ، احفي والحف والح بمعني .
 حقب ... ... ... : [ الحقب ] الدهر ، والحقب ثمانون سنة .
 حقف ... ... ... : [ الاحقاف ] واحدها حقف ، وهو الرمل /المعوج المشرف . ا
 حقق ... ... ... : [ حق ] وجب ، و[ الحاقة ] القيامة .
 حكم ... ... ... : [ حكم ] حكمة ، والحكمة العقل .
 حلل ... ... ... : [ حلاءل ] ازواج ، [ محله ] منحره ، بمعني الموضع الذي يحل فيه نحره
 حما ... ... ... : [ حمءة ] (¬) ذات حماة ، [ من حما ] طين اسود متغير .
 حمل ... ... ... : [ حمولة ] (¬) ابل وخيل وبغال وحمير .
 حمم ... ... ... : [ في الحميم ] الحميم ماء حار، او القريب في النسبة، اوالخاص ( او العرق) (¬) ، [ من يحموم ] دخان اسود .

 حمي ... ... ... : [ ولا حام ] الفحل اذا ركب ولد ولده ، وقيل اذا نتج من صلبه عشرة ابطن ، قالوا : قد حمي ظهره ، فلا يركب ، ولا يمنع من كلا ولا ماء (¬) . [ في عين حمءة وحامية ] بلا همز حارة .
 حنجر ... ... : [ الحناجر ] جمع حنجرة ، وحنجورة ، وهما راس الغلصمة ، حيث تراه من خارج الحلق .
 حنذ ... ... ... : [ حنيذ ] مشوي .
 ( حنف ... :[ حنفاء] علي دين ابراهيم، علي نبينا وعليه الصلاة والسلام ، ثم سمي به من يختتن، ويحج البيت في الجاهلية ، ثم المسلم، واصل الحنف الميل . ) (¬)
 حنك ... ... ... : [ لاحتنكن ] استاصلن ، يقال : احتنك الجراد الزرع ، اكله كله ، وقيل من حنك دابته : شد حبلا في حنكها ، اي لاقتادن .
 حنن ... ... ... : [ وحنانا ] رحمه .
 حوب ... ... : [ حوبا ] اثما .
 حوج ... ... ... : [ حاجة ] فقرا .
 حوذ ... ... ... : [ استحوذ ] استولي وغلب .
 حور ... ... ... : [ يحور ] يرجع ، [ الحواريين ] صفوة الانبياء [ حور ] جمع حوراء ، وهي الشديد بياض عينها في شدة سواد السواد [ يحاوره ] يخاطبه .
 حوز ... ... ... : [ متحيزا ] منضما .
 حول ... ... ... : [ حولا ] تحولا ، [ لا يحول ] يملك عليه قلبه .
 حوي ... ... : [ او الحوايا ] المباعر ، ويقال ما تحوي من البطن ، اي استدار ، او بنات اللبن ، واحدها حاوية ، وحوية ، وحاوياء .
 حيص ... ... : [ محيصا ] معدلا .
 حيض ... ... : [ المحيض ] الحيض .
 حيق ... ... ... : [ ولا يحيق ] يحيط .
 حيي ... ... ... : [ الحيوان ] الحياة ، او كل ذي روح ، والواو بدل من ياء عند سيبويه ، وقال غيره : الواو اصل ، وهي مادة مركبة من حاء وياء وواو .
 حرف الخاء المعجمة
 خبا ... ... ... : [ الخبء ] المستتر ، وخبء السموات المطر ، وخبء الارض النبات .
 خبت ... ... ... : [ واخبتوا ] / تواضعوا، من الخبت ، وهو المطمءن من الارض . ب
 خبل ... ... ... : [ خبالا ] فسادا .
 خبو ... ... ... : [ خبت ] سكنت .
 ختر ... ... ... : [ ختار ] غدار .

 ختم ... ... ... : [ ختامه ] (¬) اخر طعمه ، و[ ختم ] طبع ، و[ خاتم ] (¬) اخر .
 خدد ... ... ... : [ الاخدود ] الشق في الارض .
 خدع ... ... ... : [ يخادعون ] (¬) يظهرون غير ما في نفوسهم .
 خدن ... ... ... : [ اخدان ] اصدقاء .
 خرج ... ... ... : [ خرجا ] (¬) اجرا ، والخرج والخراج : الغلة .
 خرر ... ... ... : [ خر ] سقط .
 خرص ... ... : [ الخراصون ] الكذابون ، والخرص الكذب والظن او الحزر .
 خ ر ق ... : [ وخرقوا ] (¬) افتعلوا واختلقوا كذبا [ لن تخرق ] تقطع .
 خزي ... ... ... : [ خزي ] هوان ، او هلاك ، وحقيقته الهوان (¬) .
 خسا ... ... ... : [ اخسءوا ] ابعدوا ، وهو ابعاد للمكروه .
 خسر ... ... ... : [ تخسروا ] تنقصوا .
 خسف ... ... : [ وخسف القمر ] ذهب ضوءه .
 ( خشع ... ... : [ خاشعين ] متواضعين . ) (¬)  خصص ... : [ خصاصة ] حاجة وفقر .
 خصف ... ... : [ يخصفان ] يلصقان الورق بعضه علي بعض .
 خضد ... ... : [ مخضوض ] لا شوك فيه .
 خطا ... ... ... : [ خطا ] اثما ، يقال خطء واخطا واحد ، وقيل : خطء في الدين ، واخطا في كل شء .
 خطب ... ... : [ ما خطبكن ] امركن ، [ خطبة ] تزويج .
 خطف ... ... : [ خطف ] اخذ بسرعة .
 خطو ... ... ... : [ خطوات ] (¬) اثار .
 خفت ... ... ... : [ ولا تخافت بها ] لا تخفيها ، [ يتخافتون ] يتسارون .
 خفي ... ... ... : [ اخفيها ] استرها ، واظهرها ، من الاضداد .
 خلد ... ... ... : [ اخلد ] اطمان ، [ مخلدون ] مبقون داءما ، وقيل في اذانهم الخلدة . قلت الخلدة : القرط .
 خلص ... ... : [ خلصوا ] انفردوا .
 خلط ... ... ... : [ الخلطاء ] الشركاء .
 خلف ... ... ... : [ خلفة ] يخلف هذا هذا . [ الخالفين ] المتخلفين عن القوم الشاخصين , [ الخوالف ] النساء ، [ خلاف رسول الله ] مخالفته (¬) .
 خلق ... ... : [ خلاق ] نصيب ، [ مخلقة ] مخلوقة تامة ، [ وغير مخلقة ] هو السقط [ خلق الاولين ] (¬) اختلاقهم وكذبهم .
 خلل ... ... : [ خليل ] صديق ، [ خلال الديار ] وسط الديار ، وخلال السحاب وخلله الذي يخرج منه القطر .
 خلو ... ... ... : [ خلوا الي شياطينهم ] انفردوا بهم ، [ وتخلت ] / من الخلوة . ا
 خمد ... ... ... : [ خامدون ] ميتون .
 خمر ... ... ... : [ بخمرهن ] بمقانعهن .
 خمص ... ... : [ في مخمصة ] مجاعة .
 خمط ... ... ... : [ خمط ] كل شجر ذي شوك ، وقيل شجر الاراك .
 خنس ... ... : [ بالخنس ] الراجعة في مجراها . قلت : ومنه الخناس : الشيطان المتاخر عن القلب عند الذكر .
 خنق ... ... ... : [ والمنخنقة ] تخنق فتموت ، ولا تدرك ذكاتها .

 ( خور ... ... : [ خوار ] صوت البقر . ) (¬)
 ( خوف ... : [ علي تخوف ] علي تنقص . ) (¬)
 خول ... ... ... : [ ما خولناكم ] ملكناكم .
 خون ... ... ... : [ تختانون ] تخونون .
 خوي ... ... : [ خاوية ] خالية .
 خير ... ... ... : [ الخيرة ] الاختيار [ خيرات ] ، خيرات .
 خيل ... ... ... : [ مختال ] متكبر .
 حرف الدال المهملة
 داب ... ... ... : [ كداب ] عادة ، [ دابا ] (¬) متتابعة في الزرع .
 دبر ... ... : [ دابر ] اخر ، [ دبر ] (¬) جاء خلفا ، [ وادبر ] ولي ، [ يتدابون ] ينظرون في عاقبته ، والتدبير قيس دبر الكلام بقبله ، لينظر هل يختلف ، ثم جعل كل تمييز تدبيرا .
 دثر ... ... ... : [ المدثر ] المتدثر بثيابه .
 دحر ... ... ... : [ دحورا ] ابعادا ، [ مدحورا ] مبعدا .
 دحض ... ... : [ داحضة ] باطلة ، [ نن المدحضين ] المغلوبين .
 دحو ... ... ... : [ دحاها ] بسطها .
 دخر ... ... ... : [ داخرون ] صاغرون .
 دخل ... ... ... : [ دخلا ] خيانة .
 دخن ... ... ... : [ بدخان ] كناية عن الجدب ، ويعبر به عن الشر .

 درا ... ... ... : [ دري ] (¬) من النجوم الدراري ، وهي السيارة مسيرا متدافعا ، [ اداراتم ] تدافعتم ، [ ويدرا ] يدفع .
 درج ... ... ... : [ درجات ] منازل بعضها فوق بعض .
 درر ... ... ... : [ مدرارا ] دارة .
 درس ... ... : [ ودرسوا ] قرءوا .
 درك ... ... ... : [ في الدرك ] (¬) الطبقات بعضها دون بعض ، [ دركا ] لحاقا ، [ ادركوا ] اجتمعوا .
 دسر ... ... ... : [ ودسر ] مسامير ، الواحد دسار ، والدسار ايضا الشرط التي تشد بها السفينة .
 دسس ... ... : [ دساها ] اخفاها بالفجور والمعاصي ، والاصل دسسها ، فابدل من السين حرف علة كقوله ( تظني) في تظنن ونحوه ،[ يدسه ] بيده ، اي يدفنه حيا .
 دعع ... ... ... : [ دعا ] دفعا .
 دفا ... ... ... : [ دفء ] ما يتسخن به / من الاكسية والاخبية . ... ... ب
 دكك ... ... ... : [ دكا ] مستويا مع الارض .
 دلك ... ... ... : [ لدلوك ] ميل .
 دلو ... ... ... : [ فدلاهما ] القاهما من اعلي الي اسفل ، اي اخرجهما ، [ فادلي ] ارسل دلوه ، [ ودلاهما ] (¬) اخرجهما .
 دمدم ... ... ... : [ فدمدم ] ارجغ وحرك .
 د مغ ... ... ... : [ فيدمغه ] يكسره ، واصله ضرب الدماغ ، وهو مقتل .

 دهق ... ... ... : [ دهاقا ] مترعة (¬) .
 دهم ... ... ... : [ مدهامتان ] سوداوان من شدة الخضرة .
 دهن ... ... ... : [ كالدهان ] جمع دهن ، وتقدم من البيان حين ( تكون ) (¬) ذات ورق ، وقال النحاس : كصفاء الدهن ، وقيل : الدهان الجلد الاحمر ،[ تدهن ] تنافق من الادهان ، وهو النفاق ، وترك المناصحة والصدق، [ مدهنون ] كافرون ، وقيل مكذبون ، وقيل مسرون خلاف ما يظهرون .
 دور ... ... ... : [ ديارا ] احدا ، ولا يستعمل ديار الا في النفي او النهي ، و[ الدواءر ] الصروف ، مرة بخير ، ومرة بشر .
 دول ... ... ... : [ دولة ] بالضم ، الشء الذي يتداول ، والدولة بالفتح الفعل .
 دين ... ... ... : [ الدين ] ما يتدين به الرجل من اسلام وغيره ، او الطاعة ، او العبادة ، او الجزاء ، او الحساب ، او السلطان ، [ لمدينون ] مجزيون .
 حرف الذال المعجمة
 ذام ... ... ... : [ مذءما ] مذموما بابلغ الذم .
 ذبح ... ... ... : [ بذبح ] هو المذبوح ، كالطحن والرعي ، بمعني المطحون والمرعي ، وبفتح الدال المصدر .
 ذرا ... ... ... : [ ذرا ] خلق .
 ذرو ... ... ... : [ ذروا ] تفريقا ، [ تذروه ] : تفرقة (¬) .
 ذعن ... ... ... : [ مذعنين ] منقادين .
 ذقن ... ... ... : [ الاذقان ] جمع ذقن ، وهو مجتمع اللحيين .
 ذكو ... ... ... : [ ذكيتم ] قطعتم الاوداج .
 ذلل ... ... ... : [ لا ذلول ] و[ ذللا] سهلة (¬) .
 ذمم ... ... ... : [ ذمة ] عهدا .
 ذنب ... ... ... : [ ذنوبا ] نصيبا .
 ذهل ... ... ... : [ تذهل ] تسلو وتنسي .
 ذود ... ... ... : [ تذودان ] تكفان .
 ذوي ... ... ... : [ ذو عسرة ] ذو بمعني صاحب ، وفي اضافته الي المضمر خلاف ، وقال بعضهم : ان مادة ذي مركبة من ذوو ، فتكون من باب قوة ، لا من باب طويت ، [ ذات الصدور ] حاجة الصدور .
 ذيع ... ... ... : [ اذاعوا به ] افشوه .
 حرف الراء  راف ... ... ... : [ رافة ] (¬) رحمة .
 /راي ... ... : [ ورءيا ] (¬) ما رايت من شارة وهيءة . قلت : قال النحاس: الرءي  االمنظر والمتعة واللباس والهيءة ، وقال المصنف (¬) : [ وريا ] يحتمل ان تكون من هذه المادة والري ضد العطش ، ويكون هنا كناية عن النضارة ، والتنعم ، ويحتمل ان تكون من المادة التي قبل هذه ، وسهلت الهمزة بقلبها ياء ، ثم ادغمت الياء في الياء .
 ربب ... ... ... : [ الرب ] السيد ، او المالك ، او زوج المراة ، [ ربانيين ] كاملي العلم يربون العلم ، اي يقومون به ، [ ورباءبكم ] بنات نساءكم من غيركم .
 ربص ... ... : [ تربصوا ] انتظروا وتمهلوا .
 ربط ... ... ... : [ وربطنا ] ثبتنا ، [ ورابطوا ] اثبوتوا ودوموا .
 ربو ... ... ... : [ بروة ] (¬) المرتفع من الارض ، ومنه : [ وربت ، و[ اربي] (¬) : ازيد ، [ ليربو] (¬) يزيد .

 رتع ... ... ... : [ نرتع ] (¬) نتنعم .
 رتق ... ... ... : [ رتقا ] سماء واحدة ، وارضا واحدة .
 رتل ... ... ... : [ رتل ] بين ، بفصل الحروف بعضها عن بعض ، ومنه : ثغر رتل ، اي مفلج ، لا يركب بعضه بعضا .
 رجا ... ... ... : [ مرجءون ] مءخرون ، ومنه : [ ترجء ] (¬) ، و[ ارجءه ] (¬) .
 رجج ... ... ... : [ رجت ] زلزلت واضطربت .
 رجز ... ... : [ رجز ] عذاب ، [ ورجز الشيطان ] لطخه ، وما يدعو اليه ، والرجز والرجس واحد . قلت : لطخه : ما يعيب به الانسان .
 رجس ... ... : [ الرجس ] القذر والنتن .
 رجف ... ... : [ الرجفة ] الزلزلة ، [ الراجفة ] النفخة الاولي .

 رجل ... ... ... : [ ورجلك ] (¬) رجالتك ، [ فرجالا ] جمع راجل .
 رجو ... ... ... : [ ارجاءها ] نواحيها ، الواحد رجا ، وتثنيته رجوان ، [ لا يرجون ] لا يخافون .
 رحب ... ... ... : [ رحبت ] اتسعت .
 رحق ... ... ... : [ رحيق ] الخالص من الشراب .
 رحم ... ... ... : [ مرحمة ] رحمة ، [ والارحام ] (¬) القرابات ، وفي غير هذا ما يشتمل علي ماء الرجل .
 رخو ... ... ... : [ رخاء ] لينة .
 ردا ... ... ... : [ ردا ] (¬) معينا ، [ ارداته ] اعنته .
 ردد ... ... ... : [ ارتدا ] رجعا .
 ردف ... ... ... : [ ردف ] تبع ، [ الرادفة ] النفخة الثانية ردفت الاولي .
 ردي ... ... ... : [ فتردي ] فتهلك ، [ ارداكم ] اهلككم ، [ والمتردية ] هي التي تردت من جبل او حاءط /فماتت ، ولم تدرك ذكاتها . ... ... ... ب
 رذل ... ... ... : [ اراذلنا ] ناقصو الاقدار فينا ، [ ارذل العمر ] هو الهرم .
 رسس ... ... : [ الرس ] معدن ، وكل ركية لم تطو فهي رس .
 رسو ... ... ... : [ رواسي ] ثوابت ، [ مرساها ] قرارها .
 رصد ... ... ... : [ رصدا ] حرسا ، [ بالمرصاد ] الطريق الذي يرتصدون به ،[ مرصادا ] معدا للرصد ، [ ارصادا ] ترقبا ، والارصاد في الشر ، وقيل : رصدت وارصدت في الخير والشر .
 رصص ... : [ مرصوص ] ملصق بعضه ببعض .
 رعد ... ... ... : [ الرعد ] صوت السحاب .
 رعي ... ... ... : [ راعنا ] احفظنا ، [ نرتع ] و[ الرعاء ] من الرعي .

 رغد ... ... ... : [ رغدا ] كثيرا .
 رغم ... ... ... : [ مراغما ] مهاجرا .
 رفت ... ... ... : [ رفاتا ] فتاتا ، او ما تناثر ، وبلي من كل شء .
 رفث ... ... ... : [ رفث ] (¬) هو النكاح ، او الافصاح بما يجب ان يكني عنه من ذكر النكاح.
 رفد ... ... ... : [ رفد ] عطاء .
 رفرف ... ... : [ رفرف ] رياض الجنة ، او فرش ، او مجالس ، او بسط .قلت : المجالس : ما يجلس عليه .
 رفق ... ... ... : [ مرتفقا ] متكءا علي المرفق .
 رقب ... ... ... : [ رقيبا ] حافظا ، [ ارتقبوا ] انتظروا .
 رقم ... ... ... : [ والرقيم ] لوح كتب فيه خبر اصحاب الكهف ، ونصب علي باب الكهف ، [ والرقيم ] الكتاب ، فعيل بمعني مفعول ، وقيل : اسم الوادي الذي فيه الكهف ، [ مرقوم ] مكتوب .
 رقي ... ... ... : [ لرقيك ] لصعودك ، [ من راق ] صاحب رقية ، او من يرقي بروحه املاءكة الرحمة ام ملاءكة العذاب .
 ركد ... ... ... : [ رواكد ] ثوابت .
 ركز ... ... : [ ركزا ] صوتا خفيفا .
 ركس ... ... : [ اركسهم ] نكسهم .
 ركض ... ... : [ اركض ] اضرب ، [ يركضون ] يعدون ، واصله تحريك الرجلين .
 ركم ... ... ... : [ فيركمه ] يجعل بعضه فوق بعض ، [ ركاما ] بعضه علي بعض .
 ركن ... ... ... : [ ولا تركنوا ] تطمءنوا .
 رمز ... ... ... : [ رمزا ] اشارة بالشفتين باللفظ من غير ابانة بصوت ، وقد يكون اشارة بالعين والحاجب .
 رمم ... ... ... : [ رميم ] بال .
 رهب ... ... ... : [ الرهب ] الخوف .
 رهق ... ... ... : [ رهقا ] غشيانا ، ومنه [ ترهقني ] اي تغشني ، [ وترهقهم ] / اتغشاهم .

 رهو ... ... ... : ( [ رهوا ] ساكنا او ننفرجا ) (¬) .
 ( روح ... ... : [ وروح منه ] (¬) اي حياة الله ، [ الروح ] ) (¬) جبريل ، او ملك عظيم ، يقوم صفا وحده ، والملاءكة صفا ، [ فروح ] طيب نسيم ، [ وريحان] (¬) رزق ، واصله ريحان علة\ي فيعلان كالتيجان ، وهو من ذوات الواو ، وحذفت عينه ، [ تريحون ] تردونها عشيا الي المراح .
 روع ... ... ... : [ الروع ] الفزع .
 روغ ... ... ... : [ فراغ ] مال ، ولا يكون الروغ الا في خفاء .
 ريب ... ... ... : [ لا ريب ] لا شك ، [ ريب المنون ] حوادثه (¬) .
 ريع ... ... ... : [ ريع ] مرتفع من الارض ، والطريق ، جمعه ارياع وريعة .
 رين ... ... ... : [ ران ] غلب .
 حرف الزاي
 زبر ... ... ... : [ زبور ] (¬) كتاب ، [ زبر الحديد ] قطعه .
 زبن ... ... ... : [ الزبانية ] ( الملاءكة الغلاظ الشداد ) (¬) واحدها زبني ، من زبن اي دفع.
 زجر ... ... ... : [ وازدجر ] انتهر ، [ والزجرة ] الصيحة بشدة وانتهار .
 زجو ... ... ... : [ يزجي ] يسوق ، [ مزجاة ] قليلة ، من يزجي العيش ، اي يقطعه بالقليل .
 زحزح ... ... : [ زحزح ] نحي .
 زحف ... ... : [ زحفا ] تقارب القوم الي القوم .
 زخرف ... ... : [ زخرف ] باطل ، مزين ، [ زخرفها ] زينتها ، [ والزخرف ] الذهب ، ثم كل شء مزين مزخرف .

 زرب ... ... ... : [ زرابي ] طنافس مخملة ، واحدها زربية ، والزرابي : البسط ايضا .
 زري ... ... ... : [ تزدري ] تعيب .
 زعيم ... ... ... : [ زعيم ] ضمين .
 زفر ... ... ... : [ وزفيرا ] اول نهيق الحمار .
 زفف ... ... ... : [ يزفون ] (¬) يسرعون ، وبالضم يصيرون الي الزفيف ، من ازف ، والهمزة للصيرورة .
 زكو ... ... ... : [ زكاة ] طهارة .
 ( زلزل ... ... : [ وزلزلوا ] حركوا ، وخوفوا ) (¬) .
 ( زلف ... ... : [ وزلفا ] ساعة بعد ساعة ، [ ازلفت ] قربت ، ومنه [ زلفي ] ) (¬) .
 زلق ... ... ... :[ ليزلقونك ] (¬) يزيلونك ، وقيل :بونك باعينهم ، ومن قرا بفتح الياء فمعناه يستاصلونك، يقال : زلق الراس وازلقه اذا حلقه، [ زلقا] لا تثبت فيه القدم .
 زلل ... ... ... : [ فازلهما ] (¬) استزلهما . قلت : قال النحاس : دعاهما الي الزلة بوسوسته وغروره .
 زلم ... ... ... : [ والازلام ] القداح ، زلم ، وزلم . قلت : القداح سهام ليس لها ريش ولا نصل .
 زمل ... ... ... : [ المزمل ] الملتف في ثيابه .
 زنم ... ... ... : [ زنيم ] ملصق بالقوم ، وليس منهم ، وقيل : الذي له زنمة من الشر يعرف بها (¬) . قلت : يعني انه معلم بالشر ، معروف به .

 / زهر ... ... : [ زهرة ] زينة . ... ... ... ... ... ... ب
 زهق ... ... ... : [ زهق ] هلك .
 زوج ... ... ... : [ وزوجناهم ] قرناهم .
 زور ... ... ... : [ تزاور ] (¬) تميل .
 زيغ ... ... ... : [ زاغت ] مالت .
 زيل ... ... ... : [ فزيلنا ] فرقنا .
 زين ... ... ... : [ يوم الزينة ] يوم العيد .
 حرف السين المهملة
 سال ... ... ... : [ سءلك ] رسولك ، نيتك .
 ( سام ... ... ... : [ يسامون ] يملون ) (¬) .
 سبا ... ... ... : [ سبا ] (¬) اسم رجل ، وهو سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان ، وقيل : ارض .
 سبب ... ... ... : [ سببا ] ما وصل شيءا بشء . [ اسباب السماء ] ابوابها .
 سبت ... ... ... : [ سباتا ] راحة لابدانكم ، [ يسبتون ] يدعون العمل في السبت ، ويسبتون يدخلون في السبت .
 سبح ... ... ... : [ سبحان ] تنزيه ، [ نسبح ] نصلي .
 سبط ... ... ... : [ والاسباط ] في بني اسراءيل كالقباءل في شتي العرب .

 سبغ ... ... ... : [ واسبغ ] بيض له المصنف (¬) ، وقد تقدم في البيان ، [ واسبغ عليكم] اي اكمل ، وقال ابن فارس : اسبغ : اتم ، [ سابغات ] اي دروعا تامة تعم البدن .
 سبق ... ... ... : [ نستبق ] من السباق (¬) .
 سبل ... ... ... : [ سبل ] طرق .
 سجر ... ... : [ سجرت ] (¬) ملءت ، ونفد بعضها الي بعض ، وصارت بحرا واحدا مملوءا .
 سجل ... ... ... : [ سجيل ] وسجين : الصلب من الحجارة ، والصوت عن ابي عبيدة ، وقيل : حجارة من طين صلب شديد ، وقال ابن عباس : اجر ، والسجل الصحيفة ، وقيل : كاتب للنبي صلي الله عليه وسلم .
 سجن ... ... : [ سجين ] وسجيل بمعني واحد ، وتقدم سجيل .
 سجو ... ... ... : [ سجا ] سكن واشتدت ظلمته .
 سحت ... ... : [ السحت ] كسب ما لا يحل ، والرشوة في الحكم ، [ فيسحتكم ] يهلككم ويستاصلكم .
 سحر ... ... ... : [ مسحرين ] معللين بالطعام والشراب . [ تسحرون ] تخدعون ] .
 سحق ... ... : [ فسحقا ] (¬) بعدا ، [ سحيق ] بعيد .
 سخر ... ... ... : [ سخريا ] (¬) هزوا ، وسخريا : من السخرة ، وهو ان يضطر ويعمل عملا بلا اجر . [ سخر ] ذلل ، [ يستسخرون ] يهزءون ، قلت : يضطهد : يقهر المضطهد : المقهور .

 سدد ... ... ... : [ سدا ] مسدودا ، قيل بالضم ما كان خلقه ، وما كان عمل الناس فهو سد [ السدين ] (¬) الجبلين ، [ سديدا ] قصدا .
 ( سدر ... ... : [ وسدر ] شجر النبق ) (¬) .
 سرب ... ... : [ سارب ] / ظاهر ، وقيل : سالك في سربه ، اي في طريقه ،  ا[ سربا ] مسلكا .
 سربل ... ... : [ سرابيلهم ] قمصهم .
 سرد ... ... ... : [ وقدر في السرد ] نسج حلق الدروع ، اي لا تجعل مسمار الدرع رقيقا فيقلق ، ولا غليظا فينفصم الحلق (¬) [ والسرد ] الخرز ، ويقال للاشفي مسرد ومسراد (¬) .
 سردق ... ... : [ سرادقها ] الحجرة التي حول الفسطاط .
 سرر ... ... : [ السر ] ضد العلانية ، [ واسروا الندامة ] اظهروها ، وقيل : كتموها ، [ سرا ] نكاحا .[ سراء ] سرور .
 سرح ... ... : [ تسرحون ] ترسلونهاغداة الي الرعي .
 سرف ... ... : [ واسرافنا ] افراطنا .
 سرمد ... ... : [ سرمدا ] داءما ، وقد ذهب بعضهم الي ان الميم زاءدة ، وانه مشتق من السرد .
 سرو ... ... ... : [ سريا ] نهرا ، وقيل : السري السيد من السرو .
 سري ... ... : [ اسري بعبده ] سار .
 سطح ... ... : [ سطحت ] بسطت .

 سطر ... ... ... : [ اساطير ] اباطيل ، واحدها اسطارة ، واسطورة ، وقيل : ما سطره الاولون من الكتب ، [ يسطرون ] يكتبون ، [ المسيطرون ] (¬) الارباب ، تسيطر علي : اتخذني خولا . [ بمسيطر ] (¬) بمسلط (¬) .
 سطو ... ... ... : [ يسطون ] يتناولون بالمكروه .
 سعر ... ... ... : [ وسعر ] جمع سعير في قول ابي عبيدة ، وقيل في ضلال وجنون ، [ سعرت ] (¬) اوقدت .
 سعي ... ... ... : [ فاسعوا ] بادروا .
 سغب ... ... : [ مسغبة ] مجاعة .
 سفر ... ... ... : [ سفرة ] يسفرون بين الله وانبياءه ، واحدهم سافر ، [ اسفارا ] كتبا ، واحدها سفر ، [ اذا اسفر ] اضاء ، [ مسفرة ] مضيءة .
 سفح ... ... ... : [ مسفوحا ] مصبوبا ، [ مسافحات ] زوان .
 سفع ... ... ... : [ لنسفعن ] ناخذن .
 سفك ... ... ... : [ ويسفك ] يهرق .
 سقط ... ... ... : [ سقط] (¬) ندم ، ولا يقال اسقط .

 سقي ... ... ... : [ السقاية ] مكيال ، يكال به ، ويشرب فيه ، [ اسقيناكموه ] ما كان من اليد الي الفم يقال فيه سقي ، واذا جعلت له شربا ، او عرضته ليشرب بفيه او لزرعه يقال فيه اسقي ، وقيل : هما بمعني واحد .
 سكب ... ... : [ مسكوب ] مصبوب .
 سكر ... ... ... : [ سكرت ] (¬) سدت ، من سكرت النهر سددته ، وقيل من سكر الشراب . [ سكرا ] طعما / وقيل : خمرا ونسخ ، [ وسكرة الموت ] اختلاط ب العقل .
 سكن ... ... ... : [ سكينة ] وقار .
 سلخ ... ... ... : [ فانسلخ ] خرج ، [ نسلخ ] نخرج .
 سلس ... ... : [ سلسبيلا ] سلسة ، لينة .
 سلط ... ... ... : [ سلطان ] ملك ، وقدرة ، وحجة ايضا .
 سلف ... ... ... : [ اسلفت ] قدمت .
 سلق ... ... ... : [ سلقوكم ] بالغوا في عيبكم ولومكم .
 سلك ... ... ... : [ نسلكه ] ندخله .
 سلل ... ... : [ سلالة ] يعني ادم استل من طين ، وقيل : من كل تربة ، والسلالة ما يسيل عن الشء القليل ، [ يتسللون ] يخرجون من الجماعة واحدا واحدا .
 سلم ... ... ... : [ السلم ] الاستسلام ، ومنه : [ فلما اسلما ] ، [ مستسلمون ] معطون بايديهم ، [ السلم ] الصلح ،والاسلام ، [ دار السلام ] دار السلامة والتسليم ، والسلام من صفات الله تعالي [ سلما ] مصعدا ، [ اسلمت ] سلمت ضميري .
 ( سلو ... ... : [ السلوي ] طاءر يشبه السماني ، لا واحد له ) (¬) .
 سمد ... ... ... :[ سامدون ] السامد اللاهي ، والمغني ، اوالهاءم ، او الساكت ، او الحزين الخاشع .
 سمم ... ... ... : [ في سم ] ثقب الابرة ، [ سموم ] ريح حارة تهب بالنهار ، وقد تكون بالليل .
 سمه ... ... ... : بيض له المصنف ، وتقدم في البيان . [ السماء ] السقف ، [ بسبب الي السماء ] بحبل الي السقف ، والسماء : السحاب [ كصيب من السماء ] كمطر من السحاب .
 سندس ... ... : [ سندس ] رقيق .

 سنم ... ... ... : [ تسنيم ] (¬) اعلي شراب في الجنة .
 سنن ... ... ... : [ يتسنه ] ان كانت الهاء للوقف فاصله يتسني بالالف بدل من النون ، اصله يتسنن ، كما قالوا : تظني ، اصله تظنن ، [ مسنون ] مصبوب (¬) .
 سنه ... ... ... : [ يتسنه ] يتغير ، يقال : سنه الطعام ، وذلك اذا قدرت الهاء اصلية .
 سنو ... ... ... : [ سنا ] ضوء ، [ بالسنين ] بالجدوب ، واحدها سنة ، اصلها سنوة ، او سنهة ، فلامها واو او هاء ، وقالوا في تصغيرها سنية ، وسنيهة .
 سهر ... ... ... : [ بالساهرة ] وجه الارض ؛ لان فيها سهرهم ونومهم ، واصلها مسهور فيها .
 سهم ... ... ... : [ فساهم ] قارع .
 سوا ... ... ... : [ السواي ] من جهنم .
 سيد (¬) ... ... : [ سيدها ] زوجها ، والسيد الرءيس ، والذي يفوق في الخير قومه ، او المالك .
 سور ... ... ... : [ سورة ] منزلة / ترتفع الي اخري ، [ تسوروا ] نزلوا من  االارتفاع ، ولا يكون تسورا الا من فوق ، [ اساورة ] (¬) جمع للجمع الذي هو اسورة ، جمع سوار ، وتلبس في الذراع ، من ذهب ، وان كان من فضة قيل له قلب ، وجمعه قلبة ، وان كان من عاج او قرون قيل له مسكة .
 سوح ... ... : [ بساحتهم ] الرحبة التي يديرون ابنيتهم حولها ، والالف منقلبة عن واو يدلك علي ذلك قولهم في الجمع السوح .
 سوع ... ... ... : [ سواعا ] اسم صنم .
 سوغ ... ... ... : [ يسيغه ] يجيزه ، [ ساءغا ] سهلا .

 سوق ... ... : [ بالسوق ] (¬) جمع ساق .
 سول ... ... ... : [ سول ] زين .
 سوم ... ... ... : [ تسيمون ] ترعون ، [ يسومونكم ] يولونكم ، قلت : وتقدم في البيان يذيقونكم ، [ مسومين ] (¬) معلمين .
 سوي ... ... : [ سوي ] (¬) وسطا .
 سيب ... ... ... : [ ساءبة ] هو البعير يسيب عن نذر شخص ان سلم من مرض ، او بلغ كذا فلا يحبس عن رعي ، ولا عن ماء ، ولا يركب .
 سير ... ... ... : [ سيارة ] مسافرون .
 سيح ... ... ... : [ المسيح ] (¬) قيل : انه مفعول من ساح يسيح : سار ، [ فسيحوا ] سيروا [ ساءحات ] صاءمات ، والسياحة في هذه الامة الصوم .
 سيل ... ... ... : [ واسلنا له ] اذبنا .
 حرف الشين المعجمة
 شبه ... ... ... : [ متشابها ] يشبه بعضه بعضا .
 شتت ... ... ... : [ شتي ] مختلفة ، [ اشتاتا ] متفرقين ، الواحد شت .
 شجر ... ... ... : [ شجر ] اختلط (¬) ، والشجر : ما قام علي ساق .

 شحح ... ... : [ اشحة ] جمع شحيح ، اي ثقيل (¬) . قلت كما في النسخة التي عليها خط المصنف ، وهو تحريف صورته بخيل ، والله اعلم .
 شحن ... ... : [ المشحون ] المملوء .
 شخص ... ... : [ شاخصة ] مرتفعة .
 شدد ... ... ... : [ اشده ] منتهي شبابه ، واحدها شد ، او شد ، او شدة ، وقسل : واحد لا جمع له .
 شرب ... ... : [ شرب ] نصيب من الماء ، [ واشربوا ] بيض له المصنف (¬) ، قلت : قال ابن فارس : اشرب فلان حب كذا : خالطه قلبه ، وقال النحاس : اي دخل في قلوبهم حب العجل ، وتقدم في البيان معناه سبب ذلك /  ب فيها ، وتمكن كما يتمكن الصبغ المشرب في الثوب .
 ( شرد ... ... : [ فشرد ] طرد ، وبلغة قريش سمع ) (¬) .
 شرذم ... ... : [ لشرذمة ] طاءفة قليلة .
 شرط ... ... ... : [ اشراطها ] علاماتها .
 شرع ... ... ... : [ شرعا ] ظاهرة ، [ شريعة ] وهي الطريقة ، والسنة .
 شرق ... ... : [ مشرقين ] (¬) اي عند شروق الشمس ، [ اشرقت ] اضاءت .
 شري ... ... : [ شروا ] باعوا ، [ يشري ] يبيع .
 شطا ... ... ... : [ شطاه ] (¬) فراخه اشطا افرخ ، [ شاطء ] شط ، وهو الجانب .
 شطر ... ... ... : [ شطر المسجد الحرام ] قصده .
 شطط ... ... : [ شططا ] جورا ، [ تشطط ] تجر وتسرف ، وتشطط : تبعد .
 شعب ... ... : [ شعوبا ] اعظم من القباءل ، واحدها شعب ، تقول : الشعب ، ثم القبيلة ، ثم العمارة ، ثم البطن ، ثم الفخذ ، ثم الفصيلة ، ثم العشيرة .

 شعر ... ... ... :[ الشعري] كوكب معروف ،[ شعاءر الله ] اعلام الطاعة ، [ وما يشعركم ] (¬) يدريكم ، [ تشعرون ] تفطنون ، [ مشعر ] معلم ، و[ المشعر الحرام ] مزدلفة
 شغف ... ... : [ قد شغفها ] اصاب شغاف قلبها ، وهو غلافه .
 شفع ... ... ... : [ والشفع ] الاثنان .
 شفق ... ... ... : [ بالشفق ] الحمرة بعد مغيب الشمس ، [ مشفقون ] خاءفون .
 شفو ... ... ... : [ شفا ] طرف وحافة .
 شقق ... ... ... : [ وشقاق ] مشاقة ، [ بشق ] مشقة ، [ شقة ] سفر بعيد ، [ شاقوا ] حاربوا ، [ اشق ] اشد .
 شكر ... ... ... : [ شكور ] مثيب . قلت : شكورا : شكرا ، والشكر الثناء علي الانسان ، مجري الشاكرين الطاءعين .
 شكس ... ... : [ متشاكسون ] عسروا الاخلاق .
 شكل ... ... ... : [ من شكله ] مثله ، [ شاكلته ] ناحيته وطريقته .
 شكو ... ... ... : [ مشكاة ] كوة غير نافذة ، هذا والله اعلم اصلها ان كانت عربية ، فان كانت غير عربية فلا يدخلها الاشتقاق الذي يدخل في الفاظ العرب الا ان اشتقت منها العرب .
 شمت ... ... : [ لا تشمت ] تسر .
 شمز ... ... ... : [ اشمازت ] نفرت .
 شنا ... ... ... : [ شنان ] (¬) بغضاء ، وشنان : بغيض في قول البصريين ، وقال /  االكوفيون هما مصدران .
 شهب ... ... : [ شهاب ] كوكب متوقد مضء .
 شهق ... ... : [ وشهيق ] اخر نهيق (¬) الحمار .
 شوب ... ... : [ لشوبا ] خلطا .
 شور ... ... ... : [ شوري ] فعلي ، من المشاورة .

 شوظ ... ... ... : [ شواظ ] (¬) نار محضة بلا دخان .
 شوك ... ... ... : [ ذات الشوكة ] الحد والسلاح .
 شوي ... ... : [ للشوي ] جمع شواة وهي جلدة الراس .
 شيب ... ... ... : [ شيبا ] جمع اشيب ، وهو الابيض الراس .
 شكر ... ... : [ شكور ] مثيب . قلت : شكورا : شكرا ، والشكر الثناء علي الانسان ، مجري الشاكرين الطاءعين .
 شيع ... ... ... : [ شيعا ] فرقا ، [ من شيعته ] اعوانه ، ماخوذ من الشياع ، وهو الحطب الصغار ، الذي تشعل به النار .
 حرف الصاد المهملة
 صبا ... ... ... : [ الصابءين ] (¬) الخارجين من دين الي دين .
 صبح ... ... ... : [ مصباح ] سراج .
 صبر ... ... ... : [ واصبر ] واحبس .
 صبغ ... ... ... : [ وصبغ ] هو الصباغ ، وهو ما يصبغ به ، اي يغمر فيه الخبز .قلت : صبغة الله ، قال النحاس : دين الله الذي فطر الناس عليه ، قال القاضي : الدين حلية الانسان ، كما ان الصبغة حلية المصبوغ ، او للمشابهة ، فان النصاري كانوا يصبغون ، يغمسون اولادهم في ماء المعمودية .
 صبو ... ... : [ اصب ] امل ، يقال : صبا يصبو ، اي مال ، وصبي يصبي فهو صبي من السن ، نحو ما يقال اذا علت سنه كبر يكبر ، فاما كبر يكبر فمن الجثة اذا عظمت ، وكذلك من القدر ، ومقابله : صغر يصغر .
 صحب ... : [ يصحبون ] (¬) يجارون ؛ لان المجير صاحب لجاره .
 ( صخخ ... : [ الصاخة ] القيامة ، تصخ : تصم ) (¬) .

 صدد ... ... : [ يصدون ] (¬) يضجون (¬) . [ تصدي ] (¬) تتعرض ، واصله تتصدد ، [ صديد ] قيح ودم .
 صدع ... ... : [ فاصدع ] (¬) افرق ، [ ذات الصدع ] تتصدع بالنبات (¬) . [ يصدعون ] يتفرقون .
 صدف ... ... : [ صدف ] اعرض ، [ الصدفين ] (¬) ناحيتا الجبل .
 صدق ... ... : [ صدقاتهن ] مهورهن ، واحدها صدقة . [ صديق ] كثير الصدق .
 صدي ... ... : [ تصدية ] تصفيق ، وقد قيل اصله تصددة ، فتكون الياء بدلا من الدال.
 صرح ... ... : [ صرح ] قصر / كل بناء مشرف من قصر او غيره فهو صرح .
 صرخ ... ... : [ فلا صريخ ] اي مغيث ، [ يستصرخه ] يستغيثه .
 صرر ... ... : [ صر ] برد ، [ صرصر ] بارد ، [ في صرة ] شدة صوت ، [ اصروا ] اقاموا علي المعصية .

 صرط ... ... : [ الصراط ] (¬) الطريق ، واصله بالسين .
 صرف ... : [ صرفا ] حيلة ، ويقال : صرفا عن عذاب الله ، [ مصرفا ] معدلا .
 صرم ... : [ كالصريم ] اي كالليل ، وقيل : كالصبح ، فهو مشترك .
 صعد ... : [ صعيدا ] وجه الارض ، [ صعدا] شاقا ، تصعدني الامر: شق علي ، [ تصعدون ] تبتدءون في السفر .
 صعر ... : [ ولا تصعر ] (¬) تعرض بوجهك كبرا ، والصعر ميل في العنق .
 صعق ... : [ فصعق ] مات .
 صغر ... : [ صغار ] اشد الذل .
 صغي ... : [ ولتصغي ] تميل .
 صفح ... ... : [ صفحا ] اعراضا .
 صفد ... : [ في الاصفاد ] الاغلال ، واحدها صفد .
 صفر ... : [ صفراء ] سوداء ، وقيل من الصفرة .
 صفصف ... : [ صفصفا ] مستويا املس لا نبات فيه .
 صفف ... : [ صافات ] باسطة اجنحتها . [ صواف ] صفت قواءمها .
 صفن ... : [ الصافنات] الخيل التي تقوم علي ثلاث قواءم، وتثني سنبك الرابعة ، والسنبك طرف الحافر .
 صفو ... ... : [ صفوان ] حجر ، [ الصفا ] جبل بمكة ، [ اصطفي ] اختار .

 صكك ... : [ فصكت ] ضربت .
 صلد ... : [ صلدا ] يابسا املس .
 صلصل ... ... : [ صلصال ] طين يابس لم يطبخ اذا نقر به طن ، اي صوت .
 صلل ... ... : [ قرء صللنا في الارض ] (¬) انتنا .قلت : هي قراءة ابن عباس والحسن البصري ، وروي مثلها عن علي رضي الله عنه .
 صلو ... ... ... : [ صلوات ] كناءس اليهود ، وهي بالعبراني صلوتا ، [ اصلوها ] ذوقوا حرها ، [ تصطلون ] تسخنون ، [ نصليهم نارا ] نشويهم بها .
 صمد ... ... ... : [ الصمد ] الذي يلجا اليه في الحواءج .
 صمع ... ... : [ صوامع ] منازل الرهبان .
 صنع ... ... ... : [ مصانع ] ابنية [ صنعا ] وصنيعا عملا ، [ ولتصنع ] تربي وتغذي .
 صنم ... ... ... : [ الصنم ] ما صور من حجر او صفر ونحوه .
 صنو ... ... : [ صنوان ] نخلتان او ثلاث جمعها اصل واحد .
 صهر ... ... ... : [ يصهر ] / يذاب ، [ وصهرا ] قرابة النكاح . ... ... ا
 صهي ... ... : بيض له المصنف ، واظن هذه المادة بالمعجمة ، وستاتي والله اعلم .
 صوب ... ... : [ كصيب ] مطر ، من صاب اذا نزل من السماء ، [ مصيبة ] مكروه يحل بالانسان .

 صور ... ... : [ فصرهن ] (¬) ضمهن ، وقيل : املهن في الصور ، جمع صورة (¬) ، وفي التفسير هو قرن ينفخ فيه اسرافيل .
 صوم ... ... ... : [ صوما ] امساكا عن الطعام والكلام ونحوهما .
 صيد ... ... ... : [ الصيد ] ما كان ممتنعا من الحيوان ، ولم يكن له مالك ، وكان حلالا اكله .
 صير ... ... ... : [ فصرهن ] قطعهن .
 صيص ... ... : [ صياصيهم ] حصونهم ، وصياصي البقر قرونها ، وصيصيتا الديك شوكتاه (¬) .
 حرف الضاد
 قلت : ضبح ... : [ ضبحا ] خيول الغزاة تعدو فتضبح ، اي تحمحم ، وقيل : هو عدو فوق التقريب ، وقيل الضبح الضبع ، وهو ان يمد ضبعيه حتي لا يجد مزيدا .
 ضحو ... ... : [ تضحي ] تبرز للشمس .
 ضرب ... : [ ضربتم في الارض ] سرتم ، [ ضربت عليهم الذلة ] الزموها ، [ فضربنا علي اذانهم ] انمناهم .
 ضرر ... ... : [ اولي الضرر ] الزمانة والمرض . [ والضر ] ضد النفع ، [ اضطر ] الجء ، اصله اضتر .
 ضرع ... ... : [ ضريع ] نبت بالحجاز ، يقال لرطبه الشبرق .
 ضعف ... ... : [ ضعف الحياة ] عذاب الدنيا ، [ وضعف الممات ] عذاب الاخرة .
 ضغث ... ... : [ ضغثا ] ملء كف من حشيش وعيدان ، [ اضغاث احلام ] اخلاط .
 ضغن ... ... : [ اضغانهم ] احقادهم ، الواحد ضغن .
 ضلل ... ... ... : [ ضللنا في الارض ] بطلنا وصرنا ترابا .
 ضمم ... ... ... : [ اضمم يدك ] اي اجمع .
 ضنك ... ... ... : [ ضنكا ] ضيقة .

 قلت : ضنن : [ بضنين ] (¬) بخيل . قلت : منها [ يضاهءون ] يشاكلون ، والمضاهاة مشاكلة الشء بالشء ، واظن هذه هي التي تقدمت في المهملة ، وبيض لها المصنف ، والله اعلم .
 ضوز ... : [ ضيزي ] (¬) ناقصة ، وقيل : جاءرة ، ضازه حقه : نقصه ، وضاز في الحكم : جار .
 ضيف ... ... : [ يضيفوهما ] ينزلوهما منزل الاضياف .
 ضيق ... ... : [ في ضيق ] (¬) تخفيف / ضيق ، او مصدر . ب
 حرف الطاء المهملة
 طبع ... ... ... : [ طبع الله ] ختم .
 طرف ... ... : [ طرفك ] بصرك ، [ طرفي النهار ] اوله واخره .
 طرق ... ... ... : [ والطارق ] النجم يطرق ، اي ياتي ليلا ، [ بطريقتكم] سيرتكم ، [ طراءق قددا ] فرقا، قلت: [ سبع طراءق ] اي سبع سموات ، تسمي بها ؛ لانها طرق الملاءكة للنزول والصعود ، وقيل : بعضها فوق بعض ، من قولهم : طلاق بين السبتين ، اي جعل احدهما علي الاخر .
 طغو ... ... ... : [ بطغواها ] طغيانها ، [ طغا ] ترفع وعلا ، [ في طغيانهم ]ي في غيهم [ الي الطاغوت ] الاصنام ، ومن الانس والجن الشياطين ، وهو مقلوب اصله طغووت علي وزن ملكوت ، ثم قلب فصار طوغوت ، فتحركت الواو ، وانفتح ما قبلها ، فقلبت الفا ، فصارت طاغوت ، ويكون جمعا وواحدا .
 طفف ... ... ... : [ للمطففين ] الذين (¬) لا يوفون المكيال .
 طفق ... ... ... : [ فطفق ] جعل .
 طلح ... ... ... : [ وطلح ] موز ، والطلح ايضا شجر عظام .

 طمث ... ... ... : [ لم يطمثهن ] (¬) لم يمسسهن ، [ والطمث ] النكاح بالتدمية ، ومنه قيل للحاءض طامث .
 طمس ... ... : [ فطمسنا ] محونا ، والمطموس : الذي ليس بين جفنيه شق ،[ طمست ] اذهب ضوءها .
 طمم ... ... ... : [ الطامة ] يوم القيامة ، او الداهية .
 قلت : طمن ... : [ فاذا اطماننتم ] اي صرتم في الاهل والدور، [ يمشون مطمءنين ] اي ساكنين في الارض .
 طهر ... ... ... : [ طهورا ] ماء نظيفا ، [ يطهرن ] (¬) ينقطع عنهن الدم ، [ يطهرن ] يغتسلن .
 طود ... ... ... : [ كالطود ] الجبل .
 طور ... ... ... : [ الطور ] جبل، [ اطوارا ] ضروبا واحوالا ، والطور : الحال ، والطور : المرة .
 طوع ... ... ... : [ فطوعت ] سولت وزينت ،[ طوعا ] انقيادا ،[ المطوعين ] المتطوعين .
 طوف ... ... : [ طيف ] لمم ، قلت : وقال ابن فارس : الطيف ما اطاف بالانسان من الجن والخيال ، [ وطاءف ] (¬) اسم فاعل من طاف ، [ طوفان ] سيل عظيم .
 طول ... ... ... : [ الطول ] الفضل والسعة .
 طيب ... ... ... : [ طوبي ] فعلي من الطيب ، وقيل : اسم الجنة بالهندية ، وقيل : شجرة في الجنة .
 / طير ... ... : [ طاءره ] ما عمل من خير وشر ، وقيل : حظه المقضي له من ا الخير والشر ، [ اطيرنا ] تشاءمنا ، [ مستطيرا ] فاشيا منتشرا .
 حرف الظاء المعجمة  ظلل ... ... : [ ظلل ] جمع ظلة (¬) ، ما غطي ، [ وظلالهم ] جمع ظل (¬) ، [ في ظلال علي الاراءك ] جمع ظلة، نحو : قلة وقلال ،[ فظلت ] اقامت نهارا، [ ظلوجهه مسودا ] صار .
 ظلم ... ... : [ الظلم ] وضع الشء في غير موضعه ، [ في ظلمات ثلاث ] المشيمة والرحم والبطن ، [ ولم تظلم منه شيءا ] تنقص .
 ظما ... ... : [ لا تظما ] لا تعطش .
 ظنن ... ... : [ بظنين ] بمتهم ، [ يظنون ] يوقنون .
 ظهر ... ... : [ تظهرون ] تدخلون في الظهيرة . [ ظهيرا ] عونا ، [ يظهرون ] (¬) يقول احدهم : انت علي كظهر امي، فتحرم كتحريم ظهورالامهات [ تظاهرون ] (¬) تعاونون ، [ يظاهروا ] يعينوا ، [ ان يظهروه ] يعلوه .
 حرف العين المهملة
 عبا ... ... : [ ما يعبا ] ما يبالي .
 عبد ... ... : [ عبدت ] اتخذت عبيدا ، [ عابدون ] موحدون في التفسير ، واما في اللغة فخاضعون اذلاء .
 عبر ... ... : [ عبرة ] موعظة ، [ تعبرون ] تفسرون .
 عبس ... ... : كلح وكره وجهه .
 عبقر ... ... : [ وعبقري ] بسط ، والعبقر (¬) : ارض يعمل فيها الفرش ، فينسب اليها كل شء جيد ، ويقال : العبقري الممدوح من الرجال والفرش .

 عتب ... ... : [ يستعتبون ] يطلب منهم العتبي . قلت : تقدم في البيان : اي لو التمسوا الكف عنهم ، وازالة ما هم فيه لمسالة العتبي ، وهو اظهار الرضا بان يضمنوا ان لا يعودوا الي ما كانوا عليه لم يعتبوا ، اي لم يجابوا الي ذلك .
 عتد ... ... : [ عتيد ] حاضر .
 عتر ... ... : [ والمعتر ] ( المتعرض بالسءال ) (¬) الذي يعتريك ، اي يلم بك لتعطيه .
 عتل ... ... : [ عتل ] غليظ ، وهو الشديد من كل شء ، [ فاعتلوه ] (¬) قودوه بالعنف .
 عتو ... ... : [ عتيا ] (¬) يبسا ، وكل مبالغ في كبر او كفر او فساد فقد عتا ، [ عتوا ] تكبرا ، [ فعتت ] تكبرت .
 عثر ... ... : [ اعثرنا ] اطلعنا .
 عثو ... ... : [ تعثوا ] العثو والعيث اشد الفساد .
 عجز ... ... : [ بمعجزين ] فاءتين، وقيل/مثبطين، [ اعجاز نخل ] اصول،  ب [ ومعاجزين ] (¬) مسابقين .
 عجف ... ... : [ عجاف ] هزال في النهاية .
 عجم ... ... : [ الاعجمين ] من في لسانه لكنة .
 عدد ... ... : [ العادين ] الحساب .

 عدل ... ... : [ فعدلك ] قوم خلقك ، [ وعدلك ] (¬) صرفك الي ما شاء من الصور ، [ او عدل ذلك ] ما ساواه (¬) ، [ صرفا ولا عدلا ] بيض له المصنف (¬) ، قلت : قال ابن فارس : والعدل الفداء في قولهم : لا يقبل منه صرف ولا عدل ، ومنه : [ ولا يءخذ منها عدل ] اي فدية ، [ وليكتب بينهما كاتب بالعدل ] اي لا يكتب اكثر منها له ، ولا اقل .
 عدن ... ... : [ عدن ] اقامة .
 عدو ... ... : [ عدوان ] اعتداء ، [ يعدون ] يعتدون ، قلت : قال ابن فارس : العدوان الظلم الصراح ، والتعدي : مجاوزة الشء الي غيره ، [ بالعدوة ] (¬) شاطء الوادي .
 قلت : عذب ... : [ هذا عذب ] اي طيب شديد العذوبة .
 عذر ... ... : [ المعذرون ] (¬) المقصرون يوهمون ان لهم عذرا ، [ معاذيره ] ما اعتذر به .
 عرب ... ... : [ عربا ] (¬) جمع عروب ، وهي المتحببة الي زوجها ، وقيل : العاشقة ، وقيل : الحسنة .
 عرج ... ... : [ تعرج ] تصعد ، [ المعارج ] الدرج .

 عرجن ... ... : [ كالعرجون ] عود الكباسة (¬) ، قلت : الكباسة العذق التام ، اي ( كالعذق الذي فيه الشماريخ ، وقد تقادم حتي يبس ، وتقوس) (¬) .
 عرر ... ... : [ معرة ] جناية ، قلت : تقدم في البيان اي مساءة وقيل : عيب ، وقيل : هو الدية ، وقيل : طعن الكفار بانكم قتلتم اهل دينكم .
 عرش ... ... : [ عروشها ] سقوفها ، [ العرش ] سرير الملك ، [ يعرشون ] (¬) يبنون ، [ معروشات ] مجعول تحتها قصب ، وشبهه ليمتد .
 عرض ... ... :[ عرض الدنيا ] طمع ، قلت : قال ابن فارس : عرض الدنيا : ما كان فيها من مال قل او كثر ، [ عرضة ] نصبا ، وقيل : عدة ، قلت : تقدم في البيان اي لا تجعلوا الحلف بالله ، يقال : علة مانعة لكم من البر والتقوي والاصلاح وهو امر بان يحنث بقسمه ، ثم يكفر اذا كان ذلك خير من البر ، وقيل : اي لا تجعلوا اسم الله مبتذلا في اليمين ، [ عرضها ] سعتها ، [ عرضتم ] اوماتم ، [ وعرضنا جهنم ] /اظهرنا ا [ عارض ] سحاب .
 عرف ... ... : [ بالعرف ] المعروف ، [ الاعراف ] سور بين الجنة والنار ، وكل مرتفع من الارض اعراف ، الواحد عرف .
 عرم ... ... : [ العرم ] جمع عرمة ، وهي سكر الارض مرتفعة ، وقيل العرم المسناة (¬) وقيل العرم اسم الجرذ الذي نقب السكر .
 عرو ... ... : [ بالعراء ] الفضاء الذي لا يتواري فيه شجر ولا غيره ، ويقال وجه الارض ، [ اعتراك ] عرض لك . قلت : [ العروة الوثقي ] العلاقة التي هي اوثق العلاءق واكدها.
 عزب ... ... : [ وما يعزب ] (¬) ما يبعد .
 عزر ... ... : [ عزرتموهم ] عظمتموهم ، ويقال : نصرتموهم .

 عزز ... ... : [ فعززنا ] (¬) قوينا ، [ وعزني ] غلبني ، [ العزي ] صنم من حجارة كان في جوف الكعبة .
 عزل ... ... : بيض له المصنف ، قلت : تقدم في البيان [ وكان في معزل ] اي معتزلا عنه ، [ ممن عزلت ] اي فصلت عن نفسك بالارجاء .
 عزم ... ... : [ عزمت ] صممت رايك في امضاء الامر ، [ عزما ] رايا .قلت : [ اولو العزم ] اي الحزم والجد .
 عزو ... ... : [ عزين ] جماعة في تفرقة .
 عسر ... ... : [ تعاسرتم ] تضايقتم .
 عسعس ... : [ والليل اذا عسعس ] اقبل ظلامه .
 عشر ... ... : [ العشار ] الحوامل من الابل ، واحدها عشراء ، وهي التي اتي عليها في الحمل عشرة اشهر (¬) ، ثم لا تزال ، ذلك اسمها حتي تضع ، وبعد ما تضع [ معشار ] عشر، [ وعاشروهن ] صاحبوهن، [ والعشير ] الخليط .
 عشو ... ... : [ يعش ] يظلم ( بصره ، عشوت ) (¬) : نظرت ببصر ضعيف ، ومن قرا : [ يعش ] فمن اعشي (¬) ، فهو اعشي : اذا لم يبصر بالليل ، وقيل معناه يعرض .
 ( عصب ... : [ عصيب ] شديد ، [ عصبة ] جماعة ، من العشرة الي الاربعين ) (¬)
 عصر ... ... : [ اعصر ] اخرج ، [ يعصرون ] قيل يحلسون ، وقيل يعصرون العنب والزيت ، [ والمعصرات ] السحاءب التي كان لها ان تمطر ، [ والعصر ]
 ... ... والدهر ، [ اعصار ] ريح عاصف ترفع ترابا الي السماء كانه عمود .
 عصف ... ... : [ ذو العصف ] ورق الزرع .

 عصم ... ... : [ بعصم ] حبال ، واحدها عصمة . قلت : تقدم في البيان [ ولا تمسكوا بعصم الكوافر ] / اي لا يتعلقوا بعقدهن ، ومعناه اي لا تتزوجوهن اذا كن حربيات ، وقال النحاس : اي من كانت له امراة بمكة فلا يمسك بسببها ، [ استعصم ] امتنع . قلت : ومنه [ يعصمني ] يمنعني ، [ لا عاصم ] لا مانع وقال ابن فارس : العصمة من الله ان يرفع الشر عن عبده ، واعتصم فلان بالله اذا امتنع من الشر .
 ( عضد ... : [ عضدا ] اعوانا ) (¬)
 عضل ... ... : [ فلا تعضلوهن ] تمنعوهن .
 عضو ... ... : [ عضين ] فرقا .
 عطل ... ... : [ معطلة ] متروكة علي هيءتها .
 عفر ... ... : [ عفريت ] فاءق مبالغ . قلت : تقدم في البيان : عفريت من الجن ، اي داهية ، وقيل اي مارد ، وقيل اي قوي نافذ ، وقيل اي شديد وثيق .
 عفو ... ... : [ عفونا ] محونا ، [ العفو ] السهل، [ عفوا ] كثروا، وعفا كثر ودرس .
 عقب ... ... : [ عقبي ] عاقبة ، [ يعقب ] يرجع علي عقبيه ، وقيل يلتفت . قلت : [ لا معقب لحكمه ] اي لا ناقض، ولا راد، والتعقب اعقاب الشء بما يبطله ، ... [ له معقبات ] ابن فارس اراد ملاءكة الليل والنهار ، ولانهم يتعاقبون .
 عقد ... ... : [ العقود ] العهود ، قلت : المعقبات في العقد السواحر ، ينفثن في عقد الخيط .
 عقر ... ... : [ عاقر ] عقيم لا يلد ، ولا يولد له ، قلت : والعاقر المراة التي لا تحمل .
 عقل ... ... : [ تعقلون ] تحبسون النفس عن الهوي ،
 عقم ... ... : [ الريح العقيم ] اي التي لا يكون عنها خير .
 عكف ... ... : [ يعكفون ] (¬) يقيمون . [ معكوفا ] محبوسا .
 علق ... ... : [ علقة ] دم جامد .
 علل (¬)  ... ... : بيض له المصنف ، واظنه بالمعجمة .
 علم ... ... : [ العالمين ] اصناف الخلق ، [ كالاعلام ] الجبال ، واحدها علم .
 عمر ... ... : [ عمر وعمر ] الحياة ، [ اعتمر[ زار ] ،[ استعمركم ] جعلكم عمارها .
 عنت ... ... : [ العنت ] الهلاك واصله المشقة [ لاعنتكم ] (¬) اي لاهلككم ، وقيل : كلفكم ما يشتد عليكم ، قلت : [ وعنت الوجوه ] خشعت .
 عند ... ... : [ عنيد ] وعنود معارض بالخلاف .
 عهد ... ... : [ عهدنا ] اوصينا .
 عهن ... ... : [ العهن ] الصوف المصبوغ .
 عوج ... ... : [ عوجا ] اعوجاجا في الدين / وعوج ميل في الحاءط وغيره .  اعود ... ... : [ معاد ] مرجع .
 عوذ ... ... : [ اعوذ ] التجء . [ معاذ الله ] استجارة .
 عور ... ... : [ بيوتنا عورة ] معورة للسراق ، اعورت بيوت القوم : ذهبوا عنها فامكنت العدو ، ومن ارادها .
 عول ... ... : [ تعولوا ] تجوروا ، ومن قال : الا يكثر عيالكم فغير معروف ، وروي عن الكساءي واللحياني : ان من العرب من يقول عال يعول اذا كثر عياله.
 عون ... ... : [ عوان ] نصف بين الصغيرة والكبيرة .
 عير ... ... : [ العير ] الابل تحمل الميرة .
 عين ... ... : [ عين ] واسعة الاعين ، جمع عيناء .
 حرف الغين المعجمة
 غبر ... ... : [ الغابرين ] الباقين والماضين مشترك .
 غثي ... ... : [ غثاء ] الغثاء ما علا السيل من الزبد ، وفي قوله تعالي [ فجعلناهم غثاء ااو هلكي ، وفي [ غثاء احوي ] ما يبس من النبت فحملته الاودية والمياه .
 غدر ... ... : [ لا يغادر ] يترك .
 غدق ... ... : [ غدقا ] كثيرا .
 غرب ... ... : [ وغرابيب ] شديدة السواد .
 غرر ... ... : [ الغرور ] الشيطان .
 غرف ... ... : [ غرفة ] (¬) ملء اليد ، قلت : والغرف جمع غرفة بالضم ، وهي العلية .

 غرم ... ... : [ غراما ] هلاكا ، ويقال مجازا : غراما عذابا لازما ، ومنه مغرم بالنساء اذا كان يحبهن ويلازمهن ، ومنه الغريم [ انا لمغرمون ] معذبون ، [ مغرما ] اي غرما ، وهو ما يلزمه الانسان نفسه ، او يلزمه غيره ، وليس بواجب عليه .
 غري ... ... : [ واغرينا ] هيجنا ، وقيل الصقنا .
 غزو ... ... : [ غزي ] جمع غاز .
 غسق ... ... : [ غاسق ] الغسق الظلمة ، والغاسق الليل ، ويقال: القمر، [ وغساقا] (¬) ما يسيل من صديد اهل النار ، ( وقيل البارد ) (¬) الذي يحرق كما تحرق النار .
 غسل ... ... : [ غسلين ] غسالة اجواف اهل النار ، وكل جرح او دبر غسلته فخرج منه شء فهو غسلين ، [ مغتسل ] وغسولة الماء الذي يغسل به ، والمغتسل : الموضع ايضا .
 غشو ... ... : [ غشاوة ] غطاء،[ غاشية ] مجللة،[ حديث الغاشية] القيامة، ( فاغشيناهم : جعلنا لهم غشاوة ) (¬) .
 غطش ... ... : [ اغطش ] اظلم .
 غفر ... ... : [ غفور ] ستور ، [ غفرانك ] سترك .
 / غلب ... ... : [ غلبا ] غلاظ الاعناق ، واحدها اغلب ، قلت : اي بساتين ب غلاظ الاشجار .
 غلظ ... ... : [ غلظة ] شدة .
 غلف ... ... : [ غلف ] جمع اغلف ، وهو كل شء جعلته في غلاف ، ( قلت : هذا علي سكون اللام ، اما بضمها فجمع غلاف ) (¬) اي هي اوعية غلف فلا يحتاج الي كلامك (¬) .
 غلل ... ... : [ غل ] خان ، [ غل ] عداوة ، قلت : [ والاغلال التي كانت عليهم ] الاحكام الشاقة والاغلال ،
 غلو ... ... : [ لا تغلوا ] لا تزيدوا .
 غمر ... ... : [ غمرات ] شداءد .
 غمض ... ... : [ الا ان تغمضوا ] تسامحوا .

 غمم ... ... : [الغمام ] السحاب ، [ غمة ] ظلمة ، وقيل : غمة ، وغم واحد .
 غني ... ... : [ يغنوا ] يقيموا ، ويقال : مالي عنه غنية .
 غور ... ... : [ الغار ] (¬) النقب ، [ غورا ] غاءرا ، وصف بالمصدر ، [ مغارات ] ما يغورون فيه اي يغيبون .
 غوط ... ... : [ الغاءط ] المطمءن من الارض .
 غول ... ... : [ الغول ] اذهاب الشء ، الخمر غول الحلم ، والحرب غول النفوس .
 غيب ... ... : [ غيابة ] (¬) ما غيب عنك ، [ولا يغتب ] الغيبة ان تقول خلف الشخص ما فيه ، والاستقبال منه هو المهاجرة ، وقول ما ليس فيه البهت .
 غيث ... ... : [ يغاث ] يمطر .
 غيض ... ... : [ وغيض ] (¬) نقص ، وغاض الماء نفسه نقص .
 غيظ ... ... : [ تغيظا ] هو الصوت الذي يهمهم به المغتاظ .
 حرف الفاء
 فتا ... ... : [ تفتا ] تزال .
 فتح ... ... : [ يستفتحون ] يستنصرون ، [ افتح بيننا ] احكم ، [ الفتاح ] الحاكم .
 فتر ... ... : [ فترة ] سكون .
 فتق ... ... : [ ففتقناهما ] بيض له المصنف (¬) ، وتقدم في البيان [ كانتا رتقا ففتقناهما] اي مزورتين فشققناهما ، اي السماء بالمطر ، والارض بالنبات ، وقيل كانتا ملتصقتين ففتقناهما بالهواء ، وقال النحاس : ففتقناهما اي فتقت السماء بالغيث والارض بالنبات ، وقيل كانت السموات سماء واحدة ففتقت سبعا ، وكذلك الارض .
 ( فتو ... ... : [ فاستفتهم ] سلهم بدليل الفتوي ) (¬)  فتيلا ... ... : [ فتيلا ] القشرة التي في بطن النواة .
 فتن ... ... : [ يفتنون ] يموتون ، وكذلك لا تفتني ، قلت : [ وفتناك فتونا ] اختبرناك اختبارا بالبحر والقتل والخوف وغير ذلك ، حكاه النحاس .
 فتي ... ... : [ فتياتكم ] ، [ فتيان ] / مملوكان ، وهذه المادة مركبة من  ا( ف ت ي )، ولا استدلال في قوله (¬) :
 ... ... وفتو هجروا ثم اسروا ليلهم حتي اذا انجاب حلوا
 ... ... علي انه مركب من ( ف ت و) لشذوذه .
 فجج ... ... : [ فج ] مسلك .
 فجر ... ... : [ فاجرا ] ماءلا عن الحق .
 فجو ... ... : [ في فجوة ] متسع ، وقيل : مفياة ، اي موضع لا تصيبه الشمس .
 فحش ... ... : [ الفحشاء ] كل مستقبح من قول او فعل .
 فخر ... ... : [ فخار ] طين قد مسته النار .
 فرت ... ... : [ فرات ] شديد العذوبة .
 فرث ... ... : [ فرث ] ما في الكرش من السرجين .
 فرج ... ... : [ فروج ] فتوق ، فتوق ، وشقوق .
 فرح ... ... : [ لا تفرح ] لا تاشر ، والفرح بمعني السرور ، لا يكره . قلت : الاشر البطر ، وقيل المرح في غير طاعة الله تعالي .
 فرد ... ... : [ فرادي ] جمع فرد وفريد .
 فردوس ... : [ الفردوس ] هو بلسان الروم البستان .
 فرش ... ... : [ فراشا ] مهادا فيه جماعة كالفراش شبه البعوض يتهافت في النار .
 فرض ... ... : [ لا فارض ] مسنة ، [ وفرضناها ] (¬) انزلناها فراءض .
 فرط ... ... : [ فرطا ] سرفا وتضييعا ، [ فرطنا ] قدمنا ، [ مفرطون ] مقدمون ، [ فرطتم ] قصرتم ، [ يفرط ] يعجل .
 فرغ ... ... : [ افرغ ] اصبب .
 فرق ... ... : [ فرقنا ] شققنا ، [ فريق ] طاءفة .
 فره ... ... : [ فرهين ] (¬) اشرين ، [ وفارهين ] حاذقين .

 فري ... ... : [ فريا ] عجبا ، ويقال عظيما ، [ افتري ] اختلق .
 فزز ... ... : [ واستفزز ] استخف .
 فزع ... ... : [ فزع ] (¬) جلي .
 فسح ... ... : [ تفسحوا ] توسعوا .
 فسق ... ... : [ ففسق ] خرج عن الطاعة .
 فشل ... ... : [ فشلتم ] جبنتم .
 فصل ... ... : [ وفصاله ] فطامه ، [ فصل الخطاب ] اما بعد ، وقيل : البينة علي الطالب ، واليمين علي المطلوب ، [ وفصيلته ] عشيرته الادنين .
 فصم ... ... : [ الانفصام ] الانقطاع .
 فضض ... ... : [ انفضوا ] تفرقوا ، واصله الكسر .
 فضي ... ... : [ افضي ] انتهي بلا حاجز .
 فطر ... ... : [ فطور] صدوع ، [ فطرة ] خلقة ،[ انفطرت ] انشقت، ومنه [ السماء منفطر به ] .
 فقر ... ... : [ فاقرة ] داهية .
 فقع ... ... : [ فاقع ] ناصع .
 فقه ... ... : [ ان يفقهوه ] يفهموه .
 فكك ... ... : [ فك ] (¬) اعتق ، [ منفكين ] زاءلين .
 فكه ... ... : [ فكهين ] (¬) يتفكهون بالطعام او الفاكهة /او اعراض الناس . ب
 فلج ... ... : بيض له المصنف .
 فلح ... ... : [ الفلاح ] البقاء والظفر ايضا ، ثم قيل لكل من له عقل وحزم ، وتكاملت فيه خلال الخير افلح .
 فلق ... ... : [ فالق ] شاق ، [ الفلق ] الصبح ، وقيل واد في جهنم .
 فلك ... ... : [ فلك ] سفينة ، فلك : القطب الذي تدور به النجوم .
 فند ... ... : [ تفندون ] تجهلون ، وقيل تعجزون في الراي ، والفند الخرف ، الماضي فند .فنن : [ ذواتا افنان ] اغصان ، واحدها فنن .

 فوت ... ... : [ فلا فوت ] مخلص ، [ تفاوت ] (¬) اضطراب واختلاف .
 فوج ... ... : [ فوج ] جماعة .
 فور ... ... : [ فار التنور ] هاج وغلا ، [ فورهم ] وجههم ، وقيل من غضبهم ، فار فاءره اذا غضب .
 فوز ... ... : [ بمفازة ] من الفوز ، وهو الظفر .
 فوق ... ... : [ من فواق ] (¬) من راحة ، وفواق مقدار ما بين الحلبتين ، ويقال هما بمعني واحد .
 فوم ... ... : بيض له المصنف ، وتقدم في البيان حنطتها ، او خبزها ، او ثومها (¬) .
 فيا ... ... :[ تفء] ترجع ،[ يتفيء] (¬) يرجع من جانب الي جانب( [ الفء ] الرجوع ) (¬)
 فيض ... ... : [ افضتم ] دفعتم بكثرة ، [ تفيض ] تسيل .
 حرف القاف
 قبر ... ... : [ فاقبره ] جعل له قبرا .
 قبح ... ... : [ المقبوحين ] المشوهين .
 قبس ... ... : [ بقبس ] شعلة من النار .
 قبض ... ... : [ ويقبضون ايديهم ] يمسكون . قلت : اي يمسكون عن الانفاق .

 قبل ... ... : [ والملاءكة قبيلا ] ضمينا ، وقيل : معاينة ، [ وقبيله ] جيله، [ قبلا] (¬) اصنافا جمع قبيل . قلت : تقدم في البيان قبلا بضم القاف والباء ، جمع قبيل اي فوجا فوجا ، وقيل جمع القبيل ، الذي هو الكفيل ، اي ضمناء بصحة نبوتك .
 قتر ... ... : [ قتورا ] ضيقا بخيلا ، [ قترة ] غبار ، [ المقتر ] الفقير .
 قحم ... ... : [ مقتحم ] داخل ، من اقتحم ، دخل في الشء ، وجاوزه بشدة .
 قدح ... ... : قلت : [ قدحا ] اي تقدح النار بحوافرها من الحجر ، وقيل الخيل تهيج نار الحرب .
 قدد ... ... : [ قددا ] مختلفة الاهواء .
 قدر ... ... : [ ان لن نقدر ] نضيق . وقرء بفتح (¬) القاف من القرار ، وحذفت احدي الراءين كما قالوا ظلت ، ومست ، وهمت ، اي ظللت، ومسست ، وهممت .
 قدس ... ... : [ المقدسة ] المطهرة ، [ نقدس ] نطهر . قلت : تقدم في البيان : ونقدس لك : فننزهك عما لا يليق بك .
 / قدم ... ... :[ قدم صدق ] عملا صالحا ، [ وقدمنا ] تقدمنا . ا
 قدو ... ... : [ مقتدون ] متبعون .

 قرا ... ... : [ قروء ] القرء مشترك بين الحيض والطهر ، وقيل : هو الوقت . [ القران ] (¬) اسم لكتاب الله تعالي ، واصله مصدر .
 قرب ... ... : [ بقربان ] ما تقرب به ، [ مقربة ] قرابة .
 قرح ... ... : [ قرح ] (¬) جرح ، وكذا قرح ، وقيل : بالفتح الجرح ، وبالضم المه .
 قرر ... ... : [ قرة عين ] مشتق من القرور ، وهو الماء البارد ، ودمعة السرور باردة. ( [ وقرن ] (¬) بفتح القاف من القرار ، وحذفت احدي الراءين كما قالوا ظلت ، ومست ، وهمت ، اي ظللت ومسست وهممت ) (¬)
 قرطس ... ... : [ في قرطاس ] صحيفة .
 قرض ... ... : [ تقرضهم ] تخلفهم وتجاوزهم .
 قرع ... ... : [ قارعة ] داهية .
 قرف ... ... : [ يقترفون ] يكتسبون ، وقيل : يدعون ، والقرفة الادعاء والتهمة .
 قرن ... ... : [ مقرنين ] مطيقين ،[ مقرنين ] اثنين اثنين، من قرن جماعة من الناس .

 قري ... ... : [ القريتين ] مكة والطاءف .
 قسر ... ... : [ قسورة ] اسد ، وقيل : رماة ، وهو فعولة من القسر .
 قسس ... ... : [ قسيسين ] رءساء النصاري النصاري ، واحدهم قسيس ، فعيل من قسست وقصصت .
 قسط ... ... : [ القاسطون ] الجاءرون ، [ والمقسطون ] العادلون ، يقال : اقسط عدل وقسط جار، وقد يقال قسط بمعني عدل ، فيكون مشتركا بين العدل والجور .
 ( قسطس ... : [ بالقسطاس ] (¬) الميزان ، وهي رومية ) (¬)
 قسم ... ... : [ وقاسمهما ] حلف لهما ، [ وان تستقسموا ] من قسمت امري (¬) . قلت : تقدم في البيان [ وان تستقسموا بالازلام ] اي تضربوا بقداح الميسر ، والاستقسام طلب القسمة ، وقال النحاس : كان لهم سهام يتفاءلون بها اذا ارادوا عملا من الاعمال ، علي احدها مكتوب افعل ، وعلي الاخر لا تفعل ، وعلي الثالث لاشء .
 قسو ... ... : [ قسوة ] صلابة .
 قشعر ... ... : [ تقشعر ] تتقبض (¬) .
 قصد ... ... : [ واقصد ] واعدل .
 قصر ... ... : [ قاصرات الطرف ] قصرن( ابصارهن ) (¬) علي ازواجهن، [ مقصورات ] مخدرات ، والحجلة تسمي المقصورة .
 قصص ... ... : [ قصيه ] اتبعي اثره .
 قصف ... ... : [ قاصفا ] ريحا شديدا ، تقصف الشجر ، اي تكسره .
 قصم ... ... : [ قصمنا ] اهلكنا ، [ والقصم ] الكسر .
 قصو ... ... : [ القصوي ] البعدي ، [ قصيا ] بعيدا .
 قضب ... ... : [ قضبا ] قتا / قلت : القت البرسيم ونحوه .  ب
 قضض ... ... : [ ينقض ] يسقط وينهدم ، [ وينقاض ] ينشق ويتقلع .

 قضي ... ... : [ القاضية ] الموت ، [ اقضوا الي ] امضوا ما في انفسكم ، ومنه [ فاقض ما انت قاض ] .
 قطر ... ... : [ الاقطار ] الجوانب ] ( واحدها قطر ، [ قطرا ] نحاسا ، [ قطران ] ما تطلي به الابل ) (¬) .
 قطط ... ... : [ قطنا ] كتابنا بالجواءز ، قلت : اي الجواءز من الله علي الايمان بغيوب عمل لنا بها حتي نءمن .
 قطع ... ... : [ تقطعوا ] اختلفوا ، [ قطعا ] (¬) جمع قطعة ، وقطعا اسم ما قطع ، الجمع اقطاع ، قلت : والقطع الطاءفة من الليل ، وفي بعض الكتب ان القطع في قوله عز وجل [ ثم ليقطع ] انها الاختناق .
 قطف ... ... : [ قطوفها ] ثمرها ، واحدها قطف .
 قطمر (¬) ... ... : [ قطمير ] لفافة النواة .
 قطن ... ... : [ من يقطين ] كل شجر يقوم علي غير ساق كالقرع والبطيخ .
 قعد ... ... : [ القواعد ] من البيت اساسه ، ومن النساء العجاءز ، واحدها قاعد ، هي التي قعدت عن التزوج لكبر ، وقيل : عن الحيض .
 قفو ... ... : [ قفينا ] اتبعنا ، [ ولا تقف ] ولا تتبع .
 قلت : قلب ... : [ تقلبون ] ترجعون ، [ تقلبهم ] تصرفهم ، [ يقلب كفيه ] يصفق بالواحدة علي الاخري .
 قلد ... ... : [ مقاليد ] مفاتيح ، واحدها مقليد ومقلاد، وقيل : جمع لا واحد له .
 قلل ... ... : [ اقلت ] حملت .
 قلم ... ... : [ اقلامهم ] قداحهم التي يجيلونها عند العزم علي الشء .
 قلي ... ... : [ القالين ] المبغضين .
 قمح ... ... : [ مقمحون ] رافعو رءوسهم مع غض ابصارهم ، ويقال : المجذوب ذقنه الي صدره ، ثم يرفع راسه .
 قمطر ... ... : [ قمطريرا ] شديدا ، وكذا القماطر .
 قنت ... ... : [ قانتون ] مطيعون .

 قنط ... ... : [ القانطون ] (¬) الياءسون . قلت : الياس قطع الرجاء .
 قنطر ... ... : [ القناطير ] القنطار ملء مسك ثور ذهبا او فضة ، وقيل : الف مثقال ، وقيل غير ذلك ، [ والمقنطرة ] المكملة ، كما تقول : الوف مءلفة وقال المصنف : المضاعفة (¬) .
 قنع ... ... : [ القانع ] الساءل ، [ مقنعي ] رافعي .
 قنو ... ... : [ قنوان ] عروق النخل ، [ واقني ] جعل له قنية ، اي اصل مال ، والياء في قنية بدل من واو .
 قوب ... ... : [ قاب قوسين ] قدر .
 قوت ... ... : [ اقوات ] ارزاق . [ مقيتا ] مقتدرا.
 قوم ... ... : [ القيم ] القاءم المستقيم ، [ اقاموا الصلاة ] اتوا بها / في مواقيتها ا [ قيام ] جمع قاءم ، ومصدر ، وما يقوم به الامر ، نحو القوام ، ومنه : [جعل الله لكم قياما] (¬) القيوم الداءم الذي لا يزول ، وزنه فيعول كالقيصوم ، واصله قيووم ، اجتمعت الياء والواو ، وسبقت حداهما بالسكون ، فقلبت الواو ياء ، وادغمت الياء في الياء ، فقيل : قيوم .
 قوو ... ... : [ المقوين ] المسافرين ، وهم النازلون الارض القواء ، وهي القفر ، وقيل : الذين لا زاد معهم ، ولا مال ، والمقوي : الكثير المال ايضا ، وهو من الاضداد .
 قيض ... ... : [ قيضنا ] سببنا (¬) .
 قيع ... ... : [ بقيعة ] مستو من الارض .
 قيل ... ... : [ قاءلون ] ناءمون نصف النهار .
 حرف الكاف
 كاس ... ... : [ كاس ] اناء فيه الشراب .
 كبت ... ... : [ كبتوا ] غيظوا واخزوا ، وقيل : صرعوا لوجوههم .
 كبد ... ... : [ في كبد ] شدة .
 كبر ... ... : [ كبر ] تكبر ، [ كبرياء ] عظمة ، [ اكابر ] عظماء ، [ كبارا ] كبيرا ، [ كبره ] عظمه ، [ اكبرنه ] اعظمنه .
 كبكب ... ... : [ فكبكبوا ] القوا علي رءوسهم .
 كتب ... ... : [ كتب ] فرض .

 كثر ... ... : [ الكوثر ] نهر في الجنة ، وكوثر فوعل من الكثرة .
 كدح ... ... : [ كادح ] عامل .
 كدر ... ... : [ انكدرت ] انتثرت وانصبت .
 كدي ... ... : [ واكدي ] قطع عطيته ويءس من خيره .
 كرر ... ... : [ كرة ] رجعة .
 كره ... ... : [ كرها ] (¬) اكراها .
 كسف ... ... : [ كسفا ] (¬) قطعا ، وكسفا يجوز ان يكون واحدا ، وان يكون جمعا لكسفة نحو سدرة وسدر .
 كشط ... ... : [ كشطت ] نزعت وطويت .
 كظم ... ... : [ والكاظمين ] الحابسين .
 كعب ... ... : [ وكواعب ] هن اللواتي تكعب نهدها ، اي صار كالكعب (¬) .
 كفا ... ... : [ كفء ] (¬) مثلا .
 كفت ... ... : [ كفاتا ] اوعية ، واحدها كفت ، ويقال كفاتا مضما تكفت اهلها ، اي تضمهم احياء علي ظهورها ، وامواتا في بطنها .

 كفر ... ... : [ كفران ] جحود ، [ اعجب الكفار ] الزراع .
 كفف ... ... : [ كافة ] عامة .
 كفل ... ... : [ اكفلنيها ] اجعلني كافلها ، [ يكفلونه ] يضمونه اليهم ، [ كفل ] نصيب .
 كلا ... ... : [ يكلءكم ] يحفظكم .
 كلب ... ... : [ مكلبين ] اصحاب كلاب .
 كلل ... ... : [ كلالة ] ان يموت الرجل ولا ولد له ، ولا والد ، وقيل ( مصدر ) (¬) من تكلله النسب ، احاط به ، [ كل ] ثقل .
 كمم ... ... : [ الاكمام ] الاوعية التي كانت قبل التفطير ، واحدها كم .
 كمه ... ... : [ الاكمه ] المولود اعمي .
 كند ... ... : [ لكنود ] كفور .
 كنز ... ... : [ يكنزون ] لا يءدون الزكاة .
 / كنس ... ... : [ الكنس ] بيض له المصنف ، وهي المستترات ، وتقدم في  ب البيان وكنوسها استتارها ، قلت : وقالوا في خنس انها النجوم الخمسة : المريخ وزحل وعطارد والمشتري والزهرة .
 كنن ... ... : [ مكنون] مستور، [ اكنان ] جمع كن ، وهو ما ستر ووقي من حر وبرد .
 كهف ... ... : [ الكهف ] غار في الجبل .
 كوب ... ... : [ اكواب ] اباريق لا عروة لها ولا خراطيم ، واحدها كوب .
 كور ... ... : [ كورت ] اذهب ضوءها ، وقيل : لفت كما تلف العمامة ، [ يكور ] يدخل هذا علي هذا ، واصله الجمع والكف ، ومنه كور العمامة .
 كون ... ... : [ استكانوا ] خضعوا ، ووزنه استفعلوا ، وقيل هو من السكون ، ووزنه افتعلوا ، والالف اشباع ، نحو قوله : ينباع من ذفري غضوب جسرة (¬) .
 كيد ... ... : [ فكيدون ] احتالوا في امري .
 كيل ... ... : [ كيل بعير ] حمل بعير .
 حرف اللام
 لبب ... ... : [ الالباب ] العقول .

 لبد ... ... : [ لبدا ] كثيرا من التلبد ، كانه بعضه فوق بعض ، [ لبدا ] (¬) جماعات ، واحدها لبدة ، ومعناه يركب بعضهم بعضا .
 لبس ... ... : [ لبسنا ] خلطنا ، [ لبوس ] دروع ، تكون واحدا وجمعا .
 لجا ... ... : [ ملجا ] بيض له المصنف (¬) ، وقال غيره : ملجا يتحصن فيه .
 لجج ... ... : [ لجي ] منسوب الي اللجج ، وهو معظم البحر .
 لحد ... ... : [ يلحدون ] (¬) يميلون عن الحق ، [ ملتحدا ] معدلا ومميلا .
 لحف ... ... : [ الحافا ] الحاحا .
 لحن ... ... : [ في لحن القول ] (¬) فحو ، ثبت ، قال ابن فارس : اللحن : فحوي الكلام ، ومعناه قال الله عز وجل [ ولتعرفنهم في لحن القول ] .
 لدد ... ... : [ الد الخصام ] شديد الخصومة .
 لذذ ... ... : [ لذة ] لذيذة .
 لزب ... ... : [ لازب ] اي لازم ، لاصق ، والطين اللازب هو الملتزم المتماسك .
 لظي ... ... : [ لظي ] من اسماء جهنم ، [ تلظي ] تلهب .
 لعن ... ... : [ لعنهم ] طردهم .
 لغب ... ... : [ لغوب ] اعياء .
 لغو ... ... : [ باللغو ] مالم يعتقد يمينا ، [ والغوا فيه ] من اللغا ، وهو الهجر .
 لفت ... ... : [ لتلفتنا ] تصرفنا .

 لفف ... ... : [ الفافا ] ملتفة ، واحدها لف ولفيف ، [ لفيفا ] جميعا ، ( [ والتفت ] التقت ) (¬) .
 لفي ... ... : [ الفينا ] وجدنا .
 لقح ... ... : [ لواقح ] وملاقح ، تلقح الشجر والسحاب / كانها تنتحه ، ويقال :  الواقح حوامل ، جمع لاقح ، لانها تحمل السحاب وتقلبه وتصرفه .
 لقط ... ... : [ فالتقطه ] اخذه غير طالب ولا قصد .
 لقف ... ... : [ تلقف ] (¬) تبتلع .
 لقي ... ... : [ تلقاء ] تجاه ، [ من تلقاء ] جهة نفسي ، [ فتلقي ] قبل ، ومنه : [ اذ تلقونه .
 لمز ... ... : [ يلمزك ] يعيبك ، [ لمزة ] عياب ، وقيل : الغماز في الوجه بكلام خفي .
 ( لمس ... ... : [ لمستم ] (¬) كناية عن الجماع ) (¬) .
 لمم ... ... : [ اللمم ] صغار الذنوب ، ويقال : لمم يلم بالذنب ، ثم لا يعود ، [ لما ] شديدا، [ هلم الينا ] اقبل ، [ وهلم ] احضر .
 لهث ... ... : [ يلهث ] يخرج لسانه من حر او عطش ، ويقال للطاءر وللانسان ، قلت قال ابن فارس : اللهث ان يولغ الكلب بلسانه من العطش .
 لهو ... ... : [ لهو الحديث ] باطله ، [ الهاكم ] شغلكم ، [ تلهي ] تشاغل .
 لوت ... ... : [ اللات ] صنم من حجارة كان في جوف الكعبة .
 لوح ... ... : [ لواحة ] مغيرة .
 لوذ ... ... : [ لواذا ] يستر بعضهم بعضا .

 لوم ... ... : [ اللوامة ] بيض له المصنف (¬) ، قال النحاس : النفس اللاوامة قيل نفس المءمن تلومه وتعاتبه علي ما فعل ، وقد ندم علي ما فات من الحسنات وتلومه علي ما فعل من السيءات ، والكافر ليس كذلك ، [ مليم ] اتي بما يلام عليه .
 لوي ... ... : [ يلوون ] يقلبون .
 ليت ... ... : [ لا يلتكم ] (¬) ينقصكم ، وتقدم في حرف الهمزة .
 لين ... ... : [ لينة ] نخلة ، جمعها لين ، وهو الوان النخل ما لم يكن العجوة والبرني .
 حرف الميم
 متع ... ... : [ متاع ] متعة . قلت : هذا للمطلقة ، و[ المتاع ] البلاغ ، [ ومتاعا الي حين ] ، والمتعة [ متاعا لكم وللسيارة ] ، والعيش [ يمتعكم متاعا حسنا ] [ الي اجل مسمي ] والمدود ، ونحوه ، [ او متاع زبد مثله ] .
 متك ... ... : [ متكا ] قرء شاذا (¬) : متكا ، وهو علية ، وقيل : مجلسا متكا فيه . قوله قرء شاذا هي قراءة الحسن ومجاهد وقتادة والجحدري ، وروي انس عن الاعرج متكا بفتح الميم ، وهي لغة في الطعام .
 متن ... ... : [ المتين ] الشديد .
 مثل ... ... : [ المثلات ] العقوبات واحدها مثلة .
 مجد ... ... : [ المجيد ] الشريف الذي يزيد علي كل شريف .
 محص ... ... : [ يمحص ] يخلص .
 محق ... ... : [ يمحق ] يذهب .
 محل ... ... : [ المحال ] العقوبة ، وقيل : الكيد والمكر ، يقال : محل فلان /  ب بفلان : سعي به الي السلطان ، وعرضه للهلاك .
 محن ... ... : [ فامتحنوهن ] بيض له المصنف ، وقال النحاس : استحلفوهن انها ما خرجت من بغض زوج ، ولا طلب دنيا ، الا حبا لله ورسوله .

 مخر ... ... : [ مواخر ] جمع ماخرة ، وهي التي تشق الماء بصدرها .
 مخض ... ... : [ المخاض ] تمخض الولد في بطن امه ، قلت : وتقدم في البيان المخاض وجع الولادة .
 مدد ... ... : [ يمدونهم ] (¬) يزينون لهم .
 مدن ... ... : [ مدين ] اسم ارض ، وزنها فعيل ، وان كانت من دان فوزنها مفعل ، وتصحيح ياءها شاذ ، والقياس مدان .
 مرج ... ... : [ مرج البحرين ] خلي بينهما ، مرجت الدابة خليتها ترعي ، وقيل خلطهما [ مريج ] مختلط .
 مرد ... ... : [ مردوا ] عتوا ، ومنه : مريد ومارد ، [ ممرد ] مملس ، ومنه الامرد ، وشجرة مرداء .
 مرر ... ... : [ ذو مرة ] قوة ، [ مستمر] ، قوي ، شديد .
 مرو ... ... : [ المروة ] جبل .
 مري ... ... : [ مرية ] شك ، [ فلا تمار ] تجادل ، [ تمارونه ] (¬) تستخرجون غضبه .
 مزن ... ... : [ المزن ] السحاب .
 مسح ... ... : [ المسيح ] في اشتقاقه ستة اقوال : احدها ان يكون مبالغة ، فيكون معناه يمسح المرض عن المريض ، قلت : و[ مسحا بالسوق والاعناق ] اي مسا ومعناه الضرب .
 مسخ ... ... : [ مسخناهم ] جعلناهم قردة وخنازير .
 مسد ... ... : [ من مسد ] قيل سلسلة ، وقيل ليف المقل (¬) .
 مسس ... ... : [ لا مساس ] لا مماسة ، [ ان يتماسا ] كناية عن الجماع ، [ من المس ] الجنون .
 مشج ... ... :[ امشاج] اخلاط ، واحدها مشج ، ومشيج ، وهو هنا اختلاط النطفة بالدم .
 مضغ ... ... : [ مضغة ] لحمة ، سميت بذلك لانها بقدر ما يمضغ .

 مطر ... ... : [ امطرنا ] في العذاب ، ومطرنا في الرحمة .
 مطط ... ... : [ يتمطي ] قيل اصله يتمطط ، فابدلت لام الكلمة حرف علة ، ومعناه يتبختر ، اي يتمشي المطيطا ، وهي مشية فيها تبختر ، وهو ان يلقي بيديه ويتكفا .
 مطو ... ... : [ يتمطي ] يتبختر ، قيل يمد مطاه في مشيته ، والمطا الظهر .
 معن ... ... : [ معين ] جار ظاهر ، [ الماعون ] كل عطية ومنفعة في الجاهلية ، واما في الاسلام فالزكاة والطاعة .
 / مقت ... ... : [ مقتا ] بغضا . ا
 مكر ... ... : [ المكر ] الخديعة .
 مكن ... ... : [ مكين ] خاص المنزلة ، [ مكناهم ] اثبتناهم ، [ مكانتكم ] (¬) مكانكم .
 مكو ... ... : [ مكاء ] صفيرا .
 ملا ... ... : الملا : الاشراف .
 ملق ... ... : [ املاق ] فقر .
 ملل ... ... : [ ملة ] دين .
 ملو ... ... : [ املي لهم ] اطيل المدة ، ماخوذ من الملاوة ، وهي الحين .
 منص ... ... : [ المناص ] الملجا والمفر .
 منن ... ... : [ المن ] شء حلو ، يسقط في السحر علي الشجر ، وقيل الترنجبين ، [ ممنون ] مقطوع .
 منو ... ... : [ ومناة ] (¬) صنم كان في جوف الكعبة .
 مني ... ... : [ الاماني ] الاكاذيب ، [ الامنية ] التلاوة ، او ما يتمناه الانسان ، [ ما تمنون ] من المني ، [ يمني ] (¬) يقدر ويخلق .
 مهد ... ... : [ مهادا ] (¬) فراشا ، [ يمهدون ] يوطءون .

 مهل ... ... : [ كالمهل ] اردي الزيت (¬) .
 موج ... ... : [ موج ] مضطرب .
 مور ... ... : [ تمور ] تدور بما فيها .
 ميد ... ... : [ تميد ] تتحرك .
 ميز ... ... : [ ليميز ] (¬) ليخلص ، [ وامتازوا ] اعتزلوا ، [ تميز ] تشقق .
 حرف النون
 ن ... ... : [ ن ] قيل هو الحوت ، وقيل الدواة .
 ناس ... ... : بيض له المصنف ، قلت : ان كان مراده البشر فقد قال اسماعيل النيسابوري في وجوه القران : ان الناس جاء في القران علي خمسة عشر وجها : رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والرسل ، وجميع المءمنين ، ومءمني اهل الكتاب ، وبنو اسراءيل ، واهل مصر ، واهل مكة ، وجميع ولد ادم ، ومن كان علي عهد ادم وابراهيم عليه السلام ، واليهود ، ومشركو العرب .
 ناش ... ... : [ التناءش ] التاخر ، وقيل التحرك ، وهذه قراءة الهمزة ، وستاتي قراءة الواو .
 ناي ... ... : [ ناي ] (¬) بعد ، [ يناون ] يبعدون .
 نبا ... ... : [ انباء ] اخبار ، [ يستنبءونك ] يستخبرونك .
 نبذ ... ... : [ نبذناهم ] رميناهم ، [ فانتبذت ] اعتزلت ناحية .
 نبز ... ... : [ ولا تنابزوا ] تدعوا بالنبز . قلت : قال ابن فارس : النبز اللقب .
 نبط ... ... : [ يستنبطونه ] يستخرجونه .
 نبع ... ... : [ ينبوعا ] يفعول ، من نبع الماء ، اي ظهر ، ويجمع علي ينابيع .

 نتق ... ... : [ نتقنا ] رفعنا ، وقيل اقتلعنا .
 نجد ... ... : [ النجدين ] طريقي الخير والشر .
 نجس ... ... : [ نجس ] قذر .
 نجل ... ... : [ انجيل] (¬) /من النجل، وهو الاصل ، وقيل من نجلت : استخرجت ب
 نجم ... ... : [ والنجم ] قيل انزال القران نجوما ، والنجم ما نجم من الشجر في الارض اي طلع ، ولم يكن علي ساق كالعشب .
 نجو ... ... : [ ننجيك ] نلقيك علي نجوة ، قلت : قال ابن فارس : النجوة من الارض لا يعلوها السيل ، [ واذ هم نجوي ] سرار ، ونجوي متناجون .
 نحب ... ... : [ نحبه ] موته . .
 نحر ... ... : [ وانحر ] اذبح ، ويقال ارفع يديك بالتكبير الي نحرك .
 نحس ... ... : [ ونحاس ] وهو الدخان ، [ نحسات ] (¬) مشءومات .
 نحل ... ... : [ نحلة ] هبة .
 نخر ... ... : [ نخرة ] (¬) بالية ، وقيل فارغة يصير فيها من هبوب الريح مثل النخير .
 ندد ... ... : [ اندادا ] نظراء ، واحدهم ند .
 ( ندي ... ... : [ نديا ] مجلسا ،[ في ناديكم] مجلسكم ،[ فليدع ناديه] اي اهل مجلسه) (¬) .

 نذر ... ... : [ نذير ] محذر ، [ انذرتهم ] (¬) اعلمتهم ، ولا يكون الا مع الحذر .
 نزغ ... ... : [ ينزغ ] يفسد ، [ ينزغنك ] يستخفنك ، ويقال يحركنك .
 نزف ... ... : [ ينزفون ] (¬) تذهب عقولهم ، والسكران نزيف ومنزف ، وانزف الرجل فرغ شرابه .
 نزل ... ... : [ نزلا ] ما يقام للضيف ولاهل العسكر .

 نسا ... ... : [ ننساها ] (¬) نءخرها ، [ منساته ] (¬) عصاه ، [ النسء ] (¬) تاخير تحريم المحرم ، وكانوا يءخرون تحريمه لحاجتهم ، ويحرمون غيره مكانه .
 نسخ ... ... : [ النسخ ] نقل شء من موضع الي موضع ، وقيل ابطال الحكم ، واللفظ متروك ، وقيل قلع الاية من المصحف ، ومن قلوب الحافظين لها ، [ نستنسخ ] نثبت .
 نسر ... ... : [ ونسرا ] صنم .
 ( نسف ... ... : [ لننسفنه ] نطيرنه ) (¬)
 نسك ... ... : [ منسكا ] (¬) عيدا ، [ نسك ] ذباءح ، واحدها نسيكة ، [ مناسكنا ] متعبدنا.
 نسل ... ... : [ ينسلون ] يسرعون مع مقاربة الخطو كمشي الذءب .
 نسي ... ... : [ نسيا ] (¬) الشء الحقير .

 نشا ... ... : [ النشاة ] (¬) البعث ، [ انشاكم ] ابتداكم ، [ ناشءة الليل ] ساعاته .
 نشر ... ... : [ انشره ] احياه ، [ والنشور ] الحياة بعد الموت ، [ ينشركم ] (¬) يفرقكم .
 نشز ... ... : [ انشزوا ] (¬) ارتفعوا ، ماخوذ من النشز ، قلت قال ابن فارس :/ ا النشز الارتفاع ، [ ننشزها ] (¬) نرفعها ، [ نشوزا] بغض المراة الزوج ، قلت : نشوزهم اي عداوتهن ، وقيل : استطالتها عليه بالكلام .
 نصب ... ... : [ ناصبة ] تعبة ، [ النصب ] حجر او صنم يذبحون عنده .
 نصح ... ... : [ نصوحا ] (¬) من النصح ، وهو المبالغة في التوبة .
 نصر ... ... : [ انصاري ] اعواني .
 نصي ... ... : [ بالناصية ] شعر مقدم الراس .
 نضخ ... ... : [ نضاختان ] فوارتان بالماء .

 نضر ... ... : [ ناضرة ] مضيءة ، [ نضرة النعيم ] بهجته . (¬)
 نطح ... ... : [ النطيحة ] المنطوحة .
 نعق ... ... : [ ينعق ] يصيح .
 نعم ... ... : [ والانعام ] الابل والبقر والغنم ، وهو جمع لا واحد له من لفظه .
 نغض ... ... : [ سينغضون ] يحركون رءوسهم استهزاء .
 نفث ... ... : [ النفاثات ] السواحر ، ينفثن ، اي يتفلن اذا سحرن .
 نفخ ... ... : [ نفخة ] دعة من الشء دون معظمه .
 نفد ... ... : [ ما نفدت ] فنيت .
 نفذ ... ... : [ فانفذوا ] بيض له المصنف ، وتقدم في البيان ان [ تنفذوا من اقطار السموات والارض ] اي تجوزوا من اقطارهما [ لا تنفذون الا بسلطان ] اي حيث ذهبتم فانتم في سلطان الله .
 نفر ... ... : [ نفيرا ] والنفير ايضا القوم مجتمعون ليصيروا الي اعداءهم فيحاربوهم ، والنفر الجماعة ما بين الثلاثة الي العشرة .
 نفس ... ... : [ تنفس ] انتشر وتتابع ضوءه .
 نفش ... ... : [ نفشت ] رعت ليلا ، وسرحت وهملت بالنهار ، وكذا سربت (¬) .
 نفق ... ... : [ نفقا ] سربا ، [ ينفقون ] يتصدقون ويزكون ، [ المنافق ] مشتق من النفق ، وهو السرب ، قلت : قال ابن فارس : النفق السرب في الارض له مخلص الي مكان .
 نفل ... ... : [ الانفال ] الغناءم ، واحدها نفل .
 نقب ... ... : [ فنقبوا ] بحثوا وتعرفوا ، [ نقيبا ] ضمينا ، والنقيب فوق العريف .
 ( نقذ ... ... : [ انقذكم ] خلصكم ) (¬) .
 نقر ... ... : [ الناقور ] الصور . قلت : الصور تقدم انه قرن ينفخ فيه اسراءيل ، [ نقيرا ] النقرة التي في ظهر النواة .
 نقض ... ... : [ انقض ظهرك ] اثقله حتي يسمع نقيضه ، اي صوته ، ويقال جعله نقضن / والنقض البعير الذي اتعبه السير .  ب
 نقع ... ... : [ نقعا ] غبارا .
 نقم ... ... : [ نقموا ] كرهوا وانكروا.
 نكب ... ... : [ في مناكبها ] جوانبها .

 نكث ... ... : [ نكثوا ] نقضوا ، [ انكاثا ] جمع نكث ، وهو ما نكث للغزل ونحوه .
 نكد ... ... : [ الا نكدا ] قليلا عسرا .
 نكر ... ... : [ نكرا ] (¬) منكرا، [ نكير ] (¬) نكاري ، [ نكرهم ] انكرهم ، [ انكر الاصوات ] اقبحها .
 نكس ... ... : [ نكسوا ] استفلت رءوسهم ، وارتفعت ارجلهم ، ونكس المريض من مرضه ، ثم عاد الي مثله .
 نكص ... ... : [ نكص ] رجع .
 نكف ... ... : [ يستنكف ] يانف .
 نكل ... ... : [ [ نكالا ] عقوبة ، [ انكالا ] قيودا واغلالا .
 نمرق ... ... : [ ونمارق ] وساءد ، الواحدة نمرقة .
 نهج ... ... : [ ومنهاجا ] طريقا واضحا .
 نهي ... ... : [ تنهي ] تزجر ، [ النهي ] العقول ، الواحد نهية .
 نوء ... ... : [ لتنوء ] تنهض (¬) .
 نوب ... ... : [ اناب ] تاب ، والانابة الرجوع عن منكر .
 نوس ... ... : بيض له المصنف .
 نوش ... ... : [ التناوش ] (¬) التناول من ناش ، وهذه قراءة الواو .
 نيب ... ... : بيض له المصنف .
 حرف الهاء
 هبب ... ... : بيض له المصنف .
 هبط ... ... : [ اهبطوا ] انحدروا من علو الي اسفل ، [ اهبطوا مصر ] انزلوا .

 هبو ... ... : [ هباء ] ما يدخل البيت من الكوة ، مثل الغبار اذا طلعت عليه الشمس ، وليس له مس ، ولا يري في الظل ، [ هباء منبثا ] اي ترابا منتشرا ، والهباء المنبث ما سطع من سنابك الخيل، وهو من الهبوة، والهبوة الغبار .
 هجد ... ... : [ فتهجدوا ] اسهر به ، [ وتهجد ] نم .
 هجر ... ... : [ هاجروا ] تركوا بلادهم ، [ تهجرون ] (¬) من الهجر ، وهو الهذيان ، او من الهجر ، وهو الترك .
 هجع ... ... : [ يهجعون ] ينامون .
 هدد ... ... : [ هدا ] سقوطا .
 هدي ... ... : [ هدي ] رشد ، [ والهدي ] ما اهدي الي البيت الحرام ، واحدها هدية ، وهدية .
 هرع ... ... : [ يهرعون ] يستحثون ، وقيل : يسرعون ، اوقع الفعل بهم وهو لهم ، كما يقال اولع بكذا ، وقيل : الاهراع اسراع المذعور ، وقيل : الاسراع برعدة .
 هزا ... ... : [ هزوا] (¬) سخريا ، [ يستهزء بهم ] يجازيهم / جزاء استهزاءهم .  اهزل ... ... : [ بالهزل ] باللعب .
 هشش ... ... : [ واهش ] اضرب الاغصان ؛ ليسقط الورق للغنم .
 هشم ... ... : [ كهشيم ] ما يبس من الارض .
 هضم ... ... : [ هضما ] نقصا .
 هطع ... ... : [ مهطعين ] مسرعين .
 هلع ... ... : [ هلوعا ] جزوعا ، والهلاع (¬) اسوء الجزع .
 هلك ... ... : [ الهلك ] الهلاك .
 هلل ... ... : [ اهل ] ذكر عند ذبحه غير الله ، يقال : واصله رفع الصوت ، [ الاهلة ] يقال هلال اول ليلة ، ثم قمر الي اخر الشهر .
 همد ... ... : [ هامدة ] ميتة يابسة .
 همر ... ... : [ منهمر ] كثير سريع الانصباب .
 همز ... ... : [ همزة ] عياب ، وقيل : الهمز في القفا ، [ همزات ] نخسات .

 همس ... ... : [ همسا ] صوتا خفيفا .
 همن ... ... : [ ومهيمنا ] شاهدا ، وقيل رقيبا ، وقيل مءتمنا .
 هود ... : [ هدنا ] تبنا ، [ هودا ] اي يهود ، فحذفت الياء الزاءدة ، كذا قيل .
 ( هور ... ... : [ هار ] ساقط ، مقلوب من هاءر ) (¬) .
 هون ... ... : [ الهون ] الهوان ، [ هونا ] مشيا رويدا ، [ اهون عليه ] هين عليه ، وافعل قد يخرج عن ان يكون افعل تفضيل عند بعضهم .
 هوي ... ... : [ الهواء ] ما بين السماء والارض ، [ وافءدتهم هواء ] قيل : جوف لا عقول لها ، وقيل : منحرفة لا تعي شيءا ، [ استهوته ] هوت به ،[ تهوي اليهم ] تقصدهم .
 هيا ... ... : [ وهيا ] اصلح (¬) .
 هيل ... ... : [ مهيلا ] ساءلا .
 ( هيم ... ... : [ يهيمون ] يذهبون الي غير قصد ، و[ شرب الهيم ] (¬) الابل يصيبها داء يقال له الهيام ، تشرب الماء فلا تروي ) (¬) .
 هيهي ... ... : [ هيهات ] كناية عن البعد .
 حرف الواو
 واد ... ... : [ الموءدة ] البنت تدفن حية .
 وبق ... ... : [ يوبقهن ] يهلكهن .
 وبل ... ... : [ وبال ] عاقبة ، والوبال ، قلت : الوابل المطر الشديد ، [ وبيلا ] شديدا متوخما .
 وتر ... ... : [ ولن يتركم ] ينقصكم ،[ والوتر ] (¬) الفرد ،[ تترا ] فعلا من المواترة وهي المتابعة .
 وتن ... ... : [ الوتين ] عرق متعلق بالقلب اذا انقطع مات صاحبه .
 وثق ... ... : [ ميثاق ] عهد .
 وثن ... ... : [ الوثن ] ما كان معدا للعبادة من غير صورة .
 وجب ... ... : [ وجبت ] سقطت .
 وجد ... ... : [ من وجدكم ] سعتكم .
 وجس ... ... : [ فاوجس ] احس واضمر .

 وجف ... ... : / [ فما اوجفتم ] اسرعتم السير . ... ... ... ...  اوجل ... ... : [ وجلت قلوبهم ] خافت .
 وجه ... ... : [ وجهة ] قبلة ، [ وجه النهار ] اول النهار .
 وحي ... ... : [ اوحي لها ] الهمها ، [ واذ اوحيت ] القيت .
 ودد ... ... : [ ودا ] (¬) وما بعده اصنام ، [ ود ] تمني واحب ، [ الودود ] المحب .
 ودع ... ... : [ ما ودعك ] تركك ، ومنه الوداع .
 ودق ... ... : [ الودق ] المطر ,
 ورث ... ... : [ تراث ] ميراث ، والتاء بدل من الواو ، واصله وراث .
 ورد ... ... : [ وردة ] كلون الورد ، [ واردهم ] متقدمهم الي الماء ليسقي لهم [ وردا ] عطاشا .
 ورق ... ... : [ بورقكم ] (¬) فضتكم .
 وري ... ... : [ تورون ] تستخرجون بقدحكم من الزنود ، [ توراة ] ضياء ونور علي قول البصريين ، وورية وزنها فوعلة ، والتاء بدل من الواو .
 وزر ... ... : [ وزر ] اثم ، [ يوم القيامة وزرا ] حملا ثقيلا من الاثم ، [ وزر ] ملجا ، [ اوزارها ] سلاحها ، ولم يسمع لاوزار الحرب واحد ، وقياسه وزر .
 وزع ... ... : [ يوزعون ] يكفون ويحبسون ، [ اوزعني ] الهمني .
 وزن ... ... : [ موزون ] مقدر ، وقيل : متناسب الاجزاء .
 وسط ... ... : [ وسطا ] عدولا خيارا ، [ اوسطهم ] اعدلهم .
 وسع ... ... : [ وسعها ] طاقتها ، [ علي الموسع ] المكثر .
 وسق ... ... : [ وسق ] جمع ، وقيل : علا، [ اذا اتسق ] تم وامتلافي الليالي البيض ، وقيل : اتسق استوي .
 وسل ... ... : [ الوسيلة ] القربة .
 وسم ... ... : [ المتوسمين ] للمتفرسين .
 وسوس ... : [ وسوس ] القي في نفسه سرا .
 وشي ... ... : [ لاشية ] قيل : لا لون فيها سوي لون جلدها .
 وصب ... ... : [ واصبا ] داءما .

 وصد ... ... : [ بالوصيد ] فناء البيت ، وقيل : عتبة الباب ، [ مءصدة ] (¬) مطبقة .
 وصل ... ... : [ وصلنا ] اتبعنا بعضه بعضا فاتصل ، [ ولا وصيلة ] وهي الشاة تلد سبعة ابطن ، فان كان السابع ذكرا ذبح واكل منه النساء والرجال ، او انثي تركت في الغنم ، او ذكرا وانثي معا ، قالوا : وصلت اخاها ، فلم تذبح لمكان الانثي ، وحرم لحم الانثي ولبنها علي النساء ، الا ان يموت منها شء فياكله الرجال والنساء .
 وضع ... ... : [ لاوضعوا ] لاسرعوا .
 وضن ... ... : [ موضونة ] منسوجة / بعضها علي بعض كما توضن الدروع . ا
 وطا ... ... : [ وطا ] (¬) مصدر وطء .
 وطر ... ... : [ وطرا ] حاجة .
 وطء ... ... : بيض له المصنف، وتقدم في البيان ان تطءوهم بخيلكم ، وقيل باقدامكم ، وقيل : ان يصيبهم باسكم .
 وعد ... ... : بيض له المصنف ، وقال ابن فارس : الوعد معروف ، وقد يكون بالخير ، وقد يكون بالشر ، والوعيد لا يكون الا بالشر .
 وعظ ... ... : [ موعظة ] تخويف سءال العاقبة .
 وعي ... ... : [ يوعون ] يجمعون في صدورهم من التكذيب ، [ وتعيها ] تحفظها .
 وفد ... ... : [ وفدا ] ركبانا علي الابل ، واحدهم وافد .
 وفض ... ... : [ يوفضون ] يسرعون .
 وفق ... ... : [ وفاقا ] موافقا لسوء اعمالهم .
 وفي ... ... : [ يتوفاكم ] من توفي العدد واستيفاءه .
 وقب ... ... : [ وقب ] دخل .

 وقت ... ... : [ ميقات ] من الوقت ، [ موقوتا ] موقتا ، [ وقتت ] (¬) من الوقت .
 وقذ ... ... : [ الموقوذة ] المضروبة ، توقذ اي تشرف علي الموت ، ثم تترك حتي تموت ، وتءكل بغير ذكاة .
 وقر ... ... : [ وقرن ] اسكن ، من الوقار ، [ وقر] صمم ، و[ وقر ] الحمل، الحاملات وقرا ، اي موقورة بالماء . (¬)
 وقع ... ... : [ الواقعة ] اي القيامة .
 وكا ... ... : [ متكا ] نمرقا يتكا عليه ، وقيل مجلسا ، وقيل : طعاما ، وقد مر .
 وكز ... ... : [ فوكزه ] ضرب صدره بجميع كفه .
 وكل ... ... : [ وكيلا ] كفيلا ، ويقال : كافيا .
 ولج ... ... :[ وليجة ] كل شء ادخلته في شء وليس منه ، [ تولج ] تدخل .
 ولد ... ... : [ ولدان ] غلمان .
 ولق ... ... : قرء [ اذ تلقونه ] من الولق ، وهو استمرار اللسان بالكذب .
 ولي ... ... : [ ولايتهم ] (¬) بالفتح النصرة ، وبالكسر الامارة ، [ اولي لهم ] تهديد ووعيد ، اي واولءك شرفا قدره (¬) ، [ مولانا ] ولينا ، و[ المولي ] المعتق او المعتق ، او الولي ، او الاولي بالشء ، او ابن العم ، او الصهر .
 وني ... ... : [ ولا تنيا ] تفترا .
 وهج ... ... : [ وهاجا ] وقادا .
 وهن ... ... : [ وهن ] ضعف .
 وهي ... ... : [ واهية ] منخرقة ، وهي الشيء : ضعف .
 ويل ... ... : [ ويل ] يقال عند الهلاك ، وقيل : واد في جهنم ، وقيل : ويل قيوح .
 حرف الياء
 يبس ... ... : [ يبسا ] يابسا .
 يسر ... ... : [ يسير ] سهل ، و[ اليسير] القليل ، و[ الميسر ] القمار .

 ينع ... ... : [ وينعه ] مدركه (¬) ، الواحد يانع ، مثل تاجر وتجر ، يقال : ينعت الفاكهة واينعت : ادركت .
 يمم ... ... : [ اليم ] البحر ، [ فتييمموا ] اقصدوا .
 يمن ... ... : [ باليمين ] منعناه التصرف (¬) .
 يءس ... ... : [ الياس ] (¬) القنوط ، [ افلم يياس ] معناه في لغة النخع (¬) يعلم ويتبين .
 والله اعلم  ... ... الحمد لله الذي جبر صدع قلب من فقد بالموت احبابا ، واعظم الاجر والثواب والرحمة لمن اضحي صابرا مصابا وجعل الاسي عند تدافع الاسي عند قوم حووا عقولا والبابا ، [ لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة ] ، ولما دعاه مولاه احسن جوابا ، واظهر السرور والبشري ، اذ كان ذلك دنوا من ربه واقترابا ، ولقد انزل عليه حين دنا اجله ؛ ليكرم له ايابا [ اذا جاء نصر الله والفتح ، ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا ] فمن ذا الذي ينجو من الموت، وقد مات سيد الاولين والاخرين ، الذي فتح له مولاه من كل خير بابا ، ولقد دعا اصحابه قبل موته ، ورفع لهم عن المشكلات نقابا ، وقال لهم : مرحبا بكم اواكم الله ، نصركم الله ، لا خذلكم الله ، يا قوم اتقوا الله ، واحذروا عقابا ، ولما فارقت روحه الشريفة الدنيا ، اظلمت الارض ، وصار كل مءمن مصابا ، فانا لله وانا اليه راجعون ايمانا واحتسابا .
 سءال :
 / ... الا ايها المفتي تامل لفتيتي ... وقس سءالي ناقلا متاملا ا
 ... فما الشرع ما المشروع ما الشارع الوفي ... وكم جاء في حكم الشراءع منزلا
 ... وما الحق ما التحقيق والمنع واجتهد ... وما شرح اسم الله ان كنت ذا ولا
 ... وما هي الصفا والذات والاستوا الذي ... علي العرش قلي لا تكن متململا
 ... وقلي عن الاسلام اين وروده ... وما واجب والفرض بعد مءولا
 ... وهل احرف القران في كل مصحف ... فتتلي علي اياته ام تنزلا
 ... ويحيي وعيسي من يغضل منهما ... ومن هو في القران كان مفضلا
 ... وما ولد قد باع قيمة امه ... اباه ووفاه الصداق معجلا
 ... وكانت قديما اخبرت لجماعة ... بان اباه غربا لعتق اولا
 ... وما عدة بعد الوفاة بريبة ... وما حد سن الياس قولا مفصلا
 ... وكيف اجتماع العدتين ومشكل ... وشخص له زوجان كيف يغسلا
 ... وكيف لقسم الارث من بعد موته ... فرد جوابي ان يكن جاني قلا
 ... وقد مسحت من اربع زوجة له ... فهل يتزوج خامسا متعجلا  ... وما امراة يا ذا الفقيه تزوجت ... بشخص واولاد له فتاملا
 ... فان كنت ذا فهم فما الحكم سيدي ... واقسامها ان رمت ان تتوصلا
 ... لعل صورتها ان لزيد جارية ، زوجها لشخص علي انها حرة ، فجاءت منه بولد فالولد حر نسيب ، ثم قتلها شخص، يضمنها بالقيمة ، فان الولد يستحق القيمة ، فله اخذها من القاتل، وباءعها لابيه، ويستحق الصداق الواجب علي الاب دون السيد للتعزير المذكور .

 ... الحمد لله الذي رفع قدر اهل محبته بنعمة الاسلام ، واصطفاها لمودته ووفقهم لبلوغ المرام ، زكي نفوسهم بتزكيته ، فصفت مصاف عن الاكدار والاغياروالاوهام ، ونماها في حضرته ببركته / فغدت قلعة للايداع  ب والاطلاع والافهام ، اقامهم علي اقدام خشيت ، وكان صعيهم مشكورا ، والزمهم شكر نعمته ، فاستلزم ذلك حظا موفورا ، وفتح لهم ابواب رحمته ، فشاهدوا حورا وقصورا ، وكفر عنهم الذنوب والخطايا والاثام ، اقبلوا علي ذكر مولي البر فزادهم خشوعا ، وقاموا بواجب حق عالم السر ؛ فطابوا اصولا وفروعا ، وطنوا علي ذلك نفوسا ، وطووا عليه ضلوعا، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء، بالالهام ايقظهم من سبات غفلاتهم ، فبادروا الي الطاعات ، واركبهم صفن نجاتهم ، فجنوا ثمار يانعات ، وعلم صدق نياتهم ، فاصلح لهم في ذرياتهم ، وضاعف لهم الحسنات ، واعد لهم ما تقر به اعينهم بدار السلام ، دعاهم وقداهلهم لخطابه ، ورفع لهم الحجاب ، وملا لعم كءوس شرابه ، واسمعهم لذيذ الخطاب ، ووهب لهم الامن من عتابه ، وحباهم بجزيل الثواب ، وقد انزلهم بساحة كرمه ، وعليهم افاض الاكرام ، جبر قلوبهم حيث بلغهم مطلوبهم في الحال والمال ، وشرح صدورهم ، وتولي امورهم ، وحقق لهم الامال ، واتم سرورهم ، واعظم اجورهم ، واصلح لهم الاعمال ، وجعل لهم خلفا يرضونه، ويرضاه صاحب الاحسان والانعام، اتحفهم بفضل هيبته، واغناهم عمن سواه والزمهم باب مرضاته ، فلا يشهدون الا اياه ، واعطاهم فوز امداداته ، واشهدهم عفوه ورضاع ، ثم نقلهم الي دار كراماته .
 بمنه وكرمه
 تم بحمد
 الله
 وعونه
 وحسن
 توفيقه
 امين .
 قد تم كتابة في عصر يوم الخميس غرة شهر القعدة سنة  هجرية علي يد كاتبه محمدعلي ياسين الاجهوري النساخ .
 المراجع
 الاتقان في علوم القران ، السيوطي : جلال الدين عبدالرحمن ، تح . محمد ابو الفضل ابراهيم ، دار التراث القاهرة ،   اساس البلاغة ، الزمخشري : جار الله ابو القاسم محمود بن عمر ، تح .مركزتحقيق التراث ، دار الكتب والوثاءق القومية القاهرة 
 الاعلام ، الزركلي : خير الدين ، دار العلم للملايين بيروت م.
 الفية العراقي في غريب الفاظ القران ، العراقي : الحافظ زين الدين عبد الرحيم بن الحسبن ، عيسي البابي الحلبي القاهرة ، م.
 البحر المحيط ، ابوحيان الاندلسي : اثير الدين محمد بن يوسف بن علي ، مطبعة السعادة ،ه
 بداءع الزهور في وقاءع الدهور ، ابن اياس : محمد بن احمد ، البابي الحلبي القاهرة ،  ه .
 البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع ، الشوكاني : محمد بن علي ، دار المعرفة بيروت ، لا . ت .
 تاريخ بغداد ، الخطيب البغدادي : ابو بكر احمد بن علي ، المكتبة السلفية المدينة المنورة ،لا . ت .
 تاويل مشكل القران ، ابن قتيبة الدينوري : ابو محمد عبدالله بن مسلم ، تح . السي احمد صقر ، المكتبة العلمية بيروت ، م.
 التبيان في تفسير غريب القران ، ابن الهاءم : ابو العباس احمد بن محمد ، مصور عن نسخة في الشبكة العنكبوتية .
 التبيان في شرح الديوان ، ديوان ابي الطيب المتنبي المنسوب (¬) لابي البقاء العكبري ، دار المعرفة بيروت 
 تحفة الاريب بما في القران من الغريب ، ابو حيان الاندلسي :اثير الدين محمد بن يوسف بن علي ، تح . محمد سعيد النعساني ، مكتبة عنوان النجاح حماة 
 التصاريف ( تفسير القران مما اشتبهت اسماءه وتصرفت معانيه ) ، ابن سلام : يحيي ابن سلام التيمي البصري ، تح . هندشلبي ، الشركة التونسية للتوزيع تونس ،   تفسير غريب القران ، السجستاني ، ابو بكر محمد بن عزير ، تح . محمد الصادق قمحاوي ، مكتبة الجندي القاهرة ، م.
 تفسيرغريب القران ، ابن قتيبة : ابو محمد غبد الله بن مسلم ، تح . السيد احمد صقر ، دار الكتب العلمية بيروت م.
 تفسير القران العظيم ، ابن كثير : ابو الفداء اسماعيل بنكثير القرشي الدمشقي ، دار الخير بيروت ،م.
 التلخيص في علوم البلاغة ، القزويني : محمد بن عبد الرحمن ، تح . عبد الرحمن البرقوقي ، دار الكتاب العربي بيروت م.
 الجامع لاحكام القران ( تفسير القرطبي ) ، القرطبي : ابو عبد الله محمد بن احمد ، دار الكتب القاهرة ، ه .
 جامع البيان ( تفسير الطبري ) ، الطبري : ابو جعفر محمد بن جرير ، طبعة بولاق ، ه .
 جذوة المقتبس ف ذكر ولاة الاندلس ،الحميدي : ابو عبد الله محمد بن فتوح الازدي، الدار المصرية للتاليف والنشر ، م.
 الجمل في النحو ، الفراهيدي : الخليل بن احمد ، تح : فخر الدين قباوة ، مءسسة الرسالة بيروت ، م .
 جمهرة اللغة ، ابن دريد: ابوبكر محمدبن الحسن ، الطبعة الاولي ، حيدر اباد الدكن ، ه .
 حركة التاليف المعجمي في مفردات القران ، بحث لاحمد حسن الخميسي .
 الدراسات اللغوية عند العرب الي نهاية القرن الثالث ، ال ياسين : محمد حسين ، مكتبة الحياة بيروت ، 
 الدليل الشافي علي المنهل الصافي ، ابن تغري بردي : جمال الدين ابو المحاسن يوسف،
 تح . فهيم محمد شلتوت ، مكتبة الخانجي القاهرة ، م.
 ديوان الاخطل ، رواية محمد بن العباس اليزيدي ، عن ابي سعيد السكري ، عن محمد ابن حبيب ، عن ابن الاعرابي ، دار احياء التراث العربي بيروت ، لا . ت .
 ديوان امرء القيس ، بشرح محمد بن ابراهيم الحضرمي ، تح . انور ابو سويلم ،وعلي الهروط ، دار عمار عمان ،   ديوان العجاج ، رواية عبدالملك بن قريب الاصمعي وشرحه ، تح . عزة حسن ، مكتبة دار الشرق ، بيروت ، لا . ت .
 ديوان عنترة بن شداد ، تح . عبد المنعم شلبي ،وابراهيم الابياري ، المكتبةالتجارية الكبري القاهرة ،لا . ت .
 السبعة في القراءات ، ابن مجاهد :
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب ، ابن العماد الحنبلي : ابو الفلاح عبد الحي، دار الفكر بيروت 
 الصاحبي ، ابن فارس : ابو الحسن احمد بنفارس بنزكريا ، تح . السيد احمد صقر ، عيسي البابي الحلبي القاهرة ،لا .ت .
 الصحاح ( تاج اللغة وصحاح العربية ) ، الجوهري : اسماعيل بن حماد ، تح . احمد عبد الغفور عطار ، دار العلم للملايين بيروت ، 
 الصلة ، ابن بشكوال : ابوالقاسمخلف بن عبد الملك ، الدار المصرية للتاليف والنشر ، م .
 طبقات الشافعية الكبري ، السبكي : ابو نصر عبد الوهاب بن تقي الدين ، دار المعرفة بيروت ، لا .ت .
 الطبقات الكبري ، ابن سعد : محمد بن سعد بن منيع ، تح . احسان عباس ، دار صادر بيروت 
 عمدة الحفاظ في تفسير اشرف الالفاظ ، السمين الحلبي : احمد بن يوسف بن عبد الداءم تح . محمد باسل عيون السود ، دار الكتب العلمية بيروت ، م .
 العمدة في محاسن الشعر وادابه ونقده ، ابن رشيق : الحسن بن رشيق القيرواني ، تح . محمدمحيي الدين عبد الحميد ، دار الجيل بيروت 
 عنوان الزمان بتراجم الشيوخ والاقران ، البقاعي : ابراهيم بن حسن ، تح . حسن حبشي ، دار الكتب المصرية القاهرة ،لا . ت .
 غاية النهاية في طبقات القراء ، ابن الجزري : ابو الخير محمد ، تح . برجستر اسر ، دار الكتب العلمية بيروت ،  م.
 غريب الحديث ، ابن قتيبة الدينوري : ابو محمد عبد الله بن مسلم ، تح . نعيم زرزور، دار الكتب العلمية بيروت  م.

 غريب الحديث ، الهروي : ابو عبيد القاسم بن سلام ، طبعة مصورة عن طبعة داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن الهند ، دار الكتاب العربي بيروت .
 غريب القران في شعر العرب ، ابن عباس : عبد الله ، تح .محمدعبد الرحيم ، واحمد نصر الله ، مءسسة الكتب الثقافية بيروت 
 غريب القران وتفسيره ، ابن اليزيدي : ابو محمد يحيي بن المبارك ، تح . عبد الرزاق حسين، مءسسة الرسالة ، بيروت ، 
 غيث النفع في القراءات السبع ( ومعه مختصر بلوغ الامنية ) ، الصفاقسي : علي بن سالم بن محمد النوري ، تح . محمدعبد القادر شاهين ، دار الكتب العلمية بيروت ، م.
 فقه اللغة واسرار العربية ، الثعالبي : ابو منصورعبد الملك بن محمد بن اسماعيل ، دار مكتبة الحياة بيروت، لا. ت .
 الفواءد البهية في تراجم الحنفية ، اللكنوي : ابو الحسنات محمد بن عبد الحي الهندي ، دار المعرفة بيروت .
 الفهرست ، ابن النديم : محمدبن اسحاق ، دار المعرفة بيروت ، لا . ت .
 القاموس المحيط ، القيروزابادي : مجد الدين محمد بن يعقوب ، تح . مكتب تحقيق التراث ، مكتبة الرسالة بيروت 
 الكامل في اللغة والادب ، المبرد : ابو العباس محمد بن يزيد ، تح . محمد احمد الدالي، مءسسة الرسالة، بيروت ، م.
 كتب الغريب بين حقيقة معني الغريب وواقع التاليف ، مقال للدكتور محمد كشاش .
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون ، حاجي خليفة : مصطفي بن عبدالله ، اوفست عن طبعة استانبول ، منشوران مكتبة المثني بغداد ، لا . ت .
 لسان العرب ، ابن منظور : جمال الدين محمد بن مكرم ، دار صادر بيروت لا . ت.
 مختار الصحاح ، الرازي : محمد بن ابي بكر بن عبد القادر ، تح . محمود خاطر ، دار نهضة مصر ، لا. ت .

 المزهر في علوم اللغة وانواعها ، السيوطي : جلال الدين عبد الرحمن ، تح . محمد احمد جاد المولي وعلي محمد البحاوي ومحمد ابو الفضل ابراهيم، دار الفكر بيروت ، لا.ت.
 المسلسل في غريب لغة العرب ، التميمي : محمد بن يوسف بن عبد الله ، تح . محمد عبد الجواد ومراجعه ابراهيم الدسوقي البساطي، مكتبة الخانجي القاهرة م
 مختصر في شواذ القران من كتاب البديع لابن خالويه ، عني بنشره ، ج . برجشتراسر ، دار الهجرة .
 المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي ، الفيومي : احمد بن محمد بن علي المقري ، دار الكتب العلمية بيروت ، لا . ت .
 معاني القران الكريم ، النحاس : ابو جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل المرادي ، تح. محمدعلي الصابوني ، مركز احياء التراث الاسلامي مكة المكرمة م .
 معجم الادباء ، ياقوت الحموي : ابو عبد الله ياقوت بن عبدالله الرومي الحموي البغدادي تح . مرجليوث ، دار احياء التراث العربي بيروت ، لا . ت .
 المفردات في غريب القران ، الراغب الاصفهاني : ابو القاسم الحسين بن محمد ، تح. محمد السيد كيلاني ، دار المعرفة بيروت ،لا . ت .
 المفضليات ، المفضل الضبي : المفضل بن محمد بن يعلي ، تح .احمد محمد شاكر وعبد السلام محمد هارون ، الطبعة السادسة ، بيروت
 المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد ،ابن مفلح ابراهيم بن محمد بن عبد الله ، تح . عبد الرحمن العثيمين ، مكتبة الرشد الرياض ، م .
 منية الالمعي فيما مات من تخريج احاديث الهداية للزيلعي ، ابن قطلوبغا : زين الدين ابو العدل قاسم الحنفي ، تح. محمد زاهد بن الحسين الكوثري ، مكتبة الخانجي القاهرة ، م .
 نفح الطيب منغصن الاندلس الرطيب ، المقري : احمد بن محمد التلمساني ، تح . احسان عباس ، دار صادر بيروت ، م .

 النهاية في غريب الحديث والاثر ، ابن الاثير الجزري : مجد الدبن ابو السعادات المبارك ابن محمد ، تح . محمود محمد الطناحي ، وطاهر احمد الزاوي ، انصار السنة المحمدية ، لاهور باكستان ، لا . ت .
 هدية العارفين ( اسماء المءلفين واثار المصنفين ) ، البغدادي :اسماعيل باشا البغدادي ، اوفست عن طبعة استانبول سنة  ، مكتبة المثني بغداد ، لا . ت .



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) هو محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم ، المعروف بابن جماعة ، صنف التصانيف الكثيرة ولكن ضاع اكثرها ، ومات في العشرين من ربيع الاخرة سنة ه .

 انظر شذرات الذهب / ، البدر الطالع /


 (¬) هو ابو بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد التميمي البغدادي ، ولد ببغداد سنة ه ، واقبل علي حفظ القران ،وطلب العلوم اللغوية والشرعبة ،واقبل علي اساتذة النحو الكوفيين ياخذ عنهم ، واكب اكبابا منقطع النظير علي القراءات القرانية ، وعلي تفسير القران ، ومعانيه واعرابه ،وروايات حروفه وطرقها ، فما لبث ان اصبح امام القراء ، وبعد ان وضع للامةكتابه السبعة في القراءات ،الف فيما وراءها من قراءات صحيحة ، كما الف كتابه في القراءات الشاذة ، وسماه كتاب القراءات الكبير ، وافرد لكل امام منالاءمة السبعة كتابا مستقلا ، هذا فضلا عن كتاب عنقراءة علي بن ابي طالب ،وكتاب في الياءات ،واخر في الهاءات ، وتوفي سنة  . انظر في ترجمته : تاريخ بغداد /   ، معجم الادباء /   ، طبقات الشافعية الكبري /  ، غاية النهاية في طبقات القراء /  ، الفهرست ، ص  .

 (¬) ابو عمرو الداني، عثمان بن سعيد بن عثمان بن سعيد بن عمر، الاموي مولاهم، القرطبي، صاحب التصانيف التي منها المقنع والتيسير، وعرف بالداني لسكناه دانية، قرا بالروايات وذكر بعض الشيوخ انه لم يكن في عصره ولا بعد عصره احد يضاهيه في حفظه وتحقيقه. قال ابن بشكوال: كان ابو عمرو احد الاءمة في علم القران ورواياته وتفسيره ومعانيه وطرقه واعرابه، وجمع في ذلك كله تواليف حسانا، وله معرفة بالحديث وطرقه واعرابه واسماء رجاله، وكان حسن الخط والضبط، ، مالكي المذهب..وقال بعض اهل مكة: ان ابا عمرو الداني مقرء متقدم، واليه المنتهي في علم القراءات واتقان القران، والقراء خاضعون لتصانيفه، واثقون بنقله في القراءات والرسم والتجويد والوقف والابتداء وغير ذلك، وله ماءة وعشرون مصنفا، وكانت وفاته رحمه الله تعالي بدانية في نصف شوال سنة اربع واربعين واربعماءة. انظر : نفح الطيب / 

 الصلة ، ص   ، جذوة المقتبس ، ص  ، غاية النهاية في طبقات القراء /  


 (¬) شعلة المقرء الموصلي محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن الحسين الامام ابو عبد الله الموصلي المقرء الحنبلي الملقب بشعلة ناظم الشمعة في القراءات السبعة، قصيدة راءية جمع فيها القراءات ، وهي في نحو نصف الشاطبية ، وله شرح الشاطبية ، سماه كنز المعاني في شرح حرز الاماني كان شابا فاضلا مقرءا مجودا محققا يتوقد ذكاء، صنف في القراات والفقه والتاريخ، عاش ثلاثا وثلاثين سنة ومات بالموصل سنة ست وخمسين وستماءة . انظر ترجمته في شذرات الذهب /  ، غاية النهاية في طبقات القراء /  ، المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد /  


 (¬) ? ... نافع المدني هو نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم مولي جعونة ابن شعوب الليثي حليف حمزة بن عبد المطلب اصله من اصبهان ويكني ابا رويم وقيل ابا الحسن وقيل ابا عبد الرحمن وتوفي بالمدينة سنة تسع وستين وماءة .

 (¬) ? ... قالون هو عيسي بن مينا المدني الزرقي مولي الزهريين ومعلم العربية ويكني ابا موسي وقالون لقب له ويروي ان نافعا لقبه به لجودة قراءته لان قالون بلسان الروم جيد وتوفي بالمدينة قريبا من سنة عشرين وماءتين .

 (¬) ? ... ورش هو عثمان بن سعيد المصري ويكني ابا سعيد وورش لقب لقب به فيما يقال لشدة بياضه وتوفي بمصر سنة سبع وتسعين وماءة.

 (¬) ? ... ابن كثير المكي هو عبد الله بن كثير الداري مولي عمرو بن علقمة الكناني والداري العطار ويكني ابا معبد وهو من التابعين وتوفي بمكة سنة عشرين وماءة .

 (¬) ? ... قنبل هو محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن خالد بن سعيد بن جرجة المكي المخزومي ويكني ابا عمر ويلقب قنبلا ويقال هم اهل بيت بمكة يعرفون بالقنابلة وتوفي بمكة سنة ثمانين وماءتين .

 (¬) ? ... البزي هو احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع بن ابي بزة المءذن المكي مولي لبني مخزوم ويكني ابا الحسن ويعرف بالبزي وتوفي بمكة بعد سنة اربعين وماءتين روي قنبل والبزي القراءة عن ابن كثير باسناد .


 (¬) ? ... ابو عمرو البصري هو ابو عمرو بن العلاء بن عمار بن عبد الله بن الحصين بن الحرث بن جلهم بن خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم وقيل اسمه زبان وقيل العريان وقيل يحيي وقيل اسمه كنيته وقيل غير ذلك وتوفي بالكوفة سنة اربع وخمسين وماءة

 (¬) ? ... الدوري هو ابو عمر حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهبان الازدي الدوري النحوي والدور موضع ببغداد وتوفي في حدود سنة خمسين وماءتين

 (¬) ? ... السوسي هو ابو شعيب صالح بن زياد بن عبد الله بن اسمعيل الرستبي السوسي رويا القراءة عن ابي محمد يحيي بن المبارك العدوي المعروف باليزيدي عنه وقيل له اليزيدي لصحبته يزيد بن منصور خال المهدي وتوفي بخراسان سنة اثنتين وماءتين

 (¬) ? ... عاصم الكوفي هو عاصم بن ابي النجود ويقال له ابن بهدلة وقيل اسم ابي النجود عبد وبهدلة اسم امه وهو مولي نصر بن قعين الاسدي ويكني ابا بكر وهو من التابعين لحق الحرث بن حسان وافد بني بكر وتوفي بالكوفة سنة ثمان وقيل سنة سبع وعشرين وماءة.

 (¬) ? ... هشام هو هشام بن عمار بن نصير بن ابان بن ميسرة السلمي القاضي الدمشقي ويكني ابا الوليد وتوفي بها سنة خمس واربعين وماءتين رويا القراءة عن ابن عامر باسناد

 (¬) ? ... حفص هو حفص بن سليمن بن المغيرة الاسدي البزاز الكوفي ويكني ابا عمر ويعرف بحفيص قال وكيع وكان ثقة وقال ابن معين هو اقرا من ابي بكر وتوفي قريبا من سنة تسعين وماءة


 (¬) ? ... حمزة الكوفي هو حمزة بن حبيب بن عمارة بن اسمعيل الزياتالفرضي التميمي مولي لهم ويكني ابا عمارة وتوفي بحلوان في خلافة ابي جعفر المنصور سنة ست وخمسين وماءة .

 (¬) ? ... خلف هو خلف بن هشام البزاز ويكني ابا محمد وهو من اهل فم الصلح وتوفي ببغداد وهو مختف زمان الجهمية سنة تسع وعشرين وماءتين .

 (¬) ? ... وخلاد هو خلاد بن خالد ويقال ابن خليد ويقال ابن عيسي الصيرفي الكوفي ويكني ابا عيسي وتوفي بها سنة عشرين وماءتين رويا القراءة .

 (¬) ? ... الكساءي الكوفي هو علي بن حمزة النحوي مولي لبني اسد ويكني ابا الحسن وقيل له الكساءي من اجل انه احرم في كساء وتوفي برنبوية قرية من قري الري حين توجه الي خراسان مع الرشيد سنة تسع وثمانين ماءة .

 (¬) وابو عمر هو حفص بن عمر الدوري النحوي صاحب اليزيدي المذكور انفا .

 (¬) ? ... وابو الحارث هو الليث بن خالد البغدادي .

 (¬) ? ... ابن عامر الشامي هو عبد الله بن عامر اليحصبي قاضي دمشق في خلافة الوليد بن عبد الملك ويكني ابا عمران وهو من التابعين وليس في القراء السبعة من العرب غيره وغير ابي عمرو والباقون هم موال وتوفي بدمشق سنة ثماني عشرة وماءة .

 (¬) ? ... وابن ذكوان هو عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان القرشي الدمشقي ويكني ابا عمرو وتوفي بها سنة اثنتين واربعين وماءتين .

 (¬) ? ... وهشام سبقت ترجمته .

 ? ... انظر في تراجم القراء والرواة مقدمة التيسير في القراءات السبع ، ومقدمة السبعة في القراءات .


 (¬) من مقال بعنوان ( كتب الغريب بين حقيقة معني الغريب وواقع التاليف ) للدكتور محمد كشاش .

 (¬) اساس البلاغة ( غرب )

 (¬) القاموس المحيط ( غرب )

 (¬) مختار الصحاح ( غرب )

 (¬) اساس البلاغة ( غرب )

 (¬) لسان العرب ( غرب )

 (¬) اساس البلاغة ( غرب )

 (¬) المصباح المنير ( غرب )


 (¬) المزهر في علوم اللغة /

 (¬) ديوان العجاج ، ص 

 (¬) التلخيص في علوم البلاغة ، ص  

 (¬) المزهر في علوم اللغة /


 (¬) غريب القران ، ص 

 (¬) المعارج 

 (¬) نسبه ابن عباس لعبيد بن الابرص ، وليس في ديوانه .

 (¬) البقرة 

 (¬) غريب القران وتفسيره ابن اليزيدي ، ص 

 (¬) الاعراف 

 (¬) غريب القران وتفسيره ابن اليزيدي ، ص 


 (¬) التوبة 

 (¬) التوبة 

 (¬) هود 

 (¬) الكهف 

 (¬) المفردات في غريب اللغة ( كنز )

 (¬) غريب الحديث الهروي / 

 (¬) ديوان الاخطل ص ، واللسان ( سبخ ) .

 (¬) غريب الحديث الهروي / 


 (¬) النهاية في غريب الحديث والاثر /

 (¬) النهاية في غريب الحديث والاثر /

 (¬) ديوان امرء القيس ، ص 


 (¬) المسلسل في غريب لغة العرب ، ص  

 (¬) التبيان في شرح الديوان /

 (¬) التبيان في شرح الديوان /

 (¬) من مقال بعنوان ( كتب الغريب بين حقيقة معني الغريب وواقع التاليف ) للدكتور محمدكشاش .


 (¬) الماءدة 

 (¬) غريب القران ابن عباس ، ص 

 (¬) ديوان عنترة ، ص 


 (¬) الانعام 

 (¬) المفردات في غريب االقران ( غنم )

 (¬) النحل 

 (¬) تحفة الاريب بما في القران من الغريب ، ص 

 (¬) تحفة الاريب بما في القران من الغريب ، ص  ، 

 (¬) الشعراء 

 (¬) يوسف 

 (¬) الطبقات الكبري ابن سعد /


 (¬) المفردات في غريب القران، ص 

 (¬) الاتقان في علوم القران ، / 

 (¬) الدراسات اللغوية عند العرب محمد حسين ال ياسين ، ص 


 (¬) غريب الحديث ابن قتيبة /

 (¬) لسان العرب ( عرب )


 (¬) العمدة في محاسن الشعر /

 (¬) المفضليات ، ص .

 (¬) فقه اللغة وسر العربية ، ص 


 (¬) الكامل في اللغة والادب / 

 (¬) الصاحبي في فقه اللغة ، ص  

 (¬) الصاحبي في فقه اللغة ، ص  

 (¬) النهاية في غريب الحديث والاثر /


 (¬) الجمل في النحو الخليل بن احمد ، ص 


 (¬) جمهرة اللغة ( جوه )

 (¬) لسان العرب ( وجه )

 (¬) التصاريف ، ص  


 (¬) انظر مقدمة كتاب التصاريف ، ص  

 (¬) من بحث بعنوان ( حركة التاليف المعجمي في مفردات القران ) لاحمد حسن الخميسي .


 (¬) طبع عدة مرات منها طبعة مكتبة القران عام  وعدد صفحاتها  تحقيق محمد ابراهيم سليم. القاهرة.


 (¬) معجم الادباء /

 (¬) مجهول تاريخ الوفاة ، وهو تلميذ الفراء ،والفراء ت ه .


 (¬) تفسير غريب القران ، ص 

 (¬) تفسير غريب القران ، ص 


 (¬) تفسير غريب القران ، ص 

 (¬) وهذا القسم يشغل الصفحات من  

 (¬) وهذا القسم يشغل الصفحات من  

 (¬) وهذا القسم يشغل الصفحات من  

 (¬) طبع مرارا ومن هذه الطبعات طبعة  باشراف الاستاذ مصطفي عناني.


 (¬) طبع بالمطبعة الميمنية عام ه ثم اعيد طبعه عدة مرات.


 (¬) حققه طه عبد الحميد سنة م ، وصدر عن الهيءة المصرية العامة للكتاب .

 (¬) حققه د. علي حسين البواب ونشرته مكتبة المعارف الرياض ط عام .

 (¬) هدية العارفين /

 (¬) حققها سليمان ملا ابراهيم اوغلو ، وصدرت الطبعة الاولي عن دار الغرب الاسلامي سنة م .


 (¬) حققه محمد سعيد بن مصطفي الوردي النعساني سنة ه ، علي نفقة مكتبة عنوان النجاح في حماة ، وصدر عن مطبعة الاخلاص بحماة ، سنة ه / م


 (¬) طبع الكتاب اكثر من طبعة : احداها بتحقيق الدكتور التونجي ، وقد صدر عن عالم الكتب ( الجزء الاول عام ه ، والاجزاء الثلاثة الباقية عام م ) كما صدر بتحقيقه عن مكتب الاعلام والبحث والنشر لجمعية الدعوة ليبيا. باربعة مجلدات. والاخري بتحقيق محمد باسل عيون السود ، نشر دار الكتب العلمية بيروت ، عام م ، وهي كذلك في اربعة اجزاء ، كما حقق هذا الكتاب في رسالة ( ماجستير ) من اعداد طلال بن مصطفي عرقسوس ، قدمت للجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة سنة ه .


 (¬) طبعت علي هامش تفسير الجلالين بمطبعة دار احياء الكتب العربية بمصر سنة ه.

 (¬) طبعت في مطبعة السيد محمد شعراوي في  صفحة .


 (¬) حققه الدكتور فتحي الدابولي ، وصدر عن دار الصحابة للتراث طنطا مصر ، سنة م

 (¬) مقدمة التبيان في تفسير غريب القران ابن الهاءم


 (¬) انظر مقدمة عمدة الحفاظ في تفسير اشرف الالفاظ /


 (¬) انظر ترجمته في : الضوء اللامع /   ، شذرات الذهب في اخبار من ذهب /  ، بداءع الزهور في وقاءع الدهور /  ، عنوان الزمان بتراجم الشيوخ والاقران / ، هديةالعارفين ، / الفواءد البهية في تراجم الحنفية، ص  ، البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع /  ، الاعلام /، الدليل الشافي علي المنهل الصافي /  

 (¬) انظر مقدمة منية الالمعي ، ص 

 (¬) انظر الضوء اللامع / ، ومقدمة منية الالمعي ، ص 


 (¬) الضوء اللامع / 


 (¬) الضوء اللامع /

 (¬) شذرات الذهب /

 (¬) عنوان الزمان بتراجم الشيوخ والاقران /

 (¬) بداءع الزهور في وقاءع الدهور /

 (¬) ذيل تذكرة الحفاظ، ص 

 (¬) البدر الطالع /

 (¬) الفواءد البهية في تراجم الحنفية ، ص 


 (¬) الضوء اللامع /


 (¬) كشف الظنون /  ، والاية من سورة البقرة ، اية 


 (¬) هو محمد بن محمد بن عبد الرشيد السجاوندي الحنفي ، ت ه . كشف الظنون ،  ، هدية العارفين /


 (¬) جاء في البدر الطالع / : في كبت الحاسد .

 (¬) جاء في كشف الظنون /  : شرحه الشيخ قاسم ، وشرحه هو المسمي بتقويم الميزان ، فلعله تقويم اللسان المذكور انفا .


 (¬) سبق ذكره في الحديث عن شيوخه .


 (¬) قرا عاصم والكساءي [ مالك يوم الدين ] بالالف والباقون بغير الف ، ولم يمل احد الالف من مالك . السبعة في القراءات ؛ لابن مجاهد ، والتيسير في القراءات السبع ؛ لابي عمرو للداني ، ، وسنكتفي فيما سيات بذكر ابن مجاهد ، والداني ، وشعلة .

 (¬) خلف [ الصراط ] و[ صراط ] حيث وقعا باشمام الصاد الزاي ، وخلاد باشمامها الزاي في قوله عز وجل [ الصراط المستقيم ] هنا خاصة وقنبل بالسين حيث وقعا والباقون بالصاد . الداني


 (¬) حمزة [ عليهم ] و[ اليهم ] و[ لديهم ] بضم الهاء والباقون بكسرها ، ابن كثير وقالون بخلاف عنه يضمان الميم التي للجمع ويصلانها بواو مع الهمزة وغيرها نحو [عليهمو ] [ ءانذرتهمو ] [ ام لم تنذرهمو ] وشبهه وورش يضمها ويصلها مع الهمزة فقط والباقون يسكنونها حمزة والكساءي يضمان الهاء والميم اذا كان قبل الهاء كسرة او ياء ساكنة واتي بعد الميم الف وصل نحو [ عليهم الذلة ] و[بهم الاسباب ] وشبهه وذلك في حال الوصل فان وقفا علي الميم كسرا الهاء وسكنا الميم ، وحمزة علي اصله في الكلم الثلاث المتقدمة ، يضم الهاء منهن علي كل حال ، وابو عمرو يكسر الهاء والميم في ذلك كله في حال الوصل ايضا ، والباقون يكسرون الهاء ويضمون الميم فيه ، ولا خلاف بين الجماعة ان الميم في جميع ما تقدم ساكنة في الوقف.

 الداني .

 (¬) قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بهمزة مطولة ، ثم همزة مخففة ، وكذلك ما اشبه ذلك في كل القران ، واما عاصم وحمزة والكساءي اذا حقق الهمزة ، وابن عامر فبالهمزتين . ابن مجاهد .

 (¬) قرءوا كلهم [غشاوة ] بالرفع ، وروي عن عاصم بالنصب . ابن مجاهد .


 (¬) قرا نافع وابن كثير وابو عمرو يخدعون . . . وما يخدعون بالالف والياء مضمومة وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي يخدعون . . وما يخدعون بفتح الياء بغير الف . ابن مجاهد .

 (¬) قرا الحرميان ( ابن كثير ونافع ) وابو عمرو [ وما يخادعون ] بالالف مع ضم الياء وفتح الخاء وكسر الدال والباقون بغير الف مع فتح الياء والدال . الداني .

 (¬) اتفقوا علي يخطف ان طاءه مفتوحة . ابن مجاهد .


 (¬) فقرا حمزة وحده فازالهما بالف خفيفة وقرا الباقون فازلهما مشددة بغير الف . ابن مجاهد .

 (¬) ابن كثير [ فتلقي ادم ] بالنصب [ كلمات ] بالرفع والباقون برفع [ ادم ] وكسر التاء . الداني .


 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة يقتضيها السياق .


 (¬) نافع { الصابين } و{ الصابون } بغير همز حيث وقع والباقون بالهمز . الداني .

 (¬) في المخطوطة : هزا 

 (¬) في المخطوطة : لم يحرفون  البقرة 

 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر تظاهرون عليهم مشددة الظاء بالف ، وقرا ابو عمرو بالتخفيف تظاهرون عليهم وقرا عاصم وحمزة والكساءي تظهرون بالتخفيف وقرا حمزة والكساءي بفتح التاء مع التخفيف . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر اسري تفدوهم ، وقرا نافع وعاصم والكساءي اسري تفدوهم بالف فيهما

 وقرا حمزة اسري تفدوهم بغير الف فيهما ، وكان ابو عمرو وحمزة والكساءي يكسرون الراء ، وكان عاصم وابن كثير يفتحان الراء وكان نافع يقرا بين الفتح والكسر . ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابن كثير وحده وايدنه بروح القدس مخففة وكذلك في جميع القران وقرا الباقون القدس مثقلا . ابن مجاهد .

 (¬) كلهم قرا غلف مخففة وروي احمد بن موسي اللءلءي عن ابي عمرو انه قرا غلف بضم اللام وروي الياقون عنه انه خفف والمعروف عنه التخفيف . ابن مجاهد .

 (¬) فراغ بمقدار كلمة ، وربما كانت الكلمة المحذوفة ( يغفر )


 (¬) قرا ابن عامر وحده ما ننسخ بضم النون الاولي وكسر السين ، وقرا الباقون ما ننسخ بفتح النون الاولي والسين مفتوحة . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو ننساها بفتح النون مع الهمزة والباقون ننسها . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن عامر ابراهام في جميع سورة البقرة بغير ياء وطلب الالف ، وقرا القراء جميعا بياء ابراهيم وقال الاخفش الدمشقي عن ابن ذكوان عن ابن عامر ابرهام بالف بعد الهاء . ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابن كثير وارنا ساكنة الراء ، وعن ابن كثير وارنا بين الكسر والاسكان ، وقرا نافع وحمزة والكساءي ارنا بكسر الراء في ذلك كله ، وقرا عاصم في رواية ابي بكر وابن عامر وارنا بكسر الراء واختلف عن ابي عمرو في ذلك فقال عباس بن الفضل سالت ابا عمرو فقرا وارنا مدغمة كذلك قال وسالته عن ارنا مثقلة فقال لا فقلت ارني فقال لا كل شء في القران بينهما ليست ارنا ولا ارنا وقال عبد الوارث واليزيدي وهرون الاعور وعبيد بن عقيل وعلي بن نصر ارنا وارني بين الكسر والاسكان وقال الخفاف وابو زيد عن ابي عمرو وارنا باسكان الراء . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن عامر وحده هو مولها ، وقرا الباقون موليها بكسر اللام . ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابن كثير ونافع وعاصم وابو عمرو وابن عامر تطوع بالتاء ونصب العين في الحرفين وقرا حمزة والكساءي ومن يطوع بالياء وجزم العين ، وكذلك التي بعدها . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير وابن عامر والكساءي وحفص عن عاصم خطوت مثقلة ، وروي ابن فليح عن اصحابه عن ابن كثير خطوت خفيفة ، وقرا نافع وابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر وحمزة خطوت ساكنة خفيفة. ابن مجاهد .


 (¬) فراغ بمقدار كلمة 

 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو فلا رفث ولا فسوق بالضم فيهما والتنوين ، وقرا الباقون فلا رفث ولا فسوق بالنصب بغير تنوين ، ولم يختلفوا في نصب اللام في جدال . ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابن كثير ونافع والكساءي بفتح السين ، والباقون بكسر السين . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر يطهرن خفيفة ، وقرا عاصم في رواية ابي بكر والمفضل وحمزة والكساءي يطهرن مشددة ، وقرا حفص عن عاصم يطهرن خفيفة . ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو وابان عن عاصم لا تضار والدة رفعا ، وكذلك ، وقرا نافع وحفص عن عاصم وحمزة والكساءي لا تضار نصبا ، وليس عن ابن عامر في هذا شء من رواية ابن ذكوان والمعروف عن اهل الشام النصب . ابن مجاهد .

 (¬) في المخطوطة : ياتون 

 (¬) في الاصل المخطوط : اكنفتم 


 (¬) في الاصل المخطوط : رجلين 

 (¬) قرا نافع عسيتم بكسر السين ، وفتح السين الباقون . ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو غرفة بفتح الغين ، وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي غرفة بالضم . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو لا بيع فيه ولا خلة ولا شفعة بالنصب في كل ذلك بلا تنوين ، وقرا نافع وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي كل ذلك بالرفع والتنوين، ابن مجاهد .

 (¬) في الاصل المخطوط : صورته 

 (¬) في الاصل المخطوط : العلقة 


 (¬) قرا ابن كثير ونافع وعاصم وابو عمرو وابن عامر باثبات الهاء في الوصل وكان حمزة والكساءي يحذفان الهاء في الوصل ، وكلهم يقف علي الهاء . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو ننشرها بضم النون الاولي وبالراء ، وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي ننشزها بالزاي وقد روي ابان عن عاصم كيف ننشرها بفتح النون الاولي وضم الشين والراء

 وروي ايضا عن عاصم كيف ننشرها بفتح النون وضم الشين . ابن مجاهد .

 (¬) قرا حمزة وحده فصرهن بكسر الصاد ، وقرا الباقون فصرهن بالضم . ابن مجاهد .

 (¬) قرا عاصم وابن عامر بربوة بفتح الراء ، والباقون بضم الراء . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو فاتت اكلها خفيفة ساكنة الكاف ، وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي اكلها مثقلة . ابن مجاهد .

 (¬) في الاصل المخطوط : مندي


 (¬) قرا نافع وحده ميسرة بضم السين وقرا الباقون بفتح السين وكلهم قلب الهاء تاء ونونها . ابن مجاهد .

 (¬) في الاصل المخطوط : اتهلك 

 (¬) كلمة لم اتمكن من قراءتها . قال النحاس في معاني القران /: الضعيف: الذي فيه ضعف من خرس او هرم او جنون ، وجاء في البحر المحيط / :هو العاجز ، والاخرس ، ومن به حمق ، وهذا قول ابن عباس ، وقال الطبري قي جامع البيان /:هو العاجز عن الاملاء لعي او لخرس ، وان كان شديدا رشيدا .

 (¬) في الاصل المخطوط : تظل  قرا حمزة وحده ان تضل بكسر الالف فتذكر بتشديد الكاف ورفع الراء

 وقرا الباقون ان تضل بفتح الالف فتذكر منصوبة الراء غير ان ابن كثير وابا عمرو قرا فتذكر خفيفة منصوبة الراء . ابن مجاهد .

 (¬) في الاصل المخطوط : اولي 


 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم وابن عامر ونافع ستغلبون وتحشرون بالتاء ، وقرا حمزة والكساءي سيغلبون بالياء . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر وكفلها مفتوحة الفاء خفيفة وزكرياء رفع ممدود

 وقرا عاصم في رواية ابي بكر وكفلها مشددة الفاء وزكرياء نصبا وكان يمد زكرياء في كل القران وكذلك كل من تقدم ذكره وروي حفص عن عاصم وكفلها مشددة وقصر زكريا في كل القران

 وكان حمزة والكساءي يشددان وكفلها ويقصران زكريا في كل القران . ابن مجاهد .


 (¬) في الاصل المخطوط : لم

 (¬) في الاصل المخطوط : بالكذب 

 (¬) كلهم قرا اصري بكسر الالف الا ما روي عن ابي بكر عن عاصم اصري بضم الالف . ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم مسومين بكسر الواو وقرا نافع وابن عامر وحمزة والكساءي مسومين مفتوحة . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر قرح بفتح القاف وقرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي قرح بضم القاف وروي حفص عن عاصم قرح مفتوحة مثل ابي عمرو وكلهم اسكن الراء من قرح . ابن مجاهد

 (¬) في الاصل المخطوط : سلام


 (¬) في الاصل المخطوط : اميون 

 (¬) فقرا ابن كثير ونافع وعاصم وابو عمرو وحمزة الرعب ساكنة العين ، وقرا ابن عامر والكساءي الرعب بضمها حيث وقعت. ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم ان يغل يفتح الياء وضم الغين ، وقرا الباقون يغل بضم الياء وفتح الغين . ابن مجاهد .

 (¬) في الاصل المخطوط : ذو

 (¬) قرا ابن كثير ونافع وعاصم وابو عمرو وابن عامر حتي يميز بفتح الياء والتخفيف ، وقرا حمزة والكساءي حتي يميز بضم الياء والتشديد . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابن عامر تساءلون به مشددة وقرا عاصم وحمزة والكساءي تساءلون به خفيفة

 واختلف عن ابي عمرو فروي عنه التخفيف والتشديد . ابن مجاهد .


 (¬) قرا حمزة وحده والارحام خفضا وقرا الباقون والارحام نصبا . ابن مجاهد .

 (¬) في الاصل المخطوط : ان لا تغلوا

 (¬) الحقو والحقو: الكشح، وقيل: معقد الازار، والجمع احق واحقاء وحقي وحقاء، وفي الصحاح: الحقو الخصر ومشد الازار من الجنب. يقال: اخذت بحقو فلان. وفي حديث صلة الرحم قال:قامت الرحم فاخذت بحقو العرش ؛ لما جعل الرحم شجنة من الرحمن استعار لها الاستمساك به كما يستمسك القريب بقريبه والنسيب بنسيبه

 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر وحمزة والمحصنات في كل القران بفتح الصاد

 وقرا الكساءي والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمنكم بفتح الصاد في هذه وحدها وساءر القران المحصنات بكسر الصاد ولم يختلف القراء في والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمنكم فانها مفتوحة . ابن مجاهد .


 (¬) فراغ بمقدار كلمة ، لعلها : ( غير) فبها يستقيم المعني 

 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر احصن مضمومة الالف وقرا الكساءي وحمزة احصن مفتوحة الالف واختلف عن عاصم فروي عنه حفص احصن مضمومة الالف وروي عنه المفضل وابو بكر احصن بالفتح . ابن مجاهد .

 (¬) كتبت الذي

 (¬) روي عن عاصم والجار الجنب بفتح الجيم واسكان النون ولم يات بها غيره وقرا الباقون الجنب بضمتين . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير ونافع وعاصم وابو عمرو وابن عامر او لامستم بالالف وقرا حمزة والكساءي لمستم بغير الف . ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي وعاصم في رواية ابي بكر وحفص السلم بالالف وروي علي بن نصر عن ابان عن عاصم السلم بالف وروي عن عاصم القي اليكم السلم بكسر السين وتسكين اللام وروي المفضل عن عاصم السلم بغير الف مثل حمزة وقرا نافع وابن عامر وحمزة السلم بفتح اللام بغير الف وروي قنبل والبزي ومطرف عن ابن كثير وحكيم عن شبل عن ابن كثير السلم بالف وروي عن شبل عن ابن كثير السلم بغير الف وروي عبيد عن شبل عن ابن كثير القي اليكم السلم بغير الف قال عبيد وهم يقرءون كل شء في القران من الاستسلام بغير الف . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم وحمزة غير اولي الضرر برفع الراء وقرا نافع والكساءي وابن عامر غير اولي الضرر نصبا وروي عن ابن كثير انه قرا غير اولي الضرر نصبا . ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر في الدرك مفتوحة الراء وقرا عاصم وحمزة والكساءي في الدرك ساكنة الراء وروي الكساءي وحسين الجعفي عن ابي بكر عن عاصم في الدرك مثل ابي عمرو . ابن مجاهد .

 (¬) فقرا ابن كثير وابو عمرو وحمزة والكساءي شنءان قوم محركة النون وقرا ابن عامر شنءان ساكنة النون واختلف عن عاصم فروي عنه ابو بكر شنءان ساكنة النون وروي عنه حفص شنءان مفتوحة النون واختلف عن نافع ايضا فروي عنه اسماعيل بن جعفر والواقدي والمسيبي شنءان خفيفة ( اي ساكنة النون ) وروي عنه ابن جماز والاصمعي وورش وقالون شنءان مثقلة . ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي للسحت مثقلة مضمومة الحاء وقرا نافع وعاصم وابن عامر وحمزة للسحت خفيفة ساكنة الحاء وروي عباس بن الفضل عن خارجة عن نافع للسحت بفتح السين وجزم الحاء . ابن مجاهد .

 (¬) في الاصل المخطوط : خمس 


 (¬) فقرا الكساءي وحده هل تستطيع ربك بالتاء ونصب الباء واللام مدغمة في التاء وقرا الباقون هل يستطيع ربك بالياء ورفع الباء . ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر ولتستبين بالتاء سبيل رفعا وكذلك حفص عن عاصم وقرا نافع ولتستبين بالتاء سبيل نصبا وقرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي وليستبين بالياء سبيل رفعا . ابن مجاهد .

 (¬) كلهم قرا استهوته الشيطين بالتاء غير حمزة فانه قرا استهواه بالالف ويميلها . ابن مجاهد .

 (¬) هكذا كتبت ، وربما الصواب : تغطيه )


 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر وابن عامر وحمزة لقد تقطع بينكم رفعا وقرا نافع والكساءي لقد تقطع بينكم نصبا وروي حفص عن عاصم بينكم نصبا . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو فمستقر بكسر القاف وقرا نافع وابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي فمستقر بفتح القاف . ابن مجاهد .

 (¬) قرا نافع وحده وخرقوا مشددة الراء وقرا الباقون وخرقوا مخففة الراء . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو درست بالف وقرا نافع وعاصم وحمزة والكساءي درست ساكنة السين بغير الف وقرا ابن عامر درست مفتوحة السين ساكنة التاء . ابن مجاهد .


 (¬) قرا نافع وابن عامر قبلا بكسر القاف وفتح الباء ، وقرا عاصم وحمزة والكساءي قبلا مضمومة القاف والباء، وقرا ابن كثير وابو عمرو كل شء قبلا بالضم . ابن مجاهد .

 (¬) في الاصل المخطوط : يخرجون 

 (¬) قرا ابن كثير وحده ضيقا ، وروي عن ابي عمرو ضيقا خفيفا وقرا الباقون ضيقا بتشديد الياء . وقرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر وحمزة والكساءي حرجا مفتوحة الراء وقرا نافع وعاصم في رواية ابي بكر حرجا مكسورة الراء وروي حفص عن عاصم حرجا مثل ابي عمرو . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر وحمزة والكساءي حرجا مفتوحة الراء وقرا نافع وعاصم في رواية ابي بكر حرجا مكسورة الراء وروي حفص عن عاصم حرجا مثل ابي عمرو . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن عامر وحده وكذلك زين برفع الزاي لكثير من المشركين قتل برفع اللام اولدهم بنصيب الدال شركاءهم بياء وقرا الباقون وكذلك زين بنصب الزاي لكثير من المشركين قتل بنصب اللام اولدهم خفضا شركاءهم رفعا . ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر ومن المعز اثنين بفتح العين وقرا عاصم ونافع وحمزة والكساءي ومن المعز ساكنة العين . ابن مجاهد .

 (¬) في الاصل المخطوط : والتشعية 

 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو دينا قيما مفتوحة القاف مشددة الياء وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي قيما مكسورة القاف مفتوحة الياء . ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر يغشي ساكنة الغين خفيفة وقرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي يغشي مفتوحة الغين مشددة الشين وروي حفص عن عاصم يغشي ساكنة الغين خفيفة . ابن مجاهد.

 (¬) قرا ابن كثير ارجءه واخاه مهموزا بواو بعد الهاء في اللفظ وقرا ابو عمرو مثله غير انه كان يضم الهاء ضمة من غير ان يبلغ بها الواو وقرا نافع ارجه بكسر الهاء ولا يبلغ بها الياء ولا يهمز واختلف عن عاصم فروي انه قرا مثل ابي عمرو ارجءه مهموز وروي عنه ارجءه مهموزة ساكنة الهاء . ابن مجاهد .


 (¬) كلهم قرا تلقف بتشديد القاف الا عاصما في رواية حفص فانه قرا تلقف ساكنة اللام خفيفة القاف وروي عن ابن كثير فاذا هي تلقف مشددة التاء وكان قنبل يروي عن ابن كثير تلقف خفيفة التاء مشددة القاف ، فكان قنبل يخفف التاء مثل ابي عمرو . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وحمزة والكساءي وحفص عن عاصم يعرشون بكسر الراء ، وقرا عاصم في رواية ابي بكر وابن عامر بضم الراء . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر جعله دكا منونة مقصورة وقرا عاصم دكا منونة

 وقرا حمزة والكساءي ممدودة غير منونة . ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو وحمزة والكساءي بءيس علي وزن فعيل وقرا نافع بيس بكسر الباء من غير همز او ينون وروي عن نافع بءيس علي وزن فعيل مثل حمزة ،وروي عنه بيس بفتح الباء من غير همز منون ساكن الياء علي وزن فعل وقرا ابن عامر بءس علي وزن فعل مثل نافع غير انه مهموز ، وروي حفص عن عاصم بءيس مثل حمزة وروي عن عاصم بيءس علي وزن فيعل بفتح الهمز بين الياء والسين . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابن عامر وعاصم وابو عمرو يلحدون بضم الياء وقرا حمزة بفتح الياء والحاء وقرا الكساءي مثل ابي عمرو . ابن مجاهد .

 (¬) كتبت : فلا


 (¬) قرا نافع وحده مردفين بفتح الدال وقرا الباقون مردفين بكسر الدال وروي عن عاصم مردفين بفتح الدال وروي عن ابن كثير مردفين مثل حمزة . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو موهن بفتح الواو وتشديد الهاء منونة كيد نصب وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي وابو بكر عن عاصم موهن ساكنة الواو منونة كيد نصب وروي حفص عن عاصم موهن كيد الكفرين مضافا خفيفا بتسكين الواو وكسر الهاء وضم النون من غير تنوين وكسر الدال من كيد . ابن مجاهد .

 (¬) كلهم قرا وما كان صلاتهم رفعا ، عند البيت الا مكاء وتصدية ، نصبا ، الا ما روي عن عاصم انه قرا وما كان صلاتهم نصبا عند البيت الا مكاء وتصدية رفعا . ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو بالعدوة وبالعدوة العين فيهما مكسورة وقرا نافع وابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي بضم العين فيهما . ابن مجاهد .

 (¬) قرا عاصم وحده في رواية ابي بكر وان جنحوا للسلم بكسر السين وقرا الباقون للسلم وروي حفص عن عاصم للسلم ايضا بالفتح . ابن مجاهد .


 (¬) قرا عاصم وحده يضاهءون بالهمز وقرا الباقون يضاهون بغير همز . ابن مجاهد .

 (¬) اتفقوا علي همز النسء ومده وكسر سينه الا ما روي عن ابن كثير انه قرا انما النسء زيادة في وزن النسع وروي عنه ايضا انه قرا انما النسي مشددة الياء غير مهموزة وقد روي عن ابن كثير النسي بفتح النون وسكون السين وضم الياء مخففة والذي قرات به علي قنبل النسء بالمد والهمز مثل ابي عمرو والذي عليه الناس بمكة النسء ممدودة . ابن مجاهد .


 (¬) كلهم قرا يلمزك بكسر الميم الا ما روي عن ابن كثير فانه قرا يلامزك اخبرني بذلك ابن الجهم عن عبد الله بن عمرو بن ابي امية البصري عن حماد بن سلمة وحدثني الصوفي عن روح بن عبد المءمن عن محمد بن صالح عن شبل عن ابن كثير واهل مكة يلمزك برفع الميم . ابن مجاهد .

 (¬) قرا نافع وحده هو اذن قل اذن خير لكم باسكان الذال فيهما وقرا الباقون هو اذن قل اذن خير لكم بضم الذال وكلهم يضيف اذن الي خير . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو والكساءي جرف بضم الجيم والراء ، وقرا ابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر وحمزة جرف باسكان الراء ، وروي حفص عن عاصم جرف مثقلا مثل ابي عمرو . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير وحمزة وعاصم في رواية حفص هار بفتح الهاء وقال الاعشي عن ابي بكر هار مفخمة وامال الهاء نافع وابو عمرو والكساءي وعاصم في رواية ابي بكر بالامالة . ابن مجاهد .

 (¬) كتبت : ساقط متداع .


 (¬) قرا ابن كثير الر مفتوحة الراء ، وقال حفص عن عاصم الر خفيف تام لا يمد الراء في كل القران غير مكسور ، وقال هبيرة عن حفص عن عاصم الر مكسورة ، وقرا نافع في رواية المسيبي الر مفتوحة وليست ممدودة وقال احمد بن صالح عن ورش وقالون الر لا يفخم الراء نافع وقال ابن جماز نافع يكسر الراء وقرا ابو عمرو وابن عامر وحمزة والكساءي الر علي الهجاء مكسورة وقال ابو بكر عن عاصم في رواية خلف عن يحيي بن ادم الراء مكسوره مثل ابي عمرو. ابن مجاهد .

 (¬) فقرا ابن كثير ونافع وعاصم في رواية حفص ولا ادراكم به بفتح الراء والالف وقرا ابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر وابن عامر وحمزة والكساءي ولا ادراكم به بامالة الراء . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير والكساءي قطعا ساكنة الطاء وقرا نافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر وحمزة قطعا مفتوحة الطاء . ابن مجاهد .


 (¬) كلهم قرا يعزب بضم الزاي غير الكساءي فانه قرا يعزب بكسر الزاي . ابن مجاهد .

 (¬) روي ان نافعا يقرا فاجمعوا امركم مفتوحة الميم من اجمع وروي عن نافع مثل ما قرا ساءر القراء وكلهم قرا فاجمعوا بالهمز وكسر الميم من اجمعت . ابن مجاهد .

 (¬) روي ابو بكر عن عاصم ونجعل الرجس بالنون وروي حفص عن عاصم ويجعل بالياء وكذلك الباقون . ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابو عمرو وحده بادء مهموزا الراي لا يهمزه وكلهم قرا الراي مهموزا غيره ، وقرا الباقون بادي بغير همز ، وقال اليزيدي عن ابي عمرو لا يهمز الراي اذا ادرج القراءة او قرا في الصلاة ويهمز اذا حقق روي عنه الهمز وتركه . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو ونافع وابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر فعميت بتخفيف الميم وفتح العين وقرا حمزة والكساءي فعميت بضم العين وتشديد الميم وكذلك حفص عن عاصم فعميت مثل حمزة . ابن مجاهد .

 (¬) كلهم قرا ومرسها بضم الميم وكان ابن كثير وابن عامر يفتحان الراء من مجرها والسين من مرسها وكان نافع وعاصم في رواية ابي بكر يقرانهما بين الكسر والتفخيم وكان ابو عمرو وحمزة والكساءي يميلون الراء من مجرها ويفتح ابو عمرو وحفص عن عاصم السين من مرسها ويميلها حمزة والكساءي وليس فيهم احد جعلها نعتا لله عز وجل . ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابن كثير هيت لك بفتح الهاء وتسكين الياء وضم التاء وقرا نافع وابن عامر هيت لك بكسر الهاء وتسكين الياء ونصب التاء وروي هشام بن عمار باسناده عن ابن عامر هءت لك من تهيات لك بكسر الهاء وهمز الياء وضم التاء ، وقرا عاصم وابو عمرو وحمزة والكساءي هيت لك بفتح الهاء وسكون الياء وفتح التاء . ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابو عمرو وحده حاشا لله بالف وقرا الباقون حاش لله بغير الف وقال الاصمعي سمعت نافعا يقرا حاشا لله فيها الف ساكنة. ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر وحمزة والكساءي دابا ساكنة الهمزة الا ان ابا عمرو كان اذا ادرج القراءة لم يهمزها وروي حفص عن عاصم دابا بفتح الهمزة وروي ابو بكر عنه ساكنة الهمزة وكذلك روي عن عاصم بالفتح يعني الهمز مثل حفص . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر يعصرون بالياء وقرا حمزة والكساءي تعصرون بالتاء . ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم في رواية حفص وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان رفعا وقرا عاصم في رواية ابي بكر ونافع وابن عامر وحمزة والكساءي وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان خفضا وكلهم كسر الصاد في صنوان الا انه روي عن حفص عن عاصم صنوان بضم الصاد والتنوين . ابن مجاهد .


 (¬) البيت لابي ذءيب الهذلي ، وهو من البحر الطويل ، ورواية الديوان :

 وعيرها الواشون اني احبها وتلك شكاة ظاهر عنك عارها


 (¬) كتبت : الترح


 (¬) كتب في الحاشية اليمني : قلت : الافءدة جمع فءاد ، وهي القلوب ، سمي فءادا لانفاده ، ماخوذ من فاد . ا . ه منه .

 (¬) قرا ابن كثير وحده سكرت خفيفة وقرا الباقون سكرت مشددة . ابن مجاهد .

 (¬) كتبت : هو


 (¬) كتبت : القانتين .

 (¬) كتبت : الحاءل.


 (¬) كلهم قرا بالياء غير ابي عمرو فانه قرا بالتاء . ابن مجاهد .

 (¬) قرا نافع وحده وانهم مفرطون بكسر الراء خفيفة من افرطت وقرا الباقون مفرطون بفتح الراء من افرطوا فهم مفرطون . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر يعرشون بضم الراء وقرا الباقون يعرشون بكسر الراء وروي حفص عن عاصم يعرشون بكسر الراء . ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو ظعنكم بفتح العين وقرا عاصم وحمزة والكساءي وابن عامر ظعنكم ساكنة العين . ابن مجاهد .

 (¬) كتبت : ماله .

 (¬) قرا ابن عامر وحده فتنوا بفتح الفاء والتاء وقرا الباقون فتنوا بضم الفاء وكسر التاء . ابن مجاهد .


 (¬) كلهم قرا لباس الجوع والخوف بخفض الخوف وروي عن ابي عمرو لباس الجوع والخوف بفتح الفاء وروي اليزيدي وغيره عن ابي عمرو لباس الجوع والخوف بكسر الفاء . ابن مجاهد.

 (¬) قرا ابن كثير وحده في ضيق بكسر الضاد وكذلك روي عن نافع ، وقرا الباقون في ضيق .ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وحفص عن عاصم ليسءوا بالياء جماع بهمزة بين واوين وقرا عاصم في رواية ابي بكر وابن عامر وحمزة ليسوء علي واحد بالياء ، وقرا الكساءي لنسوء بالنون. ابن مجاهد.


 (¬) كتبت : ميسرا .

 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر بالقسطاس بضم القاف ،وقرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم بالقسطاس بكسر القاف .ابن مجاهد.

 (¬) قرا عاصم في رواية حفص بخيلك ورجلك بكسر الجيم وقرا ابو بكر عن عاصم ساكنة الجيم وكذلك قرا الباقون ورجلك ساكنة الجيم . ابن مجاهد.


 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو وحمزة والكساءي كسفا ساكنة في كل القران الا في سورة الروم  فانهم قراوا كسفا محركة السين وقرا نافع وعاصم في رواية ابي بكر كسفا محركة ههنا وفي الروم كسفا محركة السين وساءر القران كسفا ، في الشعراء  ، وفي سبا  ، وفي الطور  ، وروي حفص عن عاصم انه ثقل كسفا في كل القران الا في الطور فانه قرا وان يروا كسفا ، السين ساكنة هذه وحدها وقرا ابن عامر غير ذلك كله قرا في بني اسراءيل بفتح السين وفي ساءر القران كسفا ساكنة السين . ابن مجاهد.


 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابن عامر والكساءي وحفص عن عاصم بورقكم مكسورة الراء ، وقرا ابو عمر وحمزة وابو بكر عن عاصم بورقكم ساكنة الراء خفيفة ، وروي عن ابي عمرو بورقكم مدغمة ، وكان يشمها شيءا من التثقيل . ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابن عامر وعاصم الولاية بفتح الواو لله الحق خفضا ، وقرا حمزة الولاية لله الحق بكسر الواو والقاف ، وقرا ابو عمرو هنالك الولاية لله الحق بفتح الواو وضم القاف ،وقرا الكساءي هنالك الولاية كسرا لله الحق بضم القاف . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر والكساءي عقبا مضمومة القاف وقرا عاصم وحمزة عقبا ساكنة القاف خفيفة.ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو ونافع وابن عامر قبلا بكسر القاف وفتح الباء وقرا عاصم وحمزة والكساءي قبلا بضم القاف والباء. ابن مجاهد .


 (¬) كتبت : ماءتين .

 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو زاكية بالف وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي زكية بغير الف مع التشديد . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير ونافع وعاصم وحمزة والكساءي رحما ساكنة الحاء وقرا ابن عامر رحما وروي عن ابي عمرو رحما ورحما عباس بن الفضل عنه انه قال ايهما شءت فاقرا وانا اقرا رحما بالضم وروي علي بن نصر عن ابي عمرو واقرب رحما واقرب رحما بتسكين الحاء وتحريكها . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو حمءة وكذلك عاصم في رواية حفص حمءة مهموزة بغير الف وقرا عاصم في رواية ابي بكر وابن عامر وحمزة والكساءي حامية بالف غير هموزة . ابن مجاهد.


 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو بين السدين بفتح السين ، وحفص عن عاصم بفتح السين ، وقرا نافع وعاصم في رواية ابي بكر بضم السين ، وكذلك ابن عامر ، وقرا حمزة والكساءي بضم السين . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير ونافع وعاصم وابو عمرو لك خرجا بغير الف وقرا ابن عامر ايضا خرجا بغير الف وقرا حمزة والكساءي خراجا بالالف .ابن مجاهد.

 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر بين الصدفين بضم الصاد والدال وقرا نافع وحمزة والكساءي الصدفين بفتح الصاد والدال وقرا عاصم في رواية ابي بكر الصدفين بضم الصاد وتسكين الدال وروي حفص عن عاصم الصدفين بفتحهما مثل حمزة .ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابن كثير من وراءي مهموزة ممدودة مفتوحة الياء وقرا ابن كثير من وراي مثل عصاي وهداي بغير همز ونصب الياء وكلهم غير ابن كثير همز ومد واسكن الياء.ابن مجاهد.

 (¬) قرا ابن كثير وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي لاهب لك بالهمز وقرا ابو عمرو ونافع في رواية ورش والحلواني عن قالون لاهب لك بغير همز وفي رواية غير ورش عن نافع لاهب بالهمز . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر والكساءي تساقط بفتح التاء مشددة السين ،وقرا حمزة تساقط بفتح التاء مخففة السين ، واختلف عن عاصم فروي عنه ابو بكر تساقط مثل ابي عمرو وروي عنه حفص تساقط بضم التاء وكسر القاف مخففة السين . ابن مجاهد.


 (¬) كتبت : حاجز

 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم وحمزة والكساءي ورءيا مهموزة بين الراء والياء في وزن ورعيا ، وقرا ابن عامر وريا بغير همز واختلف عن نافع فروي عنه الهمز وعدمه وا هل المدينة وريا غير مهموز. ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير تتفطرن بالتاء مشددة الطاء وقرا عاصم في رواية ابي بكر وابو عمرو ينفطرن بالياء والنون وروي عن ابي حفص عن حفص عن عاصم يتفطرن بالياء مشددة الطاء ، وقرا نافع والكساءي تتفطرن بالتاء مشددة الطاء . ابن مجاهد.


 (¬) قرا ابن عامر وحده اخي اشدد به الالف مقطوعة مفتوحة والياء ساكنة واشركه الالف مضمومة علي الجواب والمجازاة وقرا الباقون اخي اشدد به ازري واشركه في امري مفتوحة الالف علي الدعاء الا ابا عمرو وابن كثير فانهما فتحا الياء من اخي وقرا نافع في رواية المسيبي وابن كثير واشركه في امري بزيادة واو في اللفظ وقرا الباقون واشركه مضمومة الهاء من غير بلوغ واو .ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابن كثير ونافع وعاصم في رواية ابي بكر وابو عمرو وابن عامر فيسحتكم بفتح الياء من سحت وقرا عاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي فيسحتكم بضم الياء وكسر الحاء من اسحت . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابو عمرو وحده فاجمعوا مفتوحة الميم من جمعت وروي عن ابي عمرو فاجمعوا بالف مقطوعة مثل حمزة وقرا الباقون فاجمعوا بقطع الالف وكسر الميم من اجمعت . ابن مجاهد .

 (¬) روي عن ابن كثير ثم ايتوا بفتح الميم من ثم ، ثم ياتي بياء بعدها ساكنة وروي خلف عن عبيد عن شبل عن ابن كثير ثم ايتوا بكسر الميم بغير همز ثم ياتي بالياء التي بعدها تاء وهذا غلط لانه كسر الميم من ثم وحظها الفتح ولا وجه لكسرها وانما اراد ابن كثير ان يتبع الكتاب فلفظ بالياء بعد فتحة الميم التي خلفت الهمزة وكذلك روي الحسن بن محمد بن عبيد الله بن ابي يزيد عن شبل عن ابن كثير ثم ايتوا صفا مفتوحة الميم وبعدها ياء وكذلك روي محبوب عن اسماعيل المكي عن ابن كثير وهذا هو الصواب وروي النبال وغيره عن ابن كثير ثم اءتوا مثل حمزة والباقون مثله . ابن مجاهد .

 (¬) قرا حمزة وحده لا تخف جزما والتاء مفتوحة وقرا الباقون لا تخف رفعا بالف ولم يختلفوا في فتح الراء من دركا . ابن مجاهد .


 (¬) كتبت : احلت .

 (¬) قرا الكساءي وحده فيحل عليكم بضم الحاء ومن يحلل بضم اللام وقرا الباقون فيحل ومن يحلل بكسر الحاء واللام . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر بملكنا بكسر الميم وقرا نافع وعاصم بملكنا مفتوحة الميم وكذلك روي عن ابي عمرو ، وقرا حمزة والكساءي بملكنا بضم الميم. ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابن عامر وحفص عن عاصم حملنا بضم الحاء وتشديد الميم وقرا عاصم في رواية ابي بكر وابو عمرو وحمزة والكساءي حملنا بفتح الحاء خفيفة وقال ابو زيد عن ابي عمرو حملنا وحملنا. ابن مجاهد .


 (¬) قرا الكساءي وحده جذذا بكسر الجيم وقرا الباقون جذذا بضم الجيم . ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وحمزة والكساءي ليحصنكم بالياء وقرا ابن عامر وحفص عن عاصم لتحصنكم بالتاء وقال ابو بكر عن عاصم لنحصنكم بالنون . ابن مجاهد.

 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر وحفص عن عاصم وحرام بالالف وقرا حمزة والكساءي وعاصم في رواية ابي بكر وحرم بكسر الحاء بغير الف . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر للكتاب وقرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم للكتب بغير الف . ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابن كثير ثم ليقضوا مكسورة اللام ولم يكسر غيرها ، وقرا ابو عمرو وابن عامر ثم ليقضوا مكسورة اللام ، واختلف عن نافع ،فروي عنه ثم ليقضوا ساكنة اللام ، وقرا عاصم وحمزة والكساءي ثم ليقضوا اللام للامر في كل القران اذا كان قبلها واو او فاء او ثم فهي ساكنة. ابن مجاهد.


 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو ونافع وابن عامر وعاصم منسكا بفتح السين وقرا حمزة والكساءي منسكا بكسر السين .ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير ونافع لهدمت خفيفة وقرا ابو عمرو وابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي لهدمت مشددة . ابن مجاهد.

 (¬) قرا ابن كثير في رواية القواس والبزي وابو عمرو وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي وبءر مهموزة وروي ابن فليح عن ابن كثير انه لم يهمز وقرا نافع في رواية ورش وابن جماز ويعقوب وخارجة وبير بغير همز. ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو سيناء مكسورة السين ممدودة وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي سيناء مفتوحة السين ممدودة .ابن مجاهد .

 (¬) قرا نافع وحده تهجرون بضم التاء وكسر الجيم وقرا الباقون تهجرون بفتح التاء وضم الجيم . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن عامر خرجا فخرج ربك بغير الف في الحرفين وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم خرجا بغير الف فخراج ربك بالف وقرا حمزة والكساءي خراجا فخراج ربك في الحرفين جميعا بالالف . ابن مجاهد.


 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم وابن عامر سخريا بكسر السين ، وقرا نافع وحمزة والكساءي سخريا . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو وفرضنها مشددة وقرا نافع وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي وفرضنها مخففة . ابن مجاهد.

 (¬) روي عبيد عن ابي عمرو انه قرا اذ تلقونه مشددة التاء مثل ابن كثير يدغم الذال في التاء وهذا لا يكون ان تظهر الذال من اذ وتدغم والقطعي عن عبيد وعبيد عن هرون عن ابي عمرو مثله قال ابو بكر وهو ردء الا ان يظهر الذال من اذ وحمزة والكساءي اذ تلقونه مدغمة الذال في التاء وابن كثير ونافع وعاصم وابن عامر يظهرون الذال عند التاء وكلهم يخفف التاء وروي البزي عن ابن كثير انه قرا اذ تلقونه مظهرة الذال مشددة التاء . ابن مجاهد .


 (¬) روي ابو عمرالدوري عن الكساءي كمشكواة مكسورة الكاف الثانية ولم يروها غيره. ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير دري بضم الدال وتشديد الراء المكسورة وتشديد الياء من غير همز ، وقرا نافع وابن عامر وحفص عن عاصم دري مثل ابن كثير ، وقرا ابو عمرو درء بكسر الدال مهموز ، وقرا حمزة وعاصم في رواية ابي بكر درء بضم الدال مهموز ، وقرا الكساءي درء مثل ابي عمرو بكسر الدال مهموز . ابن مجاهد.


 (¬) كتبت كان عذابا .

 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو يقتروا مفتوحة الياء مكسورة التاء وقرا عاصم وحمزة الكساءي يقتروا بفتح الياء وضم التاء وقرا نافع وابن عامر يقتروا بضم الياء وكسر التاء وكذلك روي الكساءي عن ابي بكر عن عاصم بضم الياء وكسر التاء.ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو حذرون بغير الف وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي حذرون بالف .ابن مجاهد .

 (¬) كتبت المءمنين .


 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو ونافع فرهين بغير الف وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي فرهين بالف.ابن مجاهد .

 (¬) فقرا عاصم وحمزة والكساءي بشهاب قبس منون غير مضاف وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر بشهاب قبس مضافا .ابن مجاهد .

 (¬) قرا عبيد عن ابي عمرو لا يحطمنكم ساكنة النون وهو غلط وقرا الباقون لا يحطمنكم مشددة النون وروي اليزيدي وغيره عن ابي عمرو لا يحطمنكم مشددة .ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو بل ادرك خفيفة بغير الف وقرا نافع وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي بل ادرك بالالف ممدودة وروي المفضل عن عاصم بل ادرك مثل ابي عمرو وروي الاعشي عن ابي بكر عن عاصم بل ادرك علي وزن افتعل .ابن مجاهد .


 (¬) يعني في الجمع مفاتح .


 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو تظهرون بفتح التاء ، وقرا عاصم تظهرون خفيفة بضم التاء وبالالف وفتح الظاء وقرا حمزة والكساءي تظهرون خفيفة الظاء بفتح التاء والف بعد الظاء وقرا ابن عامر تظهرون مشددة الظاء مع الف ومع فتح التاء . ابن مجاهد .

 (¬) الذي جاء في الاصل المخطوط : كانوا يجاهدوا والله ان يثبتوا .....


 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو كالجواب بياء في الوصل ووقف ابن كثير بالياء وابو عمرو يحذفها في الوقف وقرا نافع وابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي كالجواب بغير ياء في الوصل والوقف وورش عن نافع يصل بياء وكذلك ابو قرة عن نافع وابنا اسماعيل وابن جماز والمسيبي وخارجة قراوا عن نافع بغير ياء في وصل ولا وقف . ابن مجاهد .

 (¬) قرا نافع وابو عمرو منساته غير مهموز وقرا الباقون منساته مهموزة مفتوحة الهمزة . ابن مجاهد .


 (¬) السكر بالكسر : العرم. وسكرت الريح تسكر سكورا. سكنت بعد الهبوب. وليلة ساكرة، اي ساكنة . الصحاح ( سكر )

 (¬) قرا ابو عمرو وحده اكل خمط مضافا والباقون نونوا اكل خمط وخفف الكاف في اكل نافع وابن كثير وثقل الباقون الا ما روي عن ابي عمرو اكل خمط خفيفا . ابن مجاهد .

 (¬) هنا بياض بالاصل ، وهذا ما كتب في الهامش الايمن، وما بين القوسين زيادة من : تفسير غريب القران ابن قتيبة ، ص  ، تاويل مشكل القران ، ص  ، تفسير القرطبي /، وتفسير الطبري /


 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابن عامر وعاصم في رواية حفص التناوش غير مهموز وكذلك روي حسين الجعفي والاعشي والكساءي عن ابي بكر عن عاصم بغير همز وقرا ابو عمر وحمزة والكساءي وعاصم في رواية يحيي بن ادم عن ابي بكر ورواية المفضل عن عاصم التناءش بالهمز. ابن مجاهد .

 (¬) وهي سورة فاطر .

 (¬) قرا عاصم في رواية ابي بكر والمفضل عن عاصم فعززنا خفيفة الزاي وقرا الباقون وحفص عن عاصم فعززنا مشددة الزاي . ابن مجاهد .

 (¬) كتبت : كالعرج .


 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو في شغل ساكنة الغين وروي ابو زيد وعلي بن نصر عن ابي عمرو شغل وشغل وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي في شغل مثقلة . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير وحمزة والكساءي جبلا مضمومة الجيم والباء مخففة اللام وقرا ابو عمرو وابن عامر جبلا بتسكين الباء وضم الجيم وتخفيف اللام وقرا نافع وعاصم جبلا بكسر الجيم والباء مشددة اللام . ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر والكساءي ننكسه بفتح النون الاولي وتسكين الثانية وضم الكاف خفيفة وقرا حمزة ننكسه مشددة واختلف عن عاصم فروي ابو بكر عنه مشددة وكذلك روي حفص عنه ننكسه مشددة كذلك قال ابو الربيع الزهراني عن حفص وابو حفص عمرو بن الصباح عن حفص عن عاصم مشددة وقال هبيرة عن حفص عن عاصم مخففة وعلي بن نصر عن ابان عن عاصم ننكسه مخففة . ابن مجاهد .


 (¬) قرا حمزة والكساءي [ عنها ينزفون ] بكسر الزاي هنا والباقون بفتحها ولا خلاف في ضم الياء . الداني .

 (¬) قرا نافع وابن عامر [ علي ال ياسين ] منفصلا مثل ال محمد والباقون بكسر الهمزة واسكان اللام متصلا. الداني .


 (¬) قرا حمزة والكساءي [ من فواق ] بضم الفاء والباقون بفتحها . الداني ، ابن مجاهد .


 (¬) قرا ابن كثير وحده [ بالسءق ] بهمز الواو ، وقرا البزي عنه بغير همز ، وقرا ابن كثير ايضا [ بالسءوق ] بواو بعد الهمزة ، ابن مجاهد .

 (¬) قرا حفص وحمزة والكساءي [ وغساق ] وفي النباء[ وغساقا ] بتشديد السين فيهما والباقون بتخفيفها . الداني .

 (¬) قرا ابو عمرو[ واخر] بضم الهمزة علي الجمع والباقون [ واخر ] بفتحها والف بعدها علي التوحيد . الداني ، ابن مجاهد .

 (¬) قرا عاصم وحمزة [ قال فالحق ] بالرفع والباقون بالنصب ولا خلاف في نصب الثاني ب [ اقول ]


 (¬) سورة غافر .


 (¬) [ التلاق ] و[ التناد ] قرا باثبات الياء فيهما ابن كثير ، واثبتهما في الوصل ورش وحده واختلف فيهما عن قالون فقراتهما له بالوجهين . الداني ، ابن مجاهد .

 (¬) سورة فصلت

 (¬) ربما كان قصدة : في اهل كل سماء ، علي حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه ، كما في قوله تعالي : واسال القرية التي كنا فيها .


 (¬) قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو [ نحسات ] باسكان الحاء ، وقرا ابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي [ نحسات ] بكسر الحاء , ابن مجاهد .

 (¬) هشام ) اعجمي ( بهمزة واحدة من غير مد علي الخبر والباقون علي الاستفهام وهمز ابو بكر وحمزة والكساءي همزتين والباقون بهمزة ومدة وقالون وابو عمرو يشبعانها لان من قولهما ادخال الف بين الهمزة المحققة والملينة وورش علي اصله في ابدال الهمزة الثانية الفا من غير فاصل بينهما وابن كثير ايضا علي اصله في جعل الثانية بين بين من غير فاصل بينهما وهو قياس قول حفص وابن ذكوان لان من مذهبهما تحقيق الهمزتين من غير فاصل بينهما . الداني ، وانظر ابن مجاهد .

 (¬) سورة الشوري .


 (¬) قرا نافع وحمزة والكساءي [ صفحا ان كنتم ] بكسر الهمزة والباقون بفتحها . الداني .

 (¬) بياض في الاصل ، وكذا كتب في الهامش . وجاء في عمدة الحفاظ في تفسير اشرف الالفاظ / : اي يربي في الحلي والزينة ، يعني النساء ربات الحجول .


 (¬) الكساءي ذق انك بفتح الهمزة والباقون بكسرها . الداني .

 (¬) لم يفسر هذه الاية ، وربطها بالتي بعدها وهي قوله نعالي : [ثم جعلناك علي شريعة من الامر] ، وما بين القوسين جاء في تفسير القران العظيم ابن كثير /


 (¬) قرا ابن كثير [ اسن ] بالقصر والباقون بالمد . الداني .

 (¬) قرا ابن كثير وحده [ ماذا قال انفا ] بالقصر ، وعن قنبل عن ابن كثير بالمد ايضا [ انفا ] ، وقرا الباقون بالمد . ابن مجاهد .

 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو[ ليءمنوا بالله ورسوله ويعزروه ويوقروه ويسبحوه ] بالياء في الاربعة والباقون بالتاء . الداني .


 (¬) قرا ابن كثير وابن ذكوان { شطءه } بتحريك الطاء والباقون باسكانها . الداني .

 (¬) قرا ابن ذكوان [ فازره ] بالقصر والباقون بالمد . الداني .


 (¬) قرا ابو عمرو [ يلتكم ] بهمزة ساكنة بعد الياء واذا خفف ابدلها الفا والباقون بغير همز ولا الف . الداني .


 (¬) كتبت : يرزقوا .

 (¬) كتبت : يطعموا .


 (¬) قرا قنبل وحفص بخلاف عنه وهشام { المسيطرون } بالسين وحمزة بخلاف عن خلاد بين الصاد والزاي والباقون بالصاد خالصة . الداني .

 (¬) عاصم وابن عامر [ فيه يصعقون ] بضم الياء والباقون بفتحها ، الداني .

 (¬) قرا ابن كثير { ضءزي } بالهمز والباقون بغير همز، الداني .


 (¬) قرا ابن عامر [ والحب ذا العصف والريحان ] بالنصب في الثلاثة الاسماء ، وحمزة والكساءي [ والريحان] بالخفض وما عداه بالرفع والباقون برفع الثلاثة . الداني .

 (¬) هكذا وردت ، ومن حقها ان تكون بعد قوله : من مارج .


 (¬) قرا الكساءي وحده [ يطمثهن ] بضم الميم في الحرف الاول ، وبكسرها في الحرف الثاني ، قال ابو عبيد : كان الكساءي يري الضم فيهما والكسر ، وربما كسر احداهما وضم الاخري ، وكان يقرءهما بالرفع والكسر جميعا لا يبالي كيف قراهما ، وقرا الباقون بكسر الميم فيهما . ابن مجاهد . قوله في الحرف الاول ، وفي الحرف الثاني يعني ان كلمة [ يطمثهن ] وردت مرتين في هذه السورة .


 (¬) قرا نافع وعاصم وحمزة [ شرب الهيم ] بضم الشين والباقون بفتحها . الداني .

 (¬) قرا حمزة { للذين ءامنوا انظرونا } بقطع الهمزة وفتحها في الحالين وكسر الظاء والباقون بالالف موصولة ويبتدءونها بالضم وضم الظاء . الداني .

 (¬) قرا ابن كثير وابو بكر ) المصدقين والمصدقات ( بتخفيف الصاد فيهما والباقون بتشديدها . الداني .


 (¬) قرا عاصم [ في المجالس ] بالف علي الجمع والباقون بغير الف علي التوحيد . الداني .

 (¬) قرا نافع وابن عامر وعاصم بخلاف عن ابي بكر [ انشزوا فانشزوا ] بضم الشين فيهما ويبتدءون بضم الالف والباقون بكسر الشين ويبتدءون بكسر الالف وقد قرات لابي بكر من طريق الصريفيني عن يحيي عنه بهذا الوجه فيهما . الداني .


 (¬) قرا ابو عمرو [ولا تمسكوا ] مشددا والباقون مخففا . الداني .


 (¬) قرا قنبل وابو عمرو والكساءي [ خشب ] باسكان الشين والباقون بضمها . الداني .

 (¬) نافع [ لووا ] بتخفيف الواو والباقون بتشديدها . الداني .

 (¬) قرا حفص [ بالغ ] بغير تنوين [ امره ] بالخفض والباقون بالتنوين ونصب [ امره ] . الداني .


 (¬) قرا حمزة والكساءي { من تفوت } بتشديد الواو من غير الف والباقون بالالف وتخفيف الواو . الداني .


 (¬) قرا نافع ) ليزلقونك ( بفتح الياء والباقون بضمها . الداني .

 (¬) كتبت : بطلانهم ، وما اثبتناة هو الصحيح . لسان العرب ( طغي ) .

 (¬) قرا نافع وابن عامر [ سال ] بالف ساكنة بدلا من الهمزة والبدل مسموع والباقون بهمزة وحمزة يجعلها في الوقف بين بين . الداني .


 (¬) امال حمزة والكساءي [ لظي ] و[ للشوي ] و[ وتولي ] و[ فاوعي ] علي اصلهما وورش وابو عمرو بين بين والباقون باخلاص الفتح . الداني .

 (¬) قرا حفص [ نزاعة ] بالنصب والباقون بالرفع . الداني .

 (¬) قرا ابن عامر وحفص[ الي نصب ] بضم النون والصاد والباقون بفتح النون واسكان الصاد . الداني .


 (¬) قرا هشام [ عليه لبدا ] بضم اللام والباقون بكسرها . الداني .

 (¬) قرا ابو عمرو وابن عامر { اشد وطءا } بكسر الواو وفتح الطاء والمد والباقون بفتح الواو واسكان الطاء . الداني .


 (¬) قرا حفص ) والرجز ( بضم الراء والباقون بكسرها . الداني .


 (¬) قرا نافع وحفص وحمزة [ واليل اذ ] باسكان الذال [ ادبر ] علي وزن افعل والباقون [ اذا ] بالف بعد الذال [ دبر ] علي وزن فعل . الداني .

 (¬) قرا نافع وابن عامر[ مستنفرة ] بفتح الفاء والباقون بكسرها . الداني .

 (¬) نافع [ فاذا برق] بفتح الراء والباقون بكسرها . الداني .


 (¬) نافع والكساءي وابو بكر { قواريرا قواريرا } بتنوينهما ووقفوا عليهما بالالف وابن كثير في الاول بالتنوين ووقف عليه بالالف والثاني بغير تنوين ووقف عليه بغير الف والباقون بغير تنوين فيهما ووقف حمزة عليهما بغير الف ووقف هشام عليهما بالالف صلة للفتحة ووقف الباقون وهم ابو عمرو وحفص وابن ذكوان علي الاول بالالف وعلي الثاني بغير الف فحصل من ذلك ان من لم ينونهما وقف علي الاول بالالف الا حمزة وعلي الثاني بغير الف الا هشام . الداني .


 (¬) قرا الحرميان وابن عامر وابو بكر [ او نذرا ] بضم الذال والباقون باسكانها . الداني .


 (¬) قرا ابو بكر وحمزة والكساءي { ناخرة } بالالف والباقون بغير الف . الداني .


 (¬) قرا الحرميان [ له تصدي ] بتشديد الصاد والباقون بتخفيفها . الداني .

 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو [ سجرت ] بتخفيف الجيم والباقون بتشديدها . الداني .

 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي { بظنين } بالظاء والباقون بالضاد . الداني .

 (¬) هكذا وردت ، والصواب الانفطار .


 (¬) قرا الكوفيون [ فعدلك ] بتخفيف الدال والباقون بتشديدها . الداني .

 (¬) قرا ابو بكر وحمزة والكساءي [ بل ران ] بامالة فتحة الراء والباقون بتفخيمها وحفص يسكت علي اللام من [ بل ] . الداني .

 (¬) قرا الكساءي { خاتمه } بالف بعد الخاء والباقون بكسر الخاء والف بعد التاء . الداني .

 (¬) قرا حفص [ فكهين ] هنا بغير الف والباقون بالالف . الداني .

 (¬) اي سورة الانشقاق .

 (¬) قرا ابن كثير وحمزة والكساءي [ لتركبن ] بفتح الباء والباقون بضمها . الداني .


 (¬) قرا حمزة والكساءي والوتر بكسر الواو والباقون بفتحها . الداني .


 (¬) قرا حفص وابو عمرو وحمزة موصدة هنا وفي الهمزة بالهمز وحمزة اذا وقف ابدلها واوا والباقون بغير همز . الداني .


 (¬) امال حمزة والكساءي اواخر اي هذه السورة كلها الا قوله تلاها وطحاها فان حمزة فتحهما وابو عمرو جميع ذلك بين بين والباقون باخلاص الفتح . الداني .

 (¬) سورة الليل وسورة الضحي امال حمزة والكساءي اواخر ايهما الا قوله سجي فان حمزة فتحه وامال ابو عمرو لليسري وللعسري وما سواهما بين بين وورش جميع ذلك بين بين والباقون بالاخلاص الفتح

 الداني .


 (¬) قرا ابو بكر وحمزة والكساءي [ في عمد ] بضمتين ، والباقون بفتحتين ] الداني .

 (¬) قرا ابن عامر { لالاف } بغير ياء بعد الهمزة والباقون بياء واجمعوا علي اثبات ياء في اللفظ دون الخط بعد الهمزة في الافهم . الداني .

 (¬) قرا عاصم [ حمالة الحطب ] بنصب التاء والباقون برفعها . الداني .


 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص 

 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص 

 (¬) قرا شعبة وحمزة [ فاذنوا بحرب من الله ] بالمد وفتح الهمزة ، والف بعدها ، وكسر الذال ، وتعين للباقين القراءة بترك المد ، وسكون الهمزة ، وفتح الذال ،


 (¬) قرا ابن ذكوان [ فازره ] بالقصر ، والباقون بالمد ، لغتان بمعني اعانه وقواه .

 (¬) قرا ابن كثير [ من ماء غير اسن ] بقصر الهمزة ، والباقون بمد الهمزة .

 (¬) قرا عاصم بضم همزة [ اسوة ] في كل ما في القران ، والباقون بكسرها .

 (¬) قال ابو الفتح بن جني في التصريف الملوكي : وفيها ثمان لغات : اف ، اف ، اف ، افا ، اف ، اف ، افي ممالة مثل حبلي ووف خفيفة ، وابن كثير وابن عامر يقران اف بفتح الفاء وترك التنوين ، ونافع وحفص بالكسر والتنوين ، والباقون بالكسر وترك التنوين.

 (¬) كتبت بدل الذمة : الله تعالي ، وما اثبتناه من تحفة الاريب ، ص 


 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص 

 (¬) قرا البزي [ انفا ] بمد الهمزة وقصرها ، والباقون بالمد لا غير .

 (¬) قال ابن الانباري: واحد اناء الليل علي ثلاثة اوجه: اني بسكون النون، واني بكسر الالف، واني بفتح الالف. اللسان ( اني )

 (¬) قرا الكوفيون وابو عمرو [ كذب اصحاب الايكة ] في الشعراء وص ، بسكون اللام ، وهمزة بعده ، وخفض التاء ، والباقون بفتح اللام والتاء ، وترك الهمزة .


 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص 

 (¬) قرا ابو عمر [ بادء الراي ] بالهمزة بعد الدال ، من البدء ، اي اول الامر ، والباقون بالياء المفتوحة بعدها ، من البدو ، من الظهور .

 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص 

 (¬) هذه العبارة غير موجودة في تحفة الاريب .


 (¬) قرا السوسي [ بارءكم ] باسكان الهمزة فقط ، والدوري بالاسكان والاختلاس ، وهو ان تاتي بثلثي الحركة ، والباقون باتمام الحركة

 (¬) قرا نافع وابن ذكوان [ البرية ] في سورة لم يكن ، بهمزة مفتوحة بعد الياء الساكنة ، والباقون بياء مفتوحة مشددة بعد الراء في الكلمتين .

 (¬) قرا نافع [ برق ] بفتح الراء ، وهو لغة ، او من البريق بمعني لمع من شدة شخوصه ، والباقون بالكسر .

 (¬) قرا خلاد وابن ذكوان بخلاف عنهما ، وشعبة ونافع والبزي والكساءي [ وزادكم في الخلق بسطة ] في الاعراف بالصاد ، والباقون بالسين ، واما [ وزاده بسطة في العلم ] في البقرة فبالسين للسبعة .


 (¬) قرا نافع [ بيس ] علي وزن عيس ، وابن عامر [ بءس ] بالهمزة علي وزن بءر ، والاصل بءس فيهما ، نحو كتف ، نقل حركة الهمزة الي ما قبلها ثم خفف لنافع فعل وصف به ، كما في قوله : نعم السير علي بءس العير ، او مصدر وصف به للمبالغة ، وقرا غيرهما [ بءيس ] مثل رءيس ، واسكن ابو بكر الياء بين فتحتي الباء والهمزة ، بيءس علي وزن ضيغم ، لكن بخلاف عنه .

 (¬) قرا حمزة وشعبة وابن كثير وابو عمرو وابن عامر [ لقد تقطع بينكم ] برفع النون ، والباقون بنصبها .

 (¬) جاءت هنا عبارة : قلت : في الاصل تبل : مبيض له ، ولعله بتك الذي ذكرته والله اعلم . ولم اجد في الاصل تحفة الاريب ما اشار اليه .

 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو [ لتخذت عليه اجرا ] بتخفيف التاء ، وكسر الخاء علي انه فعل من الثلاثي من التخذ والباقون [ لتخذت ] بالتشديد والفتح علي انه افتعل من الاتخاذ ، وهو المشهور ، نحو [ واتخذوا اياتي ] ، [ اتخذوا ايمانهم جنة ]

 (¬) والمذكور من اضافات محقق التحفة ، انظر تحفة الاريب ، ص 


 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ص 

 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ص 

 (¬) قرا عاصم [ ثمر ] بفتح الثاء والميم ، وابو عمرو بضم الثاء وسكون الميم ، والباقون بضم الثاء والميم .

 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ص 


 (¬) قرا نافع وعاصم [ جبلا ] بكسر الجيم والباء وتشديد اللام ، وابن كثير وحمزة والكساءي بضمها ، وتخفيف اللام ، وابن عامر وابو عمرو بضم الجيم واسكان الباء ، وتخفيف اللام .

 (¬) قرا غير نافع [ يجبي اليه ثمرات ] بتذكير الفعل للفصل ، وكون التانيث غير حقيقي ، ونافع بالتانيث علي الاصل .

 (¬) قرا حمزة والكساءي وحفص [ جثيا ] بكسر الجيم ، والباقون بالضم .

 (¬) قرا الكساءي [ فجعلهم جذاذا ] بكسر الجيم ، جمع جذيذ ، بمعني مجذوذ ، اي مقطوع ، كخفاف وكرام ، جمع خفيف وكريم ، والباقون بالضم ، اسما لما يكسر ويفرق اجزاءه كالفتات والرفات ، وهما لغتان .

 (¬) قرا حمزة [ جذوة ] بضم الجيم ، وعاصم بفتحها ، والباقون بالكسر ، والكل لغات .

 (¬) قرا حمزة وابو بكر شعبة وابن عامر [ جرف هار ] بسكون الراء ، والباقون بضمها ، لغتان .


 (¬) المذكور هنا من اضافة محقق التحفة ..

 (¬) معاني القران الكريم /.

 (¬) الجهد بالضم في الحجاز ، وبالفتح في غيرهم الوسع والطاقة ، وقيل المضموم الطاقة ، والمفتوح المشقة والجهد بالفت لا غير النهاية والطاقة ، وهو مصدر من جهد في الامر جهدا من باب نفع اذا طلبه حتي بلغ غايته في الطلب . المصباح المنير ( جهد ) .


 (¬) جاء قبل هذه العبارة : حرم ، محرومون ، وحرم ، وحرام .

 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص 


 (¬) في الصحاح مادة ( حضب ) : والحضب لغة في الحصب ، ومنه قرا ابن عباس [ حضب جهنم ] قال الفراء : يريد الحصب ، قال : وذكر لنا ان الحضب في لغة اهل اليمن الحطب ، قال : وكل ما هيجت به النار واوقدتها به فهو حضب .

 (¬) ذكر له ثلاثة معان ، والمعني الثالث لا يتاتي هنا ، لانه بمعني البخيل ، وهو صفة ذم ، والمقام مقام مدح .

 (¬) قرا حفص وابن كثير وابو عمرو وابن عامر ونافع [ احصن ] بضم الهمزة وكسر الصاد ، اي احصن بالتزويج ، والباقون بفتح الهمزة والصاد اي تزوجن .

 (¬) قرا الكساءي [ محصنات ] بكسر الصاد منكرا اين جاء ، ومن المحصنات معرفا ايضا اين جاء الا لفظ المحصنات الواقع اولا في القران ، وهو [ والمحصنات من النساء ] فانه لا خلاف في فتحه ؛ لان المراد به ذوات الازواج ، والازواج قد احصنوهن فهن محصنات ، والباقون بالفتح في الكل .


 (¬) جاء في مختار الصحاح مادة ( حظر ) : والحظيرة تعمل للابل من شجر ؛ لتقيها البرد والريح ، والمحتظر بالكسر الذي يعملها ، وقرء [ كهشيم المحتظر ] فمن كسره جعله الفاعل ، ومن فتحه جعله المفعول به .

 (¬) قرا حمزة والكساءي وشعبة وابن عامر [ حمءة ] بالالف بعد الحاء ، والياء بعد الميم علي فاعلة ، وهي الحارة ، والباقون بترك الالف وبهمزة بعد الميم ، اي ذات حماة ، وهي الطينة السوداء .

 (¬) قال في مختار الصحاح مادة ( حمل ) والحمولة بالفتح الابل التي تحمل ، وكذا كل ما احتمل عليه الحي من حمار وغيره ، سواء كانت عليه الاحمال ، او لم تكن .

 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص 


 (¬) كتبت عين ، وما اثبتناه من تحفة الاريب ، ص 

 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص  .


 (¬) قرا الكساءي [ خاتمه مسك ] بفتح الخاء ، وتقديم المدعلي التاء ، والباقون [ ختامه ] اي مقطعه واخر شربه

 (¬) قرا عاصم [ وخاتم النبيين ] بفتح التاء اسما لما يختم به ، جعل النبي صلي الله عليه وسلم خاتما لما ختم به الانبياء ، والباقون بكسرها لختمه اياهم كما قال : انا خاتم النبيين ، بالكسر .

 (¬) قرا ابن عامر والكوفيون [ وما يخدعون الا انفسهم ] باسكان الخاء بين فتحتين ، من الخدع ، والباقون بضم الياء وفتح الخاء والف بعدها ، وكسر الدال من المخادعة .

 (¬) قرا حمزة والكساءي [ فهل نجعل لك خراجا ] في الكهف ، و[ ام تسالهم خراجا ] في المءمنين بتحريك الراء بالفتح فيهما ، والالف بعد الراء ، والباقون [ خرجا ] في الموضعين بسكون الراء ، وترك الالف ، وقرا ابن عامر [ فخراج ربك ] في ثاني المءمنين ايضا في الموضعين بالسكون ، وترك الالف ، وهما لغتان كالنوال والنول بمعني الجعل .

 (¬) قرا نافع [ [ وخرقوا له بنين ] بتشديد الراء ، والباقون بالتخفيف ، وهما لغتان بمعني افتروا واختلقوا ، لكن في التشديد معني التكثير .

 (¬) كتبت : هوان ، وما اثبتناه من تحفة الاريب ، ص 

 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص  .


 (¬) قرا نافع والبزي وابو عمرو وشعبة وحمزة [ خطوات ] بسكون الطاء ، والباقون بضمها .

 (¬) في غريب السجستاني : اي بعده ، ص 

 (¬) قرا نافع وابن عامر وحمزة وعاصم [ ان هذا الا خلق الاولين ] بضم الخاء واللام ، اي عادة الاولين من قبلنا والباقون بفتح الخاء واسكان اللام من الاختلاق ، وهو الكذب .


 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص  .

 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص  .

 (¬) قرا حفص [ سبع سنين دابا ] بتحريك الهمزة وفتحها ، والباقون بسكونها ، لغتان ، وكذا كل ما عينه حرف حلق كالمعز والنهر والشحم يجوز فيه الفتح والسكون

 (¬) قرا حفص ونافع وحمزة [ اذ ادبر ] باسكان الذال ، وادبر بزيادة الهمزة علي وزن اقبل ، علي ان اذ ظرف للماضي ، والباقون [ اذا دبر ] بزيادة الالف في اذا وترك الهمزة من ادبر ، فادبر ودبر لغتان من الدبور ، كاقبل وقيل ادبر تولي ، ودبر انقضي .


 (¬) قرا ابو عمرو والكساءي [ درء ] بكسر الدال والمد والهمز بعده ، علي وزن ضريب وسكيت ، فعيل من الدرء ، بمعني الدفع ؛ لدفع الكواكب الظلمة بتلالءه وضياءه ، او لدفعه الشياطين ورجمها ، وقرا حمزة وابو بكر [ دريء ] بضم الدال مع القيدين ، نحو مريق ، وعليه من الصفات فعيل من الدرء ايضا ، لكنه قليل النظير في الكلام ، والباقون [ دري ] بضم الدال وتشديد الياء ، وترك الهمز ، منسوبا الي الدر في صفاءه واضاءته .

 (¬) قرا الكوفيون [ ان المنافقين في الدرك الاسفل ] بسكون الراء ، والباقون بفتحها ، وهما لغتان كالقدر والقدر، وبالفتح جمع دركة كبقرة وبقر ، وبالسكون جمع دركة كتمرة وتمر .

 (¬) شرحها اولا ، ثم عاد وشرحها ، وكذا فعل ابو حيان في تحفة الاريب ، وحيث انه ناقل فقد نقل قول ابي حيان بنصه وفصه دون اعمال فكر .


 (¬) اي ملاي .

 (¬) زيادة يقتضيها السياق .

 (¬) جعل المصنف مادة ( ذرو ) مع مادة ( ذرا ) التي قبلها ، وما اثبتناه من تحفة الاريب ، ص 

 (¬) كتبت : مبتهلة ، وهو خطا ، وما اثبتناه من تحفة الاريب ، ص 


 (¬) قرا ابن كثير [ ولا تاخذكم بهما رافة ] بفتح الهمزة ، والباقون باسكانها ، لغتان كالمعز والمعز ، والشعر والشعر ، واتفقوا علي اسكان الهمزة من رافة ورحمة في سورة الحديد ؛ لتجانس لفظ رحمة .

 (¬) قرا قالون وابن ذكوان [ احسن اثاثا وريا ] من راي العين ، ابدل الهمزة ياء ، ثم ادغمت في الياء بعدها ، ويحتمل ان يكون من الري ، وهو الامتلاء من الشرب ، والباقون [ رءيا ] بالهمز علي الاصل .

 (¬) يعني ابا حيان في تحفة الاريب .

 (¬) قرا عاصم وابن عامر [ اويناهما الي ربوة ] في المءمنين ، و[ كمثل جنة بربوة ] في البقرة ، بفتح الراء ، والباقون بضمها ، وكلاهما لغة ، ونقل الكسر ايضا .

 (¬) في قوله تعالي في سورة النحل ، اية [ ان تكون امة هي اربي من امة ]

 (¬) قرا نافع [ لتربو في اموال الناس ] بتاء مضمومة ، واسكان الواو علي انه خطاب جمع المذكر ، وعلامة النصب حذف النون ، والباقون [ ليربو ] بالياء المفتوحة .


 (¬) قرا الكوفيون وابن عامر وابو عمرو [ ونرتع ] بسكون العين علي انه مجزوم من الرتع ، والباقون بكسرها علي انه من الرعي ، حذف بالجزم الياء ، ويثبتها قنبل في وجه ، ففيه خمس قراءات : يرتع بالياء وسكون العين للكوفيين ، وبكسرها لنافع ، وبالنون وسكون العين لابن عامر وابي عمرو ، وبكسرها لابن كثير ، وباشباع كسرتها لقنبل في وجه .

 (¬) قرا ابو بكر وابن كثير وابو عمرو وابن عامر [ ترجء من تشاء ] في الاحزاب / واخرون [ مرجءون ] في التوبة بالهمزة من ارجا اذا اخر ، والباقون [ ترجي ] و[ مرجون ] من ارجا بمعناه .

 (¬) [ ارجءه ] فيها ست قراءات : الاولي لقالون [ ارجه ] بترك الهمزة وكسر الهاء والقصر ، والثانية لورش والكساءي مثل قراءة قالون الا انهما يصلان الهاء بياء ، الثالثة لابن كثير وهشام [ ارجءهو ] بالهمزة وبضم الهاء وصلتها بواو، الرابعة لابي عمرو مثل ابن كثير وهشام الا انه لم يصل الهاء ، الخامسة لابن ذكوان [ ارجءه ] بالهمزة وكسر الهاء ، وترك الصلة ، السادسة لعاصم وحمزة [ ارحه ] بترك الهمز واسكان الهاء .


 (¬) قرا حفص [ اجلب عليهم بخيلك ورجلك ] بكسر الجيم علي انه بمعني راجل ، كحذر وحاذر ، والباقون باسكانها ، علي انه جمع لراجل ، كصحب وصاحب ، او تخفيف رجل كفخذ وفخذ .

 (¬) قرا حمزة [ والارحام ان الله كان عليكم رقيبا ] بالجر عطفا علي الضمير المجرور في به من غير اعادة الجار ، وهي قراء كثير من الصحابة والتابعين كابن مسعود وابن عباس والحسن البصري ومجاهد وقتادة والاعمش ، والباقون بالنصب عطفا علي اسم الله تعالي ، اي واتقوا الارحام ان تقطعوها .

 (¬) قرا نافع [ ردا يصدقني ] بنقل حركة الهمزة الي الدال وحذفها ، والباقون بالهمزة .


 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو [ فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج ] برفع رفث وفسوق منونا ، علي ان لا مشابهة لليس ، وتكون بمعني النهي ، اي لا يكن رفث ولا فسوق ، والخبر محذوف ، اي كاءنا في الحج ، والباقون يفتحونهما من غير تنوين ، علي ان لا لنفي الجنس ، ولا خلاف في فتح جدال ، وذلك اتباع النقل ، او ان لا جدال اخبار محض ، لارتفاع الاختلاف بين العرب في زمن الحج .


 (¬) ما بين القوسين من تحفة الاريب ، ص  ، وقد قفز عنه الناسخ الي ما بعده .

 (¬) في غريب السجستاني : يعني عيسي عليه السلام ، روح من الله احياه الله فجعله روحا .

 (¬) ما بين القوسين من تحفة الاريب ، ص  ، وقد اغفله الناسخ سهوا .

 (¬) في المصباح المنير : والريحان كل نبات طيب الريح .

 (¬) في تحفة الاريب : حوادث الدهر ، ص  .

 (¬) قرا حمزة [ ولقد كتبنا في الزبور ] بضم الزاي ، وكذلك [ اتينا داود زبورا ] في النساء ، وفي سورة الاسراء ايضا ، وهما لغتان ، وبالضم جمع زبر كقدر وقدور ، ودهر ودهور ، وبالفتح اسم الكتاب .

 (¬) ما بين القوسين ساقط في المخطوط ، وهو من تحفة الاريب ، ص  .


 (¬) قرا حمزة [ فاقبلوا اليه يزفون ] بضم الياء ، من ازف عيره اذا حمله علي الزفيف ، وهو الاسراع ، او الهمزة للصيرورة ، اي يزفون غيرهم ، او يصيرون الي الزفيف ، والباقون بالفتح ، اي يسرعون ، من زف البعير اذا اسرع .

 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص  .

 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص 

 (¬) قرا غير نافع [ ليزلقونك بابصارهم ] بضم الياء من الازلاق ، ونافع بفتحها من الزلق ، يقال : ازلقته فزلق اذا ازلت قدمه والقيته عن مزضعه .

 (¬) قرا حمزة [ فازالهما الشيطان ] بتخفيف اللام ، وزيادة الف قبل اللام ، من الازالة ، بمعني التنحية ، والباقون من ازله اذا حمله علي الزلة .

 (¬) جاء في اساس البلاغة مادة ( زنم ) : وفي كلامه زنمة خير ، وزنمة شر علامة .


 (¬) قرا ابن عامر [ طلعت تزور ] علي وزن تحمر ، مضارع ازور ، والباقون تزاور ، ومن الكوفيين من يخفف الزاي، علي ان الاصل تتزاور، حذفت احدي التاءين تخفيفا ، والباقون يشددونها بادغام التاء الثانية في الزاي ، والكل لغات ، بمعني تميل وتنحرف .

 (¬) ما بين القوسين زيادة من ب

 (¬) قرا ابو عمرو والبزي لفظ سبا في الموضعين [ وجءتك من سبا بنبا ] في النمل و[ لقد كان لسبا ] في سورة سبا بفتح الهمزة من غير تنوين ؛ لامتناعه من الصرف ، للتانيث والعلمية ؛ لانه اسم قبيلة ، والباقون غير قنبل بالجر والتنوين ؛ لانصرافه ، بناء علي انه اسم الحي ، وللتناسب ايضا في [ سبا بنبا ] اما قنبل فقرا بسكون الهمزة علي نية الوقف في الوصل ، وانكر عليه باته لو فتح هذا الباب لذهب الاعراب من كلام العرب ، ولم يجء ذلك الا في ضرورة الشعر .


 (¬) والذي ذكره المصنف في تحفة الاريب ، ص  ( سبغ : [ واسبغ ] اوسع . وهذه الاضافة من محقق التحفة فيما يبدو .

 (¬) اي نتجاري علي الاقدام اينا اشد عدوا .

 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو [ واذا البحار سجرت ] بتخفيف الجيم ، والباقون بتشديدها .

 (¬) قرا الكساءي [ فسحقا لاصحاب السعير ] بضم الحاء ، والباقون باسكانها ، لغتان كالرعب والرعب .

 (¬) قرا نافع وحمزة والكساءي [ فاتخذتموهم سخريا ] في المءمنين [ واتخذناهم سخريا ] في ص ، بضم السين ، والباقون بكسرها ، لغتان ، والمضموم بمعني التسخير والاستعباد ، والمكسور بمعني الهزو واللعب ، واتفقوا علي ضم [ ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ] لكونه بمعني الاستعباد .


 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو وحفص [ بلغ بين السدين ] وهم وحمزة والكساءي [ بيننا وبينهم سدا ] بفتح السين فيهما ، والباقون بضم السين ، لغتان ، والمفتوح مصدر ، والمضموم اسم ، او المضموم ما كان خلقيا ، والمفتوح ما كان مصنوعا ، واما في يس [ من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا ] فحمزة والكساءي وحفص يفتحون السين ، والباقون يضمونها .

 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص 

 (¬) الحلق زيادة من تحفة الاريب ، ص 

 (¬) الاشفي هو المثقب الذي في طرفه خرق ، والمسرد هو المثقب ، اللسان ( شفي )


 (¬) قرا هشام وحفص بخلاف عنه ، وقنبل بلا خلاف [ ام هم المسيطرون ] بالسين ، وهو الاصل من تسيطرت فلانا اذا اتخذته عبدا ، اي هم المسلطون الجبارون ، وقرا خلاد بخلاف عنه ، وخلف بلا خلاف باشمام الصاد الزاي ، كما في صراط ، والباقون ومعهم خلاد وحفص بالصاد الخالصة .

 (¬) قرا خلف عن حمزة وخلاد بخلاف عنه [ لست عليهم بمسيطر ] باشمام الصاد زايا ، وقرا هشام بالسين علي الاصل ، والباقون بالصاد الخالصة .

 (¬) بمسلط ساقطة من الاصل ، وهي في تحفة الاريب ، ص  .

 (¬) قرا حفص ونافع وابن ذكوان بتشديد العين من قوله تعالي [ واذا الجحيم سعرت ] ، والباقون بتخفيفها .

 (¬) جاء في مختار الصحاح : وسقط في يده اي ندم ، ومنه قوله تعالي [ ولما سقط في ايديهم ] قال الاخفش : وقرا بعضهم سقط بفتحتين ، كانه اضمر الندم ، وجوز اسقط في يديه ، وقال ابو عمرو : لا يقال اسقط بالالف علي ما لم يسم فاعله .


 (¬) قرا ابن كثير [ سكرت ابصارنا ] بالتخفيف ، اي حبست ، والباقون بالتشديد للتكثير .

 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص 


 (¬) قرا حمزة والكساءي [ يتسنه ] بحذف الهاء في الوصل علي انها هاء السكت ، وقرا باقي السبعة باثبات الهاء في الاصل والوقف ، والاظهر ان تكون الهاء اصلية ، ويحتمل ان يكون ذلك من اجراء الوصل مجري الوقف ، ولا خلاف في اثبات الهاء وقفا .

 (¬) في تحفة الاريب ، ص  : مسنون : متغير .

 (¬) في تحفة الاريب : س ود

 (¬) في قوله تعالي [ فلولا القي عليه اسورة من ذهب ] في قراءة حفص باسكان السين وقصرها ، اي بغير الف ، والباقون بفتح السين ومدها ، اي بالف بعدها ,


 (¬) قرا قنبل [ وكشفت عن ساقيها ] و[ فاستوي علي سوقه ] و[ مسحا بالسوق والاعناق ] بالهمز في الثلاث ، اما همز السءق وسءقه فلان الواو الساكنة اذا انضم ما قبلها ، ربما قدر الضم فيه ، فقلبوها همزة ، وقرا الباقون بغير همز في الثلاث .

 (¬) قرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم [ من الملاءكة مسومين ] بكسر الواو علي اسم الفاعل ، بمعني سوموا انفسهم ، اي جعلوا لها علامة يعرفون بها ، والباقون بفتحها علي اسم المفعول ، كان الله تعالي سومهم من السومة ، وهي العلامة .

 (¬) قرا حمزة وعاصم وابن عامر بضم السين من [ سوي ] والباقون بكسرها لغتان بمعني مستويا ، او مكانا غير ذلك المكان .

 (¬) جاء في المصباح المنير ، مادة (مسح ) والمسيح عيسي بن مريم عليه الصلاة والسلام معرب ، واصله بالشين المعجمة ، والمسيح الدجال صاحب الفتنة العظمي ، وقال ابن فارس : المسيح الذي مسح احد شقي وجهه ، ولا عين له ولا حاجب ، وسمي الدجال مسيحا لانه كذلك ، ومنه درهم مسيح ، اي لا نقش عليه ،

 (¬) جاء في القاموس المحيط ( شجر ) : وشجر بينهم الامر شجورا تنازعوا فيه .


 (¬) في تحفة الاريب ، ص  : بخيل بدل ثقيل .

 (¬) قال ابو حيان في تحفة الاريب ، ص  : خالط حبه قلوبهم .

 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص  . وقال الراغب : شرد البعير : ند ، وقوله تعالي [ فشرد بهم من خلفهم ] اي اجعلهم نكالا لمن يعرض لك بعدهم .

 (¬) في غريب السجستاني ، ص  : مشرقين اي مصادفين شروق الشمس ، اي طلوعها .

 (¬) قرا ابن كثير وابن ذكوان [ اخرج شطاه ] بفتح الطاء ، والباقون باسكانها ، وهما لغتان .


 (¬) قرا ابو عمرو [ يشعركم ] باسكان الراء ، وروي عنه ايضا الدوري باختلاسها ، والباقون بالضمة الكاملة ، وكيفية الاختلاس ان تاتي بثلثي الحركة .

 (¬) قرا شعبة وابن عامر باسكان النون من [ شنان قوم ] في الموضعين ، والباقون بفتحها ، علي انهما مصدران ، او السكون صفة كعطشان ، والفتح مصدر كطيران ، وقال الراغب في " المفردات " ( شنا ) وقوله شنان قوم اي بغضهم ، وقرء شنان فمن خفف اراد بغيض قوم ، ومن ثقل جعله مصدرا ، ومنه [ ان شانءك هو الابتر ] .

 (¬) في تحفة الاريب ، ص  : ،نهاق .


 (¬) قرا ابن كثير [ شواظ من نار ] بكسر الشين ، والباقون بضمها ، لغتان .

 (¬) قرا السبعة الا نافعا [ والصابءين ] في البقرة والحج بزيادة همزة مكسورة ، [ والصابءون ] في الماءدة بزيادة همزة مضمومة بعد كسرة ، وقرا نافع جميع ذلك بلا همزة ، بوزن الغازين والغازون .

 (¬) جاء في مفردات الراغب ( صحب ) : واصحب فلان فلانا جعل صاحبا له ، قال : [ ولا هم منا يصحبون ] اي لا يكون لهم من جهتنا ما يصحبهم من سكينة وروح وترفيق ، ونحو ذلك مما يصحبه اولياءه .

 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص  .


 (¬) قرا حمزة وابن كثير وابو عمرو وعاصم [ يصدون ] بكسر الصاد ، والباقون بضمها .

 (¬) كتبت : يصيحون ، وما اثبتناه من تحفة الاريب ، ص  .

 (¬) قرا نافع وابن كثير [ فانت له تصدي ] بتشديد الصاد ، والباقون بتخفيفها .

 (¬) قرا حمزة والكساءي كل صاد ساكن بعده دال باشمام ذلك الصاد زايا ، نحو [ ومن اصدق من الله ] ، [ وتصدية ] و[ فاصدع بما تءمر ] و [ قصد السبيل ] وشبهه ؛ لان الصاد مهموسة ، والدال مجهورة ، فكرهوا الخروج من الهمس الي الجهر ، فاشموا الصاد شيءا من الزاي لمناسبتها الصاد في الصفير ، والدال في الجهر ، وهذا البحث جري في الصراط ، والباقون بالصاد الخالصة علي الاصل .

 (¬) في تحفة الاريب ، ص  : هو ما تتصدع عنه الارض من النبات .

 (¬) قرا شعبة [ الصدفين ] بضم الصاد ، واسكان الدال ، وابو عمرو وابن كثير وابن عامر بضم الصاد والدال ، والباقون بفتحهما .


 (¬) قرا قنبل عن ابن كثير في كل القران [ سراط ] و[ السراط ] بالسين الصريح ، وخلف عن حمزة باشمام الصاد الزاي في كل القران ، وخلاد عنه بالاشمام في [ السراط المستقيم ] فقط ، وفيما عداه بالصاد الصريح ، والباقون وهم : نافع والبزي وابو عمرو وابن عامر وعاصم والكساءي بالصاد الصريح في كل القران ، اما التصريح بالسين فلانها الاصل ؛ لان السراط من الاستراط ، وهو الابتلاع ، سمي الطريق به ؛ لانه يبتلع السابلة ، واما الصاد فلكراهة الخروج من السين ، وهي حرف مهموس مستفل الي الطاء وهي حرف مجهور مستفل ، فطلبوا التجانس بقلب السين صادا ؛ لاشتراكهما في الصفير والهمس والمخرج ، واشتراك الصاد والطاء في الاطباق والاستعلاء ، واما الاشمام فللمبالغة في طلب التجانس لزيادة الزاي علي الصاد بالجهر .

 (¬) قرا ابن عامر وابن كثير وعاصم [ تصعر ] بتشديد العين ، والباقون بتخفيفها ، والف قبلها ، لغتان .


 (¬) قرا الجمهور بفتح اللام ، والمضارع يضل بكسر عين الكلمة ، وهي اللغة الشهيرة الفصيحة ، واصله من ضل الماء في اللبن اذا ذهب، وقرء صللنا بالصاد المهملة ، وفتح اللام ، وعن الحسن بكسر اللام ، هذه قراءة علي وابن عباس والحسن والاعمش وابان بن سعيد بن العاص ، ومعناه انتنا ، وقال النحاس : لا نعرف في اللغة صللنا ، ولكن يقال اصل اللحم ، وصل ، واخم ، وخم اذا انتن ، وحكاه غيره . معاني القران / 


 (¬) قرا حمزة [ فصرهن ] بكسر الصاد ، والباقون بضمها ، من صار يصور او يصير بمعني ، وهو الامالة والتقطيع ، وقيل بالضم الامالة والقطع ، وبالكسر التقطيع .

 (¬) جاء في القاموس المحيط ( صور ) : الصورة بالضم الشكل ، جمعه صور ، وصور كعنب ، وفي مختار الصحاح ( صور ) وقرا الحسن : يوم ينفخ في الصور ، بفتح الواو .

 (¬) هما ما يكون في موضع العقب من رجلي الديك ، واصلها شوكة الحاءك التي يسوي بها السدي واللحمة .


 (¬) قرا المكي والنحويان [ وما هو علي الغيب بظنين ] بالظاء بمعني المتهم ، والباقون بالضاد ، واجتمعت المصاحف العثمانية علي رسمه بالضاد .

 (¬) قرا ابن كثير [ تلك اذا قسمة ضءزي ] بمعني القسمة الجاءرة ، بالهمز من ضازه حقه يضازه اذا انقصه ، والباقون بالياء بلا همز ، من ضازه يضيزه بمعناه .

 (¬) قرا المكي [ في ضيق ] بكسر الضاد والباقون بفتحها .

 (¬) الذين زيادة من تحفة الاريب ، ص  .


 (¬) قرا الدوري عن الكساءي [ لم يطمثهن انس قبلهم ] التي بعدها [ متكءين علي فرش ] وهي الاولي بضم الميم ، ونقل عن الكساءي بضم الميم في الثانية فقط وهي التي بعدها [ متكءين علي رفرف ] عكس قراءة الدوري ، ونقل عن الليث في الاولي علي الضم ، فيكون كالدوري ، والباقوب بالكسر فيهما ، لغتان ، يقال : طمث الزوج المراة يطمث اذا ادماها بالجماع .

 (¬) قرا الاخوان وشعبة [ يطهرن ] بفتح الطاء والهاء مع التشديد ، والباقون بسكون الطاء وضم الهاء مخففة .

 (¬) قرا المكي والبصري وعلي بياء ساكنة بين الطاء والفاء من غير الف ، ولا همز ، والباقون بالف بعد الطاء وهمزة مكسورة بعدها .


 (¬) جمع ظلة ، زيادة من تحفة الاريب ، ص 

 (¬) كتبت جمع ظلة ، وما اثبتناه من تحفة الاريب ، ص 

 (¬) قرا الحرميان والبصري [ يظهرون ] بفتح الياء وتشديد الظاء والهاء وفتحهما من غير الف ، وعاصم بضم الياء وتخفيف الظاء والهاء ، وكسرها ، والف بينهما ، والباقون بفتح الياء ، وتشديد الظاء بعدها الف ، وتخفيف الهاء وفتحها .

 (¬) قرا الكوفيون [ تظاهرون ] بتخفيف الظاء علي حذف احدي التاءين مبالغة في التخفيف ، والباقون بتشديدها

 (¬) العبقر ، زيادة من تحفة الاريب ، ص  ، والذي جاء في الاصل : وعبقري بسط وارض يعمل ....


 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص  .

 (¬) قرا الكوفيون وابو عمرو [ فاعتلوه الي سواء ] بكسر التاء ، والباقون بضمها ، لغتان .

 (¬) قرا حمزة والكساءي وحفص [ عتيا ] بكسر العين ، والباقون بضمها .

 (¬) قرا ابن كثير وابو عمر [ والذين سعوا في اياتنا معاجزين اولءك ] و[ معجزين اولءك في العذاب ] حرفان في سبا ، و[ معجزين اولءك اصحاب الجحيم ] في الحج بحذف الالف ، وتشديد الجيم من التعجيز ، اي طالبين تعجيزنا، او ناسبين اتباع النبي الي العجز ، او مثبطين الناس عنه ، والباقون [ معاجزين ] في الثلاثة بالالف ، وتخفيف الجيم ، اي يسابق بعضهم بعضا في تعجيزنا .


 (¬) قرا الكوفيون في الانفطار [ فسواك فعدلك ] بتخفيف الدال ، اي صرفك عن صورة ساءر الحيوان في احسن صورة ، والباقون بالتشديد ، بمعني قومك ، من التعديل .

 (¬) ما ساواه ساقطة من الاصل ، وهي من تحفة الاريب ، ص 

 (¬) قال ابو حيان في تحفة الاريب ، ص  : عدل : فداء

 (¬) قرا ابو عمرو وابن كثير [ اذ انتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوي ] بكسر العين ، والباقون بالضم ، لغتان

 (¬) قرا الجمهور [ المعذرون ] بفتح العين وتشديد الذال ، فاحتمل وزنين : احدهما ان يكون فعل ، ومعناه تكلف العذر ، ولا عذر ، ويقال : عذر في الامر قصر وتواني ، والثاني افتعل ، واصله اعتذر ، ويءيده قراءة سعيد بن جبير المعتذرون ، من اعتذر .

 (¬) قرا حمزة [ عربا اترابا ] بسكون الراء ، والباقون بضمها ، لغتان ، نحو عذرا ، وعذرا .


 (¬) الكباسة : عنقود النخل ، والجمع كباءس ، لسان العرب ( كبس )

 (¬) ما بين القوسين زيادة من ب

 (¬) قرا ابن عامر وابو بكر [ يعرشون ] في الاعراف والنحل بضم الراء ، والباقون بكسرها ، لغتان .

 (¬) المسناة حاءط يبني في وجه الماء ويسمي السد . المصباح المنير ( سنه )

 (¬) قرا الكساءي [ وما يعزب ] في يونس وسبا ، بكسر الزاي ، والباقون بضمها ، لغتان .


 (¬) قرا شعبة [ فعززنا بثالث ] بالتخفيف من عازه فعزه اذا غلبه بالعزة ، اي جعلناه غالبا في العزة بثالث ، والباقون بالتشديد ، اي ايدنا وقوينا .

 (¬) في الاصل : اتي عليها في الحمل عشر ثم لا تزال ....

 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص  .

 (¬) اي من قولهم رجل اعشي .

 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص  .


 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص  .

 (¬) قرا حمزة والكساءي [ يعكفون علي اصنام لهم ] بكسر الكاف ، والباقون بضمها ، لغتان .

 (¬) كتبت : علك ، والذي في تحفة الاريب علل ، ثم بياض في الاصل ، وفي نظم غريب ابي حيان للحافظ العراقي حرف لعل ، عل للتوقع اي لخوف او رجاء مطمع ، قال :

 ... ... حرف لعل عل للتوقع اي لمخوف ورجاء مطمع


 (¬) قرا احمد البزي [ ولو شاء الله لاعنتكم ] بتسهيل الهمزة بين بين وبتحقيقها ايضا ، والباقون بالتحقيق .

 (¬) قرا الحرميان والبصري [ غرفة ] بفتح الغين ، والباقون بضمها .


 (¬) قرا حمزة والكساءي وحفص [ حميم وغساق ] في سورة ص ، و[ الا حميما وغساقا ] في سورة النبا بتشديد السين ، والباقون بتخفيفها فيهما .

 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص  .

 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص 

 (¬) ما بين القوسين زيادة من المخطوطة ( ب )

 (¬) هي اوعية غلف .. الخ غير موجودة في تحفة الاريب .


 (¬) جاء في المصباح المنير ( غور ) الغار ما ينحت في الجبل شبه المغارة ، فاذا اتسع قيل كهف ، والجمع غيران ، مثل نار ونيران .

 (¬) قرا نافع [ في غيابات الجب ] بالجمع في الموضعين ، لان كل موضع مما يغيب من البءر غيابة ، اذ هي ما غاب عن العين ، والباقون بالافراد ، والمراد ما غاب من اسفل الجب .

 (¬) قرا الكساءي وهشام [ وغيض الماء ] باشمام كسر الغين الضم ، والباقون بالكسرة الخالصة .

 (¬) جاء في تحفة الاريب ، ص : ففتقناهما : شققناهما .

 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص  .


 (¬) من المديد ، وقد نسب هذا البيت لكل من : الشنفري ، وتابط شرا ، وخلف الاحمر ، وهو موجود في دواوينهم / الموسوعة الشعرية .

 (¬) قرا المكي والبصري [ وفرضناها ] بتشديد الراء ، والباقون بالتخفيف .

 (¬) قرا الحرميان والبصري [ فرهين ] بحذف الالف بعد الفاء ، والباقون باثبات الالف .


 (¬) قرا ابن عامر الشامي [ فزع ] بفتح الفاء والزاي ، علي بناء الفاعل ، وهو الله ، والباقون بضم الفاء وكسر الزاي ، علي بناء المفعول .

 (¬) قرا المكي والنحويان [ فك رقبة او اطعام ] بفتح كاف فك ، ونصب تاء رقبة ، وفتح همزة اطعام وميمه من غير تنوين فيها ، والالف قبلها ، والباقون برفع الكاف ، وجر التاء ، وكسر الهمزة ، ورفع الميم مع التنوين ، والف قبلها .

 (¬) قرا حفص [ فكهين ] بغير الف بعد الفاء ، والباقون بالالف .


 (¬) قرا حمزة والكساءي في الملك [ في خلق الرحمن من تفوت ] بترك الالف بعد الفاء ، وتشديد الواو ، والباقون تفاوت بالالف ، وتخفيف الواو مصدرين من تفاعل وتفعل ، اي تباين وتناقص .

 (¬) قرا حمزة والكساءي [ فواق ] بضم الفاء ، والباقون بالفتح .

 (¬) جاء في تحفة الاريب ، ص : وفومها : الحنطة وقيل الثوم .

 (¬) قرا البصري [ يتفيء ] بالتاء علي التانيث ، والباقون بالياء علي التذكير .

 (¬) ما بين القوسين زيادو من تحفة الاريب ، ص 


 (¬) قرا ابو عمر وابن كثير والكوفيون بضم القاف وفتح الباء في قوله تعالي [ وحشرنا عليهم كل شء قبلا ] والكوفيون في الكهف [ او ياتيهم العذاب قبلا ] بضمها ايضا ، والباقون [ قبلا ] بكسر القاف وفتح الباء ، علي انهما لغتان ، بمعني عيانا او [ قبلا ] في الانعام جمع قبيل اي كفيل ، نحو [ او تاتي بالله والملاءكة قبيلا ] اي كفيلا بما تعدنا ، او قبيلة ، اي جماعة تشهد بصدقك ما كانوا ليءمنوا ، وفي الكهف بمعني العيان او المقابلة ، نحو : لقيت فلانا قبلا ، اي مقابلة .

 (¬) ان لن نقدر : قراءة ابن ابي ليلي ، وابي شرف ، والكلبي ، ويعقوب . مختصر في شواذ القراءات ، ص 


 (¬) قرا ابن كثير بنقل حركة همزة القران الاسم الي الراء قبلها ، وحذفها ، سواء كان معرفة او نكرة ، وصلا ووقفا حيث جاء ، وقرا الباقون باثبات الهمزة ، وسكون الراء .

 (¬) قرا حمزة والكساءي وابو بكر [ قرح ] منكرا او معرفا اين جاء بضم القاف ، وهي ثلاثة مواضع [ ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله ] و[ من بعد ما اصابهم القرح ] والباقون بفتحها ، وهما لغتان كالضعف والضعف .

 (¬) قرا نافع وعاصم [ وقرن في بيوتكن ] بفتح القاف علي انه من قررت في المكان اقر بفتح الراء في المضارع ، وكسرها في الماضي ، والاصل اقررن ، نقلت حركة الراء الاولي الي القاف ، وحذفت لالتقاء الساكنين ، وحذفت همزة الوصل استغناء بتحريك القاف ، او من قار يقار اذا اجتمع مثل خفن ، والباقون بكسرها ، من قررت اقر بكسر الراء في المضارع ، وفتحها في الماضي ، وهي اللغة المشهورة ، ففعل به ما فعل في الفتح ، او امر من وقر يقر من الوقار ، مثل عد ، محذوف الفاء ، وهي الواو .

 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص 


 (¬) قرا حمزة والكساءي وحفص [ وزنوا بالقسطاس ] في الاسراء ، وفي الشعراء بكسر القاف ، والباقون بضمها ، لغتان .

 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص 

 (¬) قسم امره قدره ، او لم يدر ما يصنع فيه . تحفة الاريب ، حاشية ص 

 (¬) في مفردات الراغب ( قشعر ) [ تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ] اي يعلوها قشعريرة ، اي رعدة .

 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص  .


 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص  .

 (¬) قرا ابن كثير والكساءي باسكان الطاء من [ قطعا من الليل مظلما ] علي ان القطع السواد ، او ظلمة اخر الليل ، و[ مظلما ] نعت او حال من الليل ، والباقون بفتح الطاء علي انه جمع قطعة بعض من الليل فيه ظلمة ، و[ مظلما ] حال .

 (¬) كتبت : قطم ، وما اثبتناه من تحفة الاريب ، ص  .


 (¬) قرا ابو عمرو والكساءي [ يقنطون ] بكسر النون ، والباقون بفتحها .

 (¬) الذي قاله المصنف : وقال الفراء : المضعفة . تحفة الاريب ، ص  .

 (¬) النساء 

 (¬) في تحفة الاريب  : سلطنا .


 (¬) قرا حمزة والكساءي [ ترثوا النساء كرها ] في سورة النساء ، و[ قل انفقوا طوعا او كرها ] في التوبة بضم الكاف ، وقرا الكوفيون ، وابن ذكوان [ حملته امه كرها ووضعته كرها ] في الاحقاف بضم الكاف فيهما ، والباقون بالفتح ، وهما لغتان ، وقيل : الضم فيما يكره فعله وثقله من نفسه ، والفتح فيما يكره علي فعله .

 (¬) قرا نافع وابن عامر وعاصم [ كسفا ] بالتحريك بالفتح ، والباقون بالاسكان ، وقرا حفص [ او نسقط عليهم كسفا ] في سبا [ فاسقط علينا كسفا من السماء ] في الشعراء بالفتح ، والباقون بالاسكان ، واما في الروم [ ويجعله كسفا ] فابن عامر بالتسكين بخلاف عن هشام ، وفتحه الباقون .

 (¬) العبارة قلقة ، وقد جاءت في تحفة الاريب ، ص  : هن اللواتي تكعب ثديهن ، اي صار كالكعب ، والصواب هنا ان يقال : تكعبت نهودهن .

 (¬) قرا حمزة [ كفوا احد ] باسكان الفاء ، والباقون بضمها ، اما حمزة فاذا وقف عليها ابدل همزها واوا تباعا للرسم ؛ لانها رسمت بواو علي اصلها في تخفيف الهمز ، ولم يلق حركة الهمز علي الساكن قبلها ، كما في جزء ، لءلا يخالف الخط ، وقرا حفص بالواو في حالتي الوصل والوقف علي قياس تخفيفها مفتوحة ، وقبلها ضمة .


 (¬) زيادة من تحفة الاريب ، ص  .

 (¬) من صدر بيت من الكامل لعنترة ، والبيت بتمامه :

 ... ... ينباع من ذفري غضوب جسرة زيافة مثل الفنيق المكدم


 (¬) قرا هشام بخلاف عنه [ كادوا يكونون عليه لبدا ] بضم اللام ، جمع لبدة ، كقرب في قربة ، والباقون بالكسرة جمع لبدة كسدر في سدرة ، وهما لغتان بمعني الجماعة العظيمة ، من لبدت الشء بالشء اذا الصقته به لصقا شديدا .

 (¬) في نظم غريب ابي حيان للعراقي ملجا : اي مفزع يقصده من لجا .

 قال : ... ... معني لبسنا اي خلطنا ملجا اي مفزع يقصده من يلجا

 (¬) قرا حمزة [ يلحدون ] بفتح الياء والحاء ، من لحد يلحد ، والباقون بضم الياء ، وكسر الحاء من الحد يلحد ، وهما لغتان ، ووافق الكساءي حمزة في حرف النحل ، وهو قوله تعالي [ لسان الذي يلحدون ] لان اللحد بمعني الميل ، والالحاد بمعني الاعتراض ، فلما عدي في النحل بالي ناسب معني الميل ، ولما عدي في الاعراف ، وفصلت بفي ناسب معني الاعتراض ، فجعله من الالحاد .

 (¬) في تحفة الاريب، ص  : في امالته .


 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص  .

 (¬) قرا حفص [ تلقف ما يافكون ] في كل القران بالتخفيف ، من لقف يلقف ، والباقون [ تلقف ] بالتشديد من تلقف يتلقف ، حذف احدي التاءين تخفيفا .

 (¬) قرا حمزة والكساءي [ او لامستم النساء ] في الماءدة والنساء لمستم بالقصر من اللمس علي انه سواء كان بمعني المس ، كما هو راي الشافعي ، او الجماع كما هو راي ابي حنيفة ، يكون الرجل هو البادء بذلك ، والقاصد له ، والباقون بالف من الملامسة باحدي المعنيين ، لان المراة في المس والجماع تنال من الرجل ما ينال الرجل منها .

 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص  .


 (¬) جاء في المخطوط : اللوامة : التي تلوم نفسها ، وقوله : بيض له المصنف ، يعني ان ابا حيان ترك مكانه فارغا ، والاضافة من محقق التحفة .

 (¬) قرا ابو عمرو [ لا يءلتكم ] بهمزة ساكنة بعد الياء وكل من راوييه علي اصله ، فالدوري يحققها ، والسوسي يبدلها ، والباقون بترك الهمزة .

 (¬) الذي جاء في تحفة الاريب : قرء شاذا [ متكا ] وهو الاترج ، وقيل الزاماورد .


 (¬) قرا نافع [ يمدونهم في الغي ] بضم الياء ، وكسر الميم ، من امد يمد ، والباقون بفتح الياء ، وضم الميم ، من مد يمد ، وهما لغتان .

 (¬) قرا حمزة والكساءي [ افتمرونه ] بفتح التاء ، واسكان الميم من غير الف بعدها ، من مري حقه يمري اذا جحده ، او من ماريته فمريته امريه اذا غلبته بالجدال والمراء ، والباقون [ افتمارونه ] بضم التاء ، وفتح الميم مع الف بعدها ، من المماراة ، وهي المجادلة والمخاصمة .

 (¬) في الصحاح ( مقل ) : والمقل ثمر الدوم .


 (¬) قرا ابو بكر شعبة [ مكاناتكم ] بمد النون في كل القران ، والباقون [ مكانتكم ] بغير مد .

 (¬) قرا ابن كثير المكي [ ومناة الثالثة الاخري ] بزيادة الهمز علي وزن مجاعة ، والباقون بحذفها ، علي وزن نجاة ، لغتان .

 (¬) قرا حفص [ من مني يمني ] بالتذكير علي الاصل ، والباقون بالتانيث علي تاويل النطفة ، والمعني يراق ويصب في الرحم .

 (¬) قرا الكوفيون [ جعل لكم الارض مهادا ] في سورة طه والزخرف بفتح الميم ، وسكون الهاء وحذف الالف مصدرا بمعني المفعول ، والباقون [ مهادا ] فيهما مصدرا ككتب كتابا ، اواسما لما يمهد .


 (¬) في الصحاح ( درد ) : دردي الزيت وغيره ما يبقي في اسفله .

 (¬) قرا حمزة والكساءي [ حتي يميز الخبيث من الطيب] في سورة ال عمران ، و[ ليميز الله الخبيث من الطيب ] في الانفال بكسر الياء وتشديدها بعد فتح الميم وضم الياء الاولي من ميز يميز ، والباقون بسكون الياء ، وكسر الميم ، وفتح الياء الاولي ، من ماز يميز ، وهما لغتان ، وقيل التخفيف تخليص واحد من واحد ، والتشديد تخليص كثير من كثير .

 (¬) قرا ابن ذكوان [ وناي بجانبه ] في الاسراء ، وفي فصلت بتاخير الهمز عن العين الي اللام بوزن ناع ، علي وزن قاعدة القلب ، نحو راء في راي ، والباقون ناي علي الاصل ، نحو رعي .


 (¬) المشهور ان الانجيل لفظ معرب .

 (¬) قرا الكوفيون وابن عامر [ في ايام نحسات ] بكسر الحاء نعتا للايام ، نحو حذرات ، والباقون باسكانها صفة ايضا ، نحو صعبات او خفف الكسر فيها ، نحو فخذ في فخذ ، او مصدر وصف به للمبالغة ، نحو رجل عدل .

 (¬) قرا حمزة والكساءي وابو بكر في النازعات [ عظاما ناخرة ] بالمد ، والباقون بتركه ، لغتان ، بمعني بالية .

 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص  .


 (¬) [ اانذرتهم ] الهمزة الاولي للاستفهام الصوري ، والثانية فاء الكلمة ، فكلهم يحقق الاولي ، وقالون والبصري يسهلان الثانية ، ويدخلان بينهما الفا ، وورش والمكي يسهلانها ، ولا يدخلان الفا ، ولورش ايضا ابدالها الفا ، فيلتقي مع سكون النون ، فمده لازم ، واختلف عن هشام فيها ، فله التحقيق والتسهيل مع ادخال الالف ، والباقون بالتحقيق من غير ادخال ، غيث النفع ، البقرة، وقوله الثانية فاء الكلمة صوابه همزة افعل ، وفاء الكلمة هي النون .

 (¬) قرا حمزة والكساءي [ ولا هم عنها ينزفون ] في الصافات ، والكوفيون جميعا فس سورة الواقعة بكسر الزاي ، من انزف اذا ذهب عقله ، او نفد شرابه ، والباقون بفتح الزاي فيهما من نزف فهو منزوف اذا سكر علي بناء الفعل للمفعول .


 (¬) قرا ابن عامر والكوفيون ونافع [ ننسها ] بضم الاول ، وكسر السين بلا همز ، من انسيت الشء اذا امرت بتركه ، اي نامر بترك حكمها ، والباقون بفتحها مع الاتيان بالهمز بعدهما ، من النسا وهو التاخير ، اي نءخرها الي وقت هو اولي .

 (¬) قرا ابن ذكوان [ تاكل منساته ] باسكان الهمز ، والاصل منساة بفتح الهمز ، العصا الكبيرة ، مفعلة من النسء ، وهو زجر الخيل او الغنم بالعصا ، كالمقدحة والمحلبة ، وابدل نافع وابو عمرو الهمز الفا ، والباقون بتحريك الهمز بالفتح علي الاصل .

 (¬) قرا ورش بابدال الهمزة ياء ، وادغام الياء التي قبلها ، فيصير اللفظ بياء مشددة ، والباقون بهمزة مضمومة ممدودة . غيث النفع ( التوبة )

 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص  .

 (¬) قرا حمزة والكساءي [ لكل امة جعلنا منسكا ليذكروا ] و[ لكل امة جعلنا منسكا هم ناسكوه ] في الموضعين بكسر السين ، والباقون بالفتح ، لغتان ، او الكسر اسم مكان النسك ، والفتح مصدر .

 (¬) قرا حمزة وحفص [ وكنت نسيا ] بفتح النون ، والباقون بكسرها ، لغتان كالوتر والوتر ، للمتروك الذي لا يءبه اليه ، او الجيفة الملقاة .


 (¬) قرا ابو عمرو وابن كثير لفظ [ النشاة ] حيث تنزل ، ووقع بتحريك الشين بالفتح والالف بعدها علي وزن الكابة ، والباقون بسكون الشين والقصر ، لغتان كالرافة والرافة ، وذلك في ثلاث مواضع : في العنكبوت [ ثم الله ينشء النشاة الاخرة ] وفي النجم [ وان عليه النشاة الاخري ] وفي الواقعة [ ولقد علمتم النشاة الاولي ].

 (¬) قرا ابن عامر في موضع [ يسيركم في البر والبحر ] ينشركم ، من النشر ، كقوله : [ فانتشروا في الارض ] والباقون يسيركم ، من التسيير ، بمعني الحمل علي اليسر .

 (¬) قرا ابو بكر بخلاف عنه ، وحفص ونافع وابن عامر بلا خلاف [ اذا قيل انشزوا فانشزوا ] بضم الشين في الموضعين ، والباقون بكسرها فيهما ، لغتان .

 (¬) قرا الكوفيون وابن عامر [ وانظر الي العظام كيف ننشزها ] بالزاي المعجمة ، من الانشاز ، وهو الرفع ، اي كيف نرفع بعضها علي بعض ، والباقون ننشرها بالراء ، من الانشار ، بمعني الاحياء .

 (¬) قرا ابو بكر [ توبة نصوحا ] بضم النون ، علي انه مصدر ، اي نصحا لانفسكم ، والباقون بالفتح علي وزم فعول للمبالغة ، اي ناصحين لانفسكم .


 (¬) الذي جاء في الاصل المخطوط : نصره فريقا ، ومنه ناضرة ، وما اثبتناه من تحفة الاريب ، ص 

 (¬) السارب : الذاهب علي وجهه في الارض، اللسان ( سرب )

 (¬) ما بن القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص 


 (¬) قرا حمزة والكساءي وابن كثير وابو عمرو وهشام وحفص في الكهف [ لقد جءت شيءا نكرا ] وفي الطلاق [ وعذبناها عذابا نكرا ] باسكان الكاف ، والباقون بضم الكاف ، وقرا ابن كثير في سورة القمر [ الي شء نكر ] باسكان الكاف ، والباقون بضمها .

 (¬) قرا ورش [ نكير ] في الحج وسبا وفاطر والملك باثبات الياء في الوصل دون الوقف ، وقرا الباقون بحذفها مطلقا .

 (¬) في تحفة الاريب ، ص  : تنهض ، وتثقل .

 (¬) قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي وابو بكر [ اني لهم التناوش ] بالهمز ، فيجب المد قبله من تناءشت الشء اذا اخذته ببطء ، والنءش الشء البطء ، واصله الواو والباقون التناوش بالواو ، من ناش ينوش نوشا اذا تناول .


 (¬) قرا نافع [ سامرا تهجرون ] بضم التاء ، وكسر الجيم ، من اهجر في منطقه اذا افحش ، والباقون بفتح التاء وضم الجيم ، من هجر اذا هذي ، ويتقارب المعنيان ؛ لان من افحش فقد هذي .

 (¬) قرا حمزة [ هزوا] باسكان الزاي للتخفيف ، والباقون بالضم .

 (¬) كذا في تحفة الاريب ، ص  ، وفي مختار الصحاح ( هلع ) : الهلع افحش الجزع ، وبابه طرب ، فهو هلع وهلوع .


 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص  .

 (¬) قال في المصباح المنير ( هيا ) : وهياته للامر اعددته .

 (¬) قرا حمزة ونافع [ شرب الهيم ] بضم الشين ، والباقون بفتحها ، لغتان ، مصدر شربت الابل ، او الضم الاسم ، والفتح المصدر كالشغل والشغل ، او جمع شارب ، كركب وراكب .

 (¬) ما بين القوسين زيادة من تحفة الاريب ، ص  .

 (¬) قرا حمزة والكساءي في الفجر [ والشفع والوتر ] بكسر الواو ، والباقون بفتحها ، لغتان .


 (¬) قرا نافع في نوح [ لا تذرن ودا ] بالضم ، والباقون بالفتح ، لغتان في اسم صنم ، وقوله : وما بعده ، يعني سواع ويغوث ويعوق ونسر .

 (¬) قرا حمزة ، وابو بكر شعبة ، وابو عمرو [ فابعثوا احدكم بورقكم ] باسكان الراء ، والباقون بكسرها .


 (¬) قرا حفص وحمزة وابو عمرو [ مءصدة ] بالهمزة ، والباقون بالمد دون همز ، لغتان .

 (¬) قرا ابن عامر وابو عمرو [ ان ناشءة الليل هي اشد وطاء ] علي وزن فعال ، اي مواطاة ، اي اشد موافقة من القلب واللسان وساءر الجوارح للشخص علي العبادة ؛ للفراغ من الاشتغال ، بخلاف اوقات النهار ، والباقون [ وطا ] علي وزن ضرب ، بمعني الثقل .


 (¬) قرا ابو عامر في المرسلات [ واذا الرسل وقتت ] بالواو علي الاصل ؛ لانه من الوقت ، والباقون اقتت بالهمز علي انه ابدال من الواو ؛ لاستثقال الضمة عليها .

 (¬) هذه العبارة غير موجودة في تحفة الاريب ..

 (¬) قرا حمزة [ مالكم من ولايتهم من شء ] بكسر الواو ، وهو والكساءي في الكهف [ هنالك الولاية لله الحق ] بالكسر ايضا ، والباقون بالفتح فيهما ، لغتان كالدلالة والدلالة .

 (¬) اي واولءك شرفا قدره : غير موجودة في تحفة الاريب .


 (¬) اي ما نضج منه وادرك . اللسان ( ينع )

 (¬) في غريب السجستاني : يمين في قوله [ لاخذنا منه باليمين ]اي بالقوة والقدرة ، وقيل معناه : لاخذنا بيمينه فمنعناه من التصرف ، والله اعلم ، ص  .

 (¬) قرا البزي بخلاف عنه [ لا يياس من روح الله ] ، [ افلم يياس الذين امنوا ] ، [ واستياس الرسل فلما استياسوا منه ] ، [ ولا تياسوا من روح الله ] في المواضع الخمسة بقلب الياء الي موضع الهمزة ، وابدال الهمزة الفا ، لان الاصل يييس من الياس ، فلما قلب صار يايس ، وابدل الهمزة الفا ؛ لسكونها ، وانفتاح ما قبلها ، والقلب في الكلام كثير ، نحو صعقة وصقعة ، وجذب وجبذ ، والباقون علي الاصل .

 (¬) النخع: قبيلة من الازد، وقيل: النخع قبيلة من اليمن رهط ابراهيم النخعي.اللسان ( نخع )


 (¬) هذا الكتاب لعلي بن عدلان الموصلي ، وليس لابي البقاء ، وقد بينت ذلك في اطروحتي للدكتوراة ، المقدمة لجامعة القديس يوسف بما لا يدع مجالا للشك ، وعنوان الرسالة ( ابو البقاء العكبري وجهوده في النحو ) .
 