

 EDITOR
 مجموعة رساءل العلامة قاسم بن قطلوبغا

 تاليف
 العلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 

 حقق نصوصه وخرج احاديثه وعلق عليه
 عبد الحميد محمد الدرويش
 عبد العليم محمد الدرويش

 دار النوادر

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 ردمك:          ISBN

 دار النوادر
 سورية  لبنان  الكويت
 مءسسة دار النوادر م. ف  سورية * شركة دار النوادر اللبنانية ش. م. م  لبنان * شركة دار النوادر الكويتية ذ. م. م  الكويت
 سورية  دمشق  ص. ب:   هاتف:   فاكس:  ()
 لبنان  بيروت  ص. ب: /   هاتف:   فاكس:  ()
 الكويت  الصالحية  برج السحاب  ص. ب:  حولي  الرمز البريدي: 
 هاتف:   فاكس:  ()
 info@daralnawader.com
 www.daralnawader.com
 اسسها سنة:  ه   م نور الدين طالب المدير العام والرءيس التنفيذي   بسم الله الرحمن الرحيم

 مدخل
 فن الرساءل والمساءل من الامور الهامة التي تكشف حقيقة المجتمع ومسيره، اذ هي موقعة علي درج الاحوال والحوادث التي جرت خلالها.
 وبها نستطيع ان نتعرف علي اسلوب ومنهج العلماء والمفكرين الذين كانت لهم غايات واهداف في رعاية المجتمع وصيانته وحفظه.
 وما نشاهده في هذه الرساءل ينبع من معين الشريعة ومقاصدها العامة، ليحقق الامن والسكينة للافراد والمجتمع.

 حيث نشاهد:
 من خلال هذه المساءل ان المسلمين جميعا امة واحدة، باختلاف مذاهبهم الفقهية؛ لان هدفهم واحد، وصراطهم وطريقهم واحد، ودستورهم واحد، وهم جميعا متساوون، لا فضل بينهم الا بالتقوي، ولا ميزة لاحدهم بسبب لون او جنس او وطن.
 فنقل لنا المءلف الاحكام الفقهية مع استدلاله بالمذاهب وما له عليها من قبول او رفض، من غير تحيز او تعصب، رغبة منه لوصل الصلة بين المسلم والمسلم بمنع الايذاء والاعتداء وتحريم الغش وغيره، وتبيين الصواب في البيوع والنكاح. ومنع اكل مال المسلم بغير حق او التعدي علي الوقف باي حيلة مهما كانت.



 وهذا العمل يحقق زيادة الرابطة بين المسلمين، ببيان ما يصلح لهم ويصلحهم.
 وهذا يعرفنا باهمية النصح والامر بالمعروف والنهي عن المنكر الذي لمسناه في رساءله وتوجيهاته، لان التواصي بالحق والالتزام به، ومحاولة الزام الاخرين به تقويما للاعوجاج ما وجد الي ذلك سبيل، لتستقيم الامة كلها علي كلمة سواء وجادة بيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها الا هالك.
 وبهذا: يحافظ المجتمع علي استقامته وبقاءه، وهو هدف اراده المصلحون، ابقاء علي نقاء وسلامة العلاقات بين الافراد والجماعات.
 انه سبيل العدل ودفع الظلم بكل انواعه واشكاله وفي كل احواله، بضبط العلاقة بين الانسان والانسان، ولم يترك هذا للاجتهاد الشخصي، بل اقام الحقوق والواجبات في كل عقد مما يحتاجه الناس في حياتهم كعقود البيع والاجارة والمزارعة والزواج والطلاق، وغير ذلك.
 وهنا نلمس الحفاظ علي الضرورات التي جاءت بها الشريعة المطهرة، لانتاج مجتمع سليم معافي من الافات، ووجود الحلول الناجعة لها، ك:
 الدين؛ وهذا الكتاب مقصوده: رعاية احكام هذا الدين، مثل رساءله:
  رفع الاشتباه عن مساءل المياه.
  احكام الصلاة علي الجنازة في المسجد.
  في التراويح والوتر.
  الفواءد الجلة في مسالة اشتباه القبلة.
  احكام القهقهة.



  تحرير الاقوال في صوم الست من شوال.
  الاسوس في كيفية الجلوس بين السجدتين.
 النفس؛ حيث بحث فيما يخدمها، ويبعدها عن ما فيه ضرر كرسالة:
  احكام الفارة اذا وقعت في الزيت.
  في حفر المربعات.
 النسل؛ حيث ذكر ابحاثا تتعلق بالارث والتلاعن واحكام النكاح والطلاق والعدة وغير ذلك.
  القول القاءم في بيان تاثير حكم الحاكم.
  رسالة فيها اجوبة عن بعض مساءل وقعت.
  مساءل في الشيوع.
  سءالات واجوبة عنها.
  في العدة.
  في طلاق المريض زوجته.
  حكم الخلع وحكم الحنبلي فيه.
 العقل؛ وما يحافظ عليه، ويبين مكانته كرسالة:
  احكام الشهادة والتزكية.
 المال؛ وذكر فيه ما يتعلق بالقضاء وفصل الخصومات فيما يتعلق بالمال وغيره.
  رسالة في قضاء القاضي.



  ما ينقض من القضاء.
  تحرير الاقوال في مسالة الاستبدال.
  في الوقف واشتراط النظر للارشد فالارشد.
  في حط الثمن والابراء منه وصحة ذلك.
 وتتداخل هذه المقاصد في الرسالة الواحدة، وياتي بعضها عرضا، وهو في ذلك كله يرتبط بقاعدة عامة اصل لها عنوانها:

 اليسر وعدم المشقة
 وانظر ذلك في (تحرير الاقوال في صوم الست من شوال).
 وقد اخذ ذلك من نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن التشبه بالتبتل بصوم الدهر لما فيه من الضعف، وان اراد استغراق الزمان بالطاعة، فجعل العبادة العارية عن المشقة المرهقة محصلة للمقصود حيث ذكر حديث: "من صام ثلاثة ايام من كل شهر كان كصيام الدهر".
 ولعله ياتي من يبحث في رعاية المقاصد عند المءلف ليقدم لنا بحثا ممتعا. . .
 ونامل ان ينال الكتاب اعجاب العلماء والباحثين، وان يكتب لنا الاجر والمثوبة، ويحقق ما فيه الخير والبركة لنا وللمسلمين جميعا.
 والحمد لله رب العالمين
 المحقق   بسم الله الرحمن الرحيم

 الكتاب
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي المبعوث لعموم الثقلين، سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين، واصحابه الغر الميامين.
 اما بعد:
 فان خير ما يعمل به، ويحق له العناية هو الفقه الاسلامي، الذي من خلاله تتعبد الطريق لسلوك الحياة الصحيح، اذ هو مناط الحياة، وسلم الوصول الي بوابة الاخرة، ليكون متتبعها من الذين تفتح لهم الابواب الثمانية، فيدخلونها دخول الكرام لينالوا مرتبة قوله تعالي: {ادخلوها بسلام امنين}.
 اذ بالفقه تتفتق الاذهان الخاملة، وبالنظر اليه تتفتح اشرعة العقل لتتلقي وتحلل، لانهم المبشرون من الاخيار المصطفين في الدنيا، لهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين".
 وانطلاقا من قوله  صلي الله عليه وسلم ، كان الدين الاسلامي الحنيف، يتجدد بتجدد الازمان، ولا يتجدد الا بتجدد الوقاءع الطارءة من المعاملات الحياتية.
 ومن هنا: كان لا بد لنا من السعي الحثيث لتتبع اثار السلف الصالح، وما صنفوه لنا من مساءل حدثت في عصرهم الذي ذهب بذهابهم، لكن بقي خالدا بما سطروه لنا من مساءل فقهية يحتاج اليها الساءل عنها في كل زمان، من حين خرجت فتاواهم الي يومنا حيث تجلس تحت المجهر للتحليل   والمناقشة لاثراء الواقع المعاش الجديد الذي يتوافق مع الحياة المنشودة لطالب السعادة في الدارين.
 ومن هذا الباب وجدنا مجموعا فقهيا لطيفا لاحد الفقهاء الاحناف، مذيلا في نهايته رسالة لاحد اصدقاءه في المذهب.
 ولعل هذا المجموع الذي يحمل في طياته بعض المساءل والرساءل التي خطها مصنفها، تبرز لنا مدي اطلاعه، ورحب افاقه، فنتعرف من خلال هذا المجموع:
  بعض اسماء كتبه المءلفة.
  بعض اقراءاته. كقوله: (وقد كنت اقرات شرح الزيلعي في سنة احدي واربعين، ولي فيه تقرير وتحرير).
 كما يورد لنا بعض اسماء شيوخه الذين اخذ باراءهم، واستفاد منهم في بحثه، ومنهج فكره، كابن الهمام وغيره، فهو يقول: (شيخنا العلامة كمال الدين).
  ونتعرف علي نقولات فقهية لم تكن ميسرة في ايدي الباحثين.
  تبرز شخصيته كفقيه مجتهد في اصول مذهبه، لا يتعداها الا في القليل النادر، وتنم عن امكانات عليا طبعته بطابعها.
 وكمءرخ في نقله وفيات الاءمة الذين نقلت عنهم الفتاوي واراد ان يبين السابق من اللاحق.
 وكمحدث وعالم في الجرح والتعديل في مراجعاته لطرق الحديث النبوي التي تعرض في الرساءل اذا كان المقام يقتضيها.



 وكشاعر له الموهبة الشعرية التي يحملها في جوانح عقله ولبه، المتناسبة مع ثقافته العامة، حيث ذكر بعض الابيات.
  ثقة الناس به وبعلمه حيث وردت عليه اسءلة من بلدان متعددة ك: دمشق، وغزة. . . الخ. من اناس متعددين امراء ك: (قراجا الظاهري) وغيرهم.
  وكان شديد النقد لمن يجده شاذا عن القواعد والاصول ك (جلال الدين التباني في رسالة تحرير الاقوال في صوم الست من شوال). وان كان يحترم العلماء من المذاهب كافة كابن تيمية وقال عنه: شيخ الاسلام. كما كان يختار ما كان صحيحا ولو خالف مشايخه، كعلامة الزمان ابن الهمام، كما قال.
  نقله بعض المساءل والاقوال عن معاصريه كالاقصراءي وابن طيبغا. . . الخ.
 فبالجملة:
 هو مجموع جميل في مضمونه، جيد في نسخه، الا انه يعتريه بعض التشويش في الكلام.



 وصف المخطوط
 المخطوط من محفوظات مكتبة برنستون نيوجيرسي  امريكا.
 مءلف من ( ق) تحت رقم (جاريت  Y).
 بخط جميل نسخي، مقروء، عناوين الرساءل مكتوبة بالحمرة، وفيه الكثير من التحريف والتصحيف، استدرك اكثره من المصادر التي نقل عنها المءلف، او الكتب التي نقلت عنه كحاشية ابن عابدين مثلا.
 وقد كتب علي هامش الفهرست في بداية المخطوط انه: (من كتب الفقير الحقير الراجي عفو ربه الكريم، المعترف بالذنب والتقصير، مصطفي ابن المرحوم الشيخ محمد صادق افندي، نجل العلامة الهمام عمري زاده الشيخ محمد سعدي افندي الحنفي مذهبا وعملا، الدمشقي بلدا ومولدا بالشراء الشرعي من تركة والدي المذكور وذلك في ختام شهر محرم الحرام الذي هو من شهور سنة  وبثمن قدره لذلك عشرين غرش وربع فقط م).
 (ثمن هذا الكتاب عشرين غرش فقط لا غير بالشراء الشرعي من تركة والدي محمد صادق العمري  م  يوم الاربعاء) وعليه ختمه.
 لم يذكر اسم الناسخ او ما يدل عليه وان تعاقب علي نسخها اثنان والله اعلم بسبب اختلاف خط بعض الورقات.



 وعليه بعض التصحيحات المشار اليها لتدخل في النص، وذكر الناسخ تعقيبا علي مسالة اوردها المءلف لا ندري من صاحبها. هل هو الناسخ ام نقلها عن النسخة التي نقل منها.
 ولعلها من منسوخات القرن الحادي عشر الهجري.
 وليس لها في حدود علمي اي نسخة اخري في مكتبات العالم يستانس بها في المقابلة. وهي علي ما فيها من تحريفات وتصحيفات ذات قيمة عالية لندرتها.



 صحة نسبة المجموع
 لم يسم المجموع باسم خاص في بدايته، وانما ذكر فهرست ما في هذا المجموع من الرساءل.
 وسماه من نقل منه: فتاوي العلامة قاسم.
 وذكر اسماء الكثير من هذه الرساءل في ترجمته عند السخاوي.
 ولا شك ان هذا المجموع من تاليف العلامة ابن قطلوبغا.
 ويدل علي ذلك: اسلوب المءلف في طريقة عرضه للمساءل التي اوردها وهي تتشابه مع منهجه في كتبه المطبوعة واشاراته فيها الي اسماء بعض كتبه المءلفة (ككتابه شرح مقدمة الفراءض)، واقراءاته، واسماء بعض شيوخه.
 والاشارات والنقولات من هذا المجموع عند من جاء بعده، كامثال:
 البحر الراءق في شرح كنز الدقاءق (/   ) حيث قال: رايت في فتاوي العلامة قاسم ما صورته. . .
 وحاشية رد المحتار (/ ): سءل العلامة قاسم في فتاواه.
 علما ان حاشية رد المحتار ذكرت بعض الرساءل باسماءها (/   ):. . وتمام ذلك في رسالة تحرير الاقوال في صوم الست من شوال للعلامة قاسم.



 وقال ايضا عن رسالة قضاء القاضي (/   . . .):. . . وقد الف فيها العلامة المحقق الشيخ قاسم رسالة.
 وقال ايضا عن رسالة القول القاءم في بيان حكم الحاكم (/ ): من رسالة العلامة قاسم المءلفة في هذه المسالة.



 مصادر المجموع
 اعتمد الامام قاسم بن قطلوبغا علي كثير من كتب الفقه والحديث وكتب التخريج والجرح والتعديل، وقد حاولت وسعي اخراج المصادر التي اعتمد عليها من بين دفتي هذا المجموع، مما يعطينا مءشرا يدل علي سعة اطلاع هذا الامام، وطول باعه في فنون الدين.
 وقد اعتمد رحمه الله علي مصادر السنة الاصلية وامهات المراجع المعتمدة.
 وفيما يلي عرض للمصادر الوارد ذكرها والتي منها:
 كتاب الاثار. تاليف الحافظ محمد بن الحسن الشيباني المتوفي سنة  ه.
  الاحكام. تاليف عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام الدارمي المتوفي سنة  ه.
  احكام القران. تاليف ابو بكر احمد بن علي الرازي الجصاص المتوفي سنة  ه.
  احكام القران. تاليف ابو بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن العربي المالكي المتوفي سنة  ه.
  الاحكام الكبري. تاليف عبد الحق بن عبد الرحمن بن سعيد الاشبيلي المتوفي سنة  ه.



  احكام الاوقاف. تاليف ابو بكر احمد بن عمرو الشيباني المعروف
 بالخصاف المتوفي سنة  ه.
  الاختيار لتعليل المختار. تاليف ابو الفضل عبد الله بن محمود بن مودود ابن محمود الموصلي المتوفي سنة  ه.
  ادب القاضي. تاليف ابو بكر احمد بن عمرو الشيباني المعروف بالخصاف المتوفي سنة  ه.
  ادب القاضي والفتوي. تاليف تقي الدين ابو عمرو عثمان ابن المفتي صلاح الدين عبد الرحمن بن عثمان بن موسي الكردي الشهرزوري الموصلي الشافعي.
  الاستذكار. تاليف ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر
 المتوفي سنة  ه.
  اشارات الجامع. تاليف ابو الفضل عبد الرحمن الكرماني المتوفي
 سنة  ه.
  الاصل. تاليف الامام محمد بن الحسن الشيباني المتوفي سنة  ه.
  الام. تاليف محمد بن ادريس بن العباس القرشي الشافعي المتوفي سنة  ه.
  الاملاء. املاه ابو يوسف.
  الامام في شرح الالمام. تاليف تقي الدين محمد بن علي المعروف بابن دقيق العيد الشافعي المتوفي سنة  ه.



  انباء الغمر بابناء العمر. تاليف احمد بن علي بن محمد بن حجر المتوفي سنة  ه.
  الايضاح. تاليف ركن الدين عبد الرحمن بن محمد المعروف بابن امير ويه الكرماني الحنفي المتوفي سنة  ه.
  بداءع الصناءع. تاليف ابو بكر بن مسعود بن احمد الكاشاني المتوفي سنة  ه.
  البداية مختصر الوقاية.
  بيان الوهم والايهام في الحديث. تاليف ابو الحسن علي بن محمد ابن عبد الملك الفاسي المعروف بابن القطان المتوفي سنة  ه.
  تاتارخانية في الفتاوي. تاليف عالم بن علاء الحنفي المتوفي سنة  ه.
  تاريخ بغداد. تاليف ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي المتوفي سنة  ه.
  تاريخ يحيي بن معين المتوفي سنة  ه.
  التاريخ الكبير. تاليف محمد بن اسماعيل البخاري المتوفي سنة  ه.
  التجريد. تاليف ابو الحسين احمد بن محمد بن جعفر البغدادي القدوري المتوفي  ه.
  التجريد الركني في الفروع. تاليف ركن الدين عبد الرحمن بن محمد المعروف بابن اميرويه الكرماني الحنفي المتوفي سنة  ه.



  التحرير في اصول الفقه. تاليف كمال الدين ابن همام الحنفي المتوفي سنة  ه.
  التمهيد. تاليف ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر المتوفي سنة  ه.
  تتمة الفتاوي. تاليف برهان الدين محمود بن احمد بن عبد العزيز الحنفي المتوفي سنة  ه.
  تحفة الفقهاء. تاليف محمد بن احمد بن ابي احمد ابو منصور السمرقندي المتوفي نحو  ه.
  التحقيق. تاليف صلاح الدين. ولم اعرفه.
  تفسير البغوي (المشهور بمعالم التنزيل). تاليف ابو محمد الحسين ابن مسعود الفراء البغوي المتوفي سنة  ه.
  التقريب. تاليف ابو الحسين بن ابي بكر الفقيه البغدادي المعروف بالقدوري المتوفي سنة  ه.
  تنقيح التحقيق في احاديث التعليق. تاليف شمس الدين محمد بن احمد ابن عبد الهادي الحنبلي المتوفي سنة  ه.
  الثقات لابن حبان. تاليف محمد بن حبان ابو حاتم البستي المتوفي سنة  ه.
  جامع الامهات. تاليف ابن الحاجب المتوفي سنة  ه.
  الجامع. تاليف نوح بن ابي مريم المتوفي سنة  ه.



  الجامع الصغير في الفقه. تاليف عبد الرحمن بن محمد بن جسكا المتوفي سنة  ه.
  الجامع الكبير في فروع الحنفية. تاليف ابو الحسن عبيد الله بن حسين الكرخي الحنفي المتوفي سنة  ه.
  الجواهر. تاليف جلال الدين ابو محمد عبد الله بن نجم بن شاس بن نزار بن عشاءر بن شاس الجذامي المالكي المتوفي سنة  ه.
  الحاوي القدسي في الفروع. تاليف القاضي جمال الدين احمد بن محمد بن نوح القابسي الغزنوي الحنفي، المتوفي في حدود سنة  ه.
  خلاصة الفتاوي. تاليف طاهر بن محمد بن احمد بن عبد الرشيد البخاري المتوفي سنة  ه.
  الخلاصة في احاديث الاحكام. تاليف ابو زكريا يحيي بن شرف النووي المتوفي سنة  ه.
  درر البحار. تاليف شمس الدين القونوي المتوفي سنة  ه.
  الذخيرة. لعلها: لصاحب المحيط البرهاني المعروف بابن مازه المتوفي سنة  ه.
  راوي كتاب الفقه الاكبر عن ابي حنيفة. ابو مطيع البلخي الحكم بن عبد الله ابن سلمة بن عبد الرحمن القاضي الفقيه المتوفي سنة  ه.
  الروض الانف في شرح غريب السيرة. تاليف عبد الرحمن بن عبد الله ابن احمد السهيلي المتوفي سنة  ه.
  الروضة. تاليف ابو زكريا يحيي بن شرف النووي المتوفي سنة  ه.



  السير. تاليف الامام محمد بن الحسن الشيباني المتوفي سنة  ه.
  سنن سعيد بن منصور. تاليف سعيد بن منصور الخراساني المكي المتوفي سنة  ه.
  السنن. تاليف احمد بن محمد بن هاني الخراساني الحنبلي. المتوفي سنة  ه.
  سنن ابن ماجه. تاليف محمد بن يزيد القزويني المتوفي سنة  ه.
  سنن ابي داود. تاليف سليمان بن الاشعث السجستاني المتوفي سنة  ه.
  سنن الترمذي. تاليف محمد بن عيسي بن سورة الترمذي المتوفي سنة  ه.
  سنن الدارقطني. تاليف علي بن عمر الدارقطني المتوفي سنة  ه.
  سنن الدارمي. تاليف عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي المتوفي سنة  ه.
  السنن الكبري. تاليف احمد بن الحسين بن علي بن عبد الله البيهقي المتوفي سنة  ه.
  سنن النساءي. تاليف احمد بن شعيب بن علي بن سنان النساءي المتوفي سنة  ه.
  شراح الكنز. (هكذا جاء).
  شرح الايضاح. تاليف ابو الفضل عبد الرحمن الكرماني المتوفي سنة  ه.



  شرح بيت المنظومة. تاليف محمد بن محمود بن محمد تاج الدين ابو المفاخر بن ابي القاسم السديدي الزوزني.
  شرح الخرقي. تاليف الزركشي.
  شرح صحيح مسلم. تاليف ابو الفضل عياض بن موسي بن عياض المتوفي سنة  ه.
  شرح الزيادات. تاليف الحسن بن منصور بن ابي القاسم محمود بن عبد العزيز الاوزجندي الفرغاني (قاضي خان) المتوفي سنة  ه.
  شرح القدوري.
  شرح مجمع البحرين. تاليف الشيخ عبد اللطيف ابن فرشته.
  شرح المشارق. تاليف محمد بن محمد بن محمود اكمل الدين البابرتي المتوفي سنة  ه.
  شرح المنار. تاليف عبد اللطيف بن فرشته.
  شرح هداية ابي الخطاب. تاليف عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم ابن تيمية الحراني المتوفي سنة  ه.
  شرح مشكل الاثار. تاليف احمد بن محمد بن سلامة الازدي الطحاوي المتوفي سنة  ه.
  شرح معاني الاثار. تاليف احمد بن محمد بن سلامة الازدي الطحاوي المتوفي سنة  ه.
  شرح المهذب. تاليف ابو زكريا يحيي بن شرف النووي المتوفي سنة  ه.



  شرح الوجيز. تاليف الرافعي المتوفي سنة  ه.
  صحيح البخاري. تاليف محمد بن اسماعيل البخاري المتوفي سنة  ه.
  صحيح مسلم. تاليف مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري المتوفي سنة  ه.
  صحيح ابن حبان. تاليف محمد بن حبان ابو حاتم البستي المتوفي سنة  ه.
  صحيح ابن خزيمة. تاليف محمد بن اسحاق بن خزيمة النيسابوري المتوفي سنة  ه.
  الضعفاء الكبير. تاليف محمد بن عمرو بن موسي بن حماد العقيلي المكي المتوفي سنة  ه.
  الطبقات الكبري. تاليف محمد بن سعد بن منيع الهاشمي المتوفي سنة  ه.
  العارضة. تاليف ابو بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن العربي المالكي المتوفي سنة  ه.
  علل الحديث. تاليف عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس بن المنذر الرازي المتوفي سنة  ه.
  العمد. تاليف احمد بن محمد بن عمر ابو العباس الناطفي المتوفي سنة  ه.
  عمدة الفتاوي. تاليف: الصدر الشهيد المتوفي سنة  ه.



  غريب الحديث. تاليف ابو سليمان احمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي البستي المتوفي سنة  ه.
  الغاية. تاليف محمد بن علي السروجي المتوفي سنة  ه.
  فتاوي جمال الاسلام.
  الفتاوي الصغري. تاليف حسام الدين الشهيد المتوفي سنة  ه.
  فتاوي الظهيرية. تاليف ابو محمد، ظهير الدين احمد بن ابي ثابت اسماعيل بن محمد ايدغمش الحنفي المتوفي سنة  ه.
  الفتاوي الفيريقية.
  فتاوي قاضي خان وتسمي: الفتاوي الخانية. تاليف الحسن بن منصور ابن ابي القاسم محمود بن عبد العزيز الاوزجندي الفرغاني المتوفي سنة  ه.
  فتاوي الملا الاعلي.
  فتح القدير شرح الهداية. تاليف كمال الدين محمد بن عبد الواحد الشهير بابن الهمام المتوفي سنة  ه.
  الفروع. تاليف برهان الدين ابرهيم بن محمد بن عبد الله بن مفلح الحنبلي المتوفي سنة  ه.
  فصول الاسروشني. تاليف مجد الدين ابي الفتح محمد بن محمود الاسروشني الحنفي المتوفي سنة نيف وثلاثين وست مءة هجرية.
  فصول العمادي في فروع الحنفية تاليف جمال الدين بن عماد الدين الحنفي.



  الفواءد. تاليف ابو حفص السفكردي.
  قنية المنية علي مذهب ابي حنيفة. تاليف ابي الرجاء نجم الدين مختار ابن محمود الزاهدي الحنفي المتوفي سنة  ه.
 كتاب حافظ الدين النسفي. هو: عمر بن محمد بن احمد بن اسماعيل ابن محمد بن علي بن لقمان، نجم الدين، ابو حفص النسفي، له كتاب: طلبة الطلبة في اللغة علي الفاظ كتب فقه الحنفية، ونظم الجامع الصغير المتوفي سنة  ه.
 كتاب نظام الدين.
  الكافي شرح الوافي. تاليف عبد الله بن احمد بن محمود النسفي المتوفي سنة  ه.
  الكامل. تاليف ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني المتوفي سنة  ه.
  لسان العرب لابن منظور.
  المبسوط. تاليف محمد بن احمد بن ابي سهل السرخسي المتوفي سنة  ه.
  المبسوط. تاليف ابو بكر محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن البخاري المعروف خواهر زاده المتوفي سنة  ه.
  مجمع البحرين. تاليف احمد بن علي بن تغلب بن ابي الضياء البغدادي البعلبكي الاصل المنعوت بمظفر الدين المعروف بابن الساعاتي المتوفي سنة  ه.



  المجموع شرح المهذب. تاليف ابو زكريا يحيي بن شرف النووي المتوفي سنة  ه.
  المحيط. تاليف برهان الدين ابن مازه المتوفي سنة  ه.
  المختصر. تاليف عبيد الله بن الحسين بن دلال بن دلهم، ابو الحسن الكرخي، المتوفي سنة  ه.
  المصفي شرح المنظومة النسفية. تاليف عبد الله بن احمد بن محمود النسفي المتوفي سنة  ه.
  المحلي. تاليف ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم المتوفي سنة  ه.
  المساءل. تاليف ابو الفضل عبد الرحمن الكرماني المتوفي سنة  ه.
  المستدرك. تاليف ابو عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بالحاكم النيسابوري المتوفي سنة  ه.
  مسند ابي يعلي الموصلي. تاليف احمد بن علي بن المثني التميمي الموصلي المتوفي سنة  ه.
  مسند الامام احمد. تاليف احمد بن محمد بن حنبل المتوفي سنة  ه.
  مسند اسحاق بن راهويه. تاليف اسحاق بن ابراهيم بن راهويه المروزي المتوفي سنة  ه.
  مسند البزار. تاليف احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار المتوفي سنة  ه.



  مسند الشافعي. تاليف محمد بن ادريس الشافعي المتوفي سنة  ه.
  مسند الطيالسي. تاليف ابو داود الطيالسي سليمان بن داود البصري المتوفي سنة  ه.
  مسند الشاميين. تاليف سليمان بن احمد الطبراني المتوفي سنة  ه.
  مصنف عبد الرزاق. تاليف عبد الرزاق بن همام الصنعاني المتوفي سنة  ه.
  مصنف ابن ابي شيبة. تاليف عبد الله بن محمد بن ابي شيبة الكوفي المتوفي سنة  ه.
  معاجم الطبراني. تاليف سليمان بن احمد الطبراني المتوفي سنة  ه.
  معرفة السنن والاثار. تاليف احمد بن الحسين بن علي بن عبد الله البيهقي المتوفي سنة  ه.
  المفيد والمزيد. تاليف تاج الدين عبد الغفار بن لقمان الكردي الحنفي المتوفي سنة  ه.
  المغني. تاليف موفق الدين ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة الحنبلي المتوفي سنة  ه.
  المنتظم في تاريخ الامم. تاليف ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي المتوفي سنة  ه.
  المنتخب في اصول المذهب. تاليف حسام الدين محمد بن محمد ابن عمر الاخسيكثي المتوفي سنة  ه.



  المنتقي من اخبار المصطفي  صلي الله عليه وسلم . تاليف مجد الدين ابو البركات عبد السلام بن عبد الله بن تيمية الحراني المتوفي سنة  ه.
  منظومة جلال الدين التباني. تاليف جلال بن احمد بن يوسف بن طوع رسلان الثيري.
  الموطا. تاليف مالك بن انس المتوفي سنة  ه.
  النهاية شرح الهداية. تاليف حسام الدين المعروف بالصغناقي الحنفي، المتوفي سنة  ه.
  النهاية في غريب الحديث. تاليف ابن الاثير الجزري المتوفي سنة  ه.
  النوادر. تاليف محمد بن شجاع الثلجي ويقال البلخي المتوفي سنة  ه.
  النوادر. تاليف هشام. (لم اعرفه).
  النوادر. تاليف ابو عبد الله محمد بن سماعة بن عبيد بن هلال بن وكيع ابن بشر التيمي المتوفي سنة  ه.
  النوازل. تاليف هو نصر بن محمد بن احمد بن ابراهيم السمرقندي المتوفي سنة  ه.
  الهداية في الفروع. تاليف برهان الدين علي بن ابي بكر المرغيناني المتوفي سنة  ه.
  الوافي في الفروع. تاليف عبد الله بن احمد بن محمود النسفي المتوفي سنة  ه.



  الواقعات. تاليف الحسام الشهيد.
  وقاية الرواية في مساءل الهداية. تاليف برهان الشريعة محمود العبادي المحبوبي البخاري.
  الوقف (تقدم باحكام الوقف). تاليف ابو بكر احمد بن عمرو الشيباني المعروف بالخصاف المتوفي سنة  ه.
  الينابيع في معرفة الاصول والتفاريع. تاليف ابو عبد الله محمد بن رمضان.



 عملنا في المجموع
  نسخ المجموع.
  وصف المخطوط.
  صحة نسبة المجموع.
  مصادر المجموع.
  ترجمة ابن قطلوبغا.
  ترجمة ابن امير الحاج الحلبي.
  ضبط الايات القرانية بالشكل.
  ضبط الاحاديث النبوية بالشكل.
  تخريج الايات القرانية الشريفة.
  تخريج الاحاديث والاثار الشريفة.
  ترجمة الاعلام الوارد اسمهم في المجموع قدر الامكان.
  شرح غريب الكلام.
  مقابلة النصوص علي اصولها حسب القدرة.
  فهرس موضوعات المجموع.



 ترجمة العلامة قاسم بن قطلوبغا
 * اسمه ونسبه:
 هو الزين ابو العدل قاسم بن قطلوبغا بن عبد الله المصري المشهور بقاسم الحنفي السودوني نسبة لمعتق ابيه سودون الشيخوني الجمالي.
 وجاء في هامش امن القول المبتكر:

 قطلوبغا: لفظة تركية مركبة من: قطلو ومعناه: المبارك. وبغا ومعناه: الولد.
 وقطلو بضم القاف وسكون الطاء المهملة وضم اللام.

 * مولده:
 قال السخاوي: ولد فيما قاله في المحرم سنة اثنتين وثمان مءة بالقاهرة.

 * صفته:
 كان صابرا متواضعا متصوفا ناب صوفية الاشرفية.
 وكان كثير العيال والاولاد فقد تزوج اكثر من مرة.

 * العلوم التي برع فيها:
 العربية والقراءات والتفسير والحديث ونقد الرجال والفقه والاصول والمنطق والكلام وساءر العلوم. وقد رزقه الله حافظة نادرة جعلته درة في جبين   ذلك العصر حيث قيل انه افرد زواءد متون الدارقطني او رجاله علي الستة عن ظهر قلب من غير نظر في كتاب.

 * مذهبه:
 كان مذهبه هو مذهب ابي حنيفة النعمان رحمه الله تعالي.

 * المناصب التي وليها:
 درس الحديث وعلومه بقبة البيبرسية عقب ابن حسان، ثم رغب عنه بعد ذلك وقرره جانبك الجداوي في مشيخة مدرسته التي انشاها بباب القرافة ثم صرفه وقرر فيها غيره. ثم عين لمشيخة الشيخونية عند توعك الكافيجي بسفارة المنصور حين كان بالقاهرة عند الاشرف قاتيباي لكنه توفي قبل ذلك. وعين علي قضاء الحنفية.

 * رحلاته العلمية:
 رحل الي الشام والاسكندرية ومكة وبيت المقدس.

 * شيوخه:
 تتلمذ علي علية القوم منهم الحافظ ابن حجر والتاج احمد الفرغاني وابن الجزري والشهاب الواسطي والزين الزركشي والشمس ابن المصري والبدر حسين البوصيري والتقي المقريزي والعز ابن جماعة وعاءشة الحنبلية والعز بن عبد السلام والشرف السبكي وغيرهم.

 * تلاميذه:
 تتلمذ علي يديه الكثير نذكر من مشاهيرهم:
 الامام السخاوي والبقاعي ومحب الدين ابن الشحنة وابو الفضل العراقي.



 * ثناء العلماء عليه:
 وصفه شيخه الحافظ ابن حجر بالامام العلامة المحدث الفقيه الحافظ.
 قال السخاوي في وصفه: امام علامة، طلق اللسان، قادر علي المناظرة، مغرم بالانتقاد ولو لمشايخه، مع شاءبة دعوي ومساجحة.
 ووصفه ابن الديري: بالشيخ العالم الزكي.
 وقال الزين رضوان في بعض مجاميعه: من حذاق الحنفية.
 وقال ابن العماد: العلامة المفنن.
 وقال البقاعي: الامام العلامة المفنن.
 وقال ابن اياس: كان عالما فاضلا فقيها محدثا كثير النوادر.

 * مصنفاته:
 زادت مءلفاته علي التسعين ولم يقتصر علي نوع واحد من التاليف بل حلق في اجواء متعددة في جميع العلوم:

  القران وعلومه:
   تعليق علي قطعة تفسير البيضاوي.
   غريب القران.
   القراءات العشر.
   رسالة في شرح البسملة.
   جواهر القران.

  التخريج:
   اتحاف (تحفة) الاحياء بما فات من تخريج احاديث الاحياء.



   بغية الراءد في تخريج احاديث شرح العقاءد النسفية.
   تخريج احاديث عوارف المعارف.
   تخريج احاديث كنز الوصول الي معرفة الاصول.
   تخريج احاديث تفسير ابي الليث السمرقندي.
   تخريج احاديث الاربعين في اصول الدين للغزالي.
   تخريج احاديث جواهر القران للغزالي.
   تخريج احاديث بداية الهداية للغزالي.
   تخريج احاديث منهاج العابدين للغزالي.
   تخريج احاديث الشفا للقاضي عياض.
   تخريج احاديث عوالي القاضي بكار بن قتيبة.
   تخريج احاديث شرح مختصر القدوري.
   تخريج احاديث الكتب العشرة. [ذكره في التعريف].
   التعريف والاخبار بتخريج احاديث الاختيار (طبع في ثلاث مجلدات بتحقيق استاذنا الشيخ: عبد الله محمد الدرويش).
   منية الالمعي فيما فات في تخريج احاديث الهداية للزيلعي.

  الرجال وعلومه:
   الاهتمام الكلي باصلاح ثقات العجلي.
   تاج التراجم في طبقات الحنفية.
   تراجم مشايخ شيوخ العصر.



   تراجم مشايخ المشايخ.
   ترتيب التمييز للجوزقاني.
   ترتيب الارشاد في علماء البلاد للقزويني.
   تقويم اللسان في الضعفاء.
   الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة.
   جمع اسءلة الحاكم للدارقطني.
   حاشية علي التقريب لابن حجر.
   حاشية علي المشتبه لابن حجر.
   رجال الموطا برواية محمد بن الحسن.
   رجال الاثار لمحمد بن الحسن.
   رجال مسند ابي حنيفة لابن المقرء.
   زواءد رجال الموطا.
   زواءد رجال مسند الشافعي.
   زواءد رجال العجلي.
   معجم شيوخه.
   من روي عن ابيه، عن جده.
   الواقعات.

  الحديث وعلومه:
   الامالي علي مسند ابي حنيفة.



   ترتيب مسند ابي حنيفة علي ابواب الفقه.
   ترصيع الجوهر النقي في تلخيص سنن البيهقي.
   ترجمة ذو النون المصري.
   تعليق علي مسند الفردوس.
   حاشية علي نزهة النظر لابن حجر.
   حاشية علي شرح نخبة الفكر لتقي الدين الشمني.
   حاشية علي شرح الالفية للعراقي.
   زواءد سنن الدارقطني علي الستة.
   شرح كتاب جامع المسانيد لابي المءيد الخوارزمي.
   شرح غريب احاديث شرح الاقطع علي القدوري.
   شرح مصابيح السنة للبغوي.
   شرح القصيدة الغرامية.
   شرح منظومة ابن الجزري في علوم الحديث.
   عوالي الليث بن سعد.
   عوالي ابي جعفر الطحاوي.
   مسند عقبة بن عامر.
   منتقي من منتقي ابن الجارود.

  الفقه وعلومه:
   اجازة الاقطاع.



   احكام الشهادة والتزكية.
   احكام الصلاة علي الجنازة في المسجد.
   احكام الفارة اذا وقعت في الزيت.
   احكام القهقهة.
   الاسوس في كيفية الجلوس بين السجدتين.
   الاصل في بيان الفصل والوصل.
   تحرير الاقوال في صوم الست من شوال.
   تحرير الاقوال في مسالة الاستبدال .
   الترجيح والتصحيح علي القدوري.
   جامعة الاصول في الفراءض.
   حط الثمن والابراء منه.
   حفر المربعات.
   حكم الاسلام في لحوم الخيل.
   حكم الخلع وحكم الحنبلي فيه.
   دفع المضرات عن الاوقاف والخيرات.
   رد القول الخاءب في القضاء علي الغاءب.
   رسالة في قضاء القاضي.
   رفع الاشتباه عن مساءل المياه.
   رسالة في التراويح والوتر.



   رسالة في استبدال الوقف وشروط جوازه.
   رسالة فيها اجوبة عن بعض مساءل وقعت.
   شرح درر البحار في اختلاف المذاهب الاربعة للقونوي.
   شرح رسالة السيد في الفراءض.
   شرح فراءض السجاوندي.
   شرح فراءض مجمع البحرين لابن الساعاتي.
   شرح فراءض الكافي.
   (*) شرح المختار في فروع الحنفية لابي الفضل الموصلي.
   شرح مختصر الطحاوي في الفروع.
   شرح مختصر الكافي في الفراءض لابن المجدي.
   شرح النقابة مختصر الوقاية في الفروع.
   طلاق المريض زوجته.
   العصمة عن الخطا في نقض القسمة.
   الفواءد الجلة في مسالة اشتباه القبلة.
   في العدة.
   الفتاوي القاسمية.
   القول القاءم في بيان تاثير حكم الحاكم.
   القول المتبع في احكام الكناءس والبيع.
   القمقمة في مسالتي الجزء والقمقمة.



   ما ينقض من القضاء.
   من يكفر ولا يشعر.
   موجبات الاحكام وواقعات الايام.
   النجدات في السهو عن السجدات.
   نزهة الراءض في ادلة الفراءض.
   الوقف واشتراط النظر للارشد فالارشد.

  اصول الفقه:
   الاجوبة عن اعتراضات العز ابن جماعة عن اصول الحنفية.
   تحرير الانظار في اجوبة ابن العطار.
   حاشية علي شرح تنقيح الاصول لنقره كار.
   حاشية علي شرح منار الانوار لابن ملك.
   خلاصة الافكار شرح مختصر المنار لابن حبيب الحلبي.
   شرح الورقات لامام الحرمين.

  السيرة:
   تلخيص السيرة النبوية لمغلطاي.
   حاشية علي مشارق الانوار من صحاح الاخبار المصطفوية للامام الصنعاني.
   منتقي من درر الاسلاك في قضاة مصر.
   تلخيص دولة الاتراك.



  النقد:
   الاجوبة علي اعتراضات ابن ابي شيبة علي ابي حنيفة.
   تبصرة الناقد في كيد الحاسد في الدفع عن ابي حنيفة.

  اللغة العربية:
   حاشية علي حاشية التفتازاني.
   شرح مخمسة العز بن عبد العزيز الديريني.
   فصول اللسان.
   مختصر تلخيص المفتاح في البلاغة.
   تعليقة علي الاندلسية في العروض.

  علم الكلام:
   المسامرة بشرح المسايرة لابن الهمام.
   شرح منار النظر في المنطق لابن سينا.

 * مرضه ووفاته:
 اصيب بعسر البول ثم سلس البول.
 توفي رحمه الله بحارة الديلم ليلة الخميس رابع ربيع الاول سنة تسع وسبعين وثمان مءة وصلي عليه في الغد تجاه جامع المارداني في مشهد حافل ودفن علي باب المشهد المنسوب لعقبة عند ابويه واولاده.
 رحمه الله تعالي   * مصادر الترجمة:
  الاعلام / .
  البدر الطالع / .
  شذرات الذهب / .
  الضوء اللامع /   .



 ترجمة شمس الدين ابن امير حاج الحلبي
 (   ه =    م)

 * اسمه:
 محمد بن محمد بن حسن بن سليمان بن عمر بن محمد بن الحلبي الحنفي، شمس الدين بن امير حاج، عالم البلاد الحلبية.

 * اولاده:
  محمد المعروف بالموقت.
  وابن امير حاج (حفيده).

 * صفته:
 كان فاضلا في فنون من العلم.

 * المناصب التي تولاها:
 اصبح مدرسا بالجردكية، بارعا في الوقت. ولذا: باشره بجامع بلده الكبير؛ وانتقلت وظيفة التوقيت والتدريس بعده لولده.

 * تصانيفه:
   تعريف المسترشد في حكم الغراس في المسجد.
   التقرير والتحبير، ثلاث مجلدات في شرح التحرير في اصول الفقه لابن الهمام.
   حلية المجلي في الفقه.



   ذخيرة القصر في تفسير سورة {والعصر}.

 * وفاته:
 مات في رجب سنة تسع وسبعين وثمان مءة.

 * مصادر ترجمته:
  الاعلام للزركلي (/ ).
  الرسالة المستطرفة للكتاني (ص ).
  الضوء اللامع للسخاوي (/ ).
  نظم العقيان في اعيان الاعيان للسيوطي (ص  ترجمة رقم ).



 صور المخطوطات   صفحة المخطوط الاولي   صفحة المخطوط الثانية   صفحة المخطوط قبل الاخيرة   صفحة المخطوط الاخيرة   مجموعة رساءل
 العلامة
 قاسم بن قطلوبغا
 تاليف
 العلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه
 رحمه الله تعالي
 حقق نصوصه وخرج احاديثه وعلق عليه
 عبد الحميد محمد الدرويش
 عبد العليم محمد الدرويش   {كل من عليها فان () ويبقي وجه ربك ذو (¬) الجلال والاكرام} [الرحمن: ، ]

 فهرست ما في هذا المجموع من الرساءل
 تاليف الشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي رحمه الله تعالي ونفعنا بعلومه في الدنيا والاخرة
 * رفع (¬) الاشتباه عن (¬) مساءل المياه.
 * رسالة فيها اجوبة عن بعض مساءل وقعت.
 * احكام الفارة اذا وقعت في الزيت.
 * احكام الصلاة علي الجنازة في المسجد.
 * في التراويح والوتر.
 * الفواءد الجلة (¬) في مسالة اشتباه القبلة.
 * احكام القهقهة وقد اجاد فيها.
 * الاصل في بيان الفصل والوصل.
 * الاسوس في كيفية الجلوس بين السجدتين.
 * تحرير الاقوال في صوم الست من شوال.



 * رسالة في قضاء القاضي.
 * في العدة.
 * في حط الثمن والابراء منه وصحة ذلك.
 * مساءل في الشيوع.
 * احكام الشهادة والتزكية.
 * القول القاءم في بيان تاثير حكم الحاكم.
 * ما ينقض من القضاء.
 * تحرير الاقوال في مسالة الاستبدال.
 * في الوقف واشتراط النظر للارشد فالارشد.
 * سءالات واجوبة عنها.
 * في طلاق المريض زوجته.
 * في حفر المربعات.
 * حكم الخلع وحكم الحنبلي فيه.
 * تعريف المسترشد في حكم الغراس في المسجد للشيخ شمس الدين ابن امير حاج الحلبي.
 تمت فهرست الرساءل بحمد الله تعالي وعونه وحسن توفيقه ورضاه [].
 * * *



  CHECK () رفع الاشتباه عن مساءل المياه

 مجموعة رساءل العلامة قاسم بن قطلوبغا

 []
 رفع الاشتباه عن مساءل المياه
 تاليف
 العلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 



  CHECK بداية رفع الاشتباه

 () رفع الاشتباه عن (¬) مساءل المياه
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر ولا تعسر يا كريم
 رب تيمم بالخير
 الحمد لله، وبه اكتفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد:
 فان سيدنا وشيخنا صاحب التقرير والتحرير، منقح اغصان الفروع والاصول، ومعدل عنوان المعقول والمنقول، ابو المعالي، زين الملة والدين، شرف الدين، قاسم بن قطلوبغا الحنفي، عامله الله بلطفه الخفي، وادام النفع به بمحمد واله قال:
 لما منع علماءنا  رضي الله عنهم ، من كان له اهلية النظر من محض تقليدهم علي ما رواه الشيخ الامام العالم العلامة ابو اسحاق ابراهيم بن يوسف قال:

 حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة رحمه الله انه قال:

  AUTO لا يحل لاحد ان يفتي بقولنا ما لم يعرف من اين قلناه

 (¬).
 وتتبعت ماخذهم (¬) وحصلت منها بحمد الله تعالي علي الكثير، ولم اقنع   بتقليد ما في صحف كثيرة من المصنفين، فاتفق وقوع كلام علي مسالة البءر مع بعض، فذكرت شيءا من اثبات تحقيق المناط (¬)، فلم يكن عند التكلم معي شعور بحقيقة الحال، وراي ان احدا في هذا العصر لا يصح منه. قلت: الصحيح (؟).
 فنظر في كتب الاصحاب، وتتبع ما امكنه فعله، ثم جاء محتجا علي بقول صاحب الاختيار "والاصل: ان الماء القليل ينجس بوقوع النجاسة فيه، والكثير: لا".
 ولقوله عليه السلام في البحر: " هو الطهور ماءه" (¬). واعتبرناه، فوجدناه   ما لا يخلص بعضه الي بعض.
 فنقول: كل ما لا يخلص بعضه الي بعض لا ينجس بوقوع النجاسة فيه، فهذا معني قولهم: لا يتحرك طرفيه بتحريك الطرف الاخر.
 واعتبر المشايخ الخلوص بالمساحة فوجدوه عشرا في عشر، فقد رووه بذلك تيسيرا.
 وقال ابو مطيع (¬): اذا كان خمسة عشر في خمسة عشر لا يتخلص. اما عشرون في عشرين لا اري في نفسي منه شيءا، وان كان له طول ولا عرض له. فالاصح: انه لو كان بحال لو ضم طوله الي عرضه يصير عشرا في عشر، فهو يصير عشرا في عشر، فهو كثير.
 والمختار في العمق: ما لا ينحسر اسفله بالغرف، ثم ان كانت النجاسة مرءية لا يتوضا من موضع الوقوع المتيقن بالنجاسة برءية عينها، وان كانت غير مرءية، فلو توضا منها جاز لعدم التيقن بالنجاسة لاحتمال انتقالها.



  CHECK الماء القليل ينجس بوقوع النجاسة فيه، والكثير: لا

 ومنهم من قال: لا يجوز ايضا؛ لان الظاهر بقاءها في الحال. انتهي.
 فذكرت له ما في هذا من الفساد. فاجاب: بان هذا رجلا متقدم مصنف، فاختصرت الكلام عند ظهور المقام، ثم سالني من يتعين اجابته ان كتب له ما صدر مني في بيان فساد الكلام المتقدم، وما لي في المسالة من تحقيق، وما كنت ذكرت له من مسالة: الماء المستعمل.

 وقلت مستعينا بالله سبحانه وتعالي انه حسبي ونعم الوكيل:
 قوله: والكثير لا، باطل لاجماع الامة علي الماء الكثير، ان يتغير بنجس ينجس.
 قوله: كل ما لا يخلص بعضه الي بعض لا ينجس بوقوع النجاسة فيه. هذا باطل [باجماع الامة] (¬) بما تقدم. ومنقوض بما ذكره بعد من قوله: ثم ان كانت النجاسة مرءية لا يتوضا من موضع الوقوع للتيقن بالنجاسة برءية عينها.
 ومما ذكره بعد ذلك ايضا، من قوله: ولو وقعت جيفة في نهر كبير لا يتوضا من اسفل الجانب الذي فيه الجيفة. وهذا ابلغ؛ لانه مع الكثرة جاز قوله. وهذا معني قولهم: لا يتحرك احد طرفيه بتحريك الطرف الاخر.
 يتوقف بيان فساده علي مقدمة وهو: ان الكلام ليس في بيان نهاية الكثرة؛ لان اكثر ما لا يخلص بعضه الي بعض، واكثر ما لا يتحرك احد طرفيه بتحرك الطرف الاخر، انما تحقق في نحو الطرفان، بل الكلام في اقل ما لا يخلص بعضه الي بعض ليكون مبتدا حد الكثرة، ويتحقق مقابلة الذي هو نهاية حد



  CHECK روايات اعتبار التحريك

 القلة، وانه قد روي في اعتبار التحريك ثلاث روايات:
 احدها: عدم التحريك بالاغتسال [/ ب]. وهي رواية ابي يوسف، عن ابي حنيفة.
 ثانيها: عدم التحريك بالوضوء. وهي رواية محمد، عن ابي حنيفة.
 ثالثها: عدم التحريك الكثير.
 اذا عرف هذا فيقال: ان كان اقل ما لا يخلص بعضه الي بعض هو اقل ما لا يتحرك بالاغتسال يكون بالضرورة اقل ما لا يتحرك بالتوضء مما يخلص، فيكون في حد القلة، والرواية مبدا حد الكثرة. وكذا اقل ما لا يتحرك بالتوضء يكون مما يتحرك بالاغتسال بالضرورة، وكذا اقل ما لا يتحرك بغسل اليد يكون ما لا يتحرك بالتوضء، فلا يتصور ان يكون اقل ما لا يخلص بعضه الي بعض هو اقل ما لا يتحرك احد طرفيه بتحرك الطرف الاخر علي اعتبار الروايات كلها للتنافي، وان كان علي اعتبار التحريك باحد الروايات فليس في الكلام ما يفيده، ولا يصح له وجه؛ لانه امتحان امر حسي بامر حسي.
 قوله: وامتحن المشايخ الخلوص بالمساحة فوجدوه عشرا في عشر. يتاتي في فساده ما تقدم؛ لانهم ان كانوا امتحنوا ما لا يخلص بحركة الاغتسال ورد عليه رواية التوضع، وغسل اليد الخ ما قدمناه.
 وفيه: مخالفة لما ذكروه في عامة الكتب المطولات، عن محمد رحمه الله: انه سءل عن الغدير العظيم. فقال: قدر مسجدي هذا، وذرع (¬) فكان عشرا في عشر من خارج الجدار الي اخره.



 ولما قاله نوح الجامع (¬) في جامعه، عن محمد رحمه الله: انه كان يوقت عشرا في عشر.
 ولفظ المشايخ في عرفهم يراد به من بعد ابي حنيفة وصاحبيه.
 واذا كانت المسالة منصوصة عن احد الثلاثة، لا يقال فيها: امتحن المشايخ. . . الخ.
 قوله: وقال ابو مطيع: اذا كان خمسة عشر في خمسة عشر لا يخلص.
 يقال للمصنف: لو كان امتحان المشايخ علي ما ذكرت لم يتصور ان يقع فيه خلاف؛ لان ما وجد علي كمية مخصوصة لا يعقل مخالفته، وان كان قول ابي مطيع علي اعتبار التحريك بالاغتسال [/ ا]. وقول المشايخ الذي نسب اليهم الامتحان بعشر علي اعتبار غير الاغتسال نفي قوله. وهذا معني قولهم: لا يتحرك. . . الي اخره الباس. وعلي هذا: فالخمسة عشر اعلي الاعتبارات، فما معني قوله بعد ذلك: اما العشرون في العشرين فلا اجد في نفسي منه شيءا؟.



 قوله: وان كان له طول ولا عرض له، فالاصح: انه لو كان بحال لو ضم طوله الي عرضه يصير عشرا في عشر، فهو كثير مبني علي ان للكثرة اثرا، وسياتي ما يظهر به فساده.
 قوله: والمختار في العمق ما لا ينحسر اسفله بالغرف، مقابل هذا المختار: ذراع وشبر وعرض السيال وما يستر وجه الارض.
 وفيه دليل علي فساد ما تقدم، وذلك: ان امتحان الخلوص بالاغتسال، لا يتصور في حد العمق، ولا يمكن ان يقال فيه بطريق الفرض؛ لان الكلام في انهم امتحنوا ما لا يخلص بنفسه بفعل حسي وهو الاغتسال علي زعمه، ثم ذرعوا ما لا يتحرك فوجدوه عشرا في عشر. هذا ظاهر كلامه علي ما لا يخفي.
 قوله: ثم ان كانت النجاسة مرءية، لا يتوضا من موضع الوقوع. يقال له: اذا كان الحكم هذا، فاين الاصل الذي ادعيته؟! وهو: ان الكثير لا ينجس, وكيف خرج هذا عن دليل الاصل الذي اوردته وهو الحديث به، فيلزمك احد امرين:
 اما عدم صحة الاصل الذي ادعيته.
 او عدم صحة دلالة الحديث عليه، او مخالفة الحديث بالراي.
 قوله: لاحتمال انتقالها.
 اذا كان فرض المسالة في نجاسة ماءعة وقعت في ماء راكد، فاين تنتقل، وهل لا يجري هذا الاحتمال في البءر اذا وقعت فيها نجاسة ماءعة ونزح بعضها.



 قوله: ومنهم من قال: لا يجوز ايضا؛ لان الظاهر بقاءها في الحال طاهر السوق.
 ان هذا مرجوح بالنسبة الي المتقدم، وقد صرح بذلك صاحب التحفة والبداءع (¬) علي ما ياتي (¬)، فقال له: قد علم ان الحكم يكون مع الظاهر، الا ان يقوم دليل يخالفه، فكيف [/ ب] كان الراجح هنا بخلاف الظاهر بلا دليل.
 واحتمال الانتقال، قد علمت ما فيه، ثم مفهوم قوله: بقاءها في الحال: انه اذا اتي عليها زمان، بان يجوز بلا خلاف ولم يظهر له وجه؛ لانه متي حكم بنجاسته في الحال للاختلاط لا يحكم بطهارته بعد الاستهلاك، وهذا الكلام وان كان قد سبق اليه الشيخ علاء الدين السمرقندي (¬) في التحفة (¬)، حيث قال: واما اذا كان الماء راكدا، [فقد] (¬) اختلف العلماء [فيه] (¬).



  CHECK الروايات في تحديد الكثير

 قال اصحاب الظواهر: بان الماء لا ينجس بوقوع النجاسة فيه كيفما كان، لقوله عليه السلام: "خلق الماء طهورا (¬) لا ينجسه شء" (¬).
 وقال عامة العلماء: ان كان الماء قليلا ينجس, وان كان كثيرا لا ينجس.
 واختلفوا في الحد الفاصل بينهما:
 فقال مالك: ان كان بحال يتغير طعمه، او لونه، او ريحه، فهو قليل (¬)، وان كان لا يتغير فهو كثير.
 وقال الشافعي: اذا بلغ الماء قلتين، فهو كثير لا يحمل (¬) الخبث، لورود الحديث.



 وقال العلماء  رضي الله عنهم  (¬): ان كان الماء بحال يخلص بعضه الي بعض، فهو قليل، وان كان لا يخلص [بعضه الي بعض] (¬)، فهو كثير.

 واختلفوا في تفسير الخلوص:
 اتفقت الروايات عن اصحابنا (¬) المتقدمين: انه يعتبر بالتحريك، فان تحرك طرف منه بتحريك (¬) الجانب الاخر، فهذا مما يخلص، وان كان لا يتحرك فهو مما لا يخلص.
 ولكن في رواية ابي يوسف، عن ابي حنيفة: يعتبر التحريك بالاغتسال.
 وفي رواية محمد: [يعتبر التحريك] (¬) بالوضوء.
 والمشايخ المتاخرون اعتبر بعضهم الخلوص بالصبغ، بالتحريك (¬)، بالتكدير.
 وقال بعضهم (¬): بالمساحة ان كان عشرا في عشر، فهو مما لا يخلص، وان كان دونه فهو مما يخلص، وبه اخذ مشايخ بلخ (¬).



 ثم ان كانت النجاسة [غير] (¬) مرءية، مثل ان يبول (¬) فيه انسان، او اغتسل فيه جنب، اختلف المشايخ فيه:
 قال مشايخ العراق: بان حكم المرءية وغير المرءية سواء، فانه (¬) لا يتوضا من الجانب الذي وقعت [/ ا] فيه النجاسة، وانما يتوضا من الجانب الاخر، بخلاف الماء الجاري.
 ومشايخنا فصلوا بين الامرين، كما قالوا جميعا في الماء الجاري، وهو الاصح. انتهي (¬).
 وتبعه الشيخ الامام ابو بكر الكاساني (¬). . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 في البداءع (¬) فقال: فان (¬) كان راكدا، فقد اختلف فيه:
 قال اصحاب الظواهر: ان الماء لا ينجس بوقوع النجاسة فيه اصلا، سواء كان جاريا او راكدا، وسواء كان قليلا او كثيرا، تغير لونه، او طعمه، او ريحه، او لم يتغير.
 وقال عامة العلماء: ان كان الماء قليلا ينجس، وان كان كثيرا لا ينجس، لكونهم (¬) اختلفوا في الحد الفاصل بين القليل والكثير.
 قال مالك: ان تغير لونه او طعمه او ريحه فهو قليل، وان لم يتغير فهو كثير.
 وقال الشافعي: اذا بلغ الماء قلتين، فهو كثير.
 والقلتان عنده: خمس قرب، كل قربة خمسون منا، فيكون جملته:



 مءتين وخمسين منا.
 وقال اصحابنا: ان كان بحال، يخلص بعضه الي بعض، فهو قليل، وان كان لا يخلص فهو كثير.
 فاما اصحاب الظواهر، فاحتجوا بظاهر قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الماء طهور لا ينجسه شء" (¬).
 [واحتج مالك بقوله  صلي الله عليه وسلم : "خلق الماء طهورا لا ينجسه شء] (¬)، الا ما غير لونه، او طعمه، او ريحه" (¬)، او بني (¬) العام علي الخاص عملا بالدليلين (¬).
 واحتج الشافعي  رضي الله عنه  يقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا بلغ الماء قلتين لا يحمل خبثا" (¬). اي: يدفع الخبث عن نفسه.



 وقال (¬) الشافعي: قال ابن جريج: اراد بالقلتين: قلال هجر، كل قلة تسع فيها قربتين وشيءا (¬) (¬).
 قال الشافعي: و [هو] (¬) شء مجهول، فقدرته بالنصف احتياطا.
 ولنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا استيقظ احدكم من منامه، فلا يغمس (¬) يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده " (¬).
 ولو كان الماء لا ينجس بالغمس، لم يكن للنهي والاحتياط؛ لوهم (¬) النجاسة معني، وكذا الاخبار مستفيضة (¬) في الامر (¬) [/ ب]   بغسل [الاناء] (¬) من ولوغ الكلب، مع انه لا يغير لونه، ولا طعمه، ولا ريحه.
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يبول احدكم في الماء الراكد، ولا يغتسل (¬) فيه من جنابة" (¬)، من غير فصل [بين] (¬) بين داءم وداءم.
 وهذا نهي عن تنجس (¬) الماء؛ لان البول والاغتسال فيما لا يتنجس (¬) لكثرته ليس بنهي (¬)، فدل علي كون الماء الداءم مطلقا محتملا للنجاسة (¬)، اذ النهي عن تنجس (¬) ما لا يحتمل النجاسة ضرب من السفه (¬).



 وكذا الماء الذي يمكن الاغتسال فيه يكون اكثر من قلتين، والبول (¬) والاغتسال فيه لا يغير لونه، ولا طعمه، ولا ريحه.
 وعن ابن عباس وابن الزبير  رضي الله عنهم  (¬): انهما امرا في زنجي وقع في بءر   زمزم بنزح (¬) ماء البءر كله، ولم يظهر اثره (¬) في الماء وكان الماء اكثر من قلتين، وذلك بمحضر من الصحابة  رضي الله عنهم ، ولم ينكر عليهما احد، فانعقد الاجماع من الصحابة علي ما قلنا.
 وعرف بهذا الاجماع: ان المراد بما رواه مالك: هو الماء الكثير الجاري (¬).
 وبه تبين: ان ما رواه الشافعي غير ثابت؛ لكونه مخالفا لاجماع الصحابة  رضي الله عنهم .
 وخبر الواحد اذا ورد مخالفا للاجماع يرد.
 [يدل] (¬) عليه: ان علي بن المديني قال: لا يثبت هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقال ابو داود (¬): لا يكاد يصح لواحد من الفريقين حديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم    في تقدير الماء (¬).
 ولهذا: رجع اصحابنا في التقدير الي الدلاءل الحسية دون الدلاءل (¬) السمعية، ثم اختلفوا في تفسير الخلوص، فاتفقت الروايات عن اصحابنا: انه يعتبر الخلوص بالتحريك، وهو: انه ان كان بحال لو حرك طرف منه يتحرك (¬) الطرف الاخر، فهو مما يخلص.
 وان كان لا يتحرك فهو مما لا يخلص، وانما اختلفوا في جهة التحريك:
 فروي عن ابي يوسف (¬)، عن ابي حنيفة: انه يعتبر التحريك بالاغتسال من غير عنف.
 وروي محمد عنه : انه يعتبر التحريك بالوضوء.
 وفي رواية: باليد من غير [/ ا] اغتسال ولا وضوء.

 واختلف المشايخ:
 فالشيخ ابو حفص الكبير البخاري (¬): اعتبر الخلوص بالصبغ.



 وابو نصر (¬) محمد بن محمد بن سلام: اعتبره بالتكدير (¬).
 وابو سليمان الجوزجاني (¬): اعتبره بالمساحة، فقال: ان كان عشرا (¬) في عشر، فهو مما لا يخلص، وان كان دونه فهو مما يخلص.
 وعبد الله بن المبارك: اعتبره بالعشرة اولا، ثم بخمسة عشر.
 واليه ذهب ابو مطيع البلخي (¬)، فقال: ان كان خمسة عشر في خمسة عشر ارجو ان يجوز، وان كان عشرين في عشرين لا اجد في قلبي شيءا.
 وروي عن محمد: انه قدره بمسجده، فكان مسجده ثمان في ثمان. وبه اخذ محمد بن سلمة.
 وقيل: كان مسجده عشرا في عشر.
 وقيل: مسح مسجده فوجد داخله ثمان في ثمان،. . . . . . . . . . . .



 وخارجه عشرا في عشر (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الي ان قال (¬): ثم ان النجاسة اذا وقعت في الحوض الكبير كيف يتوضا منه؟ فنقول:
 النجاسة لا تخلو، اما ان تكون مرءية، او غير مرءية، فان كانت مرءية كالجيفة ونحوها، ذكر في ظاهر الرواية: انه لا يتوضا من الجانب الذي فيه الجيفة (¬)، و [لكن] (¬) يتوضا من الجانب الاخر، ومعناه: انه يترك من موضع النجاسة بقدر حوض صغير (¬) ثم يتوضا، كذا فسره في الاملاء عن ابي حنيفة؛ لانا تيقنا بالنجاسة في ذلك الجانب وشككنا فيما وراءه (¬).
 وروي عن ابي يوسف: انه يجوز التوضء من اي جانب كان الا اذا تغير لونه، او طعمه، او ريحه؛ لان حكمه حكم الماء الجاري.
 ولو وقعت الجيفة في وسط الحوض علي قياس ظاهر الرواية ان كان بين الجيفة وبين كل جانب من الحوض مقدار ما لا يخلص بعضه الي بعض، يجوز التوضء فيه والا فلا؛ لما ذكرنا.



 وان كانت غير مرءية بان بال فيها (¬) انسان او اغتسل جنب، اختلف المشايخ فيه (¬):
 قال مشايخ العراق: ان حكمه حكم المرءية، حتي لا يتوضا من ذلك الجانب، وانما يتوضا من الجانب الاخر لما ذكرنا [/ ب] في المرءية بخلاف الماء الجاري؛ لانه ينقل النجاسة من موضع الي موضع، فلم يستيقن (¬) بالنجاسة في موضع الوضوء ومشايخنا بما (¬) وراء النهر فصلوا بينهما، ففي (¬) غير المرءية: انه يتوضا من اني جانب كان، كما قالوا جميعا في الماء الجاري، وهو الاصح؛ لان غير المرءية لا يستقر [في مكان واحد بل ينتقل لكونه ماءعا سيالا بطبعه، فلم نستيقن بالنجاسة] (¬) في الجانب الذي يتوضا منه، فلا نحكم بنجاسته (¬) بالشك علي الاصل المعهود: ان اليقين لا يزول بالشك بخلاف المرءية. انتهي (¬).
 وكان قبل هذا قال (¬): فان وقع في الماء، فان كان جاريا، فان كان   النجس غير مرءي كالبول والخمر ونحوهما لا ينجس, ما لم يتغير لونه او طعمه او ريحه، ويتوضا منه من اي موضع كان من الجانب الذي وقع فيه النجس او من الجانب الاخر (¬).
 كذا ذكره محمد في كتاب الاشربة: لو ان رجلا صب خابية من خمر في الفرات (¬)، ورجل اخر اسفل منه يتوضا به ان تغير لونه او طعمه او ريحه لا يجوز، وان لم يتغير يجوز.
 وعن ابي حنيفة في جاهل (¬) بال في الماء الجاري، ورجل اسفل منه يتوضا به قال: لا باس به؛ وهذا لان الماء الجاري مما لا يخلص بعضه الي بعض، فالماء الذي يتوضا به يحتمل انه نجس, ويحتمل انه طاهر، والماء طاهر في الاصل فلا نحكم (¬) بنجاسته بالشك، وان كانت النجاسة مرءية كالجيفة ونحوها، فان كان جميع الماء يجري علي الجيفة لا يجوز الوضوء (¬) من اسفل الجيفة؛ لانه (¬) نجس بيقين، والنجس لا يطهر بالجريان، وان كان اكثره يجري علي الجيفة فكذلك؛ لان العبرة للغالب، وان كان اقله يجري علي الجيفة، والاكثر يجري علي الطاهر يجوز التوضء به من اسفل   الجيفة؛ لان المغلوب (¬) ملحق بالعدم في احكام الشرع، وان كان يجري عليها النصف او دون النصف.
 فالقياس: ان يجوز التوضء به؛ لان الماء كان طاهرا (¬) بيقين، فلا يحكم بكونه (¬) نجسا بالشك.
 وفي الاستحسان: لا يجوز [/ ا] احتياطا. انتهي (¬).
 وفيه: ما في الاول وزيادة، وانا ابين لك ذلك.
 قوله: وقال اصحاب الظواهر: ان الماء لا ينجس بوقوع النجاسة.
 يتبادر منه: انه يجوز استعماله عندهم، حيث لم يحكم بتنجيسه، وليس كذلك.
 بل قالوا: لا تنجس الجواهر الماءية في نفسها, ولكن لا تستعمل لاتصال النجاسة بها، وعدم امكان تمييزها من النجاسة.
 قال الحافظ علي بن حزم في كتابه المسمي بالمحلي (¬): واما اذا تغير لون الحلال الطاهر بما مازجه (¬) من نجس او حرام وتغير (¬) طعمه بذلك،   او تغير ريحه بذلك، فانا (¬) حينءذ لا نقدر (¬) علي استعمال الحلال الا باستعمال الحرام، واستعمال الحرام في الاكل والشرب وفي الصلاة حرام (¬) كما قلنا, ولذلك (¬) وجب الامتناع منه، لا لان الحلال الطاهر حرم و [لا] (¬) تنجست عينه، ولو قدرنا علي تخليص الحلال الطاهر من الحرام والنجس (¬)، لكان حلالا بحسبه (¬).
 قوله: وان كان كثيرا لا ينجس هذا لم يقل به العامة. هكذا به قيد، ولا بعدم التغير. فقالوا: لا ينجس ما لم يتغير.
 قوله: وقال اصحابنا: ان كان بحال يخلص بعضه الي بعض فهو قليل، وان كان لا يخلص فهو كثير. هذا يوهم: ان اصحابنا يقولون في الكثير: انه لا ينجس جميعه، وليس كذلك، وفروعهم ناطقة بانه ينجس كله التقديري، وبعضه الحقيقي كما مر. وسنحقق هذا ان شاء الله تعالي.
 واما مساق حدثنا المستيقظ ففيه ما قاله شيخنا في شرح الهداية (¬):



 قلنا: ليس فيه تصريح بتنجس الماء بتقدير كون اليد نجسة، بل ذلك تعليل منا للنهي المذكور، وهو غير لازم، اعني: تعليله بتنجس الماء عينا بتقدير نجاستها بجواز كونه اعم من النجاسة والكراهة. فنقول: نهي لتنجس الماء بتقدير كونها متنجسة بما يغير، والكراهة بتقدير كونها بما لا يغير. انتهي.



 قوله: وكذا الاخبار مستفيضة في الامر بغسل الاثار من ولوغ الكلب فيه: ان الامر بالغسل لا يلزم، وان يكون للنجاسة [/ ب] لجواز ان يكون لمنع تعدي خبث الطبع.
 قوله: وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ولا يغتسل فيه" (¬) من نجاسة من غير فصل بين داءم وداءم.
 يقال عليه: انظر هل انت من اكبر مخالفي هذا الحديث حيث قلت انت ومشايخك: انه يتوضا من الجانب الاخر في المرءية، ويتوضا من اي جانب كان في غير المرءية، كما اذا بال فيه انسان او اغتسل جنب ام انت من العاملين   به، فانه لا اعجب ممن يستدل بحديث هو احد من خالفه!!.
 قوله: وعن ابن عباس، وابن الزبير  رضي الله عنهما : انهما امرا في زنجي وقع في بءر زمزم بنزح الماء كله، ولم يظهر اثره في الماء (¬).
 قوله من قبل نفسه (¬)، لا من الاثر المروي. قاله الشافعي في القديم (¬).
 قد رويتم عن ابن عباس رفعه: "الماء لا ينجسه شء" (¬). افتري ان ابن عباس يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  خبرا ويتركه، ان كانت هذه روايته.
 وتروون عنه: انه توضا من غدير يدافع جيفة.



 وتروون عنه: "الماء لا ينجس" (¬).
 فان كان شء (¬) من هذا صحيحا فهو يدل علي انه لم ينزح زمزم للنجاسة ولكن للتنظيف، ان كان فعل، وزمزم للشرب وقد يكون الدم ظهر علي الماء حتي رءي فيه. انتهي.
 قوله: ولم ينكر عليهما احد، فانعقد الاجماع من الصحابة علي ما قلنا. يقال عليه: من حضر ذلك من الصحابة حتي يقال هذا.
 واذا كان من يري انها لا تنجس يري بجواز ذلك للتنظيف والتطيب، كيف ينكر؟!
 قوله: وعرف بهذا الاجماع: ان المراد مما رواه مالك هو: الماء الكثير البخاري. فيقال: فاذا كان المراد الكثير والبخاري فكيف ساغ مخالفته في الجيفة الواقعة في الماء الجاري او الكثير الراكد.
 قوله: وبه تبين: ان ما رواه الشافعي غير ثابت لكونه مخالفا لاجماع الصحابة. فيه ما تقدم.
 قوله: ولهذا: رجع اصحابنا في التقدير الي الدلاءل الحسية [/ ا].
 قلت: لم يجعل احد من علماءنا الثلاثة الامور الحسية المذكورة دليلا   علي الكثرة، وانما جعلوا ذلك دليلا علي سريان النجاسة، وليس عند ابي حنيفة: ان الكثير لا ينجس جميعه، بل فروعه ناطقة بخلافه.
 قال الامام محمد بن الحسن في الاصل: اذا وقعت الجيفة او غيرها من النجاسات في حوض صغير لم يخلص بعضه الي بعض، لم يستعمل، وان كان كبيرا لا يخلص بعضه الي بعض، فلا باس بان يتوضا من ناحية اخري.
 وقال الامام ابو يوسف في الاملاء: قال ابو حنيفة في حوض مسبغة اذا حرك ناحية منه لم تضطرب الناحية الاخري، فهذا لا ينجسه بول يقع فيه او دم او جيفة الا ذلك الموضع.
 واذا كان يري بتنجس موضع الوقوع من الماء الكثير، كيف يكون قاءلا بان الكثير لا ينجس كالشافعي رحمه الله في القلتين، ومالك في ما يكون بحال لا يتغير بالاختلاط، ينجس, وسانبهك علي يسر المسالة عنده ان شاء الله تعالي.
 قوله: ثم اختلفوا في تفسير الخلوص الخ.
 هذا ظاهر في ان مراده خلوص الماء بعضه الي بعض، وليس هو المنظور اليه لذاته عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي، وانما المنظور اليه عنده في نفس الامر: الشيوع بالنجاسة، الا انه لما كان في غير المرءية امرا خفيا نظر الي ما يدل عليه وهو: اما خلوص الماء بنفسه او الحركة بما ذكر.
 وغيره استدل علي خلوصها الباطن بالصبغ الظاهر او التكدير مما نقل.
 وبعضهم خمن: انها لا تخلص الي مقدار عشرة اذرع.
 وبعضهم: خمسة عشر. كما نقلت عنهم. وهذا مما وعدتك بالتنبيه عليه.



 قال شيخ الاسلام ابو بكر خواهر زاذه (¬) في كتابه المسمي بالمبسوط: واختلفوا بعد هذا باي سبب يعرف خلوص النجاسة الي الجانب، فاتفقت الروايات عن علماءنا الثلاثة: انه يعتبر بالتحريك. واختلفوا في سببه.
 وبهذا تبين ما قدمته [/ ب] لك من ان الدلاءل المذكورة دلاءل خلوص النجاسة، لا دلاءل الكثرة التي لا يكون معها التنجس الا بالظهور، كما زعم من لم يحقق سر المسالة عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي.
 وعبارة الاختيار والتحفة والبداءع ومن تبعهما صريحة في ان المراد: خلوص الماء الي الجانب الاخر، وانه دليل الكثرة.
 وحيث علمت هذا علمت ان نظر الامام بعد سطح الماء لا الي العمق فظهر عدم صحة ما صححه من انه اذا لم يكن له عرض الخ. رد عند تقارب الجوانب، يعم السريان. والله اعلم.
 وممن ظن صحة هذا التقسيم المذكور في اول المسالة:
 قال شيخنا في شرح الهداية (¬): فما استدل به المصنف للمذهب من   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يبولن احدكم في الماء الراكد" الحديث. لا يمس محل الخلاف.
 وهذا لان حقيقة الخلاف، انما هو في تقدير الكثير الذي يتوقف تنجسه علي تغيره. انتهي.
 وانا اقول: ان هذا التقدير لا يعرف عن ابي حنيفة رحمه الله النظر اليه بوجه، وانما حقيقة مذهبه: ما قاله الرازي (¬) في احكام القران من سورة الفرقان وهو قوله: واما الماء الذي خالطته نجاسة، فان مذهب اصحابنا فيه: ان كل ما تيقنا فيه جزءا من النجاسة او غلب في الظن ذلك، لم يجز استعماله، ولا يختلف في هذا الحد: ماء البحر، وماء البءر، والغدير، والماء الراكد، والماء الجاري؛ لان ماء البحر لو وقعت فيه نجاسة لم يجز استعمال الماء الذي فيه النجاسة، وكذلك الماء الجاري.



 واما اعتبار اصحابنا للغدير (¬) اذا حرك احد طرفيه، لم يتحرك الطرف الاخر، فانما هو كلام في جهة تغليب الظن في بلوغ النجاسة الواقعة في احد طرفيه الي طرف (¬) الاخر، وليس هذا كلاما في ان بعض المياه الذي فيه النجاسة قد يجوز استعماله، وبعضها لا يجوز استعماله. ولذلك قالوا: لا يجوز استعمال الماء الذي في الناحية التي فيها النجاسة (¬). انتهي.
 وهو صريح فيما قلت بخلاف ما زعمه من قدمنا ذكره.
 قوله: النجاسة لا تخلو اما ان تكون مرءية او غير مرءية. فان كانت مرءية كالجيفة ونحوها.
 ذكر في ظاهر [/ ا] الرواية: انه لا يتوضا من الجانب الذي فيه الجيفة، ويتوضا من الجانب الاخر. هذا خارج عن الاصل الذي قرره وهو: ان الكثير لا ينجس, ومخالف لمحمد للحديث (¬) عنده حيث قال: ان المراد من الكثير البخاري (¬).
 وكذا قوله: ولو وقعت الجيفة في وسط الحوض.
 وكذا قوله: وان كانت غير مرءية علي كلا القولين المذكورين لمشايخ العراق، ومشايخ ما وراء النهر.



 وكذا التفصيل المذكور في الجيفة الواقعة في النهر الكبير والصغير كل مخالف للاصل المذكور والحديث.
 قوله: لان غير المرءية لا تستقر في الجانب الذي يتوضا منه، فلا يحكم بنجاسته بالشك علي الاصل المعهود. وان اليقين لا يزول بالشك بخلاف المرءية. هذا انما يتصور لو كانت النجاسة مستجدة متجسدة.
 واما اذا كانت ماءعة فهي لمخالطتها الماء في موضع الوقوع، نجسة. وانتشرت في غيره، وماس المتنجس غيره، فنجسه، ولا يبقي اليقين بطهارة الماء مع العلم باختلاطه بالنجاسة وفرض المسالة في الماء الراكد تمنع تجوز انتقال النجاسة، بما خالطته.
 ومع تقدير التحريك والاضطراب، يختلط (¬) المتنجس بالطاهر، فيبطل هذا التمويه، ولو كان ثم يقين لما احتمل جواز النقيض.
 ثم محل الاصل المعهود الذي اشار اليه: ان يكون الطارء علي الاصل مجرد التجويز من غير مزية.
 قال محمد بن الحسن رحمه الله تعالي: اذا علم المتوضء دخوله الخلاء للحاجة، وشك في قضاءها قبل خروجه، فعليه الوضوء (¬)، وفيما نحن فيه طرا علي يقين الطهارة، يقين اختلاط النجاسة بموضع الوقوع، فكيف يتصور ما ذكر قوله؛ وان الماء الجاري مما لا يخلص بعضه الي بعض الخ.



 هذا مما لا يكاد يفهم، والله سبحانه اعلم.
 ومن نظر تدافع امواج الانهار لما فيها من المريبات جزم بخلاف مقتضي هذه العبارات. والعلة عند غيره: ان النجاسة لا تستقر مع الجريان، فما لم يجد فيما يقترفه اثر النجاسة، يعلم انها لم تكن فيه.
 وها هنا بحث اخر من وجوه:
 احدها: انهم قالوا في اختلاط الماء المطلق [/ ب] بالمعاب المشكوك في طهارته ونجاسته: انه لا يطهر، ولم يجوز فيه احتمال الانتقال، ولا ننظر الي ان الاصل في الماء الطهارة، فلا يزول باختلاط المشكوك فيه، ويكون مطهرا علي حاله. بل قالوا: عند تبعية الاصول، كان الماء طاهرا بيقين، فلا ينجس بالشك، وكان الحدث ثابتا بيقين، فلا يزول بالشك، وهذا الماء الذي يشك في تنجسه اولا بالمنع من التطهرية من ذلك واولي ان يقال فيه: كان الحدث ثابتا بيقين، فلا يرتفع بالشك، ولم يرو عنهم اختصاص مسالة السءر بنحو ماء الاواني لتفارق ما نحن فيه.
 الثاني: انهم قالوا في علة البطن من التطهير بالماء المستعمل: انه بواسطة استعمال، لم يبق في معني المنزل من السماء. وهذا اولي ان يقال فيه: انه بعد اختلاط النجاسة، لم يبق في معني المنزل من السماء.
 الثالث: ان هذا الاحتمال المذكور يجري مثله في قطرة بول او خمر وقعت في حوض طوله تسعة اذرع ونصف وربع وعرضه كذلك ونحو ذلك مما يتحرك احد طرفيه بتحرك الطرف الاخر، بل يجري فيما هو اصغر من هذا. والله اعلم.



 حيث اسمعتك عن بعضهم ما يتمثلوا له يقول المعري (¬):
 وغدت حجج الكلام (¬) حجا غدير ... وشيكا ينعقدن وينتقضنه (¬)
 فاورد ذلك تحقيق مذاهبهم مثلا عن ضباطها واوضح حججها عند محققيها ومختاري منها، وحججي علي مختاري، واجوبتي عما خالفها. والله المستعان.
 واقول: قال الكرخي في المختصر: وما كان من المياه في الاواني فوقعت فيه نجاسة ماءعة، فهو نجس. ويغسل الاناء ثلاثا، ما صغر من الاواني، وما كبر غلب علي لون الماء وطعمه وريحه، او لم يغلب علي شء من ذلك. لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في وضوء الكلب، وما امر به من انها قدر ما عده فيه الفارة، اذا كان ماءعا ويطرحها وما حولها اذا كان جامدا.
 قلت: هذا هو المعتمد عندي في تنجس القليل، وان لم يتغير.
 قال: ولنهيه  صلي الله عليه وسلم [/ ا] عن البول في الماء الداءم، وان لم يغتسل فيه من جنابة.
 قلت: وهذا عندي بالاعتضاد في المنع عن تنجس الماء في الجملة.
 قال: وامره المستيقظ من منامه يغسل يده ثلاثا قبل ان يدخلها الاناء؛ لانه لا يدري اين باتت يده.



 قلت: وهذا الاعتضاد الاول علي بعض الاحتمالات.
 قال: فليس في جميع ذلك ما يغير لونا او طعما او راءحة.
 وما كان من المياه من المصاح (¬) والغدران او في مستنقع من الارض وقعت فيه نجاسة. نظر المستعمل في ذلك، فان كان في غالب رايه ان النجاسة لم يختلط بجمعه بكثرته، توضا من الجانب الذي هو طاهر عنده في غالب رايه، واجتنب الباقي؛ لان هذين ماء نجس وطاهر يستعمل غالب رايه في اصابة الطاهر منه، وليس هذا تنجيسا بالماء بالشك؛ لان ها هنا نجاسة حاصلة متيقنة، وما كان قليلا يحصل (¬) العلم: ان النجاسة قد حصلت الي جميعه، ولو كان ذلك في غالب رايه لم يتوضا منه، واذا امر شء قد تغير ولا يعلم انه يغير النجاسة؛ لا باس بالوضوء؛ لانه قد يتغير بطول المكث. انتهي.
 وقد روي اعتبار خلوص النجاسة بخلوص الماء لنفسه، وبالتحريك علي ما قدمت لك من عبارة الاصل والا فلا.
 وقال شمس الاءمة (¬): المذهب الظاهر التحري والتفويض الي راي   المبتلي من غير حكم بالتقدير، فان غلب علي الظن وصولها تنجس (¬)، وان غلب عدم وصولها لم ينجس, وهذا هو الاصح. انتهي.
 وصححه في الغاية وغيرها، ووجه اصحيته: ان المعتبر سريان النجاسة وهو يختلف باختلاف كثرتها وقلتها، فقد لا يسري كون خمر الي طرفي غدير علي نهاية ما يتحرك.
 وقال ركن الاسلام ابو الفضل عبد الرحمن الكرماني (¬) في شرح الايضاح (¬): كل ما تيقن حصول النجاسة فيه او [/ ب] غلب علي ظننا، فانه لا يجوز الوضوء قليلا كان او كثيرا، جاريا كان او راكدا. وانما اعتبر غلبة الظن   لا تجري مجري اليقين في وجوب العمل كما لو اخبر واحد بنجاسة الماء، وجب العمل به، والناءم يقدر اليقين.
 وتقدمت عبارة الرازي بهذا.
 قال الكرماني: واما الماء اذا كان كثيرا لا يخلص بعضه الي بعض اذا وقعت النجاسة في طرف منه، جاز ان يتوضا من الجانب الاخر.
 وروي عن ابي يوسف انه قال في الماء الجاري: انه لا ينجس الا بظهور النجاسة فيه.
 واختلفت الروايات في تحديد الكثير:
 مراده: ان عند ابي حنيفة، ليكون (¬) له حكم القلتين عند الشافعي، بل المراد: كثير يحتاج الي النظر في خلوص النجاسة فيه. والحكم المصحح عنه مصرح.
 واختلفت الروايات في الكثير (¬)، فالظاهر عند محمد: انه عشر في عشر، والصحيح عن ابي حنيفة رحمه الله تعالي انه قد يءقت في ذلك بشء، وانما هو موكول الي غلبة الظن في خلوص النجاسة.
 وروي عن ابي يوسف: انه اعتبر الغدير بالماء الجاري. وقال: لا ينجس الا بظهور النجاسة؛ لان الضرورة تقتضي العفو عن ذلك.
 وقال الحاكم الشهيد (¬) في الكافي: قال ابو عصمة: كان محمد بن   الحسن يءقت في ذلك عشرة في عشرة، ثم رجع الي قول ابي حنيفة. وقال: لا اءقت فيه شيءا. انتهي.
 فالحاصل: ان ماء الاواني ينجس بوقوع النجاسة فيه وان لم يتغير، ولا ينظر فيه بغلبة الظن الخلوص ولا بغيره. انتهي.
 واما المصانع والغدران يعمل فيه بغلبة الظن علي الصحيح عند ابي حنيفة.
 وما روي عن ابي يوسف: ان ما لا يخلص كالجاري لا ينجس الا بظهور النجاسة فيه. هو المختار عندي، واري قول محمد مثله.
 قال محمد في كتاب الاثار (¬): اخبرنا ابو حنيفة قال: حدثنا الهيثم بن ابي الهيثم، عن ابن عباس قال: اربعة لا ينجسها شء: الجسد، والثوب، والماء والارض (¬).
 قال محمد: ويعتبر ذلك عندنا (¬): ان ذلك اذا اصابه القذر فغسل، ذهب ذلك عنه، فلم يحمل قذرا، وانما معناه: في الماء اذا كان كثيرا،   او جاريا، انه لم يحمل خبثا (¬). هذا في [/ ا] الراكد.

 واما الجاري:
 قال محمد في كتاب الاشربة في الاصل (¬): ولو صب رجل خابية خمر في نهر مثل الفرات، او اصغر منه، ورجل اسفل منه، فمر به الخمر، فلا باس بان يشرب من ذلك الماء، الا ان يجد فيه ريحها او طعمها، فلا يحل له حينءذ. هذا لفظه.
 وان كانوا كلهم قالوا: ورجل يتوضا الخ ما قدمته عنهم.
 وتقدم عن ابي حنيفة في الجاهل يبول في الماء الجاري: انه لا باس بالوضوء من اسفل منه، فصار الاتفاق: علي ان الجاري لا ينجس الا بظهور النجاسة فيه اذا كانت غير مرءية.
 واما المرءية؛ فقال الشيخ الامام ابو عبد الله محمد بن رمضان (¬) في كتابه المسمي بالينابيع: وقال ابو يوسف في ساقية صغيرة فيها كلب ميت قد سد عرضها، فيجري الماء فوقه وتحته، انه لا باس بالوضوء اسفل من الكلب وهذا هو المختار ايضا. وتقدمت التفاصيل في مثل هذا علي قول ابي حنيفة ، فاستدلوا في كثير من الكتب يقول ابي حنيفة مما قدمت بطلانه.



 وقال الرازي (¬) في احكام القران: والذي يحتج به لقول اصحابنا قوله تعالي: {ويحرم عليهم الخباءث} [الاعراف: ]، والنجاسة لا محالة من الخباءث.
 وقال: {انما حرم عليكم الميتة [والدم]} [البقرة: ، النحل: ].
 وقال في الخمر: {رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه} [الماءدة: ].
 ومر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقبرين، فقال: "انهما يعذبان وما يعذبان في كبير. اما احدهما: فكان لا يستبرا (¬) من البول، واما الاخر (¬): كان يمشي بالنميمة" (¬). فحرم الله هذه الاشياء تحريما منهما، ولم يفرق بين اختلاطها وانفرادها (¬) بالماء، فوجب تحريم استعمال كل ما تيقن (¬) فيه جزءا من النجاسة، ويكون جهة الحظر من طريق النجاسة اولي من جهة الاباحة من طريق الماء المباح في الاصل، بانه (¬) متي اجتمع في شء جهة الحظر   والاباحة (¬)، فجهة الحظر اولي، الا تري ان الجارية بين رجلين لو كان لاحدهما فيها مءة جزء وللاخر جزء واحد، ان جهة الحظر (¬) فيها اولي من جهة الاباحة، وانه غير جاءز لواحد منهما وطءها (¬).
 وايضا: لا نعلم خلافا بين الفقهاء في ساءر الماءعات، اذا خالطه اليسير من النجاسات كالبن (¬) والادهان (؟) [/ ب] والخمر ونحوها، ان حكم اليسير في ذلك كحكم الكثير (¬)، وانه محظور عليه اكل ذلك وشربه، والدلالة من هذا الاصل علي ما ذكرنا من وجهين:
 احدهما: لزوم اجتناب النجاسات بالعموم الذي قدمنا في حال المخالطة والانفراد.
 والاخر: ان حكم الحظر وهو النجاسة كان اغلب من حكم الاباحة وهو الذي خالطه من الاشياء الطاهرة ولا فرق في ذلك من ان يكون الذي خالطه من ذلك ماء او غيره اذا كان عموم الراي والسنن شاملة له. واذا كان المعني وجود النجاسة فيه، وحظر استعمالها، ويدل علي صحة قولنا من جهة السنة:



 قوله عليه السلام: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ثم يغتسل فيه من الجنابة" (¬).
 وفي لفظ اخر: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ولا يغتسل فيه من جنابة" (¬).
 ومعلوم: اذا البول القليل في الماء الكثير لا يغير طعمه ولا لونه ولا ريحه ، وقد منع النبي  صلي الله عليه وسلم  منه.
 قال: ويدل عليه قوله عليه السلام: "اذا استيقظ احدكم من منامه فليغسل يده ثلاثا قبل ان يدخلها الاناء، فانه لا يدري اين باتت يده" (¬).
 فامر بغسل اليد احتياطا من نجاسة اصابته من موضع الاستنجاء.
 ومعلوم: ان مثلها اذا حلت الماء لم تغيره، ولو انها تفسده لما كان الامر بالاحتياط معني.
 وحكم النبي  صلي الله عليه وسلم  بنجاسة ولوغ الكلب لقوله: "طهور اناء احدكم اذا ولغ الكلب فيه: ان يغسل سبعا" (¬) وهو لا يغيره.



 قلت: تقدم ان هذا هو المعتمد عندي، وان ما سواه ما جاء تقدم.
 ثم قال: وايضا العلم بوجود النجاسة فيه كمشاهدتنا، كما ان علمنا بوجودها في ساءر الماءعات كمشاهدتنا، هذا حاصل ما استدل به، وهو ابسط مما في كتب الفقه، وهو منتهض علي من يري: ان الماء لا ينجس الا بظهور النجاسة فيه، قليلا كان او كثيرا، وعلي ما زعموه من مذهب اصحاب الظاهر. واستدلوا يقول ابي يوسف، بما تقدم، من ان الضرورة تقتضي العفو.
 واقول: يدل عليه:
 ما روي الدارقطني (¬)، عن ثوبان قال: قال رسول  صلي الله عليه وسلم [ / ا]: "الماء طهور، الا ما غلب علي ريحه، او طعمه". وفيه: رشدين بن سعد (¬).
 ورواه: راشد بن سعد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينجس الماء الا ما غير طعمه او ريحه" (¬). وهذا مرسل.
 وصله رشدين بن سعد (¬)، عن معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد،   عن ابي امامة الباهلي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ينجس الماء شء الا ما غير طعمه او ريحه" (¬).
 ورواه موقوفا علي راشد بن سعد: ابو عون (¬).
 وحاصل ما فيه: ضعف راشد بن سعد، والارسال، وكلاهما غير مضر عندنا؛ لان علماءنا  رضي الله عنهم  قد احتجوا لمن هو اضعف من راشد بن سعد، وعملوا بالمرسل والمنقطع علي ان لرشدين متابعا عند البيهقي.
 فقد اخرجه (¬) من طريق عطية بن بقية (¬)، عن ابيه، عن ثور (¬)، عن راشد بن سعد، عن ابي امامة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الماء طاهر، الا ان يغير (¬) ريحه، او طعمه، او لونه، بنجاسة تحدث فيه".
 ولصدره شاهد من حديث ابي سعيد الخدري في بءر بضاعة. ولفظه: "الماء طهور لا ينجسه شء" (¬).
 قال الترمذي: حديث حسن.



 وقد جوده ابو امامة، وصححه احمد، وابن معين، وابو محمد ابن حزم.
 وقال ابن القطان: له طريق حسن.
 واورده من طريق سهل بن سعد (¬).
 وعلي عجزه انعقد الاجماع. نقله البيهقي في المعرفة (¬) عن الشافعي.
 وليس فيه تخصيص بجانب دون جانب، ولا قام دليل علي اجتناب جانب الوقوع من غير تغيير، ليحمل عليه.
 فان قلت: انه عام. وابو يوسف لا يقول بعمومه.
 قلت: قد عارضه حديث الولوغ، والاستدلال به بلفظ: "طهور اناء احدكم اذا ولغ الكلب فيه ان يغسله سبعا". لا كما ذكره صاحب البداءع.
 وهذه رواية مسلم في صحيحه (¬).
 وحديث المستيقظ، فانهما يدلان علي ان ماء الاواني [ / ب] ينجس وان لم يتغير. فبقي محمولا علي ماء الغدران والمصانع.



 وقد صرح الشافعي (¬): بان ماء بءر بضاعة كان كبيرا. والله اعلم.
 ويدل عليه: ما رواه ابن ماجه (¬)، [عن] جابر  رضي الله عنه  قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فانتبهنا الي غدير فيه جيفة، فكففنا، وكف الناس، حتي اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ما لكم لا تستقون؟! ". فقلنا: يا رسول الله! هذه الجيفة؟ فقال: "استقوا. فان الماء لا ينجسه شء". فاستقينا (¬)، وارتوينا.
 ورواه ابو يعلي الموصلي (¬)، من حديث ابي سعيد. وفيه: "ارها جمل". يعني: الجيفة.
 وهذا كما تري، ليس فيه بيان اجتناب جانب الجيفة، ولو كانت لتوفرت الدعاوي علي نقله.



 ويدل عليه: ما اخرجه ابن ابي شيبة (¬)، عن عكرمة قال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بغدير. فقالوا: يا رسول الله، ان الكلاب تلغ فيه، والسباع. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "للسبع ما اخذ في بطنه، وللكلب ما اخذ في بطنه، فاشربوا، وتوضءوا". قال: فشربوا، وتوضءوا.
 واصحابنا  رضي الله عنهم : يحتجون بالمرسل.
 قال الاخسيكثي (¬) في منتخب الاصول: انه فوق المسند.
 ويدل عليه: ما اخرجه عبد الرزاق (¬)، عن ابراهيم بن محمد الاسلمي، عن داود بن حصين، عن ابيه، عن جابر قلت: يا رسول الله! انتوضا من ما افضلت الحمر (¬)؟ قال: "وبما افضلته السباع كلها".
 وابراهيم يضعف (¬)، الا ان محمد بن الحسن قد احتج به. ورواه مشايخ.



 ورواه الشافعي (¬)، من حديث ابن ابي ذءب، من حديث ابن ابي (¬) حبيبة، عن داود.
 وله شاهد: من حديث ابي سعيد. رواه ابن ماجه (¬).
 واخرجه الدارقطني (¬)، عن ابن عمر قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره، فخرج ليلا، فمروا علي رجل جالس عند مقراة له. فقال ابن عمر: يا صاحب المقراة (¬)! اولغن السباع الليلة في مقراتك؟ فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا صاحب المقراة لا تخبره هذا [ / ا] فكلف لها ما حملت في بطونها، ولنا ما بقي شراب وطهور".
 وطريق الاستدلال بهما علي نحو ما تقدم في حديث: "الماء طهور".



 ويدل عليه:
 ما رواه ابن ابي شيبة (¬)، عن عمر بن الخطاب: انه مر بحوض مجنة (¬). فقال: استقوا منه. فقالوا: انه ترده السباع [و] الكلاب، والحمير. فقال: لها ما حملت في بطوبها، وما بقي فهو لنا شراب وطهور.
 واخرجه من طريق اخر (¬)، عن عكرمة: ان عمر بن الخطاب، اتي علي حوض من الحياض، فاراد ان يتوضا ويشرب. فقال اهل الحوض: انا يلغ (¬) فيه الكلاب والسباع. فقال عمر: ان لها ما بلغت (¬) في بطونها. قال: فشرب وتوضا. وعن ام سلمة: انها كانت تمر بالغدير، فيه الجعلان (¬) والبعر، فيستقي لها منه فنتوضا ونشرب (¬).



 وقال (¬): حدثنا ابن علية، عن حبيب بن شهاب، عن ابيه: انه سال ابا هريرة عن سءر الحوض ترده السباع، وتشرب منه الحمر (¬). فقال: لا يحرم الماء شء.
 وهذا اسناد صحيح لاتصاله، وثقة رجاله.
 فابن علية (¬): ثقة حافظ، اشهر من ان يذكر. اخرج له الشيخان، محتجين به.
 وحبيب بن شهاب بن مدلج:
 قال ابن معين (¬): ثقة.
 وقال النساءي (¬): ثقة.



 وقال احمد بن حنبل (¬): لا باس.
 وذكره ابن حبان في ثقاته (¬). وقد سمع اباه.
 وابوه (¬) شهاب بن مدلج. سمع: ابا هريرة، وابن عباس، وابا موسي.
 قال ابو زرعة الرازي (¬): ثقة. وقاله النساءي.
 وذكره ابن حبان في ثقاته (¬).
 وابو هريرة: هو من جملة من روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم" (¬). الحديث.
 وقال (¬): حدثنا ابن علية، عن اسراءيل، عن الزبرقان قال: حدثنا كعب   ابن عبد الله قال: كنا مع حذيفة، فانتهينا الي غدير فيه الميتة، وتغتسل فيه الحاءض. فقال: الماء لا يخبث (¬).
 وقال (¬): حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي عمر البهراني (¬)، عن ابن عباس قال: الماء طهور لا ينجسه شء.
 وقد تقدم تفسيره عن محمد بن الحسن في كتاب الاثار.
 واخرج (¬) عن الحسن: في الجب يقطر فيه القطرة من الخمر او الدم. قال: يهراق.
 وعن طاوس: انه كرهه (¬).



 فثبت: ان ماء الاواني تنجس بوقوع النجاسة، وان لم يتغير.
 وماء الغدران ونحوها لا ينجس الا بالتغيير [ / ب] سواء كان الواقع فيه مرءيا او غير مرءي. فالجاري اولي.
 وما كان في غدير او مستنقع وهو نحو ماء الاواني، فهو ملحق بها اذ لا اثر للمحل. والله اعلم.
 فان قلت: لم اطلق ماء الغدران مع ما ورد من تقديره شرعا بالقلتين. وحديث القلتين: قد صححه ابن حبان (¬)، وابن خزيمة (¬)، والحاكم (¬)؟.
 قلت: من صححه اعتد بعض طرقه، ولم ينظر الي الفاظه ومفهومها، اذ ليس وظيفة المحدث. والنظر في ذلك من وظيفة الفقيه، اذ غرضه بعد صحة الثبوت: الفتوي والعمل بالمدلول.
 وقد اعل حديث القلتين من الجهتين. وانا اورد ذلك مستعينا بالله.
 فاقول: قال ابن عبد البر في التمهيد (¬): هذا حديث يرويه محمد بن اسحاق، والوليد بن كثير [جميعا، عن محمد بن جعفر بن الزبير، وبعض رواة الوليد ابن كثير يقول فيه: عنه، عن محمد بن عباد بن جعفر (¬)، ولم   يختلف عن الوليد ابن كثير] (¬) انه قال فيه: عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن (¬) ابيه يرفعه .
 ومحمد بن اسحاق يقول فيه: عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبد الله (¬) بن عبد الله بن عمر، عن ابيه مرفوعا [وعاصم] (¬) ايضا.
 فالوليد يجعله عن عبد الله بن عبد الله، ومحمد بن اسحاق يجعله عن عبيد الله بن عبد الله.
 ورواه عاصم بن المنذر (¬)، [عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه] (¬)، فاختلف [فيه] (¬) عليه ايضا.
 [فقال حماد بن سلمة، عن عاصم بن المنذر، عن عبيد الله بن عبد الله ابن عمر، عن ابيه. وقال فيه حماد بن زيد، عن عاصم بن المنذر، عن ابي بكر بن عبيد الله، عن عبد الله بن عمر] (¬).



 وقال (¬) فيه حماد بن سلمة: اذا كان الماء قلتين او ثلاثا، لم ينجسه شء.
 وبعضهم يقول [فيه] (¬): اذا كان [الماء] (¬) قلتين، لم يحمل (¬) الخبث. وهذا لفظ (¬) محتمل للتاويل، ومثل هذا الاضطراب في الاسناد، يوجب التوقف عن القول بهذا الحديث، علي (¬) ان القلتين غير معروفتين، ومحال ان يتعبد الله عباده بما لا يعرفونه. انتهي (¬).
 قلت: قد تكلف بعض الناس لرفع اضطراب السند باحتمال ان يكون الحديث عند كل راو اختلف عليه من جميع من اختلف عليه فيه، لوروده عن بعض رواته بالوجهين جميعا. لكن بقي هنا شء اخر، وهو ما اشار اليه ابن عبد البر: ان القلتين غير معروفتين.
 قال الدارقطني (¬): قال ابن عرفة، وسمعت هشيما (¬) يقول: تفسير القلتين يعني: الجرتين الكبار.



 وروي اسحاق بن راهويه ومن طريقه الدارقطني، عن عاصم بن المنذر قال: القلال: الخوابي العظام (¬).
 وعاصم بن المنذر، هو: راوي الحديث عن عبيد الله، عن عبد الله ابن عمر.
 واخرج ابو قاسم [/ ا] البغوي (¬)، عن مجاهد، انه قال: القلتان: الجرتان.
 واخرج عن ابن اسحاق راوي الحديث: انه سءل: القلتين. فقال: هذه الجرار الذي يسقي فيها الماء، والدواريق (¬).
 وروي البيهقي، عن وكيع: القلة: الجرة (¬).
 وروي الشافعي، عن ابن جريج: ان كل قلة تاخذ قلتين وشيءا (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وفيه بحث اخر.
 قال الحافظ ابو العباس ابن تيمية (¬): يشبه ان يكون الوليد بن كثير   غلط في رفع الحديث. ويدل علي ان هذا لم يكن عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ان هذا الغسل من الماء من الحلال والحرام من اعظم الامور التي يحتاج الناس اليها في دينهم لحاجتهم الي الماء في طهورهم وشرابهم، والناس احوج الي الماء منهم في ساءر الاشياء، ووقوع النجاسة فيه من الامور الغالبة، وابن عمر داءما يفتي الناس ويحدثهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، والسنن التي رواها معروفة عند اهل   المدينة وغيرهم لاسيما عند سالم ابنه، ونافع مولاهم. لا العمل به مذهب احد من اهل المدينة، بل قولهم المستفيض عنهم مخالف لهم.
 ثم ذكر: ان اسماعيل بن اسحاق القاضي روي باسناده، عن القاسم بن محمد ابن ابي بكر الصديق، وسالم بن عبد الله بن عمر: انهما سءلا عن الماء الذي يجري، تموت فيه الدابة، هل يشرب منه، ويغتسل، وتغسل فيه الثياب. فقال: لا. ان الماء اذا كان لا يدنسه ما وقع فيه، فنرجو ان لا يكون به باس (¬).
 وروي ابن وهب، عن يونس (¬)، عن ابن شهاب انه قال: كل ما فيه   فضل عما يصيبه من الاذي حتي لا يغير ذلك طعمه ولا ريحه ولا لونه طاهر يتوضا به (¬).
 قال: وابن شهاب من اخص الناس بسالم، واعلم الناس بحديثه وحديث ابيه. وهذه فتياه وفتيا سالم.
 وروي اسماعيل باسناده، عن داود بن ابي هند، عن سعيد بن المسيب في هذه الاية: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} [الفرقان: ]. قال: انزل الله الماء طهورا [/ ب] لا ينجسه شء (¬).



 قال: والاثار بذلك معروفة عن اهل المدينة، ولم يعرف احد من متقدميهم ولا متاخريهم فرقا بين الماء الذي ينجس ولا يتنجس بقدر القلتين، فكيف يكون هذه سنة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عموم البلوي بها، ولا ينقلها عنه احد عن اصحابه ولا التابعين لهم باحسان الا رواية مختلفة مضطربة عن ابن عمر، لم يعمل بها احد من اهل المدينة، ولا عمل بها اهل البصرة، بل مذهب اهل البصرة: ان قليله وكثيره لا ينجس الا بالتغيير، ولا اهل الشام عملوا به، ولا اهل الكوفة.
 واطال الكلام رحمه الله بما لا يتحمله هذا الموضع.
 قلت: وقد اخرجه الدارقطني (¬)، من طريق الزهري، عن عبيد الله (¬) ابن عبد الله بن عمر، عن ابي هريرة. وقال (¬): المحفوظ عن ابن عياش (¬)، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر [بن الزبير]، عن عبيد الله، عن ابيه.
 واخرجه (¬) من طريق عبد الوهاب بن عطاء، عن ابن اسحاق، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه. وكان الحافظ لم يعتبر هذا للضعف.
 وفيه: ان جابرا رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اذا بلغ الماء اربعين قلة   لا يحمل خبثا". رواه الدارقطني (¬).
 قال (¬): وهم القاسم العمري في اسناده وخالفه روح بن القاسم، وسفيان الثوري، ومعمر بن راشد. رووه عن ابن المنكدر من قوله، لم يجاوزه (¬).
 ثم اخرجه (¬) من طريق من تقدم ذكرهم.
 ورواه (¬) عن ابي هريرة بلفظ: "ان كان الماء اربعين قلة لم يحمل خبثا". وقد خالفه غير واحد فقالوا: اربعين غربا.
 وظهر ما قال الحافظ (¬): الغرب (¬). والله اعلم.
 فان قلت: اليس ان الطحاوي (¬) والرازي (¬) اجابا عن حديث بءر بضاعة   بانها كانت طريقا للماء الي البساتين؟!. وروي ذلك الطحاوي عن الواقدي.
 قلت: الواقدي ضعيف (¬). والعبرة: بعموم اللفظ لا لخصوص السبب والمحل، ونحن جعلنا حديث بءر بضاعة شاهدا لصدر حديث ثوبان، وابي امامة. والله اعلم.
 فان قلت: ان الرازي (¬) قد قال: واما قصة الغدير، فجاءز ان [/ ا] تكون الجيفة في جانب منه، فاباح  عليه السلام  الوضوء من الجانب الاخر (¬).
 قلت: اما تجويز ان يكون في جانب منه، فمسلم، بل جاء ذلك في رواية ابن ابي شيبة.
 واما انه اباح لهم من جانب اخر، فليس في الحديث، ولو كان لتوفرت الدواعي علي نقله، فلما لم يرووا لنا انه امرهم بجانب دون جانب، كان علي اطلاقه.



 فان قلت: قال الرازي قوله: "الماء طهور لا ينجسه شء"، لا دلالة له فيه علي جواز استعماله، وانما كلامنا في جواز استعماله بعد حلول النجاسة فيه، فليس يجوز الاعتياض (¬) به علي موضع الخلاف؛ لانا نقول: ان الماء طهور لا ينجسه شء، ومع ذلك: لا يجوز استعماله اذا حلت نجاسته (¬)، ولم يقل النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الماء اذا وقعت فيه نجاسة، فاستعملوه حتي يحتج (¬) به (¬).
 قلت: هذا انما يتوجه منه علي من يقول: بان الماء لا ينجس بوقوع النجاسة فيه، قليلا كان او كثيرا؛ لانه يقول: يجوز استعمال الجانب الاخر، ثم هو قاصر علي لفظ حديث بءر بضاعة، ولا يتوجه عليه لفظ حديث الغدير، حيث قال  صلي الله عليه وسلم : "استقوا، فان الماء لا ينجسه شء".
 فان قلت: ما الفرق بين الماء والماءعات التي قاس عليها الرازي، وان كان كلامه مع من ذكر؟
 قلت: الفرق من جهة المعني بعد ورود النص: ان الماءعات تصان بالاواني، فلم يكن فيها ضرورة بخلاف ماء الغدران ونحوها.
 وقد علمت ان قوله: علمنا بوجود النجاسة كمشاهدتنا لها، انما يتوجه علي من زعموه مذهبا لاصحاب الظاهر. وعليه مالك في القليل، فان الزمنا به في ماء الغدران عارضناه بالنص.



 واما الماء المستعمل، فهو كل ما اسقط فرض التطهير عن عضو واستعمل علي وجه القربة.
 قال شمس الاءمة السرخسي (¬)، وابو عبد الله الجرجاني (¬): لا خلاف بين الثلاثة في هذا.
 واختلف في صفته:
 فروي الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة  رضي الله عنه  ان: مغلظ النجاسة (¬).
 وروي ابو يوسف [/ ب] عنه ان: مخففها (¬).
 وروي محمد عنه: انه طاهر غير طهور. وبه يفتي مشايخ العراق، لم يحققوا الخلاف فقالوا: طاهر غير مطهر عند اصحابنا. وهو اختيار المحققين من مشايخ ما وراء النهر (¬).



 قال القاضي ابو حازم (¬): ارجو ان رواية التنجس لم تثبت، وانما ياخذ الماء حكم الاستعمال بعد انفصاله عن اعضاء المتطهر في الصحيح، ولسنا بصدد الوجوه في هذه الرسالة، وانما المراد: بيان الاحكام.
 فاذا عرفت ان الفتوي علي طهارته. فاعلم انه اذا اختلط بالمطلق لا يقيده ما لم يغلب علي المطلق.
 قال في البداءع (¬): في الكلام علي حديث: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم".
 لا يقال : [انه يحتمل] (¬) انه نهي (¬) لما فيه من اخراج الماء من ان يكون مطهرا من غير ضرورة، وذلك حرام؛ لانا نقول: الماء القليل انما يخرج عن كونه مطهرا باختلاط غير المطهر به اذا كان غير المطهر غالبا [عليه]، كماء الورد واللبن ونحو ذلك، فاما اذا كان مغلوبا فلا.



 وهاهنا الماء المستعمل ما يلاقي البدن، ولا شك ان ذلك اقل من غير المستعمل، فكيف يخرج به من ان يكون مطهرا؟. انتهي.
 وقال (¬) في موضع اخر فيمن وقع في البءر: فان كان علي بدنه نجاسة حكمية بان كان محدثا او جنبا او حاءضا او نفساء، فعلي قول من لا يجعل هذا الماء (¬) [مستعملا] لا ينزح شء؛ لانه طهور، وكذا قول من جعله مستعملا وجعل الماء المستعمل طاهرا؛ لان غير المستعمل اكثر، فلا يخرج عن كونه طهورا، اما اذا لم (¬) يكن المستعمل غالبا عليه، كما لو صب اللبن في البءر بالاجماع او بالت شاة (¬) فيها عند محمد. انتهي.
 وقال في موضع (¬): ولو اختلط الماء المستعمل بالماء القليل؟. قال بعضهم: لا يجوز التوضء به، وان قل. وهذا (¬) فاسد.
 اما عند محمد: فلانه طاهر لم يغلب علي الماء المطلق، فلا يغيره عن صفة الطهورية كاللبن.



 واما عندهما: فلان القليل مما لا يمكن التحرز عنه، [يجعل] عفوا (¬).
 ثم الكثير عند محمد ما يغلب علي الماء المطلق.
 وعندهما [/ ا]: ان يستبين موضع (¬) القطرة في الاناء. انتهي.
 وقد علمت: ان الصحيح المفتي به: رواية محمد، عن ابي حنيفة  رحمهما الله تعالي .
 وقال محمد في كتاب الاثار، بعد رواية حديث عاءشة: ولا باس ان يغتسل الرجل مع المراة، بدات قبله او بدا قبلها (¬).
 اذا عرفت هذا لم يتاخر عن الحكم بصحة الوضوء في الفساقي الموضوعة في المدارس عند عدم غلبة الظن بغلبة الماء المستعمل، او وقوع نجاسة في الصغار منها.
 فان قلت: اذا تكرر الاستعمال هل يمنع ويجمع؟
 قلت: الظاهر اعتبار هذا المعني في النجس. فكيف بالطاهر.



 قال في المنتقي: قوم يتوضءون صفا علي شط نهر جار، فكذا في الحوض ؛ لان ماء الحوض في ماء جار. انتهي.
 وقد روي عن ابن ابي شيبة (¬)، عن الحسن: في الجنب يدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها. قال: يتوضا ان شاء.
 وعن سعيد بن المسيب: لا باس ان يغمس الجنب يده في الاناء قبل ان يغسلها (¬).
 وعن عاءشة بنت سعد قالت: كان سعد يامر الجارية فتناوله الطهور من الجرة (¬)، فتغمس يدها فيه. فيقال: انها (¬) حاءض. فيقول: ان حيضها (¬) ليست في يدها (¬).
 وعن عامر قال: كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يدخلون ايديهم في الاناء وهم جنب، والنساء وهن حيض لا يرون بذلك باسا  يعني: قبل ان يغسلوها  (¬).
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  في الرجل يغتسل من الجنابة، فينضح في اناءه من   غسله؟ فقال: لا باس به (¬).
 وعن الحسن (¬) وابراهيم (¬) والزهري (¬) وابي جعفر (¬) وابن سيرين (¬) نحوه.
 فان قلت: فما محل حديث: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ولا يغتسل فيه من الجنابة؟ ".
 قلت: استدل به الكرخي علي عدم جواز التطهير بالمستعمل، ولا يطابق عمومه فروعهم المذكورة في الماء الكثير. فيحمل علي الكراهة. وبذلك اخبر راوي الحديث.
 واخرج ابن ابي شيبة (¬)، عن جابر بن عبد الله قال: كنا نستحب ان ناخذ من ماء الغدير [/ ب] ونغتسل به ناحيته (¬).
 وما ذكر من الفروع مخالفا لهذا فبناء علي رواية النجاسة، كقولهم: لو ادخل جنب او محدث او حاءض يده في الاناء قبل ان يغسلها، فالقياس: ان يفسد الماء.



 وفي الاستحسان: لا يفسد للاحتياج الي الاغتراف حتي لو ادخل رجله يفسد الماء لانعدام الحاجة.
 ولو ادخلها في البءر لم يفسد؛ لانه يحتاج الي ذلك (¬) في البءر لطلب الدلو، فجعل عفوا.
 ولو ادخل في الاناء او البءر لم يفسد؛ لانه يحتاج الي ذلك في البءر، [ولو ادخل من] جسده، سوي اليد، والرجل افسده؛ لانه لا حاجة اليه. وامثال هذه.
 * * *

 وقد

  AUTO سءلت عن مساءل واجوبتها منقولة فلا باس نذكرها تتميما

 :
 منها: قال في البداءع: واما حوض الحمام الذي يخلص بعضه الي بعض اذا وقعت فيه النجاسة [او توضا انسان].
 روي عن ابي يوسف: انه ان كان الماء يجري من الميزاب والناس يغترفون منه، لا يصير نجسا.
 وهكذا روي الحسن، عن ابي حنيفة؛ لانه بمنزلة الماء الجاري (¬).
 وذكر في المنية (¬) اختلافا في اشتراط تدارك الغرف، لكن عن المتاخرين   وفي كتب الفروع، والحقوا بالجاري حوض الحمام حتي لو ادخلت القصعة النجسة او اليد النجسة فيه، لا ينجس.
 ويتوضا من الحوض الذي يخاف فيه قذرا ولا يتيقنه (¬)، ولا يجب ان يسال (¬).
 وكذا اذا وجده متغيرا ما لم يعلم انه من نجاسته.
 وكذا البءر اذا يدلي فيها الدلاء والجرار الدنسة يحملها الصغار والعبيد الذين لا يعلمون الاحكام، ويمسها الرستاقيون بالايدي الدنسة ما لم يعلم يقينا النجاسة.
 ولا باس بالتوضء من حب يوضع كوزه (¬) في نواحي الدار ويشرب منه ما لم يعلم به قذر (¬).
 ويكره للرجل ان يستخلص لنفسه اناء يتوضا منه ولا يتوضا منه غيره (¬).
 وذكر بعضهم: انه يكره استعمال ما مسه الصغير. وفيه تامل.



 روي ابن ابي شيبة (¬)، عن مزاحم (¬) قال: قلت للشعبي: اكوز عجوز مخمر [/ ا] احب اليك ان تتوضا منه او المطهرة التي يدخل [فيها] الجزار يده؟ قال: من المطهرة التي يدخل الجزار فيها يده.
 وعن رجاء قال: [رايت] البراء بن عازب بال ثم جاء الي مطهرة المسجد، فتوضا منها (¬).
 وعن ابن جريج: قلت لعطاء: ارايت (¬) رجلا يتوضا في ذلك الحوض متكشفا (¬)؟ فقال: لا باس به، قد جعله ابن عباس، وقد علم انه يتوضا منه الابيض والاسود (¬).
 وفي رواية: وكان ينسكب من وضوء الناس في جوفها (¬).
 وكانهم راوا حديث المستيقظ خاصا به او انه امر تعبدي.
 علي ان ابن ابي شيبة قد روي عن ابي (¬) معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: كان اصحاب عبد الله اذا ذكر عندهم حديث ابي هريرة قالوا:



 كيف يصنع ابو هريرة بالمهراس التي بالمدينة (¬). والله سبحانه وتعالي اعلم.
 تمت الرسالة الموسومة
 ب: رفع الاشتباه عن مساءل (¬) المياه
 والله اعلم
 * * *



  CHECK () رسالة فيها اجوبة عن بعض مساءل وقعت

 مجموعة رساءل العلامة قاسم بن قطلوبغا

 []
 رسالة فيها اجوبة عن بعض مساءل وقعت
 تاليف
 العلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 



  CHECK رجل اصاب صلي فيه، هل عليه اعادة ام لا؟

  CHECK بداية الرسالة

 () رسالة فيها اجوبة عن بعض مساءل وقعت
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 الحمد لله وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 وبعد:
 فان الفقير الي رحمة ربه الغني، قاسم الحنفي يقول:
 هذا ذكر جوابي عن بعض مساءل وقعت.
 منها: ما [حكم البءر الذي يسقط فيه عظم]؟ (¬).
 الجواب: الحمد لله، رب زدني علما.
 ان كان عظم خنزير، فانه ينجس البءر، ويجب نزح ما فيها بعد اخراجه، وان كان عظم غير الخنزير، فان كان عليه دم او دسم، فانه ينجس البءر، وان لم يكن عليه شء من ذلك، لا ينجسها. والله اعلم.
 ومنها: في رجل اصاب ثوبه من النبيذ، وصلي فيه، هل عليه اعادة ام لا؟.
 الجواب: ان كان ما اصابه مسكرا، او نقيع زبيب قد غلا واشتد، وقذف بالزبد، وكان اقل من ربع ثوب اصابه، فلا اعادة عليه.



 وان كان قدر الربع او اكثر فعليه الاعادة، وان كان ما اصابه منصف او معتق، فاختار ابو يوسف: ان [ / ب] صلاته تامة، قل ما اصابه، او كثر (¬).
 وعلي قياس ما ذكر خواهر زاذه (¬): ان كان المنصف (¬) حلوا فصلاته تامة، وان كان قد غلا واشتد، فحكمه حكم المسكر المتقدم. والله اعلم.

 ومنها:

  AUTO اذا اصابوا في البءر فارة متفسخة، وكانوا قبل ذلك قد طبخوا او عجنوا من ماءها، هل يءكل

 ؟.
 الجواب: لا يءكل علي قول ابي حنيفة. وهو الصحيح. والله اعلم.

 ومنها: في

  AUTO رجل يمسح علي خرقة علي جراحة بيده

 ، سقطت الخرقة عن الجراحة، وهو في الصلاة، فمضي في صلاته. هل تجزءه؟.
 الجواب: ان كانت علي حالة وقت سقوط الخرقة مثل الحالة التي مسح فيها اجزاته، ولا يحتاج الي تجديد مسح. وان كان يقدر علي المسح علي الجراحة بغير خرقة لم تجز صلاته. وعليه: ان يمسح الجراحة. والله اعلم.
 ومنها: في رجل اخرس، ادرك بعض صلاة الامام وفاته البعض؟.
 الجواب: صلاته فاسدة عند الامام، جاءزة عند ابي يوسف، وقول ابي حنيفة هو الصحيح. والله اعلم (¬).



  CHECK رجل اخرس، ادرك بعض صلاة الامام وفاته البعض؟

 ومنها: في

  AUTO رجل صلي الظهر، فشك وهو في الصلاة انه علي وضوء ام لا، ما الفعل؟

 .
 الجواب: ان كان ذلك اول ما عرض له اعاد الوضوء والصلاة، وان كان يعرض له كثيرا، مضي في صلاته. والله اعلم.

 ومنها: اني سءلت عما ذكر في (¬) شرح القدوري: انه

  AUTO اذا تعمد ترك الواجب او تاخيره، لم يجب عليه سجود السهو

 في شيءين (¬).
 ذكرها الاستاذ فخر الاسلام البديع: اذا ترك القعدة الاولي، واذا شك في بعض صلاته، فتفكر عمدا حتي شغله ذلك عن ركن. ثم قال (¬): قلت له: كيف يجب سجود السهو بالعمد؟ قال: ذلك سجود العذر لا سجود السهو (¬).
 اما حصره: فممنوع بما ذكر في الينابيع: انه لو اخر احدي سجدتي الركعة الاولي الي اخر صلاته، او ترك القعدة الاولي، فانه يجب عليه سجود   السهو، سواء كان عامدا او ساهيا. ذكره الناطفي (¬) [/ ا] مستشهدا في الاجناس. انتهي (¬).
 فوافق في ترك القعدة، وزاد تاخير السجدة.
 واما قول الناطفي في العمد، وقول البديع: ان هذا سجود العذر، فمما (¬) لم نعلم له اصلا في الرواية، ولا وجها في الدراية، ويخالفه قوله في المحيط، ولا يجب بتركه او بتغييره عمدا؛ لان السجدة شرعت جابرة، نظرا للمعذور لا للمتعمد، ولما اتفقوا عليه من ان سبب وجوبه ترك الواجب الاصلي، او تغييره ساهيا، وهذا (¬) هو الذي يعتمد للفتوي والعمل (¬).



 قال ابو الليث (¬)  رحمه الله  في كتاب النوازل (¬): سءل ابو نصر عن مسالة وردت عليه: ما تقول رحمك [الله]، وقعت علينا (¬) كتب اربعة: كتاب ابراهيم بن رستم (¬)، [و] ادب القاضي عن الخصاف، [و] كتاب المجرد، وكتاب النوادر، من جهة هشام، هل (¬) يجوز لنا ان نفتي منها او لا؟ وهذه الكتب محمودة عندك؟.
 قال (¬): ما صح عن اصحابنا فذلك علم محبوب (¬) مرغوب فيه   مرضي (¬) به.
 واما الفتيا؛ فاني لا اري لاحد ان يفتي بشء لا يفقهه (¬) ولا يتحمل اثقال الناس، فان كانت مساءل قد اشتهرت وظهرت وانجلت عن اصحابنا، رجوت ان يسع الاعتماد عليها في النوازل. انتهي.
 واما ما ذكره من التفكر، ففيه تفصيل وخلاف، وله صورة مشهورة.
 اما التفصيل: فقال في البداءع (¬):
 واذا شك في شء من صلاته فتفكر في ذلك حتي استيقن، فهو (¬) علي وجهين:
 اما ان شك في شء من هذه الصلاة التي هو فيها، فتفكر في ذلك.
 واما ان شك في صلاة قبل هذه الصلاة فتفكر في ذلك، وهي هذه (¬).
 وكل وجه علي وجهين:
 اما ان طال تفكره، بان كان مقدار ما يمكنه ان يءدي فيه ركنا من اركان   الصلاة، كالركوع والسجود، او لم يطل، فان لم تطل (¬) فلا سهو عليه، سواء كان تفكره في غير هذه الصلاة او في هذه الصلاة؛ لانه اذا لم يطل لم يوجد (¬) سبب الوجوب [الاصلي]، وهو ترك واجب او تاخيره (¬) او تغيير ركن (¬) او واجب عن وقته الاصلي، [و] لان الفكر القليل [ / ب] مما لا يمكن التحرز (¬) عنه، فكان عفوا دفعا للحرج.
 واذا (¬) طال تفكره؛ فان كان تفكره في غير هذه الصلاة، فلا سهو عليه، وان كان في هذه [الصلاة] فكذلك (¬) في القياس، وفي الاستحسان عليه السهو.
 وجه القياس: ان الموجب للسهو يمكن (¬) النقصان في الصلاة ولم يوجد؛ لان الكلام فيما اذا تذكر انه (¬) اداها، فبقي مجرد الفكر وانه لا يوجب السهو كالفكر القليل.



 وكما لو شك في صلاة اخري وهو في هذه الصلاة، ثم تذكر انه اداها، لا سهو عليه، وان طال تفكره (¬). كذا هذا.
 وجه الاستحسان ان الفكر الطويل في هذه الصلاة مما يءخر الاركان عن اداءها (¬)، فيوجما تمكن النقصان في الصلاة، فلا بد من جبره بسجدتي السهو، بخلاف الفكر القصير، وبخلاف ما اذا شك في صلاة اخري، وهو في هذه الصلاة؛ لان الموجب للسجود (¬) في هذه الصلاة سهو هذه الصلاة لا سهو صلاة اخري. انتهي.
 وذكر هذا في الذخيرة بزيادة بيان فقال (¬): واذا شك في صلاته، ولم   يدر اثلاثا صلي ام اربعا، وتفكر في ذلك تفكرا، ثم استيقن: انه صلي ثلاث ركعات، فان لم يصل تفكره حتي لم يشغله تفكره عن اداء ركن بان يصلي ويتفكر، فليس عليه سجود السهو؛ لانه لم يءخر ركنا، ولم يترك واجبا، ولم يءخر، وان طال تفكره حتي شغله عن ركعة او سجدة او يكون في ركوع او سجود فيطول في تفكره، وتغيير حاله بالتفكر، فعليه سجود السهو استحسانا.
 وفي القياس: لا سهو عليه؛ لان تفكره ليس الا اطالة القيام او الركوع او السجود. وهذه الاذكار سنة، وتاخير الاركان بسبب اقامة السنة لا يوجب سجود السهو، كما لا يوجب الاساءة اذا كان عمدا.
 وجه الاستحسان: انه اخو واجبا، او ركنا ساهيا، لا بسبب اقامة السنة، بل بسبب التفكر، وليس التفكر من اعمال الصلاة، فيلزمه سجود السهو كما لو زاد ركوعا او سجودا في صلاته، بخلاف ما اذا طال الركوع او السجود [ / ا] او القيام ساهيا حيث لا يلزمه سجود السهو؛ لان التاخير حصل بفعل هو من افعال الصلاة، وذلك سنة اذا لم يكن واجبا وتاخير الركن او الواجب متي كان بسبب اقامة فعل من افعال الصلاة ساهيا، لا يوجب سجدتي السهو. انتهي.
 واما الاختلاف، فقال ابو نصر الصفار (¬): هذا كله اذا كان التفكير يمنعه عن التسبيح، اما اذا كان لا يمنعه عن التسبيح، بان كان يسبح ويتفكر ويقرا   لا يلزمه سجود السهو في الاحوال كلها (¬).
 وخالفه شمس الاءمة (¬) فقال: ما قال في الكتاب: وان شغله تفكره.
 ليس يريد به انه شغله التفكير عن ركن او واجب، فان كان يوجب سجدتي السهو بالاجماع، ولكن اراد به شغل قلبه بعد ان تكون جوارحه مشغولة باداء الاركان علي نحو ما بينا في المسالة المتقدمة (¬). انتهي.
 ويوافق الاول ما ذكر في غريب الرواية عن البلخي (¬) في نوادره، عن ابي حنيفة: ان من شك في صلاته فاطال تفكره، ان كان ذلك في قيامه او ركوعه او سجوده او قومته او قعدته الاخيرة لا سهو عليه، وان كان في جلوسه بين   السجدتين فعليه السهو؛ لان له ان يطيل اللبث في جميع ما ذكرنا الا فيما بين السجدتين والقعود في وسط الصلاة (¬).
 ويوافق الثاني تعليل المسالة، وبه تخريج الجواب عن هذا التعليل. والله اعلم.
 ومنه قوله: وان كان تفكره في غير هذه الصلاة الخ. جعله في المحيط بعض روايات فقال: شك في صلاة صلاها قبل ذلك فتفكر، فطال تفكره.
 ذكر في بعض الروايات: لا سجدة عليه؛ لانه لم يسه عن هذه الصلاة؛ لانه لم ينس شيءا من افعال هذه الصلاة، فلا تلزمه السجدة، وان اخر فعلا كسهو عن امر من امور الدنيا فتفكر حتي اخر ركنا او واجبا في بعض الروايات: انه يلزمه السهو؛ لان هذا السهو اخر ركنا او واجبا، فتمكن النقص في صلاته، كما تمكن بالسهو في فعل من افعال هذه الصلاة، بخلاف السهو في اعمال الدنيا؛ لانه لم يجب عليه حفظها في الصلوات انما يجب عليه حفظ اعمال هذه الصلاة (¬). انتهي.



 وهذا ترجيح بخلاف ما في البداءع والذخيرة. والله اعلم.

 اما صوره المشهورة:
 ففي فتاوي قاضي خان (¬): ولو افتتح الصلاة، ثم شك انه هل كبر للافتتاح، ثم تذكر انه كان كبر، شغله [ / ب] التفكر عن اداء شء من الصلاة، كان عليه السهو، والا فلا.
 وفي الذخيرة: شك في حال القيام او بعده انه هل كبر للافتتاح ام   لا، وطال تفكره فيه فعلم انه قد كبر فبني او ظن انه لم يكبر فكبر، وقرا بناء عليه، فعليه سجدتا السهو.
 وفي الظهيرية (¬): المصلي اذا فرغ من القراءة وتاني وتفكر اي سورة يقرا او مكث مقدار ما يءدي ركنا فعليه السهو.
 وفي قاضي خان: ولو شك في ركوعه وسجوده وطال تفكره كان عليه السهو. وهذا يوافق ما قال شمس الاءمة.
 وقد قدمنا عنه في غريب الرواية: وان كان في جلوسه بين السجدتين فعليه السهو.
 وفي البداءع (¬): ثم لا فرق، بين ما (¬) اذا شك في خلال صلاته، فتفكر حتي استيقن، وبين ما اذا شك في اخرها (¬) بعدما قعد قدر التشهد الاخير، ثم استيقن في حق وجوب السجدة؛ لانه اخر الواجب وهو السلام (¬).
 وكذا لا فرق بينه وبين ما اذا سبقه الحدث في الصلاة، فذهب الوضوء   فشك انه صلي ثلاثا او اربعا وشغله ذلك عن وضوءه ساعة، ثم استيقن، فاتم وضوءه او شك بعد الوضوء قبل ان يعود الي الصلاة، فتفكر ساعة، ثم استيقن، حتي يجب عليه سجود السهو في الحالين اذا طال تفكره؛ لانه في حرمة الصلاة، وان كان غير مءد لها (¬). والله اعلم.

 ومنها:

  AUTO المسبوق اذا سلم مع الامام ساهيا، هل تبطل صلاته؟

 .
 فاجبت: انها لا تبطل، بل يبني علي ما مضي.
 فقيل: ان بعض من ينسب الي الفقه قال: انه تبطل صلاته، وان هذا حكم الناس عنه غافلون، وانه قياس مساءل ذكرها.
 فقلت: هذا مما لا يعرفه في هذا المذهب. وهاك النقل.
 قلت: قال الامام الكرخي (¬) في المختصر: وان سلم المسبوق حين سلم الامام ساهيا، فانه يبني علي صلاته، وعليه سجدتا السهو؛ لانه سهي وقد خرج من صلاته (¬).



 وقال في الايضاح: وان سلم  يعني المسبوق  ساهيا حين سلم الامام، بني علي صلاته، وعليه سجود السهو؛ لان سلام الساهي لا يخرجه من الصلاة؛ لانه من جنس ما شرع في الصلاة.
 وقال في [ / ا] البداءع: ثم المسبوق انما يتابع الامام في السهو دون السلام، فان سلم مع الامام، فان كان ذاكرا لما عليه من القضاء، فسدت صلاته؛ لانه سلام عمد، وان لم يكن ذاكرا لم تفسد؛ لانه سلام سهو، فلا يخرجه عن الصلاة، وهل يلزمه سجود سهو لاجل سلامه ينظر ان سلم قبل تسليم الامام او معه لا يلزمه؛ لان سهوه سهو مقتد، وسهو المقتدي متعطل. وان سلم بعد تسليم الامام يلزمه؛ لان سهوه سهو منفرد، فيقضي ما فاته، ثم يسجد للسهو في اخر صلاته. انتهي.
 وقال في المحيط (¬): ولو سلم المسبوق ان كان عامدا، تفسد صلاته،   وان كان ساهيا ان سلم مع الامام لا يلزمه السجود؛ لانه مقتد به، وان سلم بعده يلزمه؛ لانه منفرد. انتهي.
 وقال في الذخيرة: المسبوق بركعة اذا سلم مع الامام ساهيا لا يلزمه سجود السهو؛ لانه مقتد بعد، وان سلم بعد الامام كان عليه؛ لانه منفرد.
 وقال في الينابيع: يتابع الامام ولا يسلم معه، ولو سلم معه ان كان ذاكرا لما عليه من القضاء، فسدت صلاته، وان كان ناسيا لم تفسد.
 وقال في شرح المجمع لابن فرشته (¬): ولو سلم المسبوق ان كان عامدا تفسد صلاته، وان كان ساهيا ان سلم مع الامام لا يلزمه السجود؛ لانه مقتد به. وان سلم بعده يلزمه؛ لانه منفرد.
 فهذا نقل ارباب المذهب من الصدر الاول منهم، والي هلم جرا علي ما اجبت. ولله الحمد. فلا يلتفت الي قول من لا رواية له، ولا دراية. والله اعلم.
 ومنها: اذا قرا جماعة اية السجدة، وسمعها بعضهم من بعض؟.
 فاجبت: بانه يجب سجدة واحدة علي كل واحد، لاتحاد المجلس.
 واورد علي: بان التداخل يكون في السبب الواحد اذا تكرر. وهنا السبب



  CHECK اذا قرا جماعة اية السجدة، وسمعها بعضهم من بعض؟

 مختلف، فكان هنا كما لو اقر الانسان بالدراهم ولاخر بدنانير. ولعبده بالعتق في مجلس واحد، فانه لا يجمع. فاجبت بان هذه الاسباب لما اتحد سببها، كان الثاني مءكدا بخلاف ما ذكر.
 يدل عليه قوله في البداءع (¬) [/ ب]: ولو اجتمع سببا الوجوب وهما (¬): التلاوة والسماع، بان تلا اية السجدة ثم سمعها، او سمعها ثم تلاها، او تكرر احدهما.
 فالاصل: ان السجدة لا يتكرر (¬) وجوبها الا باحد امور ثلاثة:
 اما باختلاف المجلس، او التلاوة، او السماع.
 وقولهم: روي ان جبريل  عليه السلام  كان ينزل بالوحي، فيقرا اية السجدة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان يسمع ويتلقن، ثم يقرا علي الصحابة، وكان لا يسجد الا مرة واحدة (¬). والله اعلم.
 ومنها: رجل معه سطل ماء يشرب منه الناس يوم الجمعة، والامام يخطب.
 الجواب: قلت: روي المعلي، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة: اكره شرب الماء والامام يخطب يوم الجمعة (¬). والله اعلم.



  CHECK رجل معه سطل ماء يشرب منه الناس يوم الجمعة، والامام يخطب

 ومنها:

  AUTO رجل اجر دارا

 من رجل بالف درهم، فحال الحول بعد ذلك بايام يسيرة، ولكل من المءجر والمستاجر مال، يجب فيه الزكاة، فماذا عليها؟.
 الجواب: ان كان المءجر قد قبض الالف، فزكاتها عليه، وان لم يكن قبض فعليه بقدر ما يسكن المستاجر. والله اعلم.

 ومنها:

  AUTO رجل له ثلاث مءة قد حال عليها الحول، فخلطها بخمس مءة، ثم ضاع من المال كله خمس مءة

 .
 الجواب: يجب عليه خمسة عشر درهما وربع نصف ثمن درهم؛ لان الرواية ان يقسم ما ضاع علي كل المال، فما اصاب الثلاث مءة يهدر. وما اصاب الباقي يزكي. والله اعلم.

 ومنها:

  AUTO في رجل صاءم قال له اخر: امراته طالق ان لم يفطر

 ، هل يسعه ان لا يفطر، وتطلق امراة الرجل؟.
 الجواب: ان كان صاءما عن قضاء رمضان، وسعه ان لا يفطر وان كان صاءما متطوعا. فيفطر. والله اعلم.

 ومنها: ما معني قولهم: ويكره

  AUTO التقبيل الفاحش

 ؟
 الجواب: هو ان يمضغ شفة المراة (¬). والله اعلم.
 تمت
 * * *



  CHECK () النجدات ببيان السهو في السجدات

 مجموعة رساءل العلامة قاسم بن قطلوبغا

 []
 النجدات ببيان السهو في السجدات
 تاليف
 العلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 



  CHECK بداية الرسالة

 () النجدات ببيان السهو في السجدات
 قال  رحمه الله تعالي : هذا تعليق وضعته لبيان السهو في السجدات حسب بعض الراغبين من السادات علم [/ ا] الله ما لم يعلم، ونفعه بما تعلم، ومساءله علي قسمين:
 الاول: فيما اذا علم عدد السجدات التي سهي عنها وعلي محلها من الصلاة.
 والثاني: فيما اذا علم عددها، ولم يدر محلها.
 اذا علمت هذا، فنقول:

 [القسم الاول]: اذا تذكر انه اذا ترك سجدة من الركعة الاولي من صلاة الفجر، سواء كانت السجدة الاولي او الثانية علي تقدير او في زعمه، فانه يسجدها بنية القضاء. ويتشهد ويسلم ويسجد للسهو علي ما عرف؛ لانه اتي باكثر افعال الصلاة ينفلون (¬) لكن القضاء وليس الترتيب بين السجدتين بفرض، فلذا: يصح القضاء. ولو تذكر انه ترك سجدة من الركعة الثانية سجدها واتم كما مر.
 ولو تذكر انه ترك سجدتي الركعة الاولي يصلي ركعة ويتشهد ويسلم ويسجد للسهو؛ لانه لما قرا وركع في الاولي حصل هذا الركوع في محله،   ويوقف علي ان يتقيد بالسجود، فلما قام وقرا وركع وقع هذا تكرارا ولا يعتد به، ولا يفسد، لانه من جنس الصلاة، فلما سجد يفسد به الركوع الاول، فلم يكن صلي سوي ركعة واحدة.
 فلذا قلنا: يضم اليها اخري الي اخر ما ذكرنا، ولو تذكر انه ترك سجدتي الركعة الثانية سجدها واتم كما مر.
 ولو تذكر انه ترك سجدة من الاولي وسجد في الثانية سجد ثلاث سجدات ينوي بالاولي القضاء، ويتم، كما مر، وعكس هذه سجد سجدة، ويصلي ركعة، ويتم.
 ولو تذكر انه لم يسجد شيءا في الركعتين سجد سجدتين. ثم يقوم فيصلي ركعة اخري، ويتم للوجه الذي ذكرناه.
 ولو تذكر انه ترك سجدة من اول الظهر او ثانيتها او ثالثتها او رابعتها سجدها واتم، وينوي القضاء فيما سوي الرابعة.
 ولو تذكر انه ترك من الاولي سجدة، ومن الثانية سجدة سجدهما بنية القضاء.
 ولو تذكر انه ترك سجدة من الاولي وسجدة من الثانية، وسجدة من الثالثة، سجد ثلاث سجدات بنية القضاء.
 ولو تذكر انه ترك اربع سجدات من كل ركعة سجدة سجد اربعا ينوي القضاء في ثلاث لانهن فواءت، والقضاء لا يتادي الا بالنية [ / ب] المعينة بخلاف الرابعة؛ لانها في محلها. فعلم: ان الركعة تتقيد بسجدة، وان السجدة (¬)   تصير فاءتة عن محلها ان تخلل بينها وبين محلها ركعة تامة؛ لان ما دون الركعة يحتمل الرفض فيرتفض، وتلحق بمحلها.
 ولو تذكر انه ترك سجدتي اولي الظهر قام فصلي ركعة، واتم.
 ولو تذكر انه ترك سجدتي اولي الظهر، وسجد من الثانية او عكسه سجد سجدة، ثم قام فصلي ركعة.
 ولو تذكر ان ترك سجدات الشفع الاولي، قام وصلي واتم.
 ولو تذكر انه ترك الاولي وسجدات الثانية والثالثة او واحدة من الثانية وسجدات الاولي والثالثة سجد سجدة وصلي ركعتين، ثم صلي ركعتين واتم.
 ولو تذكر انه سجد سجدة في الاخيرة فقط سجد اخري، ثم قام فصلي ركعة، وتشهد، ثم صلي ركعتين واتم.
 وكذا لو تذكر انه سجد في الاولي سجدة واحدة، ولم يسجد فيما عداها. وكذا لو تذكر انه سجد في الثانية او الثالثة.
 ولو تذكر انه ترك جميع السجدات في جميع الركعات سجد سجدتين، ثم يصلي ركعة، ثم يتشهد، ثم يصلي ركعتين ويتم العصر والمغرب والعشاء في هذا سواء.
 القسم الثاني: لو تذكر انه ترك ترك سجدة من الفجر، ولم يدر محلها سجد سجدة ينوي بها ما عليه لاحتمال انه تركها من الاولي، ويتشهد ويسلم، ويسجد للسهو كما علم.
 ولو تذكر انه ترك سجدتين سجد سجدتين اولا لاحتمال انه تركها من   الركعتين، ويقعد قدر التشهد لاحتمال انهما من الثانية، ثم يقوم ويصلي ركعة لاحتمال انهما من الاولي، ثم يتم.
 وان تذكر انه ترك ثلاث سجدات فيسجد ثلاث سجدات، ينوي بواحدة قضاء ما عليه، لاحتمال انه ترك واحدة من الاولي، وسجدتي الثانية. ويتشهد لهذا الاحتمال، ثم يقوم ويصلي ركعة لاحتمال انه ترك سجدتي الاولي وواحدة من الثانية، ثم يتشهد ويسلم، ويسجد للسهو.
 ولو تذكر انه ترك سجدة من المغرب [ / ا] سجدها وينوي ما عليه.
 ولو تذكر انه ترك سجدتين، يسجد سجدتين، ويتشهد لاحتمال انهما من ركعتين، او من الاخيرة، ثم يقوم فيصلي ركعة لاحتمال انها من ركعة غيرها.
 ولو تذكر انه ترك منها ثلاث سجدات سجد ثلاثا. ينوي بها ما عليه، ويتشهد لاحتمال انه ترك علي الولاء واحدة من الثانية، وثنتين من الثالثة. ولاحتمال انه ترك من كل ركعة سجدة، وصلي ركعة لاحتمال ان يكون ترك واحدة من الاولي وسجدتي الثانية، فيكون قد تقيدت الاولي بالسجدة، ووقع ركوع الثانية في غير محله، ووقع ركوع الثالثة مكررا، فيقيد الركوع الثاني بسجود الاخيرة. فلذا قلنا: يتشهد ويصلي ركعة، ويحتمل انه ترك سجود الاولي، وواحدة من الثانية، فيكون ركوع الاولي حصل في محله، وركوع الثانية مكررا، فيقيد ركوع الاولي بالسجدة في الثانية، ولا يختلف الحال. ولو تذكر انه ترك اربع سجدات سجد سجدتين، ولا يقعد ويصلي ركعتين، ويقعد بينهما. ويحتمل: انه اتي بهما في ركعتين فعليه سجدتان   وركعة الا ان الركعة داخلة في الركعتين.
 ولو تذكر انه ترك خمسا سجد سجدة ينوي بها عن الركعة التي قيدها بالسجدة، ثم يصلي ركعتين يقعد بينهما؛ لانه اتي بسجدة، فيحتمل انها من الاولي فتتقيد بها، ولا تلغوا. فلذا يسجد سجدة، ثم يصلي ركعتين يقعد بينهما ويحتمل (انه) (¬) من الثانية. فيكون ركوع الاولي معتدا به، وركوع الثانية مكررا. فتتقيد الاولي بالسجدة التي في الثانية، فلم يكن صلي سوي ركعة بسجدة، فلذا يسجد سجدة، ثم يصلي ركعتين، كما ذكرنا. ويحتمل انها من الاخيرة، فلا يختلف الحال.
 ولو تذكر انه ترك من الظهر سجدة، سجدها. ينوي بها ما عليه لاحتمال انها من غير الاخيرة. فلو تذكر انه ترك سجدتين سجدهما. ينوي ما عليه لاحتمال انها من ركعتين، وان كانتا من الاخيرة، فلا يضره النية، ثم يصلي ركعة لاحتمال [ / ب] انها من ركعة واحدة غير الاخيرة.
 ولو تذكر انه ترك ثلاث سجدات، سجد ثلاثا. ينوي بها ما عليه لاحتمال انها من ثلاث ركعات او من الثالثة او واحدة وسجدتا الرابعة، ثم يقعد قدر التشهد بهذا الاحتمال، ثم يصلي ركعة لاحتمال انه ترك واحدة من ركعة، وثنتين من ركعة.
 ولو تذكر انه ترك اريعا سجد اريعا، ويقعد قدر التشهد، ويختلف الحال لاحتمال انه ترك من كل ركعة سجدة، ثم يصلي ركعتين ويقعد قدر التشهد، ولا يختلف الحال لو كان ترك سجدتي الاولي وواحدة من الثانية وواحدة من   الثالثة او واحدة من الاولي وسجد في الثانية وواحدة من الثالثة او الرابعة او واحدة من الاولي وسجدتي الثالثة وواحدة من الرابعة او واحدة من الاولي وواحدة من الثانية او الثالثة وسجدتي الرابعة.
 ولو تذكر انه ترك خمسا سجد ثلاثا، ولا يقعد بعدها، لان القعدة، ترددت بين السنة والبدعة. وما كان كذلك فسبيله الترك بثباته انه اتي بثلاث سجدات، فيحتمل انه سجد سجدتي الركعة الاولي وسجد في الثانية سجدة واحدة او العكس، فتكون القعدة سنة. ويحتمل انه سجد في ثلاث ركعات، فتكون القعدة بدعة، ثم يصلي ركعتين لاحتمال الاولي، ويقعد بينهما قدر التشهد للاحتمال الثاني.
 وان تذكر انه ترك ستا سجد سجدتين، ثم يصلي ركعتين، ويقعد قدر التشهد، ثم يصلي ركعة ثالثة ويقعد ويتشهد؛ لانه اتي بسجدتين، فان كان اتي بهما في ركعتين فعليه سجدتان وركعتان او في ركعة، فعليه ثلاث ركعات فيجمع بينهما.
 وان تذكر انه ترك سبعا سجد سجدة ينوي بها ما عليه من الركعة التي سجد فيها، ثم يصلي ركعة ويقعد قدر التشهد، ثم يتم ركعتين ولا يتصور لنا: ان نترك ثمانيا؛ لانه لا يدري محلها.
 وفي الباب فروع اخر [ / ا] يعرف من هذا بادني تامل. والله الموفق.
 * * *



  CHECK () احكام الفارة اذا وقعت في الزيت ونحوه

 مجموعة رساءل العلامة قاسم بن قطلوبغا

 []
 احكام الفارة اذا وقعت في الزيت ونحوه
 تاليف
 العلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 



  CHECK بداية الرسالة

 () احكام الفارة اذا وقعت في الزيت ونحوه
 قال  رحمه الله : قد سالني بعض المشتغلين عن الفارة اذا ماتت في الزيت ونحوه.
 فقلت: عن علماءنا  رحمهم الله تعالي  يتنجس فلا يءكل ويراق او ينتفع به في غير الاكل. هكذا وردت عنهم اطلاقات لم يذكر معها مفسد بمقدار.
 وروي عنهم: ان الماءع كالماء في القلة والكثرة.
 قال شيخنا في شرح الهداية: يعني كل مقدار لو كان ماء ينجس، فاذا كان غيره ينجس (¬). انتهي.
 وقول علماءنا في الماء: ان القليل كماء الاواني والحياض الصغيرة، ينجس بمخالطة النجاسة وان قلت تغير او لم يتغير.
 وان ماء الغدران والمصانع والحياض الكبيرة ينجس منه ما غلب علي ظن المبتلي به وصول النجاسة اليه.
 وروي اعتبار بالحركة، فما تحرك احد طرفيه بتحريك الاخر فهو مما يخلص للنجاسة الي طرفه، وما لا فلا.



 واختلف في الحركة: بماذا هي؟.
 فقيل: بالغسل.
 وقيل: بالوضوء.
 وقيل: بغسل اليد.
 ورجح الوسط.
 وروي عن محمد اعتبار ذلك بالمساحة، وصحح انها عشر في عشر.
 وروي عن ابي يوسف: ان ما لا يتحرك احد طرفيه بتحرك الاخر كثير لا ينجس الا بالتغير (¬).



 قال القدوري في التقريب: قال يعقوب: في المصانع يكون فيها الجيفة، وهي لا يتحرك طرف منها بتحريك الاخر، جاز الوضوء منها، الا ان يري الجيفة، وكذا الماء الجاري.
 وقال الشيخ ابو عبد الله محمد بن رمضان في كتابه المسمي بالينابيع (¬): قال ابو يوسف في ساقية صغيرة فيها كلب ميت قد سد عرضها فتجري الماء فوقه، وتحته انه لا باس بالوضوء من اسفل الكلب. انتهي.
 وهذا اختيار لصحة دليله، وتوافق فروعه، بخلاف غيره. والله اعلم.

 واذا

  AUTO تنجس الدهن

 :
 روي عن ابي يوسف: انه اذا جعل في اناء ثم صب عليه الماء فاذا (¬) علا الدهن، رفع بشء، ثم يفعل هكذا ثلاثا، فيطهر. وبهذا يفتي، فلو تعسر هذا او لم يفعل جاز الانتفاع به نجسا في غير الاكل، ولو بيع [/ ب] جاز البيع، فان كان المشتري عالما بذلك فلا خيار له، والا فله الخيار.
 ولو اتخذ صابونا كان الصابون طاهرا علي قياس قول محمد في طهارة النجس اذا استحال. وبه يفتي. وهذه عبارات علماءنا رحمهم الله في ذلك، اوردها تبركا بها، وردا علي من يستبعد ذلك، مما لا علم له.



 قال الشيخ الامام العالم العلامة ابو الحسن عبيد الله بن الحسين (¬) الكرخي في كتابه المسمي بالمختصر: وما وقع في الماء الذي يكون في الاواني مما له دم ساءل وهو مما لا يعيش في الماء، فمات فيها، فسبيله سبيل النجاسة الماءية في تنجس الماء، وغسل الماء ثلاثا. فان كان الذي مات فيه شيءا غير الماء، فان كان جامدا، القي وما حوله، وان كان ماءعا، نجس واريق كله، وغسل الاناء ثلاثا، ولا باس ان ينتفع بالجامد الملقي والماءع من ذلك في الاستصباح به، والانتفاع به من غير ان ياكل ذلك او ياكل ما يقع فيه. انتهي.
 وقال الشيخ الامام العالم العلامة ابو عبد الله محمد بن رمضان في كتابه المسمي بالينابيع في معرفة الاصول والتفاريع: وروي عن ابي يوسف في دهن اصابته النجاسة، بانه يجعل في اناء، فيصب عليه الماء، فيعلو الدهن علي الماء، فيرفعه بشء، فاذا فعل ذلك ثلاث مرات يطهر في المرة الثالثة.



 ولو ان فارة ماتت في السمن، ان كان السمن جامدا، يقور (¬) ما حوله، ويءكل الباقي.
 وان كان ماءعا، لم يءكل وينتفع به في غير اكل كالاستصباح، ودبغ الجلود وغيرها. وله ان يبيع ويبين ما فيه من العيب، فان لم يبين ذلك، فالمشتري بالخيار: ان شاء رده علي الباءع، وان شاء امسكه.
 والجامد ما اذا قدره بقي المقدر علي حاله، وان لم يبق المقدر علي حاله فهو ماءع.
 ولو ان دنا من خمر وقعت فيه فارة، وماتت، ثم اخرجت الفارة، وصار الخمر خلا.
 قال بعضهم: يحل اكله، وان تفسخت لا يحل. وهذا القول اصح.
 وقال نصير: سالت شداد عن حوض فيه عصير مقداره عشرة في عشرة، فبال انسان فيه. فقال: هو كالجاري يفسد [ / ا] ما يفسد الماء (¬).
 وقال الشيخ الامام شمس الدين القونوي في كتابه المسمي بدرر البحار: ولا يطهر  يعني: ابا يوسف  ما استحال بالنار ونحوها وطهره  يعني: محمد  فقوي معني، وهو المفتي به.



 وقال الامام القدوري في كتابه المسمي بالتقريب: وذكر الطحاوي عن اصحابنا في النجاسة: اذا احترقت طهرت، ولم يحك خلافا.
 وذكر ابن رستم الخلاف قال: يطهر عند محمد (¬).
 وعند يعقوب لا يطهر.
 وذكر ابن شجاع، عن ابي يوسف روايتين، وظاهر مذهب الامام كقول محمد.
 وعلي هذا الاختلاف: الخنزير اذا وقع في الملاحة، فصار ملحا.
 والجلالة اذا دفنت فانقلبت وصارت ارضا.
 وقال في الحصر: احترق الروث فصار رمادا، او وقعت العذرة في البءر فصارت عرور كعرور الرماد حماة، او الحمار في المملحة فصار بمضي الزمان   ملحا، طهر عند محمد خلافا ليعقوب (¬).
 وعلي قول محمد فرعوا الحكم بطهارة صابون صنع من زيت نجس (¬).
 وذكره شيخنا في شرح الهداية قال: وكثير من المشايخ اختاروا قول محمد، وهو المختار. انتهي.
 قلت: وجعله شيخ الاسلام ابو العباس ابن تيمية اصح قول العلماء (¬)، واختاره ابو محمد ابن حزم وانتصر له. والله الموفق.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 واما مذهب مالك:
 فقال ابن الحاجب: "وفي قليل النجاسة في كثير الطعام الماءع قولان" (¬).



 قال الشيخ خليل في شرحه: اي: وفي تاثير قليل النجاسة فعدم التاثير كالماء. والتاثير لان الماء له مزية بتطهير العين الباقي.
 والمشهور: التاثير.
 قال ابن دقيق العيد: ولو فرق بين ما يعسر الاحتراز منه (¬) كروث الفارة فيعفي [عنه]، وبين ما لا يعسر كبول ابن ادم، فينجس لما بعد (¬).



 ويفهم من قوله: "قليل"، ان النجاسة لو كانت كثيرة افسدت، وان كان الطعام كثيرا.
 "واما الجامد كالعسل والسمن الجامدين فينجس ما مرت (¬) به خاصة قليلة او كثيرة، فيلقي (¬)، وما [/ ب] حولها بطول (¬) مكثها وقصره" (¬).
 قال ابن الحاجب: "وفي استعمال النجس لغير اكل كالوقود وعلف الدواب والنحل (¬) قولان" (¬).
 قال الشيخ خليل: والمشهور من القولين: الجواز. والوقود مقيد بغير المساجد.
 قال ابن الحاجب: "وفي طهارة الزيت النجس ونحوه قولان" (¬).
 قال الشيخ خليل: قال ابن بشير: المشهور في ذلك كله؛ لانه لا يطهر.
 وقال ابن الحاجب (¬): وهما جاريان في كل نجاسة، تغيرت اعراضها   كرماد الميتة  يعني: القولين المتقدمين  في لبن الجلالة جريان فيما ذكر. ويرجح غيره عدم الطهارة.

 واما مذهب احمد بن حنبل:
 فقال الزركشي في شرح الخرقي (¬): اذا وقعت (¬) النجاسة في ماءع، ففي احد الروايات: انه ينجس قل او كثر. وهي اختيار عامة الاصحاب.
 الثانية: حكم الماء حكم الماءع. اختارها ابو العباس.
 الثالثة: ما اصله الماء كالحل ونحوه. حكمه حكم الماء، وما لا فلا.
 وقال في الزيت النجس: ويجوز الاستصباح به في اشهر الروايتين. وهي اختيار الخرقي.
 والثانية: لا يجوز.
 ومنع احمد من دهن الجلود به، ولا يحل اكله ولا بيعه. هو المشهور المجزوم به، عند عامة الاصحاب.
 وعنه رواية: انه يجوز بيعه لكافر يعلم بنجاسته.
 وخرج ابو الخطاب وغيره قولا بجواز بيعه مطلقا من رواية: الاستصباح؛ لانه اذا منتفع (¬) به.



 وخرج ابو البركات ذلك علي القول بتطهيره بالغسل؛ لانه اذا كالثوب المتنجس. وهذا اصح الا انه بناء علي ضعيف. انتهي.
 قال الشيخ العلامة ابن مفلح الحنبلي في كتابه المسمي بالفروع (¬): ولا باستحالة ذي راي لا يطهر شء باستحالة ونار.
 وعنه: بل بقي عن الامام احمد رواية اخري: انه يطهر بالاستحالة والنار.
 قال: وعليهما (¬) يتخرج عمل زيت نجس صابونا ونحوه. انتهي.
 فقد علمت: ان عن الامام مالك واحمد كقولنا. وانما الاختلاف في ترجيح احد القولين.
 وهنا انا اذكر لك ما حضرني من الادلة علي محل النزاع، والله [/ ا] ولي الاعانة.
 روي الطحاوي في المشكل (¬)، والحاكم في. . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 المستدرك (¬)، عن ابي هريرة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا وقعت الفارة في السمن، فان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ذاءبا فاستصبحوا  او: فانتفعوا  به".
 قال الحاكم: صحيح علي شرطهما.
 وقال الامام الحافظ ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه (¬): حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن برد، عن مكحول: ان فارة وقعت في زيت، فسالوا النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: "استصبحوا به ولا تاكلوه".
 وكان مكحول يقول: اذا وقعت في السمن وكان (¬) جامدا القي وما حوله، واكل ما سوي ذلك، وان كان ذاءبا لم (¬) يءكل منه شء.



 وهذا حديث مرسل، والمرسل عندنا حجة، وكذلك عند مالك، ورواية عن احمد.
 وقد بينت ارجحية القول بقبول المرسل في مقدمة شرح القدوري، ونزهة الراءض فليطلبه ثمة من اراد الوقوف عليه، ومن يرد المرسل يقبله اذا جاء موصولا من طريق اخري. وهذا كذلك.
 فان طريق الطحاوي والحاكم غير هذه، فانها عن (¬) عبد الواحد بن زياد، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابن ابي شيبة:
 حدثنا هشام، عن ابي بشر، عن نافع: ان جرذا وقع في قدر؛ لال ابن عمر، فسءل؟ فقال: انتفعوا به، وادهنوا به الادم (¬) (¬).
 حدثنا ابن علية، عن ايوب، عن نافع، عن صفية بنت ابي عبيد: ان جرا لال ابن عمر، فيه عشرون فرقا من سمن او زيادة، وقعت فيه فارة فماتت، فامرهم ابن عمر ان يستصبحوا به (¬).
 حدثنا زياد بن الحباب، عن حميد بن عبيد الطاءي، حدثنا ثمامة بن عبد الله بن انس، عن جده انس: انه سءل (¬) عن الفارة تقع في الزيت او   السمن (¬)؟ قال: ان كان جامدا اخذت وما حولها فالقي واكل ما بقي، وان كان ذاءبا استصبحوا به (¬) (¬).
 حدثنا عبد الله بن نمير، عن عبد الملك [/ ب] عن عطاء قال: ان كان جامدا فالقوها وما يليها، وكل ما بقي، وان كان ذاءبا فاستصبح به ولا تاكله (¬).
 حدثنا هشام (¬)، عن يونس، عن ابن سيرين: ان الاشعري سءل عن سمن مات فيها وزغ؟ فقال: بيعوه بيعا، ولا تبيعوه من مسلم (¬). انتهي.
 وقول الصحابي والتابعي الذي زاحم الصحابة في الفتوي، حجة عندنا. ولهذا شاهد صحيح؛
 اخرجه الشيخان في صحيحيهما (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في العجين الذي عجن بماء، من ابار ثمود، انه نهاهم عن اكله، وامرهم ان يعلفوه النواضح (¬).
 واذا جاز الاستصباح، ودهن الجلود، جاز عندهما من وجوه الانتفاع الا للاكل، لخروجه بالنص.



 فان قيل: قد روي ابو داود (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في فارة وقعت في سمن: "فان كان ماءعا فلا تقربوه".
 قلت: قد صرح الحفاظ بان معمرا غلط فيه عن الزهري.
 قال شيخ الاسلام ابو العباس احمد بن تيمية (¬): واما الزيادة التي رواها ابو داود وغيره: "ان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فلا تقربوه"، فهي غلط كما بين ذلك البخاري.
 وذكره الترمذي (¬) وقالوا: غلط معمر في هذا.
 ومما استدل به البخاري في صحيحه (¬): ان الزهري نفسه افتي في الماءع اذا وقعت فيه الفارة او غيرها جامدا او ماءعا، قليلا كان او كثيرا، ان يلقي النجاسة ويءكل.
 واحتج الزهري بهذا الحديث.
 فتبين بهذا: ان ساءر اصحابه حفظوه عنه، وغلط عليه معمر لا سيما فيما حدث به معمر للبصريين عنه، فانه غلط فيه في مواضع. انتهي.
 قلت: في رواية الطحاوي والحاكم يكون من الاختلاف علي معمر. والله اعلم.



 وعلي التنزل: فاعمال الدليلين اولي من اهمال احدهما اذا امكن، وقد امكن بحمل القربان النهي عنه، عن الاكل .
 وقد اطلق القربان في لسان الشرع، واريد به غير مطلق الدنو مما يقتضيه المقام.
 قال الله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} [البقرة: ].
 {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} [الانعام: , الاسراء: ].
 واذا ثبت جواز الانتفاع صح [/ ا] البيع الا ان يقوم مانع.
 واما دليل طهارة ما استحال الي عين طهارة فهو: ان الشارع رتب وصف النجاسة علي تلك الحقيقة.
 والحقيقة تنتفي بانتفاء بعض اجزاء مفهومها. فبالكل اولي.
 وقد روي حرب الكرماني مسالة باسناده الي انس بن مالك: انه سءل عن تنور شوي فيه خنزير. قال: يسجره مرة اخري.
 وفي رواية: حتي يبيض (¬).
 وقد اطنب شيخ الاسلام ابو العباس ابن تيمية في تقريره هذا وايضاحه فقال في مسالة ملاقاة النجاسة: الظاهر الصحيح من قول العلماء، وهو احد القولين في مذهب ابي حنيفة ومالك واحمد.
 ووجه في مذهب الشافعي (¬): ان النجاسة اذا صارت رمادا او   قصر ملا (¬) كان ذلك طاهرا، وكذلك اذا صار ملحا او نشادرا او دخانا او فطرويا او غير ذلك من الاعيان الطاهرة.
 وتراب القبور المنبوشة وان كان مستحيلا عن صديد الموتي.
 وقد ثبت في الصحيح (¬): ان مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان مقبرة للمشركين، وكان فيه نخل وخروب، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالقبور فنبشت، وبالنخل فقطعت، وبالخروب فسويت، ولم يامر بنقل التراب القديم الذي كان في المقبرة، وهي مقبرة المشركين.
 فما الظن بمقابر المسلمين.
 ومن ظن من الفقهاء: انه انما نهي عن الصلاة في المقبرة لاجل النجاسة، فظنه مخطء، بل العلة التي بينها  صلي الله عليه وسلم  انما هي مشابهة المشركين. وساق الادلة. ووجهها الي ان قال:



 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "جعلت لي الارض مسجدا وجعلت تربتها طهورا" (¬).
 يتناول الذي عند القبور وغيره.
 ومن قال: ان ذلك او غيره نجس لا مستحيل عن نجاسة. فيقال له: هذا المعني لا يوجب تحريمه لا بنص ولا قياس، فان هذا لم يدخل في الفاظ النصوص، فانه تراب، وانما حرم الله الخباءث لما فيها من الخبث.
 وهذا المعني منتف فيه، وقد اتفق [/ ب] العلماء علي ان الخمر اذا بدا الله بفسادها، طهرت مع انه انما تغير بعض صفاتها، لكن لما زال ما فيها من المعني المسكر حلت.
 ومعلوم: ان استحالة بقية الخباءث ملحا وترابا وبخارا ابلغ من استحالة الخمر، فهي اولي بالتطهير، وقد فرق من فرق بين الخمر وغيره من اصحاب الشافعي واحمد وغيرهم: بان الخمرة حلت بالاستحالة، وطهرت بالاستحالة، بخلاف غيرها.
 فيقال لهم: هذا الفرق فاسد بوجهين:
 احدهما: ان هذا تسليم ما. والاستحالة تءثر في انقلاب حكم العين، فاذا كانت تجعل الطيب خبيثا، والخبيث طيبا. علم: ان هذا حكمها في الطرفين جميعا.
 الثاني: ان جميع الخباءث كذلك، انما صارت نجسة بالاستحالة، فان الانسان يشرب الماء الطاهر فيستحيل بولا، ودما.



 وياكل الطعام فيستحيل عذرة.
 والخنزير مخلوق من الماء والتراب، وهما طاهران (¬). انتهي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وربما يءدي النظر في دليل الطهارة بالاستحالة الي ان الماءع اذا كان كثيرا، وكانت النجاسة الواقعة بحيث تستهلك فيه او بعضها لا ينجس ولا يحرم   تناوله بعين ما تقدم من دليلهم؛ ولان التحريم في كتاب الله تعالي وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تتعلق باسماء ولها معان. والتحليل كذلك، فان الله تعالي احل اللبن والعسل والدهن ونحوها. وحرم الميتة والدم والخمر والخباءث من غيرها.
 والنجس المستهلك في الزيت لا يتناوله لفظ التحريم، ولا معناه. والمستهلك فيه لم يثبت له اسم الخبث، بل هذا الماءع الذي استهلك فيه الخبث، انما يسمي لبنا وعسلا وزيتا مثلا، ولا يسمي باسم الخبث، يكون قد تناوله نصوص التحليل دون التحريم، فيكون طاهرا حلالا لا حراما نجسا. وفي هذا تكرير الاستدلال للتوضيح.
 وكذا لو شرب زيتا استهلكت فيه الخمر لا يجلد ولو شرب الصبي في زمن الرضاع لبنا مغلوبا بغيره، لا يثبت حرمة الرضاع [/ ا] وحينءذ ان لم يكن محل اطلاق المشايخ التنجيس والحرمة والامر بالاراقة او الاستصباح والبيع بالمعني المذكور. والتطهير بالطريق المذكور: ان ما يكون في الاواني بل هو اعم من ذلك، فالترجيح عندي لما قال شداد: الماءع كالماء وان كان مرادهم ما يكون في الاواني كما تقتضيه عبارة الكرخي.
 فالقولان متوافقان، ويحمل رواية ابي داود علي تقدير الثبوت علي انها خرجت مخرج العادة.
 ومثلها: مرسل مكحول، واقوال الصحابة والتابعين المذكورين، وهو ظاهر.
 وفي خصوص ما نحن فيه:



 ما رواه ابن ابي شيبة (¬): حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عمران بن اعين، عن ابي حرب بن ابي الاسود قال: سءل ابن مسعود في فارة وقعت في سمن فماتت. فقال: انما حرم الله من الميتة لحمها ودمها.
 وفتوي الزهري المتقدمة، والكل في الماء جار علي قول ابي يوسف الذي اخبرناه، كما قدمنا نقله. والله اعلم.
 * * *



  CHECK () احكام الصلاة علي الجنازة في المسجد

 مجموعة رساءل العلامة قاسم بن قطلوبغا

 []
 احكام الصلاة علي الجنازة في المسجد
 تاليف
 العلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 



  CHECK بداية الرسالة

 () احكام الصلاة علي الجنازة في المسجد
 قال  رحمه الله : قد ظن بعض الناس من صلاة شيخ الاسلام سعد الدين الديري (¬) علي ابراهيم بن الجيعان (¬) في الجامع الازهر: انه لا كراهة   لذلك عندنا، وانه لا معني لتركه لذلك، وصلاتي علي بعض الناس في الرحاب، فسالني؟ فقلت: المنقول: المنع.
 قال الامام محمد بن الحسن في موطءه (¬): لا يصلي علي جنازة في مسجد.
 وقال الامام الطحاوي في معاني الاثار (¬): النهي عن الصلاة علي   الجنازة في المسجد وكراهيتها، هو قول ابي حنيفة ومحمد، وهو قول ابي يوسف ايضا، غير ان اصحاب الاملاء رووا عنه (¬) انه قال: اذا كان مسجد قد افرد للصلاة علي الجناءز، فلا باس بان يصلي علي الجناءز فيه (¬) (¬).



 وقول صاحب الهداية في مختارات النوازل: ولا يصلي صلاة الجنازة في مسجد يصلي فيه الجماعة عندنا للحدث، وسواء كان الميت في المسجد او خارجا منه في ظاهر الرواية.
 وفي رواية: اذا كان الميت خارج المسجد، لا يكره (¬).
 وقال في المحيط: وتكره صلاة الجنازة في المسجد خلافا للشافعي.
 والصحيح: قولنا: لما روي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صلي علي الجنازة في المسجد فلا [/ ب] شء له" (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ولان تنزيه المسجد واجب، وفي ادخال الميت المسجد احتمال وقوع النجاسة فيه، فيكره كما يكره ادخال الصبي والمجنون المسجد؛ لانه لا يءمن من تلويث المسجد، فكذا هذا.

 و

  AUTO لو وضعت الجنازة خارج المسجد والامام خارج المسجد، ومعه صف والباقي في المسجد

 .
 اختلفوا فيه:
 قيل: لا تكره الصلاة عليه. وهكذا روي عن ابي يوسف في النوازل:



 انه ليس له فيه احتمال تلويث المسجد (¬).
 وقيل: يكره؛ لان المسجد اعد لاداء المكتوبات، فلا يقام فيه غيرها قصدا الا بعذر.
 وقال في شرح القدوري: المسمي بالمضمرات في قوله: ولا يصلي علي ميت في مسجد جماعة.
 يكره ان يصلي علي الميت في المسجد سواء كانت الجنازة في المسجد او هي خارج المسجد، والامام في المسجد.
 وفي النسفية: سءل عن صلاة لجنازة وهي خارج المسجد والناس في المسجد، هل يكره؟ فقال: كان المشايخ اهل سمرقند لا يكرهون ذلك، ويصلون في المسجد والجنازة علي باب المسجد حتي ورد عليهم السيد ابو شجاع، فراي منهم ذلك فقال: ما لكم تصلون علي الجنازة في المسجد؟.
 قالوا: ان مشايخنا اجازوا ذلك.
 قال: قد تقدمهم مشايخ اخر لم يجوزوه.
 قالوا: ومن هم؟.
 قال: امام الاءمة ابو حنيفة، ومن تبعه. ونصوا علي كراهة ذلك في كتبهم، فاتفقوا علي ان بنوا وراء المقصورة سقيفة يوضع الميت فيها، وصفوف من الناس في هذه السقيفة، ثم يتصل منه الصفوف التي في الجامع.



 قال: فالحاصل ان ادخال الجنازة في المسجد والصلاة عليها في المسجد مكروه عندنا.
 وفي وضع الجنازة علي باب المسجد والامام والقوم في المسجد اختلاف المشايخ، ووضع الجنازة خارج المسجد. وقيام الناس معه خارج المسجد، ثم اتصال الصفوف بهم غير مكروه.

 واما الحجاج:
 فقال محمد في الموطا (¬): حدثنا مالك، حدثنا نافع، عن ابن عمر: انه قال: ما صلي علي عمر الا في المسجد.
 وقال محمد (¬): لا يصلي علي جنازة [في المسجد]، وكذلك (¬) بلغنا عن ابي هريرة، وموضع الجنازة بالمدينة خارج [من] المسجد، وهو الموضع الذي كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي [/ ا] علي الجناءز فيه.
 فافاد: ان (¬) عمل النبي  صلي الله عليه وسلم  كان علي خلاف ما وقع في الصلاة علي امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، فيحمل علي العذر.
 وبه قال في المحيط، ولفظه: فلا يقام فيه  اي: المسجد  غيرها  اي: غير الصلاة  قصدا الا لعذر.
 وهذا تاويل حديث عمر: انه لما قتل صلي عليه في المسجد؛ لانه كان   لعذر. وهو خوف الفتنة والصد عن الدفن عند النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي الامام الطحاوي (¬)، عن عاءشة: انها حين توفي سعد بن ابي وقاص قالت: ادخلوا به المسجد حتي اصلي عليه. فانكر ذلك الناس عليها. فقالت: لقد صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي سهيل (¬) بن بيضاء في المسجد.
 قال (¬): فذهب قوم الي هذا الحديث، فقالوا: لا باس بالصلاة علي الجنازة في المساجد.
 واحتجوا ايضا بما روي عن ابن عمر: ان عمر صلي عليه في المسجد.
 وخالفهم في ذلك اخرون، فكرهوا الصلاة علي الجنازة في المساجد.
 واحتجوا [في ذلك] بما حدثنا. . . الخ.
 فروي عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من صلي علي جنازة في مسجد، فلا شء له" (¬).
 قال (¬): فلما اختلفت الروايات عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الباب، (فكان فيما روينا في الفصل الاول اباحة الصلاة علي الجناءز في المساجد، وفيما   روينا في الفصل الثاني كراهة ذلك، احتجنا الي كشف ذلك) (¬) لنعلم المتاخر من الحديثين، فنجعله ناسخا للمتقدم منهما.
 فوجدنا في حديث عاءشة دليلا علي انهم [قد] كانوا تركوا الصلاة علي الجناءز في المسجد، بعد ان كانت تفعل فيه، وارتفع (¬) ذلك من فعلهم،   وذهب معرفته عن عاءشة، فلم يكن ذلك عندها لكراهية حديث باركان الامر عندها علي انهم كانوا يصلون عليها في المسجد لو شاءوا.
 لذلك امرت به حتي انكر ذلك الناس عليها، وهم اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعلمهم بما غاب عنها، فبان بذلك: ان الاباحة للصلاة عليها في المسجد هي المتقدمة علي ما في حديث عاءشة (¬) من صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي سهيل بن البيضاء في المسجد، وان الترك للصلاة عليها في المسجد هو المتاخر عن ذلك [/ ب] علي ما في حديث ابي هريرة.
 وان حديث ابي هريرة ناسخ لحديث عاءشة.
 وهذا الذي ذكرناه من النهي عن الصلاة علي الجناءز في المسجد، وكراهيتها. هو قول ابي حنيفة، ومحمد. وهو قول ابي يوسف ايضا. غير ان اصحاب الاملاء رووا عنه انه قال: اذا كان مسجد قد افرد للصلاة علي الجنازة، فلا باس بان يصلي علي الجناءز فيه. انتهي.
 وما نقله عن ابي يوسف.
 قال في المحيط: اختلفوا: هل له حكم المسجد؟ والصحيح: انه ليس بمسجد؛ لانه (¬) ما اعد للصلاة حقيقة؛ لان صلاة الجنازة ليست بصلاة   حقيقية، ولهذا: يجوز ادخال الميت فيه، وحاجة الناس ماسة الي انه لم يكن مسجدا توسعة للامر عليهم (¬). انتهي.
 وقال الامام ابو الحسين القدوري في التجريد: قال اصحابنا: تكره الصلاة علي الموتي في مسجد الجماعة.
 وقال الشافعي (¬): يجوز لنا حديث ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "من صلي علي ميت في المسجد فلا شء له". ذكره ابو داود (¬).
 قلت: ورواه عن ابن ابي شيبة (¬) بلفظ: "من صلي علي جنازة في المسجد فلا صلاة (¬) له". قال (¬): وكان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ضاق بهم المكان رجعوا ولم يصلوا.
 وسياتي له لفظ اخر. والله اعلم.
 قال (¬): ولا يقال: انه متروك الظاهر، لاننا اجتمعنا علي استحقاقه الثواب بسقوط الفرض، لان الفرض وان سقط فيجوز ان لا يحصل له الثواب، وسقوط الفرض لا يوصف انه له من غير فوات.



 وروي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما نعي النجاشي الي اصحابه خرج فصلي عليه في المصلي (¬).
 ولو كان تجوز الصلاة في المسجد، لم يكن للخروج معني (¬).
 ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم. . . " (¬).
 وكان المعني فيه: انه لا يءمن تلويث المسجد منهم، وهذا موجود في الميت. ولان الناس افردوا للجناءز مسجدا في ساءر الاعصار.
 ولو جاز في المسجد، لم يكن لافراد موضع لها معني.



 واحتجوا: بان عاءشة لما مات سعد بن ابي وقاص قالت: ادخلوه المسجد لاصلي عليه. فانكر عليها ذلك. فقالت: ما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي سهيل [/ ا] ابن البيضاء الا في المسجد (¬).
 والجواب: ان انكارهم دل علي ان الظاهر في الشرع خلاف ذلك؛ ولانهم لا ينكرون ما يسوغ فيه الاجتهاد.
 وقولها: ما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابن البيضاء الا في المسجد. دلالة عليهم؛ لانه لو كان يجوز ذلك لصلي علي جميع الناس، ولم يخصه بابن البيضاء. ولانه يجوز ان يكون صلي عليه لعذر من مطر او غيره.
 ويجوز ان تكون الجنازة وضعت خارج المسجد، وصلي عليه في المسجد. فظنت عاءشة: ان الناس انكروا عليها فعل الصلاة.
 وما روي عن عمر انه صلي علي ابي بكر في المسجد (¬)، وصلي صهيب علي عمر في المسجد (¬).



 يجوز ان يكون في مسجد الجنازة.
 قلت: وربما يقوي هذا: انها  رضي الله عنهما ، لم تحتج عليهم بفعلهم في عمر؛ فان وفاته سنة ثلاثة وعشرين. ووفاة سعد سنة خمس وخمسين او ست او سبع.
 قال: ولانه لا يثبت به اجماع مع انكار من انكر علي عاءشة، قالوا: صلاة شرعية، فلم يكره فعلها في المسجد كساءر الصلوات.
 قلنا: نقول بموجبه؛ لان الصلاة لا تكره عندنا، وانما يكره ادخال الميت، ولان ساءر الصلوات يءمن فيها تلويث المسجد، وتبطل بصلاة المستحاضة، ومن به سلس البول.
 قالوا: المسجد انظف من غيره من البقاع، وكانت الصلوات فيه افضل.
 قلنا: من اصلكم: ان صلاة الاستسقاء والعيدين في غير المسجد افضل. وان كان المسجد افضل البقاع. انتهي.
 فان قيل: قال شرف الاءمة العقيلي: ان الصلاة علي الجنازة في المسجد مكروه كراهة تنزيه.
 قلت: الاظهر قول شرف الاءمة المكي: انها كراهة تحريم كما سمعت من قول محمد، فان اسلوبه في اطلاق المنع كذلك، ولما سمعت من نسخ الاباحة وظواهر الاستدلال.
 قد روي الطيالسي (¬): حدثنا ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة   قال: ادركت رجالا ممن ادركوا (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر، اذا جاءوا فلم يجدوا الا ان يصلوا في المسجد رجعوا فلم [/ ب] يصلوا. والله اعلم.
 * * *



  CHECK () [رسالة في] التراويح والوتر

 مجموعة رساءل العلامة قاسم بن قطلوبغا

 []
 [رسالة في] التراويح والوتر
 تاليف
 العلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 



  CHECK بداية الرسالة

 () [رسالة في] التراويح والوتر
 قال  رحمه الله :

 قد سالني الولد العاقل محمد بدر الدين بن الاخ محمد شمس الدين بن خير الدين، عن الصلاة بعد الوتر. وذكر: انه وقع الكلام في ذلك بينه وبين جماعة من افاضل الطلبة، ويعض المشايخ، ولم يستحضر احد منهم منقولا. وانما جوزوا الكراهة اخذا من قوله: "

  AUTO وليجعل اخر صلاته من الليل وترا

 " (¬).
 فقلت: قد كتب الامام حسام الدين في التراويح، والامام الطحاوي في الوتر. فسالني ان اكتب له ذلك.
 فقلت: قال الامام حسام الدين الشهيد (¬)  رحمه الله تعالي : اختلف   المشايخ  رحمهم الله  في التراويح، هل تسمي سنة (¬)؟
 قال بعضهم: لا. وهي من النوافل.
 وقال بعضهم: تسمي سنة. وهو الصحيح.
 وانقطع الخلاف برواية الحسن، عن ابي حنيفة بانها سنة (¬). وهذا: لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اقامها في بعض الليالي وتركها في البعض. وبين العذر في ترك المواظبة عليها، وهو خشية ان تكتب علينا، ثم واظب عليها الخلفاء الراشدون.
 وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "عليكم بسنتي، وسنة الخلفاء من بعدي" (¬).



 وسنيتها:
 ما روي الحسن، عن ابي حنيفة انه قال: القيام في شهر رمضان سنة لا ينبغي تركها او ينبغي لاهل كل مسجد ان يصلوا في مسجدهم كل ليلة خمس ترويحات يءمهم رجل يقرا في كل ركعة عشر ايات او نحوها يسلم من كل ركعتين، وكلما يصلي ترويحة انتظر بين الترويحتين قدر الترويحة، وينتظر بعد الخامسة قدر الترويحة، ثم يوتر بهم، فتصير عشرين ركعة سوي الوتر. وهذا مذهب اصحابنا  رحمهم الله .
 وقال مالك: يقومون ستا وثلاثين ركعة اتباعا لعمر وعلي. وانا نقول: ان في ذلك غير مشهور منها (¬).



 فان زادوا ست عشر ركعة، فهذا علي وجهين:
 ان ارادوا الترويحات منفردين بغير جماعة، ولا باس به. وهو مستحب ايضا.
 وان صلوا بجماعة [/ ا] كما هو مذهب مالك، كره لان النوافل بالجماعة لو كانت مستحبة لكانت افضل كالمكتوبات. ولو كانت افضل لكان المجتهدون القاءمون بالليل يجتمعون فيصلون جماعة طلبا للفضيلة. فلما لم يرو ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعن الصحابة: انه لا فضل في ذلك لو ثبت الفضل ثبت لمكان التراويح، ولم يثبت ذلك.
 وذكر الطحاوي  رحمه الله  في اختلاف العلماء: عن المعلي (¬)، عن ابي يوسف انه قال: من قدر ان يصلي في بيته كما يصلي مع الامام في شهر رمضان، فاحب الي ان يصلي في البيت (¬). وهذا خلاف ظاهر الرواية.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK فصل من ترك التراويح في الجماعة وصلاها في البيت

 فصل
 ومن ترك التراويح في الجماعة وصلاها في البيت (¬)؟



 اختلف المشايخ  رحمهم الله  فيه:
 منهم من قال: يكون تاركا للسنة وهو مسء.
 لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قدر ما صلي التراويح صلي بجماعة.
 وهكذا نقل عن اصحابه، وعليه اتفاق فقهاء الامصار.
 ومنهم من قال: كان تاركا للفضيلة، ولا باس به لما روي عن عمر وسالم ونافع: انهم كانوا ينصرفون ولا يقومون.
 علم: ان الجماعة فضيلة. والصحيح: ان اقامتها بالجماعة سنة علي الكفاية حتي لو ترك اهل المسجد كلهم الجماعة، فقد تركوا السنة، واساءوا في ذلك وان اقيمت التراويح بالجماعة في المسجد. فمن تخلف عنها من افراد الناس، وصلي في بيته، فقد ترك الفضيلة، وان لم يكن مسيءا. وان صلوها بالجماعة في البيت، فقد اختلفوا فيه. والصحيح: ان للجماعة فضيلة، وللجماعة في المسجد فضيلة اخري. فهنا قد حاز احدي الفضيلتين، وترك الاخري. وهذا في المكتوبات.
 * * *



  AUTO فصل
 الانتظار من كل ترويحتين قدر الترويحة

 مستحب. كما ذكرنا من رواية الحسن، عن ابي حنيفة (¬).
 وهذا: لان في ذلك تحقيق اسم الصلاة. وهي: التراويح. ولانها ماخوذة عن السلف.
 واهل الحرمين مجمعون علي الانتظار بين كل ترويحتين.
 اما اهل مكة: فانهم يطوفون بين كل ترويحتين اسبوعا.
 واما اهل [/ ب] المدينة: فانهم يصلون اربعا.
 ولهذا: صارت تراويح اهل مكة مع الوتر ثلاثا وعشرين. وتراويح اهل المدينة: تسعا وثلاثين. وهكذا اهل كل بلد يسبحون او يصلون او ينتظرون سكوتا. ذلك القدر.

 واما الاستراحة: علي خمس تسليمات.
 اختلف المشايخ فيه:
 قال بعضهم: لا باس به.
 وقال اكثرهم: لا يستحب. وهذا هو الصحيح. فان الصحيح: انه



  CHECK فصل نية التراويح

 لا يستحب الا عند تمام كل ترويحة. وهي خمس ترويحات؛ لان ذلك مخالف عمل اهل الحرمين وغيرهم.
 * * *

 فصل
 واما نية التراويح (¬): فان نوي التراويح او سنة الوقت او قيام الليل في الشهر جاز كما اذا نوي الظهر، او فرض الوقت جاز.
 فان نوي صلاة مطلقة او نوي تطوعا فحسب. اختلف المشايخ فيه:
 ذكر بعض المتقدمين: ان الاصح انه لا يجوز؛ لانها سنة. والسنة لا تتادي بنية التطوع او بنية الصلاة.
 كما روي الحسن، عن ابي حنيفة في ركعتي الفجر، وهذا: لانها صلاة مخصوصة كالمكتوبات، فلا تتادي بمطلق النية.
 وذكر اكثر المتاخرين: ان التراويح وساءر السنن تتادي بمطلق النية؛



  CHECK فصل قدر القراءة في التراويح

 لانها نوافل. والنوافل تتاذي بمطلق النية. لكن واظب عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فالاحتياط: ان ينوي التراويح او سنة الوقت، او قيام الليل في شهر رمضان. وفي ساءر السنن ينوي السنة، او ينوي الصلاة متابعا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليكون ابعد عن الاختلاف. والله اعلم.
 * * *

  AUTO فصل وقدر القراءة في التراويح

 (¬):
 اختلف المشايخ فيه:
 قال بعضهم: يقرا كما يقرا في المغرب؛ لانها اخف من اخف المكتوبات.



 وهذا غير سديد؛ لانه لا يقع بذلك الختم في شهر رمضان.
 وقال بعضهم: يقرا كما يقرا في العشاء؛ لانها تبع للعشاء في وقتها.
 وقال بعضهم: يقرا في كل ركعة من عشرين الي ثلاثين اية.
 لما روي: ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  دعا ثلاثة من الاءمة، فاستقراهم، وامر احدهم ان يقرا في كل ركعة ثلاثين اية. وامر الثاني ان يقرا [/ا] في كل ركعة خمسا وعشرين اية. وامر الثالث ان يقرا في كل ركعة عشرين اية.
 وروي الحسن، عن ابي حنيفة: انه يقرا في كل ركعة عشر ايات ونحوها.
 فما قاله عمر فضيلة، وما قاله ابو حنيفة سنة.
 وهذا: لانهم اتفقوا علي ان السنة الختم مرة.
 والفضيلة: الختم مرتين.
 والختم مرتين يقع بما امر به عمر.
 والختم مرة يقع بما امر به ابو حنيفة.
 لان عدد ركعات التراويح ست مءة. وايات القران ستة الاف ومءتي. فيكون في كل ركعة: عشر ايات.
 ومن المتقدمين من مشايخنا:
 قال في الحاوي القدسي (¬): وان خاف ان يثقل علي القوم، لا يزيد



  CHECK فصل تعديل القراءة بين التسليمات

 في القعدة علي قدر التشهد. وفي القراءة علي الفاتحة وثلاث ايات قصار. والاخلاص ونحوها.
 الذي قال: ان الاصح ان التراويح لا يجوز بمطلق النية قال: الافضل ان يقرا في كل ركعة ثلاثين اية، ويختم في كل عشر ختمة؛ لان كل عشر من الشهر متميز مخصوص. والله اعلم.
 * * *

 فصل
 والافضل: تعديل القراءة بين التسليمات.
 كما روي الحسن، عن ابي حنيفة.
 وجاء عن عمر.
 وان خالف فلا باس به.
 واما التسليمة الواحدة؛ فانه لا يستحب تطويل القراءة في الثانية بلا خلاف، كما في ساءر الصلوات.
 وان طول القراءة في الاولي علي الثانية لا باس به.
 واما المختار: فانه يجب ان يكون علي الخلاف عند ابي حنيفة، وابي يوسف يكون المختار التسوية بين الركعتين. كما رواه الحسن، عن ابي حنيفة.



 ويكون المختار عند محمد: تطويل الاولي علي الثانية، كاختلافهم في قراءة الظهر والعصر. والله اعلم.
 * * *

  AUTO فصل
 اذا صلي الامام التراويح قاعدا لعذر او لغير عذر والقوم قيام

 .
 الكلام في هذا الفصل في موضعين: في الجواز، وفي الاستحباب.

 اما الكلام في الجواز:
 اختلف المشايخ فيه.
 منهم من قال: جاز عند ابي حنيفة وابي يوسف، ولم يجز عند محمد اعتبارا بالفرض.
 وقال بعضهم: يجوز عندهم جميعا. وهذا هو الصحيح؛ لانهم لو قعدوا جاز. فاذا قاموا كان اولي بالجواز. ولا كذلك الفرض.
 وانما نشا الخلاف بين المشايخ علي قول محمد، عن رواية ابي سليمان، كما نبين ان شاء الله تعالي.

 واما الاستحباب:
 عن ابي حنيفة وابي يوسف: المستحب: ان يقوم القوم الا لعذر؛ لانه جاز لهم القيام والقعود.
 فالقيام افضل لا محالة.
 وعند محمد: المستحب: ان يقوم؛ لان هذا الاختلاف معتبر حتي منع



  CHECK فصل اذا صلي التراويح قاعدا من غير عذر

 الفرض من الجواز. وكذا منع النفل من الاستحباب.
 ذكر ابو سليمان، عن محمد، عن رجل ام قوما في شهر رمضان جالسا: ايقومون؟ قال؛ نعم. في قول ابي حنيفة وابي يوسف.
 خص قول ابي حنيفة وابي يوسف من المشايخ من قال: انما خص؛ لانه لا يستحب عنده. وهذا هو الصحيح. والله اعلم.
 * * *

  AUTO فصل واذا صلي التراويح قاعدا من غير عذر

 (¬):
 الكلام في هذا الفصل ايضا في موضعين: في الجواز والاستحباب.

 واما الكلام في الجواز:
 اختلف المشايخ فيه:
 منهم من قال: لا يجوز.
 ومنهم من قال: يجوز.
 وهذا هو الصحيح. واجمعوا علي ان ركعتي الفجر قاعدا من غير عذر لا يجوز.



 هكذا روي الحسن، عن ابي حنيفة نصا.
 اما من قال: لا يجوز.
 قال: لان هذا سنة شابهت ركعتي الفجر.
 واما من قال: يجوز.
 قال: لان هذه نافلة لم يختص بزيادة تاكيد، فصارت كساءر النوافل.
 والدليل عليه: رواية ابي سليمان، عن ابي حنيفة، وابي يوسف، ومحمد، ولم يفصلوا بين العذر وغير العذر.

 واما الكلام في الاستحباب:
 فالصحيح: انه لا يستحب؛ لانه يخالف المتواتر وعمل السلف  رحمهم الله تعالي .
 * * *

  AUTO فصل اذا صلي التراويح مقتديا بمن يصلي المكتوبة، او وترا، او نافلة غير التراويح

 .
 اختلف المشايخ فيه (¬):



 منهم من بني هذا الاختلاف علي الاختلاف في النية.
 من قال من المشايخ: ان التراويح لا تتادي بالنية المطلقة حتي ينويها. يقول هنا: لا يصح؛ لانها لا تتادي الا بنيتها، فلا تتادي بنية الامام، بخلاف نيته.
 ومن قال من المشايخ: انها تتاذي بمطلق النية.
 ينبغي ان يقول هنا: انه يصح. والاصح: انه لا يصح الاقتداء. وعلي هذا الاختلاف: اذا لم يسلم من العشاء حتي بنا عليها التراويح. والاصح: انه لا يصح. وهذا اظهر؛ لانه مكروه. فعلي هذا الاختلاف: اذا بناها علي السنة بعد العشاء.
 والصحيح: انه لا يصح، وان اقتدي في التسليمة الاولي او الثانية بمن يصلي التسليمة الخامسة او العاشرة.
 اختلف المشايخ فيه: والصحيح: انه يصح؛ لان الصلاة واحدة. ونية الثانية او الاولي لغو.
 الا تري انه لو نوي الثالثة بعد الاولي، لم يكن الا الثانية.
 والدليل عليه: انه لو اقتدي في الركعتين بعد الظهر، بمن يصلي الاربع قبل الظهر. يجوز. فهذا اولي.
 * * *



  AUTO فصل اذا صلي ترويحة واحدة بتسليمة واحدة، وقد قعد في الثانية قدر التشهد

 .
 اختلف المشايخ فيه (¬):



 قال بعضهم: لا يجزءه الاربع الا عن تسليمة واحدة.
 وقال اكثرهم: يجزءه عن تسليمتين وهو الصحيح؛ لانه قد اكمل، ولم يخل بشء الا انه جمع بين المتفرق واستدام التحريمة، فكان اولي بالجواز، وان صلي ستا او ثمانيا او عشرا بتسليمة واحدة. وقعد علي راس كل ركعتين.
 فعلي قول الاولين: لم يجز الا عن ركعتين.
 واختلف المشايخ المتاخرون فيه: قال عامة المتاخرين: كان كل ركعتين عن تسليمة. وهو الصحيح؛ لانه قيد كل شفع بالقعود بساءر الافعال. والتسليمة: قطع وخروج، فلا يكون من تمام الصلاة.
 وفرق بعض المتاخرين بين هذه المسالة وبين التي قبلها. فقال: متي



  CHECK فصل اذا صلي ترويحة بتسليمة، ولم يقعد في الركعة الثانية

 ما عدو ما هي مستحبة في صلاة، فكل ركعتين من ذلك يجريان عن تسليمة، ومتي لم يكن كذلك لم يجز الا عن قدر المستحب؛ لان في الزيادة كراهة. وفي استحبابه خلاف.
 ففي هذا اختلاف ايضا.
 فعلي هذا: اذا صلي ستا تجزء عن ثلاث تسليمات، عند ابي حنيفة، وعند صاحبيه عن تسليمتين.
 فان صلي عشرا، فعندهما تجزء تسليمتين.
 وعنده في الرواية الشاذة: عن خمس تسليمات.
 وفي رواية الاصل: والا فلا. عن اربع تسليمات.
 وفي رواية الجامع الصغير: عن ثلاث تسليمات، وان صلي التراويح كلها بتسليمة واحدة عمدا، وقعد في كل ركعتين .
 فعلي قول الاولين: جاز عن تسليمة واحدة.
 وعلي قول عامة المتاخرين: جازت عن الكل علي قول بعض المتاخرين علي الاختلاف الذي حكينا.
 والصحيح قول العامة.
 * * *

 فصل واذا صلي ترويحة بتسليمة، ولم يقعد في الركعة الثانية.
 فالقياس وهو قول محمد وزفر، وهو رواية عن ابي حنيفة: انه تفسد   صلاته، ويلزمه قضاء هذه التسليمة، ولا يجوز ذلك عن شيءين.
 وفي الاستحسان: وهو قول ابي حنيفة، وابي يوسف. يجوز.
 ثم اختلف المشايخ فيه علي قولهما.
 قال بعضهم: يجزءه عن تسليمة واحدة. وهو الصحيح؛ لانه اكمل الاريع بتسليمة واحدة فحسب. بخلاف ما اذا قعد في الثانية؛ لانه اكمل كل شفع بالقعود.
 وان صلي ثلاث ركعات بتسليمة واحدة، ولم يقعد في الثانية ساهيا، او عامدا، فلا شك: ان صلاته باطلة في القياس. وهو قول محمد وزفر. وهو رواية عن ابي حنيفة. وعليه قضاء ركعتين فحسب.
 واما في الاستحسان وهو قول ابي حنيفة، وابي يوسف.
 اختلف المشايخ فيه:
 قال بعضهم: يجزءه عن تسليمة واحدة.
 وقال بعضهم: لا يجزءه عن شء اصلا.
 وكذا الخلاف في غير التراويح اذا تنفل بثلاث ركعات، ولم يقعد الا في اخرها جاز عند الاولين، ولم يجز عند الاخرين.
 اما من قال: يجوز يقول: الفرض يجوز. بمثل هذه الصفة. وهو المغرب. فكذا النفل، ويجب ان يجوز، واذا جاز النفل جازت التراويح؛ لانها نافلة.
 فصار هذا كما لو صلي الاريع بقعدة واحدة. وذلك: يجوز عن تسليمة واحدة. فكذا هذا.
 واما من قال: لا يجوز؛ فانه يقول: ان القعدة المشروعة قد   تركها.
 والتي فعلها في غير موضعها؛ لانها لم تشرع في النوافل في الثالثة، فصار كانه لم يقعد فيها اصلا، ولو لم يقعد فيها اصلا، لا يجوز، واذا لم يجز النفل، لم تجز التراويح؛ لانها نافلة بخلاف الاربع؛ لان القعدة في اخرها قعدة في موضعها.
 ثم علي قول اولءك اذا جازت هذه الثلاثة عن تسليمة، هل يلزمه شء اخر لاجل الثالثة ان كان ساهيا؛ لا لانه شروع في مظنون وان كان عامدا، يلزمه ركعتان في قول ابي حنيفة، وابي يوسف؛ لانه قد صحت الثالثة حيث حكم بصحة التحريمة حين قعد في اخر الصلاة، ولم يكملها بضم اخري اليها، فيلزمه القضاء علي قول هءلاء اذا لم تجزء الثلاث عن شء اصلا. فيلزمه قضاء الاوليين.
 وهل يلزمه قضاء الثالثة: فعلي وجهين:
 ان كان ساهيا فلا يلزمه لما قلنا، وان كان عامدا لزمه ركعتان في قول ابي يوسف.
 وفي قول ابي حنيفة: لا يلزم؛ لان التحريمة قد فسدت حتي لم يقعد علي راس اليانية، ولم يات بالرابعة. فاذا قام الي الثالثة فقد شرع في الثالثة بتحريمة فاسدة.
 وهذا موجب للقضاء عند ابي يوسف، وعند ابي حنيفة: لا، في الصحيح من مذهبه.
 فعلي هذا: اذا صلي التراويح عشر تسليمات، كل تسليمة ثلاث ركعات، ولم يقعد الا في اخرها.



 ففي القياس: وهو قول محمد وزفر وهو رواية عن ابي حنيفة: عليه قضاء التراويح كلها، ولا شء عليه سوي ذلك.
 وفي الاستحسان: وهو قول ابي حنيفة، وابي يوسف علي قول اولءك. جازت التراويح، ولا شء عليه، ان كان قام ساهيا، وان قام عامدا، فعليه ايضا قضاء عشرين ركعة.
 وعلي قول هءلاء: عليه قضاء التراويح كلها كما في القياس، ولا شء عليه سوي ذلك في قول ابي حنيفة كيفما كان.
 وفي قول ابي يوسف: ان كان ساهيا فهو كذلك. وان كان عامدا فعليه مع التراويح قضاء عشرين ركعة اخري.
 وان صلي التراويح كلها بتسليمة واحدة عمدا ولم يقعد الا في اخرها.
 ففي القياس: وهو قول محمد وزفر رواية عن ابي حنيفة: لم يجزء عن شء، وعليه قضاء ركعتين فحسب.
 وفي الاستحسان: وهو قول ابي حنيفة، وابي يوسف.
 اختلف المشايخ فيه:
 قال بعضهم: يجزءه عن التراويح كلها.
 وقال بعضهم: يجزءه عن تسليمة واحدة كما ذكرنا من الاختلاف، فيما اذا صلي ترويحة بتسليمة ولم يقعد علي راس الركعتين.
 وقال بعضهم: ينظر الي قدر المستحب، فكل ركعتين من المستحب تجزء عن تسليمة كما قال هذا القاءل فيما اذا صلي ستا او ثمانيا فقعد علي راس كل ركعتين.



  CHECK فصل وقت التراويح

 والصحيح: ان قول هذا القاءل فيما اذا قعد علي راس كل ركعتين.
 اما هنا: الصحيح ما قال بعض المشايخ: انه يجزء عن تسليمة واحدة. والله اعلم.
 * * *

 فصل واما وقت التراويح (¬):
 فقد اختلف المشايخ فيه:
 قال الشيخ الامام اسماعيل الزاهد وجماعة: الليل كله الي طلوع الفجر وقت لها قبل العشاء وبعدها. وقبل الوتر وبعدها؛ لانها قيام الليل، فكان شرطها: الليل فحسب.



  CHECK فصل اذا فاتت التراويح، هل تقضي بعد وقتها بالجماعة

 وقال عامة مشايخ بلخ وبخاري: وقتها ما بين العشاء والوتر، ولو صلاها قبل العشاء او بعد الوتر، لم يءدها في وقتها؛ لان الاثار كذا وردت. وانما تشيع في التراويح الاثار.
 والصحيح: ان وقتها ما بين العشاء الي طلوع الفجر، حتي لو صلاها بعد الوتر يجوز. ولو صلاها قبل العشاء لا يجوز؛ لانها نوافل سنت بعد العشاء. فاشبهت التطوع المسنون بعد العشاء في غير شهر رمضان. والله اعلم.
 * * *

 فصل واذا فاتت التراويح، هل تقضي بعد وقتها بالجماعة، وغير الجماعة.
 اختلف المشايخ فيه:
 قال بعضهم: يقضي من الغد ما لم يدخل وقت تراويح اخري.
 وقال بعضهم: تقضي ما لم يمض شهر رمضان.
 وقال بعضهم: لا تقضي اصلا. وهو الصحيح؛ لانها ليست باكد من سنة المغرب والعشاء، وتلك لا تقضي وحدها عند اصحابنا، فكذلك هذه (¬).
 والدليل عليه انها لا تقضي بالجماعة: بالاجماع. ولو كانت تقضي



  CHECK فصل اذا صلي الترويحة الواحدة اماما، فكل واحد منهما بتسليمة

  CHECK فصل اذا شكوا انهم صلوا تسع تسليمات او عشرا

 لقضيت كما فاتت، فان قضاءها منفردا كان مستحبا كسنة المغرب اذا قضاها. والله اعلم.
 * * *

 فصل واذا شكوا انهم صلوا تسع تسليمات او عشرا.
 اختلف المشايخ فيه (¬):
 قال بعضهم: اعادوا تسليمة واحدة بالجماعة احتياطا.
 واذا قال بعضهم: هل يزيدون؛ لان الزيادة عن التراويح بالشك لا يجوز. والصحيح: انها يصلون تسليمة اخري فرادي حتي يقع الاحتياط في فصل السنة باتمامها.
 ويقع الاحتراز عن اداء النافلة بالجماعة غير التراويح. والله اعلم.
 * * *

 *

 فصل واذا صلي الترويحة الواحدة اماما، فكل واحد منهما بتسليمة.
 اختلف المشايخ فيه (¬):



  CHECK فصل استيعاب اكثر الليل بالصلاة، والانتظار

 قال بعضهم: لا باس به.
 والصحيح: انه لا يستحب ذلك. ولكن كل ترويحة يءديها امام واحد وعليه عمل اهل الحرمين وغيرهم، ويكون تبديل الامام بمنزلة الانتظار. والله اعلم.
 * * *

 فصل الافضل: استيعاب اكثر الليل بالصلاة، والانتظار.
 وبعض مشايخنا قالوا: اذا اخروها الي ما بعد نصف الليل، لم يستحب، وشبهها بتاخير العشاء.
 والصحيح: انه لا باس به. وهو المستحب والافضل؛ لانها قيام الليل، وقيام الليل في اخر الليل افضل.



 وقال الامام ابو جعفر الطحاوي في معاني الاثار (¬): باب التطوع بعد الوتر. . . ثم روي حديث ثم انتهي (¬)، وقره الي السحر. ثم قال: وذهب قوم الي انه لا يتطوع بعد الوتر، وان من تطوع بعده فقد نقضه، وعليه ان يعيد وترا اخر (¬). ثم قال: وخالفهم في ذلك اخرون،. . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وقالوا (¬): لا باس بالتطوع بعد الوتر، ولا يكون ذلك نقضا (¬) للوتر (¬). ثم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 قال: وهذا قول ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد  رحمهم الله تعالي  (¬). والله اعلم.
 * * *



  CHECK () الفواءد الجلة في مسالة اشتباه القبلة

 مجموعة رساءل العلامة قاسم بن قطلوبغا

 []
 الفواءد الجلة في مسالة اشتباه القبلة
 تاليف
 العلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 



  CHECK بداية الرسالة

 () الفواءد الجلة في مسالة اشتباه القبلة
 قال  رحمه الله تعالي  بعد البسملة والحمدلة:
 اما بعد:
 فقد قال في كتاب الوقاية (¬) فيمن اشتبهت عليه القبلة:
 وان شرع بلا تحري لم تجز وان اصاب (¬).
 وقال في شرحها: لان قبلته جهة تحريه (¬)،. . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ولم يوجد (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وقال في البداية مختصر الوقاية: ولم يعد مخطء النوازل لو صلي بلا تحري، لا يجوز لتركه الواجب عليه. وهو التحري وان اصاب. وفيه خلاف ابي يوسف. انتهي بالحروف من كل منهما.
 قلت: المفهوم من هذه العبارات: ما هو الظاهر منها. وهو: ان من اشتبهت عليه القبلة فصلي بغير تحري، ثم علم بعد الفراغ انه اصاب القبلة، لم تجز صلاته، وعليه الاعادة.
 قيل: هذه العبارات انما هي فيما اذا شرع بلا تحر علم في اثناء صلاته: انه اصاب؛ لان صاحب الوقاية قال: قيل ذلك، فانه جهلها وعدم من يساله تحر، ولم يعد ان اخطا وان علم به مصليا او تحول رايه الي اخري استدار.



 وان شرع بلا تحر الخ؛ لانه قال في الكافي: وان شرع بلا تحر، علم انه اصاب.
 قال ابو يوسف: يمضي فيها. وقالا؛ يستانف.
 وقال في الاختيار (¬) وكثير من المصنفات: من صلي بغير اجتهاد، ثم علم (¬) بعد الفراغ: انه اصاب، فلا اعادة لوجود التوجه الي القبلة، اذ التحري فرض. هو وسيلة. فاذا حصل المقصود به، فلا يضر عدمه كالسعي الي الجمعة.
 قلت: ليس في عبارة الوقاية دلالة علي هذا المراد بوجه من وجوه الدلالات.
 ولو كان فرض هذه المسالة فيما علم بالاصابة والخطا في اثناء الصلاة، للزم التكرار في بعض نظر، حيث قال:
 وان علم به مصليا او تحول رايه الي اخري استدار وهو بعيد من مثل برهان الشريعة.
 وان قيل: ان قوله يصيب، لم يتحر مسالة براسها. فليكن قوله: وان شرع بلا تحر مسالة براسها ايضا. وان كان تقدم قوله:
 وان تحول رايه استدار، دليل علي انه فيمن علم بحاله في اثناء صلاته، فليكن باخره في عبارات النقاية دليلا علي خلافه.
 وبالجملة: فليس هذا الاستدلال بظاهر.



 واما ما كان في الكافي فهي مسالة اخري لا دلالة علي ان لا خلاف فيه عندنا، الا هي. وهي نفسها قد اختلف الوضع فيها فذكرها في المختصر كما في الكافي. وذكرها في الايضاح كما في المجمع، وهي: انه لو تحري وعدل عن جهة تحريه.
 وقال صاحب المجمع: وما في الحصر فرع علي ما في الايضاح؛ لان هذه تستلزم تلك. وتلك لا تستلزم هذه. فلا بد انه ليس في المذهب غيرها.
 واما ما في الاختيار من التصريح بخلاف ما في الوقاية، وان ذكر في كتب ظاهر الرواية، لكن دليله المذكور مشكل بالنظر الي دليل قولهما.
 وصورة الخلافية: ما اذا تحري وعدل عن جهة تحريه او شرع بلا تحر وعلم في اثناء صلاته انه اصاب.
 قال ابو يوسف: يمضي. وقالا: يستانف.
 قال شارح المجمع: في هذه الصورة لابي يوسف: انه اتي بما وجب عليه وهو: استقبال القبلة. فافاد هذا: ان المقصود هو الاستقبال، وقد وجد، واذا حصل المقصود فلا يضر عدم ما هو وسيلة اليه.
 واستدل لهما: انه مامور بالتحري لا بالاصابة؛ لانها ليست في وسعه، فلم يات بما امر به، فلم يخرج عن العهدة.
 ففي قوله: انه مامور بالتحري الي اخره.
 افاده: ان المفروض في حالة الاشتباه: التحري ولم يات به. ومن كان كذلك، لم يخرج عن العهدة، ومن لم يخرج عن العهدة تلزمه الاعادة للخروج عن العهدة.



 وفي قوله: لا بالاصابة. افاده: انه ما اتي به في هذه الحالة ليس هو المفروض عليه، فلا يكفيه في الخروج عن العهدة. وفيه: نفي لقول ابي يوسف: انه اتي بما وجب عليه.
 وهذا اطناب مني في هذا المقام، والا فلا يخفي هذا علي محصل.
 ونحو هذا: ما ذكره الزوزني (¬) في شرح بيت المنظومة حيث قال: ولهما ان شرط انعقاد ما اتي به جزء لفرض الوقت قد فات فلا ينعقد جزاء له، لاستحالة وجود المشروط بدون شرطه، فكيف يبني عليه ويتمه فرضا. وهذا لان التوجه الي جهة يقع اليها تحريه شرط وقوع ما اتي به جزء الفرض الوقت. لانعقاد الاجماع علي وجوب التوجه الي ما يقع تحريه اليه. انتهي.
 فنقول في مسالتنا: شرط انعقاد ما اتي به فرض الوقت قد فات، فلا ينعقد ما اتي به فرضا. الخ. ان شرط جزء الصلاة شرط كلها، الا انه انما ذكره في صورة ما اذا علمها لاصابة في اثناء صلاته.
 وقال شيخنا العلامة كمال الدين في شرح الهداية فيما ذكر في الاختيار وغيره (¬): انه مشكل علي قولهما فيما اذا علم بالاصابة في اثناء   الصلاة، حيث قالا: يستانف؛ لان تعليلهما في هذه الخلافية هو: ان القبلة في حقه جهة التحري، وقد تركها. يقتضي الفساد مطلقا في صورة ترك التحري؛ لان ترك جهة التحري يصدق مع ترك التحري وتعليلهم في تلك، بان ما فرض لغيره يشترط مجرد حصوله كالسعي يقتضي الصحة في هذه. انتهي.



 قلت: لكن الاقوي: دليل الخلافية للتصريح فيه، بان الاصابة ليست بفرض حالة الاشتباه. . . الخ.
 وما يقال من ان [من] (¬) تحري وعدل عن جهة تحريه، ففي اعتقاده: انه صلي الي غير القبلة. ومن كان كذلك لم تجز صلاته بخلاف من شك، ولم يتحر وصلي، فانه لم يجزم بانه الي غير القبلة، لكن لا يحكم بالجواز ابتداء لاشتباه امره علي الشك، واذا ظهر الخطا او الصواب تيقن ثبت حكمه، ويبطل حكم الشك.
 يقال عليه: ان الحكم ان كان تابعا لما عنده فقط من غير ان يكون لظهور صوابه اثر فيلزم: ان ما اداه بالشك لا يصح؛ لان الفرض ثابت في ذمته بيقين، فلا يسقط بالشك علي ان عبارتهم تقتضي تاثير ظهور صوابه وخطاه فيما اذا شرع بالشك، واتم، ثم ظهر صوابه حيث صرح في الاختيار بانه لا اعادة عليه لوجود التوجه ونحو ذلك.
 وشرح في البداءع (¬) ايضا: انه لو ظهر خطءه بعد الفراغ اعاد، وصرحوا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 فيما اذا شرع بلا تحر، ثم ظهر في اثناء الصلاة: انه اصاب بلزوم الاعادة؛ لانه قوي حاله. ونبا القوي علي الضعيف لا يجوز، ولم يقتصروا في هذه المساءل علي ما في خاطر المصلي مع النظر في عدم كونه مستقبلا القبلة موجودة في صورة الشك، ولا يخلص الا بادعاء: ان الحكم ما يتبع ما عنده، غير انه ان كان عن دليل شرعي، فلا تاثير لظهور صوابه وخطءه فيما مضي مبنيا علي ذلك، وان لم يكن عن دليل اثر. وها انا باساطير الضراعة والمسكنة الي استاذي واخواني الفضلاء في الوقوف علي هذه الرقوم، وتحريرها اسعافا الي، واغتنام اجر ودعاء، وهو سبحانه حسبي ونعم الوكيل.
 وهذه صورة ما كتبه الشيخ الامام العالم العلامة كمال الدين ابن الهمام  تغمده الله برحمته :
 الحمد لله الفتاح العليم، وصلي الله علي سيدنا محمد عبده ورسوله، النبي الامي، وعلي اله وصحبه وسلم.
 لا ريب في ان مءدي اللفظ المنقول، من المواضع الثلاثة: لزوم الاعادة عند عدم التحري في الاشتباه بعد تبين الاية، اعم من كون ذلك في الصلاة او بعدها. وفهم ذلك فهم مدلول اللفظ قطعا، لا ينسب لفاهمه تقصير فلا يخطءه. وانما الذي ينسب اليهم التقصير ان لم يعن بهم المسطرون لهذا الحكم في الكتب، علي انه المذهب، فانهم بصدد التضعيف في مذهب ابي حنيفة. فكل ما اطلقوه من الاحكام ساكتين عن افادة انها اختيار المشايخ علي خلاف قول اهل المذهب  اعني: الثلاثة ، لم يفهم منه الا انه بيان لمذهبهم، ولا شك ان كلام اهل المذهب ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد المنقول من لفظ محمد في هذه المسالة عدم الاعادة عند ظهور الاصابة بعد الفراغ، كما   هو المذكور في الاصل وغيره من غير حكاية الخلاف.
 وقد عرف قول محمد لهم: انه ما لم يجد فيه خلافا، فهو قولهم جميعا.
 قال الحاكم ابو الفضل في الكافي الذي هو مجموع كلام محمد في جميع كتبه، علي ما ذكره في اوله، ولو كان حين انتهي الي موضع الصلاة. شك. فلم يدر اين القبلة، فلم يتحر حتي صلي الي بعض تلك الوجوه بغير تحر ولا اكبر راي. فعليه: ان يعيد صلاته الا ان يعلم انه صلي للقبلة، الا ان ذلك انما كان بعد دخوله في صلاته، لم تجز تلك الصلاة حتي يستقبلها بتكبير مستقبل؛ لان الواجب كان عليه ان يتحري، ثم يفتتح. فهذا نص محمد في الاصل الذي هو شرح المبسوط، عدم الاعادة من غير خلاف. فاطلاق بعض المصنفين: لزوم الاعادة، افادة بغير ما يتم بصدده من افادة مذهب ابي حنيفة واصحابه، فامر داءر بين امور، اما قصدهم يءدي ظاهر عبارتهم، فيحكم عليهم بالخطا، اذ ليس ذلك قول اهل المذهب المقتدي بهم. واما ارادتهم كان ذلك فيما اذا ظهر الخطا في الصلاة، فيحكم بخطءهم بالتعبير اذا كان لفظهم اعم من مرادهم، فيوقع في التجهيل لا التعليم.
 واما اطلاعهم عن بعض روايات عنهم في ذلك، فيحكم عليهم باخف من ذلك الخطا، فان اطلاق ذلك من غير بيان: انها شذوذ من الروايات، اختاروها وتركوا المعروف عنهم. يعطي انه المذهب المعروف، والفرض ان الظاهر عنهم خلاف ذلك، فكان الواجب: بيان كون ذلك خلاف الظاهر لا ارساله هكذا في مقام كتابة مذهب الاءمة. والله اعلم.
 واما بمقام الاستدلال علي لزوم الاعادة في ظهور الخطا في الصلاة دون   ما بعدها مع لزومها بعد ظهور الصواب في صورة التحري، ثم العدول من جهته شء اخر. وقد استودعناه في موضع اخر. والله الموفق.
 قال ذلك وكتبه محمد بن همام الدين. والله اعلم بالصواب.

 وهذه

  AUTO صورة ما كتبه المرحوم الشيخ العلامة يحيي بن محمد الاقصراءي الحنفي

 (¬): الحمد لله رب العالمين، الميسر لكل عسير، وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.
 ظاهر عبارة الكتب الثلاثة: الاطلاق.
 ومفهومه: عدم الصحة، ولزوم الاعادة عند وجود الاشتباه. وعدم التحري عند الشروع، ظهر اصابة الشارع في الصلاة حال كونه فيها، او بعد   الفراغ منها، او لم يظهر. وان كان ذلك مخالفا لما ذكره صاحب الاختيار، والبعض ممن تقدمه من عدم الاعادة عند العلم بعد الفراغ. ففيه اختلاف الروايتين، ويكون مختار صاحب الوقاية.
 ومن اطلق احد الروايتين وما ذكره من الاستدلالات والمنقول والابحاث فيها، فافاد واجاد في ذلك. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 قاله يحيي بن محمد الاقصراءي الحنفي عفي الله عنه.



  CHECK () احكام القهقهة

 مجموعة رساءل العلامة قاسم بن قطلوبغا

 []
 احكام القهقهة
 تاليف
 العلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 



  CHECK بداية الرسالة

 () احكام القهقهة
 قال  رحمه الله :
 انه قد رفع الي سءال، صورته:
 ما الجواب رضي الله عنكم، وادام النفع بكم بمحمد واله، عن ما نقله الامام الزركشي في حواشيه علي الرافعي فقال:
 سءال علي الحنفية وهو: ان حديث القهقهة ورد في صلاة الفرض، فقاسوا عليه النفل دون الجنازة.
 فاما ان يكون ذلك تعبدا، فكيف يقاس عليه النفل.
 واما ان يكون معللا، فكيف لم يقس عليه الجنازة، وعليه جواب صورته:
 الحمد لله المنعم بالصواب.
 نقول ذلك تعبدا، والحاق الصلاة النافلة بطريق الدلالة لا القياس ؛ لانها صلاة حقيقة حيث كانت اركانها اركان الصلاة وغير ذلك، بخلاف صلاة الجنازة، فهي ليست بصلاة حقيقة، او قاصرة، فلا يلحق بالفرض.
 وقال علماءنا  رحمهم الله تعالي : ان الصلاة النافلة بمجرد الشروع فيها تصير واجبة لازمة، فتعامل معاملة الفرض دون غيرها. والحالة هذه.



 وكتبت:
 الحمد لله. رب زدني علما.
 الجواب: انه تعبد ولم يقس النفل، وانما عملنا بعموم لفظ الصلاة من قوله  صلي الله عليه وسلم : "من ضحك في الصلاة قهقهة، فليعد الوضوء والصلاة" (¬).
 كما هي رواية ابن عدي (¬)، وغيره. ونحوها من الروايات، ولم تدخل الجنازة؛ لانها ليست بمطلقة.
 ولا يتصور: ان يكون النفل ملحقا بطريق الدلالة؛ لان النص الذي يكون له الدلالة نص يفهم المعني الذي لاجله الحكم المذكور فيه علي الوجه المصرح به في الاصول.
 وحديث القهقهة (¬): اتفق علي انه يقصر علي فهم المعني الذي لاجله   الحكم المذكور فيه لكل مجتهد. وكان العهد قد بعد بدلالة النص، فيذكر بها من بعض مختصراتنا.
 فنقول: قال الشيخ الامام نظام الدين في كتابه: واما دلالة النص، فهي ما علم علة الحكم المنصوص عليه لغة، لا اجتهادا واستنباطا.
 مثاله: قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما} [الاسراء: ].
 فان للتافيف صورة معلومة، ومعني لاجله ثبت الحكم، وهو الاذي المعلوم بالنص لغة يفهمه كل من فهم اللغة.



 وعلي هذا: اوجبنا حد قطاع الطريق علي الرد بدلالة النص؛ لان العادة المجازية، وصورة ذلك بمباشرة القتال.
 ومعناها لغة: نهي العدو، والتخويف علي جهة ينقطع بها الطريق. وهذا معني معلوم بالمحاربة لغة.
 والرد مباشر كذلك كالمقاتل.
 ولهذا: اشتركوا في الغنيمة، فيقام الحد علي الرد بدلالة النص من هذه الوجوه.
 وحاصله امران:
 التنبيه بالادني علي الاعلي، او بالشء علي ما يساويه.
 اما علي الاعلي:
 فنوعان:
 قطعي جلي ان اتفق علي طريق تعين مناطه.
 وظني خفي، ان اختلف فيه.

 اما القطعي:
 فمن امثلة ما فهم من حرمة التافيف، حرمة الضرب، كما مر. وهما معلومان لغة صورة ومعني.
 وصورة التافيف: التصويت بالشفتين عند الكراهة.
 ومعناه: المقصود الادني المتحقق.
 ومثله : ما فهم من قوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا   يره} [الزلزلة: ]. جزاء ما فوقها. ومن {بقنطار يءده اليك} [ال عمران: ]. باداءه ما دونه.

 واما الظني:
 فكما في ايجاب الكفارة علي المفطر في رمضان بالاكل والشرب خلافا للشافعي، بدلالة سءال الاعرابي بقوله: واقعت امراتي في نهار رمضان عامدا، مرتبا عليه قوله: هلكت واهلكت (¬).
 عن الجناية علي الصوم، بتفويت ركعة التي هي معني الموافقة، لا عن الوقاع من حيث هو. وذا مما يفهم لغة. فكذا جوابه  صلي الله عليه وسلم  عن حكم الجناية لوجوب التطابق خصوصا عن افصح الناس، والوقوع اليها متحققة فيها، بل اولي لكون خوض الصاءم عليها اشد. وسوقه اليهما احد بمصادقة شرع الصوم. وفيهما الغالب، وكونه وجاء. فالظن من اختلافهم: ان طريق فهم المناط يفضي الي انه الجناية المطلقة والمقيدة.



 واما علي المساوي، فكايجاب الكفارة علي المراد، لتحقق الجناية. وكونه معني مطردا منقولا لغة. وكاثبات حكم النسيان الوارد في الاكل والشرب والوقاع بمعني كونه مساويا محمولا عليه طبعا، وذا مفهومه لغة. وميل الطبع اليها مساو. وكان نظيرهما وشمول كل منهما قصورا، وكمالا، فلهما مزية في اسباب الدعوة، وقصور في حالهما، اذ لا يغلبان البشر، وهو بالعكس، تحقق المساواة. ومن هنا لم يمكن الجماع ناسيا في الصوم كالاكل ناسيا في الصلاة. فان قيل: اشتبه الفهم في هذه المساءل علي فقيه تبرز في طرق الفقه بعد ان بلغه الادلة. فكيف يكون مفهوما لغويا ومناطا قطعيا صالحا لاثبات ما يندرء بالشبهات.
 اجيب: بان معني لغويته عدم توقف فهم مناطه علي مقدمة شرعية من تاثير نوع او جنسه في نوع الحكم او جنسه شرعا بخلاف القياس؛ لا فهم كل احد المعني. ومعني قطعيته: قطعية مفهوميته بالمعني المذكور كالجناية من سءال الاعرابي، لا قطعية دليل مناطيته ولا قطعية تعدي الحكم الي الملحق، ولا قطعية كونه اجلي او مساويا.

 *

  AUTO تتمة

 :
 قال بعض الاصوليين: ليس للادلة عموم؛ لان معني النص اذا ثبت علة لا يحتمل ان لا يكون علة، والاشارة تصلح له.
 ومعناه: ان العلة لا تخصص؛ لانها مدار الحكم وملزومه، فلو وجد دليل العرض عليها لجاز نسخا لا تخصيصا. وكذا الاشارة عند بعض.
 منهم: ابو زيد، لما لم يسق الكلام. والاصح: انها قد تخصص. كما



  CHECK مسالة شراء الصابون

  CHECK فاءدة في التوكيل في النكاح

 مال الامام الشافعي بتخصيص اشارة قوله تعالي في حق الشهداء: {بل احياء عند ربهم} [ال عمران: ]. الي ان لا يصلي عليهم في حق حمزة حيث صلي عليه  صلي الله عليه وسلم  حين استشهد سبعين مرة. والحق هنا الفرق علي ان العموم للمنطوق لا للمفهوم. وعليه: قبول التخصيص. والله اعلم.

 * فاءدة:
 في التوكيل في النكاح، وفيما لا يضاف اليه، ليس للوكيل ان يضيف القبول فيه الي نفسه؛ لانه متي اضافه الي نفسه انعقد له؛ لانه عقد لازم، لا يقبل الانتقال، ولا يتخلف الحكم عن سببه، فيلزمه اذا جميع ما يترتب عليه ذلك من الحقوق. والمخلص من هذا، والطريق الصحيح: ان يقول: زوجت موكلتي نفسها من موكلك فلان الفلاني علي صداق مبلغه. كذا حالا او مءجلا. فيقول الوكيل: قبل موكلي هذا النكاح بهذا الصداق علي حكمه ورضي به.
 وسءل  رحمه الله  عن رجل، اشتري من اخر صابونا، وقد احضر الباءع عينا، اي: انموذجا. فابتاع منه مقدارا.
 فاجاب: ان كان اشار الي الصابون صح في قدره. وان لم يكن اشار اليه، فان عين مكانا من الامكنة به صابون. صح.
 وللمشتري خيار الرءية وان لم يكن كذلك، فالبيع باطل. والله اعلم.
 * * *



  CHECK () الاصل في بيان الفصل والوصل

 مجموعة رساءل العلامة قاسم بن قطلوبغا

 []
 الاصل في بيان الفصل والوصل
 تاليف
 العلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 



  CHECK بداية الرسالة

 () الاصل في بيان الفصل والوصل
 قال  رحمه الله :
 قد سالني بعض اجلاء مشايخي من غير ارباب المذهب، عن وصل التطوع بالفريضة.
 وذكر لي: ان بعض علماء الحنفية ذكر له: انما ذلك اختيار الامام حافظ الدين النسفي، ولا يعرف لمن تقدمه من اءمتنا.
 فقلت: ان المسالة مسطورة في كتب جماعة قبل النسفي .
 فسالني: ان اكتب له ذلك.
 فقلت مستعينا بالله سبحانه وتعالي:
 قال الامام محمد بن الحسن في الاصل: واذا سلم الامام من الظهر او المغرب او العشاء، كرهت له المكث قاعدا. ولم اكرهه في الفجر والعصر، فان شاء ان يصلي تطوعا في الظهر والمغرب والعشاء لم يصل في مكانه بل يتاخر فيصلي خلف المقام او حيث احب من المسجد، خلا مكان الامام.
 وساقه في خلاصة الفتاوي (¬) وبلفظ اخر، فقال: واذا سلم الامام من   الظهر او المغرب او العشاء كرهت له المكث قاعدا لكنه يقوم الي التطوع، ولا يتطوع في مكان الفريضة ولكن ينحرف يمنة او يسرة او يتاخر، وان شاء رجع الي بيته يتطوع وان كان مقتديا، او يصلي وحده ان لبث في مكانه يدعو جاز. وكذا ان قام الي التطوع في مكانه او تقدم او تاخر او انحرف يمنة او يسرة جاز والكل سواء (¬).



 وقال في البداءع (¬): وروي عن محمد انه قال: يستحب للقوم ايضا ان ينقضوا [الصفوف] ويتفرقوا.



 وقال في شرح الشهيد: القيام الي السنة متصل بالفرض مسنون (¬). وكذا قال البقالي (¬).
 وقال في الذخيرة: واذا فرغ الامام من صلاته: اجمعوا علي انه لا يمكث في مكانه مستقبل القبلة ساءر الصلوات في ذلك سواء.
 وبعد ذلك ينظر ان كانت صلاة لا تطوع بعدها، يتخير ان انحرف عن يمينه او يساره، وان شاء ذهب في حواءجه، وان شاء استقبل الناس بوجهه اذا لم يجد اية رجل يصلي، ولم يفصل فيما اذا كان المصلي في الصف الاول او الاخير. وهذا ظاهر المذهب.
 واما ان كانت صلاة بعدها تطوع كالظهر والمغرب والعشاء، يقوم للتطوع، ويكره له تاخير التطوع عن حال اداء الفريضة.
 واذا قام الي التطوع لا يصلي في المكان الذي صلي فيه المكتوبة. بل يتقدم او يتاخر او ينحرف يمينا او شمالا او يذهب الي بيته فيتطوع.
 ثمة قال شيخ الاءمة الحلواني (¬): وهذا اذا لم يكن من قصده الاشتغال   بالدعاء، فان كان له ورد يقضيه بعد المكتوبات، فاراد ان يقضي ورده قبل ان يشتغل بالتطوع، فانه يقوم عن مصلاه، فيقضي ورده. وان شاء جلس في ناحية من المسجد فقضي ورده، ثم قام الي التطوع.
 فمن الصحابة من كان يقضي ورده قاءما.
 ومنهم من كان يجلس في ناحية من المسجد فيقضي ورده، ثم يقوم الي التطوع. فالامر فيه واسع. وهذه من شرح الحلواني.
 وما ذكره شمس الاءمة (¬) دليل جواز تاخير السنن، عن اداء الفريضة.
 هذا الذي ذكرنا في حق الامام. واما المنفرد والمقتدي: فان اتيا بالتطوع في مصلاهما ويدعوان جاز. وان اقاما التطوع في مكانهما، وان تراخيا عن مكانهما واقاما في مكان اخر، جاز. انتهي.
 وصرح بكراهة تاخير التطوع عن الفريضة في الاختيار وشرح المختار. وقال: لانه  صلي الله عليه وسلم  كان لا يمكث الا قدر ان يقول: "اللهم انت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام" (¬). وقاله في الشافي.



 وقال في البداءع (¬): اذا فرغ الامام من الصلاة فلا يخلو (¬):
 اما ان كانت صلاة لا يصلي (¬) بعدها سنة: كالفجر والعصر، فان شاء الامام قام وان شاء قعد في مكانه يشتغل بالدعاء؛ لانه لا تطوع بعد هاتين (¬) الصلاتين [فلا باس] بالقعود، الا انه يكره له ذلك المكث علي هيءته (¬) مستقبل القبلة، لما روي عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا فرغ من الصلاة لا يمكث في مكانه الا مقدار ما يقول: "اللهم انت السلام، ومنك السلام. تباركت يا ذا الجلال والاكرام" (¬).
 وروي: [ان] جلوس [الامام] في مصلاه بعد الفراغ مستقبل القبلة بدعة؛ ولان مكثه يوهم الداخل انه في الصلاة فيقتدي به فيفسد اقتداءه، وكان (¬) المكث تعريضا لفساد (¬) اقتداء غيره به فلا يمكث، ولكنه يستقبل   القوم (¬) بوجهه ان شاء، ان لم يكن بحذاءه احد يصلي، لما روي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا فرغ من صلاة الفجر استقبل بوجهه اصحابه، وقال: "هل راي احدكم رءيا؟ " (¬)، كانه [كان] يطلب رءيا فيها بشري فتح (¬) مكة.
 فان كان بحذاءه احد يصلي لا يستقبل القوم بوجهه؛ لان استقبال الصورة في الصلاة مكروه، لما روي: ان عمر [ رضي الله عنه ] راي رجلا يصلي الي وجه غيره، فعلاهما بالدرة. وقال للمصلي: اتستقبل (¬) الصورة؟ وللاخر: اتستقبل (¬) المصلي بوجهك؟ (¬).
 وان شاء انحرف؛ لان بالانحراف يزول الاشتباه كما يزول بالاستقبال.
 ثم اختلف المشايخ في كيفية الانحراف:
 قال بعضهم: ينحرف الي يمين القبلة تبركا بالتيامن (¬).
 وقال بعضهم: ينحرف الي اليسار ليكون يساره الي اليمين.
 وقال بعضهم: هو مخير، ان شاء انحرف يمنة، وان شاء يسرة، وهو   الصحيح؛ لان ما هو المقصود من الانحراف (¬)، وهو: زوال الاشتباه يحصل بالامرين جميعا.
 وان كانت صلاة بعدها سنة يكره له المكث قاعدا.
 وكراهة القعود مروية عن الصحابة [ رضي الله عنهم ].
 روي عن ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما : انهما كانا اذا فرغا من الصلاة قاما كانهما علي الرضف (¬).



 ولان المكث يوجب اشتباه الامر علي الداخل فلا يمكث، ولكن يقوم ويتنحي عن ذلك المكان، ثم ينتقل (¬)؛
 لما روي: عن ابي هريرة [ رضي الله عنه ]، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ايعجز احدكم اذا فرغ من صلاته ان يتقدم او يتاخر" (¬).
 وعن ابن عمر [ رضي الله عنه ]: انه كره للامام ان يتنفل في المكان الذي صلي (¬) فيه.
 ولان ذلك يءدي الي اشتباه الامر علي الداخل، فينبغي ان يتنحي ازالة للاشتباه او استكثارا من شهوده (¬) علي ما روي: ان مكان المصلي يشهد له يوم القيامة.



 واما المقتدون (¬):
 فبعض مشايخنا قال (¬): لا حرج عليهم في ترك الانتقال (¬) لانعدام الاشتباه علي الداخل عند معاينة فراغ مكان الامام عنه.
 وروي عن محمد انه قال: يستحب للقوم ايضا: ان ينقضوا الصفوف ويتفرقوا ليزول الاشتباه علي الداخل المعاين الكل في الصلاة البعيدة عن الامام، ولما روينا من حديث ابي هريرة [ رضي الله عنه ]. انتهي.
 وقال حافظ الدين (¬) في كتابه: اما السنن التي بعد الفريضة فياتي بها في المسجد في مكان صلي فيه فرضه بالاولي ان يتنحي خطوة، والامام يتاخر عن مكان صلي فيه فرضه لا محالة. انتهي.
 وهذا لا يستلزم الوصل، فظهر: ان ما عزي للنسفي ليس صريحا عنه.
 وان المسالة صريحة عن من هو اقدم منه.
 فموت النسفي بعد العشر وسبع مءة.
 وموت صاحب الاختيار في تاسع عشر المحرم سنة ثلاثة وثمانين وست مءة.
 وموت الحسام الشهيد سنة ست وثلاثين وخمس مءة.
 وموت صاحب البداءع سنة سبع وثمانين وخمس مءة.



 وموت البقالي: سنة اثنين وسبعين وخمس مءة.
 وموت الحلواني سنة ثمانية واربعين واربع مءة.
 واما ما حكاه الحلواني، عن الصحابة. فلم اقف عليه.
 واما حديث عاءشة الذي اخرجه صاحب البداءع: فاخرجه مسلم، والترمذي (¬).
 واما قوله: وروي [ان] جلوس [الامام] في مصلاه. . . الخ.
 فاخرجه ابن ابي شيبة (¬)، عن عمر: انه قال: جلوس الامام بعد السلام بدعة.
 واما حديث: كان اذا فرغ من صلاة الفجر. . . فمتفق عليه (¬).
 وفي الباب: ما هو اعم منه.
 وهو ما روي سمرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي صلاة اقبل علينا بوجهه. اخرجه البخاري (¬).
 واما قول: لما روي: ان عمر: انه راي رجلا يصلي، ووجهه الي غيره. فلم اره في الباب.



 ما رواه ابن ابي شيبة في مصنفه (¬)، عن عطاء بن يسار (¬): قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يستقبل الصورة".
 وما رواه الدارقطني (¬)، عن ابن الحنفية: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يصلي الي رجل، فامره (¬) ان يعيد الصلاة. فقال: يا رسول الله! اني قد اتممت الصلاة. فقال: "انك قد صليت وانت تنظر اليه مستقبله".

 وقد جاء في الانحراف:
 ما رواه الاثر، عن يزيد بن الاسود قال: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفجر، فلما سلم انحرف (¬).
 وعن ابن مسعود انه قال: لا يجعل احدكم حظا للشيطان من صلاته، يري حقا عليه: ان لا ينصرف الا عن يمينه، لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكثر ما ينصرف عن شماله. رواه مسلم (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ولابي داود (¬)، عن هلب: انه صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فكان ينصرف عن شقيه.
 واما ما روي عن ابي بكر وعمر: فروي الطبراني (¬)، عن انس بن مالك قال: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،   فكان ساعة يسلم. يقوم: ثم صليت مع ابي بكر، فكان ساعة يصلي يقوم، ثم صليت مع عمر، فكان اذا سلم وثب كانه يقوم من رضفة (¬). وراي ذلك فيما بعد التشهد الاول.



 روي ابن ابي شيبة (¬)، من طريق تميم بن سلمة: كان ابو بكر اذا جلس في الركعتين كانه علي الرضف (¬)  يعني: حتي يقوم .
 واخرجه من طريق اخر (¬) بلفظ: وكان في الركعتين الاولتين كانه علي الجمر حتي يقوم.
 واما حديث ابي هريرة: فاخرجه ابو داود، وابن ماجه (¬). وهو عام.
 والذي يخص الامام:
 ما رواه ابو داود، وابن ماجه، عن المغيرة بن شعبة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يصلي الامام في مقامه الذي يصلي فيه المكتوبة حتي يتنحي عنه" (¬).



 وفيه: لفظ: "فلا يتطوع الامام في مكانه الذي صلي فيه بالناس" (¬).
 اما اثر ابن عمر:
 فاخرجه ابن ابي شيبة، عن عطاء: [ان] ابن عباس وابن الزبير وابا (¬) سعيد وابن عمر كانوا يقولون: لا يتطوع حتي يتحول من مكانه الذي صلي فيه الفريضة (¬).
 وفي سنده: رجل متهم.
 واخرج (¬)، عن ابن علية، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان يصلي سبحته (¬) مكانه.
 واخرج من طريق اخر (¬)، عن نافع: ان ابن عمر كان لا يري بذلك باسا.
 واما ان مكان المصلي يشهد له: فلم اقف عليه.
 وانما روي الامام احمد، والترمذي، عن ابي هريرة قال: قرا   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {يومءذ تحدث اخبارها} [الزلزلة: ]. قال: "اتدرون ما اخبارها؟ ". قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: "وان اخبارها: ان تشهد علي كل عبد او امة بما عمل علي ظهرها، [ان] تقول: عمل كذا وكذا في يوم كذا، فهذه (¬) اخبارها" (¬).
 والحاصل: استحباب تبدل هيءة الامام بعد الفراغ، وكراهة بقاءها، واستحباب ذلك للقوم ايضا. والتخيير بين التطوع في المسجد وعدمه عقيب الفرض. هذا ما ورد عن المتقدمين، وكراهة تاخير التطوع عن الفريضة وسنة المتاخرين، ولم ار لهم دليلا علي ذلك الا ظاهر حديث انس المتقدم، وما يشير اليه حديث ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايعجز احدكم اذا صلي ان يتقدم او يتاخر او عن يمينه او عن يساره" (¬). رواه ابو داود، وابن ماجه.



 ويرد عليه:
 ما رواه مسلم في صحيحه (¬)، عن الساءب (¬) بن اخت نمر: انه قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرنا ان لا نوصل صلاة حتي نتكلم او نخرج (¬).
 وما روي ابو داود (¬)، عن ابي رمثة قال: صليت هذه الصلاة [او مثل   هذه الصلاة] مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان ابو بكر وعمر يقومان في الصف المقدم عن يمينه، وكان رجل قد شهد تكبيرة الاولي من الصلاة، فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة، ثم سلم عن يمينه وعن يساره، حتي راينا بياض خديه، ثم انفتل كانفتال ابي رمثة  يعني: نفسه ، فقام الرجل الذي ادرك معه التكبيرة (¬) الاولي (من الصلاة يشفع) (¬) فوثب [اليه] عمر فاخذ بمنكبه فهزه، ثم قال: اجلس، فانه لم يهلك اهل الكتاب الا انهم (¬) لم يكن بين صلواتهم (¬) فصل، فرفع النبي  صلي الله عليه وسلم  راسه (¬)، فقال: "اصاب الله بك يا ابن الخطاب".
 فان اخذ الفصل باستدلالهم بحديث عاءشة اندفع هذا، وان المنع مقدم علي الاباحة عند التعارض؛ لان ذلك صريح فكيف وهو محتمل مع ما فيه من التكلف.
 وورد لنا عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لفقراء المهاجرين: "الا اعلمكم   شيءا تدركون به من سبقكم، وتسبقون به من بعدكم؟ ولا يكون احد افضل منكم الا من صنع مثل ما صنعتم: تسبحون وتحمدون وتكبرون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين [مرة]. . . الحديث". اخرجاه (¬).
 فان قيل: هذا يصدق بما اذا قال عقب السنة من غير اشتغال بما هو من توابع الصلاة.
 قلت: نعم. اذا ورد ما يقتضي الوصل او كراهة الفصل حمل علي ذلك. اما اذا لم يرد فلا يصرف عن حقيقته.
 وبالجملة: فالراجح عندي: ما روي عن المتقدمين وكراهة الوصل والاباحة مع الفصل بنحو ما ورد كحديث ثوبان قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا انصرف من صلاته: استغفر الله ثلاثا. وقال: "اللهم انت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام". رواه الجماعة الا البخاري (¬).
 وحديث عبد الله بن الزبير: انه كان يقول في دبر كل صلاة حين يسلم:



 "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. ولا حول ولا قوة الا بالله، [لا اله الا الله] ولا نعبد الا اياه، له النعمة وله الفضل، وله الثناء الحسن الجميل (¬). لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون". قال: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهلل (¬) بهن دبر كل صلاة. رواه احمد، ومسلم، وابو داود، والنساءي (¬).
 وحديث المغيرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي [كل] شء قدير. اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد". متفق عليه (¬).
 وحديث سعد بن ابي وقاص: انه كان يعلم بنيه هءلاء الكلمات، كما   يعلم المعلم الغلمان الكتابة. ويقول: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يتعوذ بهن دبر الصلاة: "اللهم اني اعوذ بك من البخل، واعوذ بك من الجبن، واعوذ بك ان ارد الي ارذل العمر، واعوذ بك من فتنة الدنيا، واعوذ بك من عذاب القبر". رواه البخاري، والترمذي وصححه (¬).
 ولا يشبه الوصل، وكراهة التاخير. كما قيل. وهذه الاحاديث كلها واردة علي ظاهره، ولا يندفع الا علي ما ذكرت.
 وكيف؛ وقد روي الترمذي (¬)، عن ابي امامة: قيل: يا رسول الله! اي الدعاء اسمع؟ قال: "جوف الليل الاخر (¬)، ودبر الصلوات المكتوبات".
 وهذا صريح في رد ما في الخلاصة من قوله: الاشتغال بالدعاء   عقيب الصلاة بدعة.
 واري ان قوله في الخلاصة: لكنه يقوم الي التطوع من ادراج المصنف لا كلام الامام محمد. والله اعلم.
 اني ولله الحمد، اقول كما (¬) قال الطحاوي لابن حربويه (¬):
 لا يقلد الا عصبي (¬) او غبي. {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} [النور: ]. والحمد لله وحده.
 * * *



  CHECK () الاسوس في كيفية الجلوس

 مجموعة رساءل العلامة قاسم بن قطلوبغا

 []
 الاسوس في كيفية الجلوس
 تاليف
 العلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 



  CHECK هيءات الجلوس

  CHECK بداية الرسالة

 () الاسوس في كيفية الجلوس
 قال  رحمه الله :
 ان بعض اخواني الافاضل سالني عن كيفية الجلوس بين السجدتين عند علماءنا، فاجبته: بانها كجلسة التشهد.
 فقال: ان فقهاء بعض العصر قال: ان كيفيتها: ان ينصب قدميه كما في السجود، ويجلس عقبيه.
 فقلت: هي انواع من الاقعاء (¬)، وقد نصوا علي كراهيته.
 يسال القاءل ذلك: اني ذكر هذا في علماءنا. فقال: انه لا يعلم ذلك في كتاب، وانما سمع ذلك من سيدنا المرحوم الشيخ سراج الدين قارء الهداية.
 وسالني الاخ المذكور: ان اكتب له من ذلك ما تيسر نقلا ودليلا.
 فقلت وبالله التوفيق والعصمة:

 للجلوس هيات:
 منها: التربع.
 ومنها: ان يضجع قدميه ويجلس عليهما.



 ومنها: ان ينصب قدميه، والجلوس باليته علي عقبيه. وهذا نوع من الاقعاء.
 ومنها: ان ينصب ساقيه، ويلزق اليته بالارض ويديه. وهذا هو الاقعاء المشهور.
 ومنها: ان ينصب رجله اليمني، ويءخر اليسري، ويجلس علي الارض. وهذا هو التورك.
 ومنها: ان ينصب قدمه اليمني ويفترش اليسري، ويجلس عليها. وهذا هو الافتراش.
 والجلسات في الصلوات بين السجدتين وبعد السجدة الثانية عند القيام الي الثالثة وبعد السجدة الثانية عند القيام الي السجدة الثالثة للتشهد الاول في الثلاثية والرباعية وبعد الرفع من السجدة الثانية في الركعة الثالثة عند القيام الي الرابعة، وعند الرفع من الاخيرة للتشهد الاخير.
 فاما التربع فمكروه في جميع الجلسات، الا من عذر من غير خلاف نعلمه.
 وفي عامة الكتب: ولا يتربع الا من عذر.
 وقال ابن عبد البر في الاستذكار (¬): والتربع في الصلاة لا يجوز،   وليس من سننها.
 وعلي هذا جماعة، فلا وجه للاكثار فيه.
 وقد روي عن ابن عباس وانس ومجاهد وجعفر بن محمد بن علي وسالم وابن سيرين وبكر المزني انهم كانوا يصلون متربعين. وهذا عند اهل العلم علي انهم كانوا يصلون جلوسا عند عدم القوة الي القيام، او كانوا متنفلين جلوسا؛ لانهم كلهم قد روي عنهم التربع في الصلاة، لا يجوز الا لمن اشتكي او يتنفل.
 واما الصحيح فلا يجوز له التربع في الصلاة باجماع من العلماء.
 وكذلك اجمعوا علي ان من لم يقدر علي هيءة الجلوس في الصلوات اتي علي حسب ما يقدر، {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: ].
 واما اضجاع القدمين: فمكروه في جميع الجلسات من غير خلاف نعلمه، الا ما حكاه النووي في الروضة (¬) وجها ضعيفا شاذا في الجلوس بين السجدتين. ووجه الكراهة فيه: ترك الجلسة المسنونة من غير عذر بالاتفاق.
 واما نصب القدمين والجلوس علي الاليتين: فمكروه في جميع الجلسات من غير خلاف نعرفه الا ما ذكره الشيخ محيي الدين النووي في شرح المهذب، عن الشافعي في قوله له: انه يستحب الجلوس بين السجدتين بهذه الصفة (¬).



 قال محمد في موطءه (¬): لا ينبغي ان يجلس علي عقبيه (¬) بين السجدتين، ولكنه يجلس بينهما كجلوسه في صلاته. وهو قول ابي حنيفة.
 وذكره الطحاوي (¬): عن (¬) ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد.
 وقال ابن عبد البر في التمهيد (¬): اختلف الفقهاء في هيءة الجلوس [وكيفيته في الصلاة المكتوبة]، فقال مالك: يقعد باليتيه الي الارض، وينصب رجله اليمني، ويثني رجله اليسري. وهكذا (¬) عنده في كل جلوس في الصلاة. والرجل والمراة في ذلك [كله] عنده سواء.
 وقال ابن شاس المالكي (¬) في كتابه المسمي بالجواهر: المستحب في   صفة الجلوس كله الاول والاخير وبين السجدتين ان يكون توركا.
 وقال الشيخ محيي الدين النووي في الروضة في الجلوس بين السجدتين: السنة ان يجلس مفترشا علي المشهور (¬). واحترز بالمشهور بما قدمناه: ان يجلس علي العقبين.
 وقال ابن قدامة الحنبلي في المغني (¬): السنة: ان يجلس بين السجدتين مفترشا، وهو: ان يثني رجله اليسري فيبسطها ويجلس عليها، وينصب رجله اليمني ويخرجها من تحته، ويجعل بطون اصابعه (¬) علي الارض معتمدا عليها، لتكون (¬) اطراف اصابعها الي القبلة.

 وجه قولنا ومن وافقه:
 ما روي ابو حميد في صفة صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ثم يهوي الي الارض، ويجافي بدنه عن جنبيه، ثم يرفع راسه، ويثني رجله اليسري، فيبسطها   ويعتمد عليها. الحديث. متفق عليه (¬).
 وعن ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد خوي (¬) بيديه حتي يري وضح ابطيه (¬) من وراءه، واذا قعد اطمان علي فخذه اليسري. رواه النساءي (¬).
 واستدل بقول الشافعي، بما في مسلم (¬)، عن طاوس: قلنا لابن عباس   في الاقعاء علي القدمين؟ فقال: هي سنة نبيك.



 ورواه ابو داود (¬)، وزاد بعد قوله: علي القدمين في السجود.
 وبما رواه ابن [ابي] شيبة (¬)، عن عطية قال: رايت العبادلة يقعون في الصلاة بين السجدتين.
 وعورض بما رواه مسلم (¬)، عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان نهي عن   عقبة (¬) الشيطان (¬).
 قال ابن الاثير في النهاية في غريب الحديث (¬): عقبة الشيطان: ان يجلس علي قدميه بين السجدتين.
 وقاله في لسان العرب.
 واذا تعارض النهي والفعل قدم النهي (¬).



 قال البيهقي (¬): يحتمل انه ورد في الجلوس للتشهد، فلا يكون منافيا.
 قلت: هذا لا دليل عليه بعد بيان اهل اللسان، كيف وقد روي ابو حميد، في صفة صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كان يهوي الي الارض، فيجافي يديه عن جنبيه، ثم يرفع راسه، ويثني رجله اليسري. . . الحديث. رواه البخاري في صحيحه (¬).
 ووفق النووي في شرح المهذب: بان هذا هو الذي كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يواظب عليه لتصديق عشرة من الصحابة ابا حميد علي ذلك (¬).
 وما رواه ابن عباس، كان بما فعل قليلا لبيان الجواز والرخصة.
 وغلط الخطابي في دعواه نسخ ما رواه ابن عباس، وزعمه: ان الاحاديث متعارضة تعارضا لا يمكن معه الجمع.
 قلت: فيما قاله النووي نظر من وجهين:



 الاول: ان الجمع المذكور لا يتاتي مع ما رواه ابن ماجه (¬)، عن علي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "اني احب لك ما احبه لنفسي، واكره لك ما كره لنفسي، لا تقع (¬) بين السجدتين".
 الثاني: ان بهذا التقدير يصير الدليل مخالفا للدعوي. وذلك: ان الدعوي استحباب الجلوس علي تلك الهيءة من السجدتين، كما صرح به البويطي. والا فلا. ومقتضي الدليل علي ما ذكر مطلق الجواز. والله اعلم.
 هذا فيما بين السجدتين.
 واما بعد السجدة الثانية عند القيام الي الثالثة او الرابعة فليس فيه جلوس عندنا علي ما سنذكر.
 ولم يقل بالجلوس الا الشافعي وحده.
 قال علماءنا في عامة كتبهم: في هذا المحل ينهض علي صدور قدميه، ولا يقعد ولا يعتمد بيديه علي الارض.
 وقال الشافعي: ان الجلوس هنا سنة، وتسمي جلسة الاستراحة (¬).



 وقال النووي في الروضة (¬): والسنة فيها: الافتراش. واستدل له: بما في البخاري (¬)، من حديث مالك بن الحويرث: انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي، فاذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتي يستوي [قاعدا].
 قال القاضي عياض في شرح مسلم بعد حكايته هذا عن الشافعي: وقال مالك: وكافة الفقهاء الا يجلس ولكن ينهض كما هو.
 وحملوا حديث مالك بن الحويرث: انه كان مرة من فعله ليدل علي الجواز او الشكوي به. انتهي.
 قلت: ويدل: ما رواه البخاري في حديث ابي حميد. ثم يقول: الله اكبر. ويرفع  يعني: من السجدة الاولي  ويثني رجله اليسري فيقعد عليها حتي يرجع كل عظيم الي موضعه. . . الحديث.
 ودليل مذهبنا ومن وافقه:
 ما رواه الترمذي (¬)، عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينهض في   الصلاة علي صدور قدميه.
 وفيه: خالد بن الياس. فيه مقال.
 الا تري ان الترمذي قال: العمل علي هذا عند اهل العلم.
 وما روي احمد (¬)، والطبراني (¬)، عن ابي مالك الاشعري: انه جمع قومه فقال: يا معشر الاشعريين! اجتمعوا واجمعوا نساءكم وابناءكم اعلمكم صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فاجتمعوا وجمعوا نساءهم وابناءهم واراهم كيف يتوضا فاحصي الوضوء اماكنه، فلما ان فاء الفء وانكسر الظل، قام فاذن وصف الرجال في ادني الصف، وصف الولدان خلفهم، وصف النساء خلف الولدان، ثم اقام الصلاة، فتقدم، فرفع الولدان خلفه وصف النساء خلف الولدان، ثم اقام الصلاة، ورفع يديه وكبر. وفيه: ثم كبر وخر ساجدا، ثم كبر فرفع راسه، ثم كبر فسجد، ثم كبر فنهض قاءما. الحديث.
 وفيه: شهر بن حوشب: صدوق.
 وروي ابو داود (¬)، عن واءل بن حجر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما سجد وقعت ركبتاه علي الارض قبل ان يقع كفاه. فلما سجد وضع جبهته بين كفيه، وجافي عن ابطيه. واذا نهض نهض علي ركبتيه، واعتمد علي فخذيه.



 وما روي ابن ابي شيبة (¬)، عن ابن مسعود: وانه كان نهض علي صدور قدميه، ولم يجلس.
 وعن عمر وعلي وابن عمر (¬) وابن الزبير (¬) نحوه.
 واخرج (¬) من طريق الشعبي قال: كان عمر وعلي والصحابة (¬) ينهضون في الصلاة علي صدور اقدامهم.
 وعن النعمان بن ابي عياش (¬): ادركت غير واحد من الصحابة   فكان (¬) احدهم اذا رفع راسه من السجدة الثانية في الركعة الاولي والثانية نهض كما هو ويجلس (¬).
 واخرج حرب الكرماني في مساءله، عن ابي سعيد الخدري، وابن عباس، وابن الزبير: انهم كانوا ينهضون علي صدور اقدامهم.
 قال الشيخ الامام مجد الدين عبد السلام بن تيمية الحراني في شرح هداية ابي الخطاب: وقد اجمع الصحابة علي ذلك فلا جرم حمل حديث مالك بن الحويرث. وما في معناه علي ما ذكر القاضي عياض، عن كافة الفقهاء.
 واما في التشهدين فمكروه من غير خلاف نعلمه بين اصحاب المذاهب، نص علي كراهته من علماءنا: الكرخي في المختصر.
 وقال ابن قدامة في المغني (¬):



 ويكره (¬) الاقعاء، وهو: ان يفترش (¬) قدميه، ويجلس علي عقبيه. وكرهه علي، وابو هريرة، وقتادة، ومالك، والشافعي، واصحاب الراي، وعليه العمل عند اكثر اهل العلم.
 ودليل كراهته: ما فيه من ترك الجلسة المسنونة عند الكل علي ما سياتي بيانه.
 واما نصب الساقين. . . الخ. فمكروه في الصلاة كلها من غير شك خلاف نعلمه.
 قال عامة الاصحاب في كتبهم: لا يقعي المصلي في صلاته. وفسروه بهذا.
 ونص علي كراهته الشافعي. ذكره الشيخ محيي الدين النووي في شرح المهذب (¬).



 وقال القاضي عياض: وكره الاقعاء ساءر اءمة الفتوي.
 وقال ابن قدامة في المغني (¬): ويكره الاقعاء.

 ودليل الكراهة:
 ما رواه احمد، وابن ابي شيبة، عن ابي هريرة قال: نهاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ثلاثة: نقرة كنقرة الديك، واقعاء كاقعاء [القرد]، والتفات كالتفات الثغلب (¬).



 وما تقدم من حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينهي عن عقبة الشيطان علي ما فسره علي: ان عقبة الشيطان: الاقعاء. رواه ابن ابي شيبة (¬)، عنه.
 وفي الباب: عن انس، وسمرة، ولان فيه ترك الجلسة المسنونة عند الكل.
 واما التورك: فعندنا مكروه في الصلاة كلها.
 قال الطحاوي (¬) بعدما ذكر الافتراش: فلم يجز خلافه. وهو قول ابي حنيفة، وابي يوسف، ومحمد.
 وقال مالك: هو سنة الجلوس في الصلاة كلها، كما قدمناه عن ابن عبد البر وابن شاس.
 وقال الشافعي: هو في كل تشهيد يعقبه التسليم بسلام.
 قال النووي في الروضة (¬): والسنة في قعود اخر الصلاة: التورك، وفي اثناءها: الافتراش.
 وقال احمد بن حنبل: هو سنة في كل تشهد ثان كالمغرب، ورباعية الحاضر.



 قال ابن قدامة في المغني (¬): وجميع جلسات الصلاة لا يتورك فيها   الا في تشهد ثان.
 واستدل مالك مما رواه في الموطا (¬)، عن يحيي بن سعيد: ان القاسم ابن محمد اراهم الجلوس كذلك. وحدث به عن ابن عمر.
 واستدل الشافعي: بما في البخاري (¬)، من حديث ابي حميد في صفة صلاته  صلي الله عليه وسلم  حيث قال: واذا جلس في الركعة الاخيرة قدم رجله اليسري ونصب الاخري، وقعد علي مقعدته.
 ودليل علماءنا علي الكراهة: ان فيه ترك الجلسة المسنونة عندهم علي ما نبين.
 واما الافتراش: فهو سنة الجلوس في جميع الصلاة. نص عليه الطحاوي وغير واحد.
 وقال الشافعي واحمد: هو سنة في القعدة الاولي فقط. لما في البخاري (¬)، من حديث ابي حميد في صفة صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم . حديث قال: واذا جلس في الركعة الاخيرة قدم رجله اليسري، فاذا جلس في الركعتين جلس علي رجله اليسري، ونصب اليمني.



 ودليلنا: ما رواه مسلم (¬)، عن عاءشة في صفة صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان يفترش رجله اليسري، وينصب اليمني.
 وما رواه النساءي (¬)، عن ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد خوي (¬) بيده حتي يري وضح ابطيه (¬) من وراءه، واذا قعد اطمان علي فخذه اليسري.
 وعن عبد الله بن عمر انه قال: ان من سنة الصلاة: ان ينصب القدم اليمني واستقباله باصابعها القبلة، والجلوس علي اليسري. رواه النساءي (¬).
 وعن عبد الله بن مسعود: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يتشهد في الصلاة، اذا جلس علي وركه اليسري. رواه الطبراني (¬).
 وعنه قال: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التشهد في وسط الصلاة، وفي اخرها، فكان يقول اذا جلس في وسط الصلاة وفي اخرها علي وركه اليسري:



 "التحيات لله. . . الحديث". رواه احمد ورجاله ثقات (¬).
 وروي سعيد بن منصور في سننه (¬)، عن واءل بن حجر قال: صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما قعد وتشهد فرش رجله اليسري، وجلس عليها.
 واخرج احمد، وابو داود، في حديث المسء صلاته: "فاذا صليت فاجلس علي فخذك اليسري" (¬).
 وفي حديثه في الصحيحين (¬): "وافعل ذلك في صلاتك كلها".
 وعن ابراهيم النخعي قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جلس في الصلاة افترش   رجله اليسري حتي اسود ظهر قدميه. رواه ابن ابي شيبة (¬) بسند الصحيحين.
 واخرج (¬) عن يزيد بن قسيط (¬) قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفترش رجله اليسري، وينصب اليمني.
 وعن علي: انه كان يفترش اليسري، وينصب اليمني (¬).
 وعن كعب انه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا قعدت فافترش رجلك اليسري، فانه اقوم لصلاتك" (¬).
 وروي الاثرم، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: كنا نعلم اذا جلسنا في الصلاة ان يفترش الرجل منا قدمه اليسري، وينصب قدمه اليمني علي صدور قدميه، فانه كانت ابهام احدنا تثني، فيدخل يده حتي يعدلها.
 والجواب عما استدل به مالك:
 ما في الموطا (¬)، عن ابن عمر: انه كان يفعل ما ذكر، ويقول: ان رجلي (¬) لا تحملاني.



 وقال ابن قدامة (¬) عنه: انه كان يقول: لا تقتدوا بي، فاني كبرت.
 وما قدمنا عنه: ان من سنة الصلاة: ان ينصب اليمني، والجلوس علي اليسري.
 وقد روي البزار في مسنده (¬): اخبرنا هارون بن سفيان (¬)، حدثنا يحيي ابن اسحاق (¬)، حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الاقعاء والتورك في الصلاة. وهذا اسناد حسن.
 وقال ايضا: حدثنا ابراهيم بن المستمر (¬)، حدثنا محمد بن بكار (¬)،   حدثنا سعيد بن بشير (¬)، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الاقعاء والتورك، وان نستوفز (¬) في صلاتنا (¬).
 وسعيد بن بشير (¬): فيه مقال.



 والجواب عما استدل به الشافعي، واحمد:
 ان حديث ابي حميد كما روي علي ما ذكرنا.
 قال ابو داود (¬): حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الملك بن   عمرو (¬)، اخبرنا فليح، اخبرني (¬) عباس بن سهل [قال]: اجتمع ابو حميد وابو اسيد (¬) وسهل بن سعد ومحمد ابن مسلمة (¬). . . وذكر الحديث، وفيه: حتي فرغ، ثم جلس وافترش رجله اليسري، واقبل بصدر اليمني علي قبلته.



 وبهذا اللفظ: اخرجه البيهقي (¬)، وهي الرواية اولي؛ لان الراوي هو الذي حضر القصة. والراوي للاولي لم يحضرها.
 وذلك: ان البخاري (¬) اخرجها من حديث محمد بن عمرو بن عطاء: انه كان جالسا مع نفر. الحديث.
 واخرجه ابن حبان (¬) في صحيحه (¬) فقال: عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن عباس بن سهل الساعدي، انه كان في مجلس فيه ابوه، وابو هريرة، وابو اسيد، وابو حميد.
 وكذا اخرجه غير واحد؛ لانها علي وفق غيرها من حديث واءل، وعاءشة، وابن مسعود.
 فاما ان يوافق: بان ابا حميد حكي الامرين جميعا.
 والرواة رووا هذا تارة، وهذا اخري.
 والترجيح لما قدمنا، بما قلنا. وبان حديث من ذكرنا يدل علي المواظبة، كما يعطيه جوهر لفظه، او ان هذا محمول علي حالة الكبر كما قال في الهداية جمعا بين الاول، فيكون المشروع الاصلي: الافتراش. وهذا العارض او يقول: ان هذا قد اضطرب.



 والاخذ برواية من لم يختلف عليه اولي.
 او نقول: اذا تعارضت روايتا فعله كما مر بنا، او نقول: اذا تعارض القول والفعل قدم القول.
 وقد قال: ما ذكرنا علي انه يلزم الشافعي ان يكون ما ذكرنا فرضا عنده؛ لانه استدل علي افتراض الفاتحة في كل ركعة بقوله  صلي الله عليه وسلم  للمسء صلاته، وافعل ذلك في صلاتك كلها، ومرجع الاشارة ما تقدم لتعليمه اياه له، وبما علمه ما ذكرناه، ويلزمه الجواب عن مذهب احمد، فانه يقول: حديث واءل وعاءشة يقضيان علي كل تشهد بالافتراش، الا ما خرج عنه بحديث ابي حميد. وحديث ابي حميد في تشهد ثان علي ما تقدم. فبقي فيما عداه علي قصة الاصل.
 قال ابن قريعة (¬): فان قالوا هذا من تطويله. فيتورك كالثاني.
 قيل لهم: هذا ليس بتشهد ثان، فلا يتورك فيه كالاول، وهذا لان التشهد   الثاني انما تورك فيه للفرق بين التشهدين، وما فيه الا تشهد واحد لا اشتباه فيه، فلا حاجة الي الفرق.
 وما ذكروه من المعني ان صح، فيضم اليه هذا المعني الذي ذكرنا. ومعلل الحكم بهذا. والحكم اذا علل بهما بعلتين لم يجز تعديته لتعدية احدهما دون الاخري. والله سبحانه وتعالي اعلم.



  CHECK () تحرير الاقوال في صوم الست من شوال

 مجموعة رساءل العلامة قاسم بن قطلوبغا

 []
 تحرير الاقوال في صوم الست من شوال
 تاليف
 العلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 



  CHECK بداية الرسالة

 () تحرير الاقوال في صوم الست من شوال
 قال  رحمه الله :
 قد رفع الي العدل الفاضل ابي عبد الله محمد بن طيبغا الحنفي (¬)، قول الشيخ جلال الدين التباني (¬) في منظومته:



 وفي صيام الست من شوال. . . كراهة عند اولي الافاضل
 وقوله في شرحها: اي: يكره صوم الست من شوال متتابعا ومتفرقا عند ابي حنيفة (¬).



 وعن ابي يوسف: يكره متتابعا لا متفرقا (¬).
 وقال مالك: يكره علي كل حال (¬)، وهذا وظيفة الجهال، وكل حديث فيه فهو موضوع، ذكره في كتاب التفسير ، وصوم شهر رمضان نسخ كل صوم كان قبله (¬)، والاضحية نسخت كل دم كان قبلها كالعتيرة، والا كره. وقيل: لا يكره. وهو قول محمد. والاول اصح لما فيه من التشبيه باهل الكتاب؛   لانهم يلحقون بالفرض ما ليس منه. انتهي بحروفه حرفا بحرف. حتي قوله: وصفه. فقلت: هو ارجل قد عمد الي تعطيل ما فيه الثواب الجزيل بدعوي كاذبة بلا دليل، واعتمد الضعيف والمءول. وترك ما عليه المعول. وصحح ما لم يسبق الي تصحيحه، ولا عول احد عليه مع النقل المخل، والالفاظ الزاءدة. وذكر ما ليس له في هذا المحل.

 *

  AUTO فاءدة

 :
 وبيان ذلك: ان في قوله: يكره صوم السبت. الي قوله: بكل حال. تكرر بلا

  AUTO فاءدة

 .
 وقوله عند ابي حنيفة هذا مما عزي الي المحيط الكبير.
 واما المحيط البرهاني والذخيرة البرهانية بصيغة تدل علي انه خلاف الاصول.
 وعقبه في الذخيرة: بان الصحيح خلافه. وفي المحيط كذلك كما سياتي.
 واما قوله: وعن ابي يوسف. . . الخ. فنقل مختل، فقد اتفقت عبارات الكتب علي ان المنقول عن ابي يوسف ما هو في رواية الكرخي: كانوا يكرهون انه يتبعوا رمضان صياما، خوفا ان يلحق ذلك بالفريضة.
 فهم منهم صاحب الحقاءق: انه كرة التتابع. فهذا تاويله عنده.
 وقال صاحب البداءع (¬): الاتباع المكروه: ان يصوم يوم العيد، وخمسة   بعده. فهذا معني قول ابي يوسف عنده.
 وقد اخذ هذا من املاء الحسن بن زياد كما ساذكر.
 وهذا معني قولي: اعتمد الضعيف والماول.
 واما انه ما ترك ما عليه المعول، فاسوقه لك من عهد اصحاب ابي حنيفة، والي زمان مشايخنا قرنا بعد قرن. فقال: انه قول وفعل في الغاية عن الحسن ابن زياد: انه كان لا يري بصومها باسا. ويقول: كفي يوم الفطر مفرقا بينهن وبين رمضان.
 ومحمد والحسن بن زياد من اصحاب ابي حنيفة، وكان وفاة محمد سنة  (¬)، ووفاة الحسن سنة  (¬).



 وذكر الطحاوي (¬) حديث: "من صام رمضان واتبعه ستا من شوال". من طرق وافرة.
 فكانت وفاته سنة احدي وعشرين وثلاث مءة، ومولده سنة تسع وعشرين ومءتين (¬).
 وقال ابو الليث (¬) في كتاب النوازل: صوم الستة بعد الفطر متتابعة، منهم من كرهه، والمختار: انه لا باس به؛ لان الكراهة انما كانت لانه لا يءمن من ان يعد ذلك من رمضان. فيكون تشبها بالنصاري. والان قد زال هذا المعني، وكانت وفاته ثلاث وسبعين وثلاث مءة.
 وقال الحسام الشهيد (¬) في الواقعات: صوم الست من شوال متتابعة بعد الفطر كرهه بعضهم. والمختار: انه لا باس به. ووفاته سنة ست وثلاثين وخمس مءة.
 وقال ابو حفص عمر النسفي: بعد صوم رمضان اتباع ستة من شوال   عند مالك: يكره. وعندنا: لا يكره. فعده مذهبا نصب فيه الخلاف، ووفاته سنة  (¬).
 وقال صاحب الهداية في التجنيس: صوم الست من شوال متصلا بيوم الفطر يكره عند مالك، وعندنا لا يكره.
 وان اختلف مشايخنا في الافضل. كذا في المختلف.
 وعن ابي يوسف: انه كرهه متتابعا. والمختار: انه لا باس به؛ لان الكراهة انما كانت؛ لانه لا يءمن ان يعد ذلك من رمضان فيكون تشبها بالنصاري، والان زال هذا المعني.



 وقال قاضي خان سنة  (¬)، ووفاة صاحب الحقاءق (¬) سنة احدي وسبعين وست مءة.
 وقال الامام الزوزني السديدي (¬): صوم الست من شوال عندنا لا يكره. واختلف مشايخنا في الافضل؟.
 فقال بعضهم: والافضل: انه ياتي بستة ايام متفرقات في الحول.



 وقال بعضهم: في شوال.
 وقال في المحيط (¬): قال ابو يوسف: يكره ان يوصل برمضان صوم ستة ايام من شوال خوفا من ان يلحق بالفريضة. وهو قول مالك. والاصح: انه لا باس به. والكراهة انما كانت خوفا من ان يعد ذلك من رمضان فيكون تشبيها بالنصاري. واليوم زال ذلك المعني. فلا يكره.



 ونحوه في الذخيرة.
 وقال في الينابيع: ولا يكره الستة المتتابعة عقيب الفطر. وقيل: يكره. والاول اصح.
 وذكر في عمدة الفتاوي (¬): المفتي انه قيل: الصحيح اذا صام متتابعا ولم يجعل اليوم الثامن عيدا لا يكره، والا فمكروه. وبه ناخذ.
 وقال المرغيناني: فالمرغويات: صوم المحرم، ورجب، وشعبان، وستة ايام متتابعة من شوال.
 وقيل: يستحب متفرقة في الاسبوع يوما.
 وقال ابو بكر الاسماعيلي، والفقيه محمد بن حامد: التتابع فيه افضل للاخبار.
 وقال صاحب المنتقي: يكره صوم ستة من شوال عند ابي يوسف. والاصح: انه لا باس به. والاصل: تفريقها في الحول. وقيل: في شوال يوزع عليه.
 وقال في الوافي والكافي والمصفي (¬): يكره عند مالك، وعندنا لا يكره.



 وقال صاحب المجمع (¬): ولم يكرهوا اتباع الفطر بست من شوال. وكانت وفاته بعد تسعين وست مءة (¬).
 وقال في الغاية: عامة المتاخرين لم يروا به باسا، واختلفوا: هل الافضل التفريق او التتابع؟ وكانت [وفاته] في رجب سنة  (¬).



 وقال خاتمة المتاخرين العلامة اكمل الدين (¬) في شرح المشارق: وقد اختلف العلماء في صفة هذا الصوم، فذهب مالك: الي انه اذا كان متتابعا يكره. وذهب الاكثرون الي عدم الكراهة عملا بظاهر الحديث. واذا كان متفرقا في شوال فهو ابعد عن الكراهة والتشبه بالنصاري. وكانت وفاته في رمضان سنة ست وثمانين وسبع مءة.
 هذا ما حضرني الان من منصوصات كتب (¬) علماءنا. وبه تبين: ان احدا ممن تقدم هذا القاءل لم يقل: ان الكراهة مطلقا الاصح.
 واما الكلام الذي لا فاءدة له في هذا المحل فقوله: نسخ رمضان كل صوم. الخ.
 وقوله: وهذا وظيفة الجهال. ليس من كلام مالك. وانما هو اول كلام   نفسه، وهو كلام مردود عليه، شاهد عليه، مما لا يخفي.
 فقد قال في المغني والغاية: ان هذا الصوم مستحب عند كثير من اهل العلم، روي ذلك عن كعب الاحبار، والشعبي، وميمون بن مهران (¬).
 وبه قال عبد الله بن المبارك، والشافعي، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، ومن عددنا من علماءنا.
 فكعب الاحبار (¬): تابعي كبير، روي عن عمر بن الخطاب وجماعة من الصحابة.
 والشعبي: ادرك خمس مءة صحابي، وسمع من ثمانية واربعين منهم.
 وميمون بن مهران: تابعي ايضا، وهو قاضي عمر بن عبد العزيز علي الجزيرة.
 وممن بعدهم من الاءمة المذكورين مشهور علمهم، واجتهادهم، وقولهم.
 وكل حديث فيه فهو موضوع، دعوي كاذبة:
 فقد قال (¬) الامام احمد بن حنبل: هو من ثلاثة اوجه عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 يريد: انه روي من حديث ابي ايوب، ومن حديث ثوبان، ومن حديث جابر.
 فحديث ابي ايوب: رواه مسلم في صحيحه، والترمذي  وقال: حسن ، وابو داود، وابن ماجه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صام رمضان، ثم اتبعه   ستا من شوال، كان كصيام الدهر" (¬).



 وقد اغني بصحيح مسلم وتحسين الترمذي، من اجل (¬) السند.
 وحديث ثوبان: رواه ابو داود، والترمذي، والنساءي، عن الربيع بن سفيان، عن يحيي بن حسان، عن يحيي بن حمزة (¬)، عن يحيي بن الحارث، عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان (¬).



 وعن محمود (¬) بن خالد، عن محمد بن شعيب بن شابور (¬)، عن يحيي ابن الحارث، عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان (¬).
 وابن ماجه (¬): عن هشام بن عمار (¬)، [عن بقية]، عن صدقة بن خالد، عن يحيي بن الحارث، عن ابي اسماء، عن ثوبان.
 والطبراني (¬)، عن المقدام بن داود، عن اسد بن موسي، حدثنا الوليد ابن مسلم، حدثنا ثور (¬) بن يزيد، عن يحيي بن الحارث، عن ابي اسماء، عن ثوبان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صام رمضان، ثم اتبعه ستا من شوال،   فان ذلك صيام سنة".
 ورواه سعيد بن منصور (¬): "من صام رمضان شهرا بعشرة اشهر، وصيام ستة ايام بعد الفطر، ذلك اتمام سنة".
 ويحيي بن الحارث، وابو (¬) اسماء الرحبي (¬): شرط الحديث.

 وحديث جابر:
 رواه الامام احمد (¬)، من طريق عمرو بن جابر الحضرمي، عن جابر (¬) ابن عبد الله: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صام رمضان وستة من شوال، فكانما صام السنة كلها".
 وعمرو (¬) بن جابر تكلم فيه، لكن المعني ثابت بنص الكتاب.



 قال القاضي ابو بكر بن العربي في كتاب العارضة (¬): من صام رمضان وستة ايام من شوال بعد الفطر، له صوم الدهر. قطعا بالقران. {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} [الانعام: ]، شهر بعشرة، وستة ايام بشهرين فهذا صوم الدهر.
 وفي هذا سءالان مشهوران:
 احدهما: عند الامام الطحاوي في (¬) كتاب. . . . . . . . . . . . . . . .



 مشكل الاثار (¬) قال: وقد قال قاءل: ان مثل هذا لا ينبغي ان يقبل لما فيه من ان صوم غير رمضان يعدل صوم رمضان، ولا خلاف في انه لا صوم افضل من صوم رمضان.
 فالجواب عن ذلك: ان صوم رمضان فضيلة. كما ذكره.
 من ذلك: ما روي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬).
 وقد روي: "من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬).
 وروي ايضا: "من صام رمضان وقامه ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬).
 [فدل ذلك ان] حقيقة الحديث علي: الصيام، والقيام. والله اعلم.
 واذا كان صيام رمضان مفروضا، وقيامه مسنونا، والله  عز وجل  يجود علي عباده من الثواب علي اداء الفريضة بما شاء، فقد يكون الله  عز وجل  يكفر عن صيام رمضان مع ذلك ما يكون منه في بقية عشرة اشهر، وعلي صوم ستة ايام من شوال لتكون الحسنة بعشر امثالها. كما قال الله تعالي في كتابه، فيكون ذلك مع ما جاد به  عز وجل  لمن يصوم شهر رمضان كفارة للسنة كلها. وبالله التوفيق.



 والثاني: اورده في المغني، ونقله عن الغاية.
 فهو: فان قيل: لا دليل في الحديث علي فضيلتها؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  شبه صيامها بصيام الدهر، وهو مكروه.
 والجواب: انه كرة صوم الدهر، لما فيه من الضعف، والتشبيه بالتبتل، لولا ذلك لكان فضلا عظيما لاستغراقه الزمان بالعبادة والطاعة.
 والمراد بالخبر: التشبه في حصول العبادة علي وجه عري عن المشقة، كما قال  صلي الله عليه وسلم : "من صام ثلاثة ايام من كل شهر كان كمن صام الدهر" (¬).
 ذكر ذلك: حثا علي صيامها وبيان فضلها، ولا خلاف في استحبابها.
 ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن عمرو عن قراءة القران اقل من ثلاث (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : {قل هو الله احد} فكانما قرا ثلث القران" (¬).



 اراد التشبيه بثلث القران في الفضل لا في كراهة (¬) الزيادة عليه.
 قال صاحب المغني (¬): اذا ثبت هذا فلا فرق بين كونها متتابعة او متفرقة في اول الشهر (¬) او في اخره؛ لان الحديث ورد [بها] مطلقا من غير تقييد (¬) لافضلها (¬)، لكونها تصير مع الشهر ستة (¬) وثلاثين يوما، والحسنة بعشر امثالها، فيكون ذلك كثلاث مءة وستين يوما، وهي (¬) السنة كلها، فاذا وجد ذلك في [كل] سنة صار كصيام الدهر [كله]، وهذا المعني يحصل مع التفريق. والله اعلم.



  CHECK () رسالة في قضاء القاضي

 مجموعة رساءل العلامة قاسم بن قطلوبغا

 []
 رسالة في قضاء القاضي
 تاليف
 العلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 



  CHECK بداية الرسالة

 () رسالة في قضاء القاضي
 قال  رحمه الله :
 قد سءلت عن قاض مالكي قال: ثبت عندي: ان ذمة فلان كانت مشغولة بالديون المستغرقة حال وقفه للاماكن المذكورة.
 وسالت الحاكم الحنفي الذي حكم بصحة الوقف، ولزومه ونفوذه، هل من مذهبكم الشريف ان احكامكم بصحه الاوقاف مانعة عن الحكم بمقتضي مذهب من يري: ان وقف المديون المشغولة ذمته بالديون المستغرقة، لا يصح.
 فاجاب: بان الاحكام المذكورة غير نافذة؛ لاني قصدت المتفق عليه، فحصل حكمي في محل مختلف فيه، وهو وقف المديون، فلم تبعد، وحيمءذ: فلا مانع للحاكم الذي يري عدم صحة الوقف ان يحكم بما يراه، فهل ما ذكره الحاكم الحنفي صحيح معتبر ام لا؟.
 فكتبت:
 الحمد لله، رب زدني علما.
 ليس ما زعمه الحاكم الحنفي من عدم احكام نفاذه بصحيح، وما علل به من انه قصد المتفق عليه، فحصل حكمه في محل مختلف فيه، فلم ينفذ زلة عالم خرق بها اجماع المسلمين، واستبيح بها الفروج المحرمة، والاموال   المحترمة، وقطع بها حقوق الانام والفقراء وطلبة العلم والعلماء، وعمل بها في هذا بالتشهي الحرام الخارق لاجماع امة محمد خير الانام عليه افضل الصلاة والسلام.
 اعاذنا الله من ذلك بحوله وقوته، انه هو العلي العظيم.
 وبيان ذلك: ان وضع المسالة في قضاء القاضي المجتهد في حادثة له فيها راي مقدر قبل قضاءه في تلك الحالة التي قصد فيها المتفق عليها، فحصل حكمه في المحل المختلف فيه، وهو لا يعلم، وهي القضاء بصحة وقف المديون، ثم بان ان قضاءه هذا علي خلف راي المقر. وقبل هذه الحادثة.
 والجواب حينءذ فيها: انه لم ينعقد قضاءه.
 وهذا ضابط اخذ من فرع وقع فيه القضاء علي خلاف رايه السابق، وصرح به في الفصول. فقال القاضي: اذا قضي في محل الاجتهاد، وهو يري خلاف ذلك.
 ذكر في بعض المواضع: انه لا ينفذ. الخ.
 وقد اغفلوا وهو يري خلف ذلك في يمعمر من المواضع، وهو مراد بدليل تعليلهم بالفرع الذي اخذ منه هذا كما سياتي هذا.
 واما انه اذا وافق قضاءه رايه في المسالة وهو لا يعلم حالة قضاءه في ان المسالة خلاف. فالقول: بانه لم ينفذ قضاءه كما زعم هذا القاضي، لم يصرح به احد من علماء الاسلام، ولم ينظر في شء من كتب المسلمين فيما نعلم. والله اعلم.
 ولا يعقل له معني؛ لانه انما نص علي العلم او عدمه فيما اذا قضي علي   خلاف رايه السابق؛ لانه اذا كان عالما بالخلاف، وقضي علي خلف رايه المقرر.
 وقيل: حمل علي انه تبدل اجتهاده فينفذ. واذا لم يعلم عمل علي بقاءه علي الاجتهاد السابق، فلم ينفذ.
 وقوله في الفصول: ينبغي ان يكون عالما بمواضع الخلاف. الخ.
 فهذا الذي ذكرنا لا للعلم.
 وبيان هذا بالنصوص الصريحة في ذلك.
 منها: قول الامام حسام الدين الشهيد في الفتاوي الصغري: اذا قضي في فصل مجتهد فيه، وهو لا يعلم بذلك، لا ينفذ؛ لانه ذكر في السير الكبير: رجل مات وله مدبرون حتي عتقوا، ثم جاء رجل واثبت (¬) دينا علي الميت، فباعهم القاضي علي ظن انهم عبيد، وقضي بجوازه، ثم ظهر انهم مدبرون، كان قضاءه بذلك باطلا، وان قضي في فصل مجتهد فيه، وهو: جواز بيع المدبر، لكن لما لم يعلم بذلك كان باطلا. انتهي (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 فعلم ان الضابط اخذ من فرع وقع فيه القضاء علي خلاف راي القاضي المقرر قبل هذه الحادثة، وهو: ان المدبر لا (¬) يباع وهو حر من الثلث، فان   لم يكن للسيد مال لزمته السعاية، فلهذا: كان جواب المسالة:
 ان قضاءه باطل، وكان عدم العلم دليل بقاء رايه السابق حتي قال: ان البيع صادف الاحرار؛ لانهم عتقوا بموته.
 اما لو كان عالما، وقضي علي خلاف رايه السابق، حمل علي تبدل الاجتهاد بدليل تمام الكلام في هذه المسالة.
 فانه قال في السير الكبير في باب الفداء الذي يرجع الي اهله:
 مات وله رقيق، وعليه دين كثير فباع القاضي رقيقه، وقضي دينه، ثم قامت البينة لبعضهم: ان مولاه كان دبره (¬)، فان بيع القاضي فيه يكون باطلا، ولو كان القاضي عالما بتدبيره، واجتهد وابطل تدبيره لكونه (¬) وصية وباعه في الدين، ثم ولي قاض اخر يري ان ذلك خطا، فانه ينفذ قضاء الاول. . . الخ.
 فعلم: ان عدم النفاذ ليس هو لعدم العلم، بل لكونه بيع الحر.
 ولهذا قال الشهيد: والاستدلال بمسالة السير لا يستقيم؛ لان عدم النفاد ما كان لعدم العلم بكون الفصل مجتهدا فيه، وانما كان؛ لان البيع صادف الاحرار لانهم عتقوا بموته. اكثر ما في الباب: انه يجب عليهم السعاية، لكن ذلك لا يمنع وقوع العتق. انتهي.
 فترك القاضي ذلك واخذ بقوله، وهو لا يعلم بذلك. لا ينفذ. فشهد علي نفسه بالجهالة. والله اعلم.



 وقال الحسام ايضا: قال في كتاب الرجوع عن الشهادة: اذا قضي القاضي بشهادة شاهدين محدودين في قذف، وهو لا يعلم بذلك، ثم ظهر، لا ينفذ قضاءه، وعليه ان يرد قضاءه، وياخذ من المال المقضي له، وهو محمول علي محدودين شهدا بعد التوبة، فانه ذكر في اول قضاء شرح الجامع: اذا قضي القاضي بشهادة محدودين في قذف قد تابا. . . الخ.
 ومن المعلوم: ان قضاءه هذا علي خلاف رايه (¬) المقرر قبل ذلك فلهذا كان الجواب: انه لا ينفذ، فعدم النفاذ لعدم صحة الشهادة، لا لعدم العلم.
 وقال الحسام الشهيد ايضا: اذا قضي القاضي في فصل مجتهد فيه، وهو يقصد المتفق، فوافق قضاءه المحل المختلف، نفذ قضاءه.
 وذكر محمد في كتاب الاكراه: لو شهد شاهدان علي رجل انه قذف امراته فلانة. فلاعن الزوج امراته من غير اكراه القاضي وحبسه، وفرق القاضي بينهما، ثم تبين: ان الشهود عبيد، فان قضاء القاضي بالتفريق صحيح؛ لان باللعان في المرة الاولي لما قال: اشهد بالله اني لصادق فيما رميتها من الزنا، صار مقرا بالقذف.
 قلت: تبين ان قذف الزوج كان لم يثبت بشهادة الشهود، يثبت باقراره طاءعا.
 قال: فاذا لاعن بعد ذلك ثلاث مرات. وفرق القاضي بينهما.
 فقد قضي في التفريق في محل يسوغ الاجتهاد فيه. وهو التفريق بعد اللعان ثلاث مرات.



 قال الولوالجي (¬): لانه اقام اكثر مقام الكل، واكثر الشء اقيم مقام الكل في كثير من المواضع والاحكام، فهذا اذا اقام كان اجتهادا في محله، فينفذ قضاءه حتي لو التعن مرتين، ففرق القاضي بينهما، فتفريقه باطل؛ لانه قضي بالاجتهاد في غير محله، فانه اقام الاقل مقام الكل، وهذا مما لا نظير له في الاصول. انتهي.
 قلت: فنفاد قضاءه ليس لعدم العلم، وانما هو لراي صحيح حصل له في المسالة.
 فلهذا قال الولوالجي هنا: فدلت المسالة علي ان القاضي متي قضي في محل سوغ فيه الاجتهاد كان لم يعلم هو انه قضي في محل الاجتهاد وقصده المتفق عليه في هذه المسالة هو: ان الشهادة شهادة الاحرار.
 وقوله: فوافق قضاءه. المحل المختلف ليس هو محل قصده المتفق عليه، وهو الاتفاق والاختلاف في شهادة العبيد، وانما هو محل اختلاف من جهة اخري. وليس للمجتهد قول في عين المسالة قبل هذا الحكم، فلم يكن ضده مقابلة المسالة الاولي. وفي هذه كلام، وهو: ان محل الاجتهاد هل يشترط ان يكون وقع فيه خلاف او انه قابل للخلاف. فقال في الاحكام: بما   هي مقابله لا ينقض، وان حكم في السكوت عنه بما هو خلاف القواعد ينقض، ولا فرق في عدم النقض بين المسكوت عنه وبين ما وقع الخلاف فيه. انتهي.
 ولما تبين ان هذا في قضاء القاضي المجتهد، وان اعتبار العلم وعدمه انما هو للدلالة علي البقاء علي الاجتهاد الاول او تبدله، وانه لو كان وفق رايه نفذ، وان لم يعلم بالخلاف بالنقل، وبدلالة الاجماع الذي حكاه في كتاب الاحكام، ظهر ان اعتبار هذا في قضاء القاضي المقلد زلة عالم وجهالة فاحشة بالمسالة، وخرق لما اجتمعت عليه علماء الامة في ان القاضي المقلد اذا قضي يقول امامه الذي لا يخالف نص كتابه، ولا سنة مشهورة، ولا اجماعا مستوفي الشروط بعد قضاءه. علم: ان في المسالة خلافا او لم يعلم، وصار المختلف فيه بقضاءه متفقا عليه، كما صرحت به نصوص المختصرات والمطولات، وامتنع نقضه باجماع المسلمين، نص علي الاجماع الشيخ الامام ابو العباس في كتاب الاحكام وقال: ان في مساءل الخلاف اذا حكم فيها الحاكم ما تعين من النقض بالاجماع، وما هو في معني النص الخاص الوارد في تلك الواقعة.
 قال: وتقرير هذا: ان الله جعل للحاكم ان يحكم في مساءل الاجتهاد باحد القولين، فاذا حكموا باحدهما كان ذلك حكما من الله  عز وجل  في تلك الواقعة.
 واخبار الحاكم: انه يحكم فيها كنص من الله تعالي ورد خاصا بتلك الواقعة. انتهي.
 واما انه استبيح بها الفروج المحرمة، فقد قالوا في ابنه محمد بن اينال زوج فرج بن ازومر وقد خلعها من عصمته مدة. ولم يحكم في الخلع بشء،   ثم تزوج، ثم طلقها طلقة صريحة راجعها، ثم طلقها، ثم رفع الي القاضي نور الدين بن البرقي وادعي عنده: انه طلقها اخر الطلقات، وحكم بوقوع الحرمة الغليظة، وان لا تعود اليه حتي تنكح زوجا غيره.
 ان هذا القاضي قصد المتفق عليه ظنا منه: ان الثلاث صراءح، ولم يعلم بالخلع، فحصل حكمه في محل مختلف فيه، وهو الخلع الاول، فلم ينفذ قضاءه في الحرمة الغليظة. فذهب الي حاكم حنبلي فيحكم بان الخلع فسخ لا ينقص العدد، وتعود الي زوجها من غير محلل، وتبقي معه بما بقي من الطلقات. هذا ما اطلعت. والله اعلم بما لم يبلغني.
 واما انه استبيح به الاموال المحرمة فاعاد الاوقاف التي ابينت بهذه الطريق الباطل.
 واما انه قطع بها حقوق الايتام والفقراء والطلبة والعلماء فله خروج الاوقاف بهذه الطريقة الباطلة.
 واما انه عمل فيها علي زعمهم بالتشهي الحرام، فلانه قال في الفتاوي الولوالجية: ان القاضي اذا قضي في محل يسوغ فيه الاجتهاد وينفذ قضاءه وان لم يعلوه انه قضي في محل الاجتهاد، فعملهم بالاول دون هذا عمل بالتشهي؛ لانهم ليسوا من اهل الاجتهاد، ولا الترجيح.
 وقد قال في كتاب الاحكام: وليس للقاضي ان ينشء حكما بالهوي واتباع الشهوات، بل لا بد ان يكون ذلك القول الذي حكم به، قال به امام معتبر بدليل معتبر.
 واما اتباع الهوي في الحكم فحرام اجماعا.



 واما انه خارق لاجماع امة محمد  صلي الله عليه وسلم .
 فقال ابو عمرو الشهرزوري (¬) في كتاب ادب القاضي والفتوي (¬): واعلم ان من يكتفي ان يكون فتواه وعمله موافقا لقول او وجه في المسالة، ويعمل بما شاء من الاقوال او الوجوه من غير نظر في الترجيح، فقد جهل وخرق الاجماع. انتهي.
 فهذا قوله فيمن عمل بقول، ووجه في المسالة. وما نحن فيه، وهو قضاء القاضي المقلد مستوفيا للشروط، موافقا لقول امامه: ليس فيه قولان ولا وجهان ولا ما يصلح بسمته.
 وقول الموثق مع العلم بخلاف عمل الان، لا ما كان. اذا عرف هذا.
 فنقول الحاكم الحنفي الحاكم بالوقف: ان قضاءه لم ينفذ لعدم العلم به باطل. والبيع الناشء عن قوله هذا باطل، والحكم به باطل، والوقف وقف علي حاله، ولكل حكم من حكام الشريعة المطهرة اتصل به هذا رفعه. والحاكم باستمرار الوقف الاول دفعا للفساد من بين العباد. والله سبحانه وتعالي اعلم.



  CHECK () [رسالة في] العدة

 مجموعة رساءل العلامة قاسم بن قطلوبغا

 []
 [رسالة في] العدة
 تاليف
 العلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 



  CHECK بداية الرسالة

 () [رسالة في] العدة
 قال  رحمه الله :
 قد سءلت عن امراة طلقها زوجها طلاقا رجعيا في مرض موته، ثم مضي عليها ثلاثة اشهر وثلاثة عشر يوما، ثم مات، فاقرت انها حاضت في هذه المدة ثلاث حيض، فهل تورث بعد هذا الاقرار ام لا؟.
 فاجبته: انها لا تورث في هذه الصورة. والله اعلم.

 و

  AUTO كتب علي هذه بعض مشايخ العصر ما صورته

 :
 الحمد لله المنعم بالصواب .
 اذا كان الطلاق رجعيا، ترث منه ما دامت الوفاة قاءمة. والله اعلم.
 ثم بلغني: ان بعض قضاتنا استشكل جواب الشيخ، وان بعض العدول من طلبتي احتج عليه يقول ابن فرشته في شرح المجمع في فصل طلاق الغاز: انما قيد باطلاقها بالبينونة؛ لانه اذا كان رجعيا فعليها عدة الوفاة اتفاقا.
 وان القاضي المستشكل: اخرج في تتمة الفتاوي (¬) لينظر تحقيق هذا   القول، فقلت: المستشكل معذور لاطلاق الاصحاب؛ لانها انما ترث اذا كانت العدة قاءمة، والمتشبث بما قال ابن فرشته معذور ايضا لاطلاق قوله: اذا كان رجعيا فعليها عدة الوفاة، ولم يعلم ان مراده: اذا مات وهي في العدة لقوله في الاصل: فعليها اربعة اشهر وعشرا. وبطل عنها الحيض. انتهي.
 وانما تبطل اذا كان قاءما لا المنقضي.
 وقال شارحه: اذا طلق امراته، ثم مات، فان كان الطلاق رجعيا انقلبت عدتها الي عدة الوفاة سواء طلقها في حالة المرض او حالة الصحة، وانهدمت عدة الطلاق، وعليها ان تستانف عدة الوفاة في قولهم جميعا؛ لانها زوجته بعد الطلاق، اذ الطلاق الرجعي لا يوجب زوال الزوجية، وموت الزوج يوجب علي زوجته عدة الوفاة لقوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ]. كما لو مات قبل الطلاق.
 فقولهم: انتقلت وانهدمت، وما عدلوا به من انها زوجته الخ. صريح فيما ذكرت.
 وكذا قوله في المحيط: المطلقة الرجعية اذا مات زوجها تعتد للوفاة اربعة اشهر [و] عشرا لقيام النكاح.
 قلت: ولا قيام للنكاح بعد العدة.
 وكذا قوله في الايضاح: لان النكاح قد بقي.



 قلت: ولا بقاء للنكاح بعد العدة.
 وفي الذخيرة: واذا كان الطلاق رجعيا في صحة او مرض فعدتها اربعة اشهر وعشرا. فقد بطل عنها الحيض في قولهم جميعا؛ لان الطلاق الرجعي لا يقطع النكاح عندنا. فكانت الزوجية قاءمة. والله اعلم.
 جعل كل الواجب علي المراة عند موت الزوج: التربص باربعة اشهر وعشرا. وكانت من ضرورة سقوط الاعتداد بالحيض. انتهي.
 ففي صورتنا لم تكن الزوجية قاءمة وقت الموت، فلم يجب عليها بموته شء .
 الا تري انها لو تزوجت قبل موته كان النكاح صحيحا.
 وفي شرح الهداية: ودخلت في عدة الطلاق، ثم مات الزوج، فانها تنتقل عدتها الي عدة الوفاة. وهذا يفيد: انها دخلت ولم يخرج بعد حتي مات. فتنتقل العدة القاءمة. وفيه شاهد؛ انها تبطل لا تنتقل.
 وقول شراح الكنز: لبقاء الزوجية من كل وجه قبل الموت، فيوهموا ان عدتها بعد انقضاء عدتها بالاقراء بقية عدة الوفاة. وهذا وهم في الوهم للاول؛ لان اصحابنا انما قالوا في تلك الصورة: انها تستانف العدة من حين موته، فتتربص اربعة اشهر وعشرا. والله سبحانه وتعالي اعلم.



  AUTO [فتوي عن القصر والاتمام]

 وسءل  رحمه الله : عن رجل خرج من مصر؛ قاصدا مصرا اخر بينهما اكثر من مسيرة السفر، فسار يوما، ثم رجع الي مصره، ولم يكن صلي في ذلك اليوم شيءا لعذر منعه من ذلك، فهل يقضي صلاة ذلك اليوم قصرا او اتماما لكونه رجع قبل تقرر المغير للاحكام؟ افتونا ماجورين.
 فاجاب  رحمه الله :
 الحمد لله، رب زدني علما.
 اذا قصد ترك السفر فيقضي ما فات قبل ذلك قصرا.
 وتقرير السفر المغير للاحكام بنية سفر مدة السفر ومفارقة عمران بلده من الجهة التي خرج منها لا وجود السفر تمام المدة. والله اعلم.



  CHECK () مسالة في حط الثمن والابراء منه وصحة ذلك

 مجموعة رساءل العلامة قاسم بن قطلوبغا

 []
 مسالة في حط الثمن والابراء منه وصحة ذلك
 تاليف
 العلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 



  CHECK بداية الرسالة

 () مسالة في حط الثمن والابراء منه وصحة ذلك
 قال  رحمه الله :
 اني سءلت عن الابراء عن الثمن في مجلس العقد، هل يفسد البيع ام لا؟.
 فقلت: لا يفسد.
 فقال الساءل: اني سالت بعض اهل العلم من الحنفية فقال: انه يفسد العقد.
 والمسالة في هذا الكتاب، واشار الي كتاب عنده.
 قال الساءل: واستحييت ان اطلب منه الكتاب لاقف علي سورة النقل.
 فقلت الذي احفظه هو ما قلت لك. ثم بعد مدة لقيني الساءل فقال لي: ان المسالة في شرح الكنز للزيلعي، فانكرت ان يكون هذا من مذهبنا، ثم استحضرته شرح الكنز للزيلعي، فاراني قول المصنف والزيادة فيه، والحط منه بخلاف حط الكل؛ لانه سريا الي اصله؛ لانه ينقلب هبة او بيعا بلا ثمن، فيفسد. وقد كان من قصدهما التجارة بعقد مشروع من كل وجه. فالالتحاق به يءدي الي تبديله، فلا يلتحق به. فقلت: هذا استنباط مقلوب، هذا شاهد لنا.
 اقول: لان ما يظن صاحب الكتاب الذي اشار اليه.



 قيل: واذا لم يلتحق به لا يفسد العقد، وقد صرح بذلك في شرح الهداية فقال بخلاف حط الكل؛ لانه تبديل لاصله، لا يعتبر لوصفه فلا يلتحق به؛ لانه لو التحق باصل العقد يفسد العقد؛ لانه يبقي بيعا بلا ثمن، فكان يعتبر العقد من وصف مشروع الي وصف غير مشروع. وهذا ما تصرف فيه الزيلعي، واسقط منه قوله: لانه لو التحق باصل العقد، يفسد العقد. والذي قلت له: اني احفظه هو ما قاله في الذخيرة، اذا حط كل الثمن او وهب كل الثمن او ابراه منه عن كل الثمن، فان كان ذلك قبل قبض الثمن صح الكل، ولا يلتحق باصل العقد وما قاله في البداءع في الشفعة: ولو حظه جميعا فاخذ الشفيع بجميع الثمن، ولا يسقط عنه شء؛ لان حط كل الثمن لا يلتحق باصل العقد؛ لانه لو التحق لبطل البيع؛ لانه يكون بيعا بلا ثمن، فلم يصح الحط في حق الشفيع، والتحق في حقه بالعدم، فياخذ بجميع الثمن، وصح في حق المشتري، وكان ابرا له عن الثمن.
 وما في المحيط في الشفعة ايضا.
 واما حط الكل فلا يلتحق باصل العقد؛ لانه متي التحق باصل العقد بطل العقد؛ لان العقد يصير لغير ثمن، فيظهر ان المحطوط لم يكن ثمنا. بقي العقد بجميع الثمن، الا انه يصح الكل في حق المشتري؛ لانه لاقي دينا قاءما في ذمته.
 وما قال في الذخيرة في الشفعة ايضا: اما اذا حط الكل او ابراه عن الكل او وهب الكل، صح في حق المشتري؛ لانه لاقي دينا قاءما، ولكن لا يظهر في حق الشفيع حتي ياخذ الشفيع الدار بجميع الثمن؛ لان هذا الحط   لا يلتحق باصل العقد؛ لانه لو التحق يبطل من حيث صح؛ لان العقد يكون بغير ثمن باطل، ولم يكن المحطوط ثمنا، فلا يلتحق باصل العقد، وبقي العقد في حق المشتري بجميع الثمن، كما كان قبل ذلك.
 وقال في خبر مطلوب في كتاب الشفعة: ولو حط كل الثمن ياخذ بالكل لتعذر الالحاق، فيجعل هبة مبتداة.
 وقال في الهداية: في الشفعة: بخلاف حط الكل؛ لانه لا يلتحق باصل العقد بحال، وقد بيناه في البيوع (¬).
 قال في الهداية: وذلك لان حط جميع الثمن لو التحق باصل العقد. واما ان يصير العقد هبة ولا شفعة للشفيع في الهبة او يصير بيعا بلا (¬) ثمن، فيكون فاسدا، ولا شفعة في البيع الفاسد. فعرفنا: انه لا يمكن الحاق حط الجميع باصل العقد في حق الشفيع.
 وقال في الغاية: بخلاف ما اذا حط جميع الثمن، حيث لا يلتحق بالعقد، فلا يسقط عن الشفيع شء، فلا جرم ياخذ بجميع الثمن؛ لانه لو التحق باصل العقد يخرج العقد عن موضوعه؛ لانه يصير هبة، لا يبقي تمليكا بلا عوضي ولا شفعة في الهبة الخ.
 وقال في شرح مجمع البحرين للشيخ عبد اللطيف: قيدنا بحط البعض؛   لانه حط كل الثمن غير ملحق بالعقد اتفاقا؛ لانه لو بقي العقد بلا ثمن وهو غير مشروع.
 وقال في العقد: لو حط الباءع كل الثمن لم يسقط، ولا يلتحق ذلك باصل العقد اتفاقا؛ لانه لو بقي العقد بلا ثمن وهو غير مشروع، ولو حط الباءع التحق صار بيعا بلا ثمن، وانه باطل.
 وقال في الاختيار: وان حط الجميع لم يلتحق؛ لانه يصير الثمن كان لم يكن، فيبطل الحط.
 وقال في الشفعة: الا تري انه لو حط الجميع ابتداء لا يسقط عن الشفيع؛ لانه لا يلتحق باصل العقد، بل يكون هبة، فلا يسقط عن الشفيع. وعلي هذا تظافرت عبارات المختصرات والمطولات.



  CHECK () من مساءل الشيوع

 مجموعة رساءل العلامة قاسم بن قطلوبغا

 []
 من مساءل الشيوع
 تاليف
 العلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 



  CHECK بداية الرسالة

 () من مساءل الشيوع
 قال  رحمه الله :

  AUTO سءلت عن بيع حصة شاءعة من عقار

 .
 فاجبت: بالجواز. ثم اخبرت عن بعض من يزعم العلم بالفقه: ان ذلك غير جاءز.
 فقلت: لا اعلم خلافا في المذهب فيما ذكرت. وانما اختلف في بيع الحصة الشاءعة من العمارة.
 والصحيح: الجواز.
 قال جمال الاسلام في فتاويه: ارض بين رجلين اثلاثا، والزرع فيها نصفان، فباع صاحب الثلث نصيبه مع نصف الزرع مشاعا من اجنبي، صح في الارض دون الزرع.
 وقال: ثوب بينهما، باع احدهما بغير اذن شريكه، ولم يجز الشريك. لزم في نصيب الباءع.
 ومثل ذلك في العبيد المشتركة.
 وقال: باع نصف حبة مقلوعة او نصف عمامة، او مشيد مشاعا، جاز.
 وان كان في قسمتها صورتين.
 قال: واما بيع نصف العمارة مشاعا. ففيها اختلاف الروايتين. والمشايخ:



 الجواز اصح وارفق. انتهي.
 قلت: العمارة: البناء في الضيعة والرقبة للوالي.
 قالوا: لان العمارة تبقي، فاشبهت الرقبة.
 وفي الصغري: بناء بين رجلين باع احدهما نصيبه من اجنبي بغير اذن شريكه، لم يجز. وكذا الشجرة والزرع. ولو باع من شريكه جاز.
 وفي المحيط (¬)، عن نوادر بشر، عن ابي يوسف: رجلان بينهما دار فباع احدهما نصف بيت منها شاءعا في البيت، والبيت معلوم. فان ابا حنيفة قال: لا يجوز؛ لان فيه ضررا علي شريكه في تقطيعه (¬) نصيبه عليه عند القسمة.
 قال: ارايت لو باع نصف كل بيت من الدار، لم يتقطع (¬) نصيب شريكه.
 قال: وكذلك الارض.
 ولو كان بينهما عشر ثياب هروية (¬)، مما يقسم باع احدهما نصف ثوب بعينه من رجل، فان ابا حنيفة قال:
 هذا جاءز. وكذا (¬) الغنم. وهذا لا يشبه (¬) الدار الو احدة.



 وقال ابو يوسف: ينبغي ان يكون هذا والدار سواء في قوله، الا تري انه لو باع من كل شاة نصفها من انسان علي حدة (¬) لم يستطع شريكه ان يجمع له نصيبه فيها، فقد دخل (¬) عليه ضرر، ويتقطع (¬) نصيبه، [فكيف يختلفان].
 ولو كان بينهما (¬) ارض ونخل باع احدهما نصف نخله معينة باصلها (¬) من رجل لم يجز في قول ابي حنيفة.
 [وهذا كالبيت الذي وصفنا، ولو باع احدهما نصف الارض واشتري نصف النخيل باصله، فان هذا مثل ذلك في قياس قول ابي حنيفة].
 وكذلك لو باع (¬) نصف الدار شاءعا الا (¬) بيتا معلوما منها، لم يدخل في البيع.
 وقال ابو يوسف: انا نري كل هذا جاءزا لا انقض بيعا من اجل قسمة لا ندري (¬) اتكون ام لا تكون، ولا يدري لعلها اذا كانت لا يدخل (¬)   في القسمة ضرر من قبل [هذا] البيع (¬).
 قلت: وحيث خفي حكم المشاع من العقار، فلا باس بالاسعاف ببيان ذلك فيما يقع فيه، وقد ضبط الامام العلامة حسام الدين برهان الاءمة عمر بن عبد العزيز  رحمه الله  فقال: تفصيل ما اختلف في مساءل الشيوع وما اتفق عليه، فالكلام في معرفة مساءل الشيوع في اربعة فصول:

 [الفصل] الاول: في معرفة

  AUTO اقسام الشيوع

 .
 والفصل الثاني: في معرفة عدد مساءل الشيوع.
 والفصل الثالث: في معرفة مذاهب السلف في مساءل الشيوع.
 والفصل الرابع: في معرفة طرقهم في مساءل الشيوع.

 اما

  AUTO الفصل الاول

 :
 فنقول: الشاءع ينقسم الي قسمين: شاءع يحتمل القسمة كنصف الدار، ونصف البيت الكبير. وشاءع لا يحتمل القسمة كنصف العبد ونصف الحمام ونصف الثوب ونصف البيت الصغير. والفاصل بين القسمين: حرف واحد وهو: ان ينظر لو كان بين اثنين وطلب احدهما القسمة وابي الاخر؛ فان اجبره القاضي علي القسمة كان من القسم الاول، وان لم يجبره كان من القسم الثاني اذ الجبر مطرد، فانه نص في الكتاب: انه اذا وهب نصف عبدين من انسان جاز بالاجماع علي الفعل محل انه قبول المحل ذلك الفعل، فان قيل: هذا الحرف غير وهذا اية انه من القسم الثاني والعبد لو كان بين اثنين فطلب احدهما القسمة وابي الاخر قسم القاضي بينهما عند ابي يوسف ومحمد وهذا   انه اية من القسم الاول عندهما. قيل له عندهما: انه يقسم القاضي بينهما اذا راي الصلاح في القسمة ، فكانت قسمة القاضي مقيدة بهذا الشرط. وهذا الشرط غير ثابت وقت العقد، فكان وقت العقد من القسم الثاني.

 واما

  AUTO الفصل الثاني

 :
 فنقول: امهات مساءل الشيوع سبع: بيع الشاءع، واجازة الشاءع، واعارة الشاءع، وهبة الشاءع، وصدقة الشاءع، ووقف الشاءع، ورهن الشاءع.

 واما

  AUTO الفصل الثالث

 :
 فنقول: اذا باع الشاءع فهذا علي قسمين: اما ان يحتمل القسمة او لا يحتمل القسمة. وكل قسمة علي وجهين: اما ان باع من اجنبي او من شريكه. والوجه الاول وهو البيع من الاجنبي علي صنفين.
 اما ان كان الكل له فباع النصف، او كان بين اثنين فباع احدهما نصيبه والبيع جاءز في المواضع اجمع.

 واما

  AUTO اجر الشاءع

 وهذا ايضا علي قسمين: اما ان يحتمل القسمة او لا يحتمل. وكل قسم علي وجهين: اما ان اجر من اجنبي او من شريكه. والوجه الاول وهو الاجارة من الاجنبي علي وجهين (¬).
 اما ان كان الكل له فاجر النصف. او كان بين اثنين فاجر احدهما نصيبه من الاجنبي. والجواب في القسمين واحد، وهو ما يحتمل القسمة وما لا يحتمل القسمة.



 فنقول في الصنف الاول من الوجه الاول، وهو ما اذا كان الكل له، فاجر النصف من الاجنبي، فعند ابي حنيفة لا يجوز. وعن ابي يوسف ومحمد يجوز (¬).
 واختلف المشايخ علي قول ابي حنيفة.
 منهم من قال: لا ينعقد. فلا يجب الاجر اصلا.
 ومنهم من قال: بانه ينعقد فاسدا حتي يجب اجر المثل. وهو الصحيح.
 وفي الصنف الثاني من الوجه الاول وهو ما اذا كان بينهما فاجر احدهما النصف.
 اختلف المشايخ علي قول ابي حنيفة.
 حكي ابو طاهر الدباس: انه يجوز.
 وحكي عنه غيره: انه لا يجوز. واليه مال شمس الاءمة ابو بكر محمد ابن ابي سهل السرخسي، والشيخ الامام برهان الاءمة.
 قلت: قال الامام الكرخي في جامعه (¬): نص ابو حنيفة: انه اذا اجر بعض ملكه او اجر احد الشريكين نصيبه من اجنبي، فهو فاسد، سواء فيما يقسم وفيما لا يقسم.



 وقال في الصغري والتتمة (¬) وقاضي خان والحقاءق: الفتوي علي قول ابي حنيفة.
 قال: وفي الوجه الثاني وهو ما اذا اجر من شريكه جاز بالاتفاق في ظاهر الرواية.
 وروي عن ابي حنيفة: انه لا يجوز. هذا هو الكلام في الشيوع المقارن.
 واما الشيوع الطارء: ففي ظاهر الرواية: لا يفسد.
 وروي خالد بن صبيح، عن ابي حنيفة انه يفسد.
 قلت: فاذا مات احد الاجيرين او المستاجرين تنقضي الاجارة في نصيب الميت، ويبقي في نصيب الحي في ظاهر الرواية مع الشيوع الطارء.
 قال: هذا اذا اجر النصف من واحد. انها اذا اجر الكل من اثنين، فهذا علي وجهين.
 اما اذا اجمل بان قال: اجرت الدار منكما او فصل. والتفصيل لاءح لما اذا كان تفضلا بالتنصيف بان قال: نصفها منك ونصفها منك او بالاثلاث بان قال: ثلثها منك وثلثيها منك.
 ففي الوجه الاول وهو الاجمال جاز بالاتفاق.
 وفي التفضيل بالتنصيف او بالاثلاث.
 يجب ان تكون المسالة علي قول ابي حنيفة علي الاختلاف الذي حكيناه   في النصف الثاني من الوجه الاول، وهو ما اذا كان الكل بين اثنين، واجر النصف احدهما.
 واما اذا اعار الشاءع جازت الاعارة في الوجوه كلها.
 قلت: وهذا يكون مع الشريك ووديعة المشاع ايضا جاءزة. ذكرها ظهير الدين في فتاويه. ويكون ايضا مع الشريك.

 و

  AUTO قرض المشاع

 جاءز قضاء. ذكره في الهداية.
 قال في الشرح: كما اذا دفع الفا. وقال: خمس مءة منه قرض، وخمس مءة شركة.
 وغصب المشاع.
 ذكر ابو الفضل الكرماني في اشارات الجامع: انه لا يتحقق.
 وذكر الصدر الشهيد: انه يتصور.
 وفي البزدوي (¬) وعليه الفتوي: وذكر له صورا في الفصول. والله اعلم.

 واما اذا

  AUTO وهب الشاءع

 . فهذا ايضا علي قسمين:



  CHECK تصدق الشاءع

 اما ان يحتمل القسمة او لا يحتمل. وكل قسم علي وجهين:
 اما ان وهب من اجنبي، او من شريكه.
 والوجه الاول: وهو ما اذا وهب من اجنبي علي صنفين. اما اذا كان الكل له فوهب النصف من اجنبي او كان بين اثنين فوهب النصف احدهما. والجواب في القسمين يختلف. ففيما لا يحتمل القسمة يجوز الهبة في المواضع اجمع. وفيما يحتمل القسمة.
 ففي الوجه الاول: لا تجوز الهبة عندنا في المصنفين جميعا.
 وفي الوجه الثاني: كذلك. هذا هو الكلام في الشيوع المقارن.

 واما

  AUTO الشيوع الطارء

 : لا تفسد الهبة بالاتفاق. هذا كله اذا وهب النصف من واحد.
 اما اذا وهب الكل من اثنين فهذا علي وجهين:
 اما ان بان. قال: وهبت الدار منكما او فصل والفصل لاءح. اما ان يكون بالتنصيف بان قال: نصفها منك ونصفها منك او بالاثلاث بان قال: ثلثها منك وثلثيها منك.
 وفي الوجه الاول: لا يجوز عند ابي حنيفة، وجاز عند ابي يوسف ومحمد.
 وفي الوجه الثاني: ان كان بالاثلاث. فعند ابي حنيفة وابي يوسف لا يجوز. وعند محمد يجوز.
 واما اذا تصدق بالشاءع. فهذا وهبه الشاع في جميع ما ذكرنا سواء الا في خصلة واحدة وهو: انه اذا وهب الكل من اثنين وسلم اليهما عند ابي   حنيفة: لا يجوز رواية واحدة من غير اختلاف.
 وفي التصدق اختلف المشايخ:
 منهم من قال: لا يجوز ايضا.
 ومنهم من قال: في المسالة روايتان. علي رواية الاصل لا يجوز. وعلي رواية الجامع يجوز. وهو الصحيح.

 واما اذا

  AUTO وقف الشاءع

 : لا يجوز عند محمد، وعند اي يوسف: يجوز.
 قلت: قال في الهداية (¬): هذا فيما يحتمل القسمة، فاما ما لا يحتمل القسمة فيجوز مع الشيوع عند محمد. انتهي.
 وفي الحقاءق والكبري والتجنيس: الفتوي علي قول محمد.
 وبقول ابي يوسف، اخذ الصغار. واختاره مشايخ بلخ.

 واما اذا

  AUTO رهن الشاءع

 . فهذا ايضا علي وجهين:
 اما ان يحتمل القسمة، او لا يحتمل.
 وكل قسم علي وجهين:
 اما ان رهن من اجنبي او من شريكه والاوجه الاول علي صنفين.
 اما ان يكون الكل له، فرهن النصف، واما ان كان الكل بين اثنين فرهن احدهما النصف.
 فالجواب: في المواضع اجمع عندنا: لا يجوز.
 وعند الشافعي: يجوز.



 واختلف المشايخ في قول علماءنا: انه لا ينعقد او ينعقد فاسدا علي حسب اختلافهم علي قول ابي حنيفة في الاجارة. هذا هو الكلام في الشيوع المقارن.
 واما الشيوع الطارء : ففيه روايتان:
 في رواية: لا يفسد.
 وفي رواية: بان التنصيف يفسد هذا كله اذا رهن النصف من واحد. اما اذا رهن الكل من اثنين فهذا علي وجهين:
 اما ان اجمل بان قال: وهبت الدار منكما او فصل والتفصيل لاءح.
 اما ان يكون بالتنصيف بان قال: نصفها منك ونصفها منك.
 وبالاثلاث بان قال: ثلثها منك وثلثيها منك.
 ففي الوجه الاول: جاز بالاتفاق.
 وفي الوجه الثاني: لا يجوز.
 كان التفصيل بالتنصيف او بالاثلاث.

 واما

  AUTO الفصل الرابع

 :
 فنقول: الشيوع في البيع غير مانع بالاتفاق، وطريق عمل البيع في الشاءع انه يفيد الملك في الشاءع، لكن الملك لا يراد لعينه (¬)، وانما يراد لغيره، وهو: الانتفاع. والانتفاع انما يكون بالمفرز، والمفرز انما يحصل بالقسمة. فتصير القسمة ملحقة بالملك. ويصير الحاصل من النصف المفرز نصف غير حقه،   ونصف بدل حقه. فيصير العقد الوارد علي الشاءع مطلقا له الانتفاع بالمفرز بواسطة القسمة.

 واما

  AUTO اجارة المشاع

 :
 فالشيوع عند ابي يوسف ومحمد: غير مانع جوازها.
 وطريق عمل الاجارة في الشاءع عندهما ما هو طريق عمل البيع في الشاءع بالاتفاق.
 واما عند ابي حنيفة: فالشيوع فيها مانع جوازها؛ لانه لا يمكن طريق عمل البيع في الشاءع بالاتفاق.
 واما عند ابي حنيفة فالشيوع فيها مانع جوازها؛ لانه لا يمكن سد طريق عمل البيع في الاجارة من تحقيق المبادلة؛ لان ذلك انما يكون بين ملك المتملك وبين ملك المالك. وهذا لا يمكن تحقيقه في الاجارة علي ما ذكر في المسالة، ثم بعد هذا لابي حنيفة وجهان:
 احدهما: ان الحكم يدور مع الشاءع. فعلي هذا: يمتنع جوازها في النصف الثاني من الوجه الاول. وهو ما اذا اجر احد الشريكين نصيبه من اجنبي.
 قال شمس الاءمة الحلواني والشيخ الامام برهان الاءمة: ويمنع جواز الاجارة في الوجه الثاني وهو ما اذا اجر من شريكه.
 وفي الشيوع الطارء: يتخير: ان شاء يمنع وان شاء يسلم.
 والوجه الثاني: ان الحكم يدور مع المانع. فعلي هذا الوجه يسلم جوازها في النصف الثاني من الوجه الاول وهو ما اذا اجر احد الشريكين نصيبه من   الاجنبي كما حكي ابو طاهر الدباس.
 ويسلم جوازها في الوجه الثاني وهو ما اذا اجر من شريكه.
 وفي الشيوع الثاني: يتخير ايضا.

 واما

  AUTO الاعارة في الشاءع

 : فعلي الوجه الاول.
 يفرق ابو حنيفة فيقول: الحكم يدور مع الشيوع في عقد يتصور المانع.
 وفي الاعارة: لا يتصور المانع وهو العجز من التسليم مع توجه الخطاب بالتسليم. وعلي الوجه الثاني: يفرق ايضا ويقول: لا مانع هنا.
 وفي الاجارة: ابو يوسف ومحمد فرقا. والفرق: ان في الاجارة لا مانع. وهنا مانع.
 قلت: يعني في الهبة. وذلك احد امرين.
 اما لزوم ضمان القسمة، واما يمكن النقصان في القبض. والمانع: هو الشيوع المتمكن وقت التسليم. والحكم فيها يدور مع الشيوع حتي لم يجز في الصنف الثاني من الوجه الاول وهو ما اذا كان الكل بين اثنين فوهب احدهما نصيبه، ولم يجز ايضا في الوجه الثاني، وهو ما اذا وهب من شريكه. فان قيل: لو كان الحكم فيها يدور مع الشيوع وجب ان لا يختلف الجواب بين القسمين وهو ما يحتمل القسمة وما لا يحتمل كما في الاجارة. لم يختلف.
 قيل له: الحكم يدور مع الشيوع لكن في تحمل يتصور المانع وهو ضمان القيمة او نقصان القبض بعد اشتراط الكمال، وكلاهما لا يتصور فيما لا يحتمل القسمة.
 فان قيل: لو كان الحكم يدور مع الشيوع في محل القصور المانع وجب   ان يجوز الاجارة في النصف الثاني من الوجه الاول وهو ما اذا اجر احد الشريكين نصيبه من الاجنبي.
 وقد قلت: انه لا يجوز علي الاول وهو ارادة الحكم مع الشيوع.
 قيل له: نعم. وقد عجز الاجر عن تسليم هذا النصف الي المستاجر متصور باسباب، فاذا كان المحل يتصور فيه عجز اخر، عن التسليم. دار الحكم مع الشيوع في محل يتصور هذا المانع.
 وابو حنيفة سوي بين الهبة والاجارة علي الوجه الاول في الاجارة وهو ادارة الحكم مع الشيوع. وفرق علي الوجه الثاني.
 والفرق: ان الشيوع في الهبة سبب لذلك المعني المانع؛ لان تمليك الشاءع سبب لثبوت الملك في الشاءع. والملك في الشاءع سبب المطالبة بالقسمة. فكان تمليك الشاءع سببا لذلك المعني. والمعني يدور مع السبب كما دارت الرخصة في السفر.
 فاما الشيوع في الاجارة: فانه ليس بسبب المعني، لكن قد يتحقق ذلك المعني المانع وقد لا، فلا يدور الحكم في الشيوع، ثم الطريق في الهبة عند ابي يوسف ومحمد: ان الشيوع المتمكن في العقد وقت التسليم مانع. فاذا وهب الكل من رجلين وسلم اليهما، لم يتمكن الشيوع في العقد وقت القبض، فجاز عندهما. وكذا اذ فصل بالتنصيف؛ لان التفصيل بالتنصيف في العقد لم يصح؛ لانه لو صح انما صح لفاءدة. وفاءدة العقد: الحكم. وحكم هذا العقد حال الاجمال والتفصيل بالتنصيف سواء، فلم يفد، فلم يصح، فلم يتمكن الشيوع في العقد وقت التسليم، فلم يجز.



 وقال محمد: ان افاد من حيث وصف التفصيل لم يفد من حيث اصل التفصيل، فيقع الشك في الجهة، فلا يصح، فلا يتمكن الشيوع في العقد. والطريق لابي حنيفة. ما هو الطريق عندهما، لكنه قال حال الاجماع: يمكن الشيوع في العقد وقت التسليم بدلالة: ان الحكم في المجمل والمتصل بالتنصيف سواء، ولم يتمكن الشيوع في العقد حال الاجمال، لم يكن الحكم فيهما علي السواء كما في

  AUTO الرهن

 .
 واما

  AUTO الصدقة

 : فالطريق فيها ما هو الطريق في الهبة، الا انه اذا تصدق بالكل علي اثنين جاز عند ابي حنيفة علي رواية الجامع الصغير (¬)، والهبة لم تجز.
 والفرق: ان في صدقة الشيوع، لم يتمكن وقت العقد؛ لانها اخراج المال الي الله تعالي، لم يصر الفقر من الله.

 واما

  AUTO الوقف

 : فالكلام فيه تبين علي حرف، وهو: ان التسليم الي المتولي عند محمد شرط فيتصور احد المانعين وهو تمكن النقصان في القبض فيقام الشيوع مقامه.
 واما

  AUTO الرهن

 : فالشيوع فيه مانع جوازه عندنا. فبعد ذلك لنا طريقان:
 احدهما: ان الحكم يدور مع الشيوع حتي لم يجز في النصف الثاني من الوجه الاول وهو ما اذا رهن من شريكه. ويستوي الجواب في القسمين وهو الشاءع الذي يحتمل او لا يحتمل القسمة.
 فان قيل: هلا فرقت بين القسمين بما فرقت به بينهما في الهبة. وان كان   الحكم في الهبة ايضا داءر مع الشيوع.
 قلنا: في الهبة للقسم الثاني وهو الشاءع الذي لا يحتمل القسمة ما هو المانع: لا يتصور قط هنا. يتصور كما نبين.
 والوجه الثاني: ان الحكم يدور مع المانع وهو تاقيت العقد، فلم يجز في النصف الثاني من الوجه الاول وهو: ما اذا رهن احد الشريكين نصيبه من الاجنبي، ولم يجز في الوجه الثاني، وهو ما اذا رهن من شريكه؛ لان ما هنا المانع هنا متحقق وهو تاقيت العقد.
 ويستوي الجواب في القسمين وهو الشاءع الذي يحتمل القسمة، والذي لا يحتمل القسمة؛ لان ما هو الماح يشمل القسمين، وهو تاقيت العقد علي ما علم. والله سبحانه وتعالي اعلم.



  CHECK () احكام التزكية والشهادة

 مجموعة رساءل العلامة قاسم بن قطلوبغا

 []
 احكام التزكية والشهادة
 تاليف
 العلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 



  CHECK بداية الرسالة

 () احكام التزكية والشهادة
 قال  رحمه الله تعالي :

  AUTO سءلت عن رجل شهد عليه عند قاض مالكي المذهب

 : ما يوجب الكفر والعياذ بالله.
 فاراد القاضي قبول المشهود، وعسر عليه تعديل الشهود، فارسلها الي قاضيي حنفي يشهدا عنده في شء فيقبلهما. ويخبر القاضي المالكي بذلك ففعل.
 ما الحكم في هذه الشهادة؟.
 فاجبت:
 ان القاضيين قد شاطا بدم الرجل، فصنع المالكي دليل تحامله. والحنفي اخطا محل الفتوي والعمل.
 فقد قال الامامان ابو يوسف ومحمد: لا باس ان يسال الشهود في السر والعلانية.
 قال الاسبيجاني (¬) وصاحب الينابيع والصدر الشهيد في الفتاوي الكبري



  CHECK انواع التزكية

 والزوزني في شرح المنظومة وقاضي خان والزاهدي والنسفي في الكافي وصاحب الهداية فيها وفي مختارات النوازل وبرهان الشريعة وصدر الشريعة وابو الفضل الموصلي في الاختيار: الفتوي علي قولهما في المسالة عن الشهود. طعن الخصم او لم يطعن.

 ثم ان هذا القاضي لا يعلم مساءل التزكية وهي من المهمات التي كتب فيها الامام محمد بن الحسن، وتكلم عليها الصدر حسام الدين فقال: يحتاج الي معرفة كتاب سورة المزكي، و

  AUTO صورة التزكية

 ، فصورة المزكي هو الضعيف في نفسه، امين من امناء البلدة بامرة القاضي يتعرف حال من لا تعرف عدالته من الشهود.
 و

  AUTO صورة التزكية

 : انه اذا شهد الشهود بين يدي القاضي. فالقاضي يكتب اسماءهم وانسابهم واسماء اباءهم واجدادهم وحليتهم ومحلاتهم ومصلاهم. ويبعث ذلك مختوما علي يد امينة الي المزكي لينظر المزكي في حالهم، فان وجدهم عدولا كتب في اخر الكتاب انهم عدول عندي جاءزي الشهادة، وان وجدهم خلاف ذلك كتب: انهم غير جاءزي الشهادة.

 ثم التزكية نوعان:
 تزكية في السر.
 وتزكية في العلانية.

 فالتزكية في السر: ان يسال المزكي عن الشهود حال غيبتهم ويزكيهم بالكتاب الي القاضي حال غيبتهم.

 والتزكية في العلانية: ان يقول من يعرف حال الشهود للمزكي حال حضرته. هذا عدل؛ لان المزكي انما عرف الشاهد بالاسم والنسب والحلية.



 وهذا لا يقطع التزكية من كل وجه، فيجب ان يزكيه في العلانية بالاشارة حتي تنقطع التزكية من كل وجه.
 ثم المزكي بعد ذلك بين يدي القاضي يشير الي الشهود فيقول: انهم عدول؛ لان القاضي انما عرف تزكية المزكي بالاسم والنسب والحلية. وهذا لا يقطع التزكية من كل وجه.
 فيعرف القاضي: ان المزكي انما عدل اولءك الذين شهدوا عنده من كل وجه، لكن لعدم التزكية في السر علي التزكية في العلانية؛ لانه احوط؛ لان المزكي اذا سال عن حال الشاهد في العلانية ربما يكون الشاهد فاسقا، فلا يجد من يعرفه اما سترا عليه، واما خوفا منه. وكذلك: اذا سال القاضي المزكي عن حال الشهود (¬) في العلانية. وللقاضي الخيار: ان شاء جمع بينهما؛ لانه احوط؛ لانه يزول الالتباس وتنقطع التزكية عنه عند المزكي والقاضي جميعا من كل وجه. وان شاء اكتفي بالتزكية سرا.
 واليوم في ديارنا اختار القضاة الاكتفاء بالتزكية سرا لاحد الامرين: اما لكيلا يعرف المزكي فلا يخدع لتغيير احوال الناس ولكيلا يخاف المزكي من جرح الشهود.
 قال محمد  رحمه الله  في الكتاب: والتزكية في العلانية هي التزكية الاولي وهو حسنة جميلة يريد به ان المشروع في الابتداء: التزكية العلانية، وانما احد توابعه ذلك التزكية سرا.
 والدليل عليه: ما ذكر محمد في الكتاب قال: بلغنا ان شريحا كان يقبل   التزكية في العلانية، ثم احدث تزكية السر. فقيل له: يا ابا [امية] (¬). احدثت ما لم نكن نعرفه. فقال شريح: ان الناس احدثوا فاحدثنا لهم.
 وفي الكتاب ثلاث مساءل:
 احداها: انه هل للقاضي ان يقضي بظاهر العدالة من غير سءال اذا كان هذا الشاهد مستور الحال، وقد قدمت الشهادة علي حق ثبت مع الشبهات.
 الثانية: ان العدد في المزكي والمترجم هل هو شرط.
 الثالثة: ان المدعي عليه متي اقام البينة علي ما يبطل شهادة الشهود، فيما اذا تقبل، وفيما اذا لا تقبل. اذا عرفنا هذا جءنا الي ما افتتح محمد  رحمه الله  الكتاب به.

 * [المسالة الاولي]:
 قال ابو حنيفة ومحمد: اذا تقدم بين يدي القاضي رجلان فادعي احدهما علي صاحبه حقا، وانكر ذلك صاحبه، فاقام المدعي شاهدان علي المدعي عليه وهما مستوران. فاراد القاضي ان يقضي بظاهر العدالة قبل ان يسال عن حالهما.
 قال ابو حنيفة: له ان يقضي بذلك اذا لم يطعن الخصم فيهم. والمشهود به حق ثبت مع الشبهات.
 وقال ابو يوسف ومحمد: ليس له ان يقضي، واجمعوا علي ان المدعي به اذا كان حقا لا يثبت مع الشبهات كالحدود والقصاص. ليس للقاضي   ان يقضي. واجمعوا علي انه اذا طعن الخصم في الشهود بان جرحهم ليس له ان يقضي ما لم يسال عنهم.
 واختلف المشايخ:
 منهم من قال: بان هذا الاختلاف تفسير وزمان، لا خلاف حجة وبرهان؛ وان ابا حنيفة انما قال ذلك في اول زمانه؛ وان تعديل اهل زمانه انما ثبت من جهة النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لانه كان في القرن الثالث. وقد افتي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي القرن الثالث بالخيرية. فانه قال: "خير القرون الذي انا فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يفشو الكذب" (¬). الحديث.
 ومتي ثبت تعديل اهل زمانه من جهة النبي  صلي الله عليه وسلم  استغني القاضي عن تعديل المزكي، وابو يوسف ومحمد انما قالا ذلك في اهل زمانهما؛ وان تعديل اهل زمانهما لم يثبت من جهة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاحتاج القاضي الي تعديل المزكي. الا ان هذا غير سديد.
 والاعتراض عليه: ان في زمن ابي حنيفة انما كان للقاضي ان يقضي بظاهر العدالة ما لم يطعن الخصم فيهم، فاذا طعن لم يكن له ان يقضي، وان لم يطعن الخصم فيهم فيما لا يثبت مع الشبهات وهو الحدود والقصاص. ولو كان المعني هذا، فاذا عدلهم النبي  صلي الله عليه وسلم  كان له ان يقضي، وان طعن الخصم فيهم، وفيما ثبت مع الشبهات.



 ومنهم من قال: لا، بل هذا الخلاف اختلاف حجة وبرهان. وهو الصحيح.
 هما يقولان: ان العدالة ثابتة باستصحاب الحال. والثابت باستصحاب الحال يصلح حجة لابقاء ما كان ثابتا، ولا يصلح لاثبات ما لم يكن، وهو الاخذ بالشفعة، والحق لم يكن ثابتا كالملك الثابت بظاهر النص يصلح للدفع ايقاعا ما كان ثابتا، ولا يصلح لاثبات ما لم يكن. وهو الاخذ بالشفعة. والحق لم يكن ثابتا علي المشهور عليه قبل الشهادة. فلا يثبت بالعدالة الثابتة باستصحاب الحال.
 وابو حنيفة احتج بما روي محمد في ادب القاضي، عن عمر بن الخطاب انه قال: المسلمون عدل بعضهم علي بعض، الا مجلود حدا، او مجربا عليه شهادة زورا، او ظنينا في ولاء او قرابة (¬).
 فهذا القول نقل عنه، ولم ينقل عن غيره خلاف ذلك. فحل محل الاجماع.
 والفقه فيه: ان العدالة ثابتة باستصحاب الحال. والثابت: باستصحاب يصلح حجة لاثبات ما لم يكن ثابتا حال عدم المنازعة كالملك الثابت بظاهر اليه يصلح حجة لاستحقاق الشفعة حال عدم منازعة المشتري. وهنا لم توجد   المنازعة من الخصم؛ لانه لم يطعن، فصلح، فان قيل: هذا اذا كان الخصم مختارا في ترك المنازعة، وهنا هو مضطر؛ لانه انما ترك الطعن.
 اما احتشاما من الشهود لا خوفا منهم.
 واما تحرزا عن هتك الستر عليهم، واما جهلا منهم ان الطعن شرط، وكان مضطرا في ترك المنازعة بخلاف مسالة الشفيع.
 فان المشتري غير مضطر في ترك المنازعة، فانه متي انكر المشتري ملك الشفيع، لا يخاف منه، ولا يهتك ستره، فكان مختارا.
 والدليل عليه: الحدود والقصاص.
 قيل له: الخصم هنا مختارا في ترك المنازعة؛ لانه يمكنه ان يطعن في الشهود وبين يدي القاضي سرا متي خاف منهم، وتحرزا عن هتك الستر، والجهل لا يكون عذرا؛ لانه في دار الاسلام بخلاف الحدود والقصاص؛ فانها تندرء بالشبهات. والنص والظاهر: ان حال ترك المنازعة، لا يخلو عن وقوع شبهة واحتمال.
 قلت: الامام روي عن عمر بن الخطاب ما تقدم. وقد افتي بخلاف ظاهر ما روي، فكانت العبرة لفتواه؛ لانه اعلم بتاويله، اذ لا يترك الا بعلمه بالحال لا لرايه بخلافه.
 فقد روي الخصاف، عن محمد بن ابي بكر الصديق قال: قال عمر: انك لا تقبل الا العدل (¬).



 وروي عن حبيب بن ابي ثابت قال: سال عمر رجلا عن رجل؟ فقال: لا نعلم الا خيرا. فقال عمر: حسبك (¬).
 وروي عن عمر بن الخطاب انه قال: لا تجوز شهادة العبد (¬).
 وروي عن علي: انه رد شهادة الاعمي (¬).



 وروي عن ابن عباس: لا تجوز شهادة الاقلف (¬).
 فلم يعمل السلف بعمومه فيما عدا المستثني، فكان الحكم علي الغالب حينءذ. والله اعلم.
 فالحق: انه اختلاف عصر كما صرح به الامام ابو بكر الرازي (¬)  وهذا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 المصنف في غير هذه الكتب ، وقاضي خان في اول فتاويه، وغيره.
 والجواب كما ذكر: ان الاعتراض المذكور لازم عليه، فيما استدل به لابي حنيفة، فانهم كانوا عدولا بذاك الاثر كان له ان يقضي وان طعن الخصم فيما لا يثبت مع الشبهات، ويختار لهما اختلاف استصحاب الحال الذي ذكره، وهو كما علمنا من احوال الناس ما علمنا بان اكثر من التزم الاسلام لم يجتنب محارمه. فلم يبق مجرد التزام الاسلام مظنة العدالة. وكان الظاهر الثابت بالغالب بلا معارض. والله اعلم.
 وعن هذا ذهب من ذكرنا: ان الفتوي علي قولهما. قال هذا اذا سكت المدعي عليه عن الطعن او طعن، فاما اذاعة الشهود فقال: هم عدول. فهذا علي ثلاثة انواع:
 اما اذا قال: هم عدول صدقوا.
 او قال: عدول: اخطاوا.



 او قال: عدول وسكت.
 ففي النوع الاول: يقضي من غير سءال؛ لانه اقر. فيقضي باقراره.
 وفي النوع الثاني والثالث: المسالة علي ثلاثة اوجه:
 اما ان كان المدعي عليه عدلا ممن يسال عنه الشهود. او كان مستورا او فاسقا.
 ففي الوجه الاول: المسالة علي قسمين:
 اما ان يسكت عن جحود دعوي المدعي واقراره، او جحد.
 ففي القسم الاول: قال ابو حنيفة وابو يوسف: للقاضي ان يقضي بهذه الشهادة قبل السءال من المزكي سواء كان المدعي به حقا يثبت مع الشبهات او حقا لا يثبت مع الشبهات.
 وقال محمد: لا يقضي ما لم يسال عن المزكي اخر، بناء علي ان العدد في المزكي عند ابي حنيفة وابي يوسف ليس بشرط لاثبات العدالة. وعند محمد هو شرط.
 وفي القسم الثاني: فكذلك. كذا ذكر في هذا الكتاب. فانه ذكر في هذا الكتاب الخلاف مطلقا ولم يفصل بين القسمين.
 ونص في الجامع الصغير في باب القضاء: انه لا يقضي. فانه قال في قول من راي: ان يسال عن الشهود يريد به ابا يوسف ومحمد: لا يقبل قول الخصم انه عدل يريد به تعديله؛ لان من زعم المدعي شهوده: ان المدعي عليه في الجحود كاذب، فكان في زعمه: انه فاسق، فلا يصح تعديله.
 وفي الوجه الثالث والثاني: لا يقضي؛ وان تعديل المستور والفاسق   لا يكفي. فان قيل: وجب ان يكفي؛ لانه اقرار علي نفسه، واقرار المستور والفاسق علي نفسه صحيح.
 قيل له: هذا اقرار علي نفسه وعلي القاضي يوجب القضاء عليه. فان صح اقراره علي نفسه لا يصح اقراره علي القاضي.
 فان قيل: هلا جعل قول المدعي عليه: هم عدول. اقرار منه بالحق علي نفسه. فيقضي بالاقرار كما لو قال: انهم عدول. صدقوا كما في النوع الاول.
 قيل له: اقرار المدعي يكون الشاهد عدلا لا يكون اقرارا بوجوب الحق علي نفسه لا محالة لجواز ان يكون عدلا، الا انه اخطا في شهادته بان ظن. والامر بخلاف ما ظن. ولهذا: لو شهد عليه واحد بالحق فقال المشهود عليه: هو عدل لا يقضي عليه، ولو كان التعديل اقرارا. وجب ان يقضي كما لو قال لهذا الواحد قد صدق.
 وذكر في الكتاب في القسم الثاني والثالث وهو ما اذا كان مستورا او فاسقا. اذا لم يثبت العدالة في النوع الثالث وهو ما اذا قال: هم عدول وسكت. فساله القاضي: صدقوا ام كذبوا، فان قال: صدقوا يقضي عليه باقراره.
 وان قال: كذبوا. لا يقضي.
 وان قال: قد اخطاوا وهو النوع الثاني. فالقاضي: لا يقضي.

 * المسالة الثانية:
 العدد في المزكي، وفي المترجم عن الشاهد الاعجمي، وعن الخصم الاعجمي عند ابي حنيفة وابي يوسف ليس بشرط. والواحد يكفي.



 وعند محمد: شرط. ويكفيه اثنان ان كان المشهود به حقا يثبت بشهادة رجلين عدلين. وان كان غير حق لا يثبت الا بشهادة اربعة. يشترط الاربعة، واجمعوا علي ان ما عدا العدد من ساءر شروط الشهادة سوي التلفظ بلفظ الشهادة من

  AUTO العدالة

 و

  AUTO البلوغ

 عن عقل والحرية والبصر، وان لا يكون محدودا في قذف شرط.
 واجمعوا علي ان لفظة الشهادة ليست بشرط محمد. يقول: بان التزكية والترجمة شهادة، يعني: لان القضاء لا يجب الا بهما؛ لان العلم للقاضي لا يحصل الا بهما. فكانت شهادة  يعني: فيعتبر بالشهادة والاثبات  شرط في بعض الحقوق. والاربعة شط في البعض في الشهادة. فكذلك في التزكية والترجمة وابو حنيفة وابو يوسف يقولان: بان التزكية والترجمة شهادة  يعني: من حيث ان القضاء لا يجب الا بهما  كما لا يجب الا بالشهادة، ولكنها خبر من حيث الحقيقة. لهذا: لا يشترط لفظة الشهادة وهو قوله: اشهدوا.
 فعلمنا بهما من حيث انهما شرط شهادة معني، فشرط فيهما جمع شراءط الشهادة ما عدا العدد.
 ومن حيث انهما خبر حقيقة، لم يشترط فيهما العدد عملا بهما جميعا.
 وتحقيقه: ان اشتراط ساءر الشراءط ما عدا العدد من العقل و

  AUTO البلوغ

 والحرية في الشراءط موافق للقياس.
 اما

  AUTO العدالة

 : فلانها يترجح بها الصدق.
 ولهذا شرط

  AUTO العدالة

 في ساءر الاخبارات.
 واما

  AUTO البلوغ

 عن عقل والحرية، فان الشهادة ولاية علي الغير؛ ولانها   تتفرع من ولايته علي نفسه. والولاية علي نفسه لا تثبت الا بالبلوغ عن عقل، والحرية.

 واما

  AUTO البصر

 : فلان القدرة علي التمييز تثبت به. دل ان اشتراط هذه الشراءط في الشهادة موافق للقياس، فيشرط فيما هو في معناها قياسا عليها.
 واما

  AUTO العدد في الشهادة

 : فهو شرط مخالف للقياس. ولهذا لا يشترط في ساءر الاخبارات فيقتصر عليها اذا ثبتت هذه المسالة. فيبتني عليها مساءل منها: اذا زكاهم واحد وجرحهم واحد. فعند ابي حنيفة وابي يوسف: الجرح اولي؛ وان عندهما الجرح والتعديل يثبت يقول الواحد، فكان الجواب عندهما كالجواب عندهم فيما اذا عدله اثنان وجرحه اثنان.
 وعند محمد: الشهادة موقوفة علي حالها لا ترد، ولا تجاب حتي يجرحه اخر ويعدله اخر؛ وان عنده الجرح والتعديل سواء في ان لا يثبت يقول الواحد. فان جرحه اخر ثبت الجرح فيرد، فان لم يجرحه اخر وعدله اخر ثبتت العدالة، فيجاب، فان جرحه واحد وعدله اثنان فالتعديل اولي بالاجماع.
 اما عند محمد، فلان الجرح لم يثبت.
 واما عند ابي حنيفة وابي يوسف فلان العدالة تثبت بما هو حجة في الاحكام كلها. فان قول الاثنين حجة في امور الدين، وليس بحجة في حقوق العيان.
 فان قيل: ترجح التعديل من هذا الوجه، وترجح الجرح من وجه اخر؛ لان الجارح فيما جرح يعتمد ما يمكن الوقوف عليه من حيث العيان. فان اسباب الجرح: ارتكاب كبيرة هي محظور دينه. وهذا مما يمكن الوقوف عليه   من حيث العيان. والمعدل فيما عدل يعتمد ما لا يمكن الوقوف عليه الا من حيث الظاهر؛ وان العدالة لا تثبت الا بالاثر. جاز عن جميع المحظورات وهذا مما لا يوقف عليه الا من حيث الظاهر فاستوي الخبران من هذا الوجه. ولهذا: لو عدله اثنان وجرحه اثنان كان الجرح اولي.
 قيل له: الواجب من وجهين:
 احدهما: انه اذا وقعت المعارضة بين الخبرين يتساقطان بحكم المعارضة. فيبقي ما كان علي ما كان. والاصل: هو العدالة؛ الا ان هذا غير سديد لانه حينءذ يكون قضاء بغير العدالة، فيجب ان يختصن به ابو حنيفة ويختص الجواب بحق يثبت مع الشبهات. وليس كذلك الثاني وهو الصحيح: ان الجارح وان اعتمد ما يمكن الوقوف عليه من حيث العيان؛ الا انه لم يجعل خبره حجة في جميع الاحكام، وان كان يعتمد ما لا يمكن الوقوف عليه من حيث العيان. علم انه لا يساوي بين هذين المعنيين حيث ترجح هذا في حقوق العباد مع وجود هذا المعني. فترجح هذا ضرورة، وان جرحه اثنان وعدله عشرة. فالجرح اولي؛ لان الزيادة في العدد علي اثنين مما لا يترجح بها ما كان شهادة حقيقة.
 ومعني فلان لا يترجح بها، ما كان خبرا او شهادة معني كان اولي وان عدله وهو محدود في القذف لا يصح؛ وان عدم كونه محدود في القذف شرط وان عدله وهو اعمي لا يصح؛ لان كونه غير اعمي شرط. وان كان بصيرا، ثم اعمي، ثم عدل. فعلي الاختلاف الذي عرف في الشهادة.
 قال ابو حنيفة: ان شهد الشهود علي رجل بمال او دم فسمع القاضي شهادتهم، فطعن فيهم الخصم. فان القاضي لا يقضي بشهادتهم حتي يسال   عن حالهم. فان سال عن حالهم وزكوا في السر والعلانية فاراد القاضي ان يقضي. فقال المشهود: انا اجرحهم واقيم البينة علي ذلك. هل يقبل ذلك منهم؟ وتبطل شهادة شهود المدعي. فهذا علي وجهين:
 اما ان اقام البينة علي جرح مفرد لا يدخل تحت حكم الحاكم. نحو ان قال المدعي عليه: انا اقيم البينة انهم فسقة او زناة او علي اقرارهم: ان المدعي استاجرهم علي هذه الشهادة او علي اقرارهم انهم قالوا: لا شهادة عندنا للمدعي علي المدعي عليه في هذه الحادثة او علي اقرارهم انهم قالوا: ان المدعي مبطل في هذه الدعوي، او علي اقرارهم انهم قالوا: انهم شهدوا بالزور. او علي اقرارهم انهم قالوا: لم يحضروا المجلس الذي كان فيه هذا الامر او اقام البينة علي جرح يدخل تحت حكم الحاكم بان قال المدعي عليه: انا اقيم البينة علي ان الشهود زنوا ووضعوا ذلك او علي ان الشهود شربوا الخمر او علي ان الشهود سرقوا مني كذا او علي ان الشهود شركاء في المشهود به. او علي ان الشهود صالحوه علي كذا درهما علي ان لا يشهدوا علي. ودفعت لهم ذلك او علي انهم عبيد او محدودون في قذف او علي ان المدعي اقر ان الشهود شهدوا بالزور او علي ان المدعي اقر انه استاجره علي هذه الشهادة او علي اقرارهم انهم لم يحضروا المجلس الذي كان هذا الامر فيه.
 ففي الوجه الاول: وهو الجرح المجرد الذي لا يدخل تحت حكم الحاكم لا تقبل هذه البينة عند علماءنا.
 وقال ابن ابي ليلي وهو مذهب الشافعي: تقبل.
 وفي الوجه الثاني: تقبل بالاتفاق.
 وذكر الخصاف: ان الشهادة علي الجرح المفرد تقبل. وقد ذكرنا شيءا   من ذلك في شرح الجامع الصغير. وتمام ذلك في شرح ادب القاضي المنسوب الي الخصاف، في باب: القاضي يرد عليه كتاب من قاض اخر.
 هما يقولان هذه البينة قامت علي الجرح. والمدعي عليه يحتاج الي اثباته لتندفع عنه خصومة المدعي. فوجب ان يقبل قياسا علي الوجه الثاني.
 ولعلماءنا في المسالة ثلاث طرق، اشار الي جميع ذلك محمد في الكتاب: الاول: ان يقول: ان هذه شهادة قامت لا علي خصم؛ لانه لم يدع علي الشاهد شيءا يقضي القاضي بذلك علي الشاهد حتي يصير الشاهد خصما له.
 الدليل عليه: ان المدعي قبله اذا قال: لا بينة في علي ما ادعيت. وطلب منه القاضي ان يستحلف الشهود علي ذلك. فان القاضي لا يستحلفهم علي ذلك؛ الا ان هذه الطريق غير سديدة. فان المدعي عليه لو اقام البينة علي انهم محدودون في قذف يقبل. وهذه شهادة قامت لا علي الخصم؛ فانه لا يدعي عليهم حقا. يقضي القاضي بذلك علي الشهود حتي يصير الشاهد خصما. الا تري انه اذا لم يكن له بينة علي ما ادعي ، فاراد ان يستحلف الشهود لم يكن له ذلك. فكذلك لو اقام البينة علي اقرار المدعي انهم فسقة. وما شاكل ذلك تقبل. وقد قامت لا علي خصم. فعلم: ان هذا الطريق غير سديد. والثاني: انه لو قبلت شهادة المدعي قبله علي ان شهود المدعي فسقة او زناة كان للمدعي ان يقيم بينته: ان شهود المدعي عليه شهود فسقة او زناة ايضا ثم. وثم. فيءدي الي التهاتر، الا ان هذا الطريق غير سديد. فان المدعي قبله لو اقام البينة علي انهم محدودون في قذف. تقبل. وكذا لو اقام البينة   علي انهم محدودون في قذف تقبل. كذا لو اقام البينة علي انهم زنوا او وضعوا او سرقوا مني. تقبل مع ما يءدي الي التهاتر.
 فعلم: ان هذا الطريق غير سديد.
 والثالث وهو السديد: وهو الذي اختاره القاضي الامام صاعد (¬) وهو: ان الشاهد بالشهادة علي الجرح المفرد صار فاسقا؛ لانه ارتكب كبيرة الحق بفاعله الوعيد في الدنيا والاخرة بنص القران المعظم؛ لانه اظهر الفاحشة من غير ضرورة. واظهار الفاحشة من غير ضرورة حرام بنص القران.
 قال الله تعالي: {ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا} [النور: ] الاية.
 فعلم: ان الشاهد صار فاسقا. والمشهود به لا يثبت بشهادة الفاسق. فان قيل في اظهار الفاحشة ضرورة رفع الخصومة عن المدعي عليه. وصار كما لو اقام البينة علي جرح يدخل تحت حكم الحاكم.
 قيل له: لا ضرورة منها؛ وان الضرورة تندفع بان يقول سرا للمدعي   او للقاضي، ولا يظهر ذلك في مجلس الحكم بخلاف انهم ما اذا شهدوا انهم زنوا ووضعوا او شربوا الخمر او سرقوا مني؛ وان في اظهار الفاحشة ثمة ضرورة وهي اقامة الحد علي الشهود بخلاف ما اذا شهدوا علي انهم شركاء في المشهود به؛ لانه ليس في ذلك اظهار الفاحشة من جهة الشاهد. وانما حكي اظهار الفاحشة عن غيره. وهو شهود القذف اذ القاضي او الحاكم لاظهار الفاحشة من غيره لا يكون مظهرا للفاحشة. فلم يكن فاسقا فيثبت المشهود به بخلاف ما اذا شهدوا علي اقرار المدعي انهم فسقة وما شاكل ذلك؛ لانه ما شهد باظهار الفاحشة وانما حكي اظهار الفاحشة من غيره وهو المدعي فلم يصر فاسقا فيثبت المشهود به.
 اما اذا اقام البينة: اني صافحتهم علي ذلك. فان القاضي يسال المدعي عليه. فان قال: اعطيتهم المال قبلت البينة. وان كان فيه اظهار الفاحشة؛ ولان فيه ضرورة ليصل الي المال.
 وان قال: لم اعطهم لم يقبل؛ وان فيه اظهار الفاحشة من غير ضرورة. فدل علي ان هذه الطريق غير سديد.
 وقد جمع محمد بين الطرق الثلاث، وان كان البعض سديدا والبعض غير سديد ليتميز السديد من غير السديد بالتامل والتفكر. فلهذا جمع ذلك. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *



  AUTO مساءل التزكية

 وهذه

  AUTO مساءل التزكية

 من المنتقي، اضيفت الي هذا الكتاب لشبهها بتاليفه جمعا بينهما.
 قال محمد: التزكية: جود، وهنا معاداة وبلاء علي الناس. ولا ينبغي للقاضي ان يعرف له صاحب مسالة ولا تعديل.
 وقال: ومن وقت في التزكية فهو مخطء وهذا علي ما يقع في القلب؛ لانه ربما يعرف الرجل الرجل في شهرين واخر لا يعرفه في سنة؛ لانه يراءي ويتصنع.
 قال رجل عدل عند القاضي: وانا لا اعرفه الا انه وصف في هل يسعني ان ازكيه. وقد عرفت ان القاضي زكاه.
 قال: لا يسعه ان تعدله انت.
 قال محمد: كم من رجل اقبل شهادته ولا اقبل تعديله؛ لانه يحسن ان يءدي ما سمع، ولا يحسن التعديل.
 قال: وينبغي للقاضي ان يحضر في مجلس قضاءه ابدا رجلان يسمعان اقرار من يقر ويشهدان علي ذلك، فينفذ الحكم عليه بشهادة منه وممن حضره.
 وينبغي له [ان] يبحث في المسالة عن الشهود بمحضر من رجلين يحضران ايضا تزكية من ارسله في المسالة عن الشاهد.
 قال: ولا يجوز للقاضي ان يقول: قد سالت عنها في السر والعلانية فزكيا   وعدلا. هذا بمنزلة قوله: اقر عندي بكذا. قال: اذا سال القاضي عن الشهود في السر فلم يعدلوا، ثم اتاه الشهود له بعدلين يعدلان شهوده. قال: لا يقبل ذلك . والمسالة مسالة السر.
 وقال ابو يوسف: اذا عدل الشاهد في السر فقال المشهود عليه: انا اجء بالبينة في العلانية علي انه صاحب كذا. الشء اذا كان كذلك لم يقبل شهادته. فاني لا اقبل ذلك من المدعي قبل اذا عدل في السر.
 وكان ابو حنيفة يقول: ينبغي للقاضي ان يلي مساءل الشهود بنفسه، فان قوي علي ان يكتب القصص بنفسه فهو افضل. ولو شهدوا علي رجل بمال فلم يعدلوا به فسال المشهود عليه الحاكم ان يرد شهادتهم، فانه يتخوف ان يشهدوا بهذه الشهادة عليه عند قاض اخر غيره فيجيزها عليه. فانه ينبغي ان يرد حينءذ شهادتهم. فان قال: اشهدوا اني قد رددت شهادتهم او قد قضيت برد شهادتهم المتهمة في هذه الشهادة او لانهم غير عدول في شهادتهم او سمع ذلك منه ولم يقبل شهدوا، ثم شهدوا بها بعد ذلك عند حاكم. فيسال المطلوب الحاكم الاول ان يكتب له الي الحاكم ما كان منه في رد شهادتهم. فانه يكتب له بذلك.
 وينبغي للثاني: ان يردها وان كان الاول سال عنهم، فلم يعدلوا، فلم يرد شهادتهم حتي شهدوا عليه بها عند حاكم اخر. فسال عنهم فعدلوا. فان الثاني يمضيها. وهذا كان الاول اعاد المسالة عنهم فعدلوا.
 وقال محمد: اقبل شهادة الشاهدين علي شهادة شاهد قد عرفاه باسمه ونسبه، وان لم يعدلاه وقالا: لا معرفة لنا بصلاحه. واسال عن الشهود علي شهادته. فان عدل اجزت ذلك، وان شهدوا علي شهادته وانه   عدل وليس بالمصر من يعرفه، فان كان موضوعا للمسالة دعوتهما في السر، فسالتهما عنه. او بعثت اليهما فيسالا عنه في السر، فان عدلاه قبلت ولا اكتفي بما اخبرني به من عدالته في العلانية اذا شهد شاهدان علي شهادة شاهدين بالا يعرفانهما بعدل ولا جرح.
 قال محمد: قد اتسقا في ذلك. وينبغي للقاضي ان يسال عنهم جميعا.
 وقال: رجلان شهدا علي شهادة رجل وقد عرف القاضي انهما عدلان فعدلا المشهود عليه.
 قال: سالهما ايضا في السر ولو قال حين شهدا: انه لا خير فيه. وزكاه عشرة لم تقبل شهادته، ولو جرحه احد الشاهدين لم يلتفت القاضي الي جرح واحد.
 قال: اذا قال المشهود عليه هذا الشاهد عبد وزعم الشاهد انه حر الاصل سالت عنه في السر، فان قالوا: هذا حر الاصل اجزت شهادته. وان قالوا: اجري عليه الرق لم اقبل شهادته حتي يقيم البينة علي انه حر. هذا في الشهادة. فاما اذا قتل رجلا او قطع يده او قدمه، وادعي الفاعل انه المفعول به، لم اقتله، ولم اقطعه، ولم احده، حتي يقيم الطالب البينة انه حر.
 وكذلك لو قال الفاعل: اني عبد والمفعول به حر.
 قال محمد عن ابي حنيفة: اذا طعن الخصم في الشاهدين. قال: هما مملوكان. فسالهما، وقالا: حرا الاصل، فاني اسال عنهما في السر. واكتفي بها، فان جاءني علي ذلك اجزت شهادتهما وهو قول محمد.
 قال هشام: سالت محمدا عن المشهود عليه: ان ادعي ان الشاهدين   عبدان. قال: اسال الذي ادعي شهادتهما، فان قالا كانا مملوكين فاعتقا. سالتهما البينة علي ذلك.
 وروي ابن سماعة (¬)، عن ابي يوسف قال: لا اجيز شهادة من شتم اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ وان هذا مجون وسفه. واقبل شهادة الذي تبرا منهم؛ لان هذا منه تدين.



 وقال: من احب الشطرنج فكان يتشاغل بها عن الصلاة او يقامر بها، فاني لا اقبل شهادته وان لا يشغل عن الصلاة ولا يقامر بها قبلت شهادته، ولا اقبل شهادة من يلعب بالحمام وبغيرها. واقبل شهادة من اتخذها مقصصة ولا يقامر بها.
 ومن سال عنه فقالوا: نتهمه بشتم اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانه لا يقبله حتي يقولوا سمعناه يشتم.
 وان قالوا: نتهمه بالفسق والفجور، ونظن به ذلك، ولم يره. فاني اقبل ذلك ولا اجيز شهادته.
 وقال رجل ادعي دارا في يد رجل واقام عليه شاهدين بانها له. فقال المشهود عليه: انا اقيم البينة علي ان الشاهد كان يدعيها ويزعم انها له.
 قال: هذا جرح ان عدلت البينة عليه بذلك.
 وذكر هشام في نوادره قال: سمعت ابا يوسف يقول: لا اقبل تزكية العلانية حتي يزكي في السر. واذا عرفت هذا لم اسال عنهم احدا.
 وقال ابو يوسف: اذا سالوا عن الشهود فقالوا: لا نعلمه الا خيرا فهو جاءز  يعني: انها تزكية .
 وروي ابراهيم، عن محمد: انه اذا قال المزكي: لا اعلم منه الا خيرا. قال: تقبل منه اذا كان عالما، بصيرا. وان لم يكن فقيها يوقف ذلك.
 قال: وينبغي للقاضي ان يسال المزكي عن الجرح الا ان يكونا عالمين. فيكتفي بقولهما لا خير فيه.
 وقال ابو يوسف: اقبل شهادة الشاعر ما لم يقذف في شعره المحصنات.



 قال هشام: سالت محمدا عن رجل له مقبل شرب قناة او نهر اجره شهرا او سنة وقد اعلموه ان هذا مكروه فلا ينتهي. هل يزكي ان يشهد بشهادة ولا يعلمون عنه الا خيرا ما عدا بيع الماء.
 قال محمد: هذا مما يختلف فيه الناس، وفيه شبهة. فاذا فعل ذلك علي وجه شبهة اجزنا شهادته.
 قال: وسالت عن رجل ليس له اصل، ولكنه استاجر ماء شهرا او سنة لزرع له. فيفضل منه فضلة فيبيعها او لا يكون له زرع فيستاجر هذا الماء لينجر فيه للبيع. ماذا تري في تزكيته للشهادة؟.
 قال: اذا كان لا باس به في غير هذا لا تبطل شهادته.
 قال محمد: موسر لم يحج، ولم يءد زكاة ماله. ان كان صالحا لم تجرح شهادته بهذا؛ لان الحج ليس له وقت. والزكاة اذا وجبت ليس لها وقت.
 قال: وما كان له وقت فاخره لم اقبل شهادته.
 قلت: وعلي قول ابي حنيفة وابي يوسف: الفورية واجبة، فياثم بالتاخير، ويفسق. وترد شهادته. هكذا في شرح الهداية. والله اعلم.
 قال هشام: سالته عن الرجل يشهد علي شهادة ابيه، او يزكي اباه. قال: جاز. وله ان يزكي اباه حيا وميتا.
 قال: وسالته عن الغريب ينزل بين اظهر قوم لا يعرفونه ثم شهد بشهادة ما يقول فيمن قال: اذا نزل بين اظهرهم ستة اشهر وهو غريب، فلم يروا منه الا خيرا. انهم يعدلونه. فان محمدا لا يعرف وقت الستة اشهر.
 قلت: افقاله احد من اصحابك؟ قال: اظن ابا يوسف قال شيءا من ذلك.



 قلت له: فما تقول انت؟ قال: علي قدر ما يقع في قلوبهم  يعني: صلاحه  فانه لا يكاد يخفي.
 وقال ابو يوسف: اذا عرف الرجل باسمه ونسبه، فان لم يكن له بدينه علم فلا تزكه في الشهادة، فان علمت منه خيرا في يوم او شهر فلا تزكه وادني ما تزكيه فيه ستة اشهر فصاعدا تعرفه بالصلاح. وكذلك اذا كان يغيب ويحضر. فاذا كان جميع ما رايته ستة اشهر عرفته فيها بالصلاح زكيته وشهدت علي شهادته.
 وقال ابو يوسف: لا تزكية الا بعد معرفة سنة.
 قال هشام: قلت لمحمد: فاذا شهد بشهادة فعدل فيها، ثم شهد بشهادة فقال: اذا كان قريبا اكتفوا بالتعديل الاول.
 قلت: قال في الصغري: تكلموا فيه. والصحيح قولان:
 احدهما: مفوض الي راي القاضي.
 والثاني: لو تخلل ستة اشهر يحتاج اشهرا والا فلا.
 قال: نصراني شهد شهادة، ثم اسلم.
 قال: ان كان عدل قبل ان يسلم قبلت شهادته، وان كان لم يعدل حتي اسلم سالت عنه. هل كان يعدل في النصرانية، فان كان يعدل في النصرانية قبلت شهادته.
 قال: وسالته عن مشركين شهدا علي مشرك فعدلا في شركهم، فلم يوجه القضاء حتي اسلم المشهود عليه، فلو اسلم الشاهدان مكانهما.
 قال: اسال الشاهدين ان يعيدا الشهادة عليه.
 قلت له: افتسال عن تعديلهما؟.



 قال: لا. لانهما قد عدلا عن الشرك.
 قلت: فلم لا يءخر امرهما حتي ينظر كيف قولهما الاسلام ولفراءضه.
 قال: اذا عدلا في الشرك فهما عدلان.
 قلت: فمسالة الشرك من يسال عنهما مسلمون او مشركون. قال: بل مسلمون. قلت: فان لم يعرفهم المسلمون. قال: يسال هءلاء المسلمون عن عدول من المشركين، ثم اولءك (¬) عن الشهود.
 قال: وسالته عن الشاهدين اذا رجعت مسالتهما انهما عدلان، ولكن اوهما فيما شهدا عليه. فقال: لا اقبل هذا حتي ابعث الي الذين عدلا فاسالهما ما هذا الذي اوهما فيه.
 قلت: فتري لهما اذا عرف الشهود عدول ، وان الذي شهدا عليه وهم منهما: ان اتفقا فلا يجرحا ولا يعدلا؟.
 قال: لا. ولكن احب الي ان يخبرا انهما عدلان الا انهما اوهما في كذا.
 قال هشام: اري ان يتفقا اذا كان هكذا.
 قال محمد: اذا زكي الشهود عليه الشاهدين. قال: اساله: اصدقا؟ فان قال: اوهما، ولكنهما صالحان. قال: لا اقضي عليه؛ لانه حيث قال اوهما فلم يزكهما.
 قال هشام: قلت لمحمد: غريب شهد ولا يعرف اذا سءل عنه في السر؟.



 قال: اساله عن معارفه في السر، فاذا عدلوا سالتهم عنه، فان عدلوه قبلت ذلك.
 وقال محمد في رجل شهد عند قاضي مصر فلم يعرفه احد. فقال المشهود له: ان شاهدي ما يعرف الا في مصري. فاكتب الي قاضي مصر كذا، فانه يعرفه او يعرف في مصره. قال: يكتب له.
 قال: اذا سال الرجل عن تعديل الرجل، فان كان هناك من يعدله سواه اوسعه ان لا يجيب فيه، وان اجاب فيه كان افضل، وان لم يكن هناك من يجيب فيه، لم يسعه الا ان يقول فيه الحق، والا فانه هو الذي ابطل حقه.
 وسالته عن رجل راي منه وافية، وانسان يشهد له بالزور علي دراهم. فقال: اجعل لك كذا درهما علي ان تشهد لي بكذا. فاستزاده الشاهد حتي اتفقا وقد اقعد الذي ساله قوما عدولا، ثم شهد له الشاهد عند ذلك القاضي.
 وشهد شهود عدول علي مراضاته هل يصنع به القاضي ما يصنع بشاهد الزور من العقوبة؟.
 قال: ولكنه يسال عنه. فان عدل امضي شهادته ولا اقبل هذا؛ لانه من التهاتر عند محمد، لو شهد بشهادة عند قاض فعدل، ثم اتاه قوم علانية فقالوا: رايناه امس سكران او جامع بالزنا او شرب الخمر.
 قال: ان كان شيءا يلزمه فيه حق من حد او ماله يرده علي صاحبه. ابطلت شهادته، وان كان انما يراد بهذا ابطال شهادته، لا يراد بذلك حق يلزمه. سالت عنه، فاذا عدل قبلت شهادته، ولم التفت الي شهادتهم.
 واذا اقام المدعي عليه البينة علي اقرار المدعي : ان شهوده شهدوا بزور،   او انهم لم يحضروا المجلس الذي كان فيه هذا الامر، او بعض ما وضعت لك من الجرح الذي لا يقبل علي الشهود، فانه يقبل وتبطل شهادة شهود المدعي.
 ولو قال المدعي قبله: انا اقيم البينة علي الشهود بالزنا او شرب الخمر فاحضر شهوده. قبلت شهادتهم، وامضيت الحد عليهم، وابطلت الشهادة الاولي؛ لانهم اوجبوا عليه حدا. وانما الذي لا يقبل ان يردوا ابطال الشهادة فقط.
 قلت: فقدم في الوجه الثاني، وفي هذا زيادة ان ابطال الشهادة بعد امضاء الحد.
 قال محمد: كان ابو حنيفة يقبل تعديل المراة والاعمي والعبد.
 وقال محمد: لا يجوز تعديل الاعمي ولا المراة ولا العبد.
 قال: سالت محمدا، عن شاهدين عدلين شهدا عند رجل: ان فلانا هذا عدل، هل يسعه اذا سال عنه في شهادته ان يعدله وهو لا يعرفه؟.
 قال: اذا كان الذين عدلاه يعرفا في التعديل، ويبقي ان يعدله ولا يجيز، وان اجيز فقال: يشهد عندي شاهدان بذلك. جاز ايضا في قياس قول ابي حنيفة؛ لانه يجيز تعديل الواحد.
 وفي قول محمد: هو معدل واحد حتي يجء معه معدل اخر.
 قلت له: فاسق اشهد رجلين علي شهادته، ثم صلح. قال: لا يشهد الشاهدان بتلك الشهادة، الا ان يشهدها ثانيا بعدما صلح.
 ولو اشهدهما وهو عدل، ثم فسد، لا يسعهما ان يمضيا عليه.



 وقال: لا تقبل شهادة من يجلس مجالس الفجور والمجانة علي الشراب، وان لم يسكر. واذا سلم الرجل من الفواحش التي فيها الحدود وما يشبه ذلك من العظاءم، ثم نظر في معارضته وفي طاعته، فان كان يءدي الفراءض واخلاق البر فيه اكثر من المعاصي قبلنا شهادته؛ لانه لا يسلم عبد من ذنب، واذا ترك الصلاة في الجماعة والجمع استخفافا بها او مجانة، فلا شهادة له. وان كان تركه علي تاويل الهوي، وكان عدلا فيما سوي ذلك قبلت شهادته.
 رجل شهد وهو فاسق، ثم تاب وصلح قبل ان يمضي الحكم. لا ينبغي للقاضي ان يمضي تلك الشهادة.
 وقال: اذا كان مقيما علي كبيرة لا تقبل شهادته.
 قلت: فان غني بغناء فيه فحش وهو في غير ذلك لا باس به.
 قال: لا تبطل شهادته؛ لانه انما يحكي ذلك الغناء عن غيره.
 وذكر ابن سماعة (¬) في نوادره: عن ابي يوسف قال: اجيز في التزكية سرا تزكية العبد والمراة والاعمي والمحدود اذا كانوا عدولا، فزكوا لي رجلا في السر. قبلت منهم. واجزت قولهم. وليست هذه شهادة انما كان هذا الدين.
 ولو كان عبدا يزكي رجلا في العلانية له، اقبل تزكيته.
 وكذلك الاعمي والمحدود لا اقبل في تزكية العلانية الا ما كنت اقبله في الشهادة.
 فاما تزكية السر، فان ذلك ليس بشهادة.



 قال ابو يوسف: لا اجيز شهادة الذي اذا سكر. . . (¬).
 قال ابراهيم: سالت محمدا عن الرجل يشهد عند القاضي، وهو علي راس خمسين فرسخا، فيبعث القاضي امينا علي جعل يسال المعدل عن الشاهدين، علي من يكون الجعل.
 قال: علي المدعي الا تري ان الصحيفة التي يكتب فيها قضية عليه.
 وقال في رجل اعمي: صوام قوام مغفل. يخشي عليه ان يلقن فياخذ به.
 قال: هذا اشد من الفاسق في الشهادة.
 وسءل عن العدل في الشهادة؟ قال: الذي لم يظهر منه ريبة.
 وقال: من شرب النبيذ ولعب بالشطرنج وهو متاول: اقبل شهادته.
 وروي ابو سعيد، عن محمد في كتاب التزكية: ان ابا حنيفة قال في شهود القصاص والحدود، وفي شهود المال: اذا طعن المشهود عليه فيهم، لم يقبل القاضي شهادتهم حتي يعدلوا عنده سرا وعلانية.
 وكذلك قال ابو يوسف ومحمد في جميع الشهود، وان لم يطعن فيهم الخصم.
 قلت: قد تقدم: ان الفتوي علي قولهما كما صرح به في غاية الكتب المصنفات.
 قال: فان قال الشهود عليه: هو عدل ممن يسال عن الشهود، هم عدول. ولكنهم قد اوهموا في شهادتهم.



 قال محمد: هذا كانه قد زكاهم واحد، فمن قبل تزكية رجل واحد قضي بهذه الشهادة. وهو قول ابي يوسف.
 واما في قول محمد: فانه ينبغي للقاضي ان يسال رجلا اخر ايضا. وقد مرت رواية محمد بخلاف هذا.
 قلت: ذاك اولي؛ لانه مصرح فيه انه قال: وهذا مخرج.
 قال: واذا عدل المشهود عليه الشهود بعدما شهدوا عليه، ثم طعن فيهم، لم يقبل طعنه وقضي عليه.
 وان كان عدلهم قبل ان يشهدوا عليه، فلما شهدوا عليه طعن فيهم، لم يقض عليه بتعديله اياهم قبل ان يشهدوا عليه.
 قال: واذا زكي الشهود واحد وردهم اخر، لم تجز شهادتهم في قول ابي حنيفة وابي يوسف. والرد اولي.
 وقال محمد: الشهادة موقوفة علي حالها حتي يعدل اخر، ويرده اخر.
 قلت: قد تقدمت هذه في كلام الصدر الشهيد. وقولهما اولي علي ما ذكر قاضي خان في اول فتاويه.
 قال محمد: لا اقبل في تزكية القابلة اذا شهدت علي الولادة اقل من تزكية رجلين او رجل وامراتين في قول محمد.
 ولا اقبل الا تزكية من اذا شهد مع غيره علي ذلك. قبلت شهادته، ولا تقبل تزكية الاعمي في قول ابي حنيفة. وتقبل عند ابي يوسف  رحمه الله ؛ لانه يري قبول شهادته فيما شهد عليه قبل ان يعمي.
 قال ابو حنيفة: لا يجوز تزكية المراة في الحدود.



 وقال محمد: لا يجوز في تزكية الزنا الا الاربعة كاشهاده.
 قلت: وقد مرت. وقد اثرنا ذكر جميع ما قيل، وان تكرر كما فعل الامام جمال الدين الحصيري (¬).
 ولهذا: تبين صدق قولي في شان القاضي الذي سءلت عن صنعه. والله سبحانه وتعالي اعلم.



  CHECK () القول القاءم في بيان تاثير حكم الحاكم

 مجموعة رساءل العلامة قاسم بن قطلوبغا

 []
 القول القاءم في بيان تاثير حكم الحاكم
 تاليف
 العلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 



  CHECK بداية الرسالة

 () القول القاءم في بيان تاثير حكم الحاكم
 قال  رحمه الله :
 قد كان جري بيني وبين علماء العصر المذاكرة ببعض المساءل الفقهية، وكان منها مسالة قضاء القاضي بشهادة في العقود والفسوخ، وكنت ذكرت له ما حضرني في ذلك، ثم بعد مدة سالني مرة ان اكتب له ما كان شء في ذلك المجلس علي وجه التحقيق.
 فقلت مستعينا بالله، انه حسبي ونعم الوكيل: اذا قضي القاضي بشهادة الزور في العقود والفسوخ ينفذ ظاهرا وباطنا عند ابي حنيفة، وهو قول ابي يوسف اولا.
 وقال ابو يوسف في قوله الاخر: ينفذ ظاهرا لا باطنا. وهو قول محمد.
 وحكي الطحاوي (¬) قول محمد مع ابي حنيفة، ومعني نفوذه ظاهرا:



 نفوذه فيما بيننا كثبوت التمكين والنفقة والقسم في النكاح ونحو ذلك.
 ومعني نفوذه باطنا: ثبوت الحل عند الله تعالي. وشرط ذلك: ان يكون الدعوي بسبب معين كنكاح او بيع او طلاق او اعتاق. وفي الاملاك المرسلة ينفذ ظاهرا فقط باتفاقهم. وكذا فيما لم يكن انشاءه كنكاح المنكوحة والمعتدة.
 فمن العقود: ما اذا ادعي رجل علي امراة نكاحا، وانكرت، فاقام عليها شاهدي زور، وقضي القاضي بالنكاح بينهما، حل للزوج وطءها، وحل للمراة التمكين علي قول ابي حنيفة. وهو قول ابي يوسف الاول خلافا لمحمد وزفر. وهو قول ابي يوسف الاخر.
 وكذا اذا ادعت المراة علي رجل نكاحا وانكره.
 ومنها: ما اذا قضي القاضي بالبيع بشهادة الزور سواء كانت الدعوي من جهة المشتري مثل ما اذا قال: بعني هذه الجارية، او الباءع مثل ان يقول: اشتريت مني هذه الجارية، فانه يحل للمشتري وطءها في الوجهين جميعا.
 واختلف المشايخ: هل يشترط في النكاح ان يكون بحضرة من يصلح شاهدا فيه ام لا. وفي البيع هل يكون بما لم يتغابن بمثله في الثمن ام لا. فوجه من شرط حضور الشهود: ان الشهادة شرط صحة العقد، فلا بد من ذلك ووجهه في البيع:. . . . . . . . . . . . . . .



 ان القاضي يصير منشءا (¬)، وانما يصير منشءا في ما له ولاية الانشاء وليس له البيع بغبن فاحش؛ لانه تبرع.
 ووجه قوله: ان يشترط ذلك: ان الشهادة شرط لانشاء النكاح قصدا والانشاء هنا اقتضاء فلا يشترط، وان البيع بغبن فاحش مبادلة. وهكذا يملكه العبد الماذون له، والمكاتب وان لم يملكا التبرع، فكان كساءر المبدلات.
 ومن الفسوخ مثلا: اذا ادعي احد المتعاقدين فسخ العقد في الجارية، واقام شاهدي [زور] ففسخ القاضي. حل للباءع وطءها.
 ومنها: ما اذا ادعت علي زوجها انه طلقها ثلاثا فاقامت شاهدي زور وقضي القاضي بالفرقة، وتزوجت بزوج اخر بعد انقضاء العدة حل للزوج الثاني وطءها ظاهرا وباطنا.
 علم ان الزوج الاول لم يطلقها بان كان احد الشاهدين علم او لم يعلم بذلك.
 وقال ابو يوسف ومحمد: ان كان عالما بحقيقة الحال لا يحل له الوطء عندهما. لم تقع باطنا، وان لم يعلم بها حل له ذلك.
 واما الزوج [الاول] فلا يحل له الوطء عند ابي يوسف [اخرا] وان كانت الفرقة لم تقع باطنا؛ لان قول ابي حنيفة اورث شبهة؛ ولانه لو فعل ذلك كان زانيا عند الناس فيحدونه.
 وقال شيخ الاسلام: ان علي قول ابي يوسف يحل وطءها سرا.
 وعلي قول محمد: لا يحل للاول وطءها ما لم يدخل بها الثاني. فان   دخل بها لا يحل سواء علم الثاني بحقيقة الحال او لم يعلم. هذه نبذة مما يظهر فيه الخلاف، وبقولهما قال مالك والشافعي واحمد في احد الروايتين.
 قال القاضي عياض في شرح مسلم: مذهبنا: ان حكم الحاكم لا يحل الحرام سواء الدماء والاموال والفروج.
 وعند ابي حنيفة: يحل في الفروج.
 واحتج اصحابنا عليه بعموم الحديث.
 يعني حديث ام سلمة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما انا بشر مثلكم، وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن (¬) بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع منه، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذ منه شيءا، فانما اقطع له قطعة من النار". متفق عليه (¬).



 وبهذا الحديث تمسك الشافعي ايضا.
 قال البيهقي في كتاب المعرفة (¬): حدثنا ابو عبد الله وابو بكر وزكريا وابو سعيد قالوا: حدثنا ابو العباس (¬) محمد بن يعقوب، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا الشافعي، حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما انا بشر مثلكم". الحديث.
 قال الشافعي في رواية ابي سعيد (¬): فبهذا نقول، وفي هذا البيان الذي لا اشكال معه  بحمد الله ونعمته علي عالم، فنقول: ولي السراءر الله تبارك وتعالي، فالحلال والحرام ما يعلمه الله (¬)، والحكم علي ظاهر الامر، وافق ذلك السراءر او خالفها، فلو ان رجلا اقام (¬) بينة علي اخر، فشهدوا ان له عليه مءة دينار، فقضي بها القاضي، لم يحل للمقضي له ان ياخذها اذا علمها باطلا، ولا (¬) يحل حكم القاضي (¬) علي المقضي له والمقضي عليه، ولا يجعل الحلال علي كل واحد منهما حراما، ولا الحرام   لواحد (¬) منهما حلالا.
 ثم ساق الكلام في الطلاق والبيع، وغير ذلك علي هذا القياس.
 قال (¬): وروينا عن ابن سيرين، عن شريح: انه كان يقول للرجل: اني لاقضي (¬) لك، واني لاظنك ظالما، ولكن لا يسعني ان لا اقضي الا بما يحضرني من البينة (¬)، وان قضاءي لا يحلل حراما. انتهي.
 وقال الرافعي في شرح الوجيز: حكم القاضي علي وجهين:
 احدهما: ما ليس بانشاء، وانما هو تنفيذ لما قامت الحجة عليه. وهذا ينفذ ظاهرا لا باطنا سواء كان بمال او نكاح.
 الثاني: الانشاءات كالتفريق بين المتلاعنين، وفسخ النكاح بالعنة. وهذا فيه وجهان:
 احدهما: المنع. وبه قال الاستاذ ابو اسحاق.



 الثاني: انه ينفذ باطنا.
 وجه ثالث: وهو التفريق بين من يعتقد حكمه من الخصمين. والاصح عند جماعة: ينفذ في حق من يعتقد. وفي حق من لا يعتقد. واحتج بالحديث المتقدم.
 وبه احتج ابن قدامة في المغني لمذهب احمد. ثم قال بعد ذكره: وهذا يدخل فيه ما اذا ادعي انه اشتري منه شيءا، فحكم له؛ ولانه حكم بشهادة زور فلا يحل له ما كان محرما عليه، كالمال المطلق.
 وللرافعي نحو هذا القياس ايضا.
 وتمسك بهذا الحديث ايضا اهل الظاهر كما ذكره الحافظ علي بن حزم بعد روايته له من طريق عبد الرزاق.
 واستدل به الطحاوي لابي يوسف، اذ كان عنده ان محمدا مع ابي حنيفة.
 واستدل به لهما من جعله مع ابي يوسف. واستدل لهما ايضا: بان شهادة الزور حجة ظاهرا لا باطنا، فصار كما اذا كان الشهود كفارا او عبيدا، فانه ينفذ ظاهرا لا باطنا، وبان القضاء اظهار ما هو ثابت، لا اثبات ما لم يكن ثابتا. فلا ينفذ باطنا.
 واستدل لابي حنيفة: بانه لما كان اظهار ما ليس بثابت حالا. وقد كلف الاظهار، فيجب اثباته اقتضاء لءلا يكون تكليف ما ليس في الوسع، وانه ممكن.
 فالقاضي ناءب عن الله، ولله ولاية الاثبات، فصار كان الشارع قال: اثبت الحكم بينهما، ويجوز ذلك وان لم يوجد الرضا؛ لان للمولي ولاية اجبار   العبد، وكلنا عبيده واماءه. وبهذا يخرج الجواب عن التعليل الاخير لهما.
 واستدل لهما ايضا: بان الشهود صدقة عند القاضي؛ لان الغرض ان لا يطلع علي شء مما يجرحهم.
 ومثل هذه الشهود هو الحجة المعتبرة في الشرع لتعذر الوقوف علي الصدق حقيقة؛ لان ذلك امر باطن لا يعلمه الا الله. فلو اشترط للقضاء لما امكن القضاء اصلا.
 واذا وجدت الحجة الشرعية، فعند الحاكم ظاهرا وباطنا بخلاف الكفر والرق؛ لان الوقوف عليهما متعسر بالامارات. وهذان الطريقان للمتاخرين.
 واستدل في الاصل (¬) فقال: بلغنا عن علي كرم الله وجهه: ان رجلا اقام عنده بينة علي امراة انه تزوجها، فانكرت، فقضي (¬) له بالمراة. فقالت: انه لم يتزوجني، فاما (¬) اذا قضيت علي فجدد نكاحي. فقال: لا اجدد نكاحك، الشاهدان زوجاك.
 قال: وبهذا ناخذ، فلو لم ينعقد النكاح بينهما باطنا بالقضاء لما امتنع من تجديد العقد عند طلبها، ورغبة الزوج فيها، وقد كان في ذلك تحصينها من الزنا، وصيانة ماءه (¬).



 واستدل الطحاوي (¬) بما رواه، عن يونس، حدثنا سفيان، عن عمرو ابن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر قال: فرق النبي  صلي الله عليه وسلم  بين اخوي بني عجلان وقال لهما: "حسابكما علي الله، [الله] يعلم ان احدكما كاذب لا سبيل لك عليها". الحديث.
 حدثنا يونس، حدثنا سفيان، عن الزهري، سمع سهل بن سعد الساعدي يقول: شهدت النبي  صلي الله عليه وسلم  فرق بين المتلاعنين فقال: يا رسول الله! كذبت عليها ان امسكتها. قال: "هي طالق ثلاثا" (¬).
 حدثنا يونس، حدثنا ابن وهب، حدثنا مالك (¬)، عن ابن شهاب: ان سهل بن سعد الساعدي اخبره: ان عويمرا العجلاني اتي عاصم بن عدي الانصاري. فذكره (¬).
 حدثنا احمد بن ابي داود، حدثنا الوهبي، حدثنا الماجشون، عن الزهري، عن سهل بن سعد، عن عاصم بن عدي قال: جاء (¬) عويمر. فذكر مثله (¬).



 قال: فقد علما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لو علم الكاذب منهما بعينه لم يفرق بينهما، ولم يلاعن.
 ولو علم ان امراة صادقة يحد الزوج لها بقذفه اياها.
 ولو علم ان الزوج صادق لحد المراة للزنا الذي كان منها.
 فلما خفي الصادق منهما علي الحاكم، وجب حكم اخر، بحرمة الفرج علي الزوج في الباطن والظاهر، ولم يرد ذلك الي حكم الباطن.
 فكما ثبت هذا في المتلاعنين، ثبت ان الفرق كلها، والقضاء مما ليس فيه تمليك اموال انه علي حكم الظاهر، لا علي حكم الباطن، وان حكم القاضي يحدث في ذلك التحريم والتحليل في الظاهر والباطن جميعا، وانه علي خلاف الاموال (¬) التي يقضي بها الظاهر وهي في الباطن علي خلاف ذلك.
 فتكون الاثار الاول علي القضاء بالاموال، والاثار الاخر علي القضاء بغير الاموال (¬) من اثبات العقود وحلها حتي يتبين (¬) وجوه الاثار والاحكام والقضاء (¬).
 وحكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المتبايعين اذا اختلفا في الثمن والسلعة قاءمة: انهما يتحالفان ويترادان.
 فتعود الجارية للباءع، ويحل له فرجها، ويحرم علي المشتري.



 ولو علم الكاذب منهما بعينه اذا لقضي (¬) بما يقول الصادق، ولم يقض بفسخ البيع، ولا بوجوب حرمة فرج الجارية المبيعة علي المشتري، فلما كان علي ما وصفنا، كان كذلك كل قضاء بتحريم او تحليل، او عقد نكاح [او حله] علي ما حكم القاضي فيه في الظاهر، لا علي حكمه في الباطن. وهذا قول ابي حنيفة ومحمد بن الحسن (¬). انتهي.
 وبجوابه المذكور هنا من حديث ام سلمة: اجاب جماعة من المتاخرين، واجاب في البداءع بجواب اخر وهو: ان حديث ام سلمة ورد في مواريث درست. والميراث ومطلق الملك سواء في الدعوي. وبه نقول.
 قلت: قد روي ذلك الطحاوي (¬)، عن الربيع المءذن، عن اسد، حدثنا   وكيع، عن اسامة بن زيد (¬)، سمع عبد الله بن رافع (¬) مولي ام سلمة، [عن ام سلمة] قالت: جاء رجلان من الانصار يختصمان في مواريث بينهما قد درست، ليست فيها بينة (¬). فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انكم تختصمون الي، وانما انا بشر مثلكم، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، وانما اقضي بينكم علي نحو ما اسمع منكم، فمن قضيت له من حق اخيه بشء فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار ياتي بها اسطاما (¬) في عنقه يوم القيامة". قال:



 فبكي الرجلان. فقال كل واحد منهما: حقي لاخي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما اذا فعلتما، فاذهبا، فاقتسما، وتوخيا الحق" (¬). انتهابا ثم يحلل كل واحد منهما صاحبه.
 وفرقوا بين العقود والفسوخ، وبين الاملاك المرسلة، عن اثبات سبب ثان في الاسباب كثرة، ولا يمكن القاضي تعيين شء منها بدون الحجة، فلا يكون مخاطبا بالقضاء، بالملك، وانما هو مخاطب بقصر يد المدعي عليه عن المدعي. وذلك نافذ منه، ظاهرا. فاما ان ينفذ باطنا بمنزلة انشاء جديد، فليس بقادر عليه بلا سبب شرعي.
 واجاب الحافظ موفق الدين ابن قدامة في كتابه المغني عما استدل به لابي حنيفة فقال (¬): اما الخبر عن علي ان صح، فلا حجة فيه؛ لانه اضاف   التزويج الي الشاهدين لا الي حكمه، ولم يجبها الي التزويج، فان (¬) فيه طعنا علي الشهود، واما (¬) اللعان: فانما حصلت الفرقة به، لا بصدق الزوج (¬)، ولهذا لو قامت البينة [به] لم ينفسخ النكاح. انتهي.
 قلت: يجاب عن جوابه: بان اضافته التزويج الي الشهود، فانهم هم الذين الجءوه الي الحكم. وذلك لا يمنع ما قلنا. واما اللعان: فمن رد الحلف الي المختلف، وذلك: ان الفرقة عندنا انما تقع بحكم الحاكم لا باللعان. وعند احمد علي اشهر الروايتين: يقع بلعانهما قبل الحكم. وكذا عند مالك. وعند الشافعي بعد فراغ لعان الزوج.
 قال الرافعي: هذه الاحكام تترتب بمجرد لعان الزوج، ولا يتوقف علي شء من ذلك علي لعانهما، ولا علي قضاء القاضي.
 وقال في المغني (¬): فيه روايتان:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الاولي: يعتبر قضاء القاضي.
 والثانية: تقع الفرقة بفراغها من اللعان. واختار الثانية.
 قال: ووجها ما روي عن ابن عباس: انه يقع قبل الحكم.
 وروي عن عمر انه قال: المتلاعنان يفرق بينهما ولا يجتمعان ابدا. رواه سعيد بن منصور (¬).
 ولانه معني يقتضي التحريم المءبد، فلا يقف علي حكم الحاكم كالرضاع؛ ولان الفرقة لو لم تحصل الا بحكم الحاكم لساغ ترك التفريق اذا كرهاه. ويوجب ان الحاكم اذا لم يفرق ان يبقي النكاح مستمرا.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا سبيل لك عليها" (¬) يدل علي هذا، وتفريقه بينهما بمعني   اعلامه لهما بحصول الفرقة. انتهي.
 ووجه قولنا:
 ما روي عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لاعن بين رجل وامراته، وانتفي من ولدها، ففرق بينهما (¬).
 وعن سهل بن سعد الساعدي: والحق الولد بامه. رواه البخاري (¬) وهذا لفظه.
 وعند مسلم (¬): ان رجلا لاعن امراته علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ففرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما، والحق الولد بامه.
 وفي لفظ متفق عليه في خبر (¬) المتلاعنين: ثم فرق بينهما.
 وعن سهل بن سعد الساعدي: ان عويمرا العجلاني اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! ارايت رجلا وجد عند امراته رجلا ايقتله فيقتل به، ام كيف يفعل؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فقد نزل فيك وفي صاحبتك، فاذهب فات   بها". قال سهل: فتلاعنا وانا مع الناس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فلما فرغا قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله ان انا امسكها. فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال ابن شهاب: وكانت سنة المتلاعنين. رواه الجماعة (¬)، الا الترمذي.
 وفي رواية متفق عليها (¬): فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "فذلكم التفريق بين كل متلاعنين".
 وفي لفظ لاحمد (¬) ومسلم (¬): فكان فراقه اياها سنة في المتلاعنين.
 ورواه ابو داود (¬) بلفظ: فطلقها ثلاث تطليقات [عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ]، فانفذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان ما صنع عند النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة. قال سهل: حضرت هذا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فمضت السنة بعد في المتلاعنين ان يفرق بينهما، ثم لا يجتمعان ابدا.
 فدلت هذه الاحاديث الصحاح: علي عدم وقوع الفرقة بتمام تلاعنهما حتي يفرق بينهما. وكذا النفاذ طلاقه الثلاث وتقديره علي ايقاعه؛ ولانها فرقة   يختص بسببها بحضرة الحاكم، فوجب ان لا يقع بغير تفريق، اصله فرقة العنة، الا انها تفارق فرقة العنة في انها هنا من حقوق الله، وسببها من حقوق الادمي وفرقة الادمي.
 والجواب: عما استدل به الحافظ: ان الرواية عن ابن عباس بغير سند.
 وقد روي الدارقطني عنه خلافه بسند صحيح.
 وان الرواية عن عمر حجة لنا، فانها صريحة في عدم الاجتماع بعد التفريق، وان ما نحن فيه يفارق الرضاع في ان سببه لا يختص ثبوته بحضرة الحاكم. وان التفريق مع الاصرار حق الشرع، فلهذا لا يسوغ تركه الا اذا كرهاه، وان الاستمرار ممكن اذا كذب فعله، وان حقيقة احداث فرق احداث الفرقة لا اظهارها. والاصل في الاطلاق الحقيقة، ولو كان المراد الاظهار لما صح قول الراوي الشاهد للقصة فانفذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 هذا ما تيسر لي في هذه المسالة.
 وقال السهيلي في الروض الانف (¬): وعندي: ان ابا حنيفة انما بني هذه المسالة علي مذهبه في طلاق المكره، فان عنده لازم، فاذا اكره الرجل علي الطلاق وقلنا يلزم الطلاق له، فقد حرمت المراة عليه، واذا حرمت عليه جاز ان ينكحها من (¬) شاء، فالاثم انما يتعلق في هذه (¬) بالشهادة دون النكاح، وقد خالفه فقهاء الحجاز في طلاق المكره، وقولهم يعضده الاثر،   وقول ابي حنيفة يعضده النظر. انتهي.
 قلت: بل الاثر يعضد قوله.
 فقد روي محمد بن الحسن في الاصل، عن اسماعيل بن عياش (¬)، عن الغاز بن جبلة (¬)، عن صفوان بن عمران (¬): ان رجلا كان ناءما، فقامت امراته، فاخذت سكينا، فجلست علي صدره، فقالت: طلقني ثلاثا او لاذبحنك، فناشدها الله، فابت. فطلقها ثلاثا، ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر له ذلك، فقال: "لا قيلولة في الطلاق". رواه العقيلي من هذا الوجه (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ومن طريق اخر عن صفوان، عن رجل من الصحابة: ان رجلا. . . الحديث.
 قال البخاري: غازي حديثه منكر (¬) في الطلاق (¬). وهذا جرح مبهم.
 وقد جاء من طريق اخر كما اخرجه العقيلي (¬)، واخرجه محمد ايضا، عن فرج (¬) بن فضالة، عن عمرو بن شرحبيل: ان امراة كانت مبغضة لزوجها، فراودته علي الطلاق، فابي، فلما راته ناءما قامت الي سيفه ووضعته علي   بطنه، ثم حركته برجلها، فاستيقظ. فقالت: لاقتلنك او تطلقني، فطلقها، واتي عمر فامضي طلاقه.
 وروي عبد الرزاق (¬)، عن ابن عمر: انه اجاز طلاق المكره.
 وروي عن الشعبي (¬) والنخعي (¬) وابي قلابة (¬) والزهري وقتادة (¬): انهم اجازوه.
 واخرجه ابن ابي شيبة عن الثلاثة الاولين، وابن المسيب (¬).
 واخرجه (¬) عن عمر بن الخطاب: اربع جاءزات علي كل حال: العتق، والطلاق، والنكاح، والنذور.
 ورواه محمد في الاصل بلفظ: اربع. . .، واجاز علي من تكلم بهن.
 ورواه عنه، من وجه اخر بلفظ: اربع مبهمات مقفلات (¬) ليس   فيهن رد يدي:. . . (¬).
 وما رواه ابو داود (¬)، من حديث عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا طلاق   ولا عتاق في اغلاق (¬) ".
 واختلف في معناه اختلافا لا يقوم معه حجة فيما نحن فيه.
 وما رواه ابن ماجه (¬)، عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه".
 قال ابن ابي حاتم (¬): قال ابي (¬): هذه الاحاديث منكرة، كانها موضوعة، ولا يصح هذا الحديث، ولا يثبت اسناده.
 وكذا ما رواه ابن عدي (¬)، من حديث ابي بكرة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 "رفع الله عن هذه الامة ثلاثا: الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه".
 في سنده: جعفر بن جسر (¬) بن فرقد، عن ابيه. وفي ابيه مقال.
 والمرفوع الحكم الاخروي، الا تري: ان الحكم الدنيوي لم يرفع في قبل الخطا، وجعل ذلك فيما يكون بالنسيان تخصيص بلا مخصص، فتم امر هذا الحكم من جميع الوجوه، الا ان لي فيه اشكالا لم اسبق اليه، وهو: انهم قد اعترفوا بوقوع حرمة الاستمتاع بمجرد اللعان قبل تفريق حكم الحاكم.
 قال في الهداية: فاذا التعنا لا تقع الفرقة حتي يفرق الحاكم بينهما.
 وقال زفر: يقع بتلاعنهما؛ لانه يثبت الحرمة المءبدة بالحديث.
 ولنا: ان ثبوت الحرمة يفوت الامساك بالمعروف، فلزمه التسريح بالاحسان، فاذا امتنع، ناب القاضي منابه دفعا للظلم عنها.
 والحديث المشار اليه، هو قوله  صلي الله عليه وسلم : "المتلاعنان لا يجتمعان ابدا" (¬).
 قال في النهاية (¬) والغاية: قوله: فاذا التعنا لا تقع الفرقة حتي يفرق الحاكم بينهما.



 يفيد: انه لو مات احدهما بعد الفراغ من التلاعن قبل تفريق الحاكم توارثا.
 وقال زفر: تقع الفرقة بتلاعنهما؛ لانه يثبت الحرمة المءبدة بالحديث، يعني: قوله  صلي الله عليه وسلم : "المتلاعنان لا يجتمعان ابدا".
 ففي الاجتماع بعد التلاعن، قبل تفريق الحاكم متوارثان، وهو تنصيص علي وقوع الفرقة بينهما بالتلاعن.
 ولنا قوله تعالي: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [البقرة: ].
 ووجه الاستدلال: ان ثبوت الحرمة تفوت الامساك بالمعروف، فيلزمه التسريح بالاحسان. فاذا امتنع ناب القاضي منابه، منعا للظلم.
 وقال في الغاية: قال في الذخيرة: وحكمه حرمة الاستمتاع اذا فرغا من اللعان من غير حكم القاضي حتي ان بعد التلاعن لا يحل لاحدهما الاستمة ع بالاخر. والحرمة بقوله  عليه السلام : "المتلاعنان لا يجتمعان ابدا".
 وفي اباحة الاستمتاع اجتماعهما فيحرم.
 وقال في الاختيار: ولان حرمة الاستمتاع تثبت باللعان. ان الغضب واللعن ترك باحدهما بيقين، واثره بطلاق النعمة، وحل الاستمتاع نعمة، والزوجية نعمة، وحل الاستمتاع اقلهما، فيحرم. وهذه الحرمة جاءت من قبله؛ لانها بسبب قذفه فقد فوت عليها الامساك بالمعروف، فيجب عليه التسريح بالاحسان، فاذا لم يسرحها وهو قادر عليه، كان ظالما فينوب القاضي منابه دفعا للظلم.
 وقال في الكافي: وعند زفر: تقع الفرقة بينهما، بلعانهما لقوله  عليه السلام :



 "المتلاعنان لا يجتمعان ابدا". فنفي الاجتماع بعد التلاعن تنصيص علي وقوع الفرقة بينهما.
 ولنا: انه لما ثبت حرمة الاستمتاع بينهما فات الامساك بالمعروف. ومن لا يمسك امراته بالمعروف لا تقع الفرقة بنفس الامتناع عن الامساك بالمعروف بل يجب عليه ان يسرح، فاذا لم يسرح ناب القاضي منابه في التسريح؛ لانه نصب لدفع الظلم.
 وقال في شرح المنظومة: وقوله  عليه السلام : "المتلاعنان لا يجتمعان ابدا". محمول علي بيان حرمة الاستمتاع دون وقوع الفرقة عملا بالحديث كاحد الزوجين المجوسيين اذا اسلم ثبتت حرمة الاستمتاع في الحال، ولا تقع الفرقة ما لم يطلقها او يفرق القاضي بينهما. وحين اعترفوا بثبوت الحرمة قبل التفريق بطل تمسكهم بالحديث في ان القضاء يثبت الحرمة، واذا بطل تمسكهم بهذا الحديث، يقال: ما ذكره في مقابلة الحديث الصحيح، اذ الموقوف لا يعارض المرفوع، وتجديد النكاح احتياطي لا لزومي، فجاز ان يولهم الامام ما تولوا، ولو نفذ الحكم ظاهرا وباطنا، او ثبت عقد مفيد للحل اقتضاء، صار كان الشارع اثبته، لم يكن قطعة من النار.
 وقولكم: انه خاص بالاحكام المرسلة.
 قلنا: كان ذلك للجمع والتوفيق بينه وبين احاديث اللعان.
 اما اذا بطل تمسككم باحاديث اللعان بقي عموم الاحاديث في جميع الحقوق علي ما كان عليه.
 وقولكم: انه ورد في الميراث الخ.
 قلنا: العبرة لعموم اللفظ واطلاقه لا لخصوص السبب وحله بالخروج   عن التقليد والنظر في الادلة علي وجه التحقيق، وذلك: جعل القول بالحرمة المذكورة مذهب محمد بن الحسن.
 فانه ذكر في النسفي عنه، فاحله.
 قال ذلك علي اصله من ان القضاء لا يحل ولا يحرم. وان كانت الفرقة تتوقف عليه كما تقدم.
 وان ابا حنيفة لا يقوله.
 ومن تامل قول ابي حنيفة في باب الرجوع عن الشهادة من كتاب الاصل، علم انه انما يضيف الحل والحرمة للقضاء. وهو صريح عبارة الطحاوي، وقد نسب ذلك الي ابي حنيفة  رحمه الله  ففي الكلام علي ادعاء ان دليل الحرمة. الحديث المذكور.
 فنقول: لا سبيل الي الثلاثة الي القول بنفي الاجتماع الحكمي مطلقا بعد التلاعن.
 قيل: الحكم لقولهم ببقاء الزوجية حتي اتفقوا محلي جواز ظهاره (¬). . . (¬) وطلاقه وجريان التوارث بعد اللعان قبل الحكم للاحاديث الدالة علي بقاء الزوجية. والحل حكم من احكام الزوجية مطلقا، فينفي بنفيها حتي يقوم دليل علي بقاءها بدونه.
 وما ذكروا من الحديث مقتضاه نفي الاجتماع مطلقا، ولم يعملوا به. فان قيل في اثبات الحرمة المذكورة، عمل به من وجه. قلنا في حمله علي   بيان حكم البقاء عمل به من كل وجه. كيف وقد روي كذلك.
 فاخرجه الدارقطني (¬)، عن [ابن] عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المتلاعنان اذا تفرقا لا يجتمعان ابدا". واسناده لا باس به.
 والعاءب باللعان: اسباب المودة وحسن العشرة. وحينءذ يفوت الامساك بالمعروف. فينوب القاضي منابه في التسريح بالاحسان، وان لم تثبت حرمته قبل ذلك.
 هذا ما سنح في هذا المقام. والله ولي التوفيق. والحمد لله وحده.



  CHECK () [رسالة في] ما ينقض من القضاء

 مجموعة رساءل العلامة قاسم بن قطلوبغا

 []
 [رسالة في] ما ينقض من القضاء
 تاليف
 العلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 



  CHECK بداية الرسالة

 () [رسالة في] ما ينقض من القضاء
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه اجمعين، وبعد:
 فان الفقير الي رحمة ربه الغني قاسم الحنفي يقول:
 قد ادي نظر شيخنا العلامة كمال الدين فيما كتبته علي الهداية الي انه لا ينقض حكم الحاكم لاقتضاءه علي ما اقتصر عليه البعض الكلام من المساءل ببسط الكلام يظهر المرام.
 فاقول: قال في البداءع (¬) في شروط القضاء:
 منها: ان يكون بحق، وهو الثابت عند الله من حكم الحادثة:
 اما قطعا، بان قام عليه دليل (¬) قطعي، وهو النص المفسر من الكتاب [الكريم]، او الخبر المتواتر او المشهور او الاجماع (¬).
 واما ظاهرا، بان قام عليه دليل ظاهر، يوجب علم غالب الراي، واكثر الظن،. . . . . . . . . . . . .



 من (¬) ظواهر الكتاب [الكريم] والخبر المتواتر والمشهور، وبخبر الواحد، والقياس الشرعي، وذلك في المساءل الاجتهادية التي اختلف فيها الفقهاء [رحمهم الله] (¬) او التي لا رواية في جوابها عن السلف، بان لم تكن واقعة. انتهي.
 ولما كان هذا شان عامة الاحكام، وخلافه نادر، اطلق الامام ابو حنيفة القول بالامضاء بناء علي الاعم الاغلب.
 فقال في رواية الجامع الصغير (¬): محمد، عن يعقوب، عن ابي حنيفة قال: ما اختلف فيه الفقهاء يقضي بها قاض، ثم جاء قاض اخر امضاه. ويدل علي انه اراد ما هو الحق في نظره، لا كل ما يقضي به القاضي.
 قوله: في جميع كلام الامام: واذا رفع قضاء قاضي بعد موته او عزله الي قاض اخر يري خلاف رايه، فان كان يختلف فيه الفقهاء امضاه، وان كان خطا لا يختلف فيه الفقهاء ابطله.
 ثم جاء من جمع بين الاصل وما فيه الاستثناء وهو صاحب الهداية. فقال: واذا رفع الي القاضي حكم حاكم امضاه الا ان يخالف الكتاب او السنة او الاجماع بان يكون قولا لا دليلا عليه.
 وفي الجامع الصغير (¬): وما اختلف فيه الفقهاء فقضي به القاضي، ثم جاء قاض اخر يري غير ذلك امضاه. انتهي.



 قلت: لم يقع في رواية الجامع الصغير: يري غير ذلك (¬). وانما وقع هذا في روايتي لمختصر الحاكم بلفظ: يري خلافه.
 ووقع في بعض نسخ القدوري: او يكون قولا لا دليل عليه.
 وقال في شرحه المسمي بالجواهر: فان قيل: لا فاءدة فيه؛ لانه يفهم من قوله: او الاجماع. واجاب بان قوله: لا دليل عليه اعم. لانه يمكن ان يكون القول ليس فيه نص. ويحكي عليه الاجماع، لكنه يدل عليه القياس الصحيح. ويكون هذا القول لا يدل القياس علي صحته. فيكون مخالفا للقاضي. كما قيل في المعتوه. رد خاطر حين وقت.
 قلت: عربية في خاطرتي، هكذا كان.
 وفي لغتهم: تقديم وتاخير.
 فتقديره: كان هكذا في خاطري.
 وهذا اراد ابو العباس بن ادريس في بيان سبب نقض الحكم بقوله: ومتي لم يكن هنا معارض بل عدم بالكلية، بان يكون الاجتهاد متوهما، وليس بواقع في نفس الامر. والله اعلم.
 قال شيخنا (¬): قالوا: انما اعاده  يعني: لفظ الجامع ؛ لان في عبارة الجامع فاءدتين ليستا في القدوري:



 احداهما: تقييده بالفقهاء، افاد انه لو لم يكن عالما بالخلاف لا ينفذ.
 وقال شمس الاءمة: وهو ظاهر المذهب، لا ينفذ علي قول الاكثر.
 [والثانية: التقييد بكون القاضي يري غير ذلك، فان القدوري لم يتعرض لهذا فيحتمل ان يكون مراده انه اذا كان رايه في ذلك موافقا لحكم الاول امضاه، وان كان مخالفا له لا يمضيه، فابانت رواية الجامع ان الامضاء عام فيما سوي المستثنيات سواء كان ذلك مخالفا لرايه او موافقا: يعني بالطريق الاولي] (¬)، ولا يخفي انه لا دلالة في عبارة الجامع [علي] كونه عالما بالخلاف، وانما مفاده ان ما اختلف فيه الفقهاء في نفس الامر فقضي القاضي بذلك الذي اختلف فيه عالما بانه مختلف فيه، او غير عالم، فانه اعم من كونه عالما، ثم جاء قاض [اخر] يري خلاف ذلك الذي حكم به هذا امضاه فربما يفيد ان الثاني عالم بالخلاف، وليس الكلام فيه فان هذا يري اختلاف ذلك الذي حكم به، فان هذا هو المنفذ، والكلام في القاضي الاول الذي ينفذ هذا الاخر حكمه، وليس فيه دليل علي انه كان عالما بالخلاف بطريق [من طرق الدلالة.
 نعم في الجامع التنصيص علي انه ينفذه وان كان خلاف رايه، وكلام القدوري] (¬) يفيده ايضا، فانه قال: اذا رفع اليه حكم الحاكم امضاه، وهو اعم ينتظم ما اذا كان موافقا لرايه او مخالفا، وانما (¬) في الجامع الصغير النصوصية (¬) عليه اذا كان مخالفا. انتهي.



 قلت: هذا صحيح وهو بناء علي ما وقع لصاحب الهداية من لفظ الجامع، لكن ما ذكر من الفاءدة وهي ان القاضي ان لم يكن عالما بالخلاف لا ينفذ قضاءه. غير ظاهر الوجه. ومشكل علي الموجودين من قضاة العصر حتي ادي الي كذب المسجلين، واستعمل ظاهره بعض القضاة في ما له فيه غرض. فقال: قد قالوا: ان القاضي اذا قصد المتفق عليه فوافق قضاءه المختلف فيه لا ينفذ، واذا شاء قال في رواية: ينفذ فقرات في كتاب مشتري بستان بفم الجوز. كان قد وقفه زين الدين الاستادار (¬) في حال امر به، ثم صودر فاقر بدين لبيت المال، واراد بيعه، وشهد عليه فلان القاضي انه حال حكمه بالوقف كان يظن المتفق عليه. وهو: ان هذا وقف موسر ليس عليه دين، ثم تبين انه وقع في المختلف، وهو: انه وقف مديون فلم ينفذ حكمه. . . الخ.
 وعندما اراده ان يرجع ابنة محمد بن اينال الي زوجها احمد بن ازدمر (¬)، وكان طلقها طلقتين صريحتين وخالعها مرة. وحكم القاضي نور الدين البرقي بالحرمة الغليظة.
 قالوا: ظن المتفق عليه، وهو: انه طلقها ثلاثا، ولم يعلم بالخلع. فوقع في المختلف، وهو: ان احداهما خلع، وهو فسخ عند احمد، وهم لذلك في خبط عشواء، لا يعلمون مبني المسالة.
 وسءال الاصحاب: ان القاضي المجتهد اذا قضي في فصل مجتهد فيه   في نفس الامر ولكنه لم يعلم انه مجتهد فيه، وانما قصد علي وجه الاجماع، فوافق قضاءه خلاف رايه المعروف. هل ينفذ قضاءه ويكون هذا بمنزل تبدل رايه حتي لا يبطله ام لا؟.
 فدل فرع من فروع الكتاب علي النفاذ، فجعل رواية.
 ودلت فروع اخر علي عدم النفاذ. وهذا كما تري ليس بما نحن فيه، فان كلامنا في هذه القضايا في قضاء مقلد قضي يقول امامه من غير علم بما حدث في المسالة، مما فيه خلاف. وهذا نافذ بالاتفاق. وجعله من ذلك الباب غلط فاحش، وانما اتلو عليك عبارات العلماء لتعلم حقيقة ما قلت.
 فاقول: قال الامام ظهير الدين: وان قضي القاضي في فصل مجتهد فيه وهو لا يعلم انه مجتهد فيه، وانما قصد القضاء علي وجه الاجماع. هل ينفذ قضاءه؟.
 ذكر في كتاب الاكراه: انه ينفذ. وذكر في الرجوع عن الشهادات: انه لو قضي بشهادة المحدودين في قذف وهو لا يعلم انهما محدودان في قذف، ثم علم، يرد القضاء، وياخذ المال من المقضي له.
 وذكر شمس الاءمة السرخسي في شرح الرجوع عن الشهادات (¬): انه انما ينفذ اذا صدر عن اجتهاد. واما اذا لم يكن عن اجتهاد فلا ينفذ.
 وذكر الخصاف: انه ينفذ علي كل حال. انتهي فيما ذكره في الاكراه.
 وهو قوله في باب اللعان: يقضي به القاضي، ثم تبين انه كان باطلا. واذا ادعت امراة علي زوجها قذفا، وجحده الزوج، فاقامت البينة عليه بذلك.



 وذكرا في السر والعلانية وامر القاضي الزوج ان يلاعنها، فابي ان يفعل وقال: لم اقذفها وشهدوا عليه بالزور. فان القاضي يجبره علي اللعان ويحبسه حتي يلاعن او يهدده بالحبس حتي يلاعن. فقال: اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما رميتها به من الزنا، ثم شهدت المراة ايضا كما عليها. وفرق القاضي بينهما، ثم اطلع القاضي علي الشهود عبيدا او محدودين في القذف، او بطلت شهادتهم بوجه من الوجوه. فان القاضي يبطل اللعان الذي بينهما ويرد المراة اليه؛ لان اقراره عليها بالزنا في اللعان كان باكراه من القاضي. ولو لم يحبسه القاضي حتي يلاعن ولم يهدده بحبس. ولكن قال له: قد شهدوا عليك بالقذف فقضيت عليك باللعان فالتعن (¬) ولم يزده علي ذلك، والتعن كما وصفته. وفرق القاضي بينهما، ثم تبين: ان الشهود كانوا عبيدا، فابطل شهادتهم، فانه يمضي اللعان والفرقة بينهما؛ لانه اقر بالقذف بغير اكراه. انتهي.
 قلت: قال شمس الاءمة: الفتوي علي عدم النفاذ. واشار الي ان هذا غير ظاهر المذهب. والله اعلم.
 وما ذكره في الرجوع عن الشهادة ذاك هو قوله في اخر ابوابها:
 واذا شهد محدودان في قذف (¬) شهادة ولم يعلم بذلك القاضي حتي [قضي] بشهادتهما، ثم علم بذلك وليس من رايه امضاءه، فانه يرد القضاء ويرتجع (¬) المال من المقضي له.



 وكذلك لو علم انهما عبدان او كافران [او اعميان] رد القضاء واخذ المال من المقضي له في ذلك كله (¬).
 قلت: قال شمس الاءمة السرخسي: ان هذا هو ظاهر المذهب، والفتوي عليه. والله اعلم.
 وقال الصدر حسام الدين في فتاواه: اذا قضي في فصل مجتهد فيه، وهو لا يعلم بذلك، لا ينفذ؛ فانه ذكر في السير الكبير: رجل مات وله مدبرون حتي عتقوا، ثم جاء رجل واثبت دينا علي الميت، فباعهم القاضي علي ظن انهم عبيد، وقضي بجوازه، ثم ظهر انهم مدبرون، كان قضاءه بذلك باطلا (¬).
 قال (¬): والاستدلال بمسالة السير لا يستقيم؛ لان عدم النفاذ ما كان لعدم العلم بكون الفصل مجتهدا [فيه]، وانما كان؛ لان البيع صادف الاحرار؛ لانهم عتقوا بموته، اكثر ما في الباب انه يجب عليهم السعاية، لكن ذلك لا يمنع وقوع العتق.
 قال مولانا: وفي الطعن كلام، فان المذكور في باب من العبد الذي يرجع الي اهله في السير الكبير (¬): من مات وله رقيق، وعليه دين كثير، فباع القاضي رقيقه، وقضي دينه، ثم قامت البينة لبعضهم: ان مولاه كان دبره، فان بيع القاضي فيه يكون باطلا، ولو كان القاضي عالما بتدبيره، واجتهد وابطل تدبيره   لكونه (¬) وصية وباعه في الدين، ثم ولي قاض اخر يري ذلك خطا، فانه ينفذ قضاء الاول. وان كان الثاني لا يعلم: ان الاول فعله عن اجتهاد، او لانه لم يعلم حقيقة الحال، فانه ينفذ قضاءه ايضا؛ لان تحسين الظن بالقاضي واجب، وقضاءه محمول علي الصحة ما امكن، فيحمل علي انه قضي بعد العلم عن اجتهاد، فقد نص علي: ان امتناع النفاذ بعد العلم وبعد القضاء عند العلم او احتمال العلم، دل علي ان الاستدلال صحيح. والله اعلم.
 قلت: فعن هذا قال شمس الاءمة: انه انما ينفذ اذا صدر عن اجتهاد، اما اذا لم يكن يصدر عن اجتهاد لا ينفذ، كما قدمته عنه. والله اعلم.
 ومن الغباوة: جعل هذا في نواب الحكم في هذا الزمان.
 رجعنا الي ما في شرح الهداية.
 قال شيخنا (¬): قوله: الا ان يخالف. . . الخ. حاصله: بيان شرط جواز الاجتهاد، ومنه يعلم كون المحل مجتهدا فيه حتي تجوز (¬) مخالفته او لا، فشرط (¬) حل الاجتهاد: ان لا يكون مخالفا للكتاب او السنة  يعني: المشهورة  مثل: "البينة علي المدعي واليمين علي من انكر" (¬).



 قلت: لم يذكر. وانما ذكر لبيان سبب بعض الحكم ومحله. فاللاءق الحمل علي هذا.
 ولهذا: قال الامام الخصاف: قالوا: سعي للقاضي ان ينفذ قضايا القضاة التي ترفع اليه، ويحكم بها، الا ان تكون القضية جوازا او يكون علي خلاف الكتاب او السنة او خلاف اجماع الامة، فان كان هذا فلا ينفذها، ولا يحكم بها، وكذلك ان كان القاضي الذي قضي بهذه القضية فاسقا في نفسه او محدودا في قذف او من لا يجوز شهادته لو شهد. فان قضية هذا اذا رفعت الي هذا القاضي لا ينبغي له ان ينفذها ولا يحكم بها.
 وقال في اخر الباب: وكل ما قضي به قاض مما يخالف فيه الكتاب والسنة فرفع الي قاض اخر يري خلاف ذلك، فانه ينفذه ويحكم به، وان كان خلاف الكتاب والسنة ابطله. ليس ينفذ قضاء قاض خالف الكتاب والسنة بحديث شاذ او خاص حتي ياتي به العامة، فاذا كان معروفا في ايدي العامة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فهو ناسخ يقول الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه} [الحشر: ]. وان يري بعده شء. فالتنزيل ناسخ. فالاخر من هذين الامرين ناسخ للاول. انتهي.
 فاستفدنا منه: ان ما فيه معارض ظاهر رجحانه. فالمرجوح ينقض. واليه اشار ابو العباس بن ادريس في سبب النقض فقال: او يكون ثم معارض مرجوح في حديث مضطرب الاسناد ونحوه، فانه لا يفند به، وينقض ذلك الحكم لوقوعه علي خلاف العارض الراجح. انتهي.
 قلت: وقوله: وكذلك اذا كان القاضي فاسقا، هو اختياره واختيار الطحاوي ايضا؛ لان عندهما: الفاسق لا يصير قاضيا، فلا ينفذ قضاءه، وعامة   المشايخ: علي ان الفاسق يصلح ان يكون قاضيا، فاذا قضي ينفذ قضاءه، لكن لقاض اخر ان يبطله اذا راي ذلك حسنا. ولو ابطله قاض اخر ثم رفع الي ثالث ليس للثالث ان ينفذه.
 قال شيخنا (¬): فلو قضي بشاهد ويمين لا ينفذ، ويتوقف علي امضاء قاض اخر. ذكره في اقضية الجامع، وفي بعض المواضع ينفذ مطلقا.
 قلت: قال الخصاف: ولو ان قاضيا قضي بشاهد ويمين، فان هذا مما لا ينبغي لهذا القاضي ان ينفذه من قبل ان الشاهد واليمين خلاف القران.
 وقال في الينابيع: قال محمد: افسخ (¬) حكم الحاكم بشاهد ويمين.
 وقال ابو يوسف: لا افسخ ذلك.
 وقول محمد اظهر. انتهي.
 قال شيخنا (¬): ثم يراد بالكتاب المجمع علي مراده، او ما يكون مدلول لفظه ولم (¬) يثبت نسخه ولا تاويله بدليل مجمع عليه.
 فالاول: مثل: {حرمت عليكم امهاتكم} [النساء: ] الاية ، حتي لو قضي قاض بحل ام امراته كان باطلا لا ينفذ.
 والثاني: مثل: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [الانعام: ]، فلا ينفذ الحكم بحل متروك التسمية عمدا، وهذا لا ينضبط، فان النص قد يكون   مءولا فيخرج عن ظاهره، فاذا منعناه يجاب بانه مءول بالمذبوح للاصنام (¬) ايام الجاهلية، فيقع الخلاف في انه مءول او ليس بمءول (¬)، فلا يكون حكم احد المتناظرين بانه غير مءول قاضيا علي غيره بمنع (¬) الاجتهاد فيه.
 نعم، قد يترجح احد القولين علي الاخر بثبوت دليل التاويل، فيقع الاجتهاد في بعض افراد هذا القسم انه مما يسوغ فيه الاجتهاد او لا، ولذا نمنع نحن (¬) نفاذ القضاء ببعض (¬) الاشياء، ويجيزونه وبالعكس (¬).
 ولقد نقل الخلاف [في الحل] عندنا ايضا، وان كان كثير لم يحكوا الخلاف.
 ففي الخلاصة في رابع جنس من الفصل الرابع من ادب القاضي [قال]: واما القضاء بحل متروك التسمية عمدا فجاءز عندنا (¬)، وعند ابي يوسف لا يجوز. انتهي.
 قلت: اما جاء عدم الانضباط من تغيره المراد بالكتاب. والذي يدل عليه عبارات الاصحاب: انه النص المفسر.
 فالظاهر كما قدمته في دليل الحق، وفي البداءع ايضا. حتي لو قضي   بما قال الدليل القطعي علي خلافه لم يجز؛ لانه قضي بالباطل قطعا، وكذا لو قضي بالاجتهاد فيما فيه نص ظاهر بخلافه من الكتاب او السنة، لم يجز قضاءه؛ لان القياس في مقابلة النص باطل سواء كان النص قاطعا او ظاهرا، ولم لا يقولون: ان كل ما فيه خلاف لظاهر نص يكون محلا للاجتهاد فيما فيه نص بخلافه، اذ لولاه سوغ فيه الاجتهاد، وانما يقولون ذلك فيما لم يختلف فيه الصحابة ومن معهم؛ لانهم يروه مخالفا للاجماع، وما عداه. فيقال فيه: ما استفيد من عبارة الخصاف.
 وصرح ابن ادريس: من انه معارض مرجوح، فلا يعتد به.
 هذا حاصل معاني عباراتي. والله اعلم.
 وما نقل في الخلاصة: منقول في غيرها، لكن اعتمد في شرح المختلف قول ابي يوسف. وجزم به في الينابيع. والله اعلم.
 قال شيخنا (¬): ثم (¬) قال المصنف: المعتبر الاختلاف في الصدر الاول  يعني: ان يكون المحل محل اجتهاد  يتحقق الخلاف فيه بين (¬) الصحابة. وقد يحتمل بعض العبارات ضم التابعين. انتهي.
 قلت: الظاهر: انه عين في المعتبر هذا في كونه غير مخالف للاجماع كما سياتي. وهذا اذا لم يبرهن علي ذلك، وغير المخالف للاجماع، وان كان في محل الاجتهاد، ولكنه لم يذكروه لذلك. وبتقدير ما ذكر الشيخ  رحمه   الله : فالمراد: محل فيه ظاهر نص لا المحل مطلقا، فانه قد تقدم منه بيانه بقوله: ثم المجتهد فيه ان لا يكون مخالفا لما ذكره. يعني: الكتاب والسنة والاجماع. الا تري الي قول الخصاف: ولو ان قاضيا قضي بشاهد ويمين، او يقبل بقسامة او بيع ام ولد، ثم رجع الي قاض اخر، فان هذا مما لا ينبغي لهذا القاضي ان ينفذه من قبل الشاهد واليمين، خلف المقر (¬) وام الولد ترك بيعها بما عليه جماعة من المسلمين.
 واما القسامة: فانما هو قضاء بقوله: لم يختلف اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك.
 وقول الامام ابي المعالي في شرح ادب القاضي: انها الاول، فلان القضاء مخالف الكتاب وهو قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: ] الاية.
 شرع فصل القضاء بشهادة رجلين او رجل وامراتين، فكان الفصل من القضاء بشاهد ويمين مخالفا للكتاب. والحديث قيس شاذ، لا يجوز العمل به علي مخالفة كتاب الله تعالي، فلم يعتبر الخلاف فيه بيننا وبين الشافعي، وانما اعتبر الخلاف بين المتقدمين، والمراد من المتقدمين الصحابة ومن تبعهم، وليس يقضي احد من المتقدمين بشاهد ويمين الاخر. والثاني: الحكم وفعله مما لا يوجد به، فلا يكون هذا مجتهدا فيه.
 واما الثاني: وهو القتل بالقسامة. يريد به: ان القتيل اذا وجد في محلة وبينه وبين احد من اهل المحلة عداوة ظاهرة والعهد قريب من حين   دخوله في المحلة الي ان وجد قتيلا، فعين ولي القتيل من المحلة رجلين، انهما قتلاه، ويحلف علي ذلك.
 وعند مالك والشافعي في القديم: يقضي القاضي له بالقود.
 وعندنا: لا. فاذا قضي به، ثم يرفع الي اخر ينقضه؛ لان هذا يخالف الاجماع لهما، ان مالكا لم يكن موجودا في الصحابة، فلا يكون قوله معتبرا.
 والدليل عليه: ان اول من قضي بالقود في القسامة معاوية، فلم يكن مختلفا بين الصحابة، وكان القضاء مخالفا لاجماع الاصحاب، فكان للثاني ان ينقضه.
 وقول صاحب المحيط (¬): قضايا القضاة التي ترفع الي القاضي علي اربعة اوجه:
 اما ان كان مخالفا للكتاب او السنة او الاجماع.
 او كان في محل الاجتهاد.



 او كان في محل فيه قول مجهول.
 او كان نفس القضية مختلفا فيها، بان كان مخالفا للكتاب او السنة او الاجماع.
 فالقاضي المرفوع اليه ينقضها، ولا ينفذها؛ لانه متي خالف النص او الاجماع كان باطلا وضلالا.
 مثاله: ما لو ان قاضيا قضي بشاهد ويمين، او بقتل بقسامة، ثم ساق مثله سواء. وكذا في الذخيرة وغيرها، فلم يذكر الاصحاب اعتبار اختلاف الصدر الاول الا في هذا المحل. والله اعلم.
 قال شيخنا (¬): وبناء علي اشتراط كون الخلاف في الصدر الاول من (¬) كون المحل اجتهاديا.
 قال بعضهم: ان للقاضي ان يبطل ما قضي به القاضي المالكي والشافعي برايه، يعني: انما يلزم اذا كان قول مالك او الشافعي وافق قول بعض الصحابة او التابعين المختلفين، فلا ينقض باعتبار انه مختلف بين الصدر الاول لا باعتبار انه قول مالك والشافعي، فلو لم يكن فيها قول الصدر الاول بل الخلاف مقتضب فيها بين الامامين للقاضي ان يبطله اذا خالف رايه.
 [وعندي]: ان هذا لا يعول عليه، فان صح ان مالكا والشافعي وابا حنيفة مجتهدون، فلا شك في كون المحل اجتهاديا، والا فلا، ولا شك انهم اهل اجتهاد ورفعة. انتهي.



 قلت: يعني برايه في مخالفة ظاهر نص لا مطلقا كما بينته، وكما سياتي عن بيان المراد في قول هذا البعض المشار اليه. يعني: انما يلزم الخ.
 قلت: ظاهر صنيعهم خلاف هذا. وهو: انه اذا اختلفوا، فمال اجتهاد مجتهد بعدهم (¬) الي قول احدهم، فقضي القاضي بذلك، ثم رفع قضاءه الي قاض اخر يري خلافه، ينفذه، كان افاد الشارح حكما، ولم يختلفوا فيه، ثم اختلف من بعدهم، فمن مال بظاهر اعتبر قوله. ومن خالف لا يكون خلافه معتبرا الي اخر التقدير. وهذا وان كان مخالفا للنص، ولكنهم يريدون ان يكون مخالفا للاجماع ايضا. كما صرح به في المحيط.
 قال شيخنا: فلو لم يكن فيها قول الصدر الاول، بل الخلاف مقتضب فيها بين الامامين للقاضي (¬) ان يبطله.
 قلنا: هذا التزاما منه لظاهر العبارة، لا ان احدا صرح به كذلك. والله اعلم.
 وقول القاءل الذي اشار اليه شيخنا  رحمه الله  لم يكن تاويله الا ما قال من قبله، وان كان ظاهره ما قال شيخنا  رحمه الله  بيان انه قال قوله. والمعتبر الاختلاف في الصدر الاول، يريد به الاختلاف الواقع في قرن الصحابة.
 ينتفي به اختلاف مالك والشافعي: انه ليس لمعتبر؛ لانهما لم يكونا في زمن الصحابة، وقد مر زيغانه قبل هذا. انتهي.
 فاذا حمل علي اختلافهما فيما فيه ظاهر نص بخلافه، ولم يختلف فيه   اهل الصدر الاول رجع الي ما قلنا. ويريد: ان هذا مراده قوله: وقد مر بيانه قبل هذا. والذي مر بيانه نحو ما قلنا عنه. والله اعلم.
 قال شيخنا (¬): ولقد نري في اثناء المساءل جعل المسالة اجتهادية، بخلافي بين المشايخ حتي ينفذ القضاء باحد القولين.
 قلت: لان ما اختلفوا فيه من مجال الاجتهاد لا انه لا يحل الا هو كما بيناه مكررا.
 قال (¬): وفي حيض  من منهاج الشريعة عن مالك  فيمن طلقها فمر عليها ستة اشهر لم تر دما فانها تعتد بعده (¬) بثلاثة اشهر، فاذا قضي بذلك قاض ينبغي ان ينفذ؛ لانه مجتهد فيه، الا انه نقل مثله عن ابن عمر.
 قلت: هذا غلط علي مالك وابن عمر فيما قالا: تتربص بعد الطلاق تسعة اشهر، ثم تعتد بثلاثة اشهر.
 والمسالة في المنظومة: لو طلقت من طهرها، ممتد. فالاشهر التسعة مكث بعد. وبالمشهور بعدها تعتد.
 وفي مجمع البحرين: وامروا ممتدة الطهر بالاقراء لا بثلاثة اشهر، تعد التسعة، فلو قضي القاضي بما في منهاج الشريعة لم ينفذ، فان رفع الي قاض اخر ، لم يبطله؛ لانه خارج عن اقوال العلماء. والله اعلم.
 قال شيخنا (¬): ثم ذكر في المنتقي: ان العبرة في كون المحل مجتهدا   فيه اشتباه الدليل لا حقيقة الخلاف.
 الا تري ان القاضي اذا قضي بابطال طلاق المكره نفذ؛ لانه مجتهد فيه، لانه موضع اشتباه الدليل اذ اعتبار (¬) الطلاق بساءر تصرفاته ينفي حكمه، وكذا لو قضي في حد او قصاص بشهادة رجل وامراتين، ثم رفع بعد ذلك الي قاض اخر يري خلف ذلك ينفذه، وليس طريق القضاء الاول كونه في مختلف فيه، لانه لا اختلاف فيه، وانما طريقه ان القضاء الاول حصل في موضع اشتباه الدليل؛ لان المراة من اهل الشهادة، بظاهر (¬) قوله تعالي: {فرجل وامراتان} [البقرة: ]، [يدك علي] جواز شهادتهن مع الرجال مطلقا، وان وردت في المداينة؛ لان العبرة لعموم اللفظ، ولم يرد نص قاطع في ابطال شهادة النساء في هذه الصورة؛ ولو قضي بجواز نكاح بلا شهود نفذ؛ لان المسالة مختلف فيها، فمالك وعثمان البتي (¬) يشترطان الاعلان لا الشهود، وقد اعتبر خلافهما؛ لان الموضع موضع اشتباه الدليل، اذ اعتبار النكاح بساءر التصرفات يقتضي ان لا تشترط (¬) الشهادة. انتهي.
 قلت: حاصل هذا: ان سبب كون المحل مجتهدا فيه اشتباه الدليل القاءم فيه، لا مجرد الاختلاف؛ لانه يكون مجتهدا فيه مع الاختلاف وعدمه. فلما ثبت مع عدمه دل علي انه ليس نفس السبب وهو ظاهر وليس فيه ما يدل علي ما قررنا به معني قولهم. والمعتبر: الاختلاف في الصدر الاول، ولا علي   ما قرره هو؛ لانه يكون علي قوله شرطا بمعني العلامة، لا بمعني العلة. والله اعلم.
 قال شيخنا (¬): ولا يخفي انه اذا كانت معارضة المعني للدليل (¬) السمعي النص، توجب (¬) اشتباه الدليل، فيصير المحل محل اجتهاد ينفذ القضاء فيه، فكل خلاف بين الشافعي ومالك او بيننا وبينهما او احدهم، محل اشتباه الدليل، حينءذ اذ لا يخلو عن مثل ذلك، فلا يجوز نقضه من غير توقف علي كونه بين الصدر الاول. انتهي.
 قلت: معارضة المعني وحده للدليل السمعي النص في هذه المسالة ممنوعة ؛ لان فيها ظواهر نصوص. وهي قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} [النساء: ]. من غير اشتراط شهادة. وفيها عمل صحابي، وهو ما روي عن ابن عمر: انه زوج بغير شهود، ثم خرج فاعلم.
 وفيها: قول تابعي كبير.
 وهو ما روي عن الحسن البصري، مثل ابن عمر. ولو كان المعني وحده، لكان من المتفق علي انه يجب ابطاله كما تقدم مكرها من ان محل الاجتهاد ما لم يخالف السنة.
 وقوله: القياس في مقابلة النص باطل الخ. فتبين: ان هذا المصنف اقتصر علي ما به يظهر محل الاشتباه لاتمام ما في المسالة وحينءذ ذهب علي ما رتب   علي هذا الاشتباه، وان ليس كل خلاف كذلك. والله اعلم.
 قال شيخنا  رحمه الله  (¬): ولا [باس] بذكر مواضع نص فيها اهل المذهب بعينها اذا قضي [القاضي] بالقصاص يحلف (¬) [المدعي]: ان فلانا قتله. وهناك لوث من عداوة ظاهرة كقول مالك الا ينفذ، لمخالفة السنة المشهورة: "البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر"، مع (¬) ان معه ظاهرا في (¬) حديث محيصة وحويصة (¬).
 قلت: تقدم عن صاحب المحيط وغيره: انه مخالف الاجماع ايضا. ولو قضي بحل المطلقة ثلاثا لمجرد عقد الثاني بلا دخول لقول سعيد بن المسيب: لا ينفذ بذلك ايضا. وهو حديث العسيلة (¬).
 وفي السير من الجامع الكبير (¬): اذا قضي ان الكفار لا يملكون ما استولوا   عليه لا ينفذ، لانه لم يثبت في [ذلك] اختلاف الصحابة، ولو قضي بنصف الجهاز فيمن طلقت قبل الدخول، وقد قبضت المهر وتجهزت به، لا ينفذ خلاف الجمهور.
 قلت: قال ابو المعالي: ومعادلة الكتاب وقوله تعالي: {فنصف ما فرضتم} [البقرة: ]، الله تعالي اوجب نصف المفروض بالطلاق قبل الدخول، والمفروض هو المسمي في العقد والجهاز ما كان مسمي في العقد، ولا يتنصف، فاذا قضي القاضي بذلك بطل قضاءه، ولو رفع الي قاض اخر كان له ان يبطله، ويقضي عليها بنصف المفروض انتهي.
 قال: ولو قضي بعدم جواز الزوجية عن دم العبد بناء علي قول البعض: انه لاحق لها في القصاص، لا ينفذ.
 قلت : قال ابو المعالي؛ لان هذا لا يجوز. مخالف لقول الجمهور ومخالف للكتاب.
 قال الله تعالي: {ولهن الربع مما تركتم} [النساء: ] الاية.
 اثبت لها الحق في ربع المتروك من غير فصل، فكان القضاء باطلا. فكان للثاني ان يبطله.
 قال: وحكي في الفصول فيما اذا زني بامراة، ثم تزوج بنتها، فقضي بجوازه.
 فعند ابي يوسف: لا ينفذ للنص عليه.
 وعند الجمهور: يجوز.
 قلت التي قال فيها: للنص عليه غير هذه الصورة.



 فلفظه: ولو قضي بجواز نكاح مزنية الاب ومزنية الابن لا ينفذ عند ابي يوسف؛ لان الحادثة منصوص عليها في الكتاب.
 وعند محمد: ينفذ.
 وما روي عن ابن عباس موقوفا ومرفوعا انه قال: "الحرام لا يحرم الحلال" (¬).
 يءيد قول محمد، فكان مجتهدا فيه، فينفذ حكمه. كذا ذكره في المحيط (¬).
 ورايت في بعض الفواءد: القاضي اذا قضي بجواز نكاح التي زني بامها او بنتها نفذ عند محمد. وعند ابي يوسف: لا ينفذ.
 وذكر في المحيط (¬): اذا زني رجل بام امراته، ولم يدخل بها، فراي القاضي انه لا يحرمها عليه، فاقرها معه وقضي بذلك، فنفذ قضاءه؛ لانه قضاء في محل مجتهد فيه. انتهي.
 قلت: وليس هذه من غرضي في هذا المقام، وانما ذكرتها لتحرير العبارة. والله اعلم.
 ولو عقد مءقتا بلفظ المتعة، نحو: متعيني نفسك عشرة ايام. لا ينفذ.



 قلت: قال في المحيط (¬): لان هذا القضاء مخالف للاجماع، فان الصحابة اجمعت علي فساده، وصح رجوع ابن عباس  رضي الله عنهما  عنه.
 وروي عن عاءشة: انها منسوخة. نسختها اية الطلاق، والعمل بالمنسوخ حرام.
 وروي عن ابي يوسف: ان القضاء بالمتعة نافذ، لكن هو شاذ لا يعمل به. انتهي.
 قال: ولو قضي بسقوط المهر بالتقادم بلا اقرار ولا بينة، لم ينفذ. وكذا اذا قضي ان لا يءجل العنين (¬). انتهي.
 قلت: وقال في الخصاف: ولو ان قاضيا قضي بمال القسامة، لم يكن للقاضي ان ينفذ ذلك، بل يبطله، ولا ينفذه.
 قال ابو المعالي: يريد به: انه مال الانسان اذا تلف في محله فقضي قاض بوجوب ضمان المال بالقسامة، وقاسه علي النفس. فهذا القضاء باطل؛ لانه مخالف للكتاب.
 قال تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: ، الاسراء: ، فاطر: ، الزمر: ].
 وهذا القياس فاسد؛ لان المال يتبدل، والنفس لا تستبدل. فكان هذا القضاء مخالفا للاجماع. فكان للثاني ان ينقضه.



 قال: ولو ان رجلا عتق نصف عبده او نصف امته او كانت امة بين اثنين فاعتقها احدهما وهو معدم، فقضي القاضي ببيع نصفه فباعه، ثم اختصما الي قاض لا يري ذلك؛ فانه يبطل البيع، ويبطل القضاء، لان هذا القضاء مخالف لاجماع الصحابة. فان الصحابة رجعوا.
 لا يجوز استدامة الرق فيه، لكن اختلفوا.
 قال بعضهم: يخرج العتق بالسعاية. واليه ذهب ابو حنيفة  رحمه الله .
 وقال بعضهم: يعتق كله. واليه ذهب ابو يوسف  رحمه الله .
 وحينءذ: فكان هذا القضاء مخالفا للاجماع، فكان باطلا. فعلي القاضي الثاني ان ينقضه.
 وفي الظهيرية: ان شمس الاءمة قال عن المشايخ: ان هذا قول الخصاف، وليس فيه عن الاءمة شء. ولولا قوله لقلنا: ينفذ قضاءه؛ لانه مجتهد فيه.
 قال الخصاف: ولو ان قاضيا قضي بخلاص دار استحقت، فاخذه القاضي بدار وحكم بذلك عليه، فان هذا اذا رفع الي قاض اخر ابطله ولم ينفذه.
 قلت: قال ابو المعالي: يرد، ان الانسان يبيع داره من انسان ويضمن له الخلاص او غير الباءع يضمن له الخلاص.
 وتفسيره: انه لو جاء مستحق فاستحقها، فهو ضامن للخلاص، فيخلص الدار من يد المستحق اما بشراء او هبة، او بوجه من الوجوه.
 فاذا ضمن الخلاص بهذه الصيغة، ثم ظهر الاستحقاق فرفع الي قاض   اخر يري ذلك الضمان صحيحا، فانه يبطله، فان هذا الضمان باطل، فانه شرط لا يقدر علي الوفاء به. فلا يصح. فاذا قضي بصحته، كان قضاء بصحة الباطل، لم يكن نافذا. وهذا الذي ذكرنا من تفسير ضمان الخلاص قول ابي حنيفة وهو اختيار صاحب الكتاب.
 اما عند ابي يوسف ومحمد: تفسير ضمان الخلاص والدرك والعهد واحد. وهو الرجوع بالثمن علي الباءع عند الاستحقاق.
 وعند ابي حنيفة تفسير ضمان الخلاص ما بينا.
 وتفسير ضمان العهدة وضمان الصك القديم الذي عند الباءع.
 قال: وكذلك قاض قضي بابطال حق رجل في دار. وذلك انه اقام سنين لم يبطله حقه، فابطل القاضي حقه من اجل ذلك، ثم رفع الي قاض اخر، فانه يبطل قضاء القاضي بذلك، ويخلص الرجل علي حقه في الدار. ولو ان قاضيا قضي برده امة او عبدا اشتراه مشتر وقبضه، ونقد الثمن فاصاب عنده عيب. فرد القاضي علي الباءع بذلك بغير اقرار من الباءع ولا بينة شهدت عليه، ثم رفع الي قاض اخر ابطل ذلك ولم ينفذه ليس فيها اثر يحتج به. وهذا اختلاف الاثار.
 وقال ابو المعالي: وخلاف الاجماع. وكذلك امراة قد بلغت ولها زوج فاعتقت رقيقا لها او اقرت بذلك او اوصت بوصايا بغير رضا زوجها. فابي ذلك زوجها ورفعه الي قاض فابطل فعلها، ثم ارتفعوا الي قاض اخر، فانه ييطل حكم ذلك القاضي. وينفذ ما صنعت المراة من ذلك كما ينفذ علي الرجل.
 الا تري الي قوله تعالي {فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها او دين} [النساء: ].



 فهذا حكم يخالف التنزيل، فهو مردود علي من حكم به.
 وكذلك قاض قضي بشهادة رجل يشهد علي حط ابيه. فهذا باطل لا ينفذ حكم القاضي بذلك.
 قال ابو المعالي: هذا قول لا يعتبر بمقالة قول الجمهور من العلماء والكتاب وهو قوله تعالي: {الشفاعة الا من شهد بالحق وهم يعلمون} [الزخرف: ]. هذا لا يعلم. فاذا قضي القاضي بذلك كان القضاء باطلا، فاذا رفع الي قاض اخر كان له ان يبطله.
 وكذلك رجل طلق امراته ثلاثا او حاءضا او قبل ان يدخل بها فقضي قاض بابطال ذلك او ابطل بعضه او رفع الي قاض اخر لا يري ذلك؛ فانه يبطل قضاء القاضي بذلك، وينفذ علي الرجل ما كان منه.
 وقال في المحيط: بدل قوله: او بعضه او بوقوع واحد؛ فانه لا ينفذ؛ لانه ان كان علي قول اهل الزيغ اذ اوقع الثلاث في حالة الحيض او في طهر جامعها فيه، لا يقع اصلا.
 وعلي قول الحسن البصري: اذا وقع الثلاث يقع واحدة.
 لكن كلا القولين باطل؛ لانه مخالف لكتاب الله تعالي، وهو قوله تعالي: {فان طلقها فلا تحل له من بعد} [البقرة: ].
 فان المراد منه: المطلقة الثلاثة.
 وفي المنتقي: ولو طلق امراته ثلاثا بكلمة واحدة او في طهر جامعها فيه.
 وقال في الينابيع: ومثال ما خالف الاجماع ما اذا حكم بجواز نكاح الجدة او بنكاح امراة الجد او بنكاح الغافلة.



 وكذلك لو اخرج الحر من العبيد بالقرعة، فرفع الي قاض يري بطلان القرعة، ولو حكم بجواز نكاح ابنته من الزنا، فللثاني ان يبطل نكاحها.
 وفي الظهيرية: لوقوف القاضي بين الزوجين بشهادة امراة بالرضاع. يرد قضاءه.
 والقاضي اذا قضي لولده علي اجنبي بشهادة الاجانب. لا يجوز. فان رفع قضاءه الي قاض اخر ابطله الثاني.
 ولو قضي بشهادة ولده لاجنبي في القذف وهو يري ذلك فرفع ذلك الي قاض اخر لا يري جوازه لا يبطله الثاني.
 وذكر شيخ الاسلام المعروف بخواهر زاذه (¬): هذا اذا كان القاضي الثاني يعرف ان الاول يري جوازه بان قال الاول: لا. حينءذ لي ذلك.
 اما اذا علم ان الاول لا يري جوازه. كان للثاني ان يبطله. وكذا وقع في اقضية الجامع. والله اعلم.
 قلت: فعلم من هذا: ان القضاء اذا اخطا مذهبه لغيره ان يبطل قضاءه، وان لم يكن من مقلدي امامه كما قاله ابو عمرو ابن الصلاح الشافعي في فتاواه (¬).
 الاول: ولو كان هو المحدود في القذف فيرفع حكمه الي قاض لا يري جوازه ابطله.
 الثاني: لان القضاء نفسه مختلف فيه، وكذلك لو قضي لامراته   بشهادة رجلين: لا يجوز.
 واذا قضي الاعمي في حادثة، ثم رفع قضاءه الي من لا يري قضاءه، فانه يبطل قضاءه.
 وفي الفصول: اذا كان الزوج غاءبا فرفعت الامراة الامر الي القاضي واقامت البينة: ان زوجها الغاءب محاجز عن النفقة، وطلبت من القاضي ان يفرق بينهما، ففرق بينهما.
 قال مشايخ سمرقند: جاز تفريقه.
 قال صاحب الذخيرة: الصحيح: انه لا يصح قضاءه ؛ لان العجز لا يعرف حالة الغيبة، فان رفع هذا القضاء الي قاض اخر فاجاز قضاءه. والصحيح: انه لا ينفذ؛ لان هذا القضاء ليس في فصل مجتهد فيه لما ذكرنا: ان العجز لم يثبت.
 قلت: فيءخذ من هذا: ان للقاضي ان يبطل ما يقضي به بشهادة المحدودين. والله اعلم.
 وذكو فيها ايضا: اذا تزوج امراة عشرة ايام، فاجاز قاض من القضاة جاز؛ لان عند زفر: اذا تزوج امراة الي شهر يصح ويبطل ذكر الوقت.
 وفي فتاوي رشيد الدين: الثاني اذا طلقها بعد، ثم تزوجها ثانيا وهي في العدة، ثم طلقها قبل فتزوجها الاول قبل انقضاء العدة، وحكم الحاكم بصحة هذا النكاح ينفذ؛ لان للاجتهاد فيه مساغا، وهو صريح في النص، وهو قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا [اذا] نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن} [الاحزاب: ] الاية.



 وهو ايضا مذهب زفر.
 قلت: لا يصح هذا من القاضي الحنفي؛ لان الامام انما ولاه الحكم بمذهب ابي حنيفة وما نقل الاصحاب من امثال هذا فهو فيما اذا ولي الامام القاضي المجتهد ولاية مطلقة مثل ما كان لابي يوسف ونحوه. والله اعلم (¬).
 ولو قضي بشهادة الابن لابيه، وبشهادة الاب لابنه؛ لا ينفذ عند محمد خلافا لابي يوسف.
 قلت: الرجحان لقول محمد؛ لان هذا قضاء مخالف للسنة وهو حديث عاءشة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجوز (¬) شهادة الوالد لولده، ولا الولد لوالده" (¬).



 وهو نحو حديث: "لا نكاح الا بشهود" (¬). والله اعلم.
 ولو قضي القاضي بجواز بيع الدرهم بالدرهمين، فلما اخر ان يبطله.
 ولو قضي بجواز بيع الشرب وحده ليس لغيره ان ينقضه. وان نقض ليس لغيره ان يجيزه.
 وفي القضاء بجواز بيع ام الولد. روايات اظهرها: انه لا ينفذ.
 وفي الخانية: اذا راجع الرجل امراته بغير رضاها، ورفع الامر الي قاض يري ان رضا المراة شرط وابطل الرجعة.
 قيل: ينبغي ان لا ينفذ قضاءه. واصحابنا يدعون الاجماع في ان رضا المراة ليس بشرط بصحة الرجعة. ويمنع اصحاب الشافعي. وهذا لا يصير المحل مجتهدا فيه، فلا ينفذ قضاءه.
 رجلان يشهدا علي اقرار امراة بان زوجها برء من كل شء كان لها عليه، فطلقها. فقضي القاضي بان الطلاق باءن. قال: لا ينفذ. وهذا الحاكم جاهل.
 وفي قضاء الجامع: انه يتوقف علي امضاء قاض اخر ان امضي ذلك القاضي نفذ، كان ابطل بطل. وهذا اوجه الاقاويل، وان كان ابرا القاضي وصي   اليتيم لم يجز قضاءه له في امر اليتيم؛ لان حق القبض فيما يقضي به لليتيم يثبت للوصي، فيكون بمنزلة قضاءه لابنه، ولو وكل (¬) رجل القاضي وقال له: ما صنعت من شء فهو جاءز، فوكل القاضي وكيلا يخاصم اليه، جاز التوكل؛ لان الموكل اجاز صنعه علي العموم، ولكن لا يجوز قضاءه للوكيل؛ لانه يكون ذلك كقضاءه لنفسه من وجه؛ لانه وكيله. وكذلك لو كان وكيل ابنه بعض من لا يجوز شهادة له.
 ولو ان رجلا اوصي للقاضي بثلث ماله او اوصي الي رجل لم يجز قضاء القاضي لذلك الميت بشء من الاشياء؛ لان له نصيبا فيما يقضي به للميت. وكذلك اذا كان القاضي احد الورثة للميت؛ لانه قضاء لنفسه. وكما لا يجوز ان يقضي عند دعوي القاضي، وكذلك عند دعوي الوكيل من الوصي. وكذلك اذا كان الموصي لابن القاضي او امراته.
 الا تري: انه لا يصح (¬) للشهادة فيما يدعي للميت، فكذلك لا يصلح القضاء.
 وكذلك اذا كان للقاضي علي الميت دين؛ لان بهذا القضاء يمهد محل حقه.
 وفي الجامع الكبير: رجل مات وله علي القاضي دين او امراته او بعض اقاربه ممن لا يقبل شهادة القاضي له دين وله وصي فدفع من عليه الدين للوصي، ثم ادعي الوصي الوصاية، وشهد رجلان: ان الميت اوصي اليه فقضي   بالوصاية. لا ينفذ، ولا يبرا.
 فلو مات القاضي او عزل فجحدت الورثة الوصاية، فقامت البينة علي القضاء بها، ابطل الثاني القضاء الاول، واخذ المال من القاضي او ابنه.
 قال في التحرير (¬): سوي محمد في الجامع في الجواب بين القاضي وبين امراته وابنه.
 وقال مشايخنا: يجب ان يكون الجواب في امراته وابنه خلاف الجواب في نفسه؛ لان قضاء القاضي لنفسه باطل بالاجماع، فلا يتوقف نفاذه علي قضاء قاض اخر.
 واما قضاءه لابنه وامراته فمختلف فيه، فمتوقف علي قضاء قاض اخر.
 ولو ادعي رجل: انه ابن الميت ووارثه، لا وارث له غيره، فامضي القاضي الدين، ثم قضي بالنسب بعد ذلك، لم يجز.
 ولو امضي هذا القضاء قاض اخر، لا ينفذ؛ لانه قضي لنفسه والامة مجمعة علي بطلانه. وكذا لو كان الوارث غاءبا، ولم يدع وصيا، فدفع القاضي الدين للرجل، ثم نصبه وصيا.
 ولو غاب رب الدين وادعي رجل: انه وكله بقبض ديونه التي له بالكوفة. او قال: يقبض ديونه التي له علي القاضي او علي احد من قرابته واقام البينة. وقضي القاضي بالوكالة، لم ينفذ قضاءه، ولم يبرا من الدين اذا دفع اليه.
 ولو مات او عزل، ثم رفع ذلك الي قاض اخر، ابطل ذلك.



 فلو قضي بالوكالة، ثم دفع الدين، ثم رفع الامر الي قاض اخر، فامضاه وجءزه، ثم رفع الي قاض اخر ثالث يري القضاء الاول باطلا، فانه يجيز ما امضاه القاضي الثاني، وليس له ان يبطله.
 علل في الكتاب فقال: لانه امضي فعلا مختلفا فيه.
 اشار بذلك الي ان من الفقهاء من يجيز القضاء بالوكالة، كما يجيز بالوصاية؛ لان الوصي كالوكيل بعد الوفاة. والوكيل قبل الوفاة وبعد الوفاة سواء، فاذا امضي الثاني فقد اجاز قضاء مختلفا فيه بعد قضاءه، فاذا رفع الي ثالث ليس له ان يبطله كان لم يكن مختلفا فيه، فهو في محل الاجتهاد ليس بخلافه نص، ولا اجماع، فينفذ علي الكل، ولو كان القاضي الثاني ابطل القضاء الاول، لا يكون لغيره ان يجيزه بعد ذلك؛ لانه ابطل فصلا مجتهدا فيه، فينفذ علي الكل.
 ولو انه قضي الدين اولا، ثم قضي بالوكالة، ثم رفع ذلك الي قاض اخر وامضاه وراه جاءزا، ثم رفع الي قاض ثالث يري ذلك باطلا، فانه يبطل ذلك كله ويرده؛ لان الثاني اجاز قضاء باطلا؛ لان القاضي قضي لنفسه من كل وجه، فانه مجتهد فيه، وانه باطل بالاجماع، فلم يصح امضاءه.
 فاما في الفصل الاول: لم يكن القضاء لنفسه من كل وجه، فانه مجتهد فيه كالثاني امضي قضاء مجتهدا فيه. انتهي بتحرير التحرير علي الجامع الكبير.
 وفي الخانية: القاضي اذا قضي باقضية يختلف فيها الناس، او قضي لرجل علي رجل بحق واشهد علي قضاءه شهودا ولم يبين باي وجه قضي، ثم رفع ذلك الي قاض اخر فقال: اشهدوا اني قد ابطلت ما قضي فلان بن فلان القاضي علي فلان بن فلان، ونقضت قضاءه للامر. تحقق عندي ابطاله وقال:



 اشهدوا اني قد ابطلت ما قضي فلان علي فلان ولم يدل علي ذلك شء، ثم رفع ذلك الي قاض ثالث، فان الثالث ينقض الثاني، ويبطل ما ابطله الثاني.
 قال محمد: والاثنان في ذلك سواء.
 وفي الينابيع: قاله ابو يوسف.
 وفي نوادر هشام: اذا كان الجور من القاضي غالبا ردت قضاياه وشهادته، وان كان الغالب منه الخير، لم ارد.
 وقال ابو حنيفة: لو قضي القاضي زمانا بين الناس وانفذ قضايا كثيرة، ثم علم انه كان فاسقا مرتشيا لم يرد ذلك منذ ولي القضاء.
 ينبغي للقاضي الذي يختصمون اليه ان يبطل كل قضية قضي بها.
 وفي التتارخانية (¬)، عن التتمة (¬): القاضي المقلد اذا قضي علي خلاف مذهبه لا ينفذ قضاءه.



 ولله الحمد علي ما انعم واولي في الاخرة والاولي.
 وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين والمرسلين واله وصحبه اجمعين.
 تمت عن خط من نسخة من نسخة الموفق (¬)  رحمه الله تعالي .



  CHECK () تحرير الاقوال في مسالة الاستبدال

 مجموعة رساءل العلامة قاسم بن قطلوبغا

 []
 تحرير الاقوال في مسالة الاستبدال
 تاليف
 العلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 



  CHECK بداية الرسالة

 () تحرير الاقوال في مسالة الاستبدال
 قال  رحمه الله تعالي :
 قد رفع الي بعض اهل سءالا صورته في ناظر شرعي علي قرية، والقرية وقف علي جهات معينة، في كتاب وقفه، فاستبدل القرية المذكورة بقطعة ارض، علي ان القطعة المذكورة اكثر غلة واقرب استغلالا، وان الغبطة والحظ والمصلحة لمستحقي ريع القرية المذكورة في استبدال القرية بالقطعة الارض.
 وثبت ذلك علي حاكم يري صحة الاستبدال، وجواز العمل به علي الوجه المشروح فيه، ونفذ ذلك الحكم علي نصيحة المذاهب الثلاثة، ثم بعد ذلك تبين: ان القطعة المذكورة لم تكن اكثر غلة، ولا اقرب استغلالا، ولا غبطة، ولا مصلحة لمستحقي ريع القرية المذكورة، وان بعض القطعة المذكورة غرس. وبعضها خوار لا ينتفع بذلك. ولها عادة قديمة بنزول الجند فيها، يصلح فيها للزراعة، وزرعه من غير اجرة. واستمرار ذلك بايديهم بطريق الشوكة، وعادتهم المستقرة لهم في عرف الاطلاق.
 والقطعة المذكورة معروفة قديما باناسي، بمقتضي انها منزلة باسمهم ووقفا مجليا عليهم في ديوان الاحتباس، شهد لهم بذلك الديوان والتواقيع التي بايديهم الي الان، وكل وقت ينازعون واضع اليد علي القطعة المذكورة



  CHECK صورة ما كتب

 ويشكونه من ابواب الامر او غيرهم، فهل يكون هذا الاستبدال والحالة ما ذكر، وان القرية المذكورة هي التي اكثر غلة واقرب استغلالا باطلا غير صحيح. ولا يعول عليه، ولو حكم به ونفذ، وللناظر ومستحقي القرية المذكورة طلب الفسخ اذا ارادوا ذلك في الاستبدال المذكور واسترجاع القرية المذكورة، ورد القطعة المذكورة او طلب عوض في مقابلة ذلك من ارض او بناء او ما يقوم مقام ذلك من النفع القاءم مقام القرية المذكورة ام لا؟.

 فكتبت له ما صورته:
 الحمد لله. رب زدني علما.
 هذا الاستبدال باطل لو كانت القطعة الارض المذكورة اكثر غلة واقرب استغلالا، واقل كلفة، واكثر خراجا، وملكا خاصا للمستبدل، اذ ليس شء من ذلك مسوغا للاستبدال عند من يراه من علماءنا، وانما يعتمد ذلك مسوغا جهلا او تلبيسا، ولا اثر للحكم بذلك، ولا للثناء فيه، ولا تحتاج الي طلب الفسخ، بل القرية الموقوفة وقفا علي ما كانت عليه، ولا يصح طلب العوض عنها بوجه، وعلي كل حاكم رفع اليه هذا الامر، رفع الايدي عن القرية الوقف واسترجاع الاجر لمدة هذا الاستبدال الباطل اقامة للقسط الذي امر الله به باجراء الاحكام الشرعية علي وجهها، ورفع الايدي المبطلة عن ملك الله  سبحانه وتعالي . وتحصيل مقاصد الواقفين الذين صاروا الي الله تعالي مفتقرين الي ما يصل اليهم من ثواب ما قدمت ايديهم، وثواب الفقراء المستحقين للريع، وتخليص المستبدل من اكل الحرام علي ظن الحلال ان كان لا يعلم بحقيقة الحال، الي غير ذلك من الوجوه التي ترتب عليها قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان المقسطين في الدنيا علي منابر من نور عن يمين الرحمن، وكلتا يديه يمين الذين يعدلون   في حكمهم واهلهم وما ولوا" (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اصحاب الجنة ثلاثة (¬): ذو سلطان مقسط،. . . الحديث" (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  "ان احب الناس الي الله يوم القيامة وادناهم مجلسا منه: امام عادل" (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "العادل في رعيته يوما واحدا افضل من عبادة العابد في اهله مءة سنة او خمسين سنة" (¬). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الشك من هشيم (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "يوم من امام عادل افضل من عبادة ستين سنة" (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل" (¬) الحديث.
 فلما وقف علي هذا، سالني عن حجتي علي ما اجبته به، فكتبت له:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد:



 فيقول راجي عفو ربه الكريم قاسم بن قطلوبغا الحنفي:
 انك قد سالتني عن مستندي فيما كتبته لك من جواب فتياك في ابطال استبدال الارض التي اعتمد الحاكم في جواز استبدالها علي قول المشهور: ان المستبدل به اكثر غلة، وايسر استغلالا. . . الخ.
 فاقول مستعينا بالله، انه حسبي ونعم الوكيل:
 لا خلاف بين العلماء: ان هذه المسالة لا تتاتي علي قول ابي حنيفة؛ لانه لا يري لزوم الوقف، وانما الجواب علي قول صاحبيه.
 وقد اتفق فقهاء المذهب: علي ان الاصل في الوقف: ان لا يوهبه، ولا يورث اصلا، ولا يباع، ولا يستبدل به الا بشرط الواقف ذلك لنفسه او لغيره مرة او مرارا عند ابي يوسف، كان لم يشترط ذلك، ودعت الحالة الي الاستبدال، وظهرت المصلحة فيه.
 قيل: روي عن ابي يوسف: ان ذلك جاءز للحاكم.
 وعند محمد: لا عبرة بهذا الشرط، ولا يجوز الاستبدال الا ان يكون بالعين الموقوفة خلل ظاهر، وتظهر المصلحة في الاستبدال.
 ثم اختلفت الرواية عنه: هل يملك ذلك الناظر والواقف ام الحاكم.
 وما قيل: ان للحاكم الاستبدال اذا راه مصلحة. فمعناه: عند حصول الخلل.
 ودليلي علي هذه المسالة من المنقول: المذهبية والاثار السنية.
 ما قاله في الهداية وعامة الكتب: الوقف في الشرع علي قولهما: حبس العين علي حكم ملك الله تعالي، فيزول ملك الواقف الي الله تعالي علي وجه   تعود منفعته الي العباد، فيلزم ولا يباع ولا يورث.
 ثم قال: واذا صح الوقف، لم يجز بيعه، ولا تمليكه.
 ثم قال: الواجب: ان يبدا من ارتفاع الوقف بعمارته شرط ذلك الواقف او لم يشترط؛ لان قصد الواقف صرف الغلة مءبدا، ولا تبقي قاءمة الا بالعمارة ثم قال: ان كان الوقف علي الفقراء؛ لانه لا يظفر بهم، واقرب اموالهم هذه الغلة، فيجب فيها، وان كان الوقف علي رجل بعينه واخره للفقراء فهو في ماله ان شاء في حال حياته، ولا يءخذ من الغلة؛ لانه معين يمكن مطالبته، وانما يستحق العمارة عليه بقدر ما يبقي الموقوف علي الصفة التي وقفه، فان خرب يبني علي ذلك الوصف، ثم قال: فان وقف دارا علي سكني ولده فالعمارة علي من له السكني، فان امتنع عن ذلك او كان فقيرا اجرها الحاكم وعمرها باجرتها. ثم قال: ولا يجبر الممتنع ولا يكون امتناعه رضاء منه ببطلان حقه. ثم قال: وما انهدم من بناء الوقف والته صرفه الحاكم في عمارة ان احتاج، وان استغني عنه امسكه حتي يحتاج الي عمارة فيصرفه فيها؛ لانه لا بد من العمارة لتبقي علي التابيد فيحصل مقصود الواقف. وعلي هذا تواترت عباراتهم في عامة الكتب.
 وقال هلال في وقفه: قلت: ارايت الصرفة اذا احتاجت الي العمارة، ولم يكن عند القاءم بها ما يعمرها. اتري له ان يستدين عليها؟.
 قال: لا.
 قال في الذخيرة بعد هذا :
 وعن الفقيه ابي جعفر: ان القياس هذا. لكن يترك القياس فيما فيه ضرورة نحو ان يكون في ارض الوقف زرع فكلها الجراد، ويحتاج القسم الي النفقة   لجمع الزرع او طالبه السلطان جاز له الاستدانة؛ لان القياس يترك بالضرورة.
 قال: والاحوط في هذه الضرورة: ان يكون بامر الحاكم؛ لان ولاية الحاكم اعم في مصالح المسلمين.

 ومن السنة والاثار:
 ما روي الجماعة (¬)، عن ابن عمر: ان عمر اصاب ارضا من ارض خيبر، فقال: يا رسول الله! اصبت ارضا بخيبر، لم اصب مالا قط انفس عندي منه، فما تامرني؟ قال: "ان شءت حبست اصلها، وتصدقت بها". فتصدق بها عمر علي ان لا تباع ولا توهب ولا تورث، [وتصدق بها] في الفقراء، وذي القربي، و [في] الرقاب، وابن السبيل، لا (¬) جناح علي من وليها ان يكل منها بالمعروف، ويطعم غير متمول (¬). وفي لفظ (¬): غير متاثل (¬) مالا.
 وفي لفظ: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "احبس اصلها، وسبل ثمرتها". رواه   النساءي (¬)، وابن ماجه (¬).
 وعزي للفظ البخاري (¬): "تصدق باصله، لا يباع ولا يوهب، ولا يورث، ولكن ينفق ثمرة (¬) ". فتصدق به عمر.
 وما روي الامام ابو بكر الخصاف في كتاب الوقف (¬) باسناده نحو هذا.
 وما اخرج عن عنبسة (¬) قال: تصدق عثمان بن عفان لنا في امواله علي صدقة عمر.
 وما اخرج من طريق فروة بن اذينة قال: رايت كتابا عند عبد الرحمن ابن ابان فيه: بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما تصدق به عثمان بن عفان في حياته، تصدق بماله الذي بخيبر يدعا مال ابن ابي الحقيق علي ابنه ابان بن عثمان صدقة بثلثه، لا يشتري اصلا ابدا، ولا يوهب، ولا يورث. شهد علي ابن ابي طالب واسامة بن زيد وكتب.
 وما اخرج، عن طريق عبد العزيز بن محمد، عن ابيه، عن علي بن [ابي] طالب: انه تصدق بما اقطعه عمر بن الخطاب مع ما اشتراه هو علي الفقراء والمساكين، وفي سبيل الله وابن السبيل، القريب والبعيد، في السلم والحرب،   ليصرف الله النار بها عن وجهه، يوم تبيض وجوه وتسود وجوه.
 واخرجه من طريق اخر: انه تصدق بارض له بابلا بيقي بها وجهه من جهنم، علي مثل عمر. غير انه لم يستثن منها للوالي شيءا كما استثناه عمر.
 وما اخرجه، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن الزبير بن العوام: انه جعل دوره علي بنيه، لا تباع، ولا توهب، ولا تورث، وان للمردودة من بناته ان تسكن غير مضرة ولا مضر بها، فاذا استغنت بزوج فليس لها حق (¬).
 وما اخرجه عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك وابي قتادة قال: كان معاذ بن جبل اوسع انصاري بالمدينة ريعا، فتصدق بداره التي يقال لها دار الانصار اليوم، وكتب صدقته وذكر القصة.
 وما اخرجه عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه قال: لم نرض خيرا للميت ولا للحي من هذه الحبس الموقوفة. انها الميت: فيجري اجرها عليه. واما الحي: فتحبس عليه لا تباع ولا توهب ولا تورث ولا يقدر علي استهلاكها. وان زيد بن ثابت جعل صدقته التي وقفها علي بنيه صدقة عمر بن الخطاب، وكتب كتابا علي كتابه.



 وما اخرج عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص قالت: صدقة ابي حبس لا تباع ولا توهب ولا تورث، وان للمردودة من ولده ان تسكن غير مضرة ولا مضر بها حتي تستغني. الحديث.
 وما اخرج عن عبد الرحمن بن الحارث، عن ابيه: ان خالد بن الوليد حبس داره بالمدينة: لا تباع ولا تورث.
 وما اخرج عن يحيي بن عبد العزيز، عن اهله: ان سعد بن عبادة تصدق بصدقة عن امه فيها سقي الماء، ثم حبس عليها مالا من امواله علي اصله، لا تباع ولا توهب ولا تورث.
 وما اخرج عن ابي سعاد الجهني قال: شهدت عقبة بن عامر الجهني علي دار تصدق بها حبسا، ولا تباع ولا توهب ولا تورث علي ولده وولد ولده، فان اقترضوا فعلي اقرب الناس مني حتي يرث الله الارض ومن عليها.
 وما اخرج عن ابي سودة قال: شهدت ابا اروي الدينوري تصدق بارضه، لا تباع ولا تورث ابدا.
 وما اخرج عن اسماء بنت ابي بكر: انها تصدقت بدارها صدقة حبس لا تباع، ولا توهب، ولا تورث.
 وما اخرج عن موسي بن يعقوب، عن عمته، عن امها قالت: شهدت صدقة ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  صدقة حبسا لا تباع ولا توهب.
 وما اخرج عن عبد الله بن بسر قال: قرات صدقة ام حبيبة بنت ابي سفيان زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  التي بالغابة، انها تصدقت علي مواليها وعلي اعقابها واعقاب اعقابهم حبس لا يباع ولا يوهب ولا يورث.



 وعن منيب المزني قال: شهدت صدقة صفية بنت حيي بدارها لبني عبدان صدقة حبسا لا تباع ولا توهب ولا تورث حتي يرث الله الارض ومن عليها. شهد علي ذلك نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 واما شرط ابي يوسف: فعلي هلال الراوي تلميذ ابي يوسف في كتاب وقفه في باب الرجل يقف الارض علي ان يبيعها. قلت: ارايت لو كان صدقة موقوفة لله ابراء، ولم يشترط ان يبيعها، اله ان يبيعها او يستبدل بها ما هو خير منها؟. قال: لا يكون له ذلك الا ان يكون شرط البيع، والا فليس له ان يبيع. قلت: ولم لا يجوز ذلك وهو خير للوقف؟! قال: الوقف لا يطلب به التجارة ولا يطلب به الارياح، وانما سميت وقفا لانها لا تباع، وانما جوزت ذلك اذا شرطت في غيره الوقف؛ لان الواقف انما وقف علي مثل ذلك، ولو جاز له بيع الوقف بغير شرط كان في اصله، كان له ان يبيع ما استبدل بالوقف، فيكون الوقف يباع في كل يوم، وليس هكذا. قلت: ارايت لو كانت الارض الموقوفة سبخة لا ينتفع بها. قال: وان كانت سبخة لا ينتفع بها، ليس له ان يبيعها؛ الا ان يشترط ذلك.
 وفي الخلاصة: ثم ليس له ان يستبدل الثانية بارض ثالثة؛ لان هذا الحكم يثبت الشرط والشرط وجد في الاولي دون الثانية، وصرح به في وقف الخصاف.
 وذكر انه اذا اراد ذلك ان يكون له مرارا كان له ذلك بان يجعله شرطا في اصل الوقف. وهكذا فعله الامام ابو بكر الخصاف في كتاب وقفه.
 وذكر الامام ابو عبد الله محمد بن عبد الله الانصاري البصري صاحب زفر في كتاب وقفه، وكذا الامام رشيد الدين سعيد في مختصره، وقال في   جزء: انه الاكمل ولو لم يشترط البيع في الوقف، لا يصح بيعه ولا استبداله، وان كان الثاني خيرا من الاول.
 وقال في الذخيرة والخلاصة وقاضي خان وغيرهم: ان هذا قول ابي يوسف وعليه الفتوي.

 واما اذا لم يشترط الواقف ذلك.
 وفي ادب القاضي لابي بكر الرازي: كان لم يشترط ذلك. قيل: للقاضي ولاية الاستبدال اذا راه مصلحة في رواية عن ابي يوسف. وليس لغير القاضي.
 وقيل: ليس للقاضي ذلك.
 وقال في الفتاوي التتارخانية (¬): اما بدون شرط.
 اشار في السير: الي انه لا يملك الاستبدال الا القاضي اذا راي المصلحة في ذلك.

 واما شرط محمد:
 فقال في الذخيرة، عن محمد: اذا ضعفت الارض الموقوفة عن الاستغلال، والقيم يجد بثمنها ارضا اخري اكثر ريعا، له ان يبيع بها هذه الارض، ويشتري بثمنها ما هو اكثر ريعا.
 وقال قاضي خان: روي عن محمد: اذا ضعفت الارض الموقوفة عن الاستغلال، والقيم يجد بثمنها ارضا اخري، وهي انفع للفقراء واكثر ريعا، كان له ان يبيع هذه الارض ويشتري بثمنها ارضا اخري (¬).



 وعلي هذا: تواردت عبارة المصنفين.
 واما الرواية الاخري عن محمد فقال في المنتقي، عن محمد: اذا صار الوقف بحال لا ينتفع به المساكين فللقاضي ان يبيعه ويشتري بثمنه غيره. وليس ذلك الا للقاضي.
 وقال في شرح السير الكبير: وعن الحسن البصري: لا باس ان يستبدل بالحبس من علة به. ويكره من غير علة؛ لان من حبسه رضي بحبسه لا بالاستبدال.
 واما اذا كان بغلة، فان قولهم: زوالها كالمرض. كره الاستبدال به عند ابي يوسف ومحمد.
 وعند ابي حنيفة: لا يكره؛ لان الحبس عنده غير لازم حتي جاز البيع والرجوع عنه.
 فكذا الاستبدال. وعندهما لازم ليس لصاحبه ان يبيعه بعدما مرض. فكذا ليس لغيره الا ان يصير بحيث لا يتوهم زوال العلة نحو ان صار بحال لا يستطاع القيام عليه او كبر، فلا باس بان يباع ويشتري بثمنه حبسا مكانه ان امكن تحصيلا لغرض الحابس، والا غري بالثمن عن صاحبه.
 واما ان الرواية المطلقة مقيدة بما ذكرت، فلما صرحوا به من ان الوقف لا يطلب به الاسترباح، وان ليس الوقف.



  CHECK () مسالة في الوقف واشتراط النظر للارشد فالارشد

 مجموعة رساءل العلامة قاسم بن قطلوبغا

 []
 مسالة في الوقف واشتراط النظر للارشد فالارشد
 تاليف
 العلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 



  CHECK بداية الرسالة

 () مسالة في الوقت واشتراط النظر للارشد فالارشد
 قال  رحمه الله تعالي :

  AUTO وسءلت عن واقف شرط ان يكون النظر للارشد فالارشد

 من اولاده واولاد اولاده، واثبتت بنت الواقف انها ارشد الموجودين.
 وحكم لها بذلك، ثم بعد مدة اثبت ابن ابن الواقف انه ارشد الموجودين، وحكم له ايضا بذلك مع بقاء الحجة. فمن يستحق النظر ابنت الواقف لتقدم ثبوتها والحكم لها او ابن ابن الواقف لوجود ثبوت الصفة المشروطة بعد ذلك؟ وهل يقاس علي ما ذكره الخصاف في احكام الوقف؟.
 قلت: فان قال علي ان ولاية هذه الصدقة الي الافضل فالافضل من ولدي. وتولاها افضلهم، ثم صار في ولده من هو افضل من الذي تولاها الاول او يشتركان. افتونا ماجورين وابسطوا في الجواب.

 فكتبت:
 الحمد لله. رب زدني علما.
 لم نقف لعلماءنا  رحمهم الله تعالي  علي كلام في ولاية الارشد علي الوقف، والرشد عنهما: صلاح المال، ولا شك اذ ارشد افعل تفضيل. وفيه: لا بد ان يكون المفضل والمفضل عليه مما يصدق عليهما الاسم بالتواطء. ولاحدهما الزيادة فيه. هذا لصدق الاسم. وليس بكاف في الشرع كما نص   عليه علماءنا من انه لا بد مع ما يشرط الواقف، وانه يراه القاضي موضعا للولاية علي الوقف. وليس ما ذكره الخصاف مما يثبت بالشهادة اليوم؛ لان الذي ذكره الخصاف مصرح بان الثاني مشارك الاول في الزيادة التي كان لها افضل وزاد عليه، او ان الاول عرض له ما صار به مفضولا.
 واما الشهادة اليوم فليس فيها، وانما يحكم بها من غير افصاح، فلا يتاتي العمل بها الا علي قول بعض متاخري الشافعية من ان حكم الاول مستصحب الي صدور الثانية، فيعارضها الثانية الي اخرها.
 قال: وانما قلت: بانه يحكم بالشهادة من غير افصاح؛ لان الشهادة بالارشدية يحتاج ان يكون الاولاد واولاد الاولاد محصورين معلومين حتي يكون المشهود له ارشد من باقيهم.
 ومن شرط الدعوي: سماع البينة في وجه الخصم. فالخصم قد يكون اجنبيا لمطالبته بالاجرة ونحوها. فلا يكون اثبات الارشدية بكون الخصم احد الاولاد واولاد الاولاد، فيكون اثبات الارشدية والنظر متصور ولتقديمه علي قرابته المشاركة له في الولاية. فاذا قامت بينة اخري بالارشدية لغيره فلا بد من تصريحها بان هذا امر تجدد وحينءذ يصير كما قال الخصاف. والله اعلم.

 *

  AUTO صورة سءال ورد علي الشيخ  رحمه الله  من دمشق

 :
 الوقف في الشرع ما يباع في كل يوم عند وجود ما هو اصلح منه، ولما سمعت من عدم جواز بيع حبس به علة يرجي زوالها الخ.
 وقال في الفتاوي الظهيرية: سءل شمس الاءمة الحلواني عن اوقاف   المساجد، اذا تعطلت وتعذر استغلالها، هل للمتولي ان يبيعها ويشتري بثمنها مكانها اخري؟ قال: نعم (¬).
 قيل: ان لم يتعطل، ولكن يوجد بثمنها ما هو خير منها، هل له ان يبيعها؟ قال: لا.
 قال: ومن المشايخ من لم يجوز بيع الوقف تعطل او لم يتعطل، ولم يجوز الاستبدال. وهكذا حكي عن شمس الاءمة السرخسي. واليه رجع الظهير.
 ويءيد صحة هذا: ما ذكر قاضي القضاة فخر الدين ابو عمر عثمان بن ابراهيم التركماني النفي في جواز الاستبدال، فاني وان كنت اعتقد صحته حين يتعطل الوقف او يءل اليه لو ترك علي حاله لما فيه من احياءه وابقاءه مع استقرار البيع للموقوف عليهم، وتحصيل غرض الواقف.
 اعلم: ان بهذا الحق يتوصلون الي الباطل. انتهي.
 فصار الحاصل المنع ، والجواز بشرط ان يشترطه او حصول خلل لا ينجبر بما ذكر من عمارته بانه بمال من له المنفعة او باجارته او استدامة لا وجود راغب بما هو انفع من غير ضرورة في الوقف. فقد صح ان ما اعتمده في الاستبدال مسوغا ليس بمسوغ عند من يري صحة الاستبدال، وحيث لم يوجد المسوغ بطل ما ابتني عليه. وقد وجهوا المنع بظاهر الحديث المتقدم.
 والجواز عند الاشتراط بما قال في المحيط: قال ابو يوسف: ان اشتراط   الاستبدال شرط يقتضيه العقد؛ لانه ريما تقع الضرورة اليه؛ لان الارض ريما لا يخرج منها بما لا يفضل من المءن فيءدي الي ان لا يصل في الموقوف عليهم شء لفساد يحدث في الارض وتكون الارض الاخري اصلح وانفع للموقوف عليهم. فلهذه الضرورة جوزنا شرط الاستبدال في الوقف.
 ومحمد جري علي اصله: من ان اشتراط شء للوقف يمنع الخلوص علي ما عرف في موضعه، فلم يعتبر هذا الشرط، ووجه له: بان في بيع ما ضعف من الوقف واستبداله بغيره عين مصلحته، ومراعاة بقاءه، وان اخر حتي انعدمت منفعته بالكلية، ريما لا يرغب احد في شراءه البتة، فيءدي الي استهلاكه وتعطيل منافعه. وفيه: اضاعة المال المنهي عنه شرعا.
 فان قلت: النصوص المتقدمة مطلقة، والمطلق يجري علي اطلاقه.
 قلت: راوي الاصل قد اجاز النقل.
 فروي صالح بن احمد بن حنبل، عن ابيه، ومن جهته: رواه الخلال.
 وعنه: رواه ابو بكر، عن القاسم قال: لما قدم عبد الله بن مسعود علي بيت المال، وكان سعد بن مالك قد بني القصر، واتخذ مسجدا عند اصحاب التمر (¬)، قال: فنقب بيت المال، فاخذ الرجل الذي نقبه. فكتب الي عمر ابن الخطاب، فكتب عمر: ان لا يقطع الرجل، وانقل المسجد، واجعل بيت المال في قبلته، فانه لا يزال في المسجد مصل. فنقله عبد الله، فخط له لهذه الخطة (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 فان قلت في هذا: انه امر بنقل المسجد، ولم يكن متعطلا، فينفذ ما يدعيه بعض الحنابلة.
 قلت: بل فيه اشارة الي تعطيله، فانه علل بانه لا يزال في المسجد مصل.
 فلو كان الاول كالثاني لما صح هذا التعطيل، غير ان التعطيل قد يكون من الجماعة وان كان باقيا علي اصل بينته.
 وقد يكون بسبب خراب بعضه او غير ذلك. والله اعلم.

 وهاهنا

  AUTO مسالة مهمة

 وهي: ما اذا وجد مسوغ البيع والاستبدال فباعه بثمن يتغابن الناس فيه جاز البيع، وان كان لا يتغابن الناس فيه، فالبيع باطل نص عليه في التتارخانية (¬) وغيرها.
 وهاهنا

  AUTO مسالة اخري

 : قال في القنية للعلامة (¬) نجم الاءمة البخاري: مبادلة دار الوقف بدار اخري انما يصح اذا كانتا في محلة واحدة، او يكون محله المملوك خيرا من محله الموقوف، وعلي عكسه لا يجوز، وان كانت المملوكة اكثر مساحة واكثر قيمة واجرة لاحتمال خرابها في ادون المحلتين لدناءتها وقلة رغبات الناس فيها (¬).



 ومسالة اخري: وهي ما شرط الواقف ان لا يباع ولا يستبدل به، ولا يناقل الخ.
 فعلي قول من لا يجوز الاستبدال هاهنا من باب اولي.
 وكذا علي قول من لا يجوز الا اذا شرطه.
 واما علي قول محمد: فينبغي ان يجوز الاستبدال؛ لانه تعارض فيه شرط الواقف ومصلحة الوقف. ومصلحته مقدم، كما اذا شرط ان لا يءجر اكثر من سنة او شرط ان لا يخرج عن الناظر، وطرا (¬) عليه ما يوجب اخراجه.
 نص علي الاول في الفتاوي الفيريقية، وعلي الثاني الكافي. والله اعلم.
 ثم اوقفني علي اجرته اهل العصر من علماءنا الحنفية، فاجرها صورته هكذا:
 الاستبدالات الواقعة في هذا العصر لا يكاد يوجد فيها في شء من الشروط عند من يري جوازها لا سيما بخبر المقومين الذين لا ينظرون الي البدل والمبدل عنه، فضلا عن تقويم منفعته، ورعاية جانب الوقف.
 واذا تبين ان لا غبطة في الاستبدال حين وقوعه ببينة معدلة سرا وجهرا عارضه لذلك نظر في امر البينة المسوغة لوقوعه.
 ومما يقوي النظر في امرهم مما ذكر من الموانع الواقعة في البدل المفضية الي سلب الانتفاع راسا.
 هذا ولا يمنع المستحقين الطلب واسترجاع حكم الحاكم.
 وعند تعذر العقد يراعي المقصود من ذلك بما يحصل به لجهة الوقف   ريع مستمر ولا يضر. والحالة هذه.
 ثانيهما: اذا تبين وتحقق بالشهادة المفيدة للعلم، وتصور القطعة الارض عن قيمة المقر به وتفاوت ما بينهما التفاوت الفاحش الذي لا يختلف فيه المقومون، ولا يتوقف فيه الناظرون. فهذا دليل علي كذب المقوم في تلبيسهم الامر علي الحاكم الذي حكم بالغبطة فلا يعمل بتلك الشهادة، ولا بما يترتب عليها، وانما ينشا من التقصير بعدم الاستقصاء بطل شروط الحكم او بالاجتراء مع العلم بفوات الشروط او بعضها فيجب علي من تحقق ذلك ان يبني الامر علي ما حقق وحصل به لانفاذه لا علي ما ليس وقره به علي الحاكم او حصل به الاجتراء في الاحكام.
 ثالثها: عبارته: بطلان هذا الاستبدال اذا ثبت ما ذكر من عدم الغبطة والحظ والمصلحة علي مذهب من لا يري جواز الاستبدال في الوقف ظاهر.
 اما علي مذهب من يراه، وكذلك لانتفاء شرط صحته عنده، فالواجب علي من ثبت ذلك عنده من الحاكم ابطال هذا الحكم، واعادة الوقف الي اهله بطريق الشرع، فيثاب بذلك الثواب الجزيل. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 رابعها: هذا الاستبدال باطل من وجوه:
 الاول: عدم المسوغ فيه علي قول من يقول بذلك.
 الثاني: من جهة استهتار الشهود فيه.
 الثالث: من جهة استهتار القاضي الذي حكم به.
 الرابع: من جهة رغبة المستبدل فيه من حيث قال: ان القطعة التي هي البدل هي اكثر غلة واقرب استبدالا. فاذا كان كذلك فما الفاءدة فيه: ان يعطي   بدلا اكثر من ريع المستبدل. فهذا يدل علي ان غرضه تلك القرية بهذه الحيازة.
 الخامس: ان الملكية في البدل لم تثبت.
 السادس: ان المستفتي ذكر ان البدل كان مرصدا في ديوان الاحباس. والذي يرصد في ديوان الاحباس علي شرف الزوال، فلا يجوز جعله وقفا، ولا يبدل وقف الا بعد الشكر من بيت المال علي الوجه الشرعي.
 السابع: ان الاستبدال في المقر به ليس كالاستبدال في الدور؛ لان الاستبدال في الدور علي قول من يري بذلك، خوفا من ان يءل الي الخراب، او كان فيه بعض خراب، والقرية ليس كذلك. فان ارضها لا تخرب اصلا.
 الثامن: ظهور علي المقر به اكثر من البدل. يدل علي تكذيب الشهود وتهوير الحاكم.
 التاسع: ظهور بعض القطعة المذكورة خرسا، فان هذا ايضا من اقوي الوجوه ليبطل هذا الاستبدال.
 العاشر: نزول الظلمة من الاجناد علي القطعة المذكورة، وزرعهم فيها من غير اجرة. فهذا الاستبدال باطل من عشرة وجوه.
 فالحكم فيه: ان ترد القرية المذكورة الي وقفية واقفها، ويلغي ما ذكر في ذلك من الحظ والمصلحة، فلا حظ ولا مصلحة في ذلك. واما ريعها الذي حصل، فانه مضمون. والله اعلم.
 خامسها: نعم هذا الاستبدال غير صحيح. ولو حكم به، فان الاستبدال في الوقف لا يصح علي المذهب الا في رواية عن ابي يوسف بشرط حصول الغبطة للوقف وان يكون براي القاضي وتدبيره.



 فاي غبطة في هذه الصورة المنصوصة اعلاه المشتملة علي فاحش الغبن، بل علي اعدام جهة الوقف. فالقرية واقعة علي حكم الوقف ولا عبرة بمثل هذا الاستبدال ولا معول عليه.
 ولو حكم به مع اختلال شروطه، وكذب شهوده، وعدم القرية للاستبدال بمثل هذا البدل خصوصا مع احتمال وقفيته فيتعين. ويجب علي الناظر السعي في رفع هذه المفسدة برفع امره الي الحكام وولاة امور الاستبدال. ويتعين عليهم: ازالة هذا المنكر الشنيع، ويثابون علي ذلك الثواب الجزيل ويصيرون شركاء الواقف في الاجر بالمساعدة في استرجاع القرية الي مستحقيها.
 وليس للناظر طلب عوض عن القطعة المذكورة من ارض او بناء او ما يقوم مقام ذلك، ففيه تقرير للفساد. والله الموفق للعباد.
 سادسها: اذا ظهر يقينا كون البدل دون الوقف، ظهر ان (¬) لا اثر لذلك الحكم، كما لو حكم بموت رجل، فجاء حيا، وان لم يظهر الغبن فيه، فان كان الواقف شرط ان يستبدل به اذا شاء المتولي او كانت القرية ضعف نزلها وتوجه اليها الخراب جاز الاستبدال وان لم يكن واحدا الا من امرين لم يجز، وعلي الناظر ان يخاصم في رفع ذلك. والله اعلم.
 وقال: ظاهر الاول: انه يكتفي بشهادة اذا كانوا عدولا ولا عارفين في ان المبدل له اكثر قيمة ويكون ثبوت هذا مسوغا وهو خلاف ما نقلته لي من الكتب الذي سميت، فمن اين هذا؟.
 قلت: لا اعلم الا ما نقلت لك. وعليك من تتبع الكتب وعندك من   الاهلية ما يكفيك في معرفة الحق.
 قال: وظاهر قوله: واذا تبين ان لا غبطة ببينة معدلة الي اخره.
 ان طريق ابطال هذا الاستبدال معارضة البينة التي حكم بها في الاستبدال ببينة اخري يشهد ان لا غبطة. وترجح هذه البينة بثبوت ما ذكر في السءال وهو خلاف قواعد الشرع من انها شهادة في معارضة اثبات مءيدة بحكم. فكيف تسمع، ثم يطلب ترجيحها.
 وايضا: واذا ثبتت الموانع التي اشار اليها اثبت كذب الشهود المسوغ. وبطل الحكم المبني عليها، فاي حاجة بعد ذلك الي بينة لا تسمع في الشرع.
 قال: وقوله: عند تعذر العود. كيف يتصور هذا التعذر فيما ذكر.
 قلت: ولا انازع اهل الفتوي في معلوماتهم، وانما اذكر ما اعلمه.
 قال: وقول الثاني: اذا تبين الخ. ظاهر في ان طريق ابطال هذا الاستبدال ان يحمل القاضي الي القطعة المستبدل بها ليشاهدها ويكون من اهل الخبرة بقيمة الاراضي، ثم يقضي بعلمه ان هذه دون تلك يبطلان هذا الاستبدال مع معارضة هذا للحكم المتقدم المعتمد علي البينة المقبولة عند الحاكم.
 وترجح هذا. وفي هذا خلاف قواعد الشرع وعسر ظاهر.
 وقد لا يرضي القاضي بذلك فيضيع الحق، ثم هو مخالف لقول المفتي الاول: اذا ثبت بالبينة مع كونهما مقلدي امام واحد، ثم هو مخالف لما نقلت لي من الكتب الذي سميت: ان الشرط ما ذكرت.
 قلت: تقدم جوابي في مثل هذا، وانت غني عن اعادته.
 قال: فما معني قوله: وانما ينشا ذلك. . . الخ؟.



 قلت: علمي وعلمك فيه سواء، بل ينبغي ان تكون اجد مني بعلم ذلك، فانك قد باشرت الاحكام زمانا مع دوام الدروس والمطالعة.
 قال: وما الحاجة الي قول الثالث ببطلان هذا الاستبدال الي قوله: اما علي مذهب من يراه، فكذلك؟.
 قلت : تقدم جوابي عن مثل هذا في الجواب الاول.
 قال: وقوله: لانتفاء شرط صحته عنده ظاهر في انه لو كان حكم القطعة كما ذكر شهود الاستبدال كان صحيحا، وهو خلاف ما نقلت لي من الكتب التي سميت.
 قلت: تقدم الجواب. والله اعلم بالصواب.
 قال: فما معني قوله: ابطال هذا الحكم؟.
 قلت: ان يحكم بان ذلك باطل لعدم شرط صحته.
 قال: فما معني قوله: واعادته الي اهله بالطريق الشرعي؟.
 قلت: تمكينهم منه بسبب حكمه وابطال الحكم الاول.
 قال: قول الرابع هذا الاستبدال باطل الاول، عدم مسوغ فيه.
 يدل علي انه لو كانت القطعة المذكورة، كما ذكر الشهود.
 ويصح الاستبدال وهو خلاف ما نقلت لي من الكتب التي سميت.
 قلت: قد علمت جوابي، ولا ازيد عليه.
 قال: قوله الثاني من جهته استهتار القاضي ما معناه.
 قلت: الافصاح علي ما في كل جري مما يقع للناس، فتح باب معاداتهم، ولا حاجة لي في ذلك، بل لم ازل سلما للكل. والله اعلم.



 قال: قوله الرابع: من جهة رغبة المستبدل الي اخره.
 يقتضي: ان احدا لا يستبدل وقفا بما هو انفع منه. فكيف نص الفقهاء علي ما لم يقع.
 قلت: انت خبير بعدم حصر القرض في الاسترباح، فلا يحتاج الي الجواب عن مثل هذا.
 قال: فما الفرق بين الخامس والسادس؟.
 قلت: هو مثل ما بين الاول والثاني.
 قال: فما قوله بعد الشراء من بيت المال فيما هو وقف محبس علي معني؟.
 قلت: مثلك لا يسال عن معني هذا او صورته اذا مات يستحقه من ديوان الاحباس. وعادت الارض الي بيت المال، ثم ثبت والعياذ بالله حاجة بيت المال الي بيع هذه الارض فاشتراها، استحقوا، ثم لما ملكها تستبدل بها وقفا.
 قال: قوله: الاستبدال في القرية ليس كالاستبدال في الدور. ان الاستبدال في الدور خوفا من ان تءول الي الخراب.
 والقرية ليست كذلك؛ لان ارضها لا تخرب اصلا مخالف لما نقلت لي عن محمد من قوله: واذا ضعفت الارض الموقوفة عن الاستغلال. الخ.
 ولما في السءال من قوله: في الارض البدل بعضها خرس الي غير ذلك. فكيف قال هذا.
 قلت:  والله اعلم  بما يصوره من معني خراب الارض.



 قال: قوله: التاسع: ظهور بعض القطعة المذكورة خرسا كيف يكون هذا الظهور؟.
 قلت: علي قول المعني الاول بالبينة علي قول المفتي الثاني بالمشاهدة وظاهرها مشاهدة الحاكم.
 قال: قوله: ان نزول الظلمة في الارض وزرعهم اياها بغير اجرة كيف مبطلا للاستبدال؟.
 قلت: لعله اراد: ان بهذا يمتنع تسليم البدل. والله اعلم.
 فالابعد: التسليم. وهي مما يصح الاستبدال بها، لا يبطل الحكم بسبب تعدي متعد علي ذلك.
 قال: فما معني قوله: فالحكم فيه: ان ترد القرية الي وقفية واقفها. وانت قلت: فالقرية المذكورة وقف علي ما كانت عليه.
 قلت: معناه: ان يجري عليها حكم الوقف. والله اعلم.
 قال: وقول الخامس: الاستبدال لا يصح علي الا في رواية عن ابي يوسف بشرط حصول الغبطة. الخ. مخالف لما نقلت لي عن قول ابي يوسف من الكتب التي سميت.
 قلت: لا. بل هو مطابق بالمعني لظاهر الرواية التي نسبت لابي يوسف وهي التي نقلتها لك عن قاضي خان حيث قال:
 واما بدون الشرط: اشار في السير الي انه لا يملك الاستبدال الا القاضي اذا راي المصلحة في ذلك. وهي التي نقلها ابو بكر الرازي في ادب القضاء حيث قال: وان لم يشرط. قيل: للقاضي ولاية الاستبدال اذا راه مصلحة في   رواية عن ابي يوسف. وقد علمت: ان احدا من اهل هذا القطر لا يشترط الاستبدال في وقفه بل ربما ينص علي عدمه. فلهذا قال المفتي: انه لا يصح الا علي رواية عن ابي يوسف الخ.
 لكن هذا اذا حصل في الوقف خلل كما قدمت لك، فهذه الرواية في المعني مطابقة لرواية هشام عن محمد كما نقلته لك عن المنتقي. والله اعلم.
 قال: واما الحاجة الي قول السادس: اذا ظهر يقينا كون البدل دون الوقف ظهر ان لا اثر لذلك الحكم مع قوله: وان لم يظهر الغبن فيه، فان كان الواقف شرط ان يستبدل به اذا شاء المتولي او كانت القرية ضعف نزلها، وتوجه اليها الخراب. جاز الاستبدال وان لم يكن واحد من الامرين، لم يجز. فان في هذا تصريحات شرط الاستبدال كما ذكر. وهو مفقود فيما اعتمده الحاكم بصحة الاستبدال.
 قلت: ذكر ذلك ليطابق السءال، فان في السءال انه تبين كذا وكذا. فقال: ان كان هذا صحيحا كان الحكم كذا. ثم افاد من قبل نفسه تبرعا في الجواب: انه ان لم يكن ما ذكر في السءال صحيحا او تعذر ثبوته. فينظر: هل المسوغ للاستبدال في نفس الامر ثابت ام لا؟ وافاد ما هو المسوغ في نفس الامر وهو اشتراط الاستبدال عند ابي يوسف او ضعف الوقف عما عليه من الريع والمءن، وتسارع الخراب علي قول محمد. فهذا الجواب هو المشتمل علي اصابة الصواب. والله اعلم.



  CHECK () صورة سءالات واجوبة عنها

 مجموعة رساءل العلامة قاسم بن قطلوبغا

 []
 صورة سءالات واجوبة عنها
 تاليف
 العلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 



  CHECK بداية الرسالة

 () صورة سءالات واجوبة عنها

  AUTO ورد علي الشيخ  رحمه الله تعالي  من دمشق

 :
 ما تقول السادة العلماء الحنفية اءمة الدين، وعلماء المسلمين رضي الله عنهم اجمعين في رجل شافعي المذهب، عالم بالفراءض، يرجع اليه في ذلك في بلده يقول: ان فراءض الحنفية ناقصة كثيرا مما نصن عليه الجمهور من العلماء.
 من ذلك: انهم لم يذكروا في باب الموانع: ان الدور الحكمي مانع ام لا؟ وقد نص عليه الجمهور.
 ولم يذكروا في باب الرد ما اذا كان في الورثة خنثي كام واخت لابوين وخنثي لاب وزوجة وولد ابن خنثي وام اخت لابوين، واخت وخنثي وام وولديها واخت وخنثي لاب.
 ولم يذكروا في باب العول (¬) ما اذا كان في الورثة خنثي مع مخالفة ابي يوسف لابي حنيفة ومحمد في صوابه.
 ولم يذكروا في باب المناسخات اختصارها وهو من المهمات.
 ولا في باب الحمل ما اذا اختلف حال الحمل ومورثه في الدين ككافر مات عن كافرة حامل او من غيره كزوجة ابنه ، ثم اسلمت قبل الوضع.



 ولا ما استهل احد التوامين وماتا ولم يعرف المستهل. وفيه تفصيل وله احكام.
 ولا من مساءل الجهل بالسابق موتا ما لو علم، ثم نسي.
 واما فلم يتعرضوا فيما اذا اوصي بمثل النصيب وكان في الورثة خنثي او خناثي ولا دوريات الاقرار ولا دوريات الوصايا ولا العين (¬) والدين، ولا ما اذا اجتمع وصيته لوارث ولغير وارث في جنس مع اطناب السلف والخلف في كيفية القسمة في امثال لذلك مما نص عليه المصنفون من ارباب المذاهب. وطالعت الكثير فلم اجد عينا ولا اثرا وراجعت الكثير، فلم اجد حسا ولا خبرا، بل غايته كلام لا نقل ولا تخريج.
 هذا حاصل الكلام، وان كانت العبارات مختلفة حتي اشتد بعض الناس.
 الا يا تابعي النعمان نوحوا ... علي علماءكم وابدوا انتحابا
 فمنهم قد خلا شام ومصر ... فمعهد فضلكم اضحي خرابا

 اجاب الشيخ  رحمه الله تعالي :
 الحمد لله، رب زدني علما.
 ليس الامر كما زعم من نقص فراءضنا، وما ذكر من المساءل فموجود في كتب علماءنا تنصيصا وتاصيلا، وغالب ما يوجد في كتب اءمة هذا القاءل   فمبلغ علماءنا وهم السابقون الي استنباط الفقه، وتدوينه. وعنهم اخذ واقتفي.
 فقد دون الفقه عن املاء ابي يوسف من قبل سنة  احدي وثمانين ومءة.
 ودون الحسن بن زياد كتاب المقالات في حساب الوصايا واعمال الدور، واخراج المجهولات في هذا التاريخ.
 ودون عن املاء محمد والحسن: كتاب الخنثي، وكتاب فراءض الخنثي، وكتاب الدور، وكتاب حساب الوصايا، قبل  تسع وثمانين ومءة.
 وروينا في تاريخ الخطيب (¬)، عن الشافعي انه قال: اخذت عن محمد ابن الحسن، وقر [بختي] كتبا (¬).
 ورويناه في طبقات ابن سعد (¬)، عن الربيع وسليمان عنه   ورويناه في بيان المنتظم.
 وقراته علي حافظ العصر احمد بن علي بن حجر في كتاب الانباء (¬) من تصنيفه، واجازني به في سابع عشر شهر رجب سنة خمسين وثلاثين وثمان مءة.
 وروينا في تاريخ الخطيب (¬)، عن ابراهيم الحربي (¬): قلت لاحمد بن حنبل: من اين لك هذه المساءل الدقاق؟ قال: من كتب محمد بن الحسن .
 وكذلك رواه ابن الجوزي في المنتظم (¬)، وفيه: رويناه من طريق الخطيب هذا.



 واما النقل بالمساءل المذكورة، فقال محمد في الاملاء: ولو كانت للرجل عمة او مولي نعمة (¬)، فاقرت العمة او مولي النعمة (¬) باخ للميت من ابيه او بامه او بعم او بابن عم، اخذ المقر [له] الميراث كله، لان الوارث المعروف اقر بانه (¬) مقدم عليه في استحقاق ماله، واقراره حجة علي نفسه. انتهي.
 فلما لم يكن في هذا دور عندنا لم يذكر في الموانع وذكر في بابه (¬).
 حتي ذكر في الملقبات: قال في الاسفار: ومنها ادخلني اخرجك. فذكر هذه المسالة.
 واما اذا كان مع الجد اخوة وفيهم خنثي فهذه المسالة ماخوذ حكمها مما اصل الاءمة.



 فابو حنيفة يحجب الاخوة بالجد، فلا يتوجه علي قوله سءال.
 وعلي قولهما: اذا كانت المقاسمة خيرا للجد فكان حينءد.
 وكذا اذا استوي الثلث والقسامة.
 وان كان الثلث خيرا للجد فله الثلث. والباقي للاخوة كان لم يكن جد، فان كان معهم صاحب فرض فله فرضه. والباقي علي الحكم المعلوم بان كان ثلث الباقي خيرا له. فله ذلك. والباقي بينهم، كان لم يكن جد. وان كانت القسامة خيرا فكما مر والا فله السدس الباقي. والباقي بينهم كان لم يكن جد.

 واما

  AUTO باب العول

 : فالنقل فيه عن علماءنا في شرح العلامة محمود، عن الصدر سليمان، مما اصله عن محمد في الاملاء بلفظ: لو كان في مساءل الخنثي عول كابوين وبنتين وزوجة وهي المنبرية واحد البنتين خنثي تعتبر الخنثي انثي علي قول ابي حنيفة؛ لانه في حقه ببابه اصلها علي تقدير المذكورة من اربعة وعشرين. وتصح من اثنين وسبعين للانثي منها ثلاثة عشر.
 وعلي تقدير الانوثة لها ثمانية من سبعة وعشرين وهي اقل من الاولي وعلي قولهما. تصح من اربع مءة واثنين وثلاثين للخنثي مءة واثنان واربعون؛ لانه لو كان ذكرا اخذ مءة وستة وخمسين.
 ولو كان انثي اخذ مءة وثمانية وعشرين. وذلك مءتان واربعة وثمانون ونصفها ما ذكرناه. هذا نصه.

 واما

  AUTO باب الرد

 فنصه فيه: لو كان في مسالة رد كاخ لام وولد اب وام خنثي وولد اب علي قول ابي حنيفة لولد الاب والام النصف بيقين. ولولد الام السدس بيقين، ثم ان ولد الام يقول: انما اثنتان والمال مورود علي خمسة   ولي خمس المال ومعي السدس. يبقي لي ما بين السدس والخمس وهو ثلاثة عشر سهم من ثلاثين. فهذا السهم يدعيه الثلاثة فيكون بينهم اثلاثا يبقي من المال خمس وعشر. وذلك تسعة لا دعوي فيها لولد الام، ويدعيها ولد الاب والام وولد الاب فيكون بينهما نصفين. فقد حصل مع ولد الام خمس وثلث من ثلاثين ومع ولد الاب والام تسعة عشر ونصف وثلث. ومع ولد الاب اربعة ونصف فاضرب مخرج الثلث والنصف في الثلاثين يكن مءة وثمانين. انتهي.
 ولي فيه بحث بينته في شرح مقدمة الفراءض للسيد.
 ثم قال: وعلي القول بالاحوال لو كانا ذكرين، كانت من ستة، ولو كانا اثنين كانت من خمسة، فاضرب خمسة في ستة تكن ثلاثين، ثم في اثنين تصير ستين لولد الام في حالة السدس.
 وفي حالة الخمس خمسة وستة احدي عشر من ستين والباقي لولد الاب والام؛ لان له في حالة خمس اسداس. وفي حالة: ثلاثة اخماس.
 وان اجتمع مع من يرد عليه كامراة وولد وخنثي وولد ابن خنثي فصحح مسالة الخنثيين، واعرف قسمة المال بينهما، ثم اجعل قسمة المال من ثمانية لثمن المراة، فاعطها منها واحدا يبقي سبعة اقسم علي ما صحت منه مسالة الخنثيين. انتهي.
 فاذا عرفت نصوص علماءنا وطريق العمل عندهم خرجت المساءل التي مثل بها الساءل علي ذلك.
 فالاولي: من خمسة عند الامام. ومن اثنين واربعين عند ابي يوسف.
 والثانية: من ثمانية بلا خلاف.



 والثالثة: من ستة.
 والرابعة: كذلك عند الامام، وعليه الفتوي.
 ولا يخفي طريق العمل بعد تقدير الاصول.
 واما اختصار المناسخة: فبعض علماءنا فيها لفظه.
 واما قطع المناسخة وهي: ان تطلب الموافقة بين نصيب كل جنس من ورثة الاموات جمعا، فان وجدت فخذ جزء الموافقة من نصيبه قبل القطع.
 مثاله: مات وترك زوجة واختا لاب وام وجدة وعما، ثم الجدة ماتت وتركت ابنا الذي هو عم الميت فصار للعم ثلاثة وللزوجة ثلاثة وبين الثلاثة والستة موافقة بالثلث فصار للاخت سهمان وللعم سهم، وللزوجة سهم.
 واما اذا اختلف حال الحمل ومورثه في الدين فنص علماءنا في ذلك المرتدة في ذلك وجاءت بولد لاكثر من ستة اشهر الي ستين ورث.
 وان ولدت لاكثر منها لم يرث، فان ارتدا معا فولدت لاقل من ستة اشهر من حين الردة، ثم قبل الاب علي الردة، ورث الصبي منه. وكذا لو مات المسلم عن امراته الحامل فارتدت ولحقت بالدار وولدت فتبين انه كان موجودا قبل، تبين الدين ورث والا لا.
 واما استهلال احد التوامين فنص علماءنا فيه.
 مات عن ابن وامراة حامل فولدت ابنا وبنتا احدهما ميت والاخر استهل، ولا يدري ايهما استهل فللمراة الثمن وللابن النصف ما بقي. وللمستهل ثلث ما بقي، وما زاد علي الثلث الي النصف بينهما.
 ولي في فيها بحث جليل. . . . .



 مع السجاوندي (¬) والسرخسي وحيدر (¬)، اوردته في شرحي لمقدمة الفراءض للسير، فمن اراد الوقوف عليه فليطالعه ثمة.
 واما اذا علم السابق موتا في نحو المتوفي، ثم علم، فنص علماءنا فيه:
 واذا مات متوارثان او اكثر في غرق او هدم او ازدحام او طاعون او ترد او قتال ولم يعلم اي المتوارثين مات اولا، وادعت ورثة كل ميت ان الاخر هو السابق بالموت او تعارضت بينتان او مات احدهما قبل الاخر او اشكل السابق او علمناه، ثم جهلناه، جعلوا كانهم ماتوا معا فمال كل واحد لورثته الا حيا. ولا يرث بعض الاموات من بعض.
 واما اذا اوصي بمثل نصيب احد الورثة، وفيهم خنثي او خناثي، فيعلم بما اصلوه في ذلك وهو: ان يجعل الموصي له، اما زاءدا علي بني الميت حتي اذا كانوا ثلاثة كان له الربع، وقد ذكروا في هذا ما هو بالعطف. وما هو بالاستثناء في شرح الزيادات وغيره.
 واما دوريات الاقرار: فقال في الاسعاد: ويلتحق بالوصايا الاقارير.



 ويحتاج الي معرفة ما فوق الكبير وما تحته الي اخر الباب.
 واما دوريات الوصايا، فقد صنف محمد فيه ونصه: باب العين والدين: واذا مات الرجل وترك ابنين له علي احدهما دين عشرة دراهم وترك عشرة دراهم عينا ولا مال له غير ذلك، ولا وارث له غيرهما، فاوصي بالثلث، فان الفريضة من ثلاثة الي اخره وهو جزء لطيف.
 واما اجتماع الوصيين في الحبس فنقول (¬): علي ان الحبس ان خرج من الثلث فما اصاب الوارث مما جعله له المحبس، قسم عليه وعلي بقية الورثة علي قدر مواريثهم. وما اصاب غير الورثة سلم له، فاذا مات الوارث سلمت لمن ليس بوارث علي ما شرط المحبس.
 واذا كانت لا تخرج من الثلث يكون ثلثاها ميراثا. والثلث علي ما تقدم. والله سبحانه وتعالي اعلم.

 وانشد الشيخ قاسم  رحمه الله تعالي :
 الله احمد اذ ابقي لنا كتبا ... حوت علوم سراج الامة الوسط
 هي الاواءل في التدوين قد برزت ... من حوز فكرته المامونة الغلط
 منها استمد الذي قد جاء بعد كذا ... في كتبهم تليت بالحرف والنقط



  CHECK الحد الفاصل بين المعتوه والمجنون والعاقل

 فمعهد الفضل معمور بها وبمن ... قد حازها صدره حفظا علي النمط
 فلا ينوح بلا شكر لبارءنا ... ونكثر الرحمة السحاء علي الفرط
 والله سبحانه وتعالي اعلم.

 *

  AUTO فاءدة

 :
 ذكر في النوادر في باب الغصب: المعتوه: من كان قليل الفهم، مختلط الكلام فاسد التدبير، الا انه لا يضرب ولا يشتم كما يفعل المجنون (¬).

 قيل في الحد الفاصل بين (¬) المعتوه والمجنون والعاقل (¬):
 ان العاقل: من يستقيم كلامه وافعاله، وغيره نادر، والمجنون ضده، والمعتوه: من يخالط كلامه وافعاله، فيكون هذا غالبا، وذاك غالبا، فكانا سواء.
 قيل: المجنون من يفعل هذه الافعال لا عن قصد، والعاقل [قد] يفعل   ما يفعله المجانين في الاحايين، لكن لا عن قصد  يعني: يفعل علي ظن الصلاح، والمعتوه من يفعل ما يفعله المجانين في الاحايين، لكن لا عن قصد  يعني: يقصد فعله مع ظهور الفساد . والله سبحانه وتعالي اعلم.



  CHECK () مسالة تعليق الطلاق بالنكاح

 مجموعة رساءل العلامة قاسم بن قطلوبغا

 []
 مسالة تعليق الطلاق بالنكاح
 تاليف 
 العلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 



  CHECK بداية الرسالة

 () مسالة تعليق الطلاق بالنكاح
 قال  رحمه الله تعالي :
 هذا تعليق علي مسالة تعليق الطلاق بالنكاح لما ساصرح به من اشكال بعض المصنفين، وخبط بعض العصريين الي غير ذلك مما توهم من عبارة بعض المشايخ. والله ولي التوفيق وهو حسبي ونعم الوكيل.
 قال علماءنا: اذا قال الرجل لامراة ان تزوجتك فانت طالق.
 او قال: ان تزوجت امراة فهي طالق، او كل امراة تزوجتها فهي طالق، او كلما تزوجت امراة فهي طالق. وقع الطلاق عقيب النكاح. وهذا قول طاءفة من السلف.
 روي ابن ابي شيبة في مصنفه، عن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، والقاسم بن محمد، وعمر بن عبد العزيز (¬)،. . . . .



 وعامر الشعبي، وابراهيم النخعي (¬)، والاسود (¬)، وابي بكر بن عبد الرحمن وابي بكر بن عمرو بن حزم، وعبد الله بن عبد الرحمن (¬)، والزهري (¬)، ومكحول الشامي (¬)، في رجل قال: ان تزوجت فلانة فهي طالق، او يوم ازوجها فهي طالق، او كل امراة اتزوجها فهي طالق. قالوا: هو كما قال. وفي لفظ: يجوز عليه ذلك.



 وقال الشافعي: لا يصح هذا التعليق، ولا يقع عليه الطلاق (¬).
 لنا: ان هذا تعليق لما يصح تعليقه، وهو الطلاق، فيلزم كالعتق والوكالة والابراء، ولان التعليق بالشرط يمنع اتصال الحكم بمحله. وبدون الاتصال بالمحل لا ينعقد سببا.
 واستدل الشافعي:
 بما رواه ابو داود، والترمذي وحسنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نذر لابن ادم فيما لا يملك، ولا عتق له فيما لا يملك، ولا طلاق له فيما لا يملك" (¬).



 وما في معناه.
 واجيب: بان هذا محمول علي نفي التخيير؛ لانه هو الطلاق لا تعليقه، فانه لا يفهمه اهل اللغة ولا العرف ولا الشرع لما روي مالك في موطءه (¬): ان سعيد بن عمرو (¬) بن سليم الزرقي سال القاسم (¬) بن محمد عن رجل طلق امراة ان هو تزوجها؟ فقال القاسم (¬): ان رجلا جعل امراة عليه كظهر امه ان هو تزوجها، فامره عمر بن الخطاب ان هو تزوجها ان لا يقربها حتي يكفر كفارة المتظاهر (¬).
 وروي عبد الرزاق عن (¬) معمر، عن الزهري انه قال في رجل: كل امراة   اتزوجها فهي طالق، وكل امة اشتريتها فهي حرة. هو كما [قال]. قال له معمر: او ليس قد جاء: "لا طلاق قبل نكاح، ولا عتق الا بعد ملك"؟ قال: انما ذلك ان يقول الرجل: امراة فلان طالق، وعبد فلان حر (¬).
 قال الشيخ عبد اللطيف بن فرشته في شرح المنار: ولقاءل ان يقول: يشكل تعليق الطلاق والعتاق بالملك، لما روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص: انه خطب امراة، فابوا ان يزوجها الا بزيادة صداق. فقال: ان تزوجتها فهي طالق ثلاثا. فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لا طلاق قبل النكاح" (¬).
 فان الحديث مفسر لا يقبل التاويل، فلا بد ان يبين نسخه او عدم صحته. انتهي.
 وسءل عن هذا الشيخ محيي الدين الكافيجي (¬)، فاجاب:



 الحمد لله الهادي للصواب، الحديث محمول علي نفي تخيير الطلاق قبل النكاح. كذا ذكره اءمة الحديث والفقهاء علي انه: لا يكون حجة علينا. لا ينفي التعليق كما تري، فيكون نصب الدليل في غير محل النزاع، فان قلت: الواقعة تشهد له بظاهرها، فلا يعدل عنه الا بدليل، ولا دليل هنا.
 قلت: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا طلاق قبل النكاح".
 شاهد لنا عليه، فلا بد من صرف الواقعة عن ظاهرها بقرينة الجواب، كما هو المقرر في موضعه.
 فان قلت: فليحمل قوله  صلي الله عليه وسلم  علي نفي التعليق بقرينة الحادثة السابقة، كما هو المتبادر.
 قلت: حمل الكلام علي حقيقة واجب مهما امكن، لا سيما في كلام النبي  صلي الله عليه وسلم .
 والحاصل: ان كلامه نص لا يقبل التاويل. والكلام في الواقعة ظاهر يقبل، فوجب تاويلها دونه من غاية لقانون الشرع والادب وترجيحا لكلامه علي كلام غيره، واكتفاء بتاويل كلام غيره عن تاويل كلامه، اذ لا ضرورة اليه. والحالة كذا. والله اعلم بالصواب. كتبه محمد بن سليمان الكافيجي الحنفي  عفي الله عنهما .
 قلت: قد دخل علي الذي اخذ منه ابن فرشته حديث في حديث.
 وذلك: ان الذي في كتب السنة وهو المحفوظ عند اهلها من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، هو ما قدمته في الاستدلال للشافعي من عند   الترمذي بدون قصة.
 والقصة انما تروي من حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب، وابي (¬) ثعلبة الخشني.
 كما اخرج الدارقطني (¬)، عن عبد الله بن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن رجل قال: يوم اتزوج فلانة فهي طالق ثلاثا؟ قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "طلق ما لا يملك".
 واخرج (¬)، عن ابي ثعلبة الخشني قال: قال عم لي: اعمل عملا حتي ازوجك ابنتي. فقلت: ان تزوجتها فهي طالق (¬)، ثم بدا لي ان اتزوجها، فاتيت رسول الله صلي الله عليه فسالته، فقال لي: "تزوجها، فانه لا طلاق الا بعد النكاح (¬) ". قال: فتزوجها (¬)، فولدت لي سعدا وسعيدا. انتهي.
 اذا عرف هذا: فالحديث اشكل. هو الذي فيه القصة، ولم يقل عاقل: انه مءول بما ذكر. فقوله: انه محمول علي نفي التنجيز باطل.
 وكذا قوله: نصب الدليل في غير محل النزاع.
 والحاصل: انه اخذ كلام المشايخ في الحديث الذي لم يذكر فيه قصة.



 واوردوه فيما ذكر بالقصة الصريحة في نفي التاويل. يختار بيان عدم صحته المذكور. والله اعلم.
 واذا علم بطلان هذا الجواب، فنقول قوله، فلا بد ان يبين نسخه او عدم صحته.
 ففي اسناد حديث ابن عمر: ابن خالد الواسطي.
 عمرو بن خالد. قال فيه احمد بن حنبل (¬) ويحيي بن معين (¬) وغيره (¬): كذاب.
 والدارقطني (¬): انه كذاب.



 وقال وكيع (¬): كان في جوارنا يضع الحديث، فلما فطن به تحول الي واسط.
 وقال اسحاق بن راهويه وابو زرعة الرازي (¬): كان يضع الحديث.
 وفي الثاني:
 علي بن قرين:
 قال يحيي بن معين وغيره: كذاب.
 وضعفه احمد.
 وقال ابن عدي: يسرق الحديث.
 وقال ابو بكر ابن العربي: ليس لهذه الاحاديث اصل في الصحة.
 وقال ابن عبد الهادي (¬): الحديثان باطلان. انتهي.
 وقال بعض من يزعم انه يعلم من اهل الشام: قد نقل الامام حافظ الدين البرازي في مناقب ابي حنيفة في الفصل العاشر: ان رجلا وامراة كانا يقعان في ابي حنيفة فوقع بينهما مشاجرة ذات ليلة. فقال الزوج: ان سالتيني الليلة الطلاق ولم اطلقك فانت ثلاثا. وقالت المراة: ان لم اسالك الليلة الطلاق   فمالي صدقة. فلما سكت عنهما الغضب ذهبا الي سفيان الثوري وابن ابي ليلي وابن ابي شبرمة، فلم يجدوا عندهم مخرجا، فرجعا الي ابي حنيفة مرعوبين فسالاه. فقال للمراة. اساليه الطلاق، فسالته، فقال للزوج: قل: انت طالق ان شءت. فقال لها: انت طالق ان شءت. فقال للمراة: قولي: لا اشاء. فقالت: لا اشاء. قال ابو حنيفة: اذهبا فقد بررتما.
 واتفقت كلمة اصحابنا في اصولهم: ان المعلق بالشرط لا ينعقد سببا قبل وجود الشرط، فان كان الزوج قد بر في يمينه، فكيف ولم ينعقد المعلق سببا.
 وان كان المعلق لا ينعقد سببا، فكيف بر.
 قلت: الجواب: ان قوله: انت طالق ان شءت تمليك لا تعليق.
 قال في الذخيرة: تعليق الزوج طلاق المراة بصفة من صفات قلب غيره، تفويض تمليك معني، فيقتصر علي المجلس، وعلي هذا اتفق كلام الاصحاب. والله اعلم.
 ولما شاع هذا الجواب استبعد البر بعض اخواني لخفاء وجهه عليه. فقلت: الوجه للبر ان الحالف انما انعقد يمينه علي الايقاع لا الوقوع، وقد اوقع وان اوصل به شيءا اخر.
 الا تري الي ما قال ابو يوسف، عن ابي حنيفة قال: قلت: ارايت ان رجلا طلق امراته ثلاثا او واحدة يقول لها: انت طالق. هل في ذلك حيلة حتي لا يقع عليها الطلاق، وترجع اليه. فتكون علي حالها؟ قال: نعم. قلت: فما الحيلة في ذلك؟. قال: اذا قال انت طالق ثلاثا او واحدة فقال: ان شاء الله تعالي. فوصل يمينه بالاستثناء. بر.



 قلت: وكذلك ان قال لعبده: انت حر ان شاء الله. قال: نعم. قلت: ويقول هذا غيركم؟ قال: نعم. قد جاءت به الاحاديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو يوسف: حدثنا ابو حنيفة، عن الحكم بن عتيبة (¬)، عن عبد الله، وعن علي بن ابي طالب: انهما قالا: من حلف بطلاق او عتاق فاستثني، فله استثناءه (¬).
 وقال ابو يوسف: حدثنا محمد بن عبيد الله العرزمي (¬)، عن عطاء بن ابي رياح، عن عبد الله بن عباس انا قال: من حلف بطلاق او عتاق فقال: ان شاء الله تعالي، لم يقع طلاق ولا عتاق.
 وقال ابو يوسف: وحدثنا الحسن بن عمارة (¬)، عن الحكم (¬)،   عن ابراهيم (¬) مثله.
 وحدثنا ابو حنيفة، عن حماد (¬)، عن ابراهيم انه قال: من حلف بطلاق او عتاق فقال: ان شاء الله تعالي لم يقع طلاق ولا عتاق، فمن حلف بشء من هذه الايمان فقال: ان شاء الله تعالي فقد بر وخرج عن يمينه.
 حدثنا عبد الله بن عمر الحملي، عن ليث بن ابي سليم، عن طاوس قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين فقال: ان شاء الله، فقد خرج عن يمينه" (¬). قال ليث: فقلت لطاوس: وفي الطلاق والعتاق؟ قال: نعم. وفي الطلاق والعتق الا ما يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الطلاق والعتاق.
 قال: حدثنا الحسن بن عمارة، عن الحكم، عن (¬) عبد الله بن عباس انه قال: من حلف (¬) علي يمين فقال: ان شاء الله فلا حنث عليه ولا كفارة.
 قال: وحدثنا ابو يحيي، عن ابيه البراء بن عازب، عن علي بن ابي طالب قال:. . . . .



 من استثني فلا حنث عليه (¬).
 قال: عن ابي حنيفة، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مسعود انه قال: من حلف علي يمين فقال: ان شاء الله فقد استثني ولا حنث عليه (¬).
 قال: وعن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم انه قال في ذلك: خرج عن يمينه.
 ولما انتهي الكلام الي المخارج فقبل في قول الرجل كلما تزوجت امراة فهي طالق. او قال لامراة: كلما تزوجتك فانت طالق، فقد جعل المشايخ المخرج من ذلك طريقين: نكاح الفضول او المرافعة الي من يعتقد يمين بطلان اليمين فيفسخها.
 اما الاول: فقال في الينابيع: وان لم تكن المراة في نكاحه وقال لها: كلما تزوجتك فانت طالق، فانها تطلق في كل مرة يتزوجها ابدا. فان يتزوجها ولا يقع عليه الطلاق، فالحيلة في ذلك: ان يقول لمن يثق به من احبابه واصدقاءه: اني قد حلفت، اني كلما تزوجت امراة او كلما تزوجت فلانة فهي طالق. فالان ان يتزوجها طلقت وان وكلت رجلا بان يزوجها مني طلقت ايضا. فاذا عرف المخاطب بان له رغبة في تزوجها، فانه يزوجها منه، وهو فضولي في ذلك. فاذا علم الخلف ذلك نجيزه بالفعل، وذلك مثل ان يبعث اليها مهرها او يظفر بها ويجامعها. ولو اجازه بالقول طلقت.
 وقال بعضهم: لا تطلق. والاول اصح. انتهي.



 وقال الامام ابو الليث في حيل العيون عند ذكر هذه المسالة: وجعل الاجازة بالفعل ان يبعث اليها شيءا من المهر او النفقة او يطاها او يمسها.
 وقال في الهادي: كان القاضي الامام الزاهد ابو المعالي صاحب المناقب (¬) لا يجوز نكاح الفضولي.
 كان القاضي الامام مجد الدين لا يري مخالفة استاذه.
 وقال الامام علي السغدي (¬): اني لا اجوز نكاح الفضولي، ولا افتي بالاجازة بالفعل والقول في نكاح الفضولي، واجعل الاجازة بالفعل والقول سو اء. انتهي.
 قلت: وهذا غير معتمد لمخالفة الرواية والدراية.
 قال في شرح الزيادات: ولو حلف لا يتزوج، او حلفت امراة ان لا تتزوج، وقد كان زوج احدهما فضولي واجاز بعد اليمين لا يحنث؛ لان الشرط التزوج والاجازة ليست بتزوج حتي لا يراعي لها شراءط العقد من الشهود والولي وغير   ذلك. وهذه المسالة تدل علي ان من حلف ان لا يتزوج فاجاز نكاح الفضولي بعد اليمين لا يحنث وهو رواية عن محمد.
 وبه قال: نفتي محمد بن سلمة.
 قلت: الا ان هذا خلاف الاصح علي ما قال في الينابيع؛ لان عقد الفضولي ينتقل اليه عند الاجازة.
 وروي ابن سماعة، عن محمد: ان عقد الفضولي اذا كان بعد اليمين فاجاز بالقول يحنث، وان اجازه بالفعل لا يحنث.
 وقال قاضي خان في شرح الزيادات: وعليه اكثر المشايخ: لان القول من جنس العقد من حيث ان العقد قول، فامكن الحاقها بالعقد. اما الفعل: لا يجانس العقد ولا يخالفه، فلا يمكن الحاق الفعل بالعقد.
 قلت: وقد نقل في الينابيع: ان هذا هو الاصح. ومثله عن شمس الاءمة.
 قال: الاصح عندي لا يحنث؛ لان عقد النكاح يختص بالقول، فلا يمكن جعل المجيز بالفعل عاقدا له.
 وقال في الهادي: والفتوي علي ان نكاح الفضولي جاءز، فان اجاز بالفعل لا يحنث لانه حنث نفسه بالعقد وهو غير عاقد. انتهي.
 وقال في الفصول: ذكر نجم الدين النسفي في الفتاوي: المختار في نكاح الفضولي في الطلاق المضاف اذا اجاز الحالف بالفعل لا يحنث. وبالقول: يحنث.
 قال بعض الاخوان: الاجازة بالفعل سوق المهر.
 قلت: قدمت عن ابي الليث: ان يبعث شيءا من المهر او النفقة او   يطاها او يمسها.
 وعن الينابيع: ان يبعث اليها مهرها او يظفر بها ويجامعها.
 قال: قد قاله البزازي.
 قلت: لفظ البزازي: والاجازة بالفعل سوق المهر اليها لا الوطء والقبلة؛ لانه حرام قبل نفوذ العقد.
 قلت: وهذا الايجاز مخل؛ لانه ماخوذ من شرح الزيادات. ولفظه: لكن ذلك الفعل ينبغي ان يكون بسوق الصداق اليها ونحو ذلك دون الوطء والتقبيل، فان ذلك حرام قبل نفوذ العقد، فحذف لفظة ينبغي.
 وكذلك قال الصدر الشهيد حسام الدين في شرح الجامع الكبير: ان من احترز عن الطلاق بان علق الطلاق بالنكاح. ينبغي ان يجيزه بتسليم المهر، اما بالموافقة، فلا. فهذا النفي للكراهة.
 قال في الفصول: ولو قبلها او لمسها بشهوة يكون اجازة بالفعل. ولكن يكره كالرجعة بالفعل. انتهي.
 قلت: وهذا نص ما اجبت به بلفظه. ولله الحمد.
 قلت: والكراهة لقرب نفوذ العقد من المحرم كما في دفع النصاب الي الفقير.
 قال قاضي خان: واذا اراد الحالف ان يجيز عقد الفضولي بالفعل يجيزه سوق المهر ولا يقءبل ولا يمس كيلا يكون ابتداء الفعل قبل نفاذ النكاح.
 وفي الظهيرية: الاجازة بالفعل ان يبعث اليها شيءا من المهر، فان دفع المامور اليها لا شك انه اجاز، وان لم يدفع اليها، هل تكون الاجازة رواية   لهذا في الكتاب؟!.
 وفي الفواءد: قال ظهير الدين: المراد بسوق المهر، الوصول لا عين السوق.
 وقال فخر الدين: لا يشترط؛ لانا نحتاج الي الاجازة بالفعل.
 وقوله: ادفع الدراهم اليها اجازة منه بالفعل وقد حصلت. ولو دفع اليها. وقال: هذا مهرك.
 قال ظهير الدين: يكون اجازة بالقول، ولو كانت صغيرة يبعث الي وليها، وان بعث اليها بعطية او هدية لم يكن ذلك اجازة؛ لان بعث الهدية والعطية ليست من خصاءص النكاح واحكامه، فلم يكن اجازة بخلاف سوق المهر.
 وفي شرح الطحاوي: فيجيز بالفعل. وهو بعث الهدية وما اشبهه.
 قلت: القاءل بالاول اكثر. والله اعلم.

 و

  AUTO هل تكون الخلوة اجازة؟

 قال في الفصول: ذكر شمس الاءمة السرخسي: انه يكون اجازة. لذا ذكره في فتاوي ظهير الدين اسحاق (¬).
 وقال بعضهم: نفس الخلوة لا يكون اجازة. وفيه: ولو اجاز في نكاح الفضولي بالكتابة يكون اجازة بالقول او بالفعل.
 ذكر في باب الكفارات من ايمان الجامع في الفتاوي: اذا حلف   لا يكلم فلانا او قال: والله لا اقول لفلان شيءا، فكتب اليه كتابا لا يحنث.
 وذكر ابن سماعة في نوادره: عن محمد: انه يحنث.

 و

  AUTO هل للفضولي فسخ العقد قبل الاجازة؟

 نقل عن الفضولي من شرح الطحاوي وغيره: انه لا يملك الفسخ بالقول اتفاقا.
 وفي الاجازة بالفعل بان يزوجه اختها خلاف.
 قال فخر الدين: يتوقف الثاني ولا يكون فسخا.
 وقيل: يكون فسخا. والله اعلم.
 واما الثاني: فقال الامام فخر الدين: اما طريق فسخ اليمين، لو ان حنفي المذهب قال: ان تزوجت امراة فهي طالق ثلاثا، ثم جاء الي القاضي، وطلب منه فسخ اليمين، فان كان القاضي حنفيا لا ينبغي له ان يفسخ يمينه بخلاف رايه.
 قلت: حتي لو قضي لا يصح.
 قال في الهادي: ولو ترافعا الي قاض حنفي فحكم بصحة هذا النكاح، لا يصح الا اذا اعتقد في هذه المسالة قول الشافعي وادي اجتهاده الي ذلك.
 قال فخر الدين: لكن ينبغي للقاضي ان كان ماذونا في الاستخلاف : ان يبعث الحالف الي شافعي المذهب، ولا يامر المبعوث اليه بفسخ اليمين؛ لانه كما يجوز للقاضي ان يحكم بخلاف رايه، لا ينبغي له ان يامر غيره بذلك، لكن يامر المبعوث اليه ان يسمع خصومتهما ويقضي بينهما.
 قلت: قال في الهادي: فلو نصب القاضي الحنفي فقيها شفعويا للحكم،   وصحة هذا النكاح لا يصح؛ الا ان ينصبه للحكم بما هو المذهب عنده. فحينءذ يجوز. قاله جلال.
 وقال غيره: لو نصبه لهذه الحادثة خاصة لا يجوز، ولو نصبه قاضيا في محلة او بلدة جاز.
 قلت: وهذا اذا كان الامام اذن له في الاستخلاف في كل المذاهب لما ذكرناه في غير هذا الكتاب بما يقع به الاختصاص في التقليد.
 قلت: وصورة الكتاب اطال الله بقاء القاضي الامام اتي اخر القاه، رفعت الي المسماة فلانة بنت فلان بن فلان. ان فلانا تزوجها وقد كان حلف قبل نكاحها بطلاق كل امراة يتزوجها، ثم زوجني بعد هذا اليمين، ووقع الطلاق، فصرت محرمة عليه بهذا السبب، وانها يمسكها حراما ولا يقصر يده عنها، والتمست مني مكاتبة في ذلك فاجبتها الي ذلك، وكتبت هذا الكتاب اليه، فليتفضل بالاصغاء الي هذه الخصومة الواقعة بينهما علي ما يءدي اليه اجتهاده، ويقع عليه رايه وهو موفق عن الله تعالي.
 قال الامام فخر الدين: فعند ذلك ان كان القاضي الاول او الثاني اخذ لذلك مالا لا يصح فسخه عند الكل، ولا ينفذ قضاءه. وان كان اخذ زيادة علي اجر المثل فكذلك.
 قلت: وكذلك ان كان القضاء بالرشوة. قاله الامام حافظ الدين النسفي. والله اعلم.
 قال فخر الدين: عقدا واجر المثل، فذلك لا يمنع صحة الفسخ. والاولي ان لا ياخذ. واذا جاء الحالف الي القاضي الثاني بكتاب القاضي الاول لا يسمع   الثاني كلامه ولا يفسخ الا بمحضر من الخصم فيحضر مع نفسه المراة التي تزوجها، فتدعي المراة علي الحالف انها امراته وانه تزوجها بمءة دينار. وعليه اداء مهرها. والقيام بموجب النكاح من الثاني والنفقة وغير ذلك. فيقول: بلي تزوجتها بمءة دينار الا انني حلفت قبل نكاحها ان تزوجت امراة فهي طالق فتزوجتها ووقع عليها الطلاق قبل الدخول باليمين السابقة. فاذا سمع كلامهما وطلبت المراة من القاضي الحكم ببقاء النكاح تقول: حكمت ببطلان اليمين الذي ذكرتها وبقاء النكاح بينكما، فينفذ قضاءه، وتحل المراة للحالف ولا يحتاج فسخه الي امضاء القاضي، وان امضي كان احوط.
 قلت: وقد قال في الهادي: وكيفية قضاء القاضي: ان يتزوج الحالف امراة بنفسه، ثم يترافعا الي قاض يعتقد بطلان اليمين، وادعت امراة انه حلف بطلاق كل امراة يتزوجها، فانكر الزوج الوقوع، واقامت المراة شاهدين علي انه حالف فيحكم القاضي بصحة هذا النكاح والغاء اليمين السابق علي قول عبد الله بن عباس وابن مسعود.
 ولو حكم الحاكم بالغاء اليمين السابق قبل ان يتزوج الحالف امراة، واطلق للحالف ان يتزوج من شاء، فانه لا يصح؛ لان حكم الحاكم انما يجوز بعد حكم النكاح، ودعوي المراة بايقاع الطلاق.
 قلت: وقال ظهير الدين: رجل حلف بطلاق كل امراة يتزوجها واحتاج الرجل الي فسخ هذا اليمين.
 ينبغي له: ان يتزوج امراة بتزويج وليها اياها، ان كان لها ولي او بتزوبج القاضي اياها ان لم يكن لها ولي حتي يصح النكاح بالاجماع، ثم ترفع المراة الامر الي القاضي الخ، وقال بعد كتاب القاضي في ذلك، ثم اذا وصل الكتاب   الي المكتوب اليه، تدعي هذه الامراة قبل المكتوب اليه، تدعي هذه الامراة قبل المكتوب اليه علي زوجها علي نحو ما ذكرت للقاضي الكاتب  يعني: ما قدمناه في صورة الكتاب  فيقر الزوج بهذه اليمين، وبهذا النكاح، الا انه يقول: انها حلال لي ولم يقع عليها الطلاق معللا بعدم انعقاد اليمين، فيقضي المكتوب اليه ببطلان هذه اليمين، وبقيام النكاح بينهما اخذا بقول من يقول ببطلان هذه اليمين من علماء السلف.

 و

  AUTO صورة السجل

 :
 يقول القاضي: فلان بن فلان. ورد في كتاب من القاضي فلان المتولي لعمل القضاء والحكام بكور كذا ونواحيها من قبل السلطان فلان مشتملا علي ما رفع اليه من الخصومة الواقعة بين فلان بنت فلان وبين فلان بن فلان في وقوع الطلاق بسبب اليمين المضافة الي النكاح. وقد امرني بالاصغاء الي هذه الخصومة وفصلها واستماع البينة فيها والقضاء بما وقع في راي واجتهادي فامتثلت امره وعقدت مجلسا لذلك، فحضرت في مجلسي ذلك فلانة بنت فلان واحضرت مع نفسها زوجها فلان بن فلان، فادعت هذه التي حضرت علي الذي احضرته معها: ان هذا يطالبني بالطاعة في احكام النكاح زاعما اني زوجته، وقد كان حلف قبل ان يتزوجني بطلاق كل امراة يتزوجها، ثم تزوجني وقد وقع علي الطلاق، وحرمت عليه بهذا السبب والزوج اقر باليمين وبالنكاح وانكر وقوع الطلاق بهذا السبب، ثم ان الزوج سالني الحكم بما يقع عليه راي واجتهادي، فاجتهدت في ذلك وتاملت وتانيت، ووقع رايي علي بطلان اليمين المضافة الي النكاح عملا مني بقول من لا يري صحة اليمين المضافة الي النكاح، فحكمت ببطلان هذه اليمين، ويحل هذه المراة علي هذا الزوج بهذا النكاح،   وامرتها بطاعة هذا الزوج في احكام النكاح بحضرة هذين المخاصمين في وجهها حكما ابرمته وقضاء انفذته في مجلس حكمي هذا بين الناس علي سبيل الشهرة والاعلان دون الخفية والكتمان. وكان ذلك بعد ما اطلق القاضي فلان ابن فلان الحكم في هذه الخصومة بما يقع عليه راي واجتهادي وذلك في يوم كذا في شهر كذا من سنة كذا.
 قلت: بهذا تبين: ان طريق مشايخنا التصريح دون الاجمال، ولو فعل القوم الي ان مثل هذا التبيين الحق من الباطل. والله اعلم.
 قال القاضي فخر الدين: فان كان هذا الحالف عقد علي هذه المراة ايمانا بان قال لها مرارا: اذا تزوجتك فانت طالق او كلما تزوجتك فانت طالق. او قال: اذا تزوجت امراة فهي طالق. قال ذلك مرارا، فاذا حكم بقيام نكاح هذه يفسخ الايمان كلها في قولهم. ولو كان قال لامراة: اذا تزءجتك فانت طالق. ثم قال لامراة اخري: اذا تزوجتك فانت طالق. فتزوج واحدة منهما ففسخ في غير حقها حتي لو تزوج اخري يطلق في قولهم وكذا لو كان ذلك في نسوة، وان عقد يمينا واحدة علي كل النساء بان قال: كل امراة تزوجتها فهي طالق ففسخ اليمين في امراة واحدة جعلوا المسالة علي الاختلاف قياسا علي مسالة ذكرها في المنتقي: رجل قال: كل عبد املكه فهو حر، فملك عبدا فاقام العبد بينة علي يمينه وحكم القاضي بيمينه وبعتق العبد، ثم ملك عبدا اخر هل يحتاج العبد الثاني الي اقامة البينة علي اليمين.
 قال: علي قول محمد: لا يحتاج.
 وعلي قول ابي يوسف، وهو رواية عن ابي حنيفة: يحتاج.



 واكثر المشايخ في مسالة الطلاق: علي قول محمد. هذا كما لو ادعي رجل علي رجل انه وكيل فلان الغاءب في جميع حقوقه وخصوماته مع الناس. وللغاءب علي المدعي عليه كذا. واقام البينة علي ذلك، وقضي القاضي بالوكالة العامة؛ فانه لا يحتاج الي اثبات الوكالة علي غريم اخر.
 رجل قال لامراة: اذا تزوجتك فانت طالق فتزوجها وطلقها ثلاثا، ثم انها رفعت الامر الي القاضي ليفسخ اليمين، فان القاضي لا يفسخ؛ لانه لو فسخ تطلق ثلاثا بالتنجيز بعد النكاح فلا يفيد.
 فلو ان اجنبيا علق الطلاق بالتزويج فتزوج امراة فلم يرفع الامر الي القاضي، لكن سال شفعويا فافتاه بعدم الوقوع. لا ينبغي للحالف ان ياخذ بفتواه، ويترك مذهبه؛ لان عليه الاخذ بقول علماءه لا بقول اصحاب الشافعي وفتواهم لا يكون حجة في حقه.
 ولو ان المراة مع الرجل حكما رجلا ليحكم بينهما في هذه الحادثة ان كان المحكم حنفيا لا ينفذ حكمه.
 وان كان شافعيا: اختلفوا فيه.
 قال بعضهم: لا ينفذ حكمه؛ لان حكمه بمنزلة الفتوي. والصحيح: ان ينفذ حكمه عليهما. هكذا ذكره شمس الاءمة الحلواني.
 ان حكم المحكم في المجتهدات نحو الكنايات والطلاق المضاف، وغير ذلك نافذ ليس لاحدهما ان يرجع عن حكمه بعد ذلك.
 قال  رحمه الله : وهذا مما يعرف ولا يفتي به كيلا يتجاسر اليه العامة؛ ولاجل ذلك امتنع المشايخ عن الفتوي في جواز حكم المحكم.



 وان حكما رجلا ولم يعلماه انهما حكماه في هذه الحادثة؛ الا انهما اختصما اليه، فحكم المحكم بينهما فعلي قول من يجوز حكم المحكم يجوز؛ لان التحكيم يثبت بدون العلم. وان كان الحالف تزوج امراة ولم يرفعا الامر الي القاضي حتي تزوجت المراة بزوج اخر من غير علم الزوج، ثم رفع الامر الي القاضي واختصما اليه، فقضي القاضي ببطلان اليمين وعدم وقوع الطلاق لا ينفذ حكمه؛ لان نكاح الزوج الثاني يمنعه من القضاء للاول. وليس فسخ يمين الحالف اولي من ابطال نكاح الثاني. انتهي.
 وقال في الفصول: ثم نفاذ هذا القضاء في حكم المحكوم عليه. متفق عليه.
 وفي حق المقضي له: ان كان عالما، فكذلك عندهما.
 وعند ابي يوسف: اذا كان المحكوم له يعتقد الحرمة. وقضي القاضي بالحل لا يترك راي نفسه باباحة القاضي.
 قلت: قال الامام حسام الدين في الفتاوي الصغري بعد ذكر الخلاف: وهذا الخلاف في غير رواية الاصول.
 اما جواب ظاهر الرواية: انه ينفذ ذكره في اخر كتابه الاستحسان. انتهي.
 قلت: ذكر الخلاف في النوادر. والمراد بكتاب الاستحسان: الاستحسان من الاصل. ولفظه فيه، وفي السير الكبير: اذا طلقها بلفظ الكناية، فرفع الي قاض وهو يري ان الكناية رواجع. وقضي له بالرجعة. هل له ان يراجعها وان كان رايه خلاف ذلك. انتهي. ولم يذكر خلافا.
 قال في المحيط: وظاهر المذهب ينفذ من غير خلاف.



 ولابي يوسف في الخلافية: ان القضاء في حق المقضي له فتوي؛ لانه لا الزام عليه؛ لانه مخبر فيه ان شاء راجع وان شاء لم يراجع. وبالفتوي: لا يصير الحرام حلالا. والباءن رجعيا كما لو شهد شاهدان علي رجل انه قتل ولي هذا عمد وقضي القاضي له عليه بالقود. والولي يعرف ان الشهود شهود زور لا يحل له ان يقتله. فكذا هذا.
 ولهما: ان القضاء الزام في حق المقضي له من حيث الاعتقاد؛ لانه التزم اعتقاد ثبوت الحل والرجعة فيصير مقضيا عليه في حق الاعتقاد ان لم يكن مقضيا عليه في حق الاستيفاء.
 ولهذا: لو كان جاهلا ينفذ. فكذا اذا كان عالما؛ لان القضاء يلزم في حق الناس كافة بخلاف الفتوي؛ لانه ليس بملزم لا من حيث الاعتقاد ولا من حيث الاستيفاء. انتهي.
 قال في الهادي: اما قضاء القاضي فقد اتفقوا علي جوازه، ولم يقل احد انه لا يجوز الا في رواية عن ابي يوسف انه قال: اذا كان الحالف فقيها حنفيا يعتقد وقوع الطلاق، لا يجوز له ان يدعي راي نفسه براي القاضي فيما اعتقد حراما، لكن حاصل المذهب عن ابي حنيفة ومحمد: يجوز له ان يدعي راي نفسه براي القاضي؛ لان القاضي انما يكون ناءبا عن الحق او الخلق. فان كان ناءبا عن الحق، صار حكمه كالنص. وان كان ناءبا عن الخلق صار كان الخلق كلهم اجمعوا علي هذا، فيدعي راي نفسه لهذا. انتهي.

 *

  AUTO تتميم

 :
 اذا قال: كل امراة تدخل في نكاحي. او قال: تصير حلالا لي.



 فهي طالق ثلاثا.
 اختلف المشايخ:
 فقال شمس الاءمة السرخسي، والامام البزدوي (¬) والسيد ابو قاسم: يحنث اذا عقد له الفضولي سواء اجاز بالقول او بالفعل.
 وذكر الفقيه ابو جعفر ونجم الدين النسفي: ان هذا وكل امراة اتزوجها سواء؛ لان دخولها في نكاحه لا يكون الا بالتزويج، فيكون ذكر الحكم ذكر سببه المختص به، فيصير في التقدير، كانه قال: ان تزوجتها. ويتزويج الفضولي لا يصير متزوجا بخلاف ما لو قال: كل عبد دخل في ملكي، فانه يحنث بعقد الفضولي هنا. فان ملك اليمين لا يختص بالشراء. بل له اسباب سواه.
 ولو قال: كل امراة اتزوجها او يزوجها غيري لاجلي فهي طالق ثلاثا. فالوجه فيها: ان يزوج الفضولي لاجله فيقع الطلاق الثلاث؛ لان الشرط تزويج الغير له مطلقا، ولكن لا يحرم عليها؛ لانها تطلق قبل دخولها في ملك الروج، فلا تحرم عليه. الا تري ان بعد عقد الفضولي لو طلقها الزوج ثلاثا لا تحرم عليه، وانما لا تحرم؛ لان الطلاق انما يقع قبل دخوله في ملك الزوج. فكذا هاهنا، الا انه لا يقبل الاجازة؛ لانه صار مردودا فيعقد الفضولي ثانيا لاجله، ويجيز هو بالفعل.
 قال صاحب المحيط: وعندي ان في الكرة الثانية لا حاجة الي عقد الفضولي، بل اذا تزوج بنفسه لا تطلق؛ لان اليمين انحلت بتزوبج الفضولي   له لا الي جزاء وليست بكلمة تقتضي التكرار.
 ولو قال: كل امراة اتزوجها او تزوجها غيري لاجلي واجيزه فهي طالق ثلاثا. او قال لامراة: ان صرت زوجة لي، اما بعقدي او عقد الفضولي، واجازتي. اختلفت فيه الروايات.
 قيل: لا وجه لجوازه؛ لانه شدد علي نفسه.
 وفعل الفضولي لا يرفع الطلاق.
 وقال الفقيه ابو جعفر وصاحب الفصول: الحيلة فيه: ان يزوجه فضولي امراة بغير امره ويغير امرها، ثم يجيز هو النكاح، فيقع الحنث قبل اجازة المراة لا الي جزاء لعدم الملك، ثم تجيز المراة النكاح فلا تعمل اجازتها، ثم يجددان النكاح بانفسهما، ويكون هذا نكاحا صحيحا؛ لان اليمين انعقدت علي زوج واحد، اذ لفظه لا يقتضي التكرار. انتهي. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *



  CHECK () مسالة في طلاق المريض زوجته

 مجموعة رساءل العلامة قاسم بن قطلوبغا

 []
 مسالة في طلاق المريض زوجته
 تاليف
 العلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 



  CHECK بداية الرسالة

 () مسالة في طلاق المريض زوجته
 قال  رحمه الله تعالي :
 قد سءلت عن امراة طلقها زوجها طلاقا رجعيا في مرض موته، ثم مضي عليه ثلاثة اشهر وثلاثة عشر يوما، ثم مات، فاقرت انها حاضت في هذه المدة ثلاث حيض وانقضت عدتها منه قبل موته بخمسة ايام، فهل ترث مع الاقرار ام لا، فاجبت: انها لا ترث في هذه الصورة. والله اعلم بالصواب.
 ثم وقعت علي جواب لبعض المشايخ الحنفية صورته:
 الحمد لله المنعم بالصواب.
 اذا كان الطلاق رجعيا ترث منه ما دامت عدة الوفاة قاءمة. والله اعلم.
 واخبرني الذي اوقفني علي هذا الجواب: ان مستند المجيب قول الشيخ عبد اللطيف بن فرشته في شرح المجمع في فصل طلاق الفار: قيدنا طلاقها بالبينونة؛ لانه اذا كان رجعيا فعليها عدة الوفاة ايضا اتفاقا.
 فقلت: لم يزل الفهم عزيزا وبالوقوف علي الماخذ يعض عليها بالنواجذ، ما ذكره ابن فرشته فيما اذا مات وعدة الطلاق قاءمة؛ لانها حينءذ زوجة. وعلي الزوجة تربص اربعة اشهر وعشرا.
 اما اذا كانت العدة منقضية، فلم تكن زوجة فلا يجب عليها عدة ولا ترث عندنا. والله اعلم.



 ثم اخبرني جمع من اهل العلم: ان المجيب وقف علي خطي بالجواب فقال:
 قد اجبته بانها ترث. وهذا وخاطره. فقلت: لم يكن هذا بخاطري ولا يحل هذا في دين الله لامثالي، وانما هذا مصرح به في كثير من المصنفات.
 وفي بعضها مطلق عن تعيين الطلاق.
 قال الكرخي: اذا طلق الرجل امراته طلاقا رجعيا في مرضه الذي مات فيه، ثم مات وهي في العدة ورثته. وان مات بعد انقضاء العدة لم ترثه. وهو قول ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد وزفر والحسن بن زياد مصرح فيه بانه مات وهي في العدة في كثير من المصنفات. واشار اليه في عبارة بعضهم، وتعليل بعض، وبهما معا، وهو ما عنيته بقولي وبالوقوف علي الماخذ يعض عليها بالنواجذ.
 اما الاول: فقال الامام حسام الدين في فتاواه (¬): وان كان الطلاق من المريض رجعيا، او كان طلقها في الصحة رجعيا، ثم مات وهي في العدة، فعدتها عدة الوفاة لا غير. وبطل عنها الحيض في قولهم جميعا. انتهي بحروفه.
 ونحوه في التتمة (¬) والمنية (¬).
 وقال الشيخ الامام قاضي خان في فتاواه: والحرمة المطلقة اذا مات الزوج في العدة، ان كان الطلاق رجعيا تنقلب عدتها عدة الوفاة. انتهي بحروفه.
 واما الثاني: فقال الكرخي في مختصره: وان كان الطلاق رجعيا في   صحة او مرض فعليها: {اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ]. وبطل عنها الحيض في قولهم جميعا. انتهي.
 "فبطل": يشير الي قيامها وقت الموت اذ المنقضي المعدوم لا يبطل.
 ونحو قولهم في شروح الهداية (¬): اما اذا طلقها رجعيا، فعدتها عدة الوفاة، سواء طلقها في مرضه او في صحته، ودخلت في عدة الطلاق، ثم مات الزوج.
 واما الثالث: فقال في الهداية (¬): اما اذا كان رجعيا، فعليها عدة الوفاة بالاجماع، بخلاف [غير] الرجعي؛ لان النكاح باق من كل وجبة. انتهي.
 ولا يبقي النكاح في الرجعي بعد ثلاث حيض وخمسة ايام.
 وقال في شرح الكنز: بخلاف المطلقة رجعيا حيث تكون عدتها عدة الوفاة اتفاقا لبقاء الزوجية من كل وجه قبيل الموت وانقطاعه بالموت. فيجب عليها عدة الوفاة. انتهي.
 ومن حاضت ثلاث حيض ومكثت بعدها خمسة ايام لا يكون زوجها قبل الموت وقد انقطعت الزوجية بانقضاء العدة لا بالموت.
 وقال في الايضاح: وان كان الطلاق رجعيا في صحة او مرض فعدتها اربعة اشهر وعشرا (¬). بلا خلاف؛ لان النكاح قد نفي. انتهي.



 ولا يبقي النكاح بعد انقضاء ثلاث حيض وايام.
 وقال في المحيط: المطلقة الرجعية اذا مات زوجها تعتد للوفاة اربعة اشهر وعشرا (¬). لقيام النكاح. انتهي.
 ولا قيام للنكاح بعد مضي ثلاث حيض.
 واما الرابع: فقال في البداءع (¬): اذا طلق امراته ثم مات، فان كان الطلاق رجعيا انتقلت عدتها الي عدة الوفاة، سواء طلقها في حالة المرض ام في حال الصحة، وانهدمت عدة الطلاق، فعليها ان تستانف عدة الوفاة في قولهم جميعا؛ لانها زوجته (¬) بعد الطلاق، اذ الطلاق الرجعي لا يوجب زوال الزوجية، وموت الزوج يوجب (¬) علي زوجته عدة الوفاة لقوله (¬) تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ] كما لو مات قبل الطلاق. انتهي.
 فقوله: انتقلت. . . وانهدمت. . . وانها زوجة، وموت الزوج يوجب علي الزوجة عدة الوفاة. . . يشير الي ما قلنا علي ما تقدم مكررا.
 وقال في الذخيرة (¬): واذا كان الطلاق رجعيا في صحة او مرض، فعدتها اربعة اشهر وعشرا، وقد بطل عنها الحيض في قولهم جميعا؛ لان الطلاق   الرجعي لا يقطع النكاح عندنا، فكانت الزوجية قاءمة [لدي الموت] (¬)، والله تعالي (¬) جعل كل الواجب علي المراة عند موت الزوج التربص باربعة اشهر وعشرا (¬)، وكان من ضرورته: سقوط الاعتداد بالحيض. انتهي.

 *

  AUTO فاءدة

 :
 قال الشيخ الامام قاضي خان في فتاواه: قالت بعد الطلاق: ايست، ثم مات زوجها بعدما مضت ثلاثة اشهر من وقت اقرارها (¬) لا ميراث لها.

 *

  AUTO 

  AUTO فاءدة

 اخري

 :
 قال في كتاب فصول (¬) العمادي: رجل طلق زوجته في المرض، فمات الزوج بعد انقضاء العدة، كان المشكل من متاع البيت لوارث الزوج؛ لانها صارت اجنبية بانقطاع العدة ، ولم يبق لها يد وان مات قبل انقضاء العدة. كان الشكل للمراة عند ابي حنيفة؛ لانها قرت فلم تكن اجنبية، وكان هذا بمنزلة ما لو مات الزوج قبل الطلاق.

 *

  AUTO نكتة

 :
 يلزم علي ما فهموه من شرح المجمع، استحالة المسالة التي نص عليها:



 ابو حنيفة، وابو يوسف، ومحمد، وزفر، والحسن بن زياد، وتبديل حكمها الشرعي، وتحريم فرج حلال مدة، واباحة اكل مالين بالباطل، نفقة العدة بعد انقضاءها الي الموت والميراث. والله اعلم.
 تمت
 * * *

 * قال  رحمه الله :

 و

  AUTO سءلت عن رجل طلق امراته طلقتين وراجعها من الثانية

 . ثم قال لها: انت طالق ثلاثا. انت طالق ثلاثا، انت طالق ثلاثا. فقالت له امراة حال قوله: انت طالق ثلاثا. قل: ان شاء الله تعالي. فقال: ان شاء الله متصلا بالمرة الثالثة، فهل يقع ام لا؟.
 فاجبت: نعم. وقع عليه الطلاق الثلاث في هذه الصورة. والله اعلم.
 ومستندي: قول علماءنا: اذا قال لها: انت طالق ثلاثا، انت طالق ان شاء الله. يقع.
 وقوله: انت طالق فاصل بين الثلاث. والاستثناء.
 وقولهم: ان المذكور في اخر الكلام اذا يقع به طلاق او يجب به حد. فالاستثناء علي الكل. والله اعلم.
 وسءلت عن وجه قوله في القنية بحينءذ انت طالق باءن ان شاء الله تعالي. لا يقع. اجبت: بان الطلاق الصريح رجعي، فوصفه به لغو، فيكون فاصلا فيلحقه الاستثناء. والله اعلم.
 واخذت هذا من قول علماءنا. لو قال لها: انت طالق البتة ان شاء الله.



 او قال لها: انت طالق باءن ان شاء الله. فالاستثناء صحيح ولا يصير قول البتة فاصل؛ لان الطلاق قد يكون باءنا وقد يكون غير باءن. فاذا قال: البتة. او قال: باءن فقد وصف الطلاق بوصف يليق به، فلا يصير فاصلا بخلاف ما اذا قال: انت طالق ثلاثا البتة او ثلاثا بواوين معا ان شاء الله. فان هناك لا يصح الاستثناء ويصير قوله البتة بواوين فاصلا علي ظاهر الرواية؛ لان الثلاث لا يكون الا بواوين فيلغوا هذا الوصف ويصير فاصلا.
 وعن محمد: لا يصير فاصلا. انتهي. والله سبحانه وتعالي اعلم.

 * و

  AUTO سءل عن رجل حلف بالطلاق من زوجته

 ليضعن هذا الزيتون في هذا الصحن فكسرت زوجته الصحن من ساعته يحنث ان لم يوجد زمان يسع الفعل بعد اليمين.
 فاجاب: بانه قد وقع الطلاق والله اعلم.
 ثم احضر اليه السءال. وعليه جواب صورته: لا حنث عليه. والحال هذه. والله اعلم. والي جانب الجواب سءال صورته: المسءول. دليل هذا الجواب ليطمءن نفس الحالف. وعليه جواب صورته.
 قد قال علماءنا  رحمهم الله تعالي : ان زمن البر يستثني من اليمين، فاذا حلف ليضعن هذا في هذا الاناء، فلا بد من تصور زمن البر، فاذا لم يتمكن من ضيق الزمان من الوضع فيه، لم يتصور، فلا يحنث اذا حصل الكسر قبل ذلك. والله اعلم.
 فخشي الشيخ  رحمه الله  من اباحة الفرج بهذه الشبهة.
 وكتبت:
 الحمد لله رب العالمين. رب زدني علما.



 قد تقدم مني جواب في هذه الواقعة، يحنث الحالف؛ لان هذه المسالة من فروع مسالة الكوز المطلقة عن الوقت. وفيها: يجب البر في الحال. فاذا فات المحل المحلوف عليه، حنث.
 وعلي هذا: ما قال في الذخيرة (¬): والله لاكلن هذا الطعام لو هلك من ساعته يحنث في يمينه.
 وفي فتاوي الملا الاعلي (¬): ومن هذا الجنس: ان لم تذهبي وتاتي بذلك الحمام، فانت طالق، فذهبت لتاتي به فطار الحمام، يقع الطلاق، وما علل به لعدم الحنث ليس عبارة احد من علماءنا، وانما قالوا في مساءل الحلف علي ترك ما هو متلبس به ان تحقق من البر مستثني عن اليمين، وهذا ليس مما نحن فيه.
 الا تري انهم لم يقولوا فيمن حلف: ليمسن السماء، ان زمن البر مستثني، فلا يحنث حتي يمضي زمان يتمكن فيه زمن الفعل، وانما قالوا: يحنث للعجز الحالي.
 وبالجملة: فليس لاحد ان يفتي بضد المنقول. والله اعلم.
 * * *

 *

  AUTO سءل  رحمه الله تعالي : عن امراة

 تسمي وزيرة باعت امة لها تسمي حسبي الله مع ابنة لها تسمي حريقة لامراة تسمي فاطمة وكان البيع بحضور زوج وزيرة الباءعة ويسمي عمر ، ثم ان المراة المذكورة جاءت بولد وهي في ملك فاطمة وسمي شعبان، ثم ان فاطمة المذكورة باعت الامة وولدها وسن   الولد اذ ذاك نحو اربع سنين لرجل يقال له القاضي صدر الدين، فاقاموا في ملكه فبعد بلوغ شعبان كان معترفا بالرق لسيده، ثم بعد ذلك ادعي عمر زوج وزيرة: ان شعبان ابنه وصدقه الولد وامه علي ذلك. وذهبوا اليه. فهل يثبت نسبه بهذه الدعوي ام لا؟ وهل يستحق عمن يملك الولد علي السيد ام لا؟ وهل يعتق بذلك ام لا؟ وهل للسيد التصرف بعد هذه الدعوي ام لا؛ افتونا ماجورين.
 فاجاب  رحمه الله :
 لا يثبت نسب الولد المذكور الا ان يصدقه المالك ولا يستحق المدعي ملكا علي السيد بهذه الدعوي، ولا يعتق العبد.
 وللمالك ان يتصرف فيه بساءر التصرفات الشرعية ولا عبرة لتصديق الولد؛ ولا امه في هذه الحالة. والله اعلم.
 قال  رحمه الله : ثم وقفت علي السءال وقد كتبت عليه: كل من يكتب علي الفتوي في بلدنا من الحنفية: انه يثبت نسب الولد بدون تصديق المالك.
 فكتبت:
 اما مستندي فيما كتبت فقول صاحب البداءع (¬): وان لم يكن الولد في يد نفسه، فاما ان يكون مملوكا، واما ان لم يكن، فان كان ملك غيره وقت الدعوي، فان كان علوقه في ملك المدعي يثبت نسبه بنفس الدعوي ايضا.
 وان لم يكن علوقه في ملكه لا يثبت النسب الا بتصديق المالك علي ما ذكرنا. والله اعلم.
 * * *



 "وسءل  رحمه الله  عمن باع فضة قرض حجر بفلوس مءجلة.
 فاجاب: بانه لا يجوز لتصريح الاصحاب، بان النقرة من جنس الثمن، واصل الثمن وتصريحهم بان الفلوس النافقة ثمن وبيع احد الثمنين المختلفي الجنس بالاخر نسبة لا يجوز وان جعلت الفلوس قروضا لاقدامهما علي تاجيلها علي قول ابي حنيفة وابي يوسف. فلا بد ان يجعل مسلما فيها.
 واذا قلنا بجواز السلم بلفظ البيع علي الراجح فشرطه استيفاء شراءط السلم. كما قال في المنتقي: وينعقد السلم بلفظ البيع والشراء اذا وجد شراءط السلم ولم يستوف هنا قول الامام وهو المفتي به. والله اعلم.
 * * *

 * و

  AUTO سءل  رحمه الله : عمن باع دارا بيع التقاضي وقبض بعض الثمن، ثم اقبض الباقي بعد هذه

 . ووقع التكاتب عند ذلك، وقد كان المشتري اباح شخصا السكني في الدار. فهل البيع صحيح ام لا؟ وهل يتوقف علي الكتابة؟ وهل للباءع او المشتري الرجوع علي المباح له السكني باجرة المثل؟. وهل للذي اباح ان يرجع عن الاباحة ام لا؟.
 فاجاب: ان البيع صحيح وان لم يقبض كل الثمن. وانه لا يتوقف علي المكاتبة عند احد من علماء الامة. وليس للباءع ولا للمشتري رجوع علي المباح السكني بشء لا اجرة مثل ولا غيرها.
 وان قلنا بصحة البيع ولا ان قلنا بعدم صحته، وللمبيح الرجوع متي شاء. والله اعلم.
 وهذا بناء علي الصحيح في صحة بيع التعاطي والاكتفاء بقبض احد البدلين.
 واما عدم رجوع المبيع فظاهر اذا قلنا بصحة البيع.



 ولو قيل بعدم صحة البيع علي قول الكرخي فعنده: المنافع لا تضمن. والله اعلم.
 * * *

 *

  AUTO مسالة

 :
 رجل باع رجلا سكرا ووزنه له، فالقي له ذهبا بمقدار الثمن، ونظر الباءع الي الذهب فوجد دينارا منه رديا. فقال له ابدله. فالقي له غيره ولم ياخذ الاول حتي ضاعا جميعا. فما الحكم؟.
 اجباب: ان كان الدينار الذي القاه جيدا فهو للسكري من ثمن سكره. والله اعلم.
 * * *

 * و

  AUTO سءل عن رجل باع عن رجل

 فصا من ياقوت احمر في خاتم من ذهب بثمن معلوم ودفع للباءع الخاتم الي المشتري وفيه الفص، فضاع عند المشتري فماذا يلزم المشتري.
 اجاب: ان كان الفص يمكن نزعه من غير ضرر فهذا قبض وعليه ثمن الفص ولا شء عليه في الخاتم.
 وان كان لا يمكن نزعه الا بضرر فليس هذا القبض بصحيح. وقد افسخ البيع قبل القبض بهلاك المبيع ولا شء علي المشتري. والله اعلم.
 * * *

 * و

  AUTO سءل عن رجل باع ثوبا

 بعلبكيا معلوما بينهما، ودينارا ذهبا بمءة وخسمين درهما الي ستة اشهر.



 فاجاب: بان البيع باطل بينهما جميعا لا يجوز لا في الثوب ولا في الدينار. والله اعلم .
 * * *

 * و

  AUTO سءل عن رجل باع دينارا

 بخمسة وعشرين نصفا من الفضة معاملة الان، ثم اشتري منه منديلا اسكندريا معلوما بينهما بخمسة وعشرين نصفا من الفضة معاملة الان، واشتري المنديل المذكور قبل بيع الدينار. فما الحكم؟.
 اجاب: ان كان الصرف قد وقع اولا لا يكون هذا قصاصا. وان تقابضا قبل الاقتراض بل علي مشتري الدينار ان يدفع الفضة، فاذا قبضها الباءع دفعها عن ثمن المنديل، وان كان افترقا قبل هذا بطل الصرف. ولباءع المنديل ثمنه عند مشتريه. ولمشتريه ديناره عند الباءع، وان لم يتقابضا بطل الصرف وبقي البيع، وان وقع بيع المنديل اولا وتقابضا، وجعل مشتري الدينار الفضة قصاصا قبل ان ينصرفا، صار قصاصا، وان افترقا قبل ان يتقابضا بطل الصرف وبقي البيع. والله اعلم.
 * * *

 * و

  AUTO سءل عن رجل اشتري من صياد سمكة ودفع ثمنها

 .
 والحال: ان المشتري ناظر الي العين المبيعة وهي بينهما، فاندفعت الي البحر فهل يعد وزنها تسليما حتي يكون من ضمان المشتري او لا يكون تسليما حتي تسلم باليد؟.
 فاجاب:
 الحمد لله رب العالمين.
 نعم. وزنها تسليم علي قول بعض المشايخ علي الصحيح. فهذه التخلية   الحاصلة بعد تمام العقد الي اندفاعها في البحر كان يمكن المشتري قبضها فيها، فتكون التخلية تسليما، فتكون السمكة من ضامن المشتري.
 قال  رحمه الله : ثم وقفت علي جواب لبعض الحنفية صورته:
 الحمد لله الذي به استعين، نعم المولي ونعم المعين.
 اقول  وبالله التوفيق : لا يسمي مثل هذا تسليما حقيقة، وان حصلت التخلية بينه وبين المشتري صورة في الجملة فلا بد من تسليمه اياها باليد حقيقة لكونها بمنزلة السمكة في البحر حكما من حيث قيام المانع من التسليم، وله نظاءر كثيرة مذكورة في الفقه.
 وكتب الشيخ  رحمة الله عليه : التسليم باليد ليس مذهب علماءنا، فلا يخفي بطلان ما ذكر علي ذي لب والقواعد والنواظر ناطقة بموافقة ما ذكرنا (¬) ومخالفة ما ذكر.
 قال في الذخيرة (¬): وتسليم المبيع: هو ان يخلي (¬) بين المبيع وبين المشتري علي وجه يتمكن المشتري من قبضه من غير حاءل (¬)، وكذا التسليم في جانب الثمن.
 وقال الشافعي: التخلية ليست بقبض.
 والصحيح مذهبنا؛ لان (¬) التسليم مستحق علي الباءع، وما يستحق علي   الانسان يجب ان يكون له طريق [الخروج] عن عهدته بنفسه، ولو توقف ذلك (¬) علي وجود الفعل من غيره، وذلك الغير مختار (¬) في الفعل يبقي هو في عهدة الواجب. انتهي بحروفه.
 وقال في السير الكبير: اذا ولي الامام رجلا ببيع الغناءم، فجعل ذلك الارماك (¬) في حظيرة وباع رمكة منها رجلا وقال للمشتري ادخل الحظيرة واقبض الرمكة. قد خليت بينك وبينها. فدخل الحظيرة لقبض الرمكة فعالجها، فانفلتت منه، وخرجت من باب الحظيرة وذهبت ولا يدري اين ذهبت ينظر في ذلك، فان كان المشتري لا يقدر علي اخذها فالهلاك علي الباءع؛ لان المشتري لم يصر قابضا لها حقيقة، وهذا ظاهر، ولا حكما؛ لانه لم يتمكن من قبضها اذا كان لا يقدر علي اخذها.
 وان كان المشتري يقدر علي اخذها فالهلاك علي المشتري؛ لانه صار قابضا لها حكما؛ لان في هذا يستوي الجواب بينهما اذا كان المشتري يقدر علي اخذها من غير كلفة ومشقة.
 ففي الحالتين يصير قابضا لها بالتخلية؛ لان في هذا الباب للتمكن من القبض لا غير، ثم قال: وقعت فتوي في زماننا: ان رجلا اشتري بقرة من رجل وهي في المرعي. فقال له الباءع: اذهب فاقبض البقرة. فافتي بعض مشايخنا: ان البقرة اذا كانت بمراي العين بحيث يمكن الاشارة اليها وهذا قبض وما لا فلا.



 وهذا الجواب ليس بصحيح. والصحيح: ان البقرة اذا كان يتمكن المشتري من قبضها لو اراد، فهو قابض لها بدليل مسالة الرمكة التي ذكرناها. انتهي. والله اعلم.
 * * *

 * و

  AUTO سءل  رحمه الله : عن رجل اقترض من رجل مالا علي تركة فلان

 ، ثم احال المقرض علي رجل غاءب بالقدر الذي اقترضه، ثم بعد ذلك صدر بين المقرض والمقترض براءة جامعة واقرار بعدم الاستحقاق محكوم بموجب ذلك من حاكم حنفي فادعي المحال عليه بان الحوالة باطلة.
 واجيب بذلك، فهل للمقرض الرجوع بعد البراءة والحكم بموجبها ام لا؟.
 والجواب: ملصق علي الاقرار بالقرض والحكم. الخ.
 وعليه جواب شافعي صورته ان كان اقترض علي جهة التركة. فلا يصح القرض ولا الحوالة وله الرجوع علي المقترض وتحته جواب الحنفي صورته ما لم يوجد القرض بشرطه والحوالة بشرطها فله الرجوع بطريقه شرعا كما افتي به فلان.
 والي جواب الكافيجي: عقد القرض ليس بلازم لا سءما علي التركة. كما لا يجوز القرض علي الوقف. وله الرجوع بعد الحكم والابراء مع كلام اخر غير معتبر.
 فكتب الشيخ  رحمه الله :
 ليس له الرجوع وهذه الاجوبة كلها باطلة.
 اما الشافعي: فلانه مسبوق بحكم الحنفي الذي شاهده.
 وكتب تحته من غير علم بمذهب الحاكم.



 واما الحنفي: فقد اخطا مذهبه.
 قال الامام الاسروشني (¬) في فصوله: رجل ابرا رجلا عن الدعاوي والخصومات، ثم ادعي عليه مالا بالارث من ابيه ان مات ابوه قبل ابراءه، صح الابراء ولا تسمع دعواه وان لم يعلم هو بموت الاب عند الابراء (¬).
 وقال في فتاوي قاضي خان: اتفقت الروايات علي ان المدعي لو قال: لا دعوي لي قبل فلان ولا خصومة لي قبل فلان يصح حتي لا تسمع دعواه الا في حق حادث بعد البراءة.
 وهنا لم يكن كذلك؛ لان الحوالة لم تنقل الدين من ذمة المقترض عندنا لغيبة المحال عليه وعدم رضاه ولا عبرة بظن المحتال وحيث كان المال في ذمته فالبراءة صحيحة وان لم يعرف المبرء ان الذمة مشغولة بالدين كما نقلناه. وقول المجيب الثالث: ان عقد القرض غير لازم خطا لقول علماءنا: ان القرض يملك بالقبض عند ابي حنيفة وبالاستهلاك عند ابي يوسف.
 وقوله: كما لا يجوز القرض علي الوقف خطا ايضا. لقولهم بجواز الاستدانة علي الوقف باذن الحاكم بلا خلاف، وبدون اذنه علي الخلاف.
 واما قوله: ان له الرجوع فخطا ايضا. وقد علم وجه ذلك من الكلام علي ما قبله. والله سبحانه وتعالي اعلم.



  CHECK () [رسالة في] حفر المربعات

 مجموعة رساءل العلامة قاسم بن قطلوبغا

 []
 [رسالة في] حفر المربعات
 تاليف
 العلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 



  CHECK بداية الرسالة

 () [رسالة في] حفر المربعات

 *

  AUTO سءل  رحمه الله تعالي  عن رجل استاجر اجراء يحفرون له مربعة

 عمقها قامتان وازيد ليغرس فيها الكرم، فانهدمت حاءط من حيطان المربعة علي بعضهم في حالة الحفر، فمات فهل يهدر دمه او يطالب به رفقته او يطالب به المستاجر؟ وماذا يجب في ذلك؟.
 فاجاب:
 لا مطالبة علي المستاجر وعلي الرفقة الذين يحصصهم وتقسط حصة الميت. وهذا مما لا خلاف عندنا نعلمه في ذلك.
 فلفظ الرواية هكذا:
 ولو استاجر اربعة نفر يحفرون له بءرا فوقعت عليهم من حفرهم فمات احدهم، فعلي كل واحد من الثلاثة ربع الدية وهدر الربع؛ لانه حصل بجنايتهم. والله اعلم.
 فاحضر اليه سءال ثان في رجل استاجر ثمانية رجال يحفرون له مربعة في رمل عمقها قامتان وازيد ليغرس فيها الكرم، فانهدمت حاءط من حواءطه الاربعة علي اثنين منهم في حالة الحفر، فماتا. فهل يهدر دمهما او يطالب به رفقتهما، او يطالب به المستاجر. وماذا يجب في ذلك؟.
 وعليه جواب صورته:



 الحمد لله المنعم بالصواب. لا ضمان علي احد ممن ذكر في ذلك، ولا مطالبة فيه والحالة هذه. والله اعلم.
 قال الشيخ  رحمه الله : فخشيت ان يخفي جوابي ويظهر هذا للحكام الذي يخفي عليهم بعض الاحكام الشرعية.
 فكتبت الي جانب ذلك الجواب، ما صورته:
 الحمد لله. رب زدني علما.
 {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب} [ال عمران: ].
 لا يهدر ذمتهما، ويطالب رفقتهما بديتهما، فعليهم دية ونصف دية لاولياء كل واحد منهما: ثلاثة ارباع دية، ويهدر ربع هذا مما لا خلاف فيه عندنا.
 واما المستاجر فلا شء عليه. والحالة هذه والله اعلم.
 وخشيت من اصحاب الاغراض الفاسدة انهم يحتجون في مثل هذه الواقعة بذلك الجواب ويقولون:
 قد اجاب فلان في مثل هذا بكذا، كما يقولون في احكام باجماع المسلمين صدرت من بعض الحكام: قد حكم فلان في مثل هذا بكذا، فعلقت هذا التعليق وضفنته عبارات كتب علماءنا ليتمكن القاءم لله من الرد علي المبطلين .
 فعبارة التجريد والايضاح والمفيد والمزيد (¬): ولو استاجر اربعة نفر   يحفرون له بءرا، فوقعت عليهم من حفرهم، فمات احدهم، فعلي كل واحد من الثلاثة ربع الدية (¬)، وهدر الربع؛ لانه حصل بجنايتهم جميعا (¬). انتهي بحروفه.
 وعبارة المبسوط (¬): ولو كان الاجراء اربعة فوقع عليهم من حفرهم، فمات واحد ضمن الثلاثة. كل واحد ربع الدية (¬) وهدر ربع الدية؛ لان الاجراء مباشرون للاتلاف؛ لان البءر انما انهارت عليهم من حفرهم، فصارت كما لو استاجر اجراء لهدم حاءط فسقط حالة الهدم من ايديهم شء علي انسافي ضمن الهادم؛ لانه مباشر. فكذا هذا. والامر سبب والضط ن علي المباشر دون السبب. فقد تلف المقتول بجنايته وبجناية ثلاثة من اصحابه وجنايته مهدرة، وجناية اصحابه معتبرة. كما لو جرح نفسه جراحة وجراحة   ثلاثة ضمنوا ثلاثة ارباع الدية. فكذا هذا. انتهي.
 وهذه عبارة المحيط والذخيرة ايضا.
 وعبارة القاضي الامام فخر الدين قاضي خان (¬): رجل استاجر اربعة رهط يحفرون له بءرا فوقعت من حفرهم، فمات احدهم، كان علي كل واحد من الثلاثة الباقين ربع دية الميت، وسقط ربعها، فبقي ثلاثة الارباع. انتهي.
 وعبارة البداءع (¬): ولو استاجر اربعة نفر يحفرون له بءرا، فوقعت عليهم من حفرهم، فمات احدهم، فعلي كل واحد من الثلاثة ربع الدية، وهدر الربم؛ لانه مات من اربع جنايات الا ان جناية المرء علي نفسه هدر، فبطل الربع، وتثبت جناية (¬) اصحابه [عليه]، فتعتبر، ويجب عليهم ثلاث (¬) ارباع الدية علي كل واحد منهم الربع.
 وقد روي الشعبي، عن علي  رضي الله عنه : انه قضي علي القارصة والقامصة (¬) والواقصة بالدية اثلاثا وهن (¬) ثلاث جوار، كبت (¬) احداهن الاخري، فقرصت الثالثة المركوبة فقمصت (¬) فسقطت الراكبة فقضي للتي وقصت بثلثي الدية علي   صاحبتها، [واسقط الثلث]؛ لان الواقصة اعانت علي نفسها (¬).
 وروي: ان عشرة مدوا نخلة فسقطت علي احدهم، فمات، فقضي علي  رضي الله عنه  علي كل واحد منهم بعشر الدية، واسقط العشر؛ لان المقتول اعان علي نفسه (¬). انتهي بحروفه. والله اعلم.
 * * *

 * و

  AUTO سءل عن رجل استاجر جميع بستانين

 يعرف احدهما بابن ابي الفرج والاخر بجنينة للنصاري، وساقي علي ما بالبستانين من النخيل والاشجار المساقاة الشرعية، علي ان يقوم علي النخيل والاشجار الكاءنة بالبستانين المعلومة عندهما العلم الشرعي بنفسه، وبمن يستعين به من رجاله علي ما يجوز عليه عقد المساقاة الشرعية من تنظيف وتابير وسقي علي العادة في مثل ذلك، علي ان مهما طلعه الله من ثمره في ذلك كانت مقسومة بينهما علي مءة جزء، وتسعة وتسعين جزءا للمساقي المذكور، وجزء واحد لرب الاشجار المذكورة، ثم ان المستاجر المذكور اجر البستان المعروف بجنينة النصاري لرجل اخر، وساقاه كما في ابحاره، ومساقاته من غير زيادة، ثم ان المءجر الاول جافي غيبة المستاجر منه ووضع يده علي جميع سواقط البستانين، وجميع ثمرة البستان المعروف بجنينة النصاري، وباع ذلك وتصدق فيه لنفسه. فماذا يجب عليه للمستاجر منه، وللمستاجر الاخر؟.
 فاجاب الشيخ  رحمه الله تعالي :



 الحمد لله. رب زدني علما.
 لا يجب عليه لا للمستاجر منه ولا للمستاجر الثاني. وللمستاجر الثاني علي الاجر اجر مثل عمله ان كان عمل، والحالة هذه. والله اعلم.
 ثم كتب علي هذا جماعة من اهل الديار المصرية من الحنفية الوانا من الاجوبة بغير علم.
 فواحد كتب:
 الحمد لله الهادي للحق.
 يجب علي المتعدي منع يده مما هو كذلك مع المقابلة والضمان علي الوجه الشرعي.
 وكتب اخر تحت خطه:
 الحمد لله، وبه توفيقي.
 اذا وقعت المساقاة للثاني بشروطها المعتبرة شرعا، فهي صحيحة. وعليه ما التزمه من العمل. وله المسمي من الخارج من ثمرة البستان، فاذا وضع احد يده علي الثمرة بغير اذن مالكها يكون متعديا، ويلزمه الضمان بطريقه الشرعي.
 وكتب ثالث:
 الحمد لله المنعم للصواب.
 ما وضع المءجر الاول يده بغير طريق شرعي، وتعدي فيه من ذلك، يلزمه قيمته للمستاجر منه، الذي يستحقه بطريقة شرعا، ويزجر ويردع علي تجرءه وتعديه. والحالة هذه.



 وانما قال الشيخ  رحمه الله : ما تقدم؛ لان لفظ الرواية والسواقط لصاحب النخيل؛ لانها ليست من الثمرة، وانما هي بمنزلة النخل نفسه.
 هذا لفظ علماءنا بحروفه.
 ولفظها في مسالة الثمرة والنخل لا يدفعها الي غيره، الا ان يقول له رب النخل: اعمل فيه برايك. هذا لفظ اصل المبسوط (¬).
 ولفظ التجريد والمفيد والمزيد والايضاح (¬): ولو دفع نخلا معاملة، ولم يقل: اعمل برايك. فدفع العامل الي غيره معاملة فعمل فيه، فما (¬) خرج فهو لصاحب النخل، وللعامل الاخر علي العامل اجر مثله؛ لان العامل الاول لم يعمل، فلم يستحق شيءا. والثاني عمل بحكم عقد فاسد؛ لان العامل لا يملك ان يعامل غيره بدون الاذن.
 ولفظ البداءع (¬): ومن احكام المعاملة: ان العامل لا يملك ان يدفع الي غيره معاملة، الا اذا قال له رب النخل (¬): اعمل فيه برايك؛ لان الدفع   الي غيره لا يثبت (¬) اثبات الشركة في مال غيره بغير اذنه فلا يصح، واذا قال له: اعمل افيه، برايك، فقد اذن له، فصح، ولو لم يقل له: اعمل فيه برايك، فدفع العامل الي رجل اخر معاملة، فعمل فيه، فما خرج (¬) فهو لصاحب النخل، ولا اجر للعامل الاول؛ لان استحقاقه بالشرط  وهو شرط العمل  ولم يوجد العمل منه (¬) بنفسه (¬) ولا بغيره ايضا؛ لان عقده معه لم يصح، فلم يكن عمله مضافا اليه، وله علي العامل الاول اجر مثل عمله [يوم عمل]؛ لانه عمل له بامره، فاستحق اجر المثل. انتهي.
 ولفظ المحيط: دفع الي رجل نخلا (¬) له معاملة منه بالنصف، ولم يقل له: اعمل برايك، فدفع العامل الي غيره معاملة، فالخارج كله لصاحب النخل، وللعامل الاخر علي الاول اجر مثل عمله، ولا اجر للاول علي صاحب النخل؛ لان الاول صار مخالفا غاصبا لما دفع نخل غيره الي غيره واشركه في الخارج بغير اذن صاحبه، فلا يستحق الاجر؛ لانه غاصب. وقد استاجر الثاني بشء بعينه وهو لا يملكه، وقد اوفي الثاني العمل فيستحق اجر المثل علي الاول؛ لان الخارج تولد من النخل، فيكون لصاحبه. انتهي.
 ولفظ الذخيرة: واذا دفع الي رجل نخلا معاملة بالنصف ولم يقل: اعمل برايك، فدفع العامل الي اخر معاملة يعمل فيه فما خرج فهو لصاحب النخل.



 وللعامل الاخر علي العامل الاول اجر مثله فيما عمل بالغا ما بلغ، ولا اجر للعامل الاول. اما لا اجر للعامل الاول؛ لانه يكون ايجاب الشركة في مال الغير. والعامل الاول لم يعملن بنفسه. وعمل الثاني غير مضاف اليه؛ لان العقد الاول لم يتناوله، فلا يستحق اجر المثل، وانما للعامل الثاني اجر مثل عمله علي الاول؛ لانه اوفي العمل. وقد استاجره الاول فيستحق اجر المثل عليه. قالوا: وقوله: بالغا ما بلغ. قول محمد. اما عند ابي يوسف فلا يتجاوز به ما سمي. انتهي. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *

 * و

  AUTO سءل الشيخ من مدينة غزة

 :
 هل يجوز للجندي ان يءجر ما اقطعه الامام الاعظم من اراضي بيت المال، ولا يجوز لكونه غير متمكن من استمرار التسليم في جميع المدة، لجواز ان يخرجه عنه في اثناء المدة، وبكونه ملك منفعة ذلك لا في مقابلة مال، فهل للجندي نظير المستاجر في ان له ان يءجر او نظير المستعير في انه ليس له ان يءجر المستعار.
 فان قيل لجواز الاجارة ولزومها، فهل اذا مات المءجر ان اخرج الامام الارض عنه، واقطعها لغيره تنفسخ الاجارة او لا؟.
 فان قيل: بعدم انفساخها، فهل تبقي باجر المثل او بما سماه المءجر الاول. والحال: ان الارض المءجرة لم يكن للمستاجر فيها بناء ولا غرس ولا نسب.
 فاجاب:



 الحمد لله. رب زدني علما. نعم.
 له ان يءجر ما اقطعه الامام، ولا اثر لجواز اخراج الامام له في اثناء المدة، كما لا اثر لجواز موت المءجر في اثناء المدة ما اجر، ولا لكونه ملك منفعة لا في مقابلة مال لاتفاقهم علي ان من صولح علي خدمة عبد سنة كان للمصالح ان يءاجره الي غير ذلك من النصوص الناطقة لجواز ايجار ما ملكه من المنافع لا في مقابلة مال، فهو نظير المستاجر؛ لانه ملك الاقطاع بمقابلة استعداده لما اعد له، لا نظير المستعير لما قلنا، واذا مات المءجر او اخرج الامام الارض عن المقطع تنفسخ الاجارة لانتفاء الملك الي غير المءجر. كما لو انتقل الملك في النظاءر التي خرج عليها اجارة الاقطاع، وهي اجارة المستاجر. واجازة العبد الذي صولح علي خدمة مدة معلومة، واجازة الموقوف عليه الغلة. واجازة العبد الماذون، وما يجوز عليه الاجازة من مال التجارة، واجازة ام الولد. والله اعلم.
 ثم وقف الشيخ علي جواب لبعض الحنفية من اهل العصر صورته:
 الحمد لله المنعم للصواب.
 نعم يجوز للجندي ان يءجر اقطاعه حيث كان، يتضمن اقطاعه له ملك المنفعة والتصرف فيه في العرف العام بما يراه، وليس هذا نظير المستعير وتكون الاجارة من المقطع صحيحة لازمة حيث كانت مشتملة علي شروطها شرعا، ولا ينفسخ بالموت ولا باقطاعه غيره.
 فان الامام جعله كالوكيل في ذلك. وتبقي بالمسمي الذي وجد في شرط اللزوم، ويشهد لذلك؛ قواعد علماءنا والحالة هذه.
 قال الشيخ  رحمه الله تعالي :



  CHECK اسءلة وردت للشيخ من دمشق من قبل الامير قراجا

 قوله: في العرف العام. مستدرك لاستناده التصرف من ملك المنفعة، ولعدم صلاحيته؛ لانه يكون وكيلا.
 وقوله: انه لا تنفسخ بالموت ولا باخراج الامام الاقطاع عنه. مخالف لحكم النظاءر التي خرج جواز الاقطاع عليها، كما صرحت بها.
 وقوله: ان الامام جعله كالوكيل مخالفا لما صدر به من انه ملك المنفعة والتصرف بما يراه.
 وقوله: ان القواعد تشهد بذلك. من نوع فتاوي الراي. حيث لا يتصور ان يكون مالك المنفعة علي الانفراد وكيلا في ايجارها عن غيرها. والله اعلم.
 * * *

 * قال  رحمه الله تعالي :
 ورد علينا من دمشق من قبل الامير قراجا الظاهري (¬) ثلاثة اسءلة:
 الاول (¬): في قتيل وجد في محلة او بين قريتين او بين طاءفتين التقتا بالسيوف وغيرها، فاجلوا عن قتيل وطلب اولياء القتيل ديته من اهل المحلة، او اقرب القريتين، او احد الطاءفتين، او منهما جميعا، وادعوا عليهم فقضي لهم بالقسامة والدية عليهم، ودفعوا الدية الي اولياء القتيل، ثم تصرف الاولياء في الدية، واقتسموها فيما بينهم، فهل يكون اخذ اولياء المقتول الدية وقبولها عفوا عن القاتل من القصاص؟.



 وهل يكون العفو قبول الدية في قوله تعالي: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف} [البقرة: ]. شاملا لما ذكر سواء كان القاتل معلوما او مجهولا ام لا؟.
 ثم اذا ظهر القاتل بعد ذكر هل يعود الامر الي القصاص، وينقض ما دفع من القسامة، واعطاء الدية ام يبطل القصاص؟.
 وهل لاولياء القتيل ان يدعوا بذلك علي القاتل ام لا؟.
 واذا بطل القصاص واستمر حكم الدية، وادعي اهل المحلة او غيرهم علي اولياء القتيل بالمال الذي اخذ منهم حيث ظهر القاتل؟.
 وهل لاولياء القتيل رد المال علي اهل المحلة او غيرهم، بان القتيل وجد بين ظهرانيكم، وقد اعطيتم الدية بحكم الشرع وجدا لكم ما وقع منكم من التقصير في الحفظ والمنع من القتل، وكان ذلك بحيث عليكم ام ليس لهم ذلك؟.
 وهل للذين اخذ منهم الدية الرجوع علي اولياء المقتول سواء كان منهم او من غيرهم؛ وتءخذ الدية من القاتل او من عاقلة القاتل؛ وهل يكون حكم هذا القتل حكم الخطا او شبه العمد فتءخذ الدية من القاتل مغلظة او من عاقلته ام يعود عمدا، ويقتص من القاتل ويبطل القضاء بالدية والقسامة؟.
 وهل يفرق العلم بالقاتل باقراره او بالبينة ام لا؟.
 وهل يسمع اقراره وقولهم: كنتم متبرعين في العطاء؟.
 ام هل تسمع هذه الشهادة بعدما ذكر ام لا؟.
 وهل يفرق بين ما اذا كان الشهود من اهل المحلة او من غيرهم ام لا؟.



 فاجاب  رحمه الله تعالي :
 لا يكون اخذ الاولياء الدية وقبولها عفوا عن القاتل؛ لانه لم يعلم، والقصاص لم يثبت، وليس الاية الشريفة شاملة لما ذكر؛ لان علماء الامة اختلفوا فيها علي اقوال: ليس هذا منها. واذا علم القاتل باقراره او بالاخبار عنه، ولا تسمع للاولياء عليه دعوي؛ لان الاولياء لما ادعوا علي اهل المحفة واختاروا من يحلف وحلفوا الخ. فقد ابرءوا غير اهل المحلة عن القتل ونفوه عنه، فلا تسمع لهم دعوي علي غيرهم بعد ذلك اصلا.
 وقد اشار علماءنا الي ذلك بتعليل عكسه. فقالوا: اذا ادعي الولي القتل علي رجل من غير اهل المحلة يكون ابراء لهم عن القسامة والدية؛ لانه نفي القتل عنهم بدعواه علي غيرهم. واذا لم يسمع لهم دعوي لم يظهر القتيل عند الحكم من غير اهل المحلة، لم يسمع لاهل المحلة بدعوي علي اولياء القتيل، ولا يسمع لهم وحدهم دعوي علي القاتل، كما صرح به في البداءع وشرح الطحاوي وغيرهما. وحينءذ لا يتوجه شء بما ذكر. والله اعلم.
 وكتب حنفي:
 الحمد لله المنعم بالصواب.
 لا يكون ما ذكر من اخذ الاولياء للمقتول الدية، ممن ذكر عفوا عن القصاص في حق القاتل، حيث لم يجب شرعا في مثل هذه الصورة المفروضة قود حتي يكون قبولهم الدية عفوا عن القصاص.
 وقول العلماء: العفو قبول الدية في قوله تعالي: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف} [البقرة: ] الخ.



 ليس شاملا لذلك، فان الاية الكريمة، انما هي في حق من ثبت له قصاص، ثم ان الولي او احد الاولياء اذا رضي باخذ الدية، تسقط المطالبة بالقصاص، ولم تثبت في شء من الصور مطالبة بقصاص علي احد شرعا.
 فاذا وقع من الاولياء ما ذكر، ثم ظهر بعد ذلك قاتل معين، وثبت بطريقة شرعا ذلك وتعين الحق عليه. تعود المطالبة عليه. وما فعل تبين انه لم يكن عليهم. فاذا عاد بالمطالبة الولي علي معين يرد ما اخذ من عاقلة اهل المحلة عليهم.
 فاذا قال الاولياء: بان القتيل وجد بين اظهركم، وقد اعطيتم بحكم الشرع وجدا. لخ.
 فللغارمين الدية ان يقولوا: انما دفعنا ذلك بناء علي الوجوب علينا شرعا، وقد تبين عدم ذلك، فنحن نسترد ما اخذ منا لهم ذلك شرعا، لكن بقي الكلام عند ثبوت القتل علي شخص (¬) معين عمدا، يتعلق به القصاص بعد وجود ما تقدم باجمعه.
 والذي يظهر: تعلق حق القصاص عينا بالقاتل بعد وجود شروط ذلك شرعا.
 ولا ينتقل الحكم الي غيره الا بالصلح.
 وما وجب به المال لا يظهر في حق العاقلة. وكذلك اذا اقر اذا لم يصدقوه ما لم يظهر من اقوال مشايخنا صريحا: ان فيما تقدم قبل ظهور القاتل المعين عمدا يكون شبهة في وجوب القصاص، ولم اقف عليه.



 وما نقل عن ابي حنيفة: ان شهادة بعض اهل المحلة علي قتل غيرهم او واحد منهم باطلة وان خالفاه في الاولي، فانما ذلك بناء علي انهم صاروا خصما او هم بعرضية ان يصيروا خصما فقال بالاول. وقالا بالثاني.
 واما في الصورة الواقعة: فهم نزلوا خصما والزموا الدية فلا يقبلون بلا خلاف. والحالة هذه. والله اعلم.
 فقال الشيخ  رحمه [الله]: عندما وقف عليه قوله: ثم ظهر بعد ذلك قاتل معين، وثبت بطريقة شرعا ذلك. الخ. هو مبني علي ما ذكر بعده. وقد ثبت انه لا طريق للثبوت شرعا، فلا يصح شء مما ذكر، ولا يحتاج الي فرضه. والله تعالي اعلم.
 والثالث في ميت مكفن موضوع في مكان، فجاء قوم وادعوا بانه ابوهم (¬)، واثبتوا ذلك، وقد ترك مالا كثيرا، فاراد كل واحد منهما ان يكون الميراث له (¬)، ثم بعد ذلك كشفوا عن الميت فاذا هو خنثي. هل تعتبر البيءتان ام لا؟.
 وهل يكون الميراث لهم بينهم ام لا؟.
 فاجاب الشيخ امين الدين يحيي بن محمد الاقصراءي الحنفي (¬):
 الحمد لله المنعم بالصواب.
 بعد الموت اذا حصلت الدعوي، فالمقصود منها المال. فيعمل بمقتضي البينتين عند التعارض وعدم المرجح، فيكون المال بينهما. ونظير ذلك: ما قال   مشايخنا في الاختين اذا ادعت كل واحدة نكاح رجل واحد ولم يكن احداهما مرجحة علي الاخري في بينتها، ولا بمرجح اخر.
 ففي هذه الحالة تهاتر البينتان، ولا تعمل بينة منهما. واذا كان بعد موته يعمل بهما، ويجعل الميراث بينهما نصفين، وذلك لان بعد الموت مقصودهما المال.
 ومساءل كثيرة من هذا الباب اذا كانت الدعوي من كل واحدة وواحد بعد الموت يعمل بهما في قسمة الميراث بينهما، وان تساقط قبل الموت اذا كانت الدعوي في الحياة والحالة هذه.
 ورفع الي هذا علي يد السيد الارميوني (¬)، فكتبت:



 الحمد لله، رب زدني علما.
 لم يضع الاءمة مسالة الميت الملفوف علي هذا الوجه المذكور في السءال؛ لانه لا يحصل غرضهم، فان غرضهم تصوير مسالة يجتمع منها جميع الورثة الخمسة عشر الذكور والعشر الاناث ومن عدا الزوجين يمكن اجتماعهم في اي ميت كان.
 واما اجتماع الزوجين: لان الاولاد. وعن هذا جاء تعارض البينتين.
 فالاعتبار الاول: ذكرت في الفراءض.



 وبالاعتبار الثاني: ذكرت في ادب القاضي. ولم يجعلوها في باب دعوي الاختين كما زعم المجيب. وانما اجروها علي القولين المشهورين في الخنثي.
 هل يبقي اشكاله بعد البلوغ ام لا؟.
 فالقاءل بنفي الاشكال بعد البلوغ اعمل البينتين كما قال ابو سعيد الهروي في شرح ادب القضاء، عن ابي حنيفة انه قال: فيما اذا قام رجل ببينة علي ميت ملفوف في كفن انه امراته وهءلاء اولاده منها. واقامت امراة بيءة انه زوجها وهءلاء اولادها منه، فكشف عنه، فاذا هو خنثي، له الالتان:
 يقسم المال بينهما، فاعمل البينتين، وقسم المال بين الفريقين.
 واما صفة القسمة: فللزوجة ما هو الاكثر وهو الربع (¬)، ولا منازعة للزوجة في اكثر من الثمن، فيسلم الثمن للزوجة بلا منازعة واستوت منازعتهما في الثمن الاخر، فيكون لكل نصف ثمن، ومخرجه من ستة عشر للزوج ثلاثة وللزوجة واحد والباقي للاولاد. فان كان هناك ابوان، فلهما السدسان، ومخرج السدس من ستة، وبينهما موافقة بالنصف فيضرب نصف احدهما في كامل الاخر، يبلغ ثمانية واربعين. للزوجة الربع اثنا عشر. وللزوج تسعة وللزوجة ثلاثة لما قدمناه. وللابوين السدسان ستة عشر لكل ثمانية والباقي وهو عشرون للاولاد ان كانوا ذكورا او اناثا. الاول من رءوسهم. والثاني {للذكر مثل حظ الانثيين} [النساء: ].
 فان انكسر صحح بطريقه، وان كانوا اناثا فقط فلهن الثلثان. فتعول   المسالة الي ستين للزوجة والابوين ما قدمناه، والباقي وهو اثنان وثلاثون للبنات، فان استقاموا والا صحح بطريقه.
 والقاءل بانتفاء الاشكال بعد البلوغ يمنع من اعمال البينتين كما قال في فتاوي ملا الاعلي: وان كان هذا الخنثي المشكل مات قبل ان يظهر امره، فاقام الرجل البينة: ان اباه زوجها اياه بالف درهم برضاها، وانها ولدت منه هذا الولد.
 قال: اجيز بينته واجعلها امراته، واجعل الولد ابنها، وان اقامت المراة البينة: ان اباها زوجها اياه برضاها منه، وانه دخل بها وانها ولدت منه هذا الولد.
 قال: تقبل بينتها ، ويقضي بكون الخنثي رجلا والزمه الولد، فان اجتمعت الدعوتان جميعا. وجاءت البينتان معا ولم يوقتا او وقتا علي السواء، فانه تتهاتر جميعا. انتهي.
 وبعضهم ذهب الي الترجيح فقال في فتاوي ش (¬): لو شهد شهود علي خنثي انه غلام. وشهود علي انه جارية والمطلوب ميراث، قضي بشهادة الغلام وان قضي بانها جارية. انتهي.
 فظهر بهذا: المنقول في عين المسالة خلاف ما زعم المجيب من انها من باب دعوي الاختين. والله اعلم.
 * * *

 * و

  AUTO سءل  رحمه الله تعالي  عمن عليه دين مستغرق

 وقد حكم بضرب   عنقه، فلما قدم لذلك، اعتق جميع ما يملكه من عبيد وجوار وكتب بعد ذلك عتاءق بايديهم وتزوج بعض العبيد الجواري وليس للمعتق مال سوي العبيد والجوار، فهل ينفذ العتق ويصح التزويج ام لا؟.
 فاجاب:
 نعم. ينفذ العتق، ويصح التزويج الا المستولدات، فبعد انقضاء عدتهن وهي ثلاث حيض. والله اعلم.
 قيل: قال في الفصول العمادية: المريض اذا اعتق في مرض موته ولا مال له سواه فعتقه موقوف عند ابي حنيفة حتي لو شهد هذا المعتق، لا تقبل شهادته؛ لانه من التصرفات التي لا يحتمل الفسخ. فيتوقف وينظر في وصايا الصغري. انتهي.
 قال الشيخ  رحمه الله : هو كذلك في وصايا الصغري معزو الي الباب الثاني من الدفتر الثاني في الزيادات.
 وهذه الروايات في زيادات الزيادات.
 ومعني قوله: فيتوقف من العبد في الحال في احكام الحرية من الشهادة وغيرها، فابرا السيد تبين انه حر من حين اعتق، وان مات السيد فالمعتق بمنزلة المكاتب اذا سعي في قول ابي حنيفة  رحمه الله تعالي .
 * * *

 * و

  AUTO سءل  رحمه الله  عن رجل عليه ديون

 ، فرفع امره الي بعض القضاة لينظر في حاله، فعين القاضي امره الي بعض نوابه وهو حنفي.
 والحال: ان المديون لم يقدر علي وفاء الديون التي عليه، كما ذكر.



 ثم انه كتب فصل محضر باعساره. وكتبه فيه اربعة شهود بارزي العدالة، ثم جاء بعض اصحاب الديون، فادعي عليه بدينه. فاجاب: انه معسر لا مال له، ثم قامت تلك البينة شهادتهم عند القاضي ، واعذر لصاحب الدين، وهو المدعي.
 فاجاب: بعدم الدافع والطعن لذلك.
 فسال المديون القاضي بثبوت ما قامت به البينة والحكم بموجبه. فاجابه لذلك، فهل هذا الثبوت والحكم صحيحان؟.
 وهل ينفذ ذلك علي بقية اصحاب الديون او لا؟.
 فاجاب: رفع المديون امره الي القاضي، وتعيين القاضي امره الي بعض نوابه، ليس له اصل في الشرع عند علماءنا، لاتفاقهم علي ان الحق لرب الدين في المطالبة من اي حكام الشريعة يشاء، وكتابة المحضر وكتابة الشهود فيه قبل الحكم مما لا عبرة به في الشرع عندنا لاتفاق علماءنا علي انه لا تسمع البينة الا في وجه من يكون اصلا او وكيلا او حكما الا في كتاب القاضي ولا تسمع البينة بالاعسار قبل الحبس في الصحيح.
 قال في المحيط: فان اخبره عدل او اثنان باعساره قبل الحبس.
 فيه روايتان:
 في رواية: تقبل ولا يحبسه.
 وفي رواية الخصاف: لا تقبل.
 واليه ذهب عامة مشايخنا. وهو الصحيح؛ لان الحبس لم يشرع حجة لابطال حقوق العباد، والحبس حق العباد، فلا يبطل حقه بمجرد الخبر بدون   قرينة الصدق، وبعد الحبس انضمت الي الخبر قرينة الصدق وهو الحبس، بل لو شهد واقبل مضي مدة الحبس.
 قال في مختارات النوازل: لا تقبل. وعليه عامة المشايخ.
 وليس للقاضي المقلد ان يحكم بالضعيف؛ لانه ليس من اهل الترجيح، فلا يعدل عن الصحيح الا القصد غير جميل. ولو حكم لا ينفذ؛ لان قضاءه بغير الحق؛ لان الحق هو الصحيح.
 وما وقع من ان القول الضعيف يتقوي بالقضاء المراد به قضاء المجتهد، كما بين في موضعه لما لا يحتمله هذا الجواب (¬). والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *



 * و

  AUTO سءل  رحمه الله : عن رجل طلق زوجته البالغة طلاقا باءنا

 ، ثم اتفقا علي العود، فامتنع ابوها. وقال للشهود: حلفت بالطلاق انني لا (¬) اتكلم لها في شء. استاذنوها: ان رضيت فانا راض، تشهدوا عليه بذلك. واستاذنوها لعمها وللحاكم الحنفي بتلك البلدة التي هم بها وحضروا الي القاضي، وشهدوا عنده: ان فلانة بنت فلان اذنت لكم ان تزوجها لمطلقها فلان بن فلان من غير ذكر جد لهما. فعقد القاضي العقد يحضره شهوده. وكتب علي مسودته علامته واسمه والتاريخ، ثم اجتمع به ابو الزوجة وقال له: ليس لي في الزواج غرض واغصبوني. فقال القاضي للشهود: ولم لا سميتم جدها مذهبنا لا يصح النسب الا بتسمية الجد. هذا تدليس. فهل الامر كما قال من جهة عدم الصحة، وان ذلك من الشهود تدليس والعقد صحيح وهو مفرط لعدم تنبيه الشهود علي تسمية الجد مع عقده وكتابته علي المسودة التي ليس فيها اسم الجد.
 واذا قال: انا فسخته لذلك، فهل للفسخ تاثير في قطع العصمة ام العصمة باقية ثابتة بمجرد العقد؟ افتونا ماجورين.
 فاجاب  رحمه الله :
 العقد المذكور صحيح، وليس من الشهود تدليس ولا اثر لفسخه في قطع العصمة.
 اما صحة العقد: فلان البالغة ولية نفسها وولاية الاب ولاية استحباب، فلا اثر لقوله: اغصبوني. والقاضي وكيل عنها، ولا يشترط تسمية مع معرفة   الشهود لها، وانما يشترط ذكر الجد من العاقد لا للشهود عند ابي حنيفة اذا لم يكونوا يعرفونها.
 وعند ابي يوسف ومحمد: يكفب ذكر الاب.
 واذا كانت الشهود تعرفها فيجوز، وان لم يذكروا الا اسمها خاصة.
 قال في الينابيع: قال ابو القاسم: لو وكلت المراة رجلا من ان يزوجها من نفسه فقال في غيبتها للشهود: اشهدوا باني تزوجت فلانة ولم يعرفها الشهود، لا يجوز النكاح حتي يذكر اسمها واسم ابيها علي وجه يستدرك بذلك.
 قال الفقيه: وهذا قياس قول ابي حنيفة. فان النكاح عنده لا يجوز حتي ينسبها الي جدها.
 وفي قياس قولهما: اذا سمي اسم ابيها مع اسمها جاز.
 قال الفقيه: هذا اذا لم يعرفوها. اما اذا عرفوها جاز وان لم يذكروا الا اسمها خاصة. انتهي بحروفه. والله سبحانه وتعالي اعلم.



  CHECK () حكم الخلع وحكم الحنبلي فيه

 مجموعة رساءل العلامة قاسم بن قطلوبغا

 []
 حكم الخلع وحكم الحنبلي فيه
 تاليف
 العلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 



  CHECK بداية الرسالة

 () حكم الخلع وحكم الحنبلي فيه
 قال  رحمه الله :
 قد استشكل بعض من ينسب الي العلم بمذاهبنا حل الزوجة بحكم الحنبلي: ان الخلع فسخ بعد تطليقتين؛ لان الحكم يرفع نزاع المتنازعين. فاما ان يرفع تعلق الحل والحرمة بشء واحد، فلا. فقلت: بل الحكم يرفع تعلق الحل والحرمة بالشء الواحد؛ لان ظن المجتهد الذي يعمل به مقلده، انما يفيد تعلق الحكم بالشء اذا لم يعارضه معارض اقوي. وهنا قد عارضه وهو حكم الحاكم؛ لان الشرع اوجب العمل به.
 فالحادثة ان كانت نازلة بمجتهد، فان اختصت به، يحمل علي ما يءذيه اجتهاده، فان استوت الامارات يخبر بشهادة القلب عندنا او يعاود النظر ليترجح احدهما، وان تعلقت بغير مجتهد، فعند امكان الصلح اصطلحا او رجعا الي حاكم ان وجد والا فالي محكم. وعند عدم امكان الصلح رجعا الي الحاكم او المحكم حتي لو كان حاكما ينصب من يفصل بينهما. وان كانت النازلة بمقلد. فان اختصت عمل بموجب قول امامه. فان كان فيه قولا عمل بموجب الصحيح من مذهب مقلده. فان تعدد التصحيح عمل بفتوي الاعلم الاورع، وان استوت خير فيها عند الشافعية. وعندنا تعرض علي مفت ثالث. فان كان في بلد اخر وان تعلقت بغيره فالامر كما تقدم.
 واما ان يصطلحا او يرجعا الي حكم حاكم او محكم.



 وقال عبد السيد الحطيني (¬): عمن علق الثلاث بتزوجها. فقيل له: لا يحنث علي قول الشافعي. فاختاره: ان علي الشافعي مجتهد يعتد به، فهل يسعه المقام معها. فقال علي قول مشايخنا العراقيين: نعم.
 وعلي قول الخراسانيين: لا.
 قال مجد الاءمة الترجماني: لا باس بان يءخذ في هذا بقول الشافعي.
 لان كثيرا من الصحابة في جانبه.
 قال: فقلت الشبهة. وصح القول بالحل، اذ لا يصل بحكم الحاكم بفسخ التعليق. وفيه رخصة عظيمة.
 واعلم: ان مشايخنا يطلقون لفظ المفتي علي من له نوع اجتهاد في المذهب. ويطلقون علي امثالنا لفظ المتفقه.
 قال الامام علاء الدين الزاهدي (¬): استفتي رجل (¬) مفتيين حنفيين فافتيا بالضدين بالحل والحرمة، والصحة والفساد. فاخذ العامي بفتوي الفساد في العبادات والصحة في المعاملات.
 وقال ظهير الدين المرغيناني (¬): ان كان المستفتي مجتهدا، ياخذ بقول من ترجح عنده بدليل. والعامي بقول من هو افقه منهما عنده. وان استويا   عنده يستفتي غيرهما ولو لم يوجد الا في بلد اخر. كذا كان يفعله الصحابة والتابعون.
 اما لو سال متفقها ففعل، ثم مفتيا فاجاب بعكسه. قضي صلاة صلاها بقول المتفقه، ان افتا المفتي بالقضاء. قاله شرف الاءمة المكي  رحمه الله تعالي .
 * * *

 * و

  AUTO سءل  رحمه الله  عن زوجين اختصما بعد الفرقة في صغيرة بينهما

 ، وذلك بعد فطامها، الام تطلبها بالنفقة والاجرة، والاب يابي ذلك ويقول: عندي اجنبية تربيها بغير اجرة. فهل تقدم الاجنبية علي الام ام لا؟.
 وهل تستحق الام الاجرة علي الحضانة ام لا؟.
 واذا قلتم بعدم تقديم الاجنبية علي الام؟ فهل للاب ان يقيم من يخدم وليدته عند الام ويتولي هو الانفاق علي ولده ام لا؟.
 وما حكم الله في ذلك؟.
 فاجاب:
 الحمد لله رب العالمين.
 تقدم الاجنبية بشرط: ان لا يمنع الام من الولد ولا الولد من الام. والله اعلم.
 واجاب المرحوم (¬) البدري محمد بن عبيد الله:



 اللهم ارشدني للصواب.
 ليس للحضانة اجرة عندنا، اذ هو حق لها، وليس للاجنبية ولا للاب اخذ الولد منها ما دام حقها في الحضانة الي ان تتزوج بغير ذي رحم محرم من الصغير.
 ولها ان تطلب النفقة من الاب وتنفق هي علي ولدها وتطلب اجرة الخدمة للولد، وان اراد الاب ان يقيم من يخدم ولده عندها باجر. فالام احق بالاجر وان كانت متبرعة بالخدمة، فان تبرعت الام بالخدمة منعت الاجنبية والا فلا الا ان يكون في ذلك اضرار بها. والله اعلم.
 * * *

 * و

  AUTO سءل  رحمه الله : ما تقول في قول الخلاصة وغيره: ان الشاهدين اذا شهدا ان القاضي قضي لفلان علي فلان بكذا

 .
 وقال القاضي: لم اقض. لا تجوز شهادتهما ويكون القول قول القاضي. هل هذا اذا لم ينفذ حكم الاول قاض اخر ام مطلقا ويمتنع العمل به عنده وعند المنفذ او عنده؟. افتونا ماجورين.
 فاجاب: نعم.
 هذا مطلق سواء نفذ حكم الاول او لا. ويمتنع العمل به عند المنكر وعند غيره؛ لان المصرح به في الاصول الاتفاق علي سقوط العمل بالشهادة المذكورة، فصار كما لو قال: شهدوا الاصل لا شهادة لنا، ولم يشهد هءلاء. وقد صورها بعض شراح المغني: بان ادعي رجل عند قاض انه قضي له بحق علي هذا الخصم، فانكر القاضي قضاءه، فاقام المدعي شاهدين   علي قضاءه بهذه الصفة. وعلي هذا فيبعد وقوع التنفيذ المصطلح عليه الان في مثل هذه الصورة؛ لانه يكون بعد شهادة الشهود علي ما نسب الي القاضي في اسجاله. والله اعلم.
 * * *

 * و

  AUTO سءل  رحمه الله : عن رجل وقف شيءا معينا من ماله علي نفسه

 ، ثم من بعده علي جهة معينة ولم يتصل بحاكم شرعي، ثم من بعد ذلك وقف ذلك الشء بعينه علي نفسه، ثم من بعده علي جهة اخري غير الجهة الاولي، وحكم بصحة هذا الوقف الثاني ولزومه لدي حاكم حنفي في وجه الواقف في ساعة الوقف، ولم يتصل الوقف الاول بحاكم اصلا، ثم بعد موت الواقف وايصال العين الموقوفة الي الجهة الثانية حكم حاكم حنفي بصحة الوقف الاول لعدم علمه بالوقف الثاني والحكم به. فاي الوقفين هو الصحيح المقول به؟. افتوا ماجورين.
 فاجاب:
 الوقف الاول هو الصحيح لاتفاق المشايخ علي ان الفتوي علي قولهما بلزوم الوقف، وحيث كان لازما فلا يصح تغييره بلا شرط منه، ولا يضر في لزومه عدم اتصاله بحاكم؛ لان الحاكم ممنوع شرعا ان يحكم بخلاف ما عليه الفتوي. والله اعلم.
 * * *

 * و

  AUTO سءل  رحمه الله : في قول السادة الحنفية، فيمن استاجر عبدا للخدمة

 فسافر به بغير اذن مولاه، ثم رده الي مولاه سالما لا اجر له عندنا.



 هل المراد: لا اجر له قياسا واستحسانا او قياسا لا استحسانا، كما هو الحكم فيمن استاجر حانوتا فاسكن فيه حدادا بغير اذن مالكه، ثم رده اليه غير منهدم؛ لانه لا يلزم الاجر قياسا. ويلزمه استحسانا، كما صرح به في معراج الدراية وغيرها، علي انهم قاسوا مسالة المسافرة بالعبد علي مسالة اسكان الحداد، فهل سكتوا في مسالة المسافرة عن القياس والاستحسان اعتمادا علي ما قد مر في مسالة الحداد وبين المسالتين فرق في وجوب الاجر وعدمه، فان كان بينهما فرق فبينوه للساءلين رضي الله عنكم؟.
 فاجاب:
 الحمد لله رب العالمين.
 اعلم: ان القياس والاستحسان انما يجريان في بعض المساءل كمسالة الدار دون مسالة بعض كمسالة العبد. فلا يقال له فيها: لا اجر له قياسا واستحسانا، ولا قياسا فقط؛ لانهما مما لا يتاتي فيها ذلك، ولم يقس علماءنا مسالة المسافرة بالعبد علي مسالة اسكان الحداد، وانما وقع لبعض المصنفين تشبيهها بها في انه لا يجوز ما لم يساله الاطلاق الا بالشرط. وانما افترق الجوابان؛ لان المعقود عليه في مسالة الدار السكني، وفي الحدادة السكني وزيادة، فقد استوفي المعقود عليه وزيادة، وسلمت العين من الزيادة، فوجب الاجر وسقط الضمان، وخدمة الحضر والسفر في حكم جنسين مختلفين فقد استوفي خلاف ما وقع عليه العقد، فلا اجر. وقد سلمت العين بما استوفي، فسقط الضمان. والله تعالي اعلم.
 قال  رحمه الله تعالي :



 قد وقفت في خلاصة الفتاوي (¬) علي قوله:
 قال الامام ابو حفص السفكردي في فواءده: لا ينبغي للحنفي ان يزوج بنته من شفعوي المذهب.
 وهكذا قال بعض مشايخنا، والي جانب هذا حاشية: انما لا ينبغي العكس، فان الحنفية يستحسنون، ومن استحسن شرع.
 وذكر لي بعض خلفاء الحكم العزيز، وبعض الطلبة: ان هذه الحاشية بخط البقاعي، وانه يحتج بذلك.
 فقلت: قد فضح نفسه وشهد عليها بالجهل المركب، واستوجب التعزير الشديد والحبس المديد الي ان يظهر توبته من القدح في اءمة الدين، ويذهب شيطان راسه؛ لان ما قاله الامام ابو بكر بن الفضل والامام السفكردي فقد صرح به الامام فخر الدين عن السادة الشافعية حيث قال: اما المقام الاول: فتقريره عند الامام الشافعي: ان الايمان عنده عبارة عن مجموع الاعتقاد والاقرار والعمل، ولا شك ان كون الانسان اتيا بالاعمال الصالحة مشكوك فيها، والشك في احد اجزاء الماهية يوجب الشك في حصول تلك الماهية، فالانسان وان كان جازما بحصول الاعتقاد والاقرار، الا انه لما كان شاكا في حصول العمل، فان هذا القدر يوجب كونه شاكا في حصول الايمان.



 واما عند الحنفية فلما كان الايمان اسما للاعتقاد والقول، وكان العمل خارجا عن مسمي الايمان، لم يلزم حصول الشك في العمل حصول الشك في الايمان، فثبت: ان من كان قوله: ان الايمان عبارة عن مجموع الامور الثلاثة يلزم وقوع الشك في الايمان.
 ومن قال: العمل خارج عن مسمي الايمان يلزمه نفي الشك عن الايمان. انتهي بحروفه.
 فظهر علي هذا: عدم كفاءة الشافعي لابنة الحنفي. والله اعلم.
 ولما لم يتعرض المتعرض لدفع هذا ولا لتاويل الاستثناء في الايمان كان قوله: وانما لا ينبغي العكس من قبيل فساد الوضع.
 وقوله: فان الحنفية يستحسنون كذب وجهالة.
 اما كونه كذاب، فلانه اخبر عن المنتسبين الي مذهب ابي حنيفة وهم لم يفعلوا ذلك؛ لانه من حيث المجتهد، لا من صنيع الاتباع.
 واما كونه جهالة، فان المسالة في الاتباع فلم يوافق الدليل الدعوي، ثم قصره علي الحنفية جهالة بمذاهب العلماء ايضا.
 وقوله: وعن استحسن فقد شرع. كذب وجهالة، وقدح في اءمة الدين؛ لان الاءمة الاربعة رضوان الله عليهم قد ذهبوا الي الاستحسان وحاشاهم ان يشرعوا في الدين ما لم ياذن به الله.
 وبيان ذلك: ان الاستحسان كما قال الكرخي: قطع المسالة عن نظاءرها، لما هو اقوي. وذلك الاقوي هو دليل يقابل القياس الجلي الذي يسبق اليه افهام المجتهدين نصا كان او اجماعا او قياسا خفيا، وهذا مما ذهب اليه جميع الاءمة   حتي قال ابن الحاجب: لا يتحقق استحسان مختلف فيه، وقد اطلقه الشافعي فقال في المتعة: استحسن ان يكون ثلاثين درهما، وثبوت الشفعة في ثلاثة ايام، وترك شء من الكتابة له، وان لا يقطع يمين سارق اخرج يده اليسري فقطعت.
 وقالوا في الشركة: التشريك استحسان. وذهب اليه الشافعي.
 وقال الامام احمد بن حنبل في رواية الميموني: استحسن ان يتيمم لكل صلاة.
 والقياس: انه بمنزلة الماء حتي يحدث او يجد الماء.
 وقال في رواية بكر بن محمد فيمن غصب ارضا فزرعها الزرع لرب الارض وعليه النفقة، وليس هذا بشء يوافق القياس، ولكن استحسن ان يدفع اليه نفقته.
 وقال في رواية صالح في المضارب: اذا خالف واشتري غير ما امر به صاحب المال. ولهذا اجر مثله، الا ان يكون الربح يحيط باجر مثله، فيذهب، وكنت اذهب الي ان الربح لصاحب المال، ثم استحسن الي اخره.
 وقال الامام نجم الدين بن عبد القوي: وكتب اصحابه يسمونه بالاستحسان.
 قال القاضي عبد الوهاب: لم ينص عليه مالك.
 وكتب اصحابنا مملوءة منه كابن القاسم، واشهب وغيرهما.
 وقال ابن الحاجب: ولم يتحقق استحسان مختلف فيه، وقد تقدم هذا في مختصره.
 وقال الامام جمال الدين عبد الرحيم: اتفقت الامة علي امتناع القول   في الدين بالتشهي. فالاستحسان هو القول باقوي الدليلين وذلك بترجيح احد الدليلين علي الاخر.
 ولفظ الاستحسان يءيد هذا، فانه اختيار الاحسن. وانما يكون في حسنين. وانما يوصف القول بالحسن اذا جاز العمل به لو لم يعارض. ويءيده قوله تعالي: {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} [الزمر: ].
 اذ هو يستدعي مقولا حسنا واحسن. وذلك يستدعي دليلا غير احدهما، وليس الا الترجيح بدليل. انتهي.
 فلما كانت الاحكام المستحسنة ثابتة بالسنة والاجماع والضرورة لدفع الحرج والقياس، لم يكن شرعا جديدا، كما زعمه الجاهل المتعولم. وكان المستنبط لها ماجورا بالنص لا معابا، فمن جعله معابا وتنزه بذلك استوجب ما ذكرنا. والجاهلون لاهل العلم اعداء.
 وقد اخبرني علامة زمانه كمال الدين ابن الهمام، عن شيخ الكل في الكل عز الدين ابن جماعة انه قال: النصرة بحسب القدرة. وهذا ما اقدرني الله عليه الان. وهو حسبي ونعم الوكيل.
 ولما ذكر لي بعض (¬) طلبة العلم: ان هذا الطاعن في اءمتنا من اخص الناس لسيدنا ومولانا قاضي القضاة الحنفية.
 قلت: يقال له: ان الذي شرفت من اجله يزعم بهذا انه غاءب. ثم بلغني: انه بلغ القادح في اءمة الدين شء مما قلته. فقال: ان هذا الكلام قاله الامام الشافعي. فقلت: وهذا الكلام من هذا القاءل من الجهل المركب حيث   تصور كلام الامام علي خلاف ما هو به، ونزله علي ما لا يطابقه؛ لان عاقلا لا يقول بارادة الامام عموم المستحسنين للاشياء. وحيث لم يكن العموم مرادا عقلا لا يصح استدلاله عقلا وما لا يصح عقلا فهو من الجهل.
 فقيل لي: فما مراد الامام؟.
 قلت: مراده: من استحسن امرا من الدين بلا دليل فقد شرع ذلك الامر، فلا يكون من مشروع الشارع؛ لان المشروع ما كان عن نص شرعي او اجماع او قياس جلي او خفي.
 اشار الي ذلك علماء الشافعية في شروح المنهاج. وعلماء الحنفية في اصولهم.
 قيل: فهل يحفظ شيءا من نصوص ابي حنيفة واصحابه في ذلك؟.
 فقلت: نعم.
 قال في الاهلاني: بءر وجد فيها دجاجة ميمة منتفخة علي من توضا من ذلك الماء وصلي ان يعيد الوضوء ويعيد صلاته ثلاثة ايام ولياليهن. قلت: وهو لا يعلم متي وقعت؟ قال: استحسن ذلك واخذ بالثقة لانها صلاة. وان يصلي الرجل شيءا قد صلاه، وفرغ منه احب الي من ان يترك شيءا واجبا عليه.
 قلت: ارايت قولك في الدم اذا كان اكثر من قدر الدرهم، اعاد الصلاة لم قلته؟ قال: لانه بلغني عن ابراهيم النخعي انه قال: قدر الدرهم، والدرهم قد يكون اكثر من الدراهم، فوضعناه علي اكبر ما يكون منها. استحسن ذلك.
 قلت: فلم استحسنت في النوم اذا كان قاعدا او ساجدا او قاءما او راكعا؟.



 قال: جاء في ذلك اثر، واخذت به، واخذت في ذهاب العقل بالقياس؛ لان ذهاب العقل اشد من الحدث.
 رجل مكث في الصلاة يتفكر حتي شغله ذلك عن ركعة او سجدة او كان راكعا او ساجدا فاطال الركوع والسجود، ويتفكر، ثم ظن انها الظهر. هل يجب عليه في ذلك سجدتا الشهو؟.
 قال: اذا تغير عن حاله فتفكر، استحسنت ان اجعل عليه سجدتي السهو.
 قلت: ارايت مسافرا افتتح الظهر وصلي ركعة، ثم احدث فانصرف ليتوضا، فلم يجد الماء فتيمم بالصعيد، ثم وجد الماء قبل ان يعود الي مقامه، وبدا المقام. قال: يتوضا ويبني علي صلاته ويكمل اربع ركعات. ورءيته الماء في مقامه وقبل ان يقوم في مقامه او في غير مقامه سواء في القياس غير اني استحسنت ذلك وامره ان يتوضا ويبني علي صلاته ما لم يرها بعدما يقوم في مقامه او في غير مقامه.
 قلت: ارايت اماما صلي بقوم ركعة او ركعتين، ثم احدث، فلم يعلم احدا حتي خرج من المسجد. قال: صلاة القوم فاسدة وعليهم ان يستقبلوا الصلاة.
 قلت: لم؟ قال: استحسن ذلك. واري له فسخا ان يكون قوم في الصلاة في المسجد وامامهم في اهله.
 قلت: ارايت رجلا دخل مع الامام في الصلاة وقد سبقه بركعة، والرجل امي، فلما فرغ الامام من صلاته قام الرجل ليقضي، ايجب عليه ان يقرا فيما بقي؟ قال: نعم.



 قلت: فاذا لم يحسن ان يقرا.
 قال: اما في القياس: فان صلاته فاسدة، ولكن ادع القياس واستحسن ان يجزءه.
 قلت: لم؟ قال: ارايت لو كان: اخرس فسبقه الامام بركعة فقام يقضي، اما كان تجزءه صلاته؟!.
 قلت: بلي. قال: هذا وذلك سواء.
 قلت: ارايت رجلا افتتح التطوع فصلي اربع ركعات ولم يقعد في الثانية. قال: يجزءه. وعليه سجدتا السهو ان كان فعل ذلك ناسيا.
 قلت له: اليس قد افسدت الاوليين حيث لم يقعد فيها.
 قال: اما في القياس فقد افسدتهما، ولكن ادع القياس واستحسن، فاجعلهما بمنزلة الفريضة الا تري لو ان رجلا صلي الطهر اربعا، ولم يقعد في الثانية وقعد في الرابعة، وتشهد ان صلاته تامة، وعليه سجدتا السهو. فكذلك هذا.
 قلت: فان كانت السجدة في وسط الصلاة كيف يصنع لها؟ قال: يسجد لها، ثم يقوم فيقرا ما بقي او ما بدا له منها، ثم يركع.
 قلت: فاذا اراد الركوع بالسجدة بعينها. هل يجزءه ذلك؟.
 قال: اما في القياس فالركعة في ذلك والسجدة سواء لان كل ذلك صلاة.
 الا تري الي قوله تعالي: {وخر راكعا واناب} [ص: ].
 وتفسيرها: خر ساجدا. فالركعة والسجدة سواء في القياس.



 واما في الاستحسان: فانه ينبغي ان يسجدها.
 وبالقياس: ناخذ بهذه نبذة مما قيل فيه بالاستحسان. وقد تقدم القياس علي الاستحسان في بعضها، كما ذكر.
 وبه تبين جهل القادح في علماء المسلمين بما لا يعلم، وان ما عيب غير ما ذهب اليه الاءمة.
 وقد انشد الامير حسام الدين ابن لالا:
 اذا كنت لا تدري. . . ولم تك كالذي
 يسال الذي يدري. . . فكيف اذا تدري
 ومن عجب الاشياء. . . انك لا تدري
 وانك لا تدري. . . بانك لا تدري
 * * *

 * قال  رحمه الله :

  AUTO سءلت عن واقف وقف وقفا وشرط لنفسه التبديل والتغيير، فغير الوقف لزوجته

 .
 فاجبت:



 اني لم اقف علي اعتبار هذا الشرط في شء من كتب علماءنا، وليس للمفتي في زماننا الا نقل ما صح عن اهل مذهبه الذين يفتي بقولهم. ولان المستفتي انما يسال عما ذهب اليه اءمة ذلك المذهب، لا عما يخيل للمفتي. والله اعلم.
 ثم بلغني: ان محيي الدين الكافيجي وقف علي جوابي، وقال: شرط الواقف كنص الشارع، يجب العمل به وان لم يكن منصوصا عليه.
 فاجبت: بان هذا يقتضي خلاف ما اجتمعت عليه الامة من ان من شروط الواقفين ما هو صحيح معتبر يعمل به.
 ومنها: ما ليس كذلك. وخلاف ما نص الفقهاء عليه من معني هذا الكلام.
 فقال في كتاب الوقف لابي عبد الله الدمشقي، عن شيخه شيخ الاسلام قول الفقهاء نصوصه كنصوص الشارع  يعني: في الفهم والدلالة في وجوب العمل  مع ان التحقيق: ان لفظه ولفظ الموصي والحالف والناذر، وكل عاقد يحمل علي عادته في خطابه ولغته التي يتكلم عليها، وافقت لغة العرب، ولغة الشارع او لا، ولا خلاف ان من وقف علي صلاة او صيام او قراءة او جهاد غير شرير ونحوه لم يصح. والله اعلم.
 قلت: واذا كان المعني كما ذكر فما كان من عبارة الواقف من قبيل المفسر لا يحتمل تخصيصا، ولا تاويلا يعمل به.
 وما كان من قبيل الظاهر كذلك، وما احتمل، وفيه قرينة، حمل عليها.
 وما كان مشتركا لا يعمل به؛ لانه لا عموم له عندنا، ولم يقع في نظر   لمجتهد ليرجح احد مدلوليه، وكذلك ما كان من قبيل المجمل اذا مات الواقف، وان كان حيا يرجع الي بيانه. هذا معني ما افاده. والله اعلم (¬).
 قال  رحمه الله :
 افادني الشيخ الامام صلاح الدين الحنفي  سلمه الله تعالي ونفع بعلومه : انه وقع في خاطره الكريم ان ما استشهد به صاحب الهداية في باب قضاء الفواءت: علي ان الاظهر عود الترتيب الساقط بكثرة الفواءت يعوذها القلة. بقوله: فانه روي عن محمد فيمن ترك صلاة يوم وليلة وجعل يقضي من الغد مع كل وقتية فاءتة، فالفواءت جاءزة علي كل حال. والوقتيات فاسدة   ان قدمها لدخول الفواءت في حد القلة، وان اخرها فكذلك الا العشاء الاخرة. فانه لا فاءتة عليه في ظنه حال اداءها، لا يدل علي مقصوده لما علم من مذهب محمد: ان الترتيب يسقط بدخول وقت السادسة الي اخره.
 وانه سلمه الله ونفع به ذاكر بذلك بعض اهل العلم من مذهبنا، فلم يذكروا له شيءا. وانه راجع كتبه فوجد هذا بعينه قد وقع للزيلعي شارح الكنز حيث قال بعد ذلك ما قدمناه عن صاحب الهداية.
 قال راجي عفو ربه الكريم:
 ليس فيه دلالة علي عود الترتيب بعد سقوطه؛ لان الترتيب لو سقط لجازت الوقتية التي بدا بها كما ذكر في الجامع الصغير، وهو قوله: فان فاته اكثر من صلاة يوم وليلة اجزاته التي بدا بها؛ ولان الترتيب انما يسقط بخروج وقت السادسة، ولم يخرج هنا ولا يمكن حمله علي ما روي عن محمد: ان الترتيب يسقط بدخول وقت السادسة؛ لان حكمه بفساد الوقتية التي بدا بها يمنع من ذلك، اذ لو كان مراده علي تلك الرواية لما فسدت التي بدا اول مرة لسقوط الترتيب عنده. انتهي.
 قلت: وقد اخذ هذا شيخنا العلامة كمال الدين (¬)، واورده في شرحه علي الهداية، واقره فقال بعد تقرير قوله: (وهو الاظهر): وفيه نظر (¬).
 ثم قال: ووجه النظر انه لم يسقط الترتيب اصلا، فان سقوطه بخروج   وقت السادسة وهو لم يخرج حتي صارت خمسا بقضاء الفاءتة، ولا يمكن تخريجه (¬) علي ما روي عن محمد من اعتبار دخول وقت السادسة؛ لانه لو كان كذلك لم تفسد (¬) الوقتيات. انتهي.
 قلت: وقد كنت اقرات شرح الزيلعي في سنة احدي واربعين، ولي فيه تقرير وتحرير.
 ومن ذلك: ان قوله: ولا يمكن حمله علي ما روي عن محمد ممنوع بل هو يبني عليه.
 فقد نص جماعة من محققي المشايخ علي ان من اصل محمد اذا دخل وقت السادسة سقط الترتيب، الا ان سقوطه يتقرر بخروج وقت السادسة. فاذا ادي وقتية توقف جوازها علي قضاء الفاءتة وعدمها. فاذا قضي دخلت الفواءت في القلة، فبطلت الوقتية؛ لانها اديت عند ذكر الفاءتة. وبهذا صرح في رواية ابن سماعة، عن محمد في تعليل ذلك بقوله؛ لانه كلما قضي فاءتة عادت الفواءت اربعا، وفسدت الوقتية الا العشاء، فانه صلاها. وعنده: ان جميع ما عليه قد قضاه فاشبه الناسي. انتهي.
 وقد انتصر شيخنا العلامة كمال الدين للعود بقوله بعدما ذكرناه عنه (¬): لكن الوجه يساعده بجعله (¬) من قبيل انتهاء الحكم بانتهاء علته (¬)، وذلك:



 ان (¬) سقوط الترتيب كان بعلة الكثرة المفضية الي الحرج، او انها مظنة تفويت (¬) الوقتية، فلما قلت زالت العلة فعاد الحكم الذي كان قبل، وهذا مثل حق الحضانة الثابت (¬) لمحرم الصغير من النساء يسقط (¬) بالتزوج، فاذا زال التزوج عاد لا انه سقط فيكون متلاشيا (¬)، فلا يتصور عوده الا لسبب اخر. انتهي.
 قلت: قوله: فعاد الحكم. . . هو محل النزاع، فلا يثبت بلا دليل.
 وقوله: وهذا مثل حق الحضانة (¬). . . ممنوع؛ لان مسالة الحضانة ليست من قبيل انتهاء الحكم بانتهاء العلة اصلا، وانما هي من قبيل عروض المانع وزواله؛ لان علة حق الحضانة: القرابة المستلزمة للشفقة والتزوج مانع لما ذكروه من الاشتغال بخدمة الزوج. . . الخ.
 مع بقاء اصل العلة. فاذا زال المانع ثبت المكنة من القيام بالحضانة. والله اعلم.
 ثم افاد الشيخ صلاح الدين  سلمه الله  ما ذكر في التحقيق: ان امتداد الاغماء ان يزيد علي يوم وليلة باعتبار الاوقات عند ابي حنيفة وابي يوسف وباعتبار الصلاة عند محمد فقلت: ما ذكر في التحقيق هو المذكور في الهداية وهو خلاف ما اعتبر كل منهم في قضاء الفواءت حتي قال شيخنا العلامة كمال   الدين  رحمه الله  في شرحه علي الهداية (¬): وكل مطالب بالفرق.
 وقلت فيما كتبته علي الشرح المذكور: انه قد اختلفت الروايات عن الثلاثة في كلا البابين.
 واتفق المشايخ علي انه ظاهر الرواية. والصحيح في البابين واحد وهو: ان العبرة لعدد الصلوات. قاله في الذخيرة والبداءع والفتاوي الصغري وغيرها. فلا احتياج الي طلب الفرق.
 واما الاثر الذي اشاروا اليه، فهو ما قال محمد في كتاب الاثار (¬): اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابن عمر في المغمي عليه يوما وليلة؟ قال: يقضي. قال محمد: وبه ناخذ، حتي يغمي عليه اكثر من ذلك، وهو قول ابي حنيفة  رحمه الله .
 هذا ما تيسر في هذا المقام (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 والحمد لله ثانيا. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه.



  AUTO ملحق المجموع تعريف المسترشد في حكم الغراس في المسجد

 تاليف
 الشيخ شمس الدين ابن امير حاج الحلبي



  CHECK بداية الرسالة

 تعريف المسترشد في حكم الغراس في المسجد
 هل يجوز احداث غرس الاشجار في المسجد، ولا سيما مع التهافت عليه والاستكثار منه، ولا ضرورة تدعو اليه من كون المسجد ذا بني لا تثبت اسطواناته الا بذلك.
 وهل يفرق في ذلك بين الواسع والضيق وبين ان يكون ذلك المحل من المسجد، قد لا يصلي فيه لسعته. وبين ان لا يكون كذلك؟ واذا قلتم بعدم جواز احداث ذلك فيه. هل يبقي او يقلع؟.
 الجواب: لا يجوز احداث غرس الاشجار في المسجد اذا لم تكن الضرورة المذكورة موجودة فيه، خصوصا اذا تهافت الناس عليه واستكثروا منه، ولا فرق في عدم جواز احداثه فيه، بين ان يكون ضيقا او واسعا، وبين ان يكون محله قد لا يصلي فيه لقلة جماعته ونحو ذلك، وبين ان يكون محله يصلي فيه داءما، او غالبا. واذا احدث فيه يقلع.
 والوجه في ذلك كله اظهر للتامل في القواعد الشرعية.
 فان من المعلوم عند اهل العلم: ان البقعة اذا صارت مسجدا لله تعالي صار كل جزء منها له حكم المسجد به من غير تفرقة بين كونها واسعة او ضيقة، وبين كون سعتها بحيث قد يستغني الناس عن ايقاع الصلاة في ذلك المحل منها، وبين ان لا يكون كذلك. والحكم الثابت لكون البقعة مسجدا هو خلوصها لله تعالي. وكونها محلا للعبادة من صلاة او اعتكاف او اقتداء بامام   فيها تباعد ما بينه وبين المقتدين تباعدا لو كان في غير المسجد لم يجز الاقتداء به ونحو ذلك.
 ومن المعلوم: انه ما دامت المسجدية قاءمة، كان هذا الحكم ثابتا لها، وانه لا يجوز ابطاله والغرس في جزء من المسجد كاءنا ما كان ابطال لهذا الحكم فيه، فلا يجوز. واذا لم يجز احداث الغراس لا يجوز ابقاءه لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ليس لعرق ظالم حق" (¬). اخرجه ابو داود، والنساءي، والترمذي وقال: حديث حسن غريب.
 وهذا كذلك؛ لان الظلم وضع الشء في غير محله. وهذا كذلك، كما بينا. ولما تقرر من الاصل الذي لا يعلم له مخالف من ان كل صفة منافية لحكيم يستوي فيه الابتداء والبقاء كالمحرمية في باب النكاح، كما يمنع ابتداء النكاح، بمنع بقاءه. ولو كان عارضه عليه بعد ثبوته، الا تري لو كان الزوجان صغيرين او كبيرين، فمكنت الزوجة ابن زوجها من نفسها ارتفع النكاح في كل من هاتين الصورتين بعد ثبوته.
 اما في الاولي: فبالاجماع.
 واما في الثانية: فعند اصحابنا ومن وافقهم خلافا للشافعي ومن وافقه. نعم. اللهم الا ان يخرج شء من هذا بالنص كبقاء الصلاة في حق من سبقه الحدث. حتي جاز له البناء، كما هو قول اصحابنا للنص الوارد في ذلك. وهو   قوله  صلي الله عليه وسلم : "من اصابه قء او رعاف او قلس او مذي، فلينصرف فليتوضا، ثم ليبن علي صلاته، وهو في ذلك لا يتكلم". رواه ابن ماجه، وغيره (¬).
 ولا نص هنا علي جواز البقاء مع صفة المسجدية، فيقلع.

 *

  AUTO تنبيه

 :
 وما ذكر غير واحد من المشايخ من انه لو غرس شجرة في المسجد للمسجد فهي للمسجد او ثمرتها للمسجد ونحو هذا من العبارات المفيدة لهذا المعني لا يفيد انه يحل غرس الاشجار فيه من غير حاجة شرعية؛ ولانه يحل ابقاءها فيه كذلك. وانما هو افادة هذا الحكم له لو وقع، ولا يلزم من مجرد الوقوع الحل الشرعي له، اذ ليس كل واقع حلالا. وكم في الفروع من نظاءر له كاعطاء حكم الزيادة المتولدة من المغصوبة اذا ادي قيمة العين الغاصب انها له او لمالك العين الاول، فانه لا يستدل علي ان الغصب حلال الي غير ذلك مما يطول تعداده علي انه لو سلم اشعار المذكور يحل الابقاء بالجملة. فليحمل المذكور علي الواقع الجاءز باق كان في مسجد ذي نز والاسطوانات لا تثبت الا بذلك من باب عمارة المسجد.
 وتلك الاشجار لا تخرج حينءذ عن كونها زيادة في اسطوانات له محتاج اليها فلا يشمله النص المذكور ولا القاعدة الشاءعة جمعا بين اشارة كلامهم   وصريح عبارتهم. اذ هو اولي من ابطال احدهما علي انه لو ذهب ذاهب الي قيام التعارض مع عدم تاتي الجمع بينهما كما ذكرنا لقذم عدم الجواز علي الاشارة وهي هنا الجواز، وخصوصا في هذه المسالة، فان العبادة علي وقف يقتضي الدليل الشرعي بخلاف الاجازة.
 ثم مما اوضحناه من النص والقاعدة عرف انه لا يقال: لم لا يجوز البقاء نظرا الي ما يءول اليه غرسها من انتفاع المسجد بثمرتها وان كان الابتداء غير جاءز؟ مع ان هذا في نفسه كلام فاسد الاعتبار كما يعرفه من يعرف الاصول.
 فان من المعلوم: ان المسجد ما وضع للاستغلال وان فعل هذا مناف لوصفه شرعا علي انه غير خاف بقليل تامل ان فتح هذا الباب قد يءدي الي استغراق المسجد او اكثره بالغرس بواسطة كثرة نوادر الغارسين فيه فيءدي ابقاء ذلك فيه الي جعله بستانا ونحوه.
 وما اظن ان احدا من اءمة الدين يقول به، ثم يلزم تعين هذا انه اذا بني بان في المسجد للمسجد ما يستغل منه من نحو دكان انه يبقي فيه لهذا القصد، وانه اذا شغل شاغل بقعة منه بامتعة ونحوها انه يبقي ذلك باجرة مثلها ، فان كلا من هذه الامور لا يجوز احداثه ابتداء، وجث جاز البقاء في الاول للانتفاع بالثمرة يجوز في هذين للانتفاع بالغلة اذ المشاركة في الغلة توجب المشاركة في الحكم بل يكون الجواب في هذين بطريق الاولي، فان الثمرة موهمة الحصول في الشجرة بعد حين، فان كثيرا من الاشجار، لا يخرج الثمرة المعتبرة. وكثير منها: ان اخرجها لا يخرجها الا بعد سنين، ثم بعد ذلك قد تطرا فيها افة من الافات فيدخل هذا الوهم البعيد في حكم الفوات بخلاف هذين وخصوصا الثاني منهما. وثبوت هذا الحكم فيها لا يقول به عاقل مشرع.



 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 *

  AUTO تذييل

 :
 ومن العجب العجاب: ما فاه به وفيه بعض من اخطاء، فما الصواب؟ وهجم علي الافتاء علي مذهب الامام ابي حنيفة، مما لا تقوم به رواية عن احد من الاصحاب ولا دراية عند اولي الالباب، فغضب من غير ما جرم عند العوام، زاعما جواز الغرس وحرمة القلع لعله يري انه من رءي البعض، والالزام.
 واستند في هذه الدعاوي الي ما قدمناه في التنبيه. وقد اوضحنا فيه: ان كلا من عدم جواز احداث الغرس ومن عدم جواز ابقاءه هو القول الوجيه. والي ما في خلاصة الفتاوي وغرس الاشجار في المسجد لا باس به اذا كان فيه نفع للمسجد بان كان المسجد ذا نز والاسطوانات لا تستقر بدونها وبدون هذا لا يجوز. انتهي.
 فصحف ذا نز بالذال والنون والزاي المشددة. اي: صاحب نز.
 وفي الصحاح: النز والنز ما يتحلب من الارض من الماء. وقد نزت الارض صارت ذات نز. انتهي الي دثز بالدال المهملة والثاء المثلثة والزاي، اي: خراب. فسجل علي نفسه بانه كما لا يفهم المعني قد صحف المبني، ثم هذا مع قوله: والاسطوانات لا تستقر بدونها في افادة كون الضبط علي ما ذكرناه وما له من المعني من الوضوح بحيث لا تخفي علي من له مسكة من فهم معني اصل التركيب العربي كما هو وظيفة ادني العوام، ثم حيث كان اللفظ علي ما ذكره من التصحيف. فالواقعة التي هي مثال، ذكر هذه المسالة، انما هي في عامر اهل وهو المسجد الاقصي.



 ومن المعلوم: انما يجوز في الخراب لا يلزم ان تجوز في العامر، وخصوصا: ان خرج عن المسجدية بالدثور. كما هو احد قولي العلماء فيه، ثم يا ليت شعري ما يصنع بقوله: وبدون هذا لا يجوز، فانه نص مفسر في افادة انه اذا لم يكن داثر لا يجوز الغرس فيه كما هو الصواب.
 وفي افادة انه اذا لم يكن خرابا لا يجوز الغرس فيه علي ما وقع من التصحيف. فكيف يستدل به علي جواز الغرس اذا كان عامرا اهلا ليس بذي نز وان هذا لجدير.
 وكم من عاءب قولا صحيحا. . . وافته من الفهم السقيم
 وبالمثل الساءر: سكت الفا وقال خلفا.
 اللهم اعذنا من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، وتب علينا توبة نصوحا، انك انت التواب الرحيم، وارنا الحق حقا وارزقنا اتباعه، والباطل باطلا وارزقنا اجتنابه، وعلمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، انك سبحانك ذو الفضل العظيم. وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 هذه المسالة من كلام المرحوم شمس الدين بن امير حاج الحلبي، الفها بالقدس الشريف في عودة من الحج سنة  ه وقد سءل عن الغرس بالمسجد الاقصي.
 فاجاب بما ذكر، ووافقه الشيخ كمال الدين بن ابي شريف الشافعي (¬).



 وخالفهما بعض الحنفية حين لجا اليه العوام لما استبشعوا القلع معتمدا كلام صاحب الخلاصة مع ما احتوي عليه من التصحيف.
 ومن الشافعية من يقصد خلاف ابن ابي شريف.
 تمت الفواءد بعون الله وكرمه واحسانه وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 EDITOR
Endnotes

:

(*) قال معد الكتاب للشاملة: كذا الترقيم بالمطبوع

:

(¬) في المخطوط: (ذي).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (رافع).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (من).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (الجلية). وجاء صحيحا اول الرسالة ضمن المجموع.

:

(¬) تحرف في المخطوط الي: (رافع الاشتباه من).
(¬) انظر البحر الراءق في شرح كنز الدقاءق (/  و  و / ).
(¬) في المخطوط: (ما اخذهم).

:

(¬) قال الامدي في الاحكام (/ ): تحقيق المناط: هو النظر في معرفة وجود العلة في احاد الصور بعد معرفتها في نفسها، وسواء كانت معروفة بنص او اجماع او استنباط.
(¬) اخرجه مالك (/  رقم: ) والشافعي في الام (/ ) والمسند (/ ) وابن ابي شيبة (/ ) واحمد (/  و  و ) وابو عبيد في الطهور ( و ) والدارمي () وابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) وابن ماجه () والدارقطني (/  و ) والحاكم في المستدرك (/  و ) والبيهقي في الكبري (/ ) وفي معرفة السنن والاثار (/ ) عن ابي هريرة.
واخرجه الدارقطني (/ ) والحاكم في المستدرك (/ ) عن علي.
واخرجه احمد (/ ) وابن ماجه () والدارقطني (/ ) عن جابر.
واخرجه ابو عبيد في الطهور () عن ابي بكر الصديق.
واخرجه ابن المنذر في الاوسط (/ ) وابو عبيد في الطهور () عن عقبة ابن عامر.
وقال ابو عبيد في الطهور (ص   ): والقول المعمول به عندنا الاخذ =

:

= بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي انه الطهور ماءه الحل ميتته. ثم ما افتي به علماء اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذين ذكرنا ثم اخذ العلماء الذين سمينا قبله انه طاهر لا كراهة فيه ولا يحتاج معه الي تيمم ولا غيره ...
(¬) قال المصنف في تاج التراجم (ص ): ابو مطيع البلخي، راوي كتاب الفقه اكبر عن ابي حنيفة، قلت: هو الحكم بن عبد الله بن سلمة بن عبد الرحمن القاضي الفقيه، يروي عن: ابي عون، وهشام بن حسان، ومالك بن انس، وابراهيم بن طهمان. وعنه: احمد بن منيع، وغيره. تفقه عليه اهل بلاده، وكان ابن المبارك يجله لدينه وعلمه، مات سنة سبع وتسعين ومءة عن اربع وثمانين سنة، بعد ما ولي قضاء بلخ.

:

(¬) ما بين معكوفتين: قد شطب عليه في المخطوط.

:

(¬) في هامش المخطوط: (فزرع).

:

(¬) قال المصنف في تاج التراجم (ص ): الجامع، لقب ابي عصمة، نوح بن ابي مريم ابن جمونة الموزي، لقب بذلك؛ لانه اول من جمع فقه ابي حنيفة، وقيل: لانه كان جامعا بين العلوم، له اربعة مجالس: مجلس للاثر، ومجلس لاقاويل ابي حنيفة، ومجلس للنحو، ومجلس للشعر. روي عن: الزهري، ومقاتل بن حيان، مات سنة ثلاث وسبعين ومءة، وكان علي قضاء مرو لابي جعفر المنصور.
اقول: لكنه متروك الحديث، بل رمي بالوضع. قال ابن حجر في التقريب (ص ): كذبوه في الحديث، وقال ابن المبارك: كان يضع. وانظر الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (/ ) والمجروحين لابن حبان (/ ) والكامل لابن عدي (/ ) وتهذيب الكمال (/ ).

:

(¬) تحفة الفقهاء للسمرقندي وشرحها بداءع الصناع لابي بكر بن مسعود الكاشاني.
(¬) في المخطوط: (علي ماتي) خطا.
(¬) قال المصنف في تاج التراجم (ص ): محمد بن احمد بن ابي احمد، الامام علاء الدين، ابو منصور السمرقندي، تفقه عليه الامام ابو بكر بن مسعود الكاشاني وغيره، وله كتاب: تحفة الفقهاء، واللباب في الاصول، وغير ذلك.
وترجمه تلميذه ابو بكر بن مسعود بن احمد الكاشاني، الذي تزوج ابنة الامام علاء الدين السمرقندي من اجل انه شرح كتاب التحفة، وسماه: بداءع الصناءع، وجعل الكتاب مهر ابنة الامام فاطمة، فقال الفقهاء: شرح تحفته، وزوج ابنته. تاج التراجم (ص ).
(¬) تحفة الفقهاء (/   ).
(¬) ما بين معكوفتين: من تحفة الفقهاء.
(¬) ما بين معكوفتين: من تحفة الفقهاء.

:

(¬) قال تعالي: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به} [الانفال: ].
(¬) في تحفة الفقهاء: (الماء طهور لا ينجسه شء).
ولم اجده باللفظ نفسه في كتب الحديث، ولكنه ومن الغريب ان اكثر كتب الفقه ذكروه بهذا اللفظ، وقال الماوردي في الحاوي الكبير (/ ): رواه راشد بن سعد، عن ابي امامة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خلق الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه". اه.
واخرجه ابن ماجه () عن ابي امامة بلفظ: "ان الماء لا ينجسه شء، الا ما غلب علي ريحه، وطعمه، ولونه".
واخرجه احمد (/  و ) وابو داود ( و ) والترمذي () والنساءي (/ ) عن ابي سعيد قال: قيل: يا رسول الله! انتوضا من بءر بضاعة، وهي بءر يطرح فيها لحوم الكلاب، والحيض، والنتن؟ فقال: "الماء طهور، لا ينجسه شء".
(¬) تحرف في المخطوط الي: (دليل).
(¬) في تحفة الفقهاء: (يحتمل).

:

(¬) في تحفة الفقهاء: (وقال علماءنا).
(¬) ما بين معكوفتين: من تحفة الفقهاء.
(¬) في المخطوط: (اصحاب). والمثبت من تحفة الفقهاء.
(¬) في المخطوط: (بتحرك). والمثبت من تحفة الفقهاء.
(¬) ما بين معكوفتين: من تحفة الفقهاء.
(¬) في تحفة الفقهاء: (وبعضهم) بدل: (بالتحريك). ولعله الصواب.
(¬) في تحفة الفقهاء: (وبعضهم).
(¬) ولاتمام الفاءدة، سنذكر هنا كلام صاحب التحفة المحذوف من هنا: (وذكر الشيخ =

:

= ابو الحسن الكرخي في الكتاب وقال: لا عبرة للتقدير في الباب، ولكن يتحري في ذلك ان كان اكبر رايه ان النجاسة وصلت الي هذا الموضع الذي يتوضا منه، لا يجوز، وان كان اكبر رايه انها لم تصل: يجوز التوضءة به؛ لان غالب الراي دليل عند عدم اليقين. هذا اذا كان له طول وعرض. فاما اذا كان له طول بلا عرض كالانهار التي فيها مياه راكدة، فانه لا ينجس بوقع النجاسة فيه. وعن ابي جعفر الهنداوي: ان كان بحال لو رفع انسان الماء بكفيه ينحسر اسفله فهذا ليس بعميق، وان كان لا ينحسر، فهو عميق. وقيل: مقدار شبر. وقيل: مقدار ذراع).
(¬) ما بين معكوفتين: من تحفة الفقهاء.
(¬) في تحفة الفقهاء: (بان بال).
(¬) في تحفة الفقهاء: (في انه).
(¬) الي هنا انتهي كلام صاحب التحفة.
(¬) الكاساني والكاشاني يروي بكليهيما كما قال ذلك خير الدين الزركلي في الاعلام (/ ).=

:

= وقال المصنف في تاج التراجم (ص ): ابو بكر بن مسعود بن احمد الكاشاني، علاء الدين، ملك العلماء، صاحب كتاب بداءع الصناءع، تفقه علي علاء الدين محمد بن احمد بن ابي احمد السمرقندي، وتزوج ابنته فاطمة الفقيهة من اجل انه شرح كتاب التحفة [تحرف في المطبوع الي: التحفية] للسمرقندي هذا، وسماه البداءع، فجعله مهر ابنته، فقال فقهاء العصر: شرح تحفته وزوج ابنته. وقدم حلب رسولا من صاحب الروم الي نور الدين الشهيد، فولاه تدريس الحلاوية عوضا عن الرضي السرخسي بعد وفاته، وصنف ايضا كتاب السلطان المبين في اصول الدين، ومات يوم الاحد عاشر رجب سنة سبع وثمانين وخمس مءة بحلب.
(¬) بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع شرح تحفة الفقهاء (/   ).
(¬) في البداءع: (وان).
(¬) في البداءع: (لكنهم).

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) ما بين معكوفتين: من بداءع الصناءع.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في المخطوط: (بني).
(¬) في المخطوط: (بالدليل).
(¬) اخرج احمد (/ ) عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يسال عن الماء يكون في الفلاة من الارض وما ينوبه من السباع والدواب، فقال: "اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث".
اخرج الشافعي في الام (/ ) والمسند (ص ) واحمد (/  و  و ) وابو عبيد في الطهور () وابو داود () والنساءي (/ ) وابن ماجه (/ ) وابن خزيمة () والدارقطني (/   ) عن عاصم بن المنذر قال: كنت مع عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب فقام الي ماء فتوضا منه، وفيه جلد =

:

= بعير، احسبه قال: ميت، فقلت: اتوضا من هذا؟ فقال: حدثني ابي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا بلغ الماء قلتين او ثلاثا لم ينجسه شء".
(¬) في البداءع: (قال).
(¬) في البداءع: (يسع فيها قربتان وشء).
(¬) اخرجه الدارقطني في سننه () والبيهقي في المعرفة () عن ابن جريج قال: اخبرني محمد ان يحيي بن عقيل اخبره ان يحيي بن يعمر اخبره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال. . .
(¬) ما بين معكوفتين: من البداءع.
(¬) في البداءع: "يغمسن".
(¬) اخرجه احمد (/ ) ومسلم () والنساءي (/  و ) وابن حبان () والبيهقي في سننه الكبري (/ ) وفي معرفة السنن والاثار (/ ) عن ابي هريرة.
(¬) في المخطوط: (نزهه).
(¬) تحرف في المخطوط: (الاخبار ومستفيدة). والمثبت من البداءع.
(¬) في البداءع: (بالامر).

:

(¬) ما بين معكوفتين: من البداءع.
(¬) في المخطوط: (تغسل).
(¬) في البداءع: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ولا يغتسلن فيه من جنابة".
رواه ابن ابي شيبة () وعنه ابن ماجه () عن ابي هريرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يبول احدكم في الماء الداءم، ولا يغتسل فيه من جنابة". والحديث عند ابن ماجه مختصر.
ورواه احمد (/ ) وابو داود () وابن حبان () والبيهقي (/ ) عن ابي هريرة بلفظ: "لا يبل احدكم في الماء الداءم، ولا يغتسل فيه من الجنابة".
(¬) ما بين معكوفتين: من البداءع.
(¬) في البداءع: (تنجيس).
(¬) في المخطوط: (ينجسه).
(¬) في البداءع: (بمنهي).
(¬) في المخطوط: (محتمة النجاسة لاحتمام النجاسة).
(¬) في البداءع: (تنجيس).
(¬) لعلها: السعة.

:

(¬) (والبول) غير موجودة في البداءع.
(¬) قال المصنف في التعريف والاخبار: (روي الدارقطني [في سننه (/ )] عن ابن سيرين: ان زنجيا وقع في زمزم يعني: فمات فامر ابن عباس فاخرج، وامر بها ان تنزح. قال : فغلبتهم حين جاءت من الركن فدست بالقباطي والمطارف حتي نزحوها، فلما نزحوها انفرجت عليهم. وهذا مرسل فان ابن سيرين لم ير ابن عباس.
ورواه ابن ابي شيبة [المصنف ()] عن قتادة، عن ابن عباس، قال البيهقي: وهذا ايضا بلاغ فانه لم يلق ابن عباس.
واما ما عن ابن الزبير: فقد رواه الطحاوي بسند لا انقطاع فيه، عن صالح بن عبد الرحمن، عن سعيد بن منصور، حدثنا هشيم، حدثنا منصور، عن عطاء: ان حبشيا وقع في زمزم فمات فامر ابن الزبير فنزح ماءها، فجعل الماء لا ينقطع، فنظروا فاذا عين تجري من قبل الركن الاسود، فقال ابن الزبير: حسبكم.
ورواه ابن ابي شيبة [()] , حدثنا هشيم، عن منصور، عن عطاء فذكره).
وقال المصنف في التعريف والاخبار: (لما روي عن علي  رضي الله عنه : اذا ماتت في البءر فارة ينزح منها عشرون دلوا. وعن انس: عشرون دلوا. وعن النخعي كذلك.
قلت: قال مخرجو احاديث الهداية: لم نر هذه الاثار. واما قول الشيخ علاء الدين عند ذكر هذه الاثار: واثار الابار رواها الطحاوي. فيقتضي انه روي هذه، وليس كذلك، بل روي اثار الابار من حيث هي لا هذه المطلوب تخريجها. والذي رواه الطحاوي رحمه الله تعالي مخالف لما نصوا عليه. فانه قال: حدثنا محمد بن خزيمة، عن حجاج بن المنهال، عن حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن ميسرة: ان عليا  رضي الله عنه  قال في بءر وقعت فيها فارة فماتت. قال: ينزح ماءها. وروي =

:

= ايضا عن محمد بن حميد بن هشام الرعيني، عن علي بن معبد، عن موسي بن اعين، عن عطاء بن ميسرة، وزاد: ان علي بن ابي طالب قال: اذا سقطت الفارة او الدابة في البءر فانزحها حتي يغلبك الماء).
(¬) في المخطوط: (نزح).
(¬) في المخطوط: (اثر).
(¬) في البداءع: (والبخاري).
(¬) ما بين معكوفتين: من البداءع.
(¬) انظر ايضا في البحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/ ) وعمدة القاري شرح صحيح البخاري للعيني (/ ).
(¬) في البداءع: (وذكر ابو داود السجستاني وقال).

:

(¬) انظر ايضا في البحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/ ) وعمدة القاري شرح صحيح البخاري للعيني (/ ).
(¬) في المخطوط: (دليل).
(¬) في المخطوط: (بتحرك).
(¬) في البداءع: (فروي ابو يوسف).
(¬) قال المصنف في تاج التراجم (ص ): احمد بن حفص، ابو حفص الكبير، اخذ عن: محمد بن الحسن، وله اصحاب كثيرة ببخاري، في زمن محمد بن اسماعيل البخاري صاحب الصحيح. قال: لو ان رجلا عبد الله خمسين سنة، ثم اهدي لرجل =

:

= مشرك بيضة يوم النوروز، يريد به تعظيم ذلك اليوم، فقد كفر واحبط عمله.
(¬) في المخطوط: (قصير).
(¬) في المخطوط: (بالتكرير).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (الجوزاني).
قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/   ): العلامة الامام، ابو سليمان، موسي بن سليمان الجوزجاني الحنفي، صاحب ابي يوسف ومحمد، حدث عنهما، وعن ابن المبارك. كان صدوقا محبوبا الي اهل الحديث. قال ابن ابي حاتم: كان يكفر القاءلين بخلق القران. وقيل: ان المامون عرض عليه القضاء فامتنع، واعتل بانه ليس باهل لذلك، فاعفاه، ونبل عند الناس لامتناعه. وله تصانيف.
(¬) في المخطوط: (عشر).
(¬) مرت ترجمته.

:

(¬) ولاتمام الفاءدة، ساذكر هنا كلام الكاساني صاحب البداءع: (وذكر الكرخي وقال: لا عبرة للتقدير في الباب، وانما المعتبر هو التحري، فان كان كبر رايه ان النجاسة خلصت الي هذا الموضع الذي يتوضا منه لا يجوز، وان كان اكبر رايه انها لم تصل اليه يجوز؛ لان العمل بغالب الراي، واكبر الظن في الاحكام واجب، الا يري ان خبر الواحد العدل يقبل في نجاسة الماء وطهارته، وان كان لا يفيد برد اليقين، وكذلك قال اصحابنا في الغدير العظيم الذي لو حرك طرف منه لا يتحرك الطرف الاخر اذا وقعت فيه النجاسة: انه ان كان في غالب الراي انها وصلت الي الموضع الذي يتوضا منه لا يجوز، وان كان فيه انها لم تصل يجوز، وذكر في كتاب الصلاة في الميزاب: اذا سال علي انسان انه ان كان غالب ظنه انه نجس يجب غسله والا فلا، وان لم يستقر قلبه علي شء لا يجب غسله في الحكم، ولكن المستحب ان يغسل واما حوض الحمام الذي يخلص بعضه الي بعض اذا وقعت فيه النجاسة او توضا انسان، روي عن ابي يوسف: انه ان كان الماء يجري من الميزاب والناس يغترفون منه لا يصير نجسا، وهكذا روي الحسن عن ابي حنيفة؛ لانه بمنزلة الماء الجاري، ولو تنجس الحوض الصغير بوقوع النجاسة فيه، ثم بسط ماءه حتي صار لا يخلص بعضه الي بعض فهو نجسن؛ لان المبسوط هو الماء النجس وقيل في الحوض الكبير وقعت فيه النجاسة، ثم قل ماءه، حتي صار يخلص بعضه الي بعض: انه طاهر؛ لان المجتمع هو الماء الطاهر، هكذا ذكره ابو بكر الاسكاف واعتبر حالة الوقوع.
ولو وقع في هذا القليل نجاسة، ثم عاوده الماء، حتي امتلا الحوض ولم يخرج منه شء قال ابو القاسم الصفار: لا يجوز التوضء به؛ لانه كلما دخل الماء فيه صار نجسا.
ولو ان حوضين صغيرين يخرج الماء من احدهما ويدخل في الاخر فتوضا منه انسان في خلال ذلك جاز؛ لانه ماء جار حوض حكم بنجاسته، ثم نصب ماءه وجف =

:

= اسفله، حتي حكم بطهارته ثم دخل فيه الماء ثانيا هل يعود نجسا؟ فيه روايتان عن ابي حنيفة، وكذا الارض اذا اصابتها النجاسة فجفت وذهب اثرها، ثم عاودها الماء، وكذا المني اذا اصاب الثوب فجف وفرك، ثم اصابه بلل، وكذا جلد الميتة اذا دبغ دباغة حكمية بالتشميس والترتيب، ثم اصابه الماء ففي هذه المساءل كلها روايتان عن ابي حنيفة.
واما البءر اذا تنجست فغار ماءها وجفت اسفلها، ثم عاودها الماء فقال نصير بن يحيي: هو طاهر. وقال محمد بن سلمة: هو نجس. وكذا روي عن ابي يوسف، وجه قول نصير: ان تحت الارض ماء جار فيختلط الغاءر به، فلا يحكم يكون العاءد نجسا بالشك. وجه قول محمد بن سلمة: ان ما نبع يحتمل انه ماء جديد، ويحتمل انه الماء النجس فلا يحكم بطهارته بالشك؛ وهذا القول احوط، والاول اوسع، هذا اذا كان الماء الراكد له طول وعرض، فان كان له طول بلا عرض كالانهار التي فيها مياه راكدة لم يذكر في ظاهر الرواية, وعن ابي نصر محمد بن محمد بن سلام: انه ان كان طول الماء مما لا يخلص بعضه الي بعض يجوز التوضء به، وكان يتوضا في نهر بلخ ويحرك الماء بيده ويقول: لا فرق بين اجراءي اياه، وبين جريانه بنفسه، فعلي قوله لو وقعت فيه نجاسة لا ينجس ما لم يتغير لونه او طعمه او ريحه.
وعن ابي سليمان الجوزجاني انه قال: لا يجوز التوضء فيه، وعلي قوله لو وقعت فيه نجاسة او بال فيه انسان او توضا، ان كان في احد الطرفين ينجس مقدار عشرة اذرع، وان كان في وسطه ينجس من كل جانب مقدار عشرة اذرع فما ذهب اليه ابو نصر اقرب الي الحكم؛ لان اعتبار العرض يوجب التنجيس واعتبار الطول لا يوجب، فلا ينجس بالشك، وما قاله ابو سليمان اقرب الي الاحتياط لان اعتبار الطول ان كان لا يوجب التنجيس فاعتبار العرض يوجب، فيحكم بالنجاسة احتياطا، واما العمق فهل يشترط مع الطول والعرض؟ عن ابي سليمان الجوزجاني انه قال: ان اصحابنا اعتبروا البسط دون العمق، وعن الفقيه ابي جعفر الهندواني ان كان =

:

= بحال لو رفع انسان الماء بكفيه انحسر اسفله، ثم اتصل لا يتوضا به، وان كان بحال لا ينحسر اسفله لا باس بالوضوء منه. وقيل: مقدار العمق ان يكون زيادة علي عرض الدرهم الكبير المثقال، وقيل: ان يكون قدر شبر، وقيل: قدر ذراع).
(¬) اي: ابو بكر بن مسعود صاحب بداءع الصناءع.
(¬) في بداءع الصناءع: (الذي وقعت فيه النجاسة).
(¬) ما بين معكوفتين: من بداءع الصناءع.
(¬) في بداءع الصناءع: (قدر الحوض الصغير).
(¬) زاد صاحب بداءع الصناءع: (وعلي هذا قالوا فيمن استنجي في موضع من حوض الحمام: لا يجزيه ان يتوضا من ذلك الموضع قبل تحريك الماء).

:

(¬) في بداءع الصناءع: (فيه).
(¬) في بداءع الصناءع: (فيه المشايخ).
(¬) في المخطوط: (يتيقن).
(¬) في المخطوط: (مما).
(¬) في المخطوط: (في).
(¬) ما بين معكوفتين: من بداءع الصناءع.
(¬) في المخطوط: (يحكم بنجاسة).
(¬) انتهي كلام صاحب بداءع الصناءع.
(¬) بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع (/   ).

:

(¬) في بداءع الصناءع: (جانب اخر).
(¬) في المخطوط الفراق، صحح من بداءع الصناءع: (الخمر في الفرات). والفرق ويحرك: مكيال بالمدينة يسع ثلاثة اصع او ستة عشر رطلا. القاموس.
(¬) في بداءع الصناءع: (الجاهل).
(¬) في بداءع الصناءع: (يحكم).
(¬) في بداءع الصناءع: (التوضء).
(¬) في المخطوط: (لا).

:

(¬) في بداءع الصناءع: (الغالب).
(¬) في المخطوط: (كله طاهر).
(¬) في المخطوط: (بقوله).
(¬) انتهي كلام ابو بكر بن مسعود الكاشاني.
(¬) (/ ).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (بماء ما وجه).
(¬) في المحلي: (او تغير).

:

(¬) في المحلي: (فاننا).
(¬) في المخطوط: (يقدر).
(¬) في المخطوط: (حركه).
(¬) في المخطوط: (وكذلك).
(¬) ما بين معكوفتين: من المحلي.
(¬) في المخطوط: (الحرام النجس).
(¬) انتهي كلام ابن حزم امام اهل الظاهر.
(¬) قال ابن الهمام في فتح القدير (/   ) (باب: في الماء الذي يجوز به): قلنا: ورد في بءر بضاعة علي ما تقدم وماءها كان جاريا في البساتين كما رواه الطحاوي =

:

= عن ابن ابي عمران عن ابي عبد الله محمد بن شجاع الثلجي بالمثلثة عن الواقدي قال: كانت بءر بضاعة طريقا للماء الي البساتين، وهذا تقوم به الحجة عندنا اذا وثقنا الواقدي، اما عند المخالف فلا لتضعيفه اياه مع انه ارسل هذا خصوصا مع ادعاءهم ان المشهور من حال بءر بضاعة في الحجاز غير هذا، ثم لو تنزلوا عن هذه الامور المختلفة كان العبرة لعموم اللفظ لا لخصوص السبب. والجواب بان هذا من باب العمل لدفع التعارض لا ينتهض، اذ لا تعارض لان حاصل النهي عن البول في الماء الداءم تنجس الماء الداءم في الجملة.
وحاصل: الماء طهور لا ينجسه شء عدم تنجس الا بالتغير بحسب ما هو المراد المجمع عليه، ولا تعارض بين مفهومي هاتين القضيتين.
فان قيل: هنا معارض اخر يوجب العمل المذكور وهو حديث المستيقظ من منامه وقد خرجناه.
قلنا: ليس فيه تصريح بتنجس الماء بتقدير كون اليد نجسة، بل ذلك تعليل منا للنهي المذكور وهو غير لازم: اعني تعليله بتنجس الماء عينا بتقدير نجاستها لجواز كونه الاعم من النجاسة والكراهة فنقول: نهي لتنجس الماء بتقدير كونها متنجسة بما يغير او الكراهة بتقدير كونها بما لا يغير، واين هو من ذلك الصريح الصحيح لكن يمكن اثبات المعارض بقوله  صلي الله عليه وسلم : "طهور اناء احدكم اذا ولغ الكلب فيه. . . الحديث"، فانه يقتضي نجاسة الماء ولا تغير بالولوغ فتعين ذلك الحمل، والله سبحانه وتعالي اعلم.
وانظر البحر الراءق شرح كنوز الدقاءق (/ ).

:

(¬) لم اجده بهذا اللفظ.
رواه احمد (/ ) والنساءي (/ ) من طريق عوف بن ابي جميلة الاعرابي [ثقة] , عن خلاس بن عمرو [قال: عوف الاعرابي: خلاس لم يسمع من ابي هريرة] , عن ابي هريرة بلفظ: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ثم يتوضا منه". ورواه احمد والنساءي وابن حبان () والبيهقي (/   ) من طريق عوف، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة به.
ورواه عبد الرزاق () واحمد (/  و ) والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ) من طريق سفيان الثوري، عن ابي زناد، عن موسي بن ابي عثمان، عن ابيه، عن ابي هريرة بلفظ: "لا يبال في الماء الذي لا يجري، ثم يغتسل منه". ورواه الشافعي (/ ) والحميدي () والنساءي (/  و ) وابن خزيمة () وابن حبان () والبيهقي (/  و ) من طريق سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، بهذا الاسناد.
ورواه مسلم () والنساءي (/ ) عن ابي هريرة بلفظ: "لا يبولن احدكم في الماء الراكد [مسلم: الداءم] , ثم يغتسل منه".

:

(¬) مر قبل قليل.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (قيل: تفسد).
(¬) قال البيهقي في معرفة السنن والاثار (/   ) الارقام (  ) وفي السنن الكبري (/ ): قال الشافعي في كتاب القديم: قد رويتم عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: في الماء لا ينجسه شء". افتري ان ابن عباس يرويه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  خبرا، ونتركه ان كانت هذه روايته. اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرنا ابو بكر بن اسحاق قال: حدثنا محمد بن غالب قال: حدثنا ابو حذيفة قال: حدثنا سفيان، عن سماك بن حرب، فذكره باسناده. قال الشافعي: ويروون عنه: انه توضا من غدير يدافع جيفة. ويروون عنه: "الماء لا ينجس"، فان كان شء من هذا صحيحا، فهو يدل علي انه لم ينزح زمزم للنجاسة، ولكن للتنظيف، ان كان فعل، وزمزم للشرب، وقد يكون الدم ظهر علي الماء حتي رءي فيه.
(¬) اخرجه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه () وابن حبان ( و ) و ) والحاكم (/ ) والبيهقي في السنن الكبري (/  و ) ومعرفة السنن والاثار (/ ).

:

(¬) رواه الامام احمد () عن ابن عباس قال: اجنب النبي  صلي الله عليه وسلم  وميمونة، فاغتسلت ميمونة في جفنة، وفضلت فضلة، فاراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يغتسل منها، فقالت: يا رسول الله! اني قد اغتسلت منه؟! فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الماء ليست عليه جنابة  او قال: ان الماء لا ينجس". وهو صحيح لغيره، وهذا اسناد ضعيف لضعف شريك بن عبد الله، واضطراب سماك في عكرمة.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (شيءا).

:

(¬) في المخطوط: (زاده).
قال المصنف في تاج التراجم (ص ): محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن البخاري المعروف بابي بكر خواهر زاذه قال السمعاني: كان اماما فاضلا نحويا، وله طريقة حسنة مفيدة جمع فيها من كل فن، وله كتاب المبسوط، توفي في جمادي الاولي سنة ثلاث وثمانين واربع مءة. وانظر الانساب للسمعاني (/ ) وسير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) قال ابن الهمام في فتح القدير (/   ): وفي البداءع عن ابن المديني: لا يثبت حديث القلتين فوجب العدول عنه، واذا ثبت هذا فما استدل به المصنف =

:

= للمذهب من قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يبولن احدكم في الماء الداءم ولا يغتسلن فيه من الجنابة" كما هو رواية ابي داود، او: "ثم يغتسل منه او فيه" كما هو روايتا الصحيحين، لا يمس محل النزاع، وهذا لان حقيقة الخلاف انما هو في تقدير الكثير الذي يتوقف تنجسه علي تغيره للاجماع علي ان الكثير لا ينجس الا به.
(¬) قال المصنف في تاج التراجم (ص ): احمد بن علي ابو بكر الرازي، المعروف بالجصاص، ولد سنة خمس وثلاث مءة، وسكن بغداد، وانتهت اليه رياسة الحنفية، وسءل العمل في القضاء، فامتنع، تفقه علي ابي الحسن الكرخي وتخرج به، وكان علي طريقة من الزهد والورع، وخرج الي نيسابور ثم عاد وتفقه عليه جماعة، وروي عن: عبد الباقي بن قانع، وله كتاب احكام القران، وشرح مختصر الكرخي، وشرح مختصر الطحاوي، وشرح الجامع لمحمد بن الحسن، وشرح الاسماء الحسني، وله كتاب في اصول الفقه، وكتاب جوابات مساءل، توفي يوم الاحد سابع ذي الحجة سنة سبعين وثلاث مءة ببغداد، وقد وهم من جعل الجصاص غير ابي بكر الرازي بل هما واحد.

:

(¬) زاد في المطبوع من احكام القران: (الذي).
(¬) في احكام القران: (الطرف).
(¬) احكام القران (/  تحقيق محمد الصادق قمحاوي).
(¬) في المخطوط: (الحديث).
(¬) في المخطوط: (والجاري).

:

(¬) في المخطوط: (تخليص)؟.
(¬) انظر فتح القدير (/ ).

:

(¬) ديوان ابي العلاء المعري (ص ).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (الكلي).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (وشكا ينعقدا وينتقضه).

:

(¬) المصانع، جمع مصنع ومصنع، وهو الصنع ايضا، وجمعه اصناع، وهو شبه الصهريج او الحوض يتخذ للماء، يجمع فيه ماء المطر، وهو ايضا ما يصنعه الناس من الابار، ويقال ايضا للقصور والابنية: مصانع، قال لبيد:
بلينا وما تبلي النجوم الطوالع ... وتبقي الديار بعدنا والمصانع
(¬) في المخطوط: (بحط).
(¬) قال المصنف في تاج التراجم (ص ): عبد العزيز بن احمد بن نصر بن صالح، شمس الاءمة الحلواني، نسبة لبيع الحلواء، صاحب المبسوط، امام الحنفية في وقته ببخاري، حدث عن: ابي عبد الله عنجار، وتفقه علي جماعته، توفي سنة ثمان =

:

= او تسع واربعين واربع مءة بكش، ودفن ببخاري. قلت [اي: ابن قطلوبغا]: تفقه علي القاضي ابي الحسين ابن الخضر النسفي، وابي الفضل الزرنجري، وتفقه عليه الازرقي، وسمع منه شمس الاءمة السرخسي. قال ابو العلاء الفرضي: مات ببخاري في شعبان سنة ست وخمسين واربع مءة. وقال البخشي في معجمه: مات سنة اثنتين وخمسين. وقال الذهبي: سنة ست اصح، فانه بخط شيخنا الفرضي.
انظر فتح القدير (/ ) وتبيين الحقاءق شرح كنوز الدقاءق (/ ).
(¬) في فتح القدير: (تنجس).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (القرماني). قال المصنف في تاج التراجم (ص ): عبد الرحمن بن محمد بن اميرويه بن محمد بن ابراهيم، ركن الدين، ابو الفضل الكرماني، ولد بكرمان في شوال سنة سبع وخمسين واربع مءة، وقدم مرو فتفقه وبرع حتي صار امام الحنفية بخراسان، وله: كتاب شرح الجامع الكبير، وكتاب التجريد، وشرحه بكتاب سماه الايضاح، ومات بمرو ليلة العشرين من ذي القعدة سنة ثلاث واربعين وخمس مءة.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (الايضاحي).

:

(¬) لعله اراد: (ما يكون له).
(¬) اضاف في هامش المخطوط: (تحديد) وكتب: صح. وهو تكرار.
(¬) هو محمد بن محمد الحاكم الشهيد.

:

(¬) (/ ) رقم ().
(¬) رواه البيهقي في السنن الكبري (/ ) ومعرفة السنن والاثار (/ ) رقم ( و ) قال: اخبرنا ابو سعيد الخطيب قال: اخبرنا ابو بكر البربهاري قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا زكريا، عن الشعبي، عن ابن عباس: "اربع لا ينجسن: الانسان، والماء، والثوب، والارض". رواه الشافعي في بعض كتبه، عن سفيان بن عيينة، وقال: "اربع لا يجنبن". فذكر: "الماء، والارض".
(¬) في الاثار: (وتفسير ذلك عندنا).

:

(¬) انتهي كلام محمد بن الحسن الشيباني في الاثار.
(¬) بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاشاني (/ ) والمحيط البرهاني لبرهان الدين مازه (/ ).
(¬) قال المصنف في تاج التراجم: المعروف ان الينابيع لمحمد بن رمضان، وهذا شافعي المذهب.

:

(¬) هو الجصاص. مرت ترجمته.
(¬) في المخطوط: (يستنهز).
(¬) في احكام القران: (والاخر).
(¬) اخرجه احمد (/ ) وعبد بن حميد () والدارمي () والبخاري ( و ) ومسلم () وابو داود () والترمذي () والنساءي (/  و  و ) وابن ماجه () وابن خزيمة () والبيهقي في السنن الكبري (/ ) وفي اثبات عذاب القبر ( و ) عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
(¬) في احكام القران: (بين حال انفرادها واختلاطها).
(¬) في احكام القران: (تيقنا).
(¬) في احكام القران: (لانه).

:

(¬) في احكام القران: (الحظر وجهة الاباحة).
(¬) في احكام القران: (الحظر).
(¬) احكام القران (/ ).
(¬) البن: الموضع المنتن الراءحة. تاج العروس (/ ).
(¬) قال الجصاص في احكام القران (/ ): فحكم النجاسة اذا حلت الماء حكم ساءر الماءعات اذا خالطته. . . وقد اتفقنا علي ان مخالطة النجاسة اليسيرة ساءر الماءعات غير الماء تفسدها، ولم يكن للغلبة معها حكم بل كان الحكم لها دون الغالب عليها من غيرها.

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.
وجاء في هامش المخطوط: (فاءدة: قال الشرف المناوي علي الجامع الصغير: قال النووي في بستانه، عن محمد بن الفضل التيمي في شرحه لمسلم: ان بعض المبتدعة لما سمع بهذا الحديث قال متهكما: انا ادري اين باتت يدي، باتت في الفراش، فاصبح وقد ادخلت يده في دبره الي ذراعه. قال ابن طاهر: فليتق امر الاستخفاف بالسنن ومواقع التوقيف لءلا يسرع اليه شءم فعله).
(¬) رواه مسلم () () عن ابي هريرة بلفظ: "طهور اناء احدكم اذا ولغ الكلب فيه ان يغسله سبع مرات". ولالفاظه راجع الارقام ( و  و ).

:

(¬) اخرجه الدارقطني () والزيلعي في نصب الراية: (/ ).
(¬) في المخطوط: (رشيد بن ابي سعد) والصحيح: هو رشدين بن سعد كما في سنن الدارقطني.
(¬) رواه عبد الرزاق () والدارقطني (/ ) والطحاوي في شرح معاني الاثار (ص ) والبيهقي في معرفة السنن والاثار (/ ) من طريق عيسي بن يونس وابي معاوية وابي اسماعيل المءدب، كلهم عن الاحوص بن حكيم، عن راشد مرسلا.
وقال الزيلعي في نصب الراية (/ ): الاحوص فيه مقال.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (رشيد بن ابي سعد).

:

(¬) رواه ابن ماجه في سننه () والطبراني في الكبير () والدارقطني (/ ) والبيهقي في سننه (/ ) ومعرفة السنن والاثار (/ ) رقم ().
وقال الدارقطني: لم يرفعه غير رشدين بن سعد، وليس بالقوي.
(¬) هذا قول لعله تصحيف من الناسخ، لان ابا اسامة رواه عن الاحوص بن حكيم، عن ابي عون وراشد بن سعد من قولهما. كما في سنن الدارقطني (/ ) وسنن البيهقي (/ ) ومعرفة السنن والاثار (/ ) رقم ().
(¬) رواه البيهقي في سننه (/ ) ومعرفة السنن والاثار له (/ ) رقم ().
(¬) تحرف في المخطوط الي: (تعبة). وهو عطية بن بقية بن الوليد.
(¬) هو ثور بن يزيد.
(¬) في سنن البيهقي: (تغير).
(¬) اخرجه احمد (/  و ) وابو داود ( و ) والترمذي () والنساءي =

:

= (/ ) عن ابي سعيد قال: قيل: يا رسول الله! اتتوضا من بءر بضاعة، وهي بءر يطرح فيها لحوم الكلاب، والحيض، والنتن؟ فقال: "الماء طهور، لا ينجسه شء".
(¬) رواه الدارقطني (/ ) رقم () من طريق ابي حازم، عن سهل بن سعد مرفوعا قال: "الماء لا ينجسه شء".
(¬) انظر المعرفة ( / و ).
(¬) رواه احمد (/ ) ومسلم () () وابن حبان () والبيهقي في السنن الكبري (/ ) عن ابي هريرة. واللفظ قد تقدم ذكره.

:

(¬) نقله عنه البيهقي في معرفة السنن والاثار (/   ) رقم (  ) قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو العباس قال: اخبرنا الربيع قال: قال الشافعي: بءر بضاعة كثيرة الماء واسعة، كان يطرح فيها من الانجاس ما لا يغير لها لونا، ولا طعما، ولا يظهر فيها ريح، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  مجيبا: "الماء لا ينجسه شء"، يعني: في الماء مثلها، واستدل علي ذلك بحديث ابي هريرة في الولوغ.
(¬) رواه ابن ماجه () قال: حدثنا احمد بن سنان، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا شريك، عن طريف بن شهاب قال: سمعت ابا نضرة يحدث عن جابر بن عبد الله قال: انتهينا الي غدير، فاذا فيه جيفة حمار، قال: فكففنا عنه حتي انتهي الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ان الماء لا ينجسه شء"، فاستقينا واروينا وحملنا. وطريف ابن شهاب: ضعيف، قال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ضعيف.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (فاستبقنا).
(¬) لم اجده.

:

(¬) المصنف لابن ابي شيبة ().
(¬) تحرف في المخطوط الي: (الاخسيتكي). قال صاحب كشف الظنون (/ ): المنتخب في اصول المذهب لحسام الدين محمد بن محمد بن عمر الاخسيكثي الحنفي، المتوفي سنة اربع واربعين وست مءة.
اقول: في كتاب الطبقات السنية في تراجم الحنفية (/ ): هذه النسبة الي اخسيكث بالفتح، ثم السكون، وكسر السين المهملة، وياء ساكنة، وكاف مفتوحة، وثاء مثلثة، وبعضهم يقول بالمثناة: مدينة بما وراء النهر، وهي قصبة ناحية فرغانة، وهي من انزه بلاد ما وراء النهر، وقد خرج منها جماعة من اهل العلم والادب.
(¬) لم اجده في المطبوع من مصنفه، واشار الي رواية عبد الرزاق البيهقي في سننه (/ ) باب سءر الحيوانات.
(¬) في المخطوط: (من ماء افضل الخمر).
(¬) هو ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، ابو اسحاق المدني، مات سنة  ه او  ه. قال الحافظ ابن حجر في التقريب (ص ): متروك. وانظر الاقوال =

:

= فيه في تهذيب الكمال للمزي (/   ).
(¬) رواه البيهقي في سننه (/ ) قال: اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي، اخبرنا ابراهيم ابن ابي يحيي، عن داود بن الحصين، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: قيل: يا رسول الله، انتوضا بما افضلت الحمر؟ قال: "نعم وبما افضلت السباع كلها". وفي غير روايتنا، قال الشافعي: واخبرنا عن ابن ابي ذءب، عن داود بن الحصين بمثله. وانظر مسند الشافعي (/ ).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (ابو).
(¬) رواه ابن ماجه () عن ابي سعيد الخدري: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الحياض التي بين مكة والمدينة، تردها السباع والكلاب والحمر، وعن الطهارة منها؟ فقال: "لها ما حملت في بطونها، ولنا ما غبر طهور".
(¬) اخرجه الدارقطني في سننه () ومالك في الموطا (/   ).
(¬) القرو: حوض طويل ترده الابل. القاموس.

:

(¬) في المصنف () قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن حبيب، عن ميمون بن ابي شبيب، ان عمر بن الخطاب مر بحوض مجنة، فقال: اسقوني منه. فقالوا: انه ترده السباع والكلاب والحمير! فقال: لها ما حملت في بطونها، وما بقي فهو لنا طهور وشراب. وانظر الروايات عن عمر في تهذيب الاثار لابن جرير (مسند ابن عباس) رقم (   و ).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (مجبنه).
(¬) المصنف ().
(¬) في المصنف: (انه تلغ).
(¬) في المصنف: (ولغت).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (الجفلات).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف () قال: حدثنا ابن عيينة، عن منبوذ، عن امه: انها كانت تسافر مع ميمونة، فتمر بالغدير فيه الجعلان والبعر، فيستقي لها منه، فتتوضا وتشرب. =

:

= ورواه اسحاق بن راهويه في مسنده () قال: اخبرنا سفيان، عن منبوذ، عن امه قالت: كنا نسافر مع ميمونة، فننزل علي الغدران، فيها الجعلان والبعر، فنستقي لها منه، لا يري بذلك باسا.
اقول: منبوذ هو ابن ابي سليمان المكي، قال ابن حجر في التقريب: مقبول. وامه: قال عنها ابن حجر في التقريب: مقبول.
(¬) ابن ابي شيبة في المصنف ().
ورواه ايضا من الطريق نفسه: ابن جرير في تهذيب الاثار (مسند ابن عباس) ( / رقم ).
(¬) في المصنف: (ويشرب منه الحمار).
(¬) هو اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي، اسد خزيمة مولاهم، ابو بشر البصري، اصله من الكوفة، ولد سنة  ه ومات سنة  ه.
تهذيب الكمال (/ ).
(¬) الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (/ ) الترجمة ().
(¬) قال ابن حجر في تعجيل المنفعة (ص ): نقل ابن خلف عن التمييز للنساءي انه وثقه.

:

(¬) قال في العلل (): حبيب بن شهاب، ليس به باس. وقال عبد الله في العلل (): سالته يعني: اباه عن حبيب بن شهاب بن مدلج العنبري؟ قال: روي عنه يحيي بن سعيد.
(¬) قال في الثقات (/ ) الترجمة (): حبيب بن شهاب العنبري، من اهل البصرة، يروي عن ابيه، روي عنه: يحيي القطان.
قال في الثقات (/ ) الترجمة (): شهاب بن مدلج العنبري التميمي، بصري، يروي عن: ابن عباس، وابي موسي. روي عنه ابنه: حبيب بن شهاب.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (ابو). وله ترجمة في طبقات ابن سعد (/ ) والتاريخ الكبير للبخاري (/ ).
(¬) الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (/ ) الترجمة () وتعجيل المنفعة لابن حجر (ص ) الترجمة ().
(¬) قال في الثقات (/ ) الترجمة (): شهاب بن مدلج العنبري التميمي، بصري، يروي عن: ابن عباس، وابي موسي. روي عنه ابنه: حبيب بن شهاب.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) ابن ابي شيبة في المصنف ().

:

(¬) في المصنف: (يجنب).
(¬) ورواه ابن ابي شيبة () قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا الاعمش، عن يحيي ابن عبيد البهراني قال: سالت ابن عباس عن ماء الحمام؟ فقال: الماء لا يجنب.
ورواه عبد الرزاق () عن يحيي بن العلاء، عن الاعمش، عن ابن عمر قال: سءل ابن عباس عن حوض الحمام يغتسل منه الجنب وغير الجنب؟ فقال: ان الماء لا يجنب.
ورواه البيهقي في سننه (/ ) قال: اخبرنا ابو بكر بن الحسن اخبرنا ابو جعفر ابن دحيم حدثنا ابراهيم بن عبد الله اخبرنا وكيع عن الاعمش عن يحيي بن عبيد قال: سالت ابن عباس عن ماء الحمام فقال: الماء لا يجنب.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (ابن عمرو النهواني). وهو يحيي بن عبيد بغير اضافة، ابو عمر البهراني، الكوفي. قال ابن حجر في التقريب: صدوق.
(¬) رواه ابن ابي شيبة ( و ) عن يزيد بن هارون، عن هشام، عن الحسن.
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف () عن طاوس في قطرة خمر وقعت في ماء، فكرهه.

:

(¬) التقاسيم والانواع لابن حبان ( و  الاحسان).
(¬) صحيح ابن خزيمة ().
(¬) المستدرك علي الصحيحين (/  و  و  و ).
(¬) التمهيد (/ ).
(¬) هو محمد بن عباد بن جعفر بن رفاعة بن امية بن عاءذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي المكي. قال ابن حجر في التقريب: ثقة.

:

(¬) ما بين معكوفتين: زيادة من التمهيد.
(¬) في المخطوط: (ان). والتصحيح من التمهيد.
(¬) في التمهيد: (عبيد الله).
(¬) ما بين معكوفتين: من التمهيد. و (مرفوعا) لم ترد في التمهيد.
(¬) هو عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام الاسدي المدني. قال ابن حجر في التقريب: صدوق.
(¬) ما بين معكوفتين: من التمهيد.
(¬) ما بين معكوفتين: من التمهيد.
(¬) ما بين معكوفتين: من التمهيد.

:

(¬) في المخطوط: (قال). والزيادة من التمهيد.
(¬) ما بين معكوفتين: من التمهيد.
(¬) ما بين معكوفتين: من التمهيد.
(¬) في التمهيد: (يحصل).
(¬) في التمهيد: (اللفظ).
(¬) في التمهيد: (الي).
(¬) انتهي كلام ابن عبد البر.
(¬) سننه (/   ) وسنن البيهقي (/ ).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (هيثما).

:

(¬) رواه الدارقطني في سننه (/ ) والبيهقي في سننه (/ ) عن عاصم بن المنذر قال: القلال: الخوابي العظام.
(¬) رواه ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي في الجعديات () عن مجاهد قال: اذا كان الماء قلتين لم ينجسه شء. قال: فقلت: ما القلتان؟ قال: الجرتان.
(¬) رواه البيهقي في سننه (/ ) عن عبد الله بن عمر قال: قال عبد الرحيم يعني: ابن سليمان: سالنا ابن اسحاق يعني: محمد بن اسحاق بن يسار عن القلتين؟ فقال: هذه الجرار التي يستقي فيها الماء والدواريق.
(¬) رواه البيهقي في سننه (/ ) عن محمد بن اسماعيل الحساني قال: قال وكيع: يعني بالقلة: الجرة.
واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الوليد، حدثنا احمد بن محمد بن عمار، حدثنا محمد بن رافع قال: قال يحيي بن ادم: القلة الجرة.
(¬) رواه الشافعي في مسنده () والبيهقي في معرفة السنن والاثار رقم ( و ) =

:

= عن ابن جريج، باسناد لا يحضرني حفظه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كان الماء قلتين لم يحمل نجسا". قال: وفي الحديث: "بقلال هجر". قال ابن جريج: قد رايت قلال هجر، والقلة تسع قربتين، او قربتين وشيءا. قال الشافعي: وقرب الحجاز قديما وحديثا كبار لحجز الماء بها، فاذا كان الماء خمس قرب كبار لم يحمل نجسا، وذلك قلتان بقلال هجر. هذا قوله علي الحديث، في كتاب اختلاف الاحاديث. فاما قوله عليه في كتابه الطهارة فقد خرجناه في كتاب السنن. وهذا الحديث رواه غيره، عن ابن جريج قال: اخبرني محمد، ان يحيي بن عقيل اخبره، ان يحيي بن يعمر اخبره، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كان الماء قلتين لم يحمل نجسا ولا باسا". قال: فقلت ليحيي بن عقيل: قلال هجر، قال: قلال هجر. اخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه قال: اخبرنا علي بن عمر الحافظ قال: حدثنا ابو بكر بن زياد النيسابوري قال: حدثنا ابو حميد المصيصي قال: حدثنا حجاج قال: حدثنا ابن جريج، فذكره. واخبرنا ابو حازم الحافظ قال: اخبرنا ابو احمد الحافظ قال: اخبرنا ابو العباس السجستاني قال: حدثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا ابو قرة، عن ابن جريج قال: اخبرني محمد، فذكره. قال محمد: قلت ليحيي بن عقيل: اي قلال؟ قال: قلال هجر. قال محمد: فرايت قلال هجر، فاظن كل قلة تاخذ قربتين. قال ابو احمد الحافظ: محمد هذا الذي حدث عنه ابن جريج، هو محمد بن يحيي، يحدث عن يحيي بن ابي كثير، ويحيي بن عقيل. قال احمد: وقلال هجر كانت مشهورة عند اهل الحجاز، ولشهرتها عندهم شبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما راي ليلة المعراج من نبق سدرة المنتهي بقلال هجر، فقال فيما روي عنه مالك بن صعصعة: "رفعت الي سدرة المنتهي، فاذا ورقها مثل اذان الفيلة، واذا نبقها مثل قلال هجر". واعتذار الطحاوي في ترك الحديث اصلا، بانه لا يعلم مقدار القلتين، لا يكون عذرا عند من اعله، وكذلك ترك القول ببعض الحديث بالاجماع، لا يوجب تركه، فيما لم يجمع عليه، وتوفيته بالقلتين يمنع من حمله علي الماء الجاري علي اصله، وبالله التوفيق.
ورواه البيهقي في سننه (/ ) عن يحيي بن يعمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : "اذا كان الماء قلتين لم يحمل نجسا ولا باسا". قال: فقلت ليحيي بن عقيل: قلال هجر؟ =

:

= قال: قلال هجر. قال: فاظن ان كل قلة تاخذ فرقين. زاد احمد بن علي في روايته: والفرق ستة عشر رطلا.
وقال ايضا (/ ) عن ابن جريج قال: اخبرني محمد فذكره. قال محمد: قلت ليحيي بن عقيل: اي قلال؟ قال: قلال هجر. قال محمد: فرايت قلال هجر، فاظن كل قلة تاخذ قربتين. كذا في كتاب شيخي: قربتين، وهذا اقرب مما قال مسلم بن خالد، والاسناد الاول احفظ والله اعلم. قال ابو احمد الحافظ: محمد هذا الذي حدث عنه ابن جريج، هو محمد بن يحيي يحدث عن يحيي بن ابي كثير ويحيي ابن عقيل.
(¬) لم اجده في مجموع الفتاوي. وانظر كلام ابن قطلوبغا في البحر الراءق.
وسءل  رحمه الله  كما في المجموع (/   ) عن القلتين: هل حديثه صحيح ام لا؟ ومن قال: انه قلة الجبل؛ وفي سءر الهرة اذا اكلت نجاسة ثم شربت من ماء دون القلتين، هل يجوز الوضوء به، ام لا؟ فاجاب: الحمد لله، قد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قيل له: انك تتوضا من بءر بضاعة، وهي بءر يلقي فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن؟ فقال: "الماء طهور لا ينجسه شء". وبءر بضاعة باتفاق العلماء واهل العلم بها هي بءر ليست جارية، وما يذكر عن الواقدي من انها جارية: امر باطل؛ فان الواقدي لا يحتج به باتفاق اهل العلم، ولا ريب انه لم يكن بالمدينة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماء جار، وعين الزرقاء وعيون حمزة محدثة بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبءر بضاعة باقية الي اليوم في شرقي المدينة، وهي معروفة.
واما حديث القلتين فاكثر اهل العلم بالحديث علي انه حديث حسن يحتج به، وقد اجابوا عن كلام من طعن فيه، وصنف ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي جزءا رد فيه ما ذكره ابن عبد البر وغيره. =

:

= واما لفظ القلة، فانه معروف عندهم: انه الجرة الكبيرة كالحب، وكان  صلي الله عليه وسلم  يمثل بهما، كما في الصحيحين انه قال في سدرة المنتهي: "واذا ورقها مثل اذان الفيلة، واذا نبقها مثل قلال هجر". وهي قلال معروفة الصفة والمقدار؛ فان التمثيل لا يكون بمختلف متفاوت.
وهذا مما يبطل كون المراد قلة الجبل؛ لان قلال الجبال فيها الكبار والصغار، وفيها المرتفع كثيرا، وفيها ما هو دون ذلك، وليس في الوجود ماء يصل الي قلال الجبل الا ماء الطوفان، فحمل كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  علي مثل هذا يشبه الاستهزاء بكلامه.
ومن عادته  صلي الله عليه وسلم  انه يقدر المقدرات باوعيتها، كما قال: "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة"، والوسق: حمل الجمل، وكما كان يتوضا بالمد ويغتسل بالصاع، وذلك من اوعية الماء، وهكذا تقدير الماء بالقلال مناسب، فان القلة وعاء الماء.
واما الهرة فقد ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انها ليست بنجسة، انها من الطوافين عليكم والطوافات".
وتنازع العلماء فيما اذا اكلت فارة ونحوها، ثم ولغت في ماء قليل علي اربعة اقوال في مذهب احمد وغيره: قيل: ان الماء طاهر مطلقا. وقيل: نجس مطلقا حتي تعلم طهارة فمها. وقبل: ان غابت غيبة يمكن فيها ورودها علي ما يطهر فمها كان طاهرا، والا فلا. وهذه الاوجه في مذهب الشافعي واحمد وغيرهما. وقيل: ان طال الفصل كان طاهرا، جعلا لريقها مطهرا لفمها لاجل الحاجة، وهذا قول طاءفة من اصحاب ابي حنيفة واحمد، وهو اقوي الاقوال. والله اعلم.

:

(¬) ذكره سحنون في المدونة الكبري (/ ) قال: قال ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن خالد بن ابي عمران، انه سال القاسم وسالما عن الماء الذي لا يجري، تموت فيه الدابة، ايشرب منه ويغسل منه الثياب؟ فقالا: انزله الي نظرك بعينك، فان رايت ماء لا يدنسه ما وقع، فنرجو ان لا يكون به باس.
وقال الحطاب في مواهب الجليل في شرح مختصر الشيخ خليل بن اسحاق (/ ): قال ابن رشد: سءل ابن وهب، عن الجب من ماء السماء تموت فيه الدابة وتنشق والماء كثير لم يتغير منه الا ما كان قريبا منها، فلما اخرجت وحرك الماء ذهبت الراءحة هل يتوضا به ويشرب؟ قال: اذا خرجت الميتة فلينزح منه حتي يذهب دسمها والراءحة واللون ان كان به لون اذا كان الماء كثيرا علي ما وصفت، طاب اذا فعل ذلك به. قال ابن القاسم: لا خير فيه ولم اسمع مالكا رخص فيه قط. قال ابن رشد: قول ابن وهب هو الصحيح علي اصل مذهب مالك، الذي رواه المدنيون عنه، ان الماء لا ينجسه الا ما غير احد اوصافه علي ما جاء عنه عليه الصلاة والسلام في بءر بضاعة. وقد روي ابن وهب وابن ابي اويس، عن مالك في جباب تحفر بالمغرب فتسقط فيها الميتة فيتغير لون الماء وريحه ثم يطيب بعد ذلك، انه لا باس به. انتهي.
(¬) هو يونس بن يزيد بن ابي النجاد الايلي، ثقة.

:

(¬) رواه ابن جرير الطبري في تهذيب الاثار (مسند ابن عباس) (/ رقم ) قال: حدثني يونس بن عبد الاعلي قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، انه قال في الماء الراكد: كل ما فيه فضل عما يصيبه من الاذي حتي لا يغير ذلك طعمه، ولا لونه، ولا ريحه، طاهر يتوضا منه.
(¬) رواه ابن ابي شيبة () قال: حدثنا ابن علية، عن داود، عن ابن المسيب قال: انزل الله الماء طهورا فلا ينجسه شء، وربما قال: لا ينجسه شء. قال داود: وذلك اننا سالناه عن الغدران والحياض تلغ فيها الكلاب.
ورواه ابن جرير الطبري في تهذيب الاثار (مسند ابن عباس) رقم ( و ) قال: حدثني يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا اسماعيل، عن داود قال: قال سعيد ابن المسيب: انزل الله الماء طهورا، فلا ينجسه شء. حدثنا ابن المثني قال: حدثنا عبد الوهاب، عن داود، عن سعيد بن المسيب قال: انزل الله الماء طهورا، لا ينجسه شء. وانظر الارقام (  ).
وعزاه السيوطي في الدر المنثور (/ ) لعبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم والدارقطني عن سعيد بن المسيب. وذكره ابو بكر الجصاص في احكام القران (/ ).

:

(¬) في سننه (/ ).
(¬) في المخطوط: (عبيد) فقط.
(¬) في سننه (/ ).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (عباس). وهو اسماعيل بن عياش.
(¬) في سننه (/ ).

:

(¬) اخرجه الدارقطني في سننه (/ ) والبيهقي في سننه (/ ). وقال البيهقي: فهذا حديث تفرد به القاسم العمري هكذا، وقد غلط فيه، وكان ضعيفا في الحديث، جرحه احمد بن حنبل ويحيي بن معين والبخاري وغيرهم من الحفاظ.
(¬) لفظ الدارقطني في سننه (/ ): رواه القاسم [بن عبد الله] العمري، عن ابن المنكدر، عن جابر، ووهم في اسناده، وكان ضعيفا كثير الخطا، وخالفه روح بن القاسم وسفيان الثوري ومعمر بن راشد، رواه عن محمد بن المنكدر، عن عبد الله، عن عمر موقوفا. ورواه ايوب السختياني، عن ابن المنكدر من قوله لم يجاوزه.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (نجاريه).
(¬) سنن الدارقطني (/ ). وانظر مصنف ابن ابي شيبة ( او ).
(¬) اخرجه الدارقطني (/ ).
(¬) لعله اراد ما نقله عن الحافظ ابن تيمية، ولم يتمه، ولم تكن فيما نقله هذه العبارة.
(¬) الغرب: الراوية والدلو العظيمة.
(¬) شرح معاني الاثار (/ ).
(¬) احكام القران له (/ ).

:

(¬) رواه البيهقي في معرفة السنن والاثار ايضا رقم () وقال: زعم ابو جعفر الطحاوي، ان بءر بضاعة كانت طريقا للماء الي البساتين، فكان الماء لا يستقر فيها، وحكاه عن الواقدي. ومحمد بن عمر الواقدي، رحمنا الله واياه، لا يحتج بروايته فيما يسنده، فكيف بما يرسله. ضعفه يحيي بن معين، وكذبه احمد بن حنبل، وقال البخاري: محمد بن عمر الواقدي، متروك الحديث. واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد الحنظلي قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: قال لي الشافعي: كتب الواقدي كذب. وقال البيهقي: وذلك لكثرة ما وجد في رواياته من مخالفة الثقات، وهذا الذي حكي عنه في بءر بضاعة من ذلك، فمشهور فيما بين اهل الحجاز حال بءر بضاعة بخلاف ما حكي عنه.
(¬) هو ابو بكر احمد بن علي الجصاص. مرت ترجمته.
(¬) احكام القران (/ ).

:

(¬) في احكام القران: (الاعتراض).
(¬) في احكام القران: (حلته نجاسة).
(¬) في احكام القران: (تحتج).
(¬) احكام القران (/ ).

:

(¬) قال المصنف في تاج التراجم (ص ): محمد بن احمد بن ابي سهل، ابو بكر السرخسي، شمس الاءمة، صاحب المبسوط، تخرج بعبد العزيز الحلواني، واملي المبسوط وهو في السجن، تفقه عليه: ابو بكر محمد بن ابراهيم الحصيري، وغيره، مات في حدود الخمس مءة، وكان عالما اصوليا مناظرا. وقد شاع عنه انه املي المبسوط من حفظه، وشرح مختصر الطحاوي رايت منه قطعة، وشرح كتاب الكسب لمحمد بن الحسن، جزء لطيف.
(¬) قال المصنف في تاج التراجم (ص ): يوسف بن علي بن محمد الجرجاني، ابو عبد الله، صاحب خزانة الاكمل في الفقه في ست مجلدات، تفقه علي ابي الحسن الكرخي. قلت: قد نسبت خزانة الاكمل في هذه التراجم الي ثلاثة انفس: يوسف هذا، وقيل لابي الليث السمر قندي، وقيل:. . . والصحيح انها لهذا. والله اعلم.
(¬) فتح القدير (/ ).
(¬) فتح القدير (/ ).
(¬) فتح القدير (/ ). وقال ابن الهمام في فتح القدير: وعليه الفتوي.

:

(¬) قال المصنف في تاج التراجم (ص ): عبد الحميد بن عبد العزيز القاضي، ابو حازم، اصله من البصرة، واخذ الفقه عن البكير العمي، وتفقه عليه ابو جعفر الطحاوي، ولي قضاء الشام والكوفة والكرخ من بغداد، مات سنة اثنين وتسعين ومءتين، وله كتاب المحاضر والسجلات، وكتاب ادب القاضي، وكتاب الفراءض، وكان ورعا عالما بمذهب ابي حنيفة، وبالفراءض، والحساب، والذرع، والقسمة، والجبر، والمقابلة، وحساب الدور، وغامض الوصايا والمناسخات.
(¬) بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع (/   ). وانظر البحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/ ).
(¬) ما بين معكوفتين: من بداءع الصناءع.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (مبني).

:

(¬) بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع (/ ). وانظر البحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/ ).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (المسافر).
(¬) في بداءع الصناءع: (ما لم).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (بالرشاه).
(¬) بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع (/ ). وانظر البحر الراءق في شرح كنز الدقاءق (/ ).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (فهنا).

:

(¬) زاد في بداءع الصناءع: (ولهذا قال ابن عباس  رضي الله عنهما  حين سءل عن القليل منه: لا باس به. وسءل الحسن البصري عن القليل؟ فقال: ومن يملك نشر الماء؟ وهو ما تطاير منه عند الوضوء وانتشر. اشار الي تعذر التحرز عن القليل، فكان القليل عفوا، ولا تعذر في الكثير فلا يكون عفوا).
(¬) في بداءع الصناءع: (يتبين مواقع).
(¬) قال محمد بن الحسن في كتاب الاثار (/ ) رقم (): قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنهما ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل هو وبعض ازواجه من اناء واحد، يتنازعان الغسل جميعا. قال محمد: وبه ناخذ، لا نري باسا بغسل المراة مع الرجل، بدات قبله او بدا قبلها، وهو قول ابي حنيفة  رضي الله عنه .

:

(¬) المصنف () قال: حدثنا ابن ادريس، عن هشام، عن الحسن: في الجنب يدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها، او الرجل يقوم من منامه فيدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها؟ قال: ان شاء توضا وان شاء اهراقه.
(¬) المصنف ().
(¬) تحرف في المخطوط الي: (الحيض). صحح من المصنف لابن ابي شيبة.
(¬) في المصنف: (انها).
(¬) في المصنف: (حيضتها).
(¬) المصنف ().
(¬) المصنف: ().

:

(¬) المصنف ().
(¬) المصنف ().
(¬) المصنف ().
(¬) المصنف ().
(¬) المصنف ().
(¬) المصنف ().
(¬) المصنف ().
(¬) في المصنف: (في ناحية).

:

(¬) تحرف في المخطوط الي: (غير).
(¬) بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع (/ ).
(¬) هو الفقيه الحنفي يوسف بن احمد السجستاني، من اثاره: منية المفتي في فروع الفقه، وغنية الفقهاء، توفي بسيواس بتركيا بعد سنة  ه. انظر الاعلام للزركلي (/ ) ومعجم المءلفين (/ ).

:

(¬) في المخطوط: (يتقه).
(¬) البحر الراءق في شرح كنز الدقاءق (/  و ) ورد المحتار (/ ) والمحيط لبرهان الدين النجاري (/ ) وفتح القدير (/ ).
(¬) في المخطوط: (جب موضع كورة).
(¬) انظر فتح القدير (/ ) والبحر الراءق في شرح كنز الدقاءق (/ ).
(¬) انظر فتح القدير (/ ) والبحر الراءق في شرح كنز الدقاءق (/ ) ومراقي الفلاح (ص ).

:

(¬) المصنف () وعبد الرزاق في المصنف () ورواه عبد الرزاق () من طريق اخر.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (مجاهد). وهو مزاحم بن زفر.
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف ().
(¬) في المخطوط: (رايت). والتصحيح من المصنف.
(¬) في المصنف: (منكشفا).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف ().
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف ().
(¬) تحرف في المخطوط الي: (ابن). وهو ابو معاوية محمد بن خازم الضرير.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف ().
وتابع ابا معاوية الضرير: ابو بدر شجاع بن الوليد كما في سنن البيهقي (/ ).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (مسالة).

:

(¬) لم يذكر السءال في المخطوط.

:

(¬) انظر المحيط لبرهان الدين مازه محمود بن احمد بن الصدر الشهيد النجاري (/ ).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (جواهر زاده). مرت ترجمته.
(¬) هو ما ذهب نصفه بالطبخ وغلا واشتد. مجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر (/ ).
(¬) قال في رد المحتار (/ ): سءل العلامة قاسم في فتاواه: عن رجل اخرس =

:

= ادرك بعض صلاة الامام وفاته البعض؟ فاجاب: بان صلاته فاسدة عند الامام، جاءزة عند ابي يوسف، وقول الامام هو الصحيح. اه. ثم رايت المسالة في الذخيرة وفرضها في الامي.
(¬) في المخطوط: (عما ذكر الزافي).
(¬) انظر حاشية الطحاوي علي مراقي الفلاح (/ ) والعناية شرح الهداية (/ ) ودرر الحكم شرح غرر الاحكام (/ ) ومجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر (/ ).
(¬) اي: فخر الاسلام البديعي.
(¬) نقله عن فخر الاسلام: في البحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/ ).

:

(¬) قال المصنف في تاج التراجم (ص ): احمد بن محمد بن عمر، ابو العباس الناطفي، احد الفقهاء الكبار، له كتاب الاجناس والفروق في مجلد، والواقعات في مجلدات، توفي بالري سنة ست واربعين واربع مءة، والناطفي: نسبة الي عمل الناطف وبيعه.
(¬) قال في البحر الراءق (/ ): في الينابيع عن الناطفي: لا يجب سجود السهو في العمد الا في موضعين: الاول: تاخير احدي سجدتي الركعة الاولي الي اخر الصلاة، والثاني: ترك القعدة الاولي. اه. وانظر مجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر (/ ).
(¬) في المخطوط: (فما).
(¬) في المخطوط: (وكذا).
(¬) قال في البحر الراءق في شرح كنز الدقاءق (/   ): رايت في فتاوي العلامة قاسم ما صورته: واما قول الناطفي في العمد وقول البديع: ان هذا سجود العذر، فمما لم نعلم له اصلا في الرواية، ولا وجها في الدراية، ويخالفه قوله في المحيط، ولا يجب بتركه او بتغييره عمدا؛ لان السجدة شرعت جابرة، نظرا للمعذور لا للمتعمد، ولما اتفقوا عليه من ان سبب وجوبه ترك الواجب الاصلي او تغييره =

:

=ساهيا، وهذا هو الذي يعتمد للفتوي والعمل. اه.
(¬) قال المصنف في تاج التراجم (ص ): نصر بن محمد بن احمد بن ابراهيم، ابو الليث السمرقندي، امام الهدي، له تفسير القران، وكتاب النوازل في الفقه، وخزانة الاكمل، وتنبيه الغافلين، وكتاب بستان العارفين، توفي ليلة الثلاثاء لاحدي عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة، سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة. قلت [اي: ابن قطلوبغا]: تفقه ابو الليث علي ابي جعفر الهنداوي، وله من المصنفات غير ما ذكر: كتاب عيون المساءل، وكتاب تاسيس النظاءر، ومقدمة الصلوة المشهورة، وفي هذا الحرف.
(¬) نقله عنه صاحب البحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/ ).
(¬) في البحر الراءق: (عندك).
(¬) قال المصنف في تاج التراجم (ص ): ابراهيم بن رستم، ابو بكر المروزي، احد الاعلام، تفقه علي محمد بن الحسن، وروي عنه النوادر، وروي عن: ابي عصمة نوح بن ابي مريم.
(¬) في البحر الراءق: (فهل).
(¬) في البحر الراءق: (فقال).
(¬) في المخطوط: (مجيب).

:

(¬) في المخطوط: (موسي).
(¬) في البحر الراءق: (يفهمه).
(¬) بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع (/   ).
وانظر المبسوط للسرخسي (/ ) والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/ ) والمحيط لبرهان الدين مازه (/ ) والمبسوط لمحمد بن الحسن الشيباني (/ ).
(¬) في البداءع: (وهو).
(¬) في البداءع: (وهو في هذه).

:

(¬) في البداءع: (يطل تفكره).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (يوجه).
(¬) في البداءع: (وهو ترك الواجب).
(¬) في البداءع: (فرض).
(¬) في البداءع: (الاحتراز).
(¬) في البداءع: (وان).
(¬) في المخطوط: (فلذلك).
(¬) في المخطوط: (تمكن).
(¬) في المخطوط: (فيما يذكر ان).

:

(¬) في البداءع: (فكره).
(¬) في البداءع: (اوقاتها).
(¬) في البداءع: (للسهو).
(¬) قال برهان الدين مازه في المحيط (/ ): في نوادر ابن سماعة عن محمد رحمهما الله: فيمن نسي ثلاث سجدات او اكثر من صلاته، فان كان ذلك اول ما وقع له في صلاته استقبلها، وان كان يقع له ذلك كثيرا مضي علي اكثر رايه فيه، وان لم يكن له في ذلك راي اعاد الصلاة، هكذا ذكر ها هنا، قال الحاكم ابو الفضل  رحمه الله : هذا خلاف ما ذكره محمد  رحمه الله  في كتاب الصلاة، واذا شك في صلاته فلم يدر اثلاثا صلي ام اربعا وتفكر في ذلك تفكرا ثم استيقن انه صلي ثلاث ركعات فان لم يطل تفكره حتي لم يشغله تفكره عن اداء ركن بان يصلي ويتفكر فليس عليه سجود السهو؛ لانه لم يءخر ركنا ولم يترك واجبا لم يءخره وان طال تفكره حتي شغله عن ربيعة او سجدة او يكون في ركوع او في سجود فيطول في تفكره ذلك، ويعبر عن حاله بالتفكير فعليه سجود السهو استحسانا. وفي القياس: لا سهو عليه؛ لان تفكره ليس الا اقامة القيام او الركوع او السجود، =

:

= وهذه الاذكار سنة، وتاخير الاركان بسبب اقامة السنة لا توجب السهو كما لا يوجب الاساءة اذا كان عمدا.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (الصقار).

:

(¬) قال برهان الدين مازه في المحيط (/ ): قال الشيخ الامام الزاهد الصفار  رحمه الله : هذا كله اذا كان التفكر يمنعه من التسبيح، فاما اذا كان لا يمنعه من التسبيح فان سبح ويتفكر ويقرا ويتفكر لا يلزمه سجود السهو في الاخرين كلها، وان شك لو شك في صلاة صلاها وهو في صلاة اخري قد صلاها قبل هذه الصلاة فيتفكر في ذلك، وهو في هذه الصلاة لم يكن عليه سجود السهو وان شغله تفكره؛ لانه لم يشك في هذه الصلاة، ولان المصلي لا يخلو من هذا النوع من الشك، فلا يجب سجود السهو بهذا.
(¬) هو عبد العزيز بن احمد بن نصر بن صالح، شمس الاءمة الحلواني. مرت ترجمته.
(¬) قال برهان الدين مازه في المحيط (/ ): قال شمس الاءمة  رحمه الله : ما قال في الكتاب: وان شغله تفكره ليس يريد به انه شغله الشك عن ركن او واجب فان ذلك يوجب سجدتي السهو بالاجماع، ولكن اراد به شغل قلبه بعد ان كانت جوارحه مشغولة باداء الاركان علي نحو ما بينا في المسالة المتقدمة. وانظر البحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/ ) وحاشية رد المحتار (/ ).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (الثلجي).

:

(¬) ذكره صاحب رد المحتار (/ ) فقال: رايت في سجود السهو من الحلية عن الذخيرة والتتمة نقلا عن غريب الرواية. . . فذكره.
وقال ابن عابدين في حاشية رد المحتار علي الدر المختار شرح تنوير الابصار في فقه مذهب الامام ابي حنيفة النعمان (/ ): قوله: "لا سهو عليه" مخالف للمشهور في كتب المذهب، ولكن هذه رواية غريبة نادرة، فليتامل. ورايت في البحر في باب الوتر عند قول الكنز: ويتبع المءتم قانت الوتر لا الفجر ان طول القيام في الرفع من الركوع ليس بمشروع.
(¬) قال ابن عابدين في حاشية رد المحتار (/ ): والحاصل انه اختلف في التفكر الموجب للسهو، فقيل ما لزم منه تاخير الواجب او الركن عن محله بان قطع الاشتغال =

:

= بالركن او الواجب قدر اداء ركن وهو الاصح، وقيل مجرد التفكر الشاغل للقلب وان لم يقطع الموالاة، وهذا كله اذا تفكر في افعال هذه الصلاة، اما لو تفكر في صلاة قبلها هل صلاها ام لا: ففي المحيط انه ذكر في بعض الروايات انه لا سهو عليه وان اخو فعلا، كما لو تفكر في امر من امور الدنيا حتي اخر ركنا، وفي رواية: يلزمه لتمكن النقص في صلاته لانه يجب عليه حفظ تلك الصلاة حتي يعلم جواز صلاته هذه، بخلاف اعمال الدنيا فانه لم يجب عليه حفظها.
واستظهر في الحلية هذه الرواية، وانه لو لزم ترك الواجب بالتفكر في امور الدنيا يلزمه السجود ايضا.
واستظهر ايضا القول الاول بان الملزم للسجود ما كان فيه تاخير الواجب او الركن عن محله، اذ ليس في مجرد التفكر مع الاداء ترك واجب، وتمام الكلام فيها في فتاوي العلامة قاسم.
(¬) قال المصنف في تاج التراجم (ص ): الحسن بن منصور بن ابي القاسم محمود ابن عبد العزيز الاوزجندي الفرغاني، المعروف بقاضي خان فخر الدين، تفقه علي: ابي اسحاق ابراهيم بن اسماعيل بن ابي نصر الصفاري، وظهير الدين ابي الحسن علي بن عبد العزيز المرغيناني وغيرهما، وله الفتاوي في اربعة اسفار، وشرح الجامع الصغير، وشرح الزيادات، وشرح ادب القاضي للخصاف، توفي ليلة النصف من رمضان سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة.

:

(¬) قال صاحب كشف الظنون (/ ): فتاوي التمرتاشي، هو الشيخ الامام، ابو محمد، ظهير الدين، احمد بن ابي ثابت اسماعيل بن محمد ايدغمش الحنفي، مفتي خوارزم، المتوفي سنة  ه، كذا سمي نفسه في اول شرحه للجامع الصغير.
(¬) بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع (/   ).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (بينهما).
(¬) في البداءع: (اخر الصلاة).
(¬) وزاد في البداءع: (ولو شك بعد ما سلم تسليمة واحدة، ثم استيقن لا سهو عليه؛ لانة بالتسليمة الاولي خرج عن الصلاة وانعدمت الصلاة فلا يتصور تنقيصها بتفويت واجب منها، فاستحال ايجاب الجابر).

:

(¬) الذي في بداءع الصناءع: وكذا لا فرق بينه وبين ما اذا سبقه الحدث في الصلاة فعاد الي الوضوء، ثم شك قبل ان يعود الي الصلاة فتفكر ثم استيقن حتي يجب عليه سجود السهو في الحالين جميعا اذا طال تفكره؛ لانة في حرمة الصلاة وان كان غير مءد لها. والله اعلم، هذا الذي ذكرنا حكم الشك في الصلاة فيما يرجع الي سجود السهو. وانظر تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق (/ ).
(¬) اقحم في المخطوط: (في الكرخي).
(¬) قال ابن الهمام في فتح القدير (/ ): ولو سلم المسبوق مع الامام ساهيا لا سهو عليه، وان سلم بعده فعليه لتحقق سهوه بعد انفراده، ولو سلم علي ظن ان عليه ان يسلم معه فهو سلام عمد يمنع البناء، ولو ظن الامام ان عليه سهوا فسجد =

:

= وتابعه المسبوق ثم علم ان لا سهو عليه فيه روايتان، وبناء عليهما اختلف المشايخ. واشبههما فساد صلاة المسبوق. وقال ابو حفص الكبير لا، وبه اخذ الصدر الشهيد، والاول بناء علي ان زيادة سجدتين كزيادة الركعة مفسد علي ما يعرف في مساءل السجدات، وبناء علي ذلك قالوا: لو تابع المسبوق الامام في السجدتين بعدما قيد بالسجدة فسدت صلاته كزيادة ركعة.
والحق ان الفساد ليس لذلك لان من الفقهاء من قال: لا تفسد بزيادة سجدتين، بل الموجب للفساد الاقتداء في موضع عليه الانفراد فيه؛ الا تري ان اللاحق اذا سجد لسهو الامام مع الامام تكون زيادة سجدتين فانه لا يعتد بهما حتي يجب عليه ان يسجد في اخر صلاته مع انه لا تفسد صلاته بذلك.
(¬) قال برهان الدين مازه في المحيط (/ ): واذا سلم المسبوق حتي سلم الامام =

:

=ساهيا بني علي صلاته، وعليه سجود السهو، اما البناء؛ فلان هذا سلام سهو، وانه لا يخرجه عن حرمة الصلاة، واما وجوب سجدة السهو فلانه متي سلم الامام صار هو كالمنفرد وقد سها حتي سلم قبل هذا فتلزمه سجدة السهو قبل هذا اذا سلم بعد الامام، فاما اذا سلم مع الامام فلا سهو عليه؛ لان الامام لم يخرج عن الصلاة بعد، فكان كانه سها خلف الامام.
(¬) لم اجد له ترجمة.

:

(¬) بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع (/ ). وانظر تحفة الفقهاء (/ ) ورد المحتار (/ ) وحاشية رد المحتار (/ ).
(¬) في المخطوط: (وهم).
(¬) في المخطوط: (تكرر).
(¬) انتهي كلام ابو بكر الكاشاني في البداءع.
(¬) عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قلت لصاحبك انصت يوم الجمعة =

:

= والامام يخطب، فقد لغوت". رواه البخاري () ومسلم (). ومعني "فقد لغوت"، اي: قلت اللغو، وهو الكلام الملغي الساقط الباطل المردود.
(¬) وهذا الحكم عندما يكون الانسان صاءما. انظر مراقي الفلاح (ص ).

:

(¬) في المخطوط: (ينغلونا).

:

(¬) تحرف في المخطوط الي: (السجدة انها تصير).

:

(¬) يوجد فراغ في المخطوط بمقدار كلمة.

:

(¬) انظر رد المحتار (/ ) وحاشية رد المحتار (/ ) والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/ ).

:

(¬) قال ابن الهمام في فتح القدير شرح الهداية (/ ): قال: (والغدير العظيم الذي لا يتحرك احد طرفيه بتحريك الطرف الاخر اذا وقعت نجاسة في احد جانبيه جاز الوضوء من الجانب الاخر لان الطاهر ان النجاسة لا تصل اليه) اذ اثر التحريك في السراية فوق اثر النجاسة.
ثم عن ابي حنيفة  رحمه الله : انه يعتبر التحريك بالاغتسال، وهو قول ابي يوسف  رحمه الله ، وعنه التحريك باليد، وعن محمد  رحمه الله  بالتوضي.
ووجه الاول ان الحاجة الي الاغتسال في الحياض اشد منها الي التوضي، وبعضهم قدروا بالمساحة عشرا في عشر بذراع الكرباس توسعة للامر علي الناس، وعليه الفتوي، والمعتبر في العمق ان يكون بحال لا ينحسر بالاغتراف هو الصحيح.
وقوله في الكتاب وجاز الوضوء من الجانب الاخر، اشارة الي انه ينجس موضع الوقوع وعن ابي يوسف  رحمه الله : انه لا ينجس الا بظهور اثر النجاسة فيه كالماء البخاري.
وانظر الهداية (/ ) والعناية شرح الهداية (/ ) ورد المحتار (/ ) وحاشية رد المحتار (/ ) ودرر الحكام في غرر الاحكام (/ ) والجوهرة =

:

= النيرة (/ ) والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/ ).
(¬) انظر فتح القدير (/ ) والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/ ) والمحيط لبرهان الدين مازه (/ ).
(¬) تحرف في المطبوع الي (فلا).

:

(¬) تحرف في المخطوط الي: (عبد الله بن الحسني). قال المصنف في تاج التراجم (ص ): عبيد الله بن الحسين بن دلال بن دلهم، ابو الحسن الكرخي، من كرخ جدان، انتهت اليه رياسة الحنفية بعد ابي حازم وابي سعبد البرعي، وانتشرت اصحابه، تفقه عليه: ابو بكر الرازي، وابو عبد الله الدامغاني، وابو علي الشاشي، وابو القاسم التنوخي، وكان كثير الصوم والصلاة، صبورا علي الفقر والحاجة، واسع العلم والرواية، صنف المختصر والجامع الكبير والجامع الصغير، واودعها الفقه والحديث والاثار المخرجة باسانيدها، اصابه الفالج في اخر عمره، فكتب اصحابه الي سيف الدولة ابن حمدان، فلما علم الكرخي بذلك بكي، وقال: اللهم لا تجعل رزقي الا من حيث عودتني، فمات قبل ان تصل اليه صلة سيف الدولة، وكانت عشرة الاف درهم، وكان من تولي القضاء من اصحابه هجره، مولده سنة ستين ومءتين، ووفاته ليلة النصف من شعبان سنة اربعين وثلاث مءة. وانظر الجامع الصغير (ص ).

:

(¬) تحرف في المخطوط الي: (يقوم).
(¬) قال الولوالجي  رحمه الله  كما في تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق (/ ): حوض فيه عصير وقع فيه البول ان كان عشرا في عشر لا يفسد؛ لانه لو كان ماء لا يفسد فكذا اذا كان عصيرا، ولو كان اقل من عشر في عشر يفسد فكذا في كل ما لو كان ماء يفسد فاذا كان عصيرا يفسد. وانظر فتح القدير (/ ).

:

(¬) قال صاحب البحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/ ): في المجتبي: جعل الدهن النجس في صابون يفتي بطهارته؛ لانه تغير، والتغيير يطهر عند محمد، ويفتي به للبلوي. وفي الظهيرية: ورماد السرقين طاهر عند ابي يوسف خلافا لمحمد، والفتوي علي قول ابي يوسف، وهو عكس الخلاف المنقول، فانه يقتضي ان الرماد طاهر عند محمد، نجس عند ابي يوسف، كما لا يخفي، وفيها ايضا: العذرات اذا دفنت في موضع حتي صارت ترابا، قيل: تطهر كالحمار الميت اذا وقع في المملحة فصار ملحا، يطهر عند محمد. وفي الخلاصة: فارة وقعت في دن خمر فصار خلا يطهر اذا رمي بالفارة قبل التخلل، وان تفسخت الفارة فيها لا يباح، ولو وقعت الفارة في العصير ثم تخمر العصير ثم تخلل، وهو لا يكون بمنزلة ما لو وقعت في الخمر هو المختار، وكذا لو ولغ الكلب في العصير، ثم تخمر، ثم تخلل لا يطهر. اه. وانظر مجمع الانهر شرح ملتقي الابحر (/ ) ورد المحتار (/ ) وحاشية رد المحتار (/ ).

:

(¬) انظر فتح القدير (/ ) والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/ ) ومجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر (/ ).
(¬) انظر بداءع الصناءع (/ ) والمحيط لبرهان الدين مازه (/ ) والمغني لابن قدامة (/ ).
(¬) سءل شيخ الاسلام كما في مجموع الفتاوي (/   ) عن الزيت اذا وقعت فيه النجاسة مثل الفارة ونحوها، وماتت فيه، هل ينجس ام لا؟ واذا قيل: ينجس، فهل يجوز ان يكاثر بغيره حتي يبلغ قلتين ام لا؟ واذا قيل: تجوز المكاثرة، هل يجوز القاء الطاهر علي النجس، او بالعكس، او لا فرق؟ واذا لم تجز المكاثرة، وقيل بنجاسته، هل لهم طريق في الانتفاع به مثل الاستصباح به او غسله، اذا قيل يطهر بالغسل ام لا؟ واذا كانت المياه النجسة اليسيرة تطهر بالمكاثرة، هل تطهر ساءر الماءعات بالمكاثرة ام لا؟.
فاجاب: الحمد لله، اصل هذه المسالة ان الماءعات اذا وقعت فيها نجاسة فهل تنجس، وان كانت كثيرة فوق القلتين، او تكون كالماء فلا تنجس مطلقا الا بالتغير، او لا ينجس الكثير الا بالتغير، كما اذا بلغت قلتين، فيه عن احمد ثلاث روايات: احداهن: انها تنجس ولو مع الكثرة، وهو قول الشافعي وغيره.
والثانية: انها كالماء سواء كانت ماءية او غير ماءية. وهو قول طاءفة من السلف والخلف كابن مسعود وابن عباس والزهري وابي ثور وغيرهم. وهو قول ابي ثور، نقله المروذي عن ابي ثور. ويحكي ذلك لاحمد فقال: ان ابا ثور شبهه بالماء. =

:

= ذكر ذلك الخلال في جامعه، عن المروذي. وكذلك ذكر اصحاب ابي حنيفة: ان حكم الماءعات عندهم حكم الماء، ومذهبهم في الماءعات معروف فيه، فاذا كانت منبسطة بحيث لا يتحرك احد طرفيها بتحرك الطرف الاخر لم تنجس، كالماء عندهم، واما ابو ثور فانه يقول بالعكس: بالقلتين كالشافعي. والقول انها كالماء، يذكر قولا في مذهب مالك. وقد ذكر اصحابه عنه في يسير النجاسة اذا وقعت في الطعام الكثير روايتين، وروي عن ابي نافع من المالكية في الحباب التي بالشام للزيت، تموت فيه الفارة: ان ذلك لا يضر الزيت، قال: وليس الزيت كالماء. وقال ابن الماجشون في الزيت وغيره: تقع فيه الميتة ولم تغير اوصافه، وكان كثيرا لم ينجس، بخلاف موتها فيه، ففرق بين موتها فيه ووقوعها فيه. ومذهب ابن حزم وغيره من اهل الظاهر: ان الماءعات لا تنجس بوقوع النجاسة الا السمن، اذا وقعت فيه فارة، كما يقولون: ان الماء لا ينجس الا اذا بال فيه باءل.
والثالثة: يفرق بين الماءع الماءي كخل الخمر، وغير الماءي كخل العنب، فيلحق الاول بالماء دون الثاني. وفي الجملة للعلماء في الماءعات ثلاثة اقوال: احدها: انها كالماء.
والثاني: انها اولي بعدم التنجس من الماء؛ لانها طعام وادام، فاتلافها فيه فساد، ولانها اشد احالة للنجاسة من الماء، او مباينة لها من الماء.
والثالث: ان الماء اولي بعدم التنجس منها لانه طهور. وقد بسطنا الكلام علي هذه المسالة في غير هذا الموضع، وذكرنا حجة من قال بالتنجيس، وانهم احتجوا يقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان كان جامدا فالقوها وما حولها، وكلوا سمنكم، وان كان ماءعا فلا تقربوه". رواه ابو داود وغيره؛ وبينا ضعف هذا الحديث، وطعن البخاري والترمذي وابو حاتم الرازي والدارقطني وغيرهم فيه، وانهم بينوا انه غلط فيه معمر علي الزهري. قال ابو داود (باب في الفارة تقع في السمن): حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، حدثنا الزهري، عن عبيد الله ابن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة: ان فارة وقعت في سمن، فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "القوها وما حولها، وكلوه". وقال: حدثنا احمد ابن صالح والحسين بن علي  واللفظ للحسين  قالا: حدثنا عبد الرزاق =

:

= قال: انبانا معمر، عن الزهري، عن سعيد ابن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا وقعت الفارة في السمن، فان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فلا تقربوه". قال الحسن: قال عبد الرزاق: ربما حدث به معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قال ابو داود: قال احمد بن صالح: قال عبد الرزاق قال: اخبرنا عبد الرحمن بن مردويه، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله ابن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثل حديث الزهري، عن سعيد بن المسيب. وقال ابو عيسي الترمذي في جامعه (باب ما جاء في الفارة تموت في السمن): حدثنا سعيد بن عبد الرحمن وابو عمار قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة: ان فارة وقعت في سمن فماتت، فسءل عنها النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: "القوها وما حولها وكلوه". قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وقد روي هذا الحديث عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل، ولم يذكروا فيه عن ميمونة، وحديث ابن عباس عن ميمونة اصح. وروي معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه، وهو حديث غير محفوظ. قال: سمعت محمد بن اسماعيل يقول: حديث معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا خطا. قال: والصحيح: حديث الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة. قلت: وحديث معمر هذا الذي خطاه البخاري، وقال الترمذي: انه غير محفوظ، هو الذي قال فيه: "ان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فلا تقربوه"، كما رواه ابو داود وغيره ، وكذلك الامام احمد  رضي الله عنه  في مسنده وغيره، وقد ذكر عبد الرزاق: ان معمرا كان يرويه احيانا من الوجه الاخر، فكان يضطرب في اسناده، كما اضطرب في متنه، وخالف فيه الحفاظ الثقات الذين رووه بغير اللفظ الذي رواه معمر. ومعمر كان معروفا بالغلط، واما الزهري فلا يعرف منه غلط، فلهذا بين البخاري من كلام الزهري ما دل علي خطا معمر في هذا الحديث. قال البخاري في صحيحه (باب اذا وقعت الفارة في السمن الجامد او الذاءب): حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، =

:

= حدثنا الزهري، اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، انه سمع ابن عباس يحدث عن ميمونة: ان فارة وقعت في سمن فماتت، فسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عنها؟ فقال: "القوها وما حولها وكلوه". قيل لسفيان: فان معمرا يحدثه عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. قال: ما سمعت الزهري يقوله الا عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولقد سمعته منه مرارا. حدثنا عبدان، حدثنا عبد الله  يعني: ابن المبارك ، عن يونس، عن الزهري: انه سءل عن الدابة تموت في الزيت او السمن وهو جامد او غير جامد  الفارة او غيرها  قال: بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بفارة ماتت في سمن، فامر بما قرب منها فطرح، ثم اكل" من حديث عبيد الله بن عبد الله، ثم رواه من طريق مالك، كما رواه من طريق ابن عيينة.
وهذا الحديث رواه الناس عن الزهري، كما رواه ابن عيينة بسنده ولفظه، واما معمر فاضطرب فيه في سنده ولفظه، فرواه تارة عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، وقال فيه: "وان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فلا تقربوه". وقيل عنه: "وان كان ماءعا فاستصبحوا به". واضطرب علي معمر فيه، وظن طاءفة من العلماء: ان حديث معمر محفوظ، فعملوا به، وممن يثبته: محمد بن يحيي الذهلي فيما جمعه من حديث الزهري، وكذلك احتج به احمد لما افتي بالفرق بين الجامد والماءع، وكان احمد يحتج احيانا باحاديث، ثم يتبين له انها معلولة، كاحتجاجه بقوله: "لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين"، ثم تبين له بعد ذلك انه معلول، فاستدل بغيره.
واما البخاري والترمذي وغيرهما، فعللوا حديث معمر، وبينوا غلطه، والصواب معهم. فذكر البخاري هنا عن ابن عيينة انه قال: سمعته من الزهري مرارا، لا يرويه الا عن عبيد الله بن عبد الله، وليس في لفظه الا قوله: "القوها وما حولها وكلوه". وكذلك رواه مالك وغيره، وذكر من حديث يونس: ان الزهري سءل عن الدابة تموت في السمن الجامد وغيره؟ فافتي بان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بفارة ماتت في سمن، فامر بما قرب منها فطرح. فهذه فتيا الزهري في الجامد وغير الجامد، فكيف يكون قد روي في هذا الحديث الفرق بينهما، وهو يحتج علي استواء حكم النوعين بالحديث، ورواه بالمعني. =

:

= والزهري احفظ اهل زمانه، حتي يقال: انه لا يعرف له غلط في حديث ولا نسيان، مع انه لم يكن في زمانه اكثر حديثا منه، ويقال: انه حفظ علي الامة تسعين سنة، لم يات بها غيره، وقد كتب عنه سليمان بن عبد الملك كتابا من حفظه، ثم استعاده منه بعد عام، فلم يخط منه حرفا، فلو لم يكن في الحديث الا نسيان الزهري او معمر، لكان نسبة النسيان الي معمر اولي باتفاق اهل العلم بالرجال، مع كثرة الدلاءل علي نسيان معمر، وقد اتفق اهل المعرفة بالحديث علي ان معمرا كثير الغلط علي الزهري. قال الامام احمد  رضي الله عنه  فيما حديثه به محمد بن جعفر غندر، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: ان غيلان بن سلمة اسلم وتحته ثماني نسوة. فقال احمد: هكذا حدث به معمر بالبصرة، وحدثهم بالبصرة من حفظه، وحدث به باليمن عن الزهري بالاستقامة. وقال ابو حاتم الرازي: ما حدث به معمر بن راشد بالبصرة ففيه اغاليط، وهو صالح الحديث، واكثر الرواة الذين رووا هذا الحديث عن معمر، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، هم البصريون، كعبد الواحد ابن زياد، وعبد الاعلي بن عبد الاعلي الشامي، والاضطراب في المتن ظاهر؛ فان هذا يقول: "ان كان ذاءبا او ماءعا لم يءكل"، وهذا يقول: "وان كان ماءعا فلا تنتفعوا به، واستصبحوا به"، وهذا يقول: "فلا تقربوه"، وهذا يقول: "فامر بها ان تءخذ وما حولها فتطرح"، فاطلق الجواب ولم يذكر التفصيل. وهذا يبين انه لم يروه من كتاب بلفظ مضبوط، وانما رواه بحسب ما ظنه من المعني فغلط، وبتقدير صحة هذا اللفظ وهو قوله: "وان كان ماءعا فلا تقربوه"، فانما يدل علي نجاسة القليل الذي وقعت فيه النجاسة، كالسمن المسءول عنه، فانه من المعلوم انه لم يكن عند الساءل سمن فوق قلتين يقع فيه فارة، حتي يقال فيه: ترك الاستفصال في حكاية الحال، مع قيام الاحتمال، ينزل منزلة العموم في المقال، بل السمن الذي يكون عند اهل المدينة في اوعيتهم يكون في الغالب قليلا، فلو صح الحديث لم يدل الا علي نجاسة القليل؛ فان الماءعات الكثيرة اذا وقعت فيها نجاسة فلا يدل علي نجاستها لا نص صحيح ولا ضعيف ولا اجماع ولا قياس صحيح.
وعمدة من ينجسه، يظن ان النجاسة اذا وقعت في ماء او ماءع سرت فيه كله =

:

= فنجسته، وقد عرف فساد هذا، وانه لم يقل احد من المسلمين بطرده، فان طرده يوجب نجاسة البحر، بل الذين قالوا هذا الاصل الفاسد، منهم من استثني ما لا يتحرك احد طرفيه بتحرك الاخر، ومنهم من استثني في بعض النجاسات ما لا يمكن نزحه، ومنهم من استثني ما فوق القلتين، وعلل بعضهم المستثني بمشقة التنجيس، وبعضهم بعدم وصول النجاسة الي الكثير، وبعضهم بتعذر التطهير، وهذه العلل موجودة في الكثير من الادهان؛ فانه قد يكون في الحب العظيم قناطير مقنطرة من الزيت، ولا يمكنهم صيانته عن الواقع، والدور والحوانيت مملوءة مما لا يمكن صيانته كالسكر وغيره، فالعسر والحرج بتنجيس هذا عظيم جدا.
ولهذا لم يرد بتنجيس الكثير اثر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا عن اصحابه، واختلف كلام احمد  رحمه الله  في تنجيس الكثير، واما القليل فانه ظن صحة حديث معمر فاخذ به، وقد اطلع غيره علي العلة القادحة فيه، ولو اطلع عليها لم يقل به، ولهذا نظاءر كان ياخذ بحديث، ثم يتبين له ضعفه، فيترك الاخذ به، وقد يترك الاخذ به قبل ان تتبين صحته، فاذا تبين له صحته اخذ به، وهذه طريقة اهل العلم والدين  رضي الله عنهم . ولظنه صحته عدل اليه عما راه من اثار الصحابة رضي الله عنهم اجمعين، فروي صالح بن احمد في مساءله عن ابيه احمد بن حنبل: حدثنا ابي، حدثنا اسماعيل، حدثنا عمارة بن ابي حفصة، عن عكرمة: ان ابن عباس سءل عن فارة ماتت في سمن؟ قال: تءخذ الفارة وما حولها. قلت: يا مولانا فان اثرها كان في السمن كله! قال: عضضت بهن ابيك، انما كان اثرها بالسمن وهي حية، وانما ماتت حيث وجدت. حدثنا ابي، حدثنا وكيع، حدثنا النضر بن عربي، عن عكرمة قال: جاء رجل الي ابن عباس فساله عن جر فيه زيت وقع فيه جرذ؟ فقال ابن عباس: خذه وما حوله فالقه، وكله. قلت: اليس جال في الجر كله؟! قال: انه جال وفيه الروح، فاستقر حيث مات. وروي الخلال عن صالح قال: حدثنا ابي، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن حمران بن اعين، عن ابي حرب بن ابي الاسود الدءلي قال: سءل ابن مسعود عن فارة وقعت في سمن؟ فقال: انما حرم من الميتة لحمها ودمها.
قلت: فهذه فتاوي ابن عباس، وابن مسعود، والزهري، مع ان ابن عباس هو راوي =

:

= حديث ميمونة، ثم ان قول معمر في الحديث الضعيف: "فلا تقربوه"، متروك عند عامة السلف والخلف من الصحابة والتابعين والاءمة، فان جمهورهم يجوزون الاستصباح به، وكثير منهم يجوز بيعه او تطهيره، وهذا مخالف لقوله: "فلا تقربوه".
ومن نصر هذا القول يقول قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الماء طهور لا ينجسه شء"، احتراز عن الثوب والبدن والاناء، ونحو ذلك مما يتنجس، والمفهوم لا عموم له، وذلك لا يقتضي ان كل ما ليس بماء يتنجس، فان الهواء ونحوه لا يتنجس وليس بماء، كما ان قوله: ان الماء لا يجنب احتراز عن البدن فانه يجنب، ولا يقتضي ذلك ان كل ما ليس بماء يجنب، ولكن خص الماء بالذكر في الموضعين للحاجة الي بيان حكمه، فان بعض ازواجه اغتسلت فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  ليتوضا بسءرها، فاخبرته انها كانت جنبا، فقال: "ان الماء لا يجنب"، مع ان الثوب لا يجنب، والارض لا تجنب، وتخصيص الماء بالذكر لمفارقة البدن، لا لمفارقة كل شء، وكذلك قالوا له: انتوضا من بءر بضاعة، وهي بءر يلقي فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن؟ فقال: "الماء طهور لا ينجسه شء"، فنفي عنه النجاسة للحاجة الي بيان ذلك، كما نفي عنه الجنابة للحاجة الي بيان ذلك، والله سبحانه قد اباح لنا الطيبات، وحرم علينا الخباءث، والنجاسات من الخباءث، فالماء اذا تغير بالنجاسة حرم استعماله؛ لان ذلك استعمال للخبيث.
وهذا مبني علي اصل، وهو: ان الماء الكثير اذا وقعت فيه النجاسة، فهل مقتضي القياس تنجسه لاختلاط الحلال بالحرام الي حيث يقوم الدليل علي تطهيره، او مقتضي القياس طهارته الي ان تظهر فيه النجاسة الخبيثة التي يحرم استعمالها للفقهاء من اصحاب احمد وغيرهم، في هذا الاصل قولان: احدهما: قول من يقول: الاصل النجاسة، وهذا قول اصحاب ابي حنيفة، ومن وافقهم من اصحاب الشافعي واحمد، بناء علي ان اختلاط الحلال بالحرام يوجب تحريمهما جميعا.
ثم ان اصحاب ابي حنيفة طردوا ذلك فيما اذا كان الماء يتحرك احد طرفيه =

:

= بتحرك الطرف الاخر، قالوا: لان النجاسة تبلغه، اذا بلغته الحركة، ولم يمكنهم طرده فيما زاد علي ذلك، والا لزم تنجيس البحر، والبحر لا ينجسه شء بالنص والاجماع، ولم يطردوا ذلك فيما اذا كان الماء عميقا ومساحته قليلة، ثم اذا تنجس الماء: فالقياس عندهم يقتضي ان لا يطهر بنزح، فيجب طم الابار المتنجسة، وطرد هذا القياس بشر المريسي.
واما ابو حنيفة واصحابه فقالوا: بالتطهير بالنزح استحسانا، اما بنزح البءر كلها اذا كبر الحيوان او تفسخ، واما بنزح بعضها اذا صغر بدلاء ذكروا عددها، فما امكن طرد ذلك القياس.
وكذلك اصحاب الشافعي واحمد قالوا: بطهارة ما فوق القلتين؛ لان ذلك يكون في الفلوات والغدران التي لا يمكن صيانتها عن النجاسة، فجعلوا طهارة ذلك رخصة لاجل الحاجة علي خلاف القياس، وكذلك من قال من اصحاب احمد: ان البول والعذرة الرطبة لا ينجس بهما الا ما امكن نزحه، ترك طرد القياس؛ لان ما يتعذر نزحه يتعذر تطهيره، فجعل تعذر التطهير مانعا من التنجس.
فهذه الاقوال وغيرها من مقالات القاءلين بهذا الاصل: تبين انه لم يطرده احد من الفقهاء، وان كلهم خالفوا فيه القياس رخصة، واباحوا ما تخالطه النجاسات من المياه لاجل الحاجة الخاصة.
واما القول الثاني: فهو قول من يقول: القياس ان لا ينجس الماء حتي يتغير، كما قاله من قاله من فقهاء الحجاز والعراق، وفقهاء الحديث وغيرهم كمالك واصحابه، ومن وافقهم من اصحاب الشافعي واحمد، وهذه طريقة القاضي ابي يعلي بن القاضي ابي حازم، مع قوله: ان القليل ينجس بالملاقاة. واما ابن عقيل وابن المني وابن المظفر وابن الجوزي وابو نصر وغيرهم من اصحاب احمد فنصروا هذا انه لا ينجس الا بالتغير، كالرواية الموافقة لاهل المدينة، وهو قول ابي المحاسن الروياني، وغيره من اصحاب الشافعي.
وقال الغزالي: وددت ان مذهب الشافعي في المياه كان كمذهب مالك. وكلام احمد وغيره موافق لهذا القول؛ فانه لما سءل عن الماء اذا وقعت فيه نجاسة =

:

= فغيرت طعمه او لونه باي شء ينجس؟ والحديث المروي في ذلك وهو قوله: "الماء طهور لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه"، ضعيف. فاجاب: بان الله حرم الميتة، والدم، ولحم الخنزير، فاذا ظهر في الماء طعم الدم، او الميتة، او لحم الخنزير، كان المستعمل لذلك مستعملا لهذه الخباءث، ولو كان القياس عنده التحريم مطلقا لم يخص صورة التحريم باستعمال النجاسة.
وفي الجملة: فهذا القول هو الصواب؛ وذلك ان الله حرم الخباءث التي هي الدم والميتة ولحم الخنزير، ونحو ذلك، فاذا وقعت هذه في الماء او غيره، واستهلكت لم يبق هناك دم ولا ميتة ولا لحم خنزير اصلا، كما ان الخمر اذا استهلكت في الماءع لم يكن الشارب لها شاربا للخمر، والخمرة اذا استحالت بنفسها وصارت خلا كانت طاهرة باتفاق العلماء، وهذا علي قول من يقول: ان النجاسة اذا استحالت طهرت اقوي كما هو مذهب ابي حنيفة واهل الظاهر واحد القولين في مذهب مالك واحمد، فان انقلاب النجاسة ملحا ورمادا ونحو ذلك، هو كانقلابها ماء، فلا فرق بين ان تستحيل رمادا او ملحا او ترابا او ماء او هواء ونحو ذلك، والله تعالي قد اباح لنا الطيبات.
وهذه الادهان والالبان والاشربة الحلوة والحامضة، وغيرها من الطيبات والخبيثة، قد استهلكت واستحالت فيها، فكيف يحرم الطيب الذي اباحه الله تعالي، ومن الذي قال: انه اذا خالطه الخبيث واستهلك فيه، واستحال قد حرم، وليس علي ذلك دليل لا من كتاب ولا من سنة ولا اجماع ولا قياس، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم  في حديث بءر بضاعة، لما ذكر له انها يلقي فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن، فقال: "الماء طهور لا ينجسه شء". وقال في حديث القلتين: "اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث". وفي اللفظ الاخر: "لم ينجسه شء". رواه ابو داود وغيره.
فقوله: لم يحمل الخبث بين ان تنجيسه بان يحمل الخبث، اي: بان يكون الخبث فيه محمولا، وذلك يبين انه مع استحالة الخبث لا ينجس الماء.
فصل: واذا عرف اصل هذه المسالة، فالحكم اذا ثبت بعلة زال بزوالها، كالخمر لما كان الموجب لتحريمها ونجاستها هي الشدة المطربة، فاذا زالت =

:

= بفعل الله طهرت، بخلاف ما اذا زالت بقصد الادمي علي الصحيح، كما قال عمر ابن الخطاب  رضي الله عنه : "لا تاكلوا خل خمر الا خمرا بدا الله بفسادها"، ولا جناح علي مسلم ان يشتري خل خمر من اهل الكتاب، ما لم يعلم انهم تعمدوا فسادها؛ وذلك لان اقتناء الخمر محرم، فمتي قصد باقتناءها التخليل كان قد فعل محرما، والفعل المحرم لا يكون سببا للحل والاباحة، واما اذا اقتناها لشربها واستعمالها خمرا فهو لا يريد تخليلها، واذا جعلها الله خلا كان معاقبة له بنقيض قصده، فلا يكون في حلها وطهارتها مفسدة.
واما ساءر النجاسات فيجوز التعمد لافسادها؛ لان افسادها ليس بمحرم، كما لا يحد شاربها؛ لان النفوس لا يخاف عليها بمقاربتها المحظور كما يخاف من مقاربة الخمر، ولهذا جوز الجمهور ان تدبغ جلود الميتة، وجوزوا ايضا احالة النجاسة بالنار وغيرها، والماء لنجاسته سببان:
احدهما: متفق عليه، والاخر مختلف فيه. فالمتفق عليه التغير بالنجاسة، فمتي كان الموجب لنجاسته التغير فزال التغير، كان طاهرا، كالثوب المضمخ بالدم اذا غسل عاد طاهرا.
والثاني: القلة، فاذا كان الماء قليلا ووقعت فيه نجاسة، ففي نجاسته قولان للعلماء: فمذهب الشافعي واحمد في احدي الروايات عنه: انه ينجس ما دون القلتين، واحمد في الرواية المشهورة عنه يستثني البول والعذرة الماءعة، فيجعل ما امكن نزحه نجسا بوقوع ذلك فيه. ومذهب ابي حنيفة ينجس ما وصلت اليه الحركة. ومذهب اهل المدينة واحمد في الرواية الثالثة: انه لا ينجس، ولو لم يبلغ قلتين. واختار هذا القول بعض الشافعية كاحدي الروايات، وقد نصر هذه الرواية بعض اصحاب الشافعي، كما نصر الاولي طاءفة كثيرة من اصحاب احمد، لكن طاءفة من اصحاب مالك قالوا: ان قليل الماء ينجس بقليل النجاسة، ولم يحدوا ذلك بقلتين. وجمهور اهل المدينة اطلقوا القول، فهءلاء لا ينجسون شيءا الا بالتغير، ومن سوي بين الماء والماءعات كاحدي الروايتين عن احمد، وقال بهذا القول الذي هو رواية عن احمد، قال في الماءعات كذلك، كما قاله الزهري وغيره، فهءلاء لا ينجسون =

:

= شيءا من الماءعات الا بالتغير، كما ذكره البخاري في صحيحه، لكن علي المشهور عن احمد: اعتبار القلتين في الماء.
وكذلك في الماءعات اذا سويت به، فنقول: اذا وقع في الماءع القليل نجاسة فصب عليه ماءع كثير، فيكون الجميع طاهرا، اذا لم يكن متغيرا، وان صب عليه ماء قليل دون القلتين، فصار الجميع كثيرا فوق القلتين، ففي ذلك وجهان في مذهب احمد: احدهما  وهو مذهب الشافعي في الماء : ان الجميع طاهر.
والوجه الثاني: انه لا يكون طاهرا حتي يكون المضاف كثيرا. والمكاثرة المعتبرة: ان يصب الطاهر علي النجس، ولو صب النجس علي الطاهر الكثير كان كما لو صب الماء النجس علي ماء كثير طاهر ايضا، وذلك مطهر له اذا لم يكن متغيرا، وان صب القليل الذي لاقته النجاسة علي قليل لم تلاقه النجاسة  وكان الجميع كثيرا فوق القلتين  كان كالماء القليل اذا ضم الي القليل، وفي ذلك الوجهان المتقدمان.
وهذا القول الذي ذكرناه، من ان الماءعات كالماء اولي بعدم التنجيس من الماء، هو الاظهر في الادلة الشرعية، بل لو نجس القليل من الماء لم يلزم تنجيس الاشربة والاطعمة، ولهذا امر مالك باراقة ما ولغ فيه الكلب من الماء القليل، كما جاء في الحديث، ولم يامر باراقة ما ولغ فيه الكلب من الاطعمة والاشربة، واستعظم اراقة الطعام والشراب بمثل ذلك، وذلك لان الماء لا ثمن له في العادة، بخلاف اشربة المسلمين واطعمتهم؛ فان في نجاستها من المشقة والحرج والضيق ما لا يخفي علي الناس، وقد تقدم ان جميع الفقهاء يعتبرون رفع الحرج في هذا الباب، فاذا لم ينجسوا الماء الكثير رفعا للحرج، فكيف ينجسون نظيره من الاطعمة والاشربة؟ والحرج في هذا اشق، ولعل اكثر الماءعات الكثيرة لا تكاد تخلو من نجاسة.
فان قيل: الماء يدفع النجاسة عن غيره، فعن نفسه اولي واحري، بخلاف الماءعات. قيل: الجواب عن ذلك من وجوه:
احدها: ان الماء انما دفعها عن غيره؛ لانه يزيلها عن ذلك المحل وتنتقل معه، فلا يبقي علي المحل نجاسة، واما اذا وقعت فيه، فانما كان طاهرا لاستحالتها فيه لا لكونه ازالها عن نفسه، ولهذا يقول اصحاب ابي حنيفة: ان الماءعات كالماء =

:

= في الازالة، وهي كالماء في التنجيس، واذا كان كذلك لم يلزم من كون الماء يزيلها اذا زالت معه ان يزيلها اذا كانت فيه، ونظير الماء الذي فيه النجاسة الغسالة المنفصلة عن المحل، وتلك نجسة قبل طهارة المحل، وفيها بعد طهارة المحل ثلاثة اوجه: هل هي طاهرة، او مطهرة، او نجسة؟ وابو حنيفة نظر الي هذا المعني، فقال: الماء ينجس بوقوعها فيه، وان كان يزيلها عن غيره لما ذكرنا، فاذا كانت النصوص وقول الجمهور علي انها لا تنجس بمجرد الوقوع مع الكثرة، كما دل عليه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الماء طهور لا ينجسه شء"، وقوله: "اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث"، فانه اذا كان طهورا يطهر به غيره، علم انه لا ينجس بالملاقاة، اذ لو نجس بها، لكان اذا صب عليه النجاسة ينجس بملاقاتها، فحينءذ لا ينجس بوقوع النجاسة فيه، لكن ان بقيت عين النجاسة حرمت، وان استحالت زالت. فدل ذلك علي ان استحالة النجاسة بملاقاته لها فيه لا ينجس، وان لم تكن قد زالت كما زالت عن المحل، فان من قال انه يدفعها عن نفسه كما يزيلها عن غيره فقد خالف المشاهدة، وهذا المعني يوجد في ساءر الماءعات من الاشربة وغيرها.
الوجه الثاني: ان يقال: غاية هذا ان يقتضي انه يمكن ازالة النجاسة بالماءع، وهذا احد القولين في مذهب احمد ومالك، كما هو مذهب ابي حنيفة وغيره، واحمد جعله لازما لمن قال: ان الماءع لا ينجس بملاقاة النجاسة، وقال: يلزم علي هذا ان تزال به النجاسة، وهذا لانه اذا دفعها عن نفسه دفعها عن غيره، كما ذكروه في الماء، فيلزم جواز ازالته بكل ماءع طاهر مزيل للعين قلاع للاثر علي هذا القول، وهذا هو القياس، فنقول به علي هذا التقدير، وان كان لا يلزم من دفعها عن نفسه دفعها عن غيره، لكون الاحالة اقوي من الازالة، فيلزم من قال: انه يجوز ازالة النجاسة بغير الماء من الماءعات، ان تكون الماءعات كالماء، فاذا كان الصحيح في الماء: انه لا ينجس الا بالتغير، اما مطلقا، واما مع الكثرة، فكذلك الصواب في الماءعات.
وفي الجملة: التسوية بين الماء والماءعات ممكن علي التقديرين، وهذا مقتضي النص والقياس في مسالة ازالة النجاسات، وفي مسالة ملاقاتها للماءعات الماء، وغير الماء. =

:

= ومن تدبر الاصول المنصوصة المجمع عليها، والمعاني الشرعية المعتبرة في الاحكام الشرعية، تبين له ان هذا هو اصوب الاقوال، فان نجاسة الماء والماءعات بدون التغير بعيد عن ظواهر النصوص والاقيسة، وكون حكم النجاسة يبقي في مواردها بعد ازالة النجاسة بماءع او غير ماءع بعيد عن الاصول، وموجب القياس.
ومن كان فقيها خبيرا بماخذ الاحكام الشرعية، وازال عنه الهوي، تبين له ذلك، ولكن اذا كان في استعمالها فساد فانه ينهي عن ذلك، كما ينهي عن ذبح الخيل التي يجاهد عليها، والابل التي يحج عليها، والبقر التي يحرث عليها، ونحو ذلك، لما في ذلك من الحاجة اليها لا لاجل الخبث، كما ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لما كان في بعض اسفاره مع اصحابه فنفدت ازوادهم، فاستاذنوه في نحر الظهر، فاذن لهم، ثم اتي عمر فساله ان يجمع الازواد فيدعو الله بالبركة فيها، ويبقي الظهر، ففعل ذلك. فنهيه لهم عن نحر الظهر كان لحاجتهم اليه للركوب، لا لان الابل محرمة. فهكذا ينهي فيما يحتاج اليه من الاطعمة والاشربة عن ازالة النجاسة بها، كما ينهي عن الاستنجاء بما له حرمة من طعام الانس والجن، وعلف دواب الانس والجن، ولم يكن ذلك لكون هذه الاعيان لا يمكن الاستنجاء بها، بل لحرمتها، فالقول في الماءعات كالقول في الجامدات.
الوجه الثالث: ان يقال: احالة الماءعات للنجاسة الي طبعها اقوي من احالة الماء، وتغير الماء بالنجاسات اسرع من تغير الماءعات، فاذا كان الماء لا ينجس بما وقع فيه من النجاسة لاستحالتها الي طبيعته، فالماءعات اولي واحري.
الوجه الرابع: ان النجاسة اذا لم يكن لها في الماء والماءع طعم ولا لون ولا ريح، فلا نسلم ان يقال بنجاسته اصلا، كما في الخمر المنقلبة او ابلغ، وطرد ذلك في جميع صور الاستحالة؛ فان الجمهور علي ان المستحيل من النجاسات طاهر كما هو المعروف عن الحنفية والظاهرية، وهو احد القولين في مذهب مالك واحمد، ووجه في مذهب الشافعي.
الوجه الخامس: ان دفع الماءعات للنجاسة عن نفسها كدفع الماء لا يختص بالماء، بل هذا الحكم ثابت في التراب وغيره؛ فان العلماء اختلفوا في النجاسة =

:

= اذا اصابت الارض وذهبت بالشمس او الريح او الاستحالة، هل تطهر الارض علي قولين:
احدهما: تطهر، وهو مذهب ابي حنيفة، واحد القولين في مذهب الشافعي واحمد، وهو الصحيح في الدليل؛ فانه ثبت عن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه قال: كانت الكلاب تقبل وتدبر وتبول في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يكونوا يرشون شيءا من ذلك. وفي السنن: انه قال: "اذا اتي احدكم المسجد فلينظر في نعليه، فان كان فيهما اذي فليدلكهما في التراب، فان التراب لهما طهور". وكان الصحابة كعلي بن ابي طالب وغيره يخوضون في الوحل، ثم يدخلون يصلون بالناس، ولا يغسلون اقدامهم.
واوكد من هذا قوله  صلي الله عليه وسلم  في ذيول النساء اذا اصابت ارضا طاهرة بعد ارض خبيثة: "تلك بتلك"، وقوله: "يطهره ما بعده". وهذا هو احد القولين في مذهب احمد وغيره، وقد نص عليه احمد في رواية اسماعيل بن سعيد الشالنجي التي شرحها ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وهي من اجل المساءل؛ وهذا لان الذيول تتكرر ملاقاتها للنجاسة، فصارت كاسفل الخف، ومحل الاستنجاء، فاذا كان الشارع قد جعل الجامدات تزيل النجاسة عن غيرها لاجل الحاجة، كما في الاستنجاء بالاحجار، وجعل الجامد طهورا، علم ان ذلك وصف لا يختص بالماء.
واذا كانت الجامدات لا تنجس بما استحال اليها من النجاسة، فالماءعات اولي واحري؛ لان احالتها اشد واسرع، ولبسط هذه المساءل وما يتعلق بها مواضع غير هذا.
واما من قال: ان الدهن ينجس بما يقع فيه، ففي جواز الاستصباح به قولان في مذهب مالك والشافعي واحمد، اظهرهما: جواز الاستصباح به، كما نقل ذلك عن طاءفة من الصحابة.
وفي طهارته بالغسل وجهان في مذهب مالك والشافعي واحمد: احدهما: يطهر بالغسل كما، اختاره ابن شريح، وابو الخطاب، وابن شعبان، وغيرهم، وهو المشهور من مذهب الشافعي وغيره. والثاني: لا يطهر بالغسل، وعليه اكثرهم، وهذا النزاع يجري في الدهن المتغير بالنجاسة، فانه نجس بلا ريب، ففي جواز الاستصباح به هذا النزاع، وكذلك في غسله هذا النزاع. =

:

= واما بيعه؛ فالمشهور انه لا يجوز بيعه، لا من مسلم ولا من كافر، وهو المشهور في مذهب الشافعي وغيره، وعن احمد: انه يجوز بيعه من كافر اذا اعلم بنجاسته، كما روي عن ابي موسي الاشعري. وقد خرج قول له بجواز بيعه منهم، من خرجه علي جواز الاستصباح به، كما فعل ابو الخطاب وغيره، وهو ضعيف؛ لان احمد وغيره من الاءمة فرقوا بينهما.
ومنهم من خرج جواز بيعه علي جواز تطهيره؛ لانه اذا جاز تطهيره صار كالثوب النجس والاناء النجس، وذلك يجوز بيعه وفاقا، وكذلك اصحاب الشافعي لهم في جواز بيعه، اذا قالوا: بجواز تطهيره وجهان، ومنهم من قال يجوز بيعه مطلقا. والله اعلم.
فصل: واما الماءعات كالزيت والسمن وغيرهما من الادهان، كالخل واللبن وغيرهما، اذا وقعت فيه نجاسة مثل الفارة الميتة، ونحوها من النجاسات، ففي ذلك قولان للعلماء:
احدهما: ان حكم ذلك حكم الماء. هذا قول الزهري وغيره من السلف، وهو احدي الروايتين عن احمد، ويذكر رواية عن مالك في بعض المواضع، وهذا هو اصل قول ابي حنيفة، حيث قاس الماء علي الماءعات.
والثاني: ان الماءعات تنجس بوقوع النجاسة فيها، بخلاف الماء فانه يفرق بين قليله وكثيره. وهذا مذهب الشافعي، وهو الرواية الاخري عن مالك واحمد.
وفيها قول ثالث: هو رواية عن احمد، وهو الفرق بين الماءعات الماءية وغيرها، فخل التمر يلحق بالماء، وخل العنب لا يلحق به.
وعلي القول الاول اذا كان الزيت كثيرا مثل ان يكون قلتين، فانه لا ينجس الا بالتغير، كما نص علي ذلك احمد في كلب ولغ في زيت كثير، فقال: لا ينجس. وان كان الماءع قليلا انبني علي النزاع المتقدم في الماء القليل، فمن قال: ان القليل لا ينجس الا بالتغير، قال ذلك في الزيت وغيره، وبذلك افتي الزهري لما سءل عن الفارة او غيرها من الدواب تموت في سمن او غيره من الادهان؟ فقال: تلقي، وما قرب منها ويءكل، سواء كان قليلا او كثيرا، وسواء كان جامدا او ماءعا، وقد ذكر ذلك البخاري عنه في صحيحه لمعني سنذكره ان شاء الله. =

:

= ومن قال: ان الماءع القليل ينجس بوقوع النجاسة، قال: انه كالماء فانه يطهر بالمكاثرة كما يطهر الماء بالمكاثرة، فاذا صب عليه زيت كثير طهر الجميع، والقول بان الماءعات لا تنجس كما لا ينجس الماء، هو القول الراجح، بل هي اولي بعدم التنجيس من الماء، وذلك لان الله احل لنا الطيبات، وحرم علينا الخباءث والاطعمة والاشربة من الادهان والالبان والزيت والخلول، والاطعمة الماءعة هي من الطيبات التي احلها الله لنا، فاذا لم يظهر فيها صفة الخبث: لا طعمه، ولا لونه، ولا ريحه، ولا شء من اجزاءه، كانت علي حالها في الطيب، فلا يجوز ان تجعل من الخبيث المحرمة مع ان صفاتها صفات الطيب لا صفات الخباءث، فان الفرق بين الطيبات والخباءث بالصفات المميزة بينهما.
ولاجل تلك الصفات حرم هذا، واحل هذا، واذا كان هذا الحب وقع فيه قطرة دم، او قطرة خمر، وقد استحالت، واللبن باق علي صفته، والزيت باق علي صفته، لم يكن لتحريم ذلك وجه، فان تلك قد استهلكت واستحالت، ولم يبق لها حقيقة من الاحكام يترتب عليها شء من احكام الدم والخمر، وانما كانت اولي بالطهارة من الماء؛ لان الشارع رخص في اراقة الماء واتلافه حيث لم يرخص في اتلاف الماءعات، كالاستنجاء فانه يستنجي بالماء دون هذه، وكذلك ازالة ساءر النجاسات بالماء.
واما استعمال الماءعات في ذلك فلا يصح، سواء قيل تزول النجاسة، او لا تزول، ولهذا قال من قال من العلماء: ان الماء يراق اذا ولغ فيه الكلب، ولا تراق انية الطعام والشراب.
وايضا فان الماء اسرع تغيرا بالنجاسة من الملح، والنجاسة اشد استحالة في غير الماء منها في الماء، فالماءعات ابعد عن قبول التنجيس حسا وشرعا من الماء، فحيث لا ينجس الماء، فالماءعات اولي ان لا تنجس.
وايضا فقد ثبت في صحيح البخاري وغيره عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن فارة وقعت في سمن؟ فقال: "القوها وما حولها وكلوا سمنكم". فاجابهم النبي  صلي الله عليه وسلم  جوابا عاما مطلقا، بان يلقوها وما حولها، وان ياكلوا سمنهم، ولم يستفصلهم: هل كان ماءعا =

:

= او جامدا، وترك الاستفصال في حكاية الحال مع قيام الاحتمال، ينزل منزلة العموم في المقال، مع ان الغالب علي سمن الحجاز ان يكون ذاءبا، وقد قيل: انه لا يكون الا ذاءبا، والغالب علي السمن انه لا يبلغ القلتين، مع انه لم يستفصل هل كان قليلا او كثيرا.
فان قيل: فقد روي في الحديث: "ان كان جامدا فالقوها وما حولها، وكلوا سمنكم، وان كان ماءعا فلا تقربوه". رواه ابو داود وغيره؟! قيل: هذه الزيادة هي التي اعتمد عليها من فرق بين الماءع والجامد، واعتقدوا انها ثابتة من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكانوا في ذلك مجتهدين قاءلين بمبلغ علمهم واجتهادهم، وقد ضعف محمد بن يحيي الذهلي: حديث الزهري، وصحح هذه الزيادة؛ لكن قد تبين لغيرهم ان هذه الزيادة وقعت خطا في الحديث، ليست من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم .
وهذا هو الذي تبين لنا ولغيرنا، ونحن جازمون بان هذه الزيادة ليست من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلذلك رجعنا عن الافتاء بها، بعد ان كنا نفتي بها اولا، فان الرجوع الي الحق خير من التمادي في الباطل. والبخاري والترمذي رحمة الله عليهما وغيرهما من اءمة الحديث قد بينوا لنا: انها باطلة، وان معمرا غلط في روايته لها عن الزهري، وكان معمر كثير الغلط، والاثبات من اصحاب الزهري ك: مالك، ويونس، وابن عيينة، خالفوه في ذلك، وهو نفسه اضطربت روايته في هذا الحديث، اسنادا ومتنا، فجعله عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، وانما هو عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة. وروي عنه في بعض طرقه، انه قال: "ان كان ماءعا فاستصبحوا به"، وفي بعضها: "فلا تقربوه".
والبخاري بين غلطه في هذا، بان ذكر في صحيحه عن يونس، عن الزهري نفسه، انه سءل عن فارة وقعت في سمن؟ فقال: "ان كان جامدا او ماءعا قليلا او كثيرا تلقي وما قرب منها ويءكل، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن فارة وقعت في سمن؟ فقال: "القوها وما حولها، وكلوا سمنكم". فالزهري الذي مدار الحديث عليه، قد افتي في الماءع والجامد، بان تلقي الفارة وما قرب منها، ويءكل واستدل بهذا الحديث، كما رواه عنه جمهور اصحابه، فتبين ان من ذكر عنه الفرق بين النوعين فقد غلط. =

:

= وايضا فالجمود والميعان امر لا ينضبط، بل يقع الاشتباه في كثير من الاطعمة: هل تلحق بالجامد او الماءع؟ والشارع لا يفصل بين الحلال والحرام الا بفصل مبين لا اشتباه فيه، كما قال تعالي {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون} [التوبة: ]، والمحرمات مما يتقون، فلا بد ان يبين لهم المحرمات بيانا فاصلا بينها وبين الحلال، وقد قال تعالي: {وقد فصل لكم ما حرم عليكم} [الانعام: ].
وايضا فاذا كانت الخمر التي هي ام الخباءث، اذا انقلبت بنفسها حلت باتفاق المسلمين، فغيرها من النجاسات اولي ان تطهر بالانقلاب، واذا قدر ان قطرة خمر وقعت في خل مسلم بغير اختياره، فاستحالت كانت اولي بالطهارة.
فان قيل: الخمر لما نجست بالاستحالة طهرت بالاستحالة؛ بخلاف غيرها، والخمر اذا قصد تخليلها لم تطهر؟. قيل: في الجواب عن الاول: ان جميع النجاسات نجست بالاستحالة، فان الانسان ياكل الطعام ويشرب الشراب وهي طاهرة، ثم تستحيل دما وبولا وغاءطا فتنجس. وكذلك الحيوان يكون طاهرا فاذا مات احتبست فيه الفضلات، وصار حاله بعد الموت خلاف حاله في الحياة فينجس، ولهذا يطهر الجلد بعد الدباغ عند الجمهور، سواء قيل: ان الدباغ كالحياة، او قيل انه: كالذكاة فان؛ في ذلك قولين مشهورين للعلماء، والسنة تدل علي ان الدباغ كالذكاة.
واما ما قصد تخليله؛ فذلك لان حبس الخمر حرام، سواء حبست لقصد التخليل او لا، والطهارة نعمة، فلا تثبت النعمة بالفعل المحرم.
وسءل شيخ الاسلام كما في مجموع الفتاوي (/   ) عن رجل عنده ستون قنطار زيت بالدمشقي، وقعت فيه فارة في بءر واحدة، فهل ينجس بذلك ام لا؟ وهل يجوز بيعه او استعماله ام لا؟ افتونا ماجورين.
فاجاب: الحمد لله، لا ينجس بذلك، بل يجوز بيعه واستعماله اذا لم يتغير في احدي الروايتين عن احمد، وحكم الماءعات عنده حكم الماء في احدي الروايتين، فلا ينجس اذا بلغ القلتين الا بالتغير، لكن تلقي النجاسة وما حولها، وقد ذهب الي ان حكم الماءعات حكم الماء طاءفة من العلماء كالزهري والبخاري صاحب الصحيح. =

:

= وقد ذكر ذلك رواية عن مالك، وهو ايضا مذهب ابي حنيفة، فانه سوي بين الماء والماءعات بملاقاة النجاسة، وفي ازالة النجاسة، وهو رواية عن احمد في الازالة، لكن ابو حنيفة راي مجرد الوصول منجسا، وجمهور الاءمة خالفوا في ذلك، فلم يروا الوصول منجسا مع الكثرة وتنازعوا في القليل.
اذ من الفقهاء من راي ان مقتضي الدليل ان الخبث اذا وقع في الطيب افسده، ومنهم من قال: انما يفسده اذا كان قد ظهر اثره، فاما اذا استهلك فيه واستحال، فلا وجه لافساده، كما لو انقلبت الخمرة خلا بغير قصد ادمي، فانها طاهرة حلال باتفاق الاءمة، لكن مذهبه في الماء معروف، وعلي هذا ادلة قد بسطناها في غير هذا الموضع، ولا دليل علي نجاسته لا في كتاب الله ولا سنة رسوله.
وعمدة الذين نجسوه، احتجاجهم بحديث رواه ابو داود وغيره، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن فارة وقعت في سمن؟ فقال: وان كان جامدا فالقوها وما حولها، وكلوا سمنكم، وان كان ماءعا فلا تقربوه". وهذا الحديث انما يدل لو دل علي نجاسة السمن الذي وقع فيه الفارة، فكيف والحديث ضعيف؟! بل باطل، غلط فيه معمر علي الزهري غلطا معروفا عند النقاد الجهابذة، كما ذكره الترمذي عن البخاري.
ومن اعتقد من الفقهاء انه علي شرط الصحيح، فلم يعلم العلة الباطنة فيه التي توجب العلم ببطلانه، فان علم العلل من خواص علم اءمة الحديث، ولهذا بين البخاري في صحيحه ما يوجب فساد هذه الرواية، وان الحديث الصحيح هو علي طهارته ادل منه علي النجاسة، فقال (باب اذا وقعت الفارة في السمن الجامد او الذاءب): حدثنا عبدان قال: حدثنا عبد الله  يعني: ابن المبارك ، عن يونس، عن الزهري، انه سءل عن الدابة التي تموت في الزيت او السمن وهو جامد او غير جامد الفارة او غيرها؟ قال: بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بفارة ماتت في سمن فامر بما قرب منها فطرح، ثم اكل. وفي حديث عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن فارة وقعت في سمن؟ فقال: "القوها وما حولها، وكلوه". فذكر البخاري عن ابن شهاب الزهري، اعلم الامة بالسنة في زمانه، انه افتي في الزيت والسمن الجامد وغير الجامد اذا ماتت فيه الفارة: انها تطرح وما قرب منها. =

:

= واستدل بالحديث الذي رواه عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن فارة وقعت في سمن؟ فقال: "القوها وما حولها، وكلوه"، ولم يقل النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان كان ماءعا فلا تقربوه"، بل هذا باطل، فذكر البخاري ابو هذا ليبين ان من ذكر عن الزهري انه روي في هذا الحديث هذا التفصيل فقد غلط عليه، فانه اجاب بالعموم في الجامد والذاءب، مستدلا بهذا الحديث بعينه، لا سيما والسمن بالحجاز يكون ذاءبا اكثر مما يكون جامدا، بل قيل: انه لا يكون بالحجاز جامدا بحال.
فاطلاق النبي  صلي الله عليه وسلم  الجواب من غير تفصيل يوجب العموم، اذ السءال كالمعاد في الجواب، فكانه قال: اذا وقعت الفارة في السمن فالقوها وما حولها، وكلوا سمنكم، وترك الاستفصال في حكاية الحال مع قيام الاحتمال ينزل منزلة العموم في المقال. هذا اذا كان السمن بالحجاز يكون جامدا ويكون ذاءبا، فاما ان كان وجود الجامد نادرا او معدوما كان الحديث نصا في ان السمن الذاءب اذا وقعت فيه الفارة، فانها تلقي وما حولها ويءكل. وبذلك اجاب الزهري، فان مذهبه: ان الماء لا ينجس قليله ولا كثيره الا بالتغير . وقد ذكر البخاري في اواءل الصحيح: التسوية بين الماء والماءعات.
وقد بسطنا الكلام في هذه المسالة ودلاءلها، وكلام العلماء فيها في غير هذا الموضع، كيف وفي تنجيس مثل ذلك وتحريمه من فساد الاطعمة العظيمة، واتلاف الاموال العظيمة القدر، ما لا تاتي بمثله الشريعة الجامعة للمحاسن كلها، والله سبحانه انما حرم علينا الخباءث تنزيها لنا عن المضار، واباح لنا الطيبات كلها، لم يحرم علينا شيءا من الطيبات، كما حرم علي اهل الكتاب  بظلمهم  طيبات احلت لهم، ومن استقرا الشريعة في مواردها ومصادرها واشتمالها علي مصالح العباد في المبدا والمعاد، تبين له من ذلك ما يهديه الله اليه {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور}، والله سبحانه اعلم، والحمد لله وحده، وصلاته علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
وسءل شيخ الاسلام كما في مجموع الفتاوي (/   ) عن الزيت اذا كان في بءر، ووقعت فيه نجاسة، مثل الفارة والحية ونحوهما، وماتا فيه، فما الحكم اذا كان دون القلتين؟ واذا ولغ الكلب في الزيت او اللبن فما الحكم فيه؟ =

:

= فاجاب  رحمه الله : اذا كان اكثر من القلتين فهو طاهر عند جمهور العلماء، كمالك والشافعي واحمد وغيرهم، وان كان دون القلتين، ففيه قولان في مذهب احمد وغيره، ومذهب المدنيين وكثير من اهل الحديث: انه طاهر كاحدي الروايتين عن احمد، وهو اختيار طاءفة من اصحابه: كابن عقيل، وغيره، وكذلك الماءع اذا وقعت فيه نجاسة ولم تغيره فيه نزاع معروف، وقد بسط في موضع اخر.
والاظهر: انه اذا لم يكن للنجاسة فيه اثر، بل استهلكت فيه ولم تغير له لونا ولا طعما ولا ريحا، فانه لا ينجس. والله سبحانه اعلم.
وانظر ايضا مجموع الفتاوي (/   و   ).
(¬) جامع الامهات لابن الحاجب (/ ).
وقال في مواهب الجليل شرح مختصر خليل (/   ): قال ابن الامام في شرح قول ابن الحاجب: "وفي قليل النجاسة في كثير الطعام الماءع قولان" ما نصه: المشهور نجس وهو ظاهر المدونة فيما ماتت فيه دابه من عسل ذاءب لاطلاقه لا يءكل ولا يباع دون تقييد بكونه قليلا، وهو قول ابن القاسم فيمن فرغ عشر جرار سمن في ستين زقا ثم وجد في جرة منها فارة يابسة لا يدري في اي الزقاق فرغها، انه يحرم عليه اكل جميعها وبيعه.
وقول الجمهور ايضا، قال ابن بطال: لا خلاف بين اءمة الفتوي: انه لا يءكل سمن ماءع وزيت وخل ونحوه يقع فيه الميتة، وقد حكي ابن عبد البر اجماع العلماء علي نجاسة السمن الذاءب وشبهه قليلا كان، او كثيرا اذا ماتت فيه فارة، او وقعت ميتة قال: وشذ قوم ممن لا يعد عند اهل العلم خلافا فجعلوا الماءع كله كالماء وفيه نظر؛ لان مالكا قال: اذا اخرجت الفار من الزيت حين ماتت، او علم انه لم يخرج منها شء فيه لكني اخاف فلا احب اكله. قال سحنون في زيت وجدت فيه فارة يابسة ذلك خفيف؛ لان يبسها دل علي انها لم تمت فيه وانما صب عليها وهي يابسة الا ان يحمل ما حكي علي طول مقامها في الحالين ولا اعتراض يقول سحنون =

:

= علي هذا لدلالة يبسها علي موتها قبل صبه لامتناع يبسها مع موتها فيه، وعلي انها اخرجت بقرب صبه والا امتنع كونها يابسة، او لانه اراد بالعلماء من ليس بمقلد فلا اعتراض بقوله وعلي هذا فلا اعتراض يقول ابن نافع الذي ياتي انتهي.
وقوله: فيه نظر يعني ما حكاه ابن عبد البر، وقوله: الا ان يحمل يعني ما حكاه ابن عبد البر فتامله.
قال الباجي في كتاب الجامع من المنتقي: لما تكلم علي مسالة الفارة تقع في الدين وذكر عن ابن حبيب انها اذا ماتت فيه وكان ذاءبا لا يحل اكله؛ لان موتها فيه ينجسه وذكر عن الموازية نحو ما ذكره ابن الامام عن مالك انه قال: اذا اخرجت حين ماتت، او علم انه لم يخرج منها فيه شء، ولكني اخاف فلا احب اكله، وهذا الذي قاله ابن حبيب هو مذهب ابن الماجشون ويري ان لموت الحيوان في الزيت وساءر الماءعات مزية في تنجيسه.
وما رواه ابن المواز عن مالك انه حكم بنجاسته لما خاف ان يخرج منه في الزيت والقولان فيهما نظر، وذلك ان الموت عرض لا يءثر في طهارة ولا نجاسة ولا يوصف بهما، وكذلك ايضا ما يخرج من الحيوان عند موته، او بعد ذلك لا يكون اشد نجاسة من الميتة، وقد تنجس الزيت بمجاورتها، وهذا هو المشهور من مذهب مالك واصحابه. انتهي.
(¬) في المخطوط: (عنه).
(¬) ذكره صاحب مواهب الجليل في شرح مختصر الشيخ خليل (/ ) وقال في نسبته: قال في التوضيح قال شيخنا:. . . فذكره.

:

(¬) في جامع الامهات: (سرت).
(¬) في جامع الامهات: (فتلقي).
(¬) في جامع الامهات: (بحسب طول).
(¬) جامع الامهات لابن الحاجب (/ ).
(¬) في المخطوط: (والنخل).
(¬) جامع الامهات لابن الحاجب (/ ) وزاد: (بخلاف شحم الميتة والعذرة علي الاشهر).
(¬) جامع الامهات لابن الحاجب (/ ).
(¬) جامع الامهات لابن الحاجب (/ ) قريب منه.

:

(¬) انظر مختصر الخرقي (/ ) والمغني لابن قدامة (/ ) وكشف القناع عن متن الاقناع (/ ).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (وقت).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (امتنع).

:

(¬) الفروع (/  عالم الكتب ط  سنة  ه) قريب منه.
(¬) في المخطوط: (وعليها). والمثبت من الفروع.
(¬) رواه الطحاوي في مشكل الاثار (/ ) رقم () قال: حدثنا فهد بن سليمان قال: حدثنا الحسن بن الربيع قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه سءل عن فارة وقعت في سمن قال: ان كان جامدا فخذوها وما حولها فالقوه، وان كان ذاءبا، او ماءعا، فاستصبحوا به، او فاستنفعوا به". فكان في هذا الحديث اباحة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاستصباح، او الاستنفاع بالسمن النجس، ولا نعلم احدا ممن يحتج بروايته روي في هذا المعني حديثا بين فيه هذا المعني، كما بينه معمر في حديثه هذا فقال قاءل فان محمد بن دينار الطاحي قد روي هذا الحديث عن معمر بغير هذه الالفاظ، =

:

= فذكر () ما قد حدثنا محمد بن خزيمة قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم الازدي قال: حدثنا محمد بن دينار الطاحي قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الفارة تقع في السمن قال: "ان كان ماءعا اهريق، واذا كان جامدا اخذت وما حولها، واكل الاخر" فكان جوابنا له في ذلك بتوفيق الله  صلي الله عليه وسلم  وعونه: ان كل واحد من عبد الواحد بن زياد، ومن محمد بن دينار لو تفرد بحديث لكان مقبولا منه، ومن كان كذلك، فانفرد بزيادة في حديث، كانت تلك الزيادة مقبولة منه قال: فقد روي هذا الحديث عن الزهري غير معمر، وهو ابن عيينة، ومالك، فخالفا معمرا في اسناده وفي متنه.
ورواه في بيان مشكل الاثار (/ ) رقم () قال: حدثنا فهد بن سليمان قال: حدثنا الحسن بن الربيع قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن فارة وقعت في سمن؟ قال: "ان كان جامدا فخذوها وما حولها فالقوه، وان كان ذاءبا او ماءعا فاستصبحوا به، او فاستنفعوا به". وقال الطحاوي: فكان في هذا الحديث اباحة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاستصباح او الاستنفاع بالسمن النجس ولا نعلم احدا ممن يحتج بروايته روي في هذا المعني حديثا بين فيه هذا المعني كما بينه معمر في حديثه هذا، فقال قاءل فان محمد بن دينار الطاحي قد روي هذا الحديث عن معمر بغير هذه الالفاظ فذكر () ما قد حدثنا محمد بن خزيمة قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم الازدي قال: حدثنا محمد بن دينار الطاحي قال: حدثنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الفارة تقع في السمن قال: ان كان ماءعا اهريق واذا كان جامدا اخذت وما حولها واكل الاخر. فكان جوابنا له في ذلك بتوفيق الله  عز وجل  وعونه ان كل واحد من عبد الواحد بن زياد ومن محمد بن دينار لو تفرد بحديث لكان مقبولا منه ومن كان كذلك فانفرد بزيادة في حديث كانت تلك الزيادة مقبولة منه، قال فقد روي هذا الحديث عن الزهري غير معمر وهو ابن عيينة ومالك فخالفا معمرا في اسناده وفي متنه فذكر () ما قد حدثنا يونس قال: حدثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن فارة وقعت في سمن فماتت فقال القوها =

:

= وما حولها وكلوه حدثنا جويرية بن اسماء عن مالك عن الزهري ان عبيد الله بن عبد الله اخبره ان ابن عباس اخبره ان ميمونة سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت يا رسول الله فارة وقعت في سمن فماتت فقال خذوها وما حولها من السمن فاطرحوه. () وما قد حدثنا ابن ابي داود قال حدثنا سعيد بن ابي مريم قال اخبرنا مالك وابن عيينة عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله. فكان جوابنا له في ذلك بتوفيق الله  عز وجل  وعونه انه قد يحتمل ان يكون كان عند الزهري في هذا الباب عن سعيد بن المسيب ما رواه عنه معمر وعن عبيد الله ما رواه عنه ابن عيينة ومالك فلا نجعل احدي الروايتين دافعة للاخري ولكن نصححهما جميعا ونعمل بما فيهما فقال هذا القاءل فقد وجدناكم تروون عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المنع مما اطلقه هذا الحديث الذي رويتموه عن معمر من اباحته الاستصباح بما اباح الاستصباح به فيه.
(¬) لم اجده في المستدرك.
(¬) المصنف ().
(¬) في المصنف: فكان.
(¬) في المخطوط: (ما). والمثبت من المصنف.

:

(¬) في المخطوط: (من).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (ادهنوا به الارم قال ابو شيبة: وحدثنا هيثم، عن ابي بشر، عن نافع: ان جرذا وقع في قدر؛ لان عمر. فقال: انتفعوا به).
(¬) المصنف ().
(¬) المصنف (). وانظر المصنف لعبد الرزاق ().
(¬) في المخطوط: (سال).

:

(¬) في المصنف: (في السمن والزيت).
(¬) في المصنف: (استصبحوها).
(¬) المصنف ().
(¬) المصنف (). وليراجع مصنف عبد الرزاق ( و  و ).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (هيثم).
(¬) المصنف ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم () () عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) اي: الابل.

:

(¬) رواه احمد (/  و  و ) وابو داود () عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن فارة وقعت في سمن فماتت؟ قال: "ان كان جامدا فخذوها وما حولها، ثم كلوا ما بقي، وان كان ماءعا فلا تاكلوه".
(¬) مر قبل قليل كلام شيخ الاسلام كاملا في هامش الكتاب.
(¬) ().
(¬) الصحيح ().

:

(¬) قال ابن قدامة في المغني (/ ): نهي امامنا  رحمه الله  عن الخبز في تنور شوي فيه خنزير.
(¬) قال النووي في المجموع شرح المهذب (/ ): مذهبنا: انه لا يطهر السرجين،=

:

= والعذرة، وعظام الميتة، وساءر الاعيان النجسة بالاحراق بالنار، وكذا لو وقعت هذه الاشياء في مملحة، او وقع كلب ونحوه، وانقلبت ملحا، ولا يطهر شء من ذلك عندنا، وبه قال مالك واحمد واسحاق وداود، وحكي اصحابنا عن ابي حنيفة طهارة هذا كله، وحكاه صاحب العدة والبيان وجها لاصحابنا. وقال امام الحرمين: قال ابو زيد والخضري من اصحابنا: كل عين نجسة رمادها طاهر تفريعا علي القديم، اذ الشمس والريح والنار تطهر الارض النجسة، وهذا ليس بشء، وقد فرق المصنف بينها، وبين الخمر اذا تخللت. والله اعلم.
(¬) (قصر ملا) كذا في المخطوط.
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و  و  و ) عن انس  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه مسلم () عن حذيفة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فضلنا علي الناس بثلاث: جعلت صفوفنا كصفوف الملاءكة، وجعلت لنا الارض كلها مسجدا، وجعلت تربتها لنا طهورا اذا لم نجد الماء"، وذكر خصلة اخري.

:

(¬) قال شيخ الاسلام كما في مجموع الفتاوي (/   ) (رسالة في الحمام): فصل: الماء الجاري في ارض الحمام، خارجا منها، او نازلا في بلاليعها، لا يحكم بنجاسته، بل بطهارته، الا ان تعلم نجاسة شء منه، ولهذا كان ظاهر مذهب احمد: ان الحمام لم ينه عن الصلاة فيها لكونها مظنة النجاسة، كما ذهب اليه طاءفة من الفقهاء، وهو وجه في مذهب احمد، ومن قال هذا قال: اذا غسلنا موضعا منها، او تيقنا طهارته ، جازت الصلاة فيه.
واما علي من قال بالنهي مطلقا كما في حديث ابي سعيد الذي في سنن ابي داود وغيره  وقد صححه من صححه من الحفاظ، وبينوا ان رواية من ارسله لا تنافي الرواية المسندة الثابتة  ان النبي قال: "الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام"، فاستثني الحمام مطلقا، فيتناول الاسم ما دخل في المسمي، فلهم طريقان: احدهما: ان النهي تعبد، لا يعقل معناه، كما ذهب اليه طاءفة من اصحاب احمد، وغيرهم كابي بكر والقاضي ابي يعلي واتباعه. والثاني: ان ذلك لانها ماوي الشياطين، كما في الحديث الذي رواه الطبراني، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الشيطان قال: يا رب اجعل لي بيتا، قال: بيتك الحمام. قال: اجعل لي قرانا. قال: قرانك الشعر. قال: اجعل لي مءذنا. قال: مءذنك المزمار".
وهذا التعليل كتعليل النهي عن الصلاة في اعطان الابل بنحو ذلك، كما في الحديث: "ان علي ذروة كل بعير شيطان، وانها جن خلقت من جن"، اذ لا يصح التعليل هناك بالنجاسة؛ لانه فرق بين اعطان الابل ومبارك الغنم، وكلاهما في الطهارة والنجاسة سواء، كما لا يصح تعليل الامر بالوضوء من لحومها؛ بانه لاجل مس النار، مع تفريقه بين لحوم الابل ولحوم الغنم، وكلاهما في مس النار وعدمه سواء.
وكذلك تعليل النهي عن الصلاة في المقبرة بنجاسة التراب هو ضعيف، فان النهي عن المقبرة مطلقا، وعن اتخاذ القبور مساجد، ونحو ذلك، مما يبين ان النهي لما فيه من مظنة الشرك، ومشابهة المشركين. =

:

= وايضا فنجاسة تراب المقبرة فيه نظر، فانه مبني علي مسالة الاستحالة، ومسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد كان مقبرة للمشركين، وفيه نخل وخرب، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالنخل فقطعت، وجعلت قبلة المسجد، وامر بالخرب فسويت، وامر بالقبور فنبشت فهذه، مقبرة منبوشة، كان فيها المشركون، ثم لما نبش الموتي جعلت مسجدا مع بقاء ما بقي فيها من التراب، ولو كان ذلك التراب نجسا لوجب ان ينقل من المسجد التراب النجس، لا سيما اذا اختلط الطاهر بالنجس، فانه ينبغي ان ينقل ما يتيقن به زوال النجاسة، ولم يفعل ذلك، ولم يءمر باجتناب ذلك التراب، ولا بازالة ما يصيب الابدان والثياب منه.
فتبين ان الحكم معلق بظهور القبور، لا بظن نجاسة التراب؛ وايضا من علل ذلك بالنجاسة، فان غايته ان يكره الصلاة عند الاحتمال، كما قاله من كره الصلاة في المقبرة والحمام والاعطان، ولم يحرمها كما ذهب اليه طاءفة من العلماء، لكن هذا قول ضعيف؛ لان السنة فرقت بين معاطن الابل ومبارك الغنم، ولانه استثني كونها مسجدا، فلم تبق محلا للسجود، ولانه نهي عن ذلك نهيا مءكدا بقوله قبل ان يموت بخمس: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك".
ولانه لعن علي ذلك بقوله: "لعن الله اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد"، يحذر ما فعلوا، ولانه جعل مثل هءلاء شرار الخليقة، بقوله: "ان اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك التصاوير، اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة".
وايضا فانه قد ثبت بسنته ان احتمال نجاسة الارض لا يوجب كراهة الصلاة فيها، بل ثبت بسنته ان الارض تطهر بما يصيبها من الشمس والريح والاستحالة، كما هو قول طءاءف من العلماء، كابي حنيفة والشافعي في قول، ومالك في قول، وهو احد القولين في مذهب احمد؛ فانه ثبت ان الكلاب كانت تقبل وتدبر وتبول في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يكونوا يرشون شيءا من ذلك. وثبت في الصحيح عنه: انه كان يصلي في نعليه. وفي السنن عنه، انه قال: "ان اليهود لا يصلون في نعالهم، فخالفوهم". وقال: "اذا اتي احدكم المسجد فلينظر في نعليه، فان كان فيهما اذي=

:

= فليدلكهما بالتراب، فان التراب لهما طهور"، فاذا كان قد جعل التراب يطهر اسفل الخف؛ فلان يطهر نفسه اولي واحري.
وايضا فمن المعلوم: ان غالب طرقات الناس تحتمل من النجاسة نحو ما تحتمله المقبرة والحمام، او نحو ذلك او اكثر من ذلك، فلو كان ذلك سبب النهي لنهي عن الصلاة في النعال مطلقا؛ لان هذا الاحتمال فيها اظهر، فهذه السنن تبطل ذلك التعليل من وجهين:
من جهة ان هذا الاحتمال لم يلتفت اليه، ومن جهة ان التراب مطهر لما يلاقيه في العادة.
والمقصود هنا: الكلام في الماء الجاري في الحمام، فنقول: ان كراهة هذا الماء وتوقيه، وكسل ما يصيب البدن والثوب منه، اما ان يكون علي جهة الاستقذار، واما ان يكون علي جهة النجاسة.
اما الاول فكما يغسل الانسان بدنه وثيابه من الوسخ والدنس، ومن الوحل الذي يصيبه، ومن المخاط والبصاق، ومن المني علي القول بطهارته، واشباه ذلك. ومثل هذا قد يكون في المياه المتغيزة بمقرها وممازجها، ونحو ذلك. وهذا نوع غير النوع الذي نتكلم فيه الان.
واما اجتناب ذلك علي جهة تنجيسه، فحجته ان يقال: ان هذا الماء في مظنة ان تخالطه النجاسة، وهو ما يكون في الحمام من القء والبول؛ فان هذه النجاسة التي قد تكون في الحمام، فاما العذرة او الدم او غير ذلك، فلا تكاد تكون في الحمام، وان كان فيها نادرا تميز وظهر.
وايضا فقد يزال به نجاسة تكون علي البدن او الثياب، فان كثيرا ممن يدخل الحمام يكون علي بدنه نجاسة، اما من تخلي، واما من مرض، واما غير ذلك، فيغسلها في الحمام، وكذلك بعض الانية قد يكون نجسا، وقد يكون بعض ما يغسل فيها من الثياب نجسا.
وايضا فهذا الماء كثيرا ما يكون فيه الماء المستعمل في رفع الحدث، وهو نجس عند من يقول بنجاسته، فهذه الحجة المعتمدة. =

:

= والجواب عنها مبني علي اصول ثلاثة:
احدها: الجواب فيه من وجوه: احدها: ان يقال: الماء الفاءض من حياض الحمام والمصبوب علي ابدان المغتسلين او علي ارض الحمام، طاهر بيقين، وما ذكر مشكوك في اصابته لهذا الماء المعين، فانه وان تيقن ان الحمام يكون فيه مثل هذا، فلم يتيقن ان هذا الماء المعين اصابه هذا، واليقين لا يزول بالشك.
الوجه الثاني: ان يقال: هذا بعينه وارد في طين الشوارع لكثرة ما يصيبه من ابوال الدواب، وقد قال اصحاب احمد وغيرهم: بطهارته، بل النجاسة في طين الشوارع اكثر واثبت؛ فان الحمام وان خالط بعض مياهها نجاسة فانه يندفع ولا يثبت بخلاف طين الشوارع.
الوجه الثالث: ان يقال: كما ان الاصل عدم النجاسة، فالظاهر موافق للاصل، وذلك انا اذا اعتبرنا ما تلاقيه النجاسة في العادة، وما لا تلاقيه كان ما لا تلاقيه اكثر بكثير، فان غالب المياه الجارية في ارض الحمام لا يلاقيها في العادة نجاسة، واذا اتفق الاصل والظاهر، لم تبق المسالة من موارد النزاع، بل من مواقع الاجماع، ولهذا قلت: انه لا يستحب غسل ذلك تنجسا، فانه وسواس. ولنا فيما اذا شك في نجاسة الماء: هل يستحب البحث عن نجاسته؟ وجهان: اظهرهما: لا يستحب البحث، لحديث عمر. وذلك لان حكم الغاءب انما يثبت بعد العلم في الصحيح، الذي هو ظاهر مذهب احمد ومذهب مالك وغيرهما، ولا اعادة علي من لم يعلم ان عليه نجاسة، وهذا وان كان في اجتنابها في الصلاة، فمسالة اصابتها لنا فيها ايضا وجهان.
الوجه الرابع: انا اذا قدرنا ان الغالب التنجس، فقد يعارض الاصل والظاهر، وفي مثل هذا كثيرا ما يجء قولان في مذهب الشافعي واحمد وغيرهما، كثياب الكفار ونحو ذلك، لكن مع مشقة الاحتراز كطين الشوارع، يرجحون الطهارة، واذا قيل بالتنجيس في مثل هذا عفي عن يسيره.
الاصل الثاني: ان نقول: هب ان هذا الماء خالطته نجاسة، لكنه ماء جار، فانه ساح علي وجه الارض، والماء الجاري اذا خالطته نجاسة، ففيه للعلماء قولان: احدهما: انه لا ينجس الا بالتغير بالنجاسة، وهذا اصح القولين، وهو مذهب مالك واحمد=

:

= في احد القولين اللذين يدل عليهما نصه، وهو مذهب ابي حنيفة  مع شدة قوله في الماء الداءم ، وهو القول القديم للشافعي، ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن البول في الماء الداءم والاغتسال فيه دليل علي ان الجاري بخلاف ذلك، وهو دليل علي انه لا يضره البول فيه والاغتسال فيه.
وايضا فانه طاهر لم يتغير بالنجاسة، وليس في الادلة الشرعية ما يوجب تنجيسه، فان الذين يقولون: ان الماء الجاري كالداءم تعتبر فيه القلتان، فاذا كانت الجرية اقل من قلتين، نجسته. كما هو الجديد من قولي الشافعي، واحد القولين في مذهب احمد؛ فانه لا حجة لهم في هذا، ولا اثر عن احد من السلف، الا التمسك بقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث"، وقياس الجاري علي الداءم، وكلاهما لا حجة فيه.
اما الحديث فمنطوقه لا حجة فيه، وانما الحجة في مفهومه، ودلالة مفهوم المخالفة لا تقتضي عموم مخالفة المنطوق في جميع صور المسكوت، بل تقتضي ان المسكوت ليس كالمنطوق، فاذا كان بينهما نوع فرق ثبت ان تخصيص احد النوعين بالذكر مع قيام المقتضي للتعميم كان لاختصاصه بالحكم، فاذا قال: "اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث"، دل انه اذا لم يبلغ قلتين لم يكن حكمه كذلك، فاذا كان ما لم يبلغ فرق فيه بين الماء الجاري والداءم حصل المقصود، لا سيما والحديث ورد جوابا عن سءالهم عن الماء الداءم الذي يكون بارض الفلاة، وما ينوبه من السباع والدواب، فيبقي قوله: "الماء طهور لا ينجسه شء" الوارد في بءر بضاعة متناولا للجاري. والفرق: ان الجاري له قوة دفع النجاسة عن غيره، فانه اذا صب علي الارض النجسة طهرها ولم يتنجس، فكيف لا يدفعها عن نفسه؟! ولان الماء الجاري يحيل النجاسة بجريانه.
وايضا فان القياس: هل هو تنجيس الماء بمخالطة النجاسة، او عدم تنجيسه حتي تظهر النجاسة؟ فيه قولان للاصحاب وغيرهم.
فمن قال بالاول، قال: العفو عما فوق القلتين، كان للمشقة؛ لانه يشق حفظه من وقوع النجاسة فيه، لانه غالبا يكون في الحياض والغدران والابار، بخلاف القليل=

:

= فانه يكون في الاواني، وهذا المعني موجود في الجاري، فان حفظه من النجاسة اصعب من حفظ الداءم الكثير.
ومن قال بالثاني، وان الاصل الطهارة حتي تظهر النجاسة، كان التطهير علي قوله اوكد، فان القليل الداءم نجس؛ لانه قد يحمل الخبث، كما نبه عليه الحديث. واما الجاري فانه بقوة جريانه يحيل الخبث فلا يحمله، كما لا يحمله الكثير.
واذا كان كذلك؛ فهذه المياه الجارية في حمام اذا خالطها بول او قء او غيرهما، كانت نجاسة قد خالطت ماء جاريا فلا ينجس الا بالتغير، والكلام فيما لم تظهر فيه النجاسة.
وان قيل: ان ماء الحمام يخالطه السدر والخطمي والتراب، وغير ذلك مما يغسل به الراس، والاشنان والصابون والحناء، وغير ذلك من الطاهرات التي تختلط به، حتي لا تظهر فيه النجاسة.
قيل: اذا جاز ان تكون النجاسة ظاهرة فيه، وجاز ان لا تكون ظاهرة، فالاصل عدم ظهورها، واذا كان قد علم انه تخالطه الطاهرات، ورايناه متغيرا، احلنا التغير علي مخالطة الطاهرات، اذ الحكم الحادث يضاف الي السبب المعلوم، لا الي المقدر المظنون. بل قد ثبت النص بذلك فيما اصله الحظر، كالصيد اذا جرح وغاب؛ فانه ثبت بالنص اباحته، وان جاز ان يكون قد زهق بسبب اخر اصابه، فزهوقه الي السبب المعلوم، وهو جرح الصاءد او كلبه، وان كان في المسالة اقوال متعددة، فهذا هو الصواب الذي ثبت بالنص الصحيح الصريح.
الاصل الثالث: ان نقول: هب ان الماء تنجس، فانه صار نجاسة علي الارض، والنجاسة اذا كانت علي الارض بولا كانت او غير بول، فانه يطهر بصب الماء عليها، اذا لم تبق عينها، كما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك في حديث الاعرابي الذي بال في المسجد، حيث قال: "لا تزرموه"، اي: لا تقطعوا عليه بوله. "فصبوا علي بوله ذنوبا من ماء".
وقال: "انما بعثتم ميسرين، ولم تبعثوا معسرين".
ولهذا قال اصحاب احمد وغيره: ان نجاسة الارض والبرك والحياض المبنية ونحو ذلك، مما لا ينقل ويحول، يخالف النجاسة علي المنقول من الابدان=

:

= والثياب والانية، من ثلاثة اوجه:
احدها: انه لا يشترط فيها العدد، لا من ولوغ الكلب ولا غيره.
الثاني: انه لا يشترط فيها الانفصال عن موضع النجاسة.
الثالث: ان الغسالة طاهرة قبل انفصالها عن موضع النجاسة.
واذا كان كذلك، فنقول: ما كان علي ارض الحمام من بول وغيره ، فانه قد جري عليه الماء بعد ذلك، فطهرت الارض مع طهارة الغسالة، واذا كانت غسالة الارض طاهرة زالت الشبهة بالكلية، فانه ان قال قاءل: قد يكون من الماء ما تزال به نجاسة عن البدن او انية او ثوب.
قيل له: فهذه اذا كانت نجسة واصابت الارض لم تكن اعظم من البول المصيب الارض، واذا كانت تلك النجاسة تزول مع طهارة الغسالة قبل الانفصال، فهذه اولي، وليس له ان يقول النجاسة منتفية، ومرور الماء المطهر مشكوك فيه، لا سيما وقد يكون ذلك الماء المار مما لا يزيل النجاسة، لكونه مستعملا، او لتغيره بالطاهرات؛ لانه يقال له: ليس الكلام في نجاسة معينة منتفية مشكوك في زوالها، وانما الكلام فيما يعتاد.
ومن المعلوم بالعادات: ان الماء المطهر، والجاري علي ارض الحمام، اكثر من النجاسات بكثير كثير. فيكون ذلك الماء قد طهر ما مر عليه من نجس، فان اغتسال الناس من غير حدث ولا نجس في الحمامات اكثر من اغتسالهم من احدي هاتين الطهارتين، وهم يصبون علي ابدانهم من الماء القراح الذي ينفصل غير متغير اكثر من غيره، وان كان فيه تغير يسير بيسير السدر والاشنان، فهذا لا يخرجه عن كونه مطهرا، بل الراجح من القولين  وهو احدي الروايتين عن احمد  التي نصها في اكثر اجوبته: ان الماء المتغير بالطاهر كالحمص والباقلاء، لا يخرج عن كونه طهورا، ما دام اسم الماء يتناوله، كالماء المتغير باصل الخلقة، كماء البحر وغيره، وما تغير بما يشق صونه عنه من الطحلب وورق الشجر وغيرهما، فان شمول اسم الماء في اللغة لهذه الاصناف الثلاثة واحد.
فان كان لفظ الماء في قوله: (فلم تجدوا ماء) يتناول احد هذه الاصناف،=

:

= فقد تناول الاخرين، وقد ثبت انه متناول للمتغير ابتداء وطردا لما يشق الاحتراز عنه، فيتناول الثالث، اذ الفرق انما يعود الي امر معهود، وهو ان هذا يمكن الاحتراز عنه، وهذا لا يمكن، وهذا الفرق غير مءثر في اللغة، ويتناول اللفظ لمعناه، وشمول الاسم مسماه، فيحتاج المفرق الي دليل منفصل، وقد ثبت بالسنة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في الذي وقصته ناقته: "اغسلوه بماء وسدر". وكذلك قال للاتي غسلن ابنته: "اغسلنها بماء وسدر". وللذي اسلم: "اغتسل بماء وسدر"، وهذا فيه كلام ليس هذا موضعه.
واذا تبين ما ذكرناه ظهر عظيم البدعة، وتغيير السنة والشرعة، فيما يفعله طواءف من المنتسبين الي العلم والدين من فرط الوسوسة في هذا الباب، حتي صاروا انما يفعلونه مضاهين لليهود، بل للسامرية الذين يقولون: لا مساس.
وياب التحليل والتحريم  الذي منه باب التطهير والتنجيس  دين الاسلام فيه وسط بين اليهود والنصاري، كما هو وسط في ساءر الشراح، فلم يشدد علينا في امر التحريم والنجاسة كما شدد علي اليهود، الذين حرمت عليهم طيبات احلت لهم بظلمهم وبغيهم، بل وضعت عنا الاصار والاغلال التي كانت عليهم، مثل قرض الثوب ومجانبة الحاءض في المءاكلة والمضاجعة وغير ذلك، ولم تحلل لنا الخباءث كما استحلها النصاري، الذين لا يحرمون ما حرم الله ورسوله، ولا يدينون دين الحق، فلا يجتنبون نجاسة، ولا يحرمون خبيثا، بل غاية احدهم ان يقول: طهر قلبك وصل. واليهودي انما يعتني بطهارة ظاهره لا قلبه، كما قال تعالي عنهم: {اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم}.
واما المءمنون، فان الله طهر قلوبهم وابدانهم من الخباءث، واما الطيبات فاباحها لهم، والحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، كما يحب ربنا ويرضي. وانظر مجموع الفتاوي (/   ).

:

(¬) المصنف ().

:

(¬) هو سعد بن محمد بن عبد الله بن سعد بن ابي بكر بن مصلح بن ابي بكر بن سعد، قاضي القضاة، شيخ الاسلام، علامة الدنيا، وحيد دهره وفريد عصره، ابن قاضي القضاة شمس الدين العبسي الديري المقدسي الحنفي، مولده ببيت المقدس المبارك في سابع عشر شهر رجب سنة ثمان وستين وسبع مءة، وبها نشا، برع في الفقه والعربية والتفسير والاصول والوعظ، وافتي ودرس، وتولي بعد موت والده تدريس الجامع المءيدي ومشيخة الصوفية بها، وصار امام عصره ووحيد دهره. انتهت اليه رءاسة السادة الحنفية في زمانه شرقا وغربا، بلا مدافعة، هذا مع الديانة والصيانة وكثرة الحفظ لمختصرات مذهبه، بل وللمطولات ايضا، ولمتون الحديث. واما استحضاره لتفسير القران العزيز؛ فغاية لا تدرك، ومات سنة  ه.
المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي (/  ).
(¬) قال السخاوي في الضوء اللامع (/ ): ابراهيم بن عبد الغني بن شاكر بن ماجد ابن عبد الوهاب بن يعقوب، سعد الدين بن فخر الدين، الدمياطي الاصل، القاهري، ويعرف كسلفه بابن الجيعان، ناظر الخزانة وكاتبها، واصغر اخوته الخمسة الاشقاء، امهم ابنة المجد كاتب المماليك في ايام الناصر، كان رءيسا عاقلا، محتشما، وقورا، محبا في العلماء، مكرما لهم، وله ماثر حسنة، منها: جامع بولاق بالقرب من منظرة الحجازية، وجعل فيه شيخا، وصوفية قضاء الشام بعد، ثم رغب عنها لشيخ المكان، واتفق لكل من الاولين ماجرية في ذلك، اودعتها في الحوادث، وبالقرب منه له=

:

= عماءر هاءلة، بل ملك منظرة البراحية وغيرها مما صار وقفا عليه، وحج غير مرة، وزار بيت المقدس والخليل، وتقدم في الرياسة، وصاهر الجمالي ابن كاتب حكم علي اخته، فاستولدها شقرا تزوجها ابن خالها الكمالي ناظر الجيش، ثم خلفه عليها حفيد عمها البدري ابو البقاء، ولم يكن للجمالي مع صاحب الترجمة امر، وله ابنة اكبر منها تزوجها بعض من بني مخاطة، وهي من سرية له زوجها في حياته بعض اخصاءهم الخيار، وماتت تحته بالمدينة النبوية. ومات في ليلة الجمعة ثالث عشر ربيع الاول سنة اربع وستين، ودفن من الغد بتربة اخيه المجد عبد الرحمن، قريبا من تربة الاشرف برسباي من الصحراء، بعد ان صلي عليه بعد صلاة الجمعة بالازهر، ويقال: انه لم يبلغ الستين  رحمه الله  وعفا عنه.
(¬) (/ ) رقم ().
(¬) (/ ) رقم () قال: حدثنا سليمان بن شعيب قال: حدثنا اسد قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة (ح). وحدثنا احمد بن داود قال: حدثنا يعقوب بن حميد قال: حدثنا معن بن عيسي، عن ابن ابي ذءب، عن صالح بن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صلي علي جنازة في مسجد فلا شء له". فلما اختلفت الروايات عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذا الباب، فكان فيما روينا في الفصل الاول، اباحة الصلاة علي الجناءز في المساجد، وفيما روينا في الفصل الثاني كراهة ذلك، احتجنا الي كشف ذلك، لنعلم المتاخر منه، فنجعله ناسخا لما تقدم من ذلك، فلما كان حديث عاءشة فيه دليلا علي انهم قد كانوا تركوا الصلاة علي الجناءز في المسجد، بعد ان كانت تفعل فيه حتي ارتفع ذلك من فعلهم،=

:

= وذهبت معرفة ذلك من عامتهم، فلم يكن ذلك عندها لكراهة حدثت، ولكن كان ذلك عندها؛ لان لهم ان يصلوا في المسجد علي جناءزهم، ولهم ان يصلوا عليها في غيره، ولا يكون صلاتهم في غيره دليلا علي كراهة الصلاة فيه، كما لم تكن صلالهم فيه دليلا علي كراهة الصلاة في غيره، فقالت بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم مات سعد ما قالت لذلك، وانكر عليها ذلك الناس، وهم اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومن تبعهم، وكان ابو هريرة  رضي الله عنه  قد علم من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نسخ الصلاة عليهم في المسجد بقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي سمعه منه في ذلك، وان ذلك الترك الذي كان من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للصلاة علي الجناءز في المسجد بعد ان كان يفعلها فيه، ترك نسخ، فذلك اولي من حديث عاءشة؛ لان حديث عاءشة  رضي الله عنها  اخبار عن فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حال الاباحة التي لم يتقدمها نهي، وفي حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  اخبار عن نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي قد تقدمته الاباحة، فصار حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  اولي من حديث عاءشة  رضي الله عنها ؛ لانه ناسخ له، وفي انكار من انكر ذلك علي عاءشة  رضي الله عنها  وهم يومءذ اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دليل علي انهم قد كانوا علموا في ذلك خلاف ما علمت، ولولا ذلك لما انكروا ذلك عليها، وهذا الذي ذكرنا من النهي عن الصلاة. . . فذكره.
(¬) اي: ابو يوسف.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (اذا كان مسجدا فرد للصلاة علي الجناءز فيه، يصلي علي الجناءز فيه، فلا باس ان). والمثبت من شرح معاني الاثار.
(¬) قال صاحب رد المحتار (/ ): مطلب في كراهة صلاة الجنازة في المسجد: (قوله: وقيل تنزيها) رجحه المحقق ابن الهمام واطال؛ ووافقه تلميذه العلامة ابن امبر حاج، وخالفه تلميذه الثاني الحافظ الزيني قاسم في فتواه برسالة خاصة،=

:

= فرجح القول الاول لاطلاق المنع في قول محمد في موطءه: لا يصلي علي جنازة في مسجد. وقال الامام الطحاوي: النهي عنها وكراهيتها، قول ابي حنيفة ومحمد، وهو قول ابي يوسف ايضا واطال، وحقق ان الجواز كان ثم نسخ وتبعه في البحر، وانتصر له ايضا سيدي عبد الغني في رسالة سماها نزهة الواجد في حكم الصلاة علي الجناءز في المساجد. وانظر حاشية رد المحتار (/ ).
(¬) انظر رد المحتار (/ ).
(¬) رواه الطيالسي () وعبد الرزاق () والامام احمد ( و  و ) وانظر مساءل الامام احمد رواية ابنه عبد الله (/   ) وابن ابي شيبة (/   ) وابن ماجه () وابو داود () وابو القاسم البغوي في الجعديات ( و ) والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ) وابن حبان في المجروحين (/ ) وابن الاعرابي في معجمه () وابن شاهين في ناسخ الحديث ومنسوخه ( و  و  و ) وابو نعيم في الحلية (/ ) وابن عدي في الكامل (/ ) والبيهقي (/ ) ومعرفة السنن والاثار له () وابو محمد البغوي في شرح السنة () وابن الجوزي في العلل المتناهية () من طرق عن ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  به.=

:

= صالح مولي التوامة، هو صالح بن نبهان مولي التوامة بنت امية، هو في الاصل حسن الحديث، قد حسن القول فيه جماعة، وضعفه اخرون بسبب اختلاطه، وكان قد اختلط اختلاطا فاحشا، حتي قال ابن حبان في المجروحين (/ ): تغير في سنة  ه، وجعل ياتي بالاشياء التي تشبه الموضوعات عن الاءمة الثقات، فاختلط حديثه الاخير بحديثه القديم ولم يتميز، فاستحق الترك.
وقال احمد بن حنبل: كان مالك ادركه وقد اختلط، فمن سمع منه فذلك، وقد روي عنه اكابر اهل المدينة، وهو صالح الحديث ما اعلم به باسا. وقال احمد بن سعيد ابن ابي مريم: سمعت ابن معين يقول: صالح مولي التوامة ثقة حجة. قلت له: ان مالكا ترك السماع منه! قال: ان مالكا انما ادركه بعدما كبر وخرف، والثوري انما ادركه بعدما خرف، وسمع منه احاديث منكرات، ولكن ابن ابي ذءب سمع منه قبل ان يخرف. وقال الجوزجاني: تغير اخيرا، فحديث ابن ابي ذءب عنه مقبول لسنه، وسماعه القديم. قال ابن عدي: لا باس به اذا روي عنه القدماء، مثل: ابن ابي ذءب، وابن جريج، وزياد بن سعد.
اقول: سماع ابن ابي ذءب من صالح قديم قبل ان يتغير، باتفاق اهل العلم علي ذلك، لكن لا يبعد ان يكون قد سمع منه بعد الاختلاط ايضا، لاجتماع دارهما ومكثهما فيها، وهي مدينة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
وقال ابن حبان: خبر باطل، ورد بحديث عاءشة. وقال ابن المنذر في الاوسط (/ ): لا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال البيهقي: هذا الحديث يعد في افراد صالح، وحديث عاءشة اصح منه، وصالح مولي التوامة مختلف في عدالته، كان مالك بن انس يجرحه. وقال ابن الجوزي: لا يصح.
وقال ابن عبد البر في الاستذكار (/ ): وفي هذا الباب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثان: احدهما حديث عاءشة، والثاني حديث يروي عن ابي هريرة لا يثبت عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:. . . فذكره، ثم قال: وقد يحتمل قوله في حديث ابي هريرة هذا: "فلا شء له"، اي: فلا شء عليه، كما قال الله عز وجل: {ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها} [الاسراء: ]، بمعني عليها. =

:

= وسءل احمد بن حنبل  وهو امام اهل الحديث والمقدم في معرفة علل النقل فيه  عن الصلاة علي الجنازة في المسجد؟ فقال: لا باس بذلك، وقال بجوازه. فقيل: فحديث ابي هريرة؟ فقال: لا يثبت  او قال: حتي يثبت . ثم قال: رواه صالح مولي التوامة، وليس بشء فيما انفرد به .
فقد صحح احمد بن حنبل السنة في الصلاة علي الجناءز في المسجد، وقال بذلك.
وهو قول الشافعي وجمهور اهل العلم، وهي السنة المعمول بها في الخليفتين بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، صلي عمر علي ابي بكر الصديق في المسجد، وصلي صهيب علي عمر في المسجد بمحضر كبار الصحابة وصدر السلف من غير نكير، وما اعلم من ينكر ذلك الا ابن ابي ذءب.
ورويت كراهية ذلك عن ابن عباس من وجوه لا تصح ولا تثبت، وعن بعض اصحاب مالك. ورواه ابن القاسم عن مالك، وقد روي عنه جواز ذلك من رواية اهل المدينة وغيرهم.
وانظر تتمة كلام ابن عبد البر في الاستذكار، والتمهيد له (/   ).
اقول: وقد قوي امر هذا الحديث جماعة، وراوا العمل به، انظر زاد المعاد لابن قيم الجوزية (/   ) والجوهر النقي لابن التركماني (/ ) واعلام السنن للتهانوي (/   ).

:

(¬) انظر تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق (/ ).

:

(¬) (/ ) رقم ().
(¬) (/ ) رقم ().
(¬) في المخطوط: (ولذلك).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (فاما وان).

:

(¬) (/ ).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (سهل).
(¬) اي: الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ).
(¬) شرح معاني الاثار (/ ).
(¬) شرح معاني الاثار (/ ).

:

(¬) ما بين حاصرتين في المخطوط: (نظرنا في ذلك).
(¬) في شرح معاني الاثار: حتي ارتفع ذلك من فعلهم، وذهبت معرفة ذلك من عامتهم.
فلم يكن ذلك عندها، لكراهة حدثت، ولكن كان ذلك عندها، لان لهم ان يصلوا في المسجد علي جناءزهم، ولهم ان يصلوا عليها في غيره.
ولا يكون صلاتهم في غيره دليلا علي كراهة الصلاة فيه.
كما لم تكن صلاتهم فيه دليلا علي كراهة الصلاة في غيره.
فقالت بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم مات سعد ما قالت لذلك.
وانكر عليها ذلك الناس، وهم اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومن تبعهم.
وكان ابو هريرة  رضي الله عنه  قد علم من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نسخ الصلاة عليهم في المسجد بقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي سمعه منه في ذلك، وان ذلك الترك الذي كان من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للصلاة علي الجناءز في المسجد، بعد ان كان يفعلها فيه، ترك نسخ.
فذلك اولي من حديث عاءشة؛ لان حديث عاءشة  رضي الله عنه  اخبار عن فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حال الاباحة التي لم يتقدمها نهي.
وفي حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  اخبار عن نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي قد تقدمته الاباحة.
فصار حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  اولي من حديث عاءشة  رضي الله عنهما ، لانة ناسخ له.
وفي انكار من انكر ذلك علي عاءشة  رضي الله عنهما ، وهم يومءذ اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دليل علي انهم قد كانوا علموا في ذلك، خلاف ما علمت، ولولا ذلك لما انكروا ذلك عليها. =

:

= وهذا الذي ذكرنا من النهي عن الصلاة علي الجنازة في المسجد، وكراهتها، قول ابي حنيفة، ومحمد، وابي يوسف  رضي الله عنهم .
غير ان اصحاب الاملاء رووا عن ابي يوسف  رضي الله عنه  في ذلك انه قال: اذا كان مسجد قد افرد للصلاة علي الجنازة، فلا باس بان يصلي علي الجناءز فيه.
(¬) رواه الامام احمد (/ ) ومسلم ().
(¬) في المخطوط: (لان).

:

(¬) في تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق (/ ): في المحيط: واختلفوا في الموضع الذي اتخذ لصلاة الجنازة: هل له حكم المسجد؟ فالصحيح انه ليس بمسجد؛ لانه ما اعد للصلاة حقيقة؛ لان صلاة الجنازة ليست بصلاة حقيقية، وهذا يجوز ادخال الميت فيه، وحاجة الناس ماسة الي انه لم يكن مسجدا توسعة للامر عليهم، واختلفوا ايضا في مصلي العيد انه هل هو مسجد، والصحيح انه مسجد في حق جواز الاقتداء، وان انفصلت الصفوف؛ لانه اعد للصلاة حقيقة.
(¬) قال الشافعي في الام (/ ) (باب الصلاة علي الميت في المسجد): اخبرنا مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن عاءشة ام المءمنين انها قالت: ما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي سهيل بن بيضاء الا في المسجد. قلت للشافعي: فانا نكره الصلاة علي الميت في المسجد؟ فقال: ارويتم هذا انه صلي علي عمر في المسجد، فكيف كرهتم الامر فيه، وقد ذكره صاحبكم، اذكر حديثا خالفه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخترتم احد الحديثين علي الاخر. فقلت: ما ذكر فيه شيءا علمناه. قال الشافعي  رحمه الله تعالي : فكيف يجوز ان تدعوا ما رويتم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  انهم فعلوه بعمر، وهذا عندكم عمل مجتمع عليه؛ لانه لا نري من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  احدا حضر موت عمر، فتخلف عن جنازته، فتركتم هذا بغير شء رويتموه، وكيف اجزتم ان ينام في المسجد ويمر فيه الجنب طريقا، ولا يجوز ان يصلي فيه علي ميت. اخبرنا الربيع: مات سعيد فخرج ابو يعقوب البويطي وخرجنا معه فصف بنا وكبر اربعا وصلينا عليه، وكان ابو يعقوب الامام فانكر الناس ذلك علينا وما بالينا.

:

(¬) رواه الطيالسي () وعبد الرزاق () والامام احمد ( و  و ) وانظر مساءل الامام احمد رواية ابنه عبد الله (/   ) وابو داود () وابن ماجه () وابو القاسم البغوي في الجعديات ( و ) والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ) وابن حبان في المجروحين (/ ) وابن الاعرابي في معجمه () وابن شاهين في ناسخ الحديث ومنسوخه ( و  و  و ) وابو نعيم في الحلية (/ ) وابن عدي في الكامل (/ ) والبيهقي (/ ) ومعرفة السنن والاثار له () وابو محمد البغوي في شرح السنة () وابن الجوزي في العلل المتناهية () من طرق عن ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  به.
(¬) المصنف ().
(¬) في المصنف: (فلا شء).
(¬) يعني: ابا هريرة  رضي الله عنه .
(¬) لعله القدوري؟.

:

(¬) رواه البخاري () عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نعي النجاشي في اليوم الذي مات فيه، خرج الي المصلي، فصف بهم وكبر اربعا. وانظر ( و  و  و  و ) ومسلم ().
(¬) قال صاحب رد المحتار (/ ): لا يخفي ان الصلاة علي الميت فعل لا اثر له في المفعول، وانما يقوم بالمصلي، فقوله من صلي علي ميت في مسجد يقتضي كون المصلي في المسجد سواء كان الميت فيه او لا، فيكره ذلك اخذا من منطوق الحديث، ويءيده ما ذكره العلامة قاسم في رسالته من انه روي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما نعي النجاشي الي اصحابه، خرج فصلي عليه في المصلي. قال: ولو جازت في المسجد لم يكن للخروج معني. اه. مع ان الميت كان خارج المسجد.
(¬) رواه ابن ماجه () عن واثلة بن الاسقع: "جنبوا مساجدكم: صبيانكم، ومجانينكم، وشراءكم، وبيعكم، وخصوماتكم، ورفع اصواتكم، واقامة حدودكم، وسل سيوفكم، واتخذوا علي ابوابها المطاهر، وجمروها في الجمع". وفي الزواءد: اسناده ضعيف؛ لان الحارث بن نبهان متفق علي ضعفه. ورواه ايضا الطبراني في الكبير (/ رقم ) ومسند الشاميين ().
اقول: وروي مرفوعا عن ابي الدرداء وابي امامة وواثلة عند الطبراني في الكبير () ومسند الشاميين () والبيهقي في سننه (/ ).

:

(¬) تقدم.
(¬) مر قبل قليل انه في الموطا برواية محمد بن الحسن (/ ) رقم ().
وروي ابن ابي شيبة () قال: حدثنا حفص، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: ما صلي علي ابي بكر الا في المسجد. وقال (): حدثنا وكيع، عن كثير بن زيد، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: صلي علي ابي بكر وعمر تجاه المنبر.
(¬) انظر الاستذكار لابن عبد البر (/ ) والاستيعاب له (/ ) وطبقات ابن سعد (/ ) وحلية الاولياء لابي نعيم (/ ) والبداية والنهاية لابن كثير (/ ) وتاريخ الخلفاء للسيوطي (ص ) والرياض النضرة (/ ).

:

(¬) مسند ابي داود الطيالسي ().

:

(¬) في المخطوط: (ادرك).

:

(¬) رواه البخاري () عن ابن عمر قال: سال رجل النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر: ما تري في صلاة الليل؟ قال: "مثني مثني، فاذا خشي الصبح صلي واحدة، فاوترت له ما صلي". وانه كان يقول: اجعلوا اخر صلاتكم وترا، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر به.
ورواه احمد (/  و  و ) وابن ابي شيبة () والبخاري () ومسلم () وابو داود () وابن خزيمة () عن عبد الله بن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اجعلوا اخر صلاتكم من الليل وترا".
(¬) قال المصنف في تاج التراجم (ص ): عمر بن عبد العزيز بن عمر بن مازه، برهان الاءمة، ابو محمد، المعروف بالحسام الشهيد، تفقه علي ابيه، وصنف الفتاوي الصغري والفتاوي الكبري، والجامع الصغير المطول، وهو استاذ صاحب المحيط،=

:

= ولد في صفر سنة ثلاث وثمانين واربع مءة، واستشهد في سنة ست وثلاثين وخمس مءة، وعنه اخذ صاحب الهداية. قلت [اي: ابن قطلوبغا]: ومن مصنفاته المبسوط في الخلافيات، وقال امير كاتب: ان جده هو صاحب المحيط. والله اعلم.
(¬) قال ابو بكر الكاشاني في بداءع الصناءع (/ ): واما الذي هو سنن الصحابة، فصلاة التراويح في ليالي رمضان، والكلام في صلاة التراويح في مواضع: في بيان وقتها، وفي بيان صفتها، وفي بيان قدرها، وفي سننها، وفي بيان انها اذا فاتت عن وقتها هل تقضي ام لا؟. اما صفتها فهي سنة، كذا روي الحسن عن ابي حنيفة انه قال: القيام في شهر رمضان سنة لا ينبغي تركها. وكذا روي عن محمد انه قال: التراويح سنة الا انها ليست بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لان سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما واظب عليه ولم يتركه الا مرة او مرتين لمعني من المعاني، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما واظب عليها بل اقامها في بعض الليالي، روي انه صلاها لليلتين بجماعة ثم ترك وقال: اخشي ان تكتب عليكم. لكن الصحابة واظبوا عليها فكانت سنة الصحابة.
(¬) انظر المبسوط للسرخسي (/  دار الحديث).
(¬) رواه الدارمي () والامام احمد (/ ) وابو داود () والترمذي () وابن ماجه ( و ) وابن حبان () والطبراني في الكبير (/ رقم   =

:

= و ) والاوسط () ومسند الشاميين ( و  و  و  و  و ) والبيهقي (/ ) عن العرباض بن سارية  رضي الله عنه .
(¬) قال الطحاوي في مختصر اختلاف العلماء (/ ): فيمن افتتح الصلاة قاءما ثم قعد، قال ابو حنيفة ومالك والثوري والشافعي: يجوز ان يقعد. وقال الحسن ابن حي وابو يوسف ومحمد: يصلي قاءما ولا يجلس في عدد قيام رمضان. قال اصحابنا والشافعي: يقومون بعشرين ركعة سوي الوتر. وقال مالك: تسع وثلاثون ركعة بالوتر، ست وثلاثون، والوتر. وقال: هذا الامر القديم الذي لم يزل الناس عليه. عن الساءب بن يزيد: انهم كانوا يقومون في رمضان بعشرين ركعة، وانهم كانوا يعتمدون علي العصي في زمن عمر بن الخطاب. الحسن بن حي عن عمرو ابن قيس عن ابي الحسناء: ان علي بن ابي طالب امر رجلا ان يصلي بهم في شهر رمضان بعشرين ركعة.
وقال ابو بكر الكاشاني في بداءع الصناءع (/ ): فصل: واما قدرها: فعشرون ركعة في عشر تسليمات، في خمس ترويحات كل تسليمتين ترويحة وهذا قول عامة العلماء. =

:

= وقال مالك في قول: ستة وثلاثون ركعة. وفي قول: ستة وعشرون ركعة. والصحيح قول العامة، لما روي ان عمر  رضي الله عنه  جمع اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شهر رمضان علي ابي بن كعب، فصلي بهم في كل ليلة عشرين ركعة، ولم ينكر احد عليه فيكون اجماعا منهم علي ذلك.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (المصلي).
(¬) قال الطحاوي في مختصر اختلاف العلماء (/   ) ونقله عنه صاحب المحيط برهان الدين مازه (/ ): القيام مع الناس افضل، او التفرد؟ روي المعلي عن ابي يوسف قال من قدر ان يصلي في بيته كما يصلي مع الامام في رمضان فاحب الي ان يصلي في البيت. وكذلك قال مالك، وقال مالك: كان ربيعة وغير واحد من علماءنا ينصرفون ولا يقومون مع الناس. قال مالك: وانا افعل ذلك، وما قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا في بيته. وقال الشافعي: صلاة المنفرد في قيام رمضان=

:

= احب الي. وقال الليث: لو ان الناس في رمضان قاموا لانفسهم ولاهليهم كلهم حتي يترك المسجد لا يقوم فيه احد كان ينبغي ان يخرجوا من بيوتهم الي المسجد حتي يقوموا فيه؛ لان قيام الناس في شهر رمضان من الامر الذي لا ينبغي تركه وهو مما سن عمر بن الخطاب للمسلمين وجمعهم عليه.
وقال الليث: فاما اذا كانت الجماعة في المسجد فلا باس ان يقوم الرجل في بيته او لاهل بيته، وقال ابو جعفر وكل من اختار التفرد فينبغي ان يكون ذلك علي ان لا يقطع معه القيام في المساجد، فاما التفرد الذي يقطع معه القيام في المساجد فلا، وقد قال قوم ان الجماعة في ذلك افضل منهم عيسي بن ابان وبكار بن قتيبة والمزني واحمد بن ابي عمران واحتج ابن ابي عمران بحديث ابي ذر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج لما بقي سبع من الشهر فصلي بهم حتي مضي ثلث الليل، ثم لم يصل بهم السادسة، ثم خرج الليلة الخامسة فصلي بنا حتي مضي شطر الليل، فقلنا: يا رسول الله! لو نفلتنا، فقال: ان القوم اذا صلوا مع الامام حتي ينصرف كتب لهم قيام تلك الليلة، ثم خرج الليلة الثالثة فصلي بنا حتي خشينا ان يفوتنا الفلاح؛ يعني: السحور.
واحتج اخرون بحديث موسي بن عقبة، عن ابي النضر، عن بشر بن سعيد، عن زيد ابن ثابت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجر حجرة في المسجد من حصير، فصلي فيها رسول الله ليالي حتي اجتمع اليه ناس، ثم فقدوا صوته فظنوا انه قد نام فجعل بعضهم يتنحنح ليخرج اليهم فقال: ما زال بكم الذي رايت من صنيعكم منذ الليلة حتي خشيت ان يكتب عليكم قيام الليل، ولو كتب عليكم ما قمتم به فصلوا ايها الناس في بيوتكم، فان افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة، فاخبر ان التطوع في البيت افضل منه في المسجد، لا سيما مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مسجده، وقد روي عن ابن عمر وابراهيم والقاسم وسالم ونافع انهم كانوا ينصرفون ولا يقومون مع الناس. قال ابو جعفر: قد اجمعوا انه لا يجوز للناس تعطيل المساجد عن قيام رمضان، وكان هذا القيام واجبا علي الكفاية فمن فعله كان افضل ممن انفرد به كالفروض التي هي الكفاية من فعلها اسقط فرضا وكان فعلها افضل من تركها.
وقال محمد بن فرامرز بن علي في درر الحكام شرح غرر الاحكام (/ ):=

:

= (والجماعة فيها)؛ اي: التراويح (سنة علي الكفاية) حتي لو ترك اهل مسجد اساءوا، ولو اقامها البعض فالمتخلف تارك للفضيلة ولم يكن مسيءا اذ قد تخلف بعض الاصحاب. وعن ابي يوسف: من قدر علي ان يصلي في بيته كما يصلي مع الامام فصلاته في بيته افضل، والصحيح ان للجماعة في البيت فضيلة، وللجماعة في المسجد فضيلة اخري فهو حاز احدي الفضيلتين، وترك الفضيلة الزاءدة، كذا في الكافي.
وقال برهان الدين مازه في المحيط (/ ): في نوادر هشام قال: سالت محمدا  رحمه الله  عن القيام في شهر رمضان في المسجد احب اليك ام في البيت؟ قال: ان كان عمله يقتدي به فصلاته في المسجد احب الي، وقال ابو سليمان كان محمد ابن الحسين  رحمه الله  يصلي مع الناس التراويح ويءم ثم يرجع، وهكذا كان يفعل ابو مطيع وخلف وشداد وابراهيم بن يوسف رحمهم الله، فمن المشايخ من قال: من صلي التراويح منفردا كان تاركا للسنة، وهو مسء، وبه كان يعني ظهير الدين المرغيناني  رحمه الله  لما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدر ما صلي التراويح صلي بجماعة، وهكذا نقل عن الصحابة رضون الله عليهم، ومن المشايخ من قال يكون تاركا لفضيلة، فلا باس به، فقد صح عن ابن عمر وسالم ونافع انهم كانوا ينصرفون، ولا يقومون، فدل عن الجماعة، وليست السنة ولكن المشايخ علي ان اقامتها بالجماعة سنة علي سبيل ثبوته حتي لو ترك اهل مسجد كلهم اقامتها بالجماعة، فقد اساءوا وتركوا السنة.
(¬) قال الكاشاني في بداءع الصناءع (/ ): فصل: واما سننها: فمنها الجماعة والمسجد؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قدر ما صلي من التراويح صلي بجماعة في المسجد، فكذا الصحابة  رضي الله عنهم  صلوها بجماعة في المسجد فكان اداءها بالجماعة في المسجد سنة، ثم اختلف المشايخ في كيفية سنة الجماعة والمسجد، انها سنة عين ام سنة كفاية؟ قال بعضهم: انها سنة علي سبيل الكفاية اذا قام بها بعض اهل المسجد في المسجد بجماعة سقط عن الباقين. =

:

= ولو ترك اهل المسجد كلهم اقامتها في المسجد بجماعة فقد اساءوا واثموا، ومن صلاها في بيته وحده او بجماعة لا يكون له ثواب سنة التراويح لتركه ثواب سنة الجماعة والمسجد.
وقال السرخسي في المبسوط (/ ): ولو صلي انسان في بيته لا ياثم، هكذا كان يفعله ابن عمر وابراهيم والقاسم وسالم الصواف رضي الله عنهم اجمعين، بل الاولي اداءها بالجماعة كما بينا.

:

(¬) قال الكاشاني في بداءع الصناءع (/ ): ومنها [اي: سنن التراويح]: ان الامام كلما صلي ترويحة قعد بين الترويحتين قدر ترويحة يسبح، ويهلل ويكبر، ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ويدعو وينتظر ايضا بعد الخامسة قدر ترويحة؛ لانه متوارث من السلف، واما الاستراحة بعد خمس تسليمات فهل يستحب؟ قال بعضهم: نعم. وقال بعضهم: لا يستحب وهو الصحيح؛ لانه خلاف عمل السلف. والله الموفق.

:

(¬) قال الكاشاني في بداءع الصناءع (/ ): ومنها [اي: سنن التراويح]: نية التراويح او نية قيام رمضان، او نية سنة الوقت.
ولو نوي الصلاة مطلقا، او نوي التطوع، قال بعض المشايخ: لا يجوز؛ لانها سنة والسنة لا تتاذي بنية مطلق الصلاة، او نية التطوع واستدلوا بما روي الحسن عن ابي حنيفة: ان ركعتي الفجر لا تتاذي الا بنية السنة. وقال عامة مشايخنا: ان التراويح وساءر السنن تتاذي بمطلق النية؛ ولانها وان كانت سنة لا تخرج عن كونها نافلة، والنوافل تتاذي بمطلق النية الا ان الاحتياط ان ينوي التراويح، او سنة الوقت، او قيام رمضان احترازا عن موضع الخلاف.

:

(¬) قال الكاشاني في بداءع الصناءع (/ ): ومنها [اي: سنن التراويح]: ان يقرا في كل ركعة عشر ايات، كذا روي الحسن عن ابي حنيفة. وقيل: يقرا فيها كما يقرا في اخف المكتوبات وهي المغرب. وقيل: يقرا كما يقرا في العشاء؛ لانها تبع للعشاء. وقيل: يقرا في كل ركعة من عشرين الي ثلاثين؛ لانه روي ان عمر  رضي الله عنه  دعا بثلاثة من الاءمة فاستقراهم، وامر اولهم ان يقرا في كل ركعة بثلاثين اية، وامر الثاني ان يقرا في كل ركعة خمسة وعشرين اية، وامر الثالث ان يقرا في كل ركعة عشرين اية. وما قاله ابو حنيفة سنة اذ السنة ان يختم القران مرة في التراويح، وذلك فيما قاله ابو حنيفة، وما امر به عمر فهو من باب الفضيلة، وهو ان يختم القران مرتين او ثلاثا وهذا في زمانهم. واما في زماننا فالافضل ان يقرا الامام علي حسب حال القوم من الرغبة والكسل، فيقرا قدر ما لا يوجب تنفير القوم عن الجماعة؛ لان تكثير الجماعة افضل من تطويل القراءة، والافضل تعديل القراءة في الترويحات كلها، وان لم يعدل فلا باس به، وكذا الافضل تعديل القراءة في الركعتين في التسليمة الواحدة عند ابي حنيفة، وابي يوسف، وعند محمد يطول الاولي علي الثانية كما في الفراءض.

:

(¬) قال صاحب كشف الظنون (/ ): الحاوي القدسي في الفروع للقاضي جمال الدين احمد بن محمد بن نوح القابسي الغزنوي الحنفي، المتوفي في حدود سنة ست مءة، ذكره ابن الشحنة في هوامش الجواهر المضية قال: وانما قيل فيه القدسي؛ =

:

= لانه صنفه في القدس، نقلته من خط تلميذه حسن بن علي النحوي. انتهي. ثم رايت في ظهر نسخة منه ان مصنفه الشيخ الامام محمد الغزنوي والله سبحانه وتعالي اعلم. وانظر هداية العارفين (/ ).

:

(¬) قال الكاشاني في بداع الصناءع (/ ): ويجوز التراويح قاعدا من غير عذر؛ لانه تطوع الا انه لا يستحب؛ لانه خلاف السنة المتوارثة. وروي الحسن عن ابي حنيفة: ان من صلي ركعتي الفجر قاعدا من غير عذر لا يجوز. وكذا لو صلاها علي الدابة من غير عذر وهو يقدر علي النزول، لاختصاص هذه السنة بزيادة توكيد وترغيب بتحصيلها، وترهيب وتحذير علي تركها فالتحقت بالواجبات كالوتر.

:

(¬) قال الكاشاني في بداءع الصناءع (/ ): ولو اقتدي من يصلي التراويح بمن يصلي المكتوبة او النافلة. قيل: يصح اقتداءه ويكون مءديا التراويح. وقيل: لا يصح اقتداءه به، وهو الصحيح؛ لانه مكروه لكونه مخالفا لعمل السلف. وقال (/ ): ولو اقتدي من يصلي التسليمة الاولي بمن يصلي التسليمة الثانية، =

:

=قيل: لا يجوز اقتداءه. وقيل: يجوز وهو الصحيح؛ لان الصلاة متحدة فكان نية الاولي والثانية لغوا، ولهذا صح اقتداء مصلي الركعتين بمصلي الاربع قبله فكذا هذا.

:

(¬) قال الكاشاني في بداءع الصناءع (/   ): ومنها [اي: سنن التراويح]: ان يصلي كل ركعتين بتسليمة علي حدة.
ولو صلي ترويحة بتسليمة واحدة وقعد في الثانية قدر التشهد، لا شك انه يجوز علي اصل اصحابنا ان صلوات كثيرة تتادي بتحريمة واحدة بناء علي ان التحريمة شرط وليست بركن عندنا خلافا للشافعي، لكن اختلف المشايخ انه هل يجوز عن تسليمتين او لا يجوز الا عن تسليمة واحدة؟ قال بعضهم: لا يجوز الا عن تسليمة واحدة؛ لانه خالف السنة المتوارثة بترك التسليمة، والتحريمة، والثناء، والتعوذ والتسمية فلا يجوز الا عن تسليمة واحدة. وقال عامتهم: انه يجوز عن تسليمتين وهو الصحيح، وعلي هذا لو صلي التراويح كلها بتسليمة واحدة وقعد في كل ركعتين. ان الصحيح انه يجوز عن الكل؛ لانه قد اتي بجميع اركان الصلاة وشراءطها؛ لان تجديد التحريمة لكل ركعتين ليس بشرط عندنا، هذا اذا قعد علي راس الركعتين قدر التشهد، فاما اذا لم يقعد فسدت صلاته عند محمد، وعند ابي حنيفة، وابي يوسف يجوز، واصل المسالة يصلي التطوع اربع ركعات اذا لم يقعد في الثانية قدر التشهد وقام واتم صلاته انه يجوز استحسانا عندهما، ولا يجوز عند محمد قياسا، ثم اذا جاز عندهما فهل يجوز عن تسليمتين او لا يجوز الا عن تسليمة واحدة، الاصح انه لا يجوز الا عن تسليمة واحدة؛ لان السنة ان يكون الشفع الاول كاملا، وكماله بالقعدة ولم توجد والكامل لا يتادي بالناقص.
ولو صلي ثلاث ركعات بتسليمة واحدة ولم يقعد في الثانية، قال بعضهم: لا يجزءه اصلا بناء علي ان من تنفل بثلاث ركعات، ولم يقعد الا في اخرها جاز عند بعضهم؛ لانه لو كان فرضا وهو المغرب جاز، فكذا النفل، ولا يجوز عند بعضهم؛ لان القعدة =

:

= علي راس الثالثة في النوافل غير مشروعة بخلاف المغرب فصار كانه لم يقعد فيها، ولو لم يقعد فيها لم تجز النافلة فكذا في التراويح، ثم ان كان ساهيا في الثالثة لا يلزمه قضاء شء؛ لانه شرع في صلاة مظنونة؛ ولانه لا يوجب القضاء عند اصحابنا الثلاثة، وان كان عمدا فعلي قول من قال بالجواز يلزمه ركعتان؛ لان الركعة الثانية قد صحت لبقاء التحريمة، وان لم يكملها يضم ركعة اخري اليها فيلزمه القضاء، وعلي قول من قال بعدم الجواز يلزمه ركعتان عند ابي يوسف، وعند ابي حنيفة لا يلزمه شء؛ لان التحريمة قد فسدت بترك القعدة في الركعة الثانية فشرع في الثالثة بلا تحريمة، وانه لا يوجب القضاء عند ابي حنيفة، وعلي هذا لو صلي عشر تسليمات كل تسليمة بثلاث ركعات بقعدة واحدة.
ولو صلي التراويح كلها بتسليمة واحدة ولم يقعد الا في اخرها، قال بعضهم: يجزءه عن التراويح كلها. وقال بعضهم: لا يجزءه الا عن تسليمة واحدة، وهو الصحيح؛ لانه اخل بكل شفع بترك القعدة.

:

(¬) قال ابو بكر الكاشاني في بداءع الصناءع (/ ): واما وقتها: فقد اختلف مشايخنا فيه: قال بعضهم: وقتها ما بين العشاء والوتر، فلا تجوز قبل العشاء ولا بعد الوتر. وقال عامتهم؛ وقتها ما بعد العشاء الي طلوع الفجر فلا تجوز قبل العشاء؛ لانها تبع للعشاء فلا تجوز قبلها كسنة العشاء. وذكر الناطفي في امام صلي بقوم صلاة العشاء علي غير وضوء ناسيا، ثم صلي بهم امام اخر التراويح متوضءا، ثم علم ان الاول كان علي غير وضوء؟ ان عليهم ان يعيدوا العشاء والتراويح جميعا: اما العشاء فلا شك فيها.
واما التراويح؛ فلانها تصلي الي طلوع الفجر؛ لان ذلك وقتها.
وقال (/ ): وهل يكره تاخيرها الي نصف الليل؟ قال بعضهم: يكره؛ لانها تبع للعشاء، ويكره تاخير العشاء الي نصف الليل فكذا تاخيرها، والصحيح: انه لا يكره؛ لانها قيام الليل، وقيام الليل في اخر الليل افضل.

:

(¬) قال الكاشاني في بداءع الصناءع (/ ): فصل: واما بيان اداءها اذا فاتت عن وقتها، هل تقضي ام لا؟ فقد قيل: انها تقضي، والصحيح: انها لا تقضي؛ لانها ليست باكد من سنة المغرب والعشاء، وتلك لا تقضي فكذلك هذه.

:

(¬) انظر رد المحتار (/ ) وحاشية رد المحتار (/ ) والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/ ).
(¬) قال الكاشاني في بداءع الصناءع (/ ): ومنها [اي: سنن التراويح]:=

:

= ان يصلي كل ترويحة امام واحد، وعليه عمل اهل الحرمين، وعمل السلف، ولا يصلي الترويحة الواحدة امامان؛ لانه خلاف عمل السلف، ويكون تبديل الامام بمنزلة الانتظار بين الترويحتين، وانه غير مستحب.
وقال (/ ): ولا يصلي امام واحد التراويح في مسجدين في كل مسجد علي الكمال ولا له فعل، ولا يحتسب التالي من التراويح، وعلي القوم ان يعيدوا؛ لان صلاة امامهم نافلة، وصلاتهم سنة، والسنة اقوي، فلم يصح الاقتداء؛ لان السنة لا تتكرر في وقت واحد، وما صلي في المسجد الاول محسوب، وليس علي القوم ان يعيدوا ولا باس لغير الامام ان يصلي التراويح في مسجدين؛ لانه اقتداء المتطوع بمن يصلي السنة، وانه جاءز كما لو صلي المكتوبة ثم ادرك الجماعة ودخل فيها والله اعلم.

:

(¬) شرح معاني الاثار (/   ).
(¬) قال: حدثنا ربيع المءذن قال: حدثنا اسد قال: حدثنا اسباط، عن مطرف، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اول الليل وفي وسطه وفي اخره، ثم ثبت له الوتر في اخره.
حدثنا ابن مرزوق قال: حدثنا سعيد بن عامر وعفان قالا: حدثنا شعبة، قال ابو اسحاق: انباني غير مرة قال: سمعت عاصم بن ضمرة يحدث عن علي  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
حدثنا ربيع الجيزي قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق بن ابي عياد قال: حدثنا ابراهيم ابن طهمان، عن ابي اسحاق، فذكر باسناده مثله.
حدثنا ابو امية قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا اسراءيل  وقال مرة اخري: اخبرنا ابو اسراءيل ، عن السدي، عن عبد خير قال: خرج علينا علي  رضي الله عنه  ونحن في المسجد، فقال: اين الساءل عن الوتر؟ فانتهينا اليه فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يوتر اول الليل ثم بدا له فاوتر وسطه ثم ثبت له الوتر في هذه الساعة، قال: وذاك عند طلوع الفجر.
وهذا عندنا علي قرب طلوع الفجر قبل ان يطلع حتي يستوي معني هذا الحديث، ومعني حديث عاصم بن ضمرة.
(¬) زاد الطحاوي: واحتجوا في ذلك بتاخير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الوتر الي اخر الليل، وبما روي عن جماعة من اصحابه من بعده انهم كانوا يرون من تطوع بعد وتر فقد نقضه.
وذكروا في ذلك ما حدثنا ابو بكرة قال: حدثنا مءمل قال: حدثنا حماد بن سلمة، =

:

= عن عبد الملك بن عمير، عن موسي بن طلحة، ان عثمان  رضي الله عنه  قال: اني اوتر اول الليل، فاذا قمت من اخر الليل صفيت ركعة فما شبهتها الا بقلوص اضمها الي الابل.
حدثنا ابن مرزوق قال: حدثنا وهب قال: حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، فذكر باسناده مثله.
حدثنا ابو بكرة قال: حدثنا ابو عامر قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن عمران بن بشير، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب: ان ابا بكر كان يفعل ذلك.
حدثنا ابن مرزوق قال: حدثنا وهب قال: حدثنا شعبة، عن ابي هارون الغنوي، عن حطان بن عبد الله قال: سمعت عليا  رضي الله عنه  يقول: الوتر علي ثلاثة انواع: رجل اوتر اول الليل ثم استيقظ فصلي ركعتين، ورجل اوتر اول الليل فاستيقظ فوصل الي وتره ركعة فصلي ركعتين ركعتين ثم اوتر، ورجل اخر وتره الي اخر الليل.
حدثنا محمد بن بحر قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا همام، عن قتادة ومالك ابن دينار، عن جلاس قال: كنت جالسا عند عمار فاتاه رجل فقال له: كيف توتر؟ قال: اترضي بما اصنع؟ قال: نعم. قال: احسب قتادة قال في حديثه: فاني اوتر بليل بخمس ركعات، ثم ارقد فاذا قمت من الليل شفعت.
حدثنا ابو بكرة قال: حدثنا ابو عامر قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن يزيد بن عبد الله ابن قسيط، عن ابي سلمة ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: من اوتر فبدا له ان يصلي فليشفع اليها باخري حتي يوتر بعد.
حدثنا ابو بكرة قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا زهير بن معاوية قال: حدثنا ابو اسحاق، عن مسروق قال: قال ابن عمر  رضي الله عنه : شء افعله برايي لا ارويه، ثم ذكر نحو ذلك.
قال مسروق: وكان اصحاب ابن مسعود، يتعجبون من صنع ابن عمر  رضي الله عنهما . حدثنا ابو بكرة قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا حرب بن شداد، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي الحارث الغفاري، عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رجلا استفتاه عن رجل اوتر اول الليل ثم نام ثم قام كيف يصنع؟ قال: يتمها عشرا.
وقد روي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  خلاف هذا القول. وسنذكره بعد هذا ان شاء الله تعالي. . .

:

(¬) في شرح معاني الاثار: فقالوا.
(¬) في شرح معاني الاثار: ناقضا.
(¬) زاد الطحاوي: ورووا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك ما: حدثنا فهد، قال: حدثنا يحيي ابن عبد الله البابلتي، قال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عاءشة  رضي الله عنها : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركع ركعتين بعد الوتر قرا فيهما، وهو جالس فلما اراد ان يركع قام فركع.
وقد ذكرنا مثل ذلك ايضا، عن عاءشة  رضي الله عنهما  في (باب الوتر) في حديث سعد بن هشام.
حدثنا فهد قال: حدثنا ابو غسان قال: حدثنا عمارة بن زاذان، عن ثابت البناني، عن انس  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الركعتين بعد الوتر ب {الرحمن} و {الواقعة}.
حدثنا ابن ابي داود قال: حدثنا عبد الرحمن بن المبارك قال: حدثنا عبد الوارث، عن ابي غالب، عن ابي امامة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصليهما بعد الوتر، وهو جالس يقرا فيهما {اذا زلزلت} و {قل يايها الكفرون}.
حدثنا فهد قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية بن صالح، عن شريح ابن عبيد، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فقال: "ان هذا السفر جهد وثقل، اذا اوتر احدكم فليركع ركعتين، فان استيقظ والا كانتا له".
فهذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد تطوع بعد الوتر بركعتين وهو جالس ولم يكن ذلك ناقضا لوتره المتقدم، فهذا اولي مما تاوله اهل المقالة الاولي وادعوه من معني حديث علي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتره الي السحر. مع ان ذلك ايضا ليس به خلاف عندنا لهذا، لانه قد يجوز ان يكون وتره ينتهي الي السحر ثم يتطوع بعده قبل طلوع الفجر.
فان قال قاءل: يحتمل ان يكون تينك الركعتان هما ركعتا الفجر، فلا يكون ذلك من صلاة الليل. =

:

= قيل له: لا يجوز ذلك من جهتين اما احدهما: فلان سعد بن هشام انما سال عاءشة  رضي الله عنها ، عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالليل، فكان ذلك منها جوابا لسءاله واخبارا منها اياه، عن صلاته بالليل كيف كانت.
والجهة الاخري: انه ليس لاحد ان يصلي ركعتي الفجر جالسا، وهو يطيق القيام؛ لانه بذلك تارك لقيامها، وانما يجوز ان يصلي قاعدا وهو يطيق القيام ما له ان لا يصليه البتة، ويكون له تركه، فهو كما له تركه بكماله، يكون له ترك القيام فيه. فاما ما ليس له تركه فليس له ترك القيام فيه.
فثبت بذلك ان تينك الركعتين اللتين تطوع بهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد الوتر كانتا من صلاة الليل، وفي ذلك ما وجب به قول الذين لم يروا بالتطوع في الليل بعد الوتر باسا ولم ينقضوا به الوتر.
وقد روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك من قوله ما يدل علي هذا ايضا ما قد ذكرناه عنه في حديث ثوبان.
وقد حدثنا عمران بن موسي الطاءي وابن ابي داود قالا: حدثنا ابو الوليد (ح). وحدثنا ابن ابي عمران قال: حدثنا علي بن الجعد قالا: اخبرنا ايوب بن عتبة، عن قيس بن طلق، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا وتران في ليلة".
حدثنا ابن ابي داود قال: حدثنا ابو الوليد قال: حدثنا ملازم بن عمرو قال: حدثني عبد الله بن بدر، عن قيس بن طلق، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.
حدثنا ابو امية قال: حدثنا ابو نعيم وابو الوليد قالا: حدثنا ملازم، عن عبد الله بن بدر، فذكر باسناده مثله.
حدثنا ابو بكرة قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا زاءدة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله  صلي الله عليه وسلم : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لابي بكر: "متي توتر؟ " قال: اول الليل بعد العتمة، قال: "اخذت بالوثقي". ثم قال لعمر: "متي توتر؟ " قال: اخر الليل. قال: "اخذت بالقوة".
حدثنا يونس قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير قال: حدثني الليث، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب: ان ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  تذاكرا الوتر عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، =

:

= فقال ابو بكر  رضي الله عنه : اما انا فاصلي ثم انام علي وتر، فاذا استيقظت صليت شفعا حتي الصباح. فقال عمر  رضي الله عنه : لكني انام علي شفع، ثم اوتر من اخر السحر. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر  رضي الله عنه : "حذر هذا". وقال لعمر  رضي الله عنه : "قوي هذا".
فدل قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا وتران في ليلة" علي ما ذكرنا من نفي اعالة الوتر، ووافق ذلك قول ابي بكر  رضي الله عنه : اما انا فاوتر اول الليل، فاذا استيقظت صليت شفعا حتي الصباح. وترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النكير عليه دليل علي ان حكم ذلك كما كان يفعل، وان الوتر لا ينقضه النوافل التي يتنفل بها بعده.
وقد روي ذلك ايضا عن جماعة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
حدثنا ابو بكرة قال: حدثنا وهب بن جرير قال: حدثنا شعبة، عن ابي جمرة قال: سالت ابن عباس  رضي الله عنه  عن الوتر؟ فقال: اذا اوترت اول الليل فلا توتر اخره، واذا اوترت اخره فلا توتر اوله. قال: وسالت عاءذ بن عمرو؟ فقال مثله.
حدثنا ابن مرزوق قال: حدثنا ابو عامر العقدي قال: حدثنا شعبة، عن قتادة ومالك ابن دينار، انهما سمعا خلاسا قال: سمعت عمار بن ياسر  وساله رجل عن الوتر؟  فقال: اما انا فاوتر ثم انام، فان قمت، صليت ركعتين ركعتين.
وهذا  عندنا  معني حديث همام، عن قتادة الذي ذكرناه في الفصل الاول؛ لان في ذلك، فاذا قمت شفعت.
فاحتمل ذلك ان يكون يشفع بركعة كما كان ابن عمر  رضي الله عنهما  يفعل، ويحتمل ان يكون يصلي شفعا شفعا.
ففي حديث شعبة ما قد بين ان معني قول: "شفعت"، اي: صليت شفعا شفعا، ولم انقض الوتر.
حدثنا ابو بكرة قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير قال: ذكر عند عاءشة  رضي الله عنها  نقض الوتر، فقالت: لا وتران في ليلة.
حدثنا ابو بكرة قال: حدثنا عبد الله بن حمران قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن عمران بن ابي انس، عن عمر بن الحكم، ان ابا هريرة  رضي الله عنه  قال: لو جءت بثلاث ابعرة فانختها، ثم جءت ببعيرين فانختهما، اليس كان يكون ذلك وترا؟ قال: وكان =

:

= يضربه مثلا لنقض الوتر.
وهذا  عندنا  كلام صحيح، ومعناه: ان ما صليت بعد الوتر من الاشفاع، فهو مع الوتر الذي اوترته وترا.
حدثنا يونس قال: اخبرنا ابن وهب، ان مالكا حدثه، عن زيد بن اسلم، عن ابي مرة مولي عقيل بن ابي طالب  رضي الله عنهما ، انه سال ابا هريرة  رضي الله عنه : كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوتر؛ فقال: ان شءت اخبرتك كيف اصنع انا؟ قلت: اخبرني. قال: اذا صليت العشاء، صليت بعدها خمس ركعات، ثم انام، فان قمت من الليل، صليت مثني مثني، وان اصبحت، اصبحت علي وتر.
فهذا ابن عباس  رضي الله عنه ، وعاءذ بن عمرو، وعمار، وابو هريرة  رضي الله عنه ، وعاءشة  رضي الله عنها ، لا يرون التطوع بعد الوتر، ينقض الوتر .
فهذا اولي  عندنا  مما روي عمن خالفهم، اذ كان ذلك موافقا لما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعله وقوله.
والذي روي عن الاخرين ايضا فليس له اصل في النطر، لانهم كانوا اذا ارادوا ان يتطوعوا، صلوا ركعة، فيشفعون بها وترا متقدما، قد قطعوا فيما بينه وبين ما شفعوا به، بكلام، وعمل، ونوم، وهذا لا اصل له ايضا في الاجماع، فيعطف عليه هذا الاختلاف.
فلما كان ذلك كذلك، وخالفه من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، من ذكرنا، وروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ايضا خلافه، انتفي ذلك، ولم يجز العمل به.
(¬) العبارة في شرح معاني الاثار: (وهذا القول الذي بينا، قول ابي بكرة، وابي يوسف، ومحمد).

:

(¬) وقاية الرواية في مساءل الهداية للامام برهان الشريعة محمود بن صدر الشريعة احمد ابن عبيد الله جمال الدين العبادي المحبوبي البخاري، اخو تاج الشريعة، صنفه لاجل ابن بنته صدر الشريعة. انظر كشف الظنون (/ ).
(¬) جاء في هامش المخطوط: (تحري بل مصيب. لم يتحر. وقال صاحب الهداية في كتابه: مختارات. صح).
(¬) قال شمس الاءمة ابو بكر السرخسي في المبسوط (/ ): اعلم بان التحري لغة، هو: الطلب والابتغاء، كقول القاءل لغيره: اتحري مسرتك، اي: اطلب مرضاتك. قال تعالي: {فاولءك تحروا رشدا} [الجن: ]، وهو والتوخي سواء، الا ان لفظ التوخي يستعمل في المعاملات، والتحري في العبادات. قال  صلي الله عليه وسلم  للرجلين الذين اختصما في المواريث اليه: "اذهبا وتوخيا واستهما وليحلل كل واحد منكما صاحبه". وقال  صلي الله عليه وسلم  في العبادات: "اذا شك احدكم في صلاته فليتحر الصواب".
وفي الشريعة: عبارة عن طلب الشء بغالب الراي عند تعذر الوقوف علي حقيقته، وقد منع بعض الناس العمل بالتحري؛ لانه نوع ظن، والظن لا يغني من الحق شيءا، =

:

= ولا ينتفي الشك به من كل وجه، ومع الشك لا يجوز العمل، ولكنا نقول: التحري غير الشك والظن، فالشك ان يستوي طرف العلم بالشء والجهل به، والظن ان يترجح احدهما بغير دليل، والتحري: ان يترجح احدهما بغالب الراي، وهو دليل يتوصل به الي طرف العلم، وان كان لا يتوصل به الي ما يوجب حقيقة العلم، ولاجله سمي تحريا، فالحر: اسم لجبل علي طرف المفاوز، والدليل علي ما قلنا الكتاب والسنة، اما الكتاب: فقوله تعالي: {فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن فان علمتموهن مءمنات} [الممتحنة: ]، وذلك بالتحري وغالب الراي، فقد اطلق عليه العلم. والسنة: قوله  صلي الله عليه وسلم : "المءمن ينظر بنور الله". وقال  صلي الله عليه وسلم : "فراسة المءمن لا تخطء". وقال  صلي الله عليه وسلم  لوابصة: "ضع يدك علي صدرك، فالاثم ما حاك في قلبك، وان افتاك الناس". وشء من المعقول يدل عليه، فان الاجتهاد في الاحكام الشرعية جاءر للعمل به، وذلك عمل بغالب الراي، ثم جعل مدركا من مدارك احكام الشرع، وان كان لا يثبت به ابتداء، فكذلك التحري مدرك من مدارك التوصل الي اداء العبادات، وان كانت العبادة لا تثبت به ابتداء، والدليل عليه امر الحروب، فانه يجوز العمل فيها بغالب الراي مع ما فيها من تعريض النفس المحترمة للهلاك.
فان قيل ذلك من حقوق العباد، وتتحقق الضرورة لهم في ذلك، كما في قيم المتلفات ونحوها، ونحن انما انكرنا هذا في العبادات التي هي حق الله تعالي.
قلنا في هذا ايضا: معني حق العبد، وهو التوصل الي اسقاط ما لزمه اداءه، وكذلك في امر القبلة، فان التحري لمعرفة حدود الاقاليم، وذلك من حق العبد، وفي الزكاة التحري لمعرفة صفة العبد في الفقر والغني، فيجوز ان يكون غالب الراي طريقا للوصول اليه، اذا عرفنا هذا، فنقول بدا الكتاب بمساءل الزكاة، وكان الاولي ان يبدا بمساءل الصلاة؛ لانها مبتداة في القران، وكانه انما فعل ذلك لان معني حق العبد في الصدقة اكثر، فانه يحصل بها سد خلة المحتاج، او لانه وجد في باب الصدقة نصا، وهو حديث يزيد السلمي علي ما بينه، فبدا بما وجد فيه النص، ثم عطف عليه ما كان مجتهدا فيه، ومسالة الزكاة علي اربعة اوجه:
احدها: ان يعطي زكاة ماله رجلا من غير شك ولا تحر ولا سءال فهذا يجزيه =

:

= ما لم يتبين انه غني لان مطلق فعل المسلم محمول علي ما يصح شرعا وعلي ما يصح فيه تحصيل مقصوده وعلي ما هو المستحق عليه حتي يتبين خلافه فان الفقر في القابض اصل فان الانسان يولد ولا شء له والتمسك بالاصل حتي يظهر خلافه جاءز شرعا فالمعطي في الاعطاء يعتمد دليلا شرعيا فيقع المءدي موقعه ما لم يعلم انه غني فاذا علم ذلك فعليه الاعادة لان الجواز كان باعتبار الظاهر ولا معتبر بالظاهر اذا تبين الامر بخلافه، فان شك في امره بان كان عليه هيءة الاغنياء او كان في اكبر رايه انه غني ومع ذلك دفع اليه فانه لا يجزيه ما لم يعلم انه فقير؛ لان بعد الشك لزمه التحري.
و [الثاني]: فاذا ترك التحري بعد ما لزمه لم يقع المءدي موقع الجواز الا ان يعلم انه فقير فحينءذ يجوز لان التحري كان لمقصود وقد حصل ذلك المقصود بدونه، فسقط وجوب التحري كالسعي الي الجمعة واجب لمقصود وهو اداء الجمعة فاذا توصل الي ذلك بان حمل الي الجامع مكرها سقط عنه فرض السعي.
والثالث: انه يتحري بعد الشك ويقع في اكبر رايه انه غني فدفع اليه مع ذلك فهذا لا يشكل انه لا يجزيه ما لم يعلم بفقره، فاذا علم فهو جاءز وهو الصحيح، وقد زعم بعض مشايخنا  رحمهم الله تعالي  ان عند ابي حنيفة ومحمد  رحمهما الله تعالي  انه لا يجزيه علي قياس ما نبينه في الصلاة، والاصح هو الفرق فان الصلاة لغير القبلة مع العلم لا تكون طاعة فاذا كان عنده ان فعله معصية لا يمكن اسقاط الواجب عنه، فاما التصدق علي الغني صحيح ليس فيه معني المعصية فيمكن اسقاط الواجب بفعله، هذا اذا تبين وصول الحق الي متسحقه بظهور فقر القابض.
والفصل الرابع: ان يتحري ويقع في اكبر رايه انه فقير فدفع اليه فاذا ظهر انه فقير او لم يظهر من حاله شء جاز بالاتفاق، وان ظهر انه كان غنيا فكذلك في قول ابي حنيفة ومحمد وهو قول ابي يوسف  رحمه الله تعالي  الاول، وفي قوله الاخر تلزمه الاعادة وهو قول الشافعي  رحمه الله تعالي  وكذلك لو كان جالسا في صف الفقراء يصنع صنيعهم او كان عليه زي الفقراء او ساله فاعطاه فهذه الاسباب بمنزلة التحري، وجه قول ابي يوسف  رحمه الله تعالي  انه تبين له الخطا في اجتهاده بيقين فسقط اعتبار اجتهاده كمن توضا بماء وصلي ثم تبين له انه كان نجسا، او صلي في ثوب =

:

= ثم علم انه كان نجسا، او القاضي قضي في حادثة بالاجتهاد ثم ظهر نص بخلافه، وبيانه ان صفة الفقر والغني يوقف عليهما حقيقة فان الشرع علق بهما احكاما من النفقة وضمان العتق وغير ذلك، وانما تتعلق الاحكام الشرعية بما يوقف عليه، واذا ثبت الوصف فتاثيره ان المقصود ليس هو عين الاجتهاد بل المقصود ايصال الحق الي المستحق، فاذا تبين انه لم يوصله الي مستحقه صار اجتهاده وجودا وعدما بمنزلة؛ لان غالب الراي معتبر شرعا في حقه ولكن لا يسقط به الحق المستحق عليه لغيره، والزكاة صلة مستحقة للمحاويج علي الاغنياء فلا يسقط ذلك بعذر في جانبه اذا لم يوصل الحق الي مستحقه، وبه فارق الصلاة علي اصل ابي يوسف  رحمه الله تعالي  لان فريضة التوجه الي القبلة لحق الشرع وهو معذور عند الاشتباه، فيمكن اقامة الاجتهاد مقام ما هو المستحق عليه في حق الشرع، وحجة ابي حنيفة ومحمد  رحمهما الله تعالي  انه مءد لما كلف فيسقط به الواجب كما لو لم يظهر شء من حال المصروف اليه، وبيانه انه مامور بالاداء الي من هو فقير عنده لا الي من هو فقير حقيقة؛ لانه لا طريق الي معرفة ذلك حقيقة، فالانسان قد لا يعرف من نفسه حقيقة الفقر والغني فكيف يعرفه من غيره، والتكليف يثبت بحسب الوسع والذي في وسعه الاستدلال علي فقره بدليل ظاهر من سءال او هيءة عليه او جلوس في صف الفقراء، وعند انعدام ذلك كله المصير الي غالب الراي وقد اتي بذلك، وانما يكتفي بهذا القدر لمعني الضرورة ولا يرتفع ذلك بظهور حاله بعد الاداء؛ لانه ليس له ان يسترد المقبوض من القابض ولا ان يضمنه بالاتفاق، فلو لم يجز عنه ضاع ماله فلبقاء الضرورة قلنا يجعل المءدي مجزيا عنه.
ولانه لا يعلم حقيقة غناه وانما يعرف ذلك بالاجتهاد وما امضي بالاجتهاد لا ينقض باجتهاد مثله، وتعلق الاحكام الشرعية بالغني لا يدل علي انه يعرف صفة الغني حقيقة؛ لان الاحكام تنبني علي ما يظهر لنا كما ينبني الحكم علي صدق الشهود وان كان لا يعلم حقيقة، وبه فارق النص لانه يوقف عليه حقيقة فكان المجتهد مطالبا بالوصول اليه، وان كان قد تعذر اذا كان يلحقه الحرج في طلبه فاذا ظهر بطل حكم الاجتهاد، وكذلك نجاسة الماء ونجاسة الثوب يعرف حقيقة فيبطل بظهور النجاسة حكم =

:

= الاجتهاد في الطهارة، ولا نقول في الزكاة حق الفقراء بل هي محض حق الله تعالي، والفقير مصرف لا مستحق كالكعبة لاداء الصلاة جهة تستقبل عند اداءها والصلاة تقع لله تعالي ثم هناك يسقط عنه الواجب اذا اتي بما في وسعه، ولا معتبر بالتبين بعد ذلك بخلافه فكذلك هنا، ولو تبين ان المدفوع اليه كان ابا الدافع او ابنه فهو علي هذا الاختلاف ايضا، وذكر ابن شجاع عن ابي حنيفة  رحمه الله تعالي  انه لا يجزءه هنا كما هو قول ابي يوسف  رحمه الله تعالي  اما طريق ابي يوسف  رحمه الله تعالي  انه من لا يكون مصرفا للصدقة مع العلم بحاله لا يكون مصرفا عند الجهل بحاله اذا تبين الامر بخلافه. وجه رواية ابن شجاع ان النسب مما يعرف حقيقة ولهذا لو قال لغيره لست لابيك لا يلزم الحد، والحد يدرا بالشبهة فكان ظهور النسب بمنزلة ظهور النص بخلاف الاجتهاد. وجه ظاهر الرواية ما احتج به في الكتاب فانه روي عن اسراءيل عن ابي الجويرية عن معن بن يزيد السلمي قال: خاصمت ابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقضي لي عليه، وذلك ان ابي اعطي صدقته لرجل في المسجد وامره بان يتصدق بها فاتيته فاعطانيها، ثم اتيت ابي فعلم بها، فقال: والله يا بني! ما اياك اردت بها، فاختصمنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا يزيد لك ما نويت ويا معن لك ما اخذت" ولا معني لحمله علي التطوع لان ترك الاستفسار من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دليل علي ان الحكم في الكل واحد مع ان مطلق الصدقة ينصرف الي الواجب، وفي بعض الروايات قال صدقة ماله وهو تنصيص علي الواجب.
وكان المعني فيه: ان الواجب فعل هو قربة في محل يجري فيه الشح والضن وهو المال باعتبار مصرف ليس بينهما ولاد ثم عند الاشتباه والحاجة اقام الشرع اكثر هذه الاوصاف مقام الكل في حكم الجواز والحاجة ماسة لتعذر استرداد المقبوض من القابض وبهذا يستدل في المسالة الاولي ايضا فان الصدقة علي الغني فيها معني القربة كالتصدق علي الولد ولهذا لا رجوع فيه فيقام اكثر الاوصاف مقام الكل في حق الجواز ثم طريق معرفة البنوة الاجتهاد الا تري انه لما نزل قوله تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم}. قال عبد الله بن سلام  رضي الله عنه : والله اني بنبوته اعرف مني بولدي فاني اعرفه نبيا حقا ولا ادري ماذا احدث النساء بعدي واذا كان طريق المعرفة =

:

= الاجتهاد كان هذا والاول سواء من حيث انه لا ينتقض الاجتهاد باجتهاد مثله فان تبين انه هاشمي فكذلك الجواب في ظاهر الراوية لان المنع من جواز صرف الواجب اليه باعتبار النسب مع ان التصدق عليه قربة فهو وفصل الاب سواء، وفي جامع البرامكة روي ابو يوسف عن ابي حنيفة  رحمهما الله تعالي  انه يلزمه الاعادة لان كونه من بني هاشم مما يوقف عليه في الجملة ويصير كالمعلوم حقيقة، فكان هذا بمنزلة ظهور النص بخلاف الاجتهاد، ودليله انه لو قال لهاشمي لست بهاشمي فانه يحد او يعزر علي حسب ما اختلفوا فيه، ولو تبين ان المدفوع اليه ذمي فهو علي هذا الخلاف ايضا . وفي الامالي روي ابو يوسف عن ابي حنيفة  رحمهما الله تعالي  انه لا يجزءه لان الكفر مما يوقف عليه، ولهذا لو ظهر ان الشهود كفار بطل قضاء القاضي، وفي ظاهر الرواية قال: ما يكون في الاعتقاد فطريق معرفته الاجتهاد، والتصدق علي اهل الذمة قربة فهو وما سبق سواء، وفي الكتاب قال: اعطي ذميا اخبره انه مسلم او كان عليه سيما المسلمين، وفي هذا دليل انه يجوز تحكيم السيما في هذا الباب قال تعالي: {يعرف المجرمون بسيماهم} [الرحمن: ]. وقال تعالي: {تعرفهم بسيماهم} [البقرة: ]. وفيه دليل: ان الذمي اذا قال انا مسلم لا يصير مسلما؛ لانه قال اخبره انه مسلم ثم علم انه ذمي وهذا لان قوله انا مسلم؛ اي: منقاد للحق مستسلم وكل احد يدير ذلك فيما يعتقده، وقد قال بعض المتاخرين المجوسي اذا قال انا مسلم يحكم باسلامه لانهم يتشاءمون بهذا اللفظ ويتبرءن منه بخلاف اهل الكتاب.
وان تبين ان المدفوع اليه مستامن حربي فهو جاءز علي ما ذكر في كتاب الزكاة، وفي جامع البرامكة روي ابو يوسف عن ابي حنيفة  رحمهما الله تعالي  الفرق بين الذمي والحربي المستامن فقال: قد نهينا عن البر مع من يقاتلنا في ديننا فلا يكون فعله في ذلك، قربة وبدون فعل القربة لا يتادي الواجب، ولم ننه عن المبرة مع من لا يقاتلنا قال تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين} فيكون فعله في حق الذمي قربة يتادي به الواجب عند الاشتباه، ولو تبين انه المدفوع اليه عبده او مكاتبه لا يجزءه لقصور فعله؛ فان الواجب عليه بالنص الايتاء وذلك لا يكون الا باخراجه عن ملكه =

:

= وجعله لله تعالي خالصا، وكسب العبد مملوك له وله في كسب المكاتب حق الملك فبقاء حقه يمنع جعله لله تعالي خالصا، وهذا بخلاف ما لو تبين ان المدفوع اليه عبد الغني او مكاتب له فانه يجزءه، وفي حق المكاتب مع العلم ايضا ولا ينظر الي حال المولي لان اخراجه من ملكه وبقاء حقه يمنعه ان يصير لله تعالي خالصا فلهذا لا يسقط به الواجب، والاصل في فريضة التوجه الي الكعبة للصلاة قوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} [البقرة: ]. وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة يصلي الي بيت المقدس ويجعل البيت بينه وبين بيت المقدس، وكان يحب ان تكون الكعبة قبلته كما كانت قبلة ابراهيم  صلوات الله عليه  فسال جبريل  عليه السلام  ان يسال الله له في ذلك، وكان يديم النظر الي السماء رجاء ان ياتيه جبريل  عليه السلام  بذلك فانزل الله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها} الاية، ثم لا خلاف في حق من هو بمكة ان عليه التوجه الي عين الكعبة، فاما من كان خارجا من مكة فقد كان ابو عبد الله الجرجاني يقول: الواجب عليه التوجه الي عين الكعبة ايضا لظاهر الاية؛ ولان وجوب ذلك لاظهار تعظيم البقعة فلا يختلف بالقرب منه والبعد. وغيره من مشايخنا  رحمهم الله تعالي  يقول الواجب في حق من هو خارج عن مكة التوجه الي الجهة؛ لان ذلك في وسعه والتكليف بحسب الوسع ومعرفة الجهة اما بدليل يدل عليه او بالتحري عند انقطاع الادلة، فمن الدليل المحاريب المنصوبة في كل موضع لان ذلك كان باتفاق من الصحابة  رضي الله عنهم  ومن بعدهم فان الصحابة  رضي الله عنهم  فتحوا العراق وجعلوا القبلة ما بين المشرق والمغرب ثم فتحوا خراسان وجعلوا قبلة اهلها ما بين المغربين مغرب الشتاء ومغرب الصيف، فكانوا يصلون اليها ولما ماتوا جعلت قبورهم اليها ايضا من غير نكير منكر من احد منهم، وكفي باجماعهم حجة وقد كانت عنايتهم في امر الدين اظهر من عناية من كان بعدهم فيلزمنا اتباعهم في ذلك.
ومن الدليل السءال في كل موضع ممن هو من اهل ذلك الموضع لان اهل كل موضع اعرف بقبلتهم من غيرهم عادة، وقال تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل: ]. ومن الدليل النجوم ايضا علي ما حكي عن عبد الله بن =

:

= المبارك  رضي الله عنه  انه قال اهل الكوفة يجعلون الجدي خلف القفا في استقبال القبلة، ونحن نجعل الجدي خلف الاذن اليمني وكان الشيخ ابو منصور الماتريدي  رحمه الله تعالي  يقول السبيل في معرفة الجهة ان ينظر الي مغرب الصيف في اطول ايام السنة فيعينه ثم ينظر الي مغرب الشمس في اقصر ايام الشتاء فيعينه ثم يدع الثلثين علي يمينه والثلث علي يساره فيكون مستقبلا للجهة اذا واجه ذلك الموضع، ولا معني للانحراف الي جانب الشمال بعد هذا لانه اذا مال بوجهه يكون الي حد غروب الشمس في اقصر ايام السنة او يجاوز ذلك فلا يكون مستقبلا للقبلة ولا للحرم ايضا علي ما حكي عن الفقيه ابي جعفر الهنداوني  رحمه الله تعالي  ان الحرم من جانب الشمال ستة اميال ومن الجانب الاخر اثني عشر ميلا ومن الجانب الاخر ثمانية عشر ميلا ومن الجانب الاخر اربعة وعشرون ميلا، وقيل: قبلة اهل الشام الركن الشامي وقبلة اهل المدينة موضع الحطيم والميزاب من جدار البيت، وقبلة اهل اليمن الركن اليماني، وما بين الركن اليماني الي الحجر قبلة اهل الهند وما يتصل بها، وقبلة اهل خراسان والمشرق الباب ومقام ابراهيم عليه وعلي نبينا الصلاة والسلام، فاذا انحرف بعد هذا وان قل انحرافه يصير غير مستقبل للقبلة، وعند انقطاع الادلة فرضه التحري، وزعم بعض اصحابنا  رحمهم الله  ان الجهة التي يءديه اليها تحريه تكون قبلة حقيقة في حقه؛ لانه اتي بما في وسعه والتكليف بحسب الوسع، وهذا غير مرضي ففيه قول بان كل مجتهد مصيب ولكنه مءد لما كلف وانما كلف طلب الجهة علي رجاء الاصابة والمقصود ليس عين الجهة انما المقصود وجه الله تعالي كما قال: {فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: ].
ولا جهة لوجه الله تعالي الا انا لو قلنا يتوجه الي جانب شاء انعدم الابتلاء، وانما يتحقق معني العبادة اذا كان فيه معني الابتلاء فانما نوجب عليه التحري لرجاء الاصابة لتحقيق الابتلاء، واذا فعل ذلك كان مءديا لما عليه وان لم يكن مصيبا للجهة حقيقة، والدليل علي ان الصحيح هذا ما بينا في كتاب الصلاة ان المصلين بالتحري اذا امهم احدهم فصلاة من يعلم انه مخالف للامام في الجهة فاسدة، ولو انتصب ما ظن الامام اليه قبلة حقيقة يصح اقتداء هذا الرجل به وان خالفه في الجهة، كما اذا صلوا في جوف الكعبة. اذا عرفنا هذا نقول من اشتبه عليه القبلة في السفر في ليلة مظلمة =

:

= واحتاج الي اداء الصلاة فعليه التحري، ثم المسالة علي اربعة اوجه: فاما ان يصلي الي جهة من غير شك ولا تحر، او يثك ثم يصلي الي جهة من غير تحر، او يتحري فيصلي الي جهة التحري، او يرض عن الجهة التي ادي اليها اجتهاده فيصلي الي جهة اخري.
فاما بيان الفصل الاول: انه اذا صلي من غير شك ولا تحر فان تبين انه اصاب او اكبر رايه انه اصاب او لم يتبين من حاله شء بان ذهب من ذلك الموضع فصلاته جاءزة لان فعل المسلم محمول علي الصحة ما امكن فكل من قام لاداء الصلاة يجعل مستقبلا للقبلة في اداءها باعتبار الظاهر، وحمل امره علي الصحة حتي يتبين خلافه وان تبين انه اخطا القبلة فعليه اعادة الصلاة لان الظاهر يسقط اعتباره اذا تبين الحال بخلافه؛ لان الحكم بجواز الصلاة هنا لانعدام الدليل المفسد لا للعلم بالدليل المجوز فاذا ظهر الدليل المفسد وجب الاعادة، وكذلك ان كان اكبر رايه انه اخطا فعليه الاعادة لان اكبر الراي كاليقين خصوصا فيما يبني علي الاحتياط.
واما اذا شك ولم يتحر ولكن صلي الي جهة فان تبين انه اخطا القبلة، او اكبر رايه انه اخطا، او لم يتبين من حاله شء فعليه الاعادة؛ لانه لما شك فقد لزمه التحري لاجل هذه الصلاة، وصار التحري فرضا من فراءض صلاته، فاذا ترك هذا الفرض لا تجزيه صلاته بخلاف الاول؛ لان التحري انما يفترض عليه اذا شك ولم يشك في الفصل الاول، فاما اذا تبين انه اصاب القبلة جازت صلاته لان فريضة التحري لمقصود وقد توصل الي ذلك المقصود بدونه فسقطت فريضة التحري عنه، وان كان اكبر رايه انه اصاب فكان الشيخ الامام الزاهد ابو بكر محمد بن حامد  رحمهم الله تعالي  يفتي بالجواز هنا ايضا؛ لان اكبر الراي بمنزلة اليقين فيما لا يتوصل الي معرفته حقيقة والاصح انه لا يجزيه لان فرض التحري لزمه يقين فلا يسقط اعتباره الا بمثله ولان غالب الراي يجعل كاليقين احتياطا والاحتياط هنا في الاعادة.
فاما اذا شك وتحري وصلي الي الجهة التي ادي اليها اجتهاده فان تبين انه اصاب او اكبر رايه انه اصاب او لم يتبين من حاله شء فصلاته جاءزة بالاتفاق، وكذلك ان تبين انه اخطا فصلاته جاءزة عندنا، وقال الشافعي  رحمه الله تعالي  ان تبين =

:

= انه تيامن او تياسر فكذلك الجواب، وان تبين انه استدبر الكعبة فصلاته فاسدة وعليه الاعادة في احد القولين؛ لانه تبين الخطا في اجتهاده فيسقط اعتبار اجتهاده كالقاضي فيما يقضي باجتهاده اذا ظهر النص بخلافه، والمتوضء بماء اذا علم بنجاسته بخلاف ما اذا تيامن او تياسر لان هناك لا يتيقن بالخطا فان وجه المرء مقوس فان عند التيامن او التياسر يكون احد جوانب وجهه الي القبلة واما عند الاستدبار لا يكون شء من وجهه الي الكعبة فيتيقن بالخطا به.
وحجتنا في ذلك قوله تعالي: {ولله المشرق والمغرب} [البقرة: ]، الاية وفي سبب نزولها حديثان: احدهما ما روي عن عبد الله بن عامر  رحمه الله تعالي  قال: كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر في ليلة طحياء مظلمة فاشتبهت علينا القبلة فتحري كل واحد منا وخط بين يديه خطا، فلما اصبحنا اذا الخطوط علي غير القبلة فلما رجعنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سالناه عن ذلك فنزلت الاية فقال  صلي الله عليه وسلم : "اجزاتكم صلاتكم". وفي حديث جابر  رضي الله عنه  قال: كنا في سفر في يوم ذي ضباب فاشتبهت علينا القبلة فتحري وصلي كل واحد منا الي جهة فلما انكشف الضباب فمنا من اصاب ومنا من اخطا فسالنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فنزلت الاية ولم يامرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باعادة الصلاة.
وقال علي  رضي الله عنه  قبلة المتحري جهة قصده معناه تجوز صلاته اذا توجه الي جهة قصده والمعني فيه انه مءد لما كلف فيسقط عنه الفرض مطلقا كما لو تيامن او تياسر، وبيان الوصف ما قررناه فيما سبق ان المقصود من طلب الجهة ليست عين الجهة انما المقصود وجه الله تعالي الا انه يءمر بطلب الجهة لتحقيق معني الابتلاء وما هو المقصود وهو الابتلاء، قد تم بتحريه فيسقط عنه ما لزمه من الفرض، الا تري ان في التيامن والتياسر علي وجه لا يجوز مع العلم يحكم بجواز صلاته عند التحري للمعني الذي قلنا فكذلك في الاستدبار، وايضاح ما قلنا فيما نقل عن بعض العارفين قال: قبلة البشر الكعبة وقبلة اهل السماء البيت المعمور وقبلة الكروبين الكرسي، وقبلة حملة العرش العرش، ومطلوب الكل وجه الله تعالي وهذا بخلاف ما اذا ظهرت النجاسة في الثوب او في الماء لما قلنا ان ذلك مما يمكن الوقوف علي حقيقته؛ ولان التوضء =

:

= بالماء النجس ليس بقربة فلا يمكن اداء الواجب به بحال، فاما الصلاة الي غير القبلة قربة الا تري ان الراكب يتطوع علي دابته حيث ما توجهت به اختيارا.
ويءدي الفرض كذلك عند العذر ايضا، وبنحو هذا فرق في الزكاة ايضا ان التصدق علي الاب وعلي الغني قربة ولهذا لا يثبت له حق الاسترداد كما قررنا، فاما اذا اعرض عن الجهة التي ادي اليها اجتهاده وصلي الي جهة اخري ثم تبين انه اصاب القبلة فعليه اعادة الصلاة في قول ابي حنيفة ومحمد  رحمهما الله  وقد روي عن ابي حنيفة  رحمه الله تعالي  قال: اخشي عليه الكفر لاعراضه عن القبلة عنده. وروي عنه ايضا انه قال: اما يكفيه ان لا يحكم بكفره. وقال ابو يوسف  رحمه الله تعالي  تجوز صلاته لان لزوم التحري كان لمقصود وقد اصاب ذلك المقصود بغيره فكان هذا وما لو اصابه بالتحري سواء، وهذا علي اصله مستقيم لانه يسقط اعتبار التحري اذا تبين الامر بخلافه كما قال في الزكاة، واذا سقط اعتبار التحري فكانه صلي الي هذه الجهة من غير تحر وقد تبين انه اصاب فتجوز صلاته. وجه قول ابي يوسف ومحمد  رحمهما الله تعالي : انه اعتقد فساد صلاته لان عنده انه صلي الي غير القبلة فلا يجوز الحكم بجواز صلاته مع اعتقاده الفساد فيه كما لو اقتدي بالامام وهو يصلي الي غير جهته لم تجز صلاته اذا علم لاعتقاده ان امامه علي الخطا، يوضحه ان الجهة التي ادي اليها اجتهاده صارت بمنزلة القبلة في حقه عملا حتي لو صلي اليها جازت صلاته، وان تبين الامر بخلافه فصار هو في الاعراض عنها بمنزلة ما لو كان معاينا الكعبة فاعرض عنها وصلي الي جهة اخري فتكون صلاته فاسدة ولهذا لا يحكم بكفره لان تلك الجهة ما انتصبت قبلة حقيقة في حق العلم وان انتصبت قبلة في حق العمل، فان كان تبين الحال له في خلال الصلاة فنقول: اما في هذا الفصل فعليه استقبال الصلاة لانه لو تبين له بعد الفراغ لزمه الاعادة، فاذا تبين في خلال الصلاة اولي، ولم يرو عن ابي يوسف  رضي الله عنه  خلاف هذا وينبغي ان يكون هذا مذهبه ايضا؛ لانه قد يقول قوي حاله بالتيقن بالاصابة في خلال الصلاة ولا ينبني القوي علي الضعيف كالمومء اذا قدر علي الركوع والسجود في خلال الصلاة، فاما اذا كان مصليا الي الجهة التي ادي اليها اجتهاده فتبين انه اخطا فعليه ان يتحول الي جهة =

:

= الكعبة ويبني علي صلاته؛ لانه لو تبين له بعد الفراغ لم يلزمه الاعادة فكذلك اذا تبين له في خلال الصلاة.
وهذا لان افتتاحه الي جهة تلك الجهة قبلة في حقه عملا فيكون حاله كحال اهل قباء حين كانوا يصلون الي بيت المقدس فاتاهم ات واخبرهم ان القبلة حولت الي الكعبة فاستداروا كهيءتهم وهم ركوع ثم جوز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاتهم، وعلي هذا قالوا لو صلي بعض الصلاة الي جهة بالتحري ثم تحول رايه الي جهة اخري يستقبل تلك الجهة ويتم صلاته؛ لان الاجتهاد لا ينقض بمثله. ولكن في المستقبل يبني علي ما ادي اليه اجتهاده حتي روي عن محمد انه قال: لو صلي اربع ركعات الي اربع جهات بهذه الصفة يجوز. واختلف المتاخرون فيما اذا تحول رايه الي الجهة الاولي فمنهم من يقول يستقبل تلك الجهة ايضا فتتم صلاته جريا علي طريقة القياس. ومنهم من يستقبح هذا ويقول اذا ال الامر الي هذا فعليه استقبال الصلاة؛ لانه كان اعرض عن هذه الجهة في هذه الصلاة فليس له ان يستقبلها في هذه الصلاة ايضا، فاما اذا افتتح الصلاة مع الشك من غير تحر ثم تبين له في خلال الصلاة انه اصاب القبلة او اكبر رايه انه اصاب فعليه الاستقبال لان افتتاحه كان ضعيفا حتي لا يحكم بجواز صلاته ما لم يعلم بالاصابة، فاذا علم في خلال الصلاة فقد تقوي حاله وبناء القوي علي الضعيف لا يجوز فيلزمه الاستقبال بخلاف ما اذا علم بعد الفراغ فانه لا يحتاج الي البناء، ونظيره في المومء والمتيمم وصاحب الجرح الساءل يزول ما بهم من العذر، واذا كان بعد الفراغ لا يلزمهم الاعادة وان كان في خلال الصلاة يلزمهم الاستقبال، فاما اذا كان افتتحها من غير شك وتحر فان تبين في خلال الصلاة انه اخطا فعليه الاستقبال وان تبين انه اصاب فهذا الفصل غير مذكور في الكتاب.
وكان الشيخ ابو بكر محمد بن الفضل  رحمهم الله تعالي  يقول: يلزمه الاستقبال ايضا لان افتتاحه كان ضعيفا، الا تري انه اذا تبين الخطا تلزمه الاعادة، فاذا تبين الصواب في خلال الصلاة فقد تقوي حاله فيلزمه الاستقبال. وكان الشيخ الامام ابو بكر محمد بن حامد  رحمه الله تعالي  يقول: لا يلزمه الاستقبال وهو الاصح؛ لان صلاته هنا في الابتداء كانت صحيحة لانعدام الدليل المفسد فبالتبين لا تزداد =

:

= القوة حكما فلا يلزمه الانتقال بخلاف ما بعد الشك لان هناك صلاته ليست بصحيحة الا بالتيقن بالاصابة، فاذا تبين انه اصاب فقد تقوي حاله حكما فلهذا لزم مع الاستقبال.
رجل دخل مسجدا لا محراب فيه وقبلته مشكلة، وفيه قوم من اهله، فتحري القبلة وصلي، ثم علم انه اخطا القبلة فعليه ان يعيد الصلاة؛ لان التحري حصل في غير اوانه، فان اوان التحري ما بعد انقطاع الادلة، وقد بقي هنا دليل له وهو السءال، فكان وجود التحري كعدمه فيصير كانه صلي بعد الشك من غير التحري، فلا تجزيه صلاته الا اذا تبين انه اصاب، فكذا هذا عليه الاعادة لما تبين انه اخطا، فان تبين انه اصاب فصلاته جاءزة، واستشهد لهذا بمن اتي ماء من المياه او حيا من الاحياء، وطلب الماء فلم يجده فتيمم وصلي ثم وجده، فان كان في الحي قوم من اهله ولم يسالهم حتي تيمم وصلي ثم سالهم فاخبروه لم تجز صلاته، وان سالهم فلم يخبروه او لم يكن بحضرته من يساله اجزاته صلاته، وكذلك لو افتتح الصلاة بالتيمم ثم راي انسانا فظن ان عنده خبر الماء يتم صلاته ثم يساله فان اخبره ان الماء قريب منه يعيد الصلاة، فان لم يعلم من خبر الماء شيءا فليس عليه اعادة الصلاة. وقد بينا في كتاب الصلاة هذه الفصول والفرق بينها وبين ما اذا ساله في الابتداء فلم يخبره حتي صلي بالتيمم ثم اخبره فليس عليه اعادة الصلاة، فامر القبلة كذلك. ولم يذكر في الكتاب ان هذا الاشتباه لو كان له بمكة ولم يكن بحضرته من يساله فصلي بالتحري ثم تبين انه اخطا هل يلزمه الاعادة، فقد ذكر ابن رستم عن محمد  رحمهما الله تعالي  انه لا اعادة عليه. وهذا هو الاقيس لانه لما كان محبوسا في بيت وقد انقطعت عنه الادلة ففرضه التحري، ويحكم بجواز صلاته بالتحري فلا تلزمه الاعادة كما لو كان خارج مكة، وكان ابو بكر الرازي  رحمه الله تعالي  يقول هنا تلزمه الاعادة لانه تيقن بالخطا اذا كان بمكة.
قال: (وكذلك اذا كان بالمدينة) لان القبلة بالمدينة مقطوع بها فانه انما نصبها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالوحي بخلاف ساءر البقاع؛ ولان الاشتباه بمكة يندر والحكم لا ينبني علي النادر فلا يندر تحريه للحكم بالجواز هنا، بخلاف ساءر البقاع فان الاشتباه يكثر =

:

= فيها والاصل في المساءل بعد هذا ان الحكم للغالب؛ لان المغلوب يصير مستهلكا في مقابلة الغالب، والمستهلك في حكم المعدوم، الا تري ان الاسم للغالب فان الحنطة لا تخلو من حبات الشعير ثم يطلق علي الكل اسم الحنطة، وعلي هذا قالوا في قرية عامة اهلها المجوس: لا يحل لاحد ان يشتري لحما ما لم يعلم انه ذبيحة مسلم، وفي القرية التي عامة اهلها مسلمون يحل ذلك بناء للحكم علي الغالب، ويباح لكل احد الرمي في دار الحرب الي كل من يراه من بعد ما لم يعلم انه مسلم او ذمي، ولا يحل له ذلك في دار الاسلام ما لم يعلم انه حربي، ولو ان اهل الحرب دخلوا قرية من قري اهل الذمة لم يجز استرقاق واحد منهم الا من يعلم بعينه انه حربي؛ لان الغالب في هذه المواضع اهل الذمة ولو دخل قوم من اهل الذمة قرية من قري اهل الحرب جاز للمسلمين استرقاق اهل تلك القرية الا من يعلم انه ذمي. ثم المساءل نوعان: مختلط منفصل الاجزاء ومختلط متصل الاجزاء، فمن المختلط الذي هو منفصل الاجزاء مسالة المساليخ، وهي تنقسم الي ثلاثة اقسام: اما ان تكون الغلبة للحلال، او للحرام، او كانا متساويين، وفيه حالتان: حالة الضرورة بان كان لا يجد غيرها، وحالة الاختيار ففي حالة الضرورة يجوز له التحري في الفصول كلها لان تناول الميتة عند الضرورة جاءز له شرعا فلان يجوز له التحري عند الضرورة واصابة الحلال بتحريه مامول كان اولي، واما في حالة الاختيار فان كانت الغلبة للحلال بان كانت المساليخ ثلاثة: احدها ميتة جاز له التحري ايضا، لان الحلال هو الغالب والحكم للغالب فاذا الطريق جاز له التناول. منها الا ما يعلم انه ميتة فالسبيل ان يوقع تحريه علي احدها اما ميتة فيتجنبها ويتناول ما سوي ذلك لا بالتحري بل بغلبة الحلال وكون الحكم له، وان كان الحرام غالبا فليس له ان يتحري عندنا وله ذلك عند الشافعي لانه يتيقن بوجود الحلال فيها ويرجو اصابته بالتحري فله ان يتحري كما في الفصل الاول، وهذا لان الحرمة في الميتة محض حق الشرع والعمل بغالب الراي جاءز في مثله كما في استقبال القبلة فان جهات الخطا هناك تغلب علي جهات الصواب ولم يمنعه ذلك من العمل بالتحري فهذا مثله. =

:

= وحجتنا في ذلك: ان الحكم للغالب واذا كان الغالب هو الحرام كان الكل حراما في وجوب الاجتناب عنها في حالة الاختيار؛ وهذا لانه لو تناول شيءا منها انما يتناول بغالب الراي وجواز العمل بغالب الراي للضرورة، ولا ضرورة في حالة الاختيار بخلاف ما اذا كان الغالب الحلال فان حل التناول هناك ليس بغالب الراي كما قررنا، وهذا بخلاف امر القبلة لان الضرورة هناك قد تقررت عند انقطاع الادلة عنده، فوزانه ان لو تحققت الضرورة هنا بان لم يجد غيرها جهة الكعبة قربة جاءزة في حالة الاختيار وهو التطوع علي الدابة، وتناول الميتة لا يجوز مع الاختيار بحال ولهذا لا يجوز له العمل بغالب الراي هنا في حالة الاختيار. وكذلك ان كانا متساويين لان عند المساواة يغلب الحرام شرعا، قال  صلي الله عليه وسلم : "ما اجتمع الحرام والحلال في شء الا غلب الحرام الحلال". ولان التحرز عن تناول الحرام فرض وهو مخير في تناول الحلال ان شاء اصاب من هذا وان شاء اصاب من هذا كان شاء اصاب من غيره، ولا يتحقق المعارضة بين الفرض والمباح فيترجح جانب الفرض وهو الاجتناب عن الحرام ما لم يعلم الحلال بعينه او بعلامة يستدل بها عليه، ومن العلامة ان الميتة اذا القيت في الماء تطفوا لما بقي من الدم فيها، والذكية ترسب وقد يعرف الناس ذلك بكثرة النشيش وشرعة الفساد اليها، ولكن هذا كله ينعدم اذا كان الحرام ذبيحة المجوسي او ذبيحة مسلم ترك التسمية عمدا.
ومن المختلط الذي هو متصل الاجزاء: مسالة الدهن اذا اختلط به ودك الميتة او شحم الخنزير، وهي تنقسم ثلاثة اقسام: فان كان الغالب ودك الميتة لم يجز الانتفاع بشء منه لا بكل ولا بغيره من وجوه الانتفاع لان الحكم للغالب، وباعتبار الغالب هذا محرم العين غير منتفع به فكان الكل ودك الميتة، واستدل عليه بحديث جابر  رضي الله عنه  قال: جاء نفر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقالوا: ان لنا سفينة في البحر وقد احتاجت الي الدهن فوجدنا ناقة كثيرة الشحم ميتة افندهنها بشحمها فقال  صلي الله عليه وسلم : "لا تنتفعوا من الميتة بشء". وكذلك ان كانا متساويين لان عند المساواة يغلب الحرام فكان هذا كالاول، فاما اذا كان الغالب هو الزيت فليس له ان يتناول شيءا منه في حالة الاختيار لان ودك الميتة وان كان مغلوبا مستهلكا حكما فهو موجود في هذا المحل حقيقة، وقد تعذر =

:

= تمييز الحلال من الحرام ولا يمكنه ان يتناول جزءا من الحلال الا بتناول جزء من الحرام، وهو ممنوع شرعا من تناول الحرام ويجوز له ان يتتفع بها من حيث الاستصباح ودبغ الجلود بها.
فان الغالب هو الحلال فالانتفاع انما يلاقي الحلال مقصودا وقد روينا في كتاب الصلاة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وعن علي رضي الله تعالي عنه: جواز الانتفاع بالدهن النجس لانه قال: وان كان ماءعا فانتفعوا به دون الاكل. وكذلك يجوز بيعه مع بيان العيب عندنا، ولا يجوز عند الشافعي  رحمه الله تعالي  لانه نجس العين كالخمر ولكنا نقول النجاسة للجار لا لعين الزيت فهو كالثوب النجس يجوز بيعه وان كان لا تجوز الصلاة فيه؛ وهذا لان الي العباد احداث المجاورة بين الاشياء لا تقليب الاعيان، وان كان التنجس يحصل بفعل العباد عرفنا ان عين الطاهر لا يصير نجسا، وقد قررنا هذا الفصل. في كتاب الصلاة فان باعه ولم يبين عيبه فالمشتري بالخيار اذا علم به لتمكن الخلل في مقصوده حين ظهر انه محرم الاكل وان دبغ به الجلد فعليه ان يغسله ليزول بالغسل ما علي الجلد من اثر النجاسة، وما يشرب فيه فهو عفو.
ومن المختلط الذي هو منفصل الاجزاء مسالة الموتي اذا اختلط موتي المسلمين بموتي الكفار وهي تنقسم ثلاثة اقسام ايضا: فان كانت الغلبة لموتي المسلمين فانه يصلي عليهم ويدفنون في مقابر المسلمين؛ لان الحكم للغالب والغالب موتي المسلمين الا انه ينبغي لمن يصلي عليهم ان ينوي بصلاته المسلمين خاصة؛ لانه لو قدر علي التمييز فعلا كان عليه ان يخص المسلمين بالصلاة عليهم، فاذا عجز عن ذلك كان له ان يخص المسلمين بالنية؛ لان ذلك في وسعه، والتكليف بحسب الوسع. ونظيره ما لو تترس المشركون باطفال المسلمين فعلي من يرميهم ان يقصد المشركين وان كان يعلم انه يصيب المسلم، وان كان الغالب موتي الكفار لا يصلي علي احد منهم الا من يعلم انه مسلم بالعلامة لان الحكم للغالب والغلبة للكفار هنا، وان كانا متساويين فكذلك الجواب لان الصلاة علي الكافر لا تجوز بحال قال الله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} [التوبة: ]. ويجوز ترك الصلاة علي بعض المسلمين كاهل البغي وقطاع الطريق، فعند المساواة يغلب ما هو الاوجب وهو =

:

= الامتناع عن الصلاة علي الكفار، ولا يجوز المصير الي التحري هنا عندنا لما بينا ان العمل بغالب الراي في موضع الضرورة ولا تتحقق الضرورة هنا. وذكر في ظاهر الرواية انهم يدفنون في مقابر المشركين؛ لان في حكم ترك الصلاة عليه جعل كانهم كفار كلهم فكذلك في حكم الدفن.
هذا قول محمد  رحمه الله تعالي  فاما علي قول ابي يوسف  رحمه الله  ينبغي ان يدفنوا في مقابر المسلمين مراعاة لحرمة المسلم منهم، فان الاسلام يعلو ولا يعلي، ودفن المسلم في مقابر المشركين لا يجوز بحال، وقيل: بل يتخذ لهم مقبرة علي حدة لا من مقابر المسلمين ولا من مقابر المشركين فيدفنون فيها. واصل هذا الخلاف بين الصحابة  رضي الله عنهم  في نظير هذه المسالة وهو ان النصرانية اذا كانت تحت مسلم فماتت وهي حبلي فانه لا يصلي عليها لكفرها. ثم تدفن في مقابر المشركين عند علي وابن مسعود  رضي الله عنهما . ومنهم من يقول تدفن في مقابر المسلمين لان الولد الذي في بطنها مسلم، ومنهم من يقول يتخذ لها مقبرة علي حدة فهذا مثله، وهذا كله اذا تعذر تمييز المسلم بالعلامة فان امكن ذلك وجب التمييز، ومن العلامة للمسلمين الختان والخضاب ولبس السواد، فاما الختان فلانه من الفطرة كما قال  صلي الله عليه وسلم : "عشر من الفطرة وذكر من جملتها الختان". الا ان من اهل الكتاب من يختتن فانما يمكن التمييز بهذه العلامة اذا اختلط المسلمون بقوم من المشركين يعلم انهم لا يختتنون، واما الخضاب فهو من علامات المسلمين قال  صلي الله عليه وسلم : "غيرو الشيب ولا تتشبهوا باليهود". وكان ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  يختضب بالحناء والكتم حتي قال الراوي: رايت ابن ابي قحافة  رضي الله عنه  علي منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولحيته كانها ضرام عرفج. واختلفت الرواية في ان النبي  صلي الله عليه وسلم  هل فعل ذلك في عمره والاصح انه لم يفعل، ولا خلاف انه لا باس للغازي ان يختضب في دار الحرب ليكون اهيب في عين قرنه، واما من اختضب لاجل التزين للنساء والجواري فقد منع من ذلك بعض العلماء  رحمهم الله تعالي .
(¬) قال محمد بن فرامرز بن علي في درر الحكام شرح غرر الاحكام (/   ): (ومنها)؛ اي: من الشروط (استقبال عين الكعبة للمكي) اجماعا حتي لو صلي في =

:

= بيته يجب ان يصلي بحيث لو ازيل الجدران وقع الاستقبال علي عين الكعبة. (و) استقبال (جهتها لغيره) وهو الافاقي فان الموانع لو ازيلت لم يجب ان يقع الاستقبال علي عينها بل علي جهتها في الصحيح اذ ليس التكليف الا بحسب الوسع، وقيل: يجب علي الافاقي ايضا استقبال عينها. قالوا: فاءدة الخلاف تظهر في اشتراط نية عين الكعبة، فعنده يشترط، وعند غيره لا، وجهتها ان يصل الخط الخارج من جبين المصلي الي الخط المار بالكعبة علي استقامة بحيث يحصل قاءمتان، او نقول: هو ان تقع الكعبة فيما بين خطين يلتقيان في الدماغ فيخرجان الي العينين كساقي مثلث. كذا قال النحرير التفتازاني في شرح الكشاف، فيعلم منه انه لو انحرف عن العين انحرافا لا يزول به المقابلة بالكفية جاز، يءيده ما قال في الظهيرية: اذا تيامن او تياسر يجوز؛ لان وجه الانسان مقوس فعند التيامن او التياسر يكون احد جوانبه الي القبلة. وعن بعض العارفين انه قال: قبلة البشر الكعبة، وقبلة اهل السماء البيت المعمور، وقبلة الكروبيين الكرسي، وقبلة حملة العرش العرش، ومطلوب الكل وجه الله تعالي. كذا في الظهيرية (وقبلة العاجز) عن التوجيه الي القبلة مع علمه بجهتها بان خاف من عدو او سبع او مرض ولا يجد من يحوله اليها او كان علي خشب في البحر (جهة قدرته)؛ اي: يصلي الي اي جهة قدر عليها (ويتحري المصلي) التحري: بذل المجهود لنيل المقصود (للاشتباه)؛ اي: اشتباه القبلة عليه بانطماس الاعلام او تراكم الظلام او تطام الغمام (وعدم المخبر بها) فان الاصحاب رضوان الله عليهم اجمعين تحروا وصلوا، ولم ينكر عليهم الرسول  صلي الله عليه وسلم ، والتقرير دليل الجواز (ولم يعد) الصلاة (ان اخطا)؛ لان التكليف بحسب الوسع ولا وسع في اصابة الجهة حقيقة فصارت جهة التحري هنا كجهة الكعبة للغاءب عنها، وقد قيل قوله تعالي {فاينما تولوا فثم وجه الله}؛ اي: قبلة الله، نزلت في الصلاة حال الاشتباه (وفسدت ان شرع) فيها (بلا تحر)؛ لان قبلته جهة تحريه ولم يوجد (وان علم فيها)؛ اي: في الصلاة (اصابته)؛ لان بناء القوي علي الضعيف فاسد، وحاله بعد العلم اقوي من حاله قبله (ولو علم) اصابته (بعدها)؛ اي: بعد الصلاة (صحت) صلاته لحصول المقصود؛ لان ما وجب لغيره لا يعتبر حصوله بل حصول الغير كالسعي الي الجمعة (ولو علم =

:

= خطاه فيها)؛ اي: في الصلاة (او تحول رايه) بعد الشروع بالتحري (استدار) في الاول الي جهة الصواب وفي الثاني الي جهة تحول رايه اليها (تحري كل) من المصلين (جهة)؛ يعني: ان رجلا ام قوما في ليلة مظلمة فتحري وصلي الي جهة، وتحري القوم وصلي كل واحد منهم الي جهة (ان لم يعلم) المقتدي (مخالفة امامه ولم يتقدمه)؛ اي: المقتدي الامام في الواقع (جاز) فعل كل واحد؛ لان قبلتهم جهات تحريهم ولم تضره المخالفة كجوف الكعبة (والا)؛ اي: وان علم انه مخالف لامامه او تقدم عليه في الواقع (فلا) يجوز فعله اما الاول فلانه اعتقد امامه علي الخطا بخلاف جوف الكعبة؛ لان الكل قبلة.
واما الثاني: فلتركه فرض المقام كما اذا وقع في جوف الكعبة، والظاهر: ان مراد صاحب الوقاية بقوله: وهم خلفه، بيان كونهم خلفه في الواقع لا انهم يعلمون انهم خلفه فيحمل قوله علي التساهل كما حمله صدر الشريعة عليه، نعم في قوله: لا لمن علم تساهل؛ لان علمه بحاله لا يفيد عدم الجواز بل لا بد ان يعلم مخالفته للامام ولهذا غيرت العبارة الي ما تري.

:

(¬) انظر العناية شرح الهداية (/ ).
(¬) جاء في هامش المخطوط: (الذي هو علمه. مجاله في اثناء الصلاة).

:

(¬) تحرف في المخطوط الي: (الزوزلي). قال المصنف في تاج التراجم (ص ): محمد بن محمود بن محمد تاج الدين ابو المفاخر بن ابي القاسم السديدي الزوزني، شرح المنظومة وزاد عليها، وشرح الريادات وسماه: ملتقي البحار من منتقي الاخبار، تفقه علي الامام محمود المروزي، وتفقه عليه: ابن عبد العزيز. والله اعلم.
(¬) قال في فتح القدير (/   ): حكم المسالة: فلو صلي من اشتبهت عليه القبلة بلا تحر، فعليه الاعادة الا ان علم بعد الفراغ انه اصاب، لان ما افترض لغيره يشترط حصوله لا غير كالسعي، وان علم في الصلاة انه اصاب يستقبل، وعند ابي يوسف يبني لما ذكرنا، ولانه لو استقبل استقبل بهذه الجهة فلا فاءدة. =

:

=قلنا: حالته قويت بالعلم، وبناء القوي علي الضعيف لا يجوز فصار كالامي اذا تعلم سورة، والمومء اذا قدر علي الاركان فيها تفسد وبعدها تصح، اما لو تحري وصلي الي غير جهة التحري لا يجزءه وان اصاب مطلقا، خلافا لابي يوسف  رحمه الله  وهي مشكلة علي قولهما لان تعليلهما في هذه، وهو ان القبلة في حقه جهة التحري ، وقد تركها يقتضي الفساد مطلقا في صورة ترك التحري، لان ترك جهة التحري يصدق مع ترك التحري، وتعليلهما في تلك بان ما فرض لغيره يشترط مجرد حصوله كالسعي يقتضي الصحة في هذه، وعلي هذا لو صلي في ثوب وعنده انه نجس ثم ظهر انه طاهر، او صلي وعنده انه محدث فظهر انه متوضء، او صلي الفرض وعنده ان الوقت لم يدخل فظهر انه كان قد دخل لا يجزءه لانه لما حكم بفساد صلاته بناء علي دليل شرعي وهو تحريه فلا ينقلب جاءزا اذا ظهر خلافه، وهذا التعليل يجري في مسالة العدول عن جهة التحري اذا ظهر صوابه.
وبه يندفع الاشكال الذي اورده لان الدليل الشرعي علي الفساد هو التحري او اعتقاد الفساد عن التحري، فاذا حكم بالفساد دليل شرعي لزم، وذلك منتف في صورة ترك التحري فكان ثبوت الفساد فيها قبل ظهور الصواب انما هو لمجرد اعتقاده الفساد مءاخذة باعتقاده الذي هو ليس بدليل اذ لم يكن عن تحر، والله اعلم.
وفي فتاوي العتابي: تحري فلم يقع تحريه علي شء قيل يءخر، وقيل يصلي الي اربع جهات، وقيل يخير، هذا كله اذا اشتبه، فان صلي في الصحراء الي جهة من غير شك ولا تحر، ان تبين انه اصاب او كان كبر رايه او لم يظهر من حاله شء حتي ذهب عن الموضع فصلاته جاءزة، وان تبين انه اخطا او كان اكبر رايه فعليه الاعادة. وانظر البحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/ ).

:

(¬) ما بين معكوفتين زيادة ليست في الاصل.
(¬) قال في بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع (/   ): (ومنها) استقبال القبلة لقوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: ]. وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : لا يقبل الله صلاة امرء حتي يضع الطهور مواضعه، وششقبل القبلة، ويقول: الله اكبر"، وعليه اجماع الامة، والاصل: ان استقبال القبلة للصلاة شرط زاءد لا يعقل معناه، بدليل انه لا يجب الاستقبال فيما هو راس العبادات وهو الايمان، وكذا في عامة العبادات من الزكاة والصوم والحج، وانما عرف شرطا في باب الصلاة شرعا فيجب اعتباره بقدر ما ورد الشرع به، وفيما وراءه يرد الي اصل القياس، ثم جملة الكلام في هذا الشرط ان المصلي لا يخلو اما ان كان قادرا علي =

:

= الاستقبال او كان عاجزا عنه فان كان قادرا يجب عليه التوجه الي القبلة ان كان في حال مشاهدة الكعبة فعلي عينها، اي: ان جهة كانت من جهات الكعبة، حتي لو كان منحرفا عنها غير متوجه الي شء منها لم يجز، لقوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} وفي وسعه تولية الوجه الي عينها فيجب ذلك، وان كان ناءيا عن الكعبة غاءبا عنها يجب عليه التوجه الي جهتها، وهي المحاريب المنصوبة بالامارات الدالة عليها لا الي عينها، وتعتبر الجهة دون العين.
كذا ذكر الكرخي والرازي، وهو قول عامة مشايخنا بما وراء النهر، وقال بعضهم: المفروض اصابة عين الكعبة بالاجتهاد والتحري، وهو قول ابي عبد الله البصري حتي قالوا: (ان نية الكعبة شرط) وجه قول هءلاء قوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره}، من غير فصل بين حال المشاهدة والغيبة؛ ولان لزوم الاستقبال لحرمة البقعة، وهذا المعني في العين لا في الجهة؛ ولان قبلته لو كانت الجهة لكان ينبغي له اذا اجتهد فاخطا الجهة يلزمه الاعادة لظهور خطءه في اجتهاده بيقين، ومع ذلك لا تلزمه الاعادة بلا خلاف بين اصحابنا، فدل ان قبلته في هذه الحالة عين الكعبة بالاجتهاد والتحري.
(وجه) قول الاولين ان المفروض هو المقدور عليه، واصابة العين غير مقدور عليها فلا تكون مفروضة، ولان قبلته لو كانت عين الكعبة في هنه الحالة بالتحري والاجتهاد لترددت صلاته بين الجواز والفساد؛ لانه ان اصاب عين الكعبة بتحريه جازت صلاته، وان لم يصب عين الكعبة لا تجوز صلاته؛ لانة ظهر خطءه بيقين، الا ان يجعل كل مجتهد مصيبا وانه خلاف المذهب الحق.
وقد عرف بطلانه في اصول الفقه، اما اذا جعلت قبلته الجهة وهي المحاريب المنصوبة لا يتصور ظهور الخطا، فنزلت الجهة في هذه الحالة منزلة عين الكعبة في حال المشاهدة، ولله تعالي ان يجعل اي جهة شاء قبلة لعباده علي اختلاف الاحوال، واليه وقعت الاشارة في قوله تعالي: {سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم}؛ ولانهم جعلوا عين الكعبة قبلة في هذه الحالة بالتحري، وانه مبني علي تجرد شهادة القلب =

:

= من غير امارة، والجهة صارت قبلة باجتهادهم المبني علي الامارات الدالة عليها من النجوم والشمس والقمر وغير ذلك، فكان فوق الاجتهاد بالتحري، ولهذا ان من دخل بلدة وعاين المحاريب المنصوبة فيها يجب عليه التوجه اليها، ولا يجوز له التحري، وكذا اذا دخل مسجدا لا محراب له وبعضرته اهل المسجد  لا يجوز له التحري، بل يجب عليه السءال من اهل المسجد؛ لان لهم علما بالجهة المبنية علي الامارات فكان فوق الثابت بالتحري، وكذا لو كان في المفازة، والسماء مصحية، وله علم بالاستدلال بالنجوم علي القبلة  لا يجوز له التحري؛ لان ذلك فوق التحري.
وبه تبين ان نية الكعبة ليست بشرط، بل الافضل ان لا ينوي الكعبة لاحتمال ان لا تحاذي هذه الجهة الكعبة فلا تجوز صلاته ولا حجة لهم في الاية لانها تناولت حالة القدرة، والقدرة حال مشاهدة الكعبة لا حال البعد عنها، وهو الجواب عن قولهم: ان الاستقبال لحرمة البقعة، ان ذلك حال القدرة علي الاستقبال اليها دون حال العجز عنه. واما اذا كان عاجزا فلا يخلو اما ان كان عاجزا بسبب عذر من الاعذار مع العلم بالقبلة.
واما ان كان عجزه بسبب الاشتباه، فان كان عاجزا لعذر مع العلم بالقبلة فله ان يصلي الي ان جهة كانت ويسقط عنه الاستقبال، نحو ان يخاف علي نفسه من العدو في صلاة الخوف، او كان بحال لو استقبل القبلة يثب عليه العدو، او قطاع الطريق، او السبع، او كان علي لوح من السفينة في البحر لو وجهه الي القبلة يغرق غالبا، او كان مريضا لا يمكنه ان يتحول بنفسه الي القبلة وليس بحضرته من يحوله اليها، ونحو ذلك؛ لان هذا شرط زاءد فيسقط عند العجز وان كان عاجزا بسبب الاشتباه، وهو ان يكون في المفازة في ليلة مظلمة، او لا علم له بالامارات الدالة علي القبلة، فان كان بحضرته من يساله عنها لا يجوز له التحري لما قلنا، بل يجب عليه السءال، فان لم يسال وتحري وصلي فان اصاب جاز، والا فلا.
فان لم يكن بحضرته احد جاز له التحري؛ لان التلكليف بحسب الوسع والامكان، وليس في وسعه الا التحري فتجوز له الصلاة بالتحري لقوله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله} =

:

= وروي ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحروا عند الاشتباه وصلوا ولم ينكر عليهم النبي  صلي الله عليه وسلم  فدل علي الجواز فاذا صلي الي جهة من الجهات فلا يخلو اما ان صلي الي الجهة بالتحري او بدون التحري فان صلي بدون التحري، فلا يخلو من اوجه: اما ان كان لم يخطر بباله شء ولم يشك في جهة القبلة، او خطر بباله وشك في جهة القبلة وصلي من غير تحر، او تحري ووقع تحريه علي جهة فصلي الي جهة اخري لم يقع عليها التحري.
اما اذا لم يخطر بباله شء ولم يشك وصلي الي جهة من الجهات فالاصل هو الجواز؛ لان مطلق الجهة قبلة بشرط عدم دليل يوضله الي جهة الكعبة من السءال او التحري، ولم يوجد؛ لان التحري لا يجب عليه اذا لم يكن شاكا، فاذا مضي علي هذه الحالة ولم يخطر بباله شء صارت الجهة التي صلي اليها قبلة له ظاهرا، فان ظهر انها جهة الكعبة تقرر الجواز، فاما اذا ظهر خطءه بيقين بان انجلي الظلام وتبين انه صلي الي غير جهة الكعبة، او تحري ووقع تحريه علي غير الجهة التي صلي اليها ان كان بعد الفراغ من الصلاة يعيد، وان كان في الصلاة يستقبل؛ لان ما جعل حجة بشرط عدم الاقوي يبطل عند وجوده، كالاجتهاد اذا ظهر نص بخلافه.
واما اذا شك ولم يتحر وصلي الي جهة من الجهات فالاصل هو الفساد، فاذا ظهر ان الصواب في غير الجهة التي صلي اليها اما بيقين او بالتحري تقرر الفساد، وان ظهر ان الجهة التي صلي اليها قبلة ان كان بعد الفراغ من الصلاة اجزاه ولا يعيد؛ لانه اذا شك في جهة الكعبة وبني صلاته علي الشك احتمل ان تكون الجهة التي صلي اليها قبلة واحتمل ان لا تكون، فان ظهر انها لم تكن قبلة يظهر انه صلي الي غير القبلة، وان ظهر انها كانت قبلة يظهر انه صلي الي القبلة فلا يحكم بالجواز في الابتداء بالشك والاحتمال، بل يحكم بالفساد بناء علي الاصل وهو العدم بحكم استصحاب الحال، فاذا تبين انه صلي الي القبلة بطل الحكم باستصحاب الحال وثبت الجواز من الاصل.
واما اذا ظهر في وسط الصلاة روي عن ابي يوسف انه يبني علي صلاته لما قلنا، وفي ظاهر الرواية يستقبل؛ لان شروعه في الصلاة بناء علي الشك، ومتي ظهرت =

:

= القبلة اما بالتحري او بالسءال من غيره صارت حالته هذه اقوي من الحالة الاولي، ولو ظهرت في الابتداء لا تجوز صلاته الا الي هذه الجهة، فكذا اذا ظهرت في وسط الصلاة وصار كالمومء اذا قدر علي القيام في وسط الصلاة انه يستقبل لما ذكرنا، كذا هذا.
واما اذا تحري ووقع تحريه الي جهة فصلي الي جهة اخري من غير تحر فان اخطا لا تجزيه بالاجماع، وان اصاب فكذلك في ظاهر الرواية.
وروي عن ابي يوسف: انه يجوز. ووجهه: ان المقصود من التحري هو الاصابة وقد حصل هذا المقصود فيحكم بالجواز، كما اذا تحري في الاواني فتوضا بغير ما وقع عليه التحري ثم تبين انه اصاب يجزيه، كذا هذا.
(وجه): ظاهر الرواية ان القبلة حالة الاشتباه هي الجهة التي مال اليها المتحري، فاذا ترك الاقبال اليها فقد اعرض عما هو قبلته مع القدرة عليه فلا يجوز، كمن ترك التوجه الي المحاريب المنصوبة مع القدرة عليه، بخلاف الاواني؛ لان الشرط هو التوضء بالماء الطاهر حقيقة وقد وجد. فاما اذا صلي الي جهة من الجهات بالتحري ثم ظهر خطءه فان كان قبل الفراغ من الصلاة استدار الي القبلة، واتم الصلاة، لما روي ان اهل قباء لما بلغهم نسخ القبلة الي بيت المقدس استداروا كهيءتهم واتموا صلاتهم، ولم يامرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالاعادة؛ ولان الصلاة المءداة الي جهة التحري مءداة الي القبلة؛ لانها هي القبلة حال الاشتباه، فلا معني لوجوب الاستقبال؛ ولان تبدل الراي في معني انتساخ النص، وذا لا يوجب بطلان العمل بالمنسوخ في زمان ما قبل النسخ، كذا هذا. وان كان بعد الفراغ من الصلاة فان ظهر انه صلي يمنة او يسرة يجزيه ولا يلزمه الاعادة بلا خلاف، وان ظهر انه صلي مستدبر الكعبة يجزيه عندنا، وعند الشافعي لا يجزيه، وعلي هذا اذا اشتبهت القبلة علي قوم فتحروا وصلوا بجماعة جازت صلاة الكل عندنا الا صلاة من تقدم علي امامه او علم بمخالفته اياه.
(وجه): قول الشافعي انه صلي الي القبلة بالاجتهاد. وقد ظهر خطءه بيقين فيبطل، كما اذا تحري وصلي في ثوب علي ظن انه طاهر ثم تبين انه نجس انه لا يجزيه وتلزمه الاعادة، كذا هاهنا.
(ولنا): ان قبلته حال الاشتباه هي الجهة التي تحري اليها. =

:

= وقد صلي اليها فتجزيه كما اذا صلي الي المحاريب المنصوبة، والدليل علي ان قبلته هي جهة التحري النص والمعقول. اما النص فقوله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله}، قيل في بعض وجوه التاويل: ثمة قبلة الله، وقيل: ثمة رضاء الله، وقيل: ثمة وجه الله الذي وجهكم اليه اذ لم يجء منكم التقصير في طلب القبلة، واضاف التوجه الي نفسه؛ لانهم وقعوا في ذلك بفعل الله تعالي بغير تقصير كان منهم في الطلب ونظيره قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لمن اكل ناسيا لصومه تم علي صومك: "فانما اطعمك الله وسقاك". وان وجد الاكل من الصاءم حقيقة لكن لما لم يكن قاصدا فيه اضاف فعله الي الله تعالي وصيره معذورا كانه لم ياكل، كذلك هاهنا اذا كان توجهه الي هذه الجهة من غير قصد منه حيث اتي بجميع ما في وسعه وامكانه، اضاف الرب  صلي الله عليه وسلم  ذلك الي ذاته وجعله معذورا كانه توجه الي القبلة.
واما المعقول: فما ذكرنا انه لا سبيل له الي اصابة عين الكعبة ولا الي اصابة جهتها في هذه الحالة لعدم الدلاءل الموصلة اليها، والكلام فيه، والتكليف بالصلاة متوجه، وتكليف ما لا يحتمله الوسع ممتنع، وليس في وسعه الا الصلاة الي جهة التحري فتعينت هذه قبلة له شرعا في هذه الحالة، فنزلت هذه الجهة حالة العجز منزلة عين الكعبة، والمحراب حالة القدرة، وانما عرف التحري شرطا نصا بخلاف القياس لا لاصابة القبلة، وبه تبين انه ما اخطا قبلته؛ لان قبلته جهة التحري وقد صلي اليها، بخلاف مسالة الثوب؛ لان الشرط هناك هو الصلاة بالثوب الطاهر حقيقة لكنه امر باصابته بالتحري، فاذا لم يصب انعدم الشرط فلم يجز، انها هاهنا فالشرط استقبال القبلة، وقبلته هذه في هذه الحالة.
وقد استقبلها، فهو الفرق والله اعلم ويخرج علي ما ذكرنا الصلاة بمكة خارج الكعبة: انه ان كان في حال مشاهدة الكعبة لا تجوز صلاته الا الي عين الكعبة؛ لان قبلته حالة المشاهدة عين الكعبة بالنص، ويجوز الي اي الجهات من الكعبة شاء بعد ان كان مستقبلا لجزء منها لوجود تولية الوجه شطر الكعبة، فان صلي منحرفا عن الكعبة غير مواجه لشء منها لم يجز؛ لانه ترك التوجه الي قبلته مع القدرة عليه، وشراءط الصلاة لا تسقط من غير عذر.

:

(¬) قال صاحب نظم العقيان في اعيان الاعيان (/ ): يحيي بن محمد بن ابراهيم ابن احمد، شيخ الاسلام، امين الدين بن الشيخ شمس الدين الاقصراءي الحنفي، ولد سنة خمس وتسعين وسبع مءة، واجازت له عاءشة بنت عبد الهادي وجماعة، واخذ الفقه والاصول عن اخيه بدر الدين بن الاقصراءي، والسراج قارء الهداية، وابن الغزي. ولازم العز ابن جماعة، وولي مشيخة الاشرفية والصرغتمشية، وتدريس التفسير والطحاوي وبالمءيدية ، وغير ذلك، وانتهت اليه رياسة الحنفية في عصره، مع الدين المتين، والصلاح المفرط، ومساعدة الفقراء، وطلبة العلم، والقيام في نصرة الدين، وابطال المظالم، ومراجعة الملوك في ذلك، وهم يعظمونه ويقبلون قوله، مات في اواخر المحرم سنة ثمانين وثمان مءة. وله ترجمة في الضوء اللامع للسخاوي (/   ).
وقام في كشف كناءس اليهود والنصاري. . . انظر انباء الغمر لابناء العمر لابن حجر (/ ).

:

(¬) رواه عبد الرزاق () عن الثوري، عن خالد، عن ام الهذيل، عن ابي العالية قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس، اذ جاء رجل في بصره سوء، فوقع في بءر عند المسجد، فامر النبي صلي الله عليه وسلم من ضحك، فليعد الوضوء، وليعد الصلاة.
وانظره وطرقه وشواهده في سنن الدارقطني (/ ).
وانظره ايضا في معرفة السنن والاثار للبيهقي رقم (  و ) وسننه (/ ).
(¬) الكامل في الضعفاء (/  و  و / ).
(¬) قال صاحب كتاب اللباب في الجمع بين السنة والكتاب (/   ) (باب القهقهة تنقض الوضوء): الدارقطني عن ابي العالية الرياحي ان اعمي تردي في بءر والنبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي باصحابه، فضحك بعض من كان يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، فامر النبي صلي الله عليه وسلم من كان ضحك منهم ان يعيد الوضوء والصلاة جميعا؛ فان قيل: هذا الحديث مرسل ارسله ابو العالية الرياحي، وقد قيل: انه كان لا يبالي من اين كان ياخذ الحديث. وقال ابن عدي: انما قيل في ابي العالية ما قيل لهذا الحديث، =

:

= والا فساءر احاديثه صالحة. قيل له: روي البيهقي، عن ابن شهاب، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر رجلا ضحك في الصلاة ان يعيد الوضوء والصلاة. قال الشافعي  رضي الله عنه : لم نقبله؛ لانه مرسل، فلم يذكر فيه علة سوي الارسال، فدل علي صحة ارساله، واما ابو العالية: فهو عدل ثقة، وقد اتفق علي ارسال هذا الحديث: معمر، وابو عوانة، وسعيد بن ابي عروية، وسعيد بن ابي بشير، فرووه عن قتادة، عن ابي العالية، وتابعهم عليه: ابن ابي الذيال، وهءلاء خمس ثقات؛ فان صح عن ابي العالية انه كان لا يبالي من اين اخذ الحديث! قلنا: لكنه اذا ارسل الحديث لا يرسله الا عمن تقبل روايته؛ لان المقصود من رواية الحديث ليس الا التبليغ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخاصة اذا تضمن حكما شرعيا، فاذا ارسل الحديث ولم يذكر من ارسله عنه، مع علمه او ظنه بعدم عدالته، كان غاشا للمسلمين وتاركا لنصيحتهم، فتسقط عدالته ويدخل في قوله عليه السلام: "من غش فليس منا". وقد ثبتت عدالته، ورواه الثقات عنه مرسلا، فدل علي انه ارسله عن عدل، ولان المرسل شاهد علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  باضافة الخبر اليه، فلو لم يكن ثابتا عنه بطريق تقارب العلم، لما ارسله، ولكان اسنده لتكون العهدة علي غيره، وهذه عادة غير مدفوعة، ان من قوي ظنه بوجود شء اعرض عن اسناده، فهذه مسالة تفرد بها اصحابنا اتباعا لهذا الحديث، وتركوا القياس من اجله، وهذه شهادة ظاهرة لهم، انهم يقدمون الحديث علي القياس، وهم اتبع للحديث من ساءر الناس.

:

(¬) رواه الدارمي () عن ابي هريرة قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل فقال: هلكت. فقال: "وما اهلكك؟ ". قال: واقعت امراتي في شهر رمضان. قال: "فاعتق رقبة". قال: ليس عندي. قال: "فصم شهرين متتابعين". قال: لا استطيع. قال: "فاطعم ستين مسكينا". قال: لا اجد. قال: فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعرق فيه تمر، فقال: "اين الساءل؟ تصدق بهذا". فقال: اعلي افقر من اهلي يا رسول الله!، فوالله ما بين لابتيها اهل بيت افقر منا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فانتم اذا"، وضحك حتي بدت انيابه.
ورواه عبد الرزاق () والامام احمد (/ ) والبخاري ( و  و  و  و  و  و  و  و ) ومسلم () وابو داود () والترمذي () والنساءي في الكبري () وابن ماجه () وابن خزيمة ( و ) وابن حبان ().

:

(¬) قال المصنف في تاج التراجم (ص ): طاهر بن محمد بن احمد بن عبد الرشيد البخاري، له كتاب الواقعات، وكتاب النصاب، وكتاب خلاصة الفتاوي. =

:

= وقال صاحب كشف الظنون (/ ): خلاصة الفتاوي للشيخ الامام طاهر بن احمد بن عبد الرشيد البخاري، المتوفي: سنة اثنتين واربعين وخمس مءة، وهو كتاب مشهور معتمد في مجلد، ذكر في اوله: انه كتب في هذا الفن خزانة الواقعات، وكتاب النصاب، فسال بعض اخوانه تلخيص نسخة قصيرة يمكن ضبطها، فكتب الخلاصة جامعة للرواية خالية عن الزواءد، مع بيان مواضع المساءل، وكتب فهرست الفصول والاجناس علي راس كل كتاب، ليكون عونا لمن ابتلي بالفتوي، وللزيلعي المحدث تخريج احاديثه.
(¬) قال ابن الهمام في فتح القدير (/   ): الذي ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه كان يءخر السنة عنه من الاذكار، وهو ما روي مسلم والترمذي عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم لم يقعد الا مقدار ما يقول: "اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام". فهذا نص صريح في المراد، وما يتخايل انه يخالفه لم يقو قوته، او لم تلزم دلالته علي ما يخالفه فوجب اتباع هذا النص.
واعلم: ان المذكور في حديث عاءشة رضي الله عنها هذا هو قولها لم يقعد الا مقدار ما يقول، وذلك لا يستلزم سنية ان يقول ذلك بعينه في دبر كل صلاة، اذ لم تقل الا حتي يقول او الي ان يقول، فيجوز كونه  صلي الله عليه وسلم  كان مرة يقوله ومرة يقول غيره مما ذكرنا من قول لا اله الا الله وحده لا شريك له. . . الخ، وما ضم اليه في بعض الروايات مما ذكرنا من قوله لا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله. . . الخ، ومقتضي العبارة حينءذ: ان السنة ان يفصل بذكر قدر ذلك، وذلك يكون تقريبا، فقد يزيد قليلا وقد ينقص قليلا، وقد يدرج وقد يرتل، فاما ما يكون زيادة غير مقاربة مثل العدد السابق من =

:

= التسبيحات والتحميدات والتكبيرات فينبغي استنان تاخيره عن السنة البتة، وكذا اية الكرسي، علي ان ثبوت ذلك عنه  صلي الله عليه وسلم  مواظبة لا اعلمه، بل الثابت ندبه الي ذلك، وليس يلزم من ندبه الي شء مواظبته عليه والا لم يفرق حينءذ بين السنة والمندوب، وكان يستدل بدليل الندب علي السنية وليس هذا علي اصولنا.
وقول الحلواني: عندي انه حكم اخر لا يعارض القولين؛ لانه انما قال: لا باس. . . الخ، والمشهور في هذه العبارة كونه لما خلافه اولي فكان معناها ان الاولي ان لا يقرا الاوراد قبل السنة، ولو فعل لا باس به فافاد عدم سقوط السنة بذلك حتي اذا صلي بعد الاوراد يقع سنة مءداة لا علي وجه السنة، واذا قالوا لو تكلم بعد الفرض لا تسقط السنة لكن ثوابها اقل فلا اقل من كون قراءة الاوراد لا تسقطها، وقد قيل في الكلام انه يسقطها، والاول اولي، ففي البخاري وابي داود والترمذي عن عاءشة  رضي الله عنها : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي ركعتي الفجر، فان كنت مستيقظة حدثني، والا اضطجع حتي يءذن بالصلاة. واعلم ان هذا الذي عن الحلواني يوافقه ما عن ابي حنيفة في المقتدي والمنفرد، وذكر في حق الامام خلافه، وعبارته في الخلاصة هكذا: اذا سلم الامام من الظهر او المغرب او العشاء كرهت له المكث قاعدا لكنه يقوم الي التطوع، ولا يتطوع في مكان الفريضة ولكن ينحرف يمنة او يسرة او يتاخر، وان شاء رجع الي بيته يتطوع وان كان مقتديا، او يصلي وحده ان لبث في مصلاه يدعو جاز.
وكذا ان قام الي التطوع في مكانه او تقدم او تاخر او انحرف يمنة او يسرة جاز والكل سواء، وفي الصلاة التي لا يتطوع بعدها يكره المكث في مكانه قاعدا مستقبلا، ثم هو بالخيار ان شاء ذهب وان شاء جلس في محرابه الي طلوع الشمس وهو افضل، ويستقبل القوم بوجهه اذا لم يكن بحذاءه مسبوق، فان كان ينحرف يمنة او يسرة والصيف والشتاء سواء هذا هو الصحيح، هذا حال الامام.
وقوله (الكل سواء): يعني: في اقامة السنة.
(¬) بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع (/ ).

:

(¬) نقله عنه ابن الهمام في فتح القدير (/ ).
(¬) هو محمد بن ابي القاسم. انظر تاج التراجم للمصنف (ص ).
(¬) قال المصنف في تاج التراجم (ص ): عبد العزيز بن احمد بن نصر بن صالح، شمس الاءمة، الحلواني، نسبة لبيع الحلواء، صاحب المبسوط، امام الحنفية في وقته ببخاري، حدث عن: ابي عبد الله غنجار، وتفقه علي جماعته، توفي سنة ثمان او تسع واربعين واربع مءة بكش، ودفن ببخاري. قلت [يعني: ابن قطلوبغا]: تفقه علي القاضي ابي الحسين ابن الخضر النسفي، وابي الفضل الزرنجري، وتفقه عليه: الازرقي، وسمع منه: شمس الاءمة السرخسي. قال ابو العلاء الفرضي: مات =

:

= ببخاري في شعبان سنة ست وخمسين واربع مءة. وقال البخشي في معجمه: مات سنة اثنتين وخمسين. وقال الذهبي: سنة ست اصح؛ فانه بخط شيخنا الفرضي.
(¬) هو الحلواني.
(¬) رواه الطيالسي () واحمد (/ ) ومسلم () وابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) وفي عمل اليوم والليلة (  ) وابن ماجه () وابن حبان ( و ) والبيهقي في السنن الكبري (/ ) عن عاءشة. واخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة () وابن حبان () وابن خزيمة () عن ابن مسعود.

:

(¬) بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع (/   ).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (نج). والمثبت من البداءع.
(¬) في بداءع الصناءع: (تصلي).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (بعدها بين).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (هيية).
(¬) رواه الدارمي () والطيالسي () والامام احمد (/  و  و ) وابن ابي شيبة (/  و ) ومسلم () وابو داود () والترمذي ( و ) والنساءي في المجتبي () والكبري (/ ) وعمل اليوم والليلة (  ) وابن ماجه () وابن حبان ( و ) وابو عوانة (/  و ) والبيهقي (/ ) والبغوي في شرح السنة () عن عاءشة رضي الله عنها.
(¬) في البداءع: (فكان).
(¬) في المخطوط: (لفساده).

:

(¬) في المخطوط: (القبلة).
(¬) رواه الامام احمد (/  و ) والبخاري ( و ) ومسلم () والترمذي () والنساءي في الكبري ( و ) عن سمرة بن جندب  رضي الله عنه .
(¬) في البداءع: بفتح.
(¬) في المخطوط: (استقبل).
(¬) في المخطوط: (استقبل).
(¬) لم اجده في الكتب المسندة. وانظره في المبسوط للسرخسي (/ ) والعناية شرح الهداية (/ ).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (بالقياس).

:

(¬) تحرف في المخطوط الي: (المقصود والانحراف).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (الرصف). والرضف: الحجارة المحماة علي النار، واحدتها رضفة.
ورواه عبد الرزاق () عن معمر والثوري، عن حماد وجابر وابي الضحي، عن مسروق: ان ابا بكر كان اذا سلم عن يمينه وعن شماله قال: السلام عليكم ورحمة الله، ثم انفتل ساعتءذ، كانما كان جالسا علي الرضف. و () عن معمر، عن قتادة قال: كان ابو بكر اذا سلم كانه علي الرضف حتي ينهض. انظر سنن البيهقي (/ ).
وقال ابو يوسف في الاثار (/ ) رقم () عن ابيه، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن ابي بكر  رضي الله عنه  انه كان اذا فرغ من صلاته وسلم، فكانما هو علي الرضف حتي ينحرف.
ورواه محمد بن الحسن في الاثار (/ ) رقم () قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابي الضحي، عن مسروق: ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  كان اذا سلم في الصلاة، كانه علي الرضف حتي ينفتل. قال محمد: وبه ناخذ، وهو قول ابي حنيفة  رضي الله عنه .
ورواه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ) رقم () قال: حدثنا حسين ابن نصر وعلي بن شيبة قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان، عن حماد، =

:

= عن ابي الضحي، عن مسروق قال: كان ابو بكر  رضي الله عنه  يسلم عن يمينه وعن شماله، ثم ينتقل ساعتءذ كانه علي الرضف.
(¬) في المخطوط: (يتنفل).
(¬) رواه الامام احمد (/ ) وابن ابي شيبة (/ )  وعنه ابن ماجه ()  والبخاري في التاريخ الكبير (/ ) وابو داود () والبيهقي (/ ) والبغوي () من طرق عن ليث بن ابي سليم [ضعيف]، عن الحجاج بن عبيد [مجهول]، عن ابراهيم بن اسماعيل [مجهول]، عن ابي هريرة. اقول: وذكره البخاري من طرق اخري، واسانيد الحديث فيها اضطراب. وقال البخاري بعد هذه الاسانيد: لم يثبت هذا الحديث. وقال في صحيحه (/ ) (كتاب الاذان/ باب مكث الامام في مصلاه): وقال لنا ادم: حدثنا شعبة، عن ايوب، عن نافع قال: كان ابن عمر يصلي في مكانه الذي صلي فيه الفريضة، وفعله القاسم [اي: ابن محمد بن ابي بكر الصديق]، ويذكر عن ابي هريرة رفعه: لا يتطوع الامام في مكانه. ولم يصح. اه.
(¬) في البداءع: (ام).
(¬) في المخطوط: (الاشتباه واستكثارا من شهوره).

:

(¬) في البداءع: (المامومون).
(¬) في البداءع: (قالوا).
(¬) في المخطوط: (الاستقبال).
(¬) هو النسفي.

:

(¬) رواه مسلم () والترمذي ().
(¬) المصنف () قال: حدثنا ابن مسهر ، عن ليث، عن مجاهد قال: قال عمر: جلوس الامام بعد التسليم بدعة.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه الامام احمد (/ ) والبخاري ( و  و  و  و  و  و  و  و  و ).

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة () قال: حدثنا وكيع، عن خارجة بن مصعب، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تستقبل الصورة الصورة".
(¬) تحرف في المخطوط الي: (ياسر).
(¬) (/ ).
(¬) في المخطوط: (فامر).
(¬) رواه ابن ابي شيبة () قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا يعلي بن عطاء، عن جابر ابن يزيد الاسود العامري، عن ابيه قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الفجر فلما سلم انحرف.
(¬) رواه البخاري () قال: حدثنا ابو الوليد قال: حدثنا شعبة، عن سليمان، عن عمارة بن عمير، عن الاسود قال: قال عبد الله: لا يجعل احدكم للشيطان شيءا =

:

= من صلاته يري ان حقا عليه ان لا ينصرف الا عن يمينه، لقد رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  كثيرا ينصرف عن يساره.
ورواه مسلم () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية ووكيع، عن الاعمش، عن عمارة، عن الاسود، عن عبد الله قال: لا يجعلن احدكم للشيطان من نفسه جزءا لا يري الا ان حقا عليه ان لا ينصرف الا عن يمينه، اكثر ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينصرف عن شماله.
ورواه الشافعي ( ترتيب السندي) وعبد الرزاق () والحميدي () والدارمي () والامام احمد ( و  و  و  و  و ) وابن ابي شيبة في مسنده () والمصنف (/   ) والنساءي في الكبري () والمجتبي (/ ) وابن ماجه () وابو يعلي () وابن خزيمة () وابن حبان () وابو عوانة (/ ) والشاشي ( و  و  و  و ) والطبراني في الكبير (  ) والبيهقي (/  و ) والبغوي في شرح السنة ().
وقد جاء عن انس  رضي الله عنه  عند مسلم () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينصرف عن يمينه.
والجمع بين الحديثين: قال النووي في شرحه لمسلم: وجه الجمع بينهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل تارة هذا وتارة هذا، فاخبر كل واحد بما اعتقد انه الاكثر فيما يعلمه، فدل علي جوازهما، ولا كراهة في واحد منهما، واما الكراهة التي اقتضاها كلام ابن مسعود، فليست بسبب اصل للانصراف عن اليمين او الشمال، وانما هي في حق من يري ان ذلك لا بد منه، فان من اعتقد وجوب واحد من الامرين مخطء، ولهذا قال: (يري ان حقا عليه)، فانما ذم من راه حقا عليه، ومذهبنا انه لا كراهة في واحد من الامرين، لكن يستحب ان ينصرف في جهة حاجته سواء، كانت عن يمينه او شماله، فان استوي الجهتان في الحاجة وعدمها، فاليمين افضل لعموم الاحاديث المصرحة بفضل اليمين في باب المكارم ونحوها، هذا صواب الكلام في هذين الحديثين، وقد يقال فيهما خلاف الصواب. والله اعلم.
وقال ابن حجر في فتح الباري (/ ): ويمكن ان يجمع بينهما بوجه اخر، =

:

= وهو ان يحمل حديث ابن مسعود علي حالة الصلاة في المسجد؛ لان حجرة النبي صلي الله عليه وسلم كانت من جهة يساره، ويحمل حديث انس علي ما سوي ذلك كحال السفر، ثم اذا تعارض اعتقاد ابن مسعود وانس رجح ابن مسعود؛ لانه اعلم واسن واجل واكثر ملازمة للنبي  صلي الله عليه وسلم  واقرب الي موقفه في الصلاة من انس، وبان في اسناد حديث انس من تكلم فيه، وهو السدي، وبانه متفق عليه بخلاف حديث انس في الامرين، وبان رواية ابن مسعود توافق ظاهر الحال؛ لان حجرة النبي صلي الله عليه وسلم كانت علي جهة يساره كما تقدم، ثم ظهر لي [اي: للحافظ ابن حجر] انه يمكن الجمع بين الحديثين بوجه اخر، وهو ان من قال: كان اكثر انصرافه عن يساره نظر الي هيءته في حال الصلاة، ومن قال: كان اكثر انصرافه عن يمينه نظر الي هيءته في حالة استقباله القوم بعد سلامه من الصلاة، فعلي هذا لا يختص الانصراف بجهة معينة، ومن ثم قال العلماء: يستحب الانصراف الي جهة حاجته، لكن قالوا: اذا استوت الجهتان في حقه، فاليمين افضل لعموم الاحاديث المصرحة بفضل التيامن، كحديث عاءشة المتقدم في كتاب الطهارة. قال ابن المنير: فيه ان المندوبات قد تقلب مكروهات اذا رفعت عن رتبتها، لان التيامن مستحب في كل شء  اي: من امور العبادة  لكن لما خشي ابن مسعود ان يعتقدوا وجوبه اشار الي كراهته. والله اعلم.
اقول: وروي عن ابن عمرو  رضي الله عنهما : انه كان ينصرف عن يمينه وعن يساره. رواه احمد ().
(¬) رواه الطيالسي () وابو داود في سننه () وابن حبان ( الاحسان) ( موارد الظمان).
(¬) قال الهيثمي في مجمع الزواءد (): عن انس بن مالك قال: صليت مع =

:

= رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان ساعة يسلم يقوم، ثم صليت مع ابي بكر، فكان اذا سلم وثب كانه يقوم عن رضفة. رواه الطبراني في الكبير، وفيه: عبد الله بن فروخ، قال ابراهيم الجوزجاني: احاديثه مناكير. وقال ابن ابي مريم: هو ارضي اهل الارض عندي. ووثقه ابن حبان وقال: ربما خالف، وبقية رجاله ثقات.
ورواه ابن خزيمة () قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم قال: اخبرنا ابن فروخ. وحدثنا علي بن عبد الرحمن بن المغيرة قال: حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق قال: اخبرنا عبدالله بن فروخ قال: حدثني ابن جريج، عن عطاء، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخف الناس صلاة في اتمام. قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان ساعة يسلم يقوم، ثم صليت مع ابي بكر فكان اذا سلم وثب مكانه كانه يقوم عن رضف. لم يذكر علي بن عبد الرحمن: كان اخف الناس صلاة. وقال ابن خزيمة: هذا حديث غريب، لم يروه غير عبد الله بن فروخ.
ورواه الحاكم (/ ) رقم () وعنه البيهقي في سننه (/ ) قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد البغدادي، حدثنا يحيي بن ابي ايوب، حدثنا سعيد ابن ابي مريم، انبانا عبد الله بن فروخ، انبانا ابن جريج، عن عطاء، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخف الناس صلاة في تمام. قال: وصليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان ساعة يسلم يقوم، ثم صليت مع ابي بكر فكان اذا سلم وثب كانه يقوم عن رضف. وقال الحاكم: هذا حديث صحيح، رواته غير عبد الله بن فروخ فانهما لم يخرجاه لا لجرح فيه، وهذه سنة مستعملة لا احفظ لها غير هذا الاسناد.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (رصفة).

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة () قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن تميم بن سلمة قال: كان ابو بكر اذا جلس في الركعتين كانه علي الرضف يعني: حتي يقوم.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (الوصف).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف () قال: حدثنا غندر، عن شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن رجل صلي خلف ابي بكر، فكان في الركعتين الاوليين، كانه علي الجمر حتي يقوم.
ورواه ابو القاسم البغوي في الجعديات () قال: حدثنا علي، اخبرنا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن رجل صلي خلف ابي بكر الصديق، فكان في الركعتين الاوليين، كانه علي الرضف حتي يقوم.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه ابن ماجه () وهذا لفظ ابن ماجه، وفيه: "الذي صلي فيه".
ورواه ابو داود () ومن طريقه البيهقي (/ ) ولفظه: "لا يصل الامام في الموضع الذي صلي فيه حتي يتحول". وقال ابو داود: عطاء الخراساني لم يدرك المغيرة بن شعبة.

:

(¬) لم اجده.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (وابي).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف () عن ابن علية، عن ايوب، عن عطاء. . .
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف ().
(¬) تحرف في المخطوط الي: (سنته).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف () قال: حدثنا معتمر، عن عبيدالله بن عمر قال: رايت القاسم وسالما يصليان الفريضة، ثم يتطوعان في مكانهما. قال: وانباني نافع: ان ابن عمر كان لا يري به باسا.

:

(¬) تحرف في المخطوط الي: (فهذا).
(¬) رواه ابن المبارك في مسنده () والامام احمد (/ ) والترمذي ( و ) والنساءي في الكبري () وابن حبان () والحاكم (/ ) والبيهقي في الشعب () والبغوي في شرح السنة () والتفسير له (/ ) من طرق عن ابن المبارك، ورواه الحاكم (/ ) من طريق عبد الله بن يزيد المقرء، كلاهما عن سعيد بن ابي ايوب، عن يحيي بن ابي سليمان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة. ويحيي بن ابي سليمان، قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابو حاتم: مضطرب الحديث، ليس بالقوي، يكتب حديثه  يعني للمتابعات . وقال ابن خزيمة: لا اعرفه بعدالة ولا جرح.
ورواه البيهقي في الشعب () عن انس بن مالك. وفيه: يحيي بن ابي سليمان ايضا.
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه مسلم () والبيهقي (/ ) ومعرفة السنن والاثار (/ ) رقم ().
(¬) تحرف في المخطوط الي: (الثابت).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (يخرج).
(¬) رواه ابو داود () عن الازرق بن قيس قال: صلي بنا امام لنا يكني: ابا رمثة فقال: صليت هذه. . . وقال ابو داود: وقد قيل: ابو امية مكان ابي رمثة. ورواه الطبراني في الكبير (/ رقم ) قال: حدثنا محمد بن راشد الاصبهاني، حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن خالد المصيصي، حدثنا اشعث بن شعبة، بهذا الاسناد. ورواه في الاوسط () قال: حدثنا احمد بن زهير قال: حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال: حدثنا عبد الصمد بن النعمان قال: حدثنا المنهال بن خليفة، بهذا الاسناد. وقال الطبراني: لا يروي هذا الحديث عن ابي رمثة الا بهذا الاسناد، تفرد به المنهال. ورواه (/ رقم ) قال: حدثنا ابراهيم بن متويه الاصبهاني، حدثنا سليمان بن حبيب المصيصي، حدثنا اشعث، مختصرا. ورواه في الاوسط () قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام البيروتي، حدثنا اليمان بن سعيد المصيصي، حدثنا اشعث بن شعبة، بهذا الاسناد مختصرا، وقال الطبراني: لا يروي هذا الحديث عن ابي رمثة الا بهذا الاسناد، تفرد به اشعث بن شعبة.
وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ رقم ) عن الرواية المختصرة: رواه الطبراني في الاوسط، وفيه: منهال بن خليفة، ضعفه ابن معين والنساءي وابن حبان، ووثقه ابو حاتم، وقال البخاري: صالح، فيه نظر. =

:

= ورواه الحاكم (/ ) رقم () وعنه البيهقي في سننه (/ ) قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، حدثنا احمد بن علي الجزار، حدثنا عبد الوهاب ابن نجدة، حدثنا اشعث بن شعبة، بهذا الاسناد. وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه. وتعقبه الذهبي فقال: المنهال ضعفه ابن معين، واشعث فيه لين، والحديث منكر.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (التكبير).
(¬) ما بين معكوفتين: من سنن ابي داود، وفي المخطوط: (للشفع).
(¬) في سنن ابي داود: (انه).
(¬) في المخطوط: (لم يكن لهم من صلاتهم).
(¬) في سنن ابي داود: (بصره).

:

(¬) رواه البخاري ( و ) ومسلم () والنساءي في عمل اليوم والليلة ( و ) وابن خزيمة () وابن حبان () وابو عوانة (/  و ) والبغوي في شرح السنة ( و ) والبيهقي (/ ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) رواه الدارمي () واحمد (/  و ) ومسلم () وابو داود () والترمذي () والنساءي في المجتبي () والكبري (/ ) وعمل اليوم والليلة () وابن ماجه () وابن خزيمة ( و ) وابن حبان () وابو عوانة (/ ) والبيهقي (/ ) والبغوي في شرح السنة () عن ثوبان  رضي الله عنه .

:

(¬) (الجميل) لم ترد عند احمد ومسلم وغيرهم.
(¬) في المخطوط: (يهل).
(¬) رواه الامام احمد (/ ) وابن ابي شيبة (/ ) ومسلم () وابو داود ( و ) والنساءي في المجتبي ( و ) والكبري ( و / ) وابن خزيمة () وابن حبان (  ) وابو عوانة (/  و ) والبيهقي (/ ) والبغوي في شرح السنة () عن عبد الله بن الزبير  رضي الله عنهما .
(¬) رواه عبد الرزاق () والامام احمد /  و  و  و  و ) وابن ابي شيبة (/ ) والحميدي () والبخاري ( و  و  و  و  و  و  و ) ومسلم () وابو داود () والنساءي في المجتبي ( و ) والكبري ( و ) وعمل اليوم والليلة ( و ) وابن خزيمة () وابن حبان (  ) وابو عوانة (/  و ) والطبراني في الكبير () والبيهقي (/ ) والبغوي في شرح السنة () عن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه الامام احمد (/  و ) رقم ( و ) والدورقي في مسند سعد () وابن ابي شيبة (/  و / ) والبخاري ( و  و  و  و ) والترمذي () والنساءي في [المجتبي (/  و  و  و   ) وعمل اليوم والليلة ( و ) والبزار (  ) وابن خزيمة () وابو يعلي ( و ) وابن حبان () وابو القاسم البغوي في الجعديات () والشاشي () والخراءطي في مكارم الاخلاق (ص ) والطبراني في الدعاء ( و ) والبيهقي في اثبات عذاب القبر () عن سعد ابن ابي وقاص  رضي الله عنه .
(¬) رواه الترمذي () والنساءي في الكبري () عن ابي امامة  رضي الله عنه . وقال الترمذي: هذا حديث حسن، وقد روي عن ابي ذر وابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "جوف الليل الاخر الدعاء فيه افضل او ارجي او نحو هذا".
(¬) تحرف في المخطوط الي: (الاخير).

:

(¬) تحرف في المخطوط الي: (هما).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (ولا يرجو يومه). والتصحيح من كتاب قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث للشيخ جمال الدين القاسمي (ص  مطبعة ابن زيدون بدمشق  ه).
وابن حربويه، هو: القاضي العلامة، المحدث الثبت، قاضي القضاة، ابو عبيد، علي بن الحسين بن حرب بن عيسي البغدادي، ولي قضاء مصر، ومات سنة  ه. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في المخطوط: (عصبية).
وهو من قول ابن حربويه ايضا كما جاء في سير اعلام النبلاء (/   ).

:

(¬) الاقعاء: ان يلصق الرجل اليتيه بالارض، وينصب ساقيه وفخذيه، ويضع يديه علي الارض كما يقعي الكلب.

:

(¬) قال ابن عبد البر في الاستذكار (/ ): التربع لا يجوز للجالس في صلاته من الرجال اذا كانوا اصحاء. واختلف فيه للنساء ودليل ذلك ان ابن عمر نهي عن ذلك ابنه عبد الله، وقال له: سنة الصلاة ان تنصب رجلك اليمني وتثني رجلك اليسري. فقال له: انك تفعل ذلك  وكان يتربع في الصلاة اذا جلس ! فقال ابن عمر: ان رجلي لا تحملاني.

:

(¬) روضة الطالبين وعمدة المفتين (/ ).
(¬) المجموع شرح المهذب (/ ).
وقال صاحب رد المحتار (/ ): قال العلامة قاسم في فتاواه: واما نصب القدمين =

:

= والجلوس علي العقبين فمكروه في جميع الجلسات بلا خلاف نعرفه الا ما ذكره النووي عن الشافعي في قول له: انه يستحب بين السجدتين.
(¬) (/ ) عقب حديث رقم () عن المغيرة بن حكيم قال: رايت ابن عمر يجلس علي عقبيه بين السجدتين في الصلاة، فذكرت له، فقال: انما فعلته منذ اشتكيت.
(¬) عقبيه  بفتح العين وكسر القاف وبفتح عين وكسرها مع سكون القاف : مءخر القدم الي موضع الشراك.
(¬) شرح معاني الاثار (/ ).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (وعن).
(¬) التمهيد (/ ).
(¬) في التمهيد: وهذا كله عنده. وفي نسخة: وهذا عنده.
(¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/   ): الشيخ الامام العلامة، شيخ المالكية، جلال الدين، ابو محمد عبد الله بن نجم بن شاس بن نزار بن عشاءر بن شاس الجذامي السعدي المصري المالكي، مصنف كتاب الجواهر الثمينة في فقه =

:

= اهل [مشهور ب عالم] المدينة. سمع من عبد الله بن بري النحوي، ودرس بمصر، وافتي، وتخرح به الاصحاب، وكتابه المذكور وضعه علي ترتيب الوجيز للغزالي. وجوده ونقحه، وسارت به الركبان، وكان مقبلا علي الحديث، مدمنا للتفقه فيه، ذا ورع، وتحر، واخلاص، وتاله، وجهاد. وبعد عوده من الحج امتنع من الفتوي الي حين وفاته، وكان من بيت حشمة وامرة. حدث عنه الحافظ المنذري، ووصفه باكثر من هذا، وقال: مات غازيا بثغر دمياط في جمادي الاخرة او في رجب سنة ست عشرة وست مءة.
(¬) روضة الطالبين وعمدة المفتين (/ ).
(¬) المغني (/ ).
(¬) في المخطوط: (اصابعها).
(¬) في المخطوط: (فيكون).

:

(¬) رواه الدارمي () وعبد الرزاق () والامام احمد (/ ) وابن ابي شيبة (/  و ) رقم ( و ) والبخاري () وابو داود ( و  و    و   ) وابن ماجه ( و  و  و ) والترمذي ( و  و  و  و ) والنساءي (/  و  و /  و ) والكبري ( و  و  و ) وابن خزيمة (   و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) وابن حبان (   و ) عن ابي حميد الساعدي  رضي الله عنه .
(¬) في المخطوط: (حوي). وخوي: بالفتح المعجمة وتشديد الواو، ففرج وجنح وخوي بمعني واحد، ومعناه كله: باعد مرفقيه وعضديه عن جنبيه.
(¬) بفتح الضاد، اي: بياضهما.
(¬) رواه الدارمي ( و ) والامام احمد (/ ) ومسلم () والنساءي في المجتبي () عن ام المءمنين ميمونة بنت الحارث  رضي الله عنهما .
(¬) رواه مسلم () قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا محمد بن بكر قال: (ح).
وحدثنا حسن الحلواني، حدثنا عبد الرزاق  وتقاربا في اللفظ  قالا جميعا: اخبرنا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع طاوسا يقول: قلنا لابن عباس في الاقعاء علي القدمين؟ فقال: هي السنة. فقلنا له: انا لنراه جفاء بالرجل. فقال ابن عباس: بل هي سنة نبيك  صلي الله عليه وسلم .
ورواه عبد الرزاق ( و  و ) والامام احمد (/ ) وابن ابي =

:

= شيبة (/ ) والترمذي () وابن خزيمة () والطبراني في الكبير ( و  و ) والبيهقي (/ ).
وقال النووي في شرحه لمسلم عقب رقم (): اعلم ان الاقعاء ورد فيه حديثان: ففي هذا الحديث انه سنة، وفي حديث اخر النهي عنه، رواه الترمذي وغيره من رواية علي، وابن ماجه من رواية انس، واحمد بن حنبل  رحمه الله تعالي  من رواية سمرة وابي هريرة، والبيهقي من رواية سمرة وانس، واسانيدها كلها ضعيفة. وقد اختلف العلماء في حكم الاقعاء وفي تفسيره اختلافا كثيرا لهذه الاحاديث، والصواب الذي لا معدل عنه، ان الاقعاء نوعان:
احدهما: ان يلصق اليتيه بالارض وينصب ساقيه ويضع يديه علي الارض كاقعاء الكلب. هكذا فسره ابو عبيدة معمر بن المثني وصاحبه ابو عبيد القاسم بن سلام واخرون من اهل اللغة، وهذا النوع هو المكروه الذي ورد فيه النهي.
والنوع الثاني: ان يجعل اليتيه علي عقبيه بين السجدتين، وهذا هو مراد ابن عباس بقوله: سنة نبيكم  صلي الله عليه وسلم . وقد نص الشافعي  رضي الله عنه  في البويطي والاملاء علي استحبابه في الجلوس بين السجدتين، وحمل حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  عليه جماعات من المحققين منهم: البيهقي والقاضي عياض واخرون رحمهم الله تعالي. قال القاضي عياض: وقد روي عن جماعة من الصحابة والسلف انهم كانوا يفعلونه، قال: وكذا جاء مفسرا عن ابن عباس  رضي الله عنهما : (من السنة ان تمس عقبيك الييك) هذا هو الصواب في تفسير حديث ابن عباس. وقد ذكرنا ان الشافعي  رضي الله عنه  علي استحبابه في الجلوس بين السجدتين، وله نص اخر وهو الاشهر: ان السنة فيه الافتراش، وحاصله انهما سنتان وايهما افضل؟ فيه قولان؛ واما جلسة التشهد الاول وجلسة الاستراحة فسنتهما الافتراش، وجلسة التشهد الاخير السنة فيه التورك. هذا مذهب الشافعي  رضي الله عنه ، وقد سبق بيانه مع مذاهب العلماء رحمهم الله تعالي.

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف () وجاء في اخره: يعني: عبد الله بن الزبير وابن عمر وابن عباس.
وروي البيهقي في معرفة السنن والاثار () قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو العباس بن يعقوب قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب قال: اخبرنا عبد الوهاب، عن عطاء قال: اخبرنا هشام بن حسان، عن عطاء ابن ابي رياح قال: كانت العبادلة الثلاثة يقعون في الصلاة: عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله ابن الزبير. قال: واظن منهم عبد الله بن صفوان. وقال البيهقي: وقد روينا عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه كان ينهي عن عقب الشيطان. وروينا عن سمرة وغيره: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الاقعاء في الصلاة، ويحتمل ان يكون حديث عاءشة في القعود للتشهد، وحديث سمرة وغيره في الاقعاء الدي فسره ابو عبيد حكاية عن ابي عبيدة، وهو جلوس الانسان علي اليتيه ناصبا فخذيه مثل اقعاء الكلب والسبع، والمراد بما روينا عن ابن عباس، ان يضع اطراف اصابع رجليه علي الارض ويضع اليتيه علي عقبيه، ويضع ركبتيه بالارض، وفي هذا جمع بين الاخبار.
وروي ابو يوسف في الاثار (/ ) رقم () حدثنا يوسف بن ابي يوسف، عن ابيه، عن ابي حنيفة، عن حماد قال: رايت مجاهدا وعطاء وطاوسا يقعون في الصلاة، فسالتهم عن ذلك؟ فقالوا: راينا ابن عمر يقعي في الصلاة. فذكرت ذلك لابراهيم فقال: صدقوا، قد فعل ذلك بعد ما كبر، قال: فاخبرني من راه وهو شاب انه كان يكرهه وينهي عنه.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (مسلمة).

:

(¬) قال النووي في شرحه لمسلم عقب رقم (): (عقبة الشيطان) بضم العين، وفي الرواية الاخري: (عقب الشيطان) بفتح العين وكسر القاف، هذا هو الصحيح المشهور فيه. وحكي القاضي عياض عن بعضهم بضم العين وضعفه، وفسره ابو عبيدة وغيره بالاقعاء المنهي عنه، وهو ان يلصق الييه بالارض وينصب ساقيه، ويضع يديه علي الارض كما يفرش الكلب وغيره من السباع.
(¬) رواه الطيالسي () والامام احمد (/  و ) وابن ابي شيبة (/  و  و ) ومسلم () وابو داود () وابن ماجه ( و  و ) وابن حبان () والبيهقي (/  و  و ).
(¬) (/ ) وفيه: هو ان يضع اليتيه علي عقبيه بين السجدتين وهو الذي يجعله بعض الناس الاقعاء. وقيل: هو ان يترك عقبيه غير مغسولين في الوضوء.
(¬) قال صاحب البحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/ ): قوله: (وهو عقب الشيطان. . . الخ)؛ اي: الاقعاء علي التفسير الثاني الذي قاله الكرخي، هو المراد بعقب الشيطان المنهي عنه في الحديث الاخر، وهذا موافق لما سياتي عن المغرب، لكن نقل العلامة قاسم في فتاواه عن لسان العرب والنهاية لابن الاثير: ان عقبة الشيطان ان يجلس علي قدميه بين السجدتين. اه.
مع ان الاقعاء مكروه في التشهدين ايضا. قال العلامة قاسم: من غير خلاف نعلمه بين اصحاب المذاهب نص علي كراهته من علماءنا الكرخي في المختصر. اه. فليتامل.=

:

= (قوله: والحق ان هذا الجواب ليس لاءمتنا. . . الخ) يءيده ما قاله العلامة قاسم في فتاويه: واما نصب القدمين والجلوس علي العقبين فمكروه في جميع الجلسات من غير خلاف نعرفه الا ما ذكره الشيخ محيي الدين النووي عن الشافعي في قول له: انه يستحب الجلوس بين السجدتين بهذه الصفة. قال محمد  رحمه الله  في موطءه: لا ينبغي ان يجلس علي عقبيه بين السجدتين، ولكنه يجلس بينهما كجلوسه في صلاته، وهو قول ابي حنيفة  رحمه الله . وذكره الطحاوي عن ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد  رحمهم الله .
(¬) السنن الكبري (/ ) قال: يحتمل ان يكون واردا في الجلوس للتشهد الاخير فلا يكون منافيا.
(¬) تقدم.
(¬) المجموع شرح المهذب (/  و ).

:

(¬) رواه الطيالسي () وعبد الرزاق () وعبد بن حميد () والامام احمد (/ ) رقم () وابن ماجه () والترمذي () من طريق اسراءيل ابن يونس، عن ابي اسحاق، عن الحارث الاعور [ضعيف]، عن علي  رضي الله عنه . وهو منقطع: ابو اسحاق لم يسمع هذا الحديث من الحارث فيما قاله ابو داود في سننه.
ورواه عبد الرزاق ( و ) وابو داود () والبزار () من طريقين عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي  رضي الله عنه .
(¬) في المخطوط: (يقع).
(¬) انظر روضة الطالبين وعمدة المفتين (/ ).=

:

= وروي البخاري () عن البراء قال: كان سجود النبي  صلي الله عليه وسلم  وركوعه وقعوده بين السجدتين قريبا من السواء.
(¬) انظر المجموع شرح المهذب (/ ).
(¬) ().
(¬) رواه الترمذي () وقال: حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا ابو معاوية، حدثنا خالد ابن الياس، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينهض في الصلاة علي صدور قدميه. وقال الترمذي: حديث ابي هريرة عليه العمل عند اهل العلم، يختارون ان ينهض الرجل في الصلاة علي صدور قدميه، وخالد بن الياس ضعيف عند اهل الحديث، وصالح مولي التوامة هو صالح بن ابي صالح، وابو صالح اسمه نبهان مدني.=

:

= ورواه ايضا الطبراني في الاوسط ().
(¬) رواه ابن المبارك في الزهد () واحمد (/  و ) وابو داود ().
(¬) رواه الطبراني في الكبير ().
(¬) اخرجه ابو داود ( و ).

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة () قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن الاعمش، عن عمارة، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: كان عبد الله ينهض في الصلاة علي صدور قدميه.
ورواه عبد الرزاق ( و ) والطبراني في الكبير ( و ) والبيهقي (/ ) عن ابن مسعود.
(¬) رواه مالك في الموطا () و ( رواية يحيي الليثي) و ( رواية محمد بن الحسن) عن صدقة بن يسار، عن المغيرة بن حكيم، انه راي عبد الله بن عمر يرجع في سجدتين في الصلاة علي صدور قدميه، فلما انصرف ذكر له ذلك؟ فقال: انها ليست سنة الصلاة. وانظر المصنف لعبد الرزاق ().
ورواه ابن ابي شيبة () قال: حدثنا وكيع، عن اسامة والعمري، عن نافع، عن ابن عمر انه كان ينهض في الصلاة علي صدور قدميه.
(¬) رواه ابن ابي شيبة () قال: حدثنا حميد بن عبد الرحمن، عن هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان قال: رايت ابن الزبير اذا سجد السجدة الثانية قام كما هو علي صدور قدميه. و () قال: حدثنا وكيع، عن هشام، عن وهب بن كيسان، عن ابن الزبير بنحوه.
(¬) رواه ابن ابي شيبة ().
(¬) في المصنف: واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) تحرف في المخطوط الي: (عباس). وهو الزرقي الانصاري، ابو سلمة المدني، ثقة.

:

(¬) تحرف في المخطوط الي: (مكان).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف () قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن محمد ابن عجلان، عن النعمان بن ابي عياش قال: ادركت غير واحد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكان اذا رفع راسه من السجدة في اول ركعة، والثالثة قام كما هو ولم يجلس.
(¬) المغني (/ ) قال: ويكره الاقعاء، وهو ان يفرش قدميه ويجلس علي عقبيه. بهذا وصفه احمد، قال ابو عبيد: هذا قول اهل الحديث، والاقعاء عند العرب: جلوس الرجل علي اليتيه، ناصبا فخذيه مثل اقعاء الكلب والسبع، ولا اعلم احدا قال باستحباب الاقعاء علي هذه الصفة، فاما الاول: فكرهه علي، وابو هريرة، وقتادة، ومالك، والشافعي، واصحاب الراي، وعليه العمل عند اكثر اهل العلم. وفعله ابن عمر، وقال: لا تقتدوا بي؛ فاني قد كبرت. وقد نقل مهنا عن احمد انه قال: لا افعله، ولا اعيب من فعله. وقال: العبادلة كانوا يفعلونه. وقال طاوس: رايت العبادلة يفعلونه: ابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير. وعن ابن عباس انه قال:=

:

= من السنة ان تمس اليتيك قدميك. وقال طاوس: قلنا لابن عباس في الاقعاء علي القدمين في السجود؟ فقال: هي السنة. قال: قلنا: انا لنراه جفاء بالرجل؟! فقال: هي سنة نبيك. رواه مسلم وابو داود. ولنا: ما روي الحارث عن علي قال: قال رسول الله عليه  صلي الله عليه وسلم : "لا تقع بين السجدتين". وعن انس قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا رفعت راسك من السجود، فلا تقع كما يقعي الكلب". رواهما ابن ماجه. وفي صفة جلوس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي حميد: ثم ثني رجله اليسري وقعد عليها. وفي حديث عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفترش رجله اليسري، وينصب اليمني، وينهي عن عقبة الشيطان. وهذه الاحاديث اكثر واصح فتكون اولي، واما ابن عمر فانه كان يفعل ذلك لكبره ويقول: لا تقتدوا بي.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (ويكون).
(¬) في المغني: (يفرش).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (المذهب).

:

(¬) المغني (/ ).
(¬) رواه الطيالسي () عن ابي هريرة قال: امرني خليلي  صلي الله عليه وسلم  بثلاث، ونهاني عن ثلاث: امرني بركعتي الضحي، وصوم ثلاثة ايام من الشهر، والوتر قبل النوم. ونهاني عن ثلاث: عن الالتفات في الصلاة كالتفات الثعلب، واقعاء كاقعاء القرد، ونقر كنقر الديك.
ورواه الامام احمد (/ ) عن ابي هريرة قال: اوصاني خليلي  صلي الله عليه وسلم  بثلاث ، ونهاني عن ثلاث: اوصاني بالوتر قبل النوم، وصيام ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي. قال: ونهاني عن الالتفات، واقعاء كاقعاء القرد، ونقر كنقر الديك. و (/ ) عن ابي هريرة قال: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بثلاث، ونهاني عن ثلاث: امرني بركعتي الضحي كل يوم، والوتر قبل النوم، وصيام ثلاثة ايام من كل شهر، ونهاني عن نقرة كنقرة الديك، واقعاة كاقعاء الكلب، والتفات كالتفات الثعلب.
ورواه ابن ابي شيبة () عن ابي هريرة قال: نهاني خليلي ان اقعي كاقعاء القرد.
ورواه ابو يعلي () عن ابي هريرة قال: نهاني خليلي عن ثلاث، وامرني بثلاث: نهاني ان انقر نقر الديك، وان التفت التفات الثعلب، او اقعي اقعاء السبع، وامرني بالوتر قبل النوم، وصوم ثلاثة ايام من كل شهر، وصلاة الضحي.
ورواه البيهقي (/ ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بثلاث، ونهاني عن ثلاث، امرني بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، وان لا انام الا علي وتر، =

:

= وركعتي الضحي، ونهاني عن الالتفات في صلاتي التفات الثعلب، او اقعي اقعاء القرد، او انقر نقر الديك.
(¬) رواه ابن ابي شيبة () عن علي: انه كره الاقعاء في الصلاة، وقال: عقبة الشيطان. و () عن علي: انه كره الاقعاء في الصلاة.
(¬) شرح معاني الاثار (/ ).
(¬) روضة الطالبين وعمدة المفتين (/ ) والمجموع شرح المهذب (/ ) والمنهاج له (ص ).

:

(¬) (/ ) قال: مسالة وفصل: مواضع التورك في الصلاة. مسالة: قال: ولا يتورك الا في صلاة فيها تشهدان في الاخير منهما. وجملته: ان جميع جلسات الصلاة لا يتورك فيها الا في تشهد ثان. وقال الشافعي: يسن التورك في كل تشهد يسلم فيه، وان لم يكن ثانيا كتشهد الصبح والجمعة وصلاة التطوع؛ لانه تشهد، يسن تطويله فسن فيه التورك كالثاني. ولنا: حديث واءل بن حجر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما جلس للتشهد افترش رجله اليسري ونصب رجله اليمني ولم يفرق بين ما يسلم فيه وما لا يسلم. وقالت عاءشة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في كل ركعتين التحية، وكان يفرش رجله اليسري وينصب اليمني. رواه مسلم. وهذان يقضيان علي كل تشهد بالافتراش الا ما خرج منه لحديث ابي حميد في التشهد الثاني، فيبقي فيما عداه علي قضية الاصل، ولان هذا ليس بتشهد ثان فلا يتورك فيه كالاول، وهذا لان التشهد الثاني انما تورك فيه للفرق بين التشهدين، وما ليس فيه الا تشهد واحد لا اشتباه فيه فلا حاجة الي الفرق، وما ذكروه من المعني ان صح فيضم اليه هذا المعني الذي ذكرناه، ونعلل الحكم بهما، والحكم اذا علل بعلتين لم يجز تعديه؛ لتعدي احدهما دون الاخر. والله اعلم.
فصل: قيل لابي عبد الله: فما تقول في تشهد سجود السهو؟ فقال: يتورك فيه ايضا هو من بقية الصلاة  يعني: اذا كان من السجود  في صلاة رباعية؛ لان تشهدها يتورك فيه، وهذا تابع له. وقال القاضي: يتورك في كل تشهد لسجود السهو بعد السلام سواء كانت الصلاة رباعية او ركعتين لانه تشهد ثان في الصلاة ويحتاج الي الفرق بينه وبين تشهد صلب الصلاة. وقال الاثرم قلت لابي عبد الله: الرجل يجء فيدرك مع الامام ركعة فيجلس الامام في الرابعة ايتورك معه الرجل الذي جاء في هذه الجلسة؟ فقال: ان شاء تورك، قلت: فاذا قام يقضي يجلس في الرابعة هو فينبغي له ان يتورك؟ فقال نعم يتورك هذا لانه هي الرابعة له نعم يتورك ويطيل الجلوس في التشهد الاخير. قال القاضي: قوله ان شاء تورك علي سبيل الجواز لانه مسنون وقد صرح في رواية مهنا فيما ادرك من صلاة الظهر ركعتين لا يتورك الا في الاخيرتين ويحتمل ان يكون هذا روايتين.

:

(¬) رواه مالك في الموطا () عن يحيي بن سعيد: ان القاسم بن محمد اراهم الجلوس في التشهد، فنصب رجله اليمني، وثني رجله اليسري في التشهد، وجلس علي وركه الايسر، ولم يجلس علي قدمه، ثنم قال: اراني هذا عبد الله بن عبد الله بن عمر، وحدثني ان اباه كان يفعل ذلك.
(¬) صحيح البخاري (/ ) في باب: يستقبل باطراف رجليه القبلة .
ورفع اليدين ( و ).
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارمي ( و ) والامام احمد (/ ) ومسلم () والنساءي في المجتبي () عن ام المءمنين ميمونة بنت الحارث  رضي الله عنهما .
(¬) تحرف في المخطوط الي: (حو). وخوي: بالفتح المعجمة وتشديد الواو، ففرج وجنح وخوي بمعني واحد، ومعناه كله: باعد مرفقيه وعضديه عن جنبيه.
(¬) بفتح الضاد، اي: بياضهما.
(¬) رواه النساءي في الكبري () والمجتبي ().
ورواه مالك () والبخاري () وابو داود ( و ) والنساءي في الكبري () والمجتبي ().
(¬) رواه الطبراني في الكبير (). وانظر مجمع الزواءد (/ رقم ).

:

(¬) رواه الامام احمد (/ ) رقم () وابن خزيمة ( و ) والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ).
(¬) لم اجده في السنن المطبوعة.
ورواه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ) قال: حدثنا صالح بن عبد الرحمن وروح بن الفرج قالا: حدثنا يوسف بن عدي قال: حدثنا ابو الاحوص، عن عاصم ابن كليب الجرمي، عن ابيه، عن واءل بن حجر الحضرمي قال: صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: لاحفظن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فلما قعد للتشهد فرش رجله اليسري، ثم قعد عليها، ووضع كفه اليسري علي فخذه اليسري، ووضع مرفقه الايمن علي فخذه اليمني، ثم عقد اصابعه، وجعل حلقه الابهام والوسطي، ثم جعل يدعو بالاخري.
وانظره في مسند الامام احمد (/ ) رقم ().
(¬) رواه الامام احمد (/ ) وابو داود ( و ) من حديث رفاعة بن رافع الزرقي  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ( و  و  و ) ومسلم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) المصنف ().
(¬) المصنف ().
(¬) تحرف في المخطوط الي: (قسط). وهو يزيد بن عبد الله بن قسيط.
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف ().
(¬) رواه ابن ابي شيبة () قال: حدثنا عبد الاعلي، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن كعب قال: اذا قعدت فافرش رجلك اليسري؛ فانه اقوم لصلاتك ولصلبك.
(¬) ().
(¬) في المخطوط: (رجلاي).

:

(¬) المغني (/ ).
(¬) اخرجه البزار (). وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ رقم ): رواه البزار عن شيخه هارون بن سفيان، ولم اجد من ذكره، وبقية رجاله رجال الصحيح. ورواه البيهقي في سننه (/ ) عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الاقعاء، والتورك في الصلاة.
(¬) في المخطوط: (سليمان). وفي هامش المخطوط: (سفيان).
وانظر تاريخ الاسلام للذهبي (وفيات  ه) (ص ) و (وفيات  ه) (ص   ).
(¬) هو يحيي بن اسحاق البجلي، ابو زكريا، ويقال: ابو بكر، السيلحيني  بمهملة ممالة، وقد تصير الفا، وفتح اللام وكسر المهملة، ثم تحتانية ساكنة ثم نون ، نزيل بغداد، مات في شعبان سنة  ه في دار الرقيق ببغداد في خلافة المامون. قال الامام احمد: صالح، ثقة، صدوق.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (المستمير). وهو ابراهيم بن المستمر الهذلي الناجي العروقي العصفري، ابو اسحاق البصري، صاحب العروق. قال النساءي: صدوق. وفي موضع اخر: ليس به باس. تهذيب الكمال للمزي (/ ). وقال ابن حجر في التقريب: صدوق يغرب.
(¬) هو محمد بن بكار بن بلال العاملي.

:

(¬) تحرف في المخطوط الي: (بشر). وهو سعيد بن بشير الازدي، ويقال: النضري، ابو عبد الرحمن، ويقال: ابو سلمة الشامي، اصله من البصرة، ويقال: من واسط، وقيل: انه من اهل دمشق، حمله ابوه الي البصرة، فسمع بها ثم رجع الي دمشق، مات سنة  او  ه.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (نستوفر). اي: لا نتعجل، وتكون العجلة سببا في عدم الطمانينة.
(¬) قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ رقم ): رواه البزار والطبراني في الاوسط، وفيه: سعيد بن بشير، وفيه كلام.
ورواه الامام احمد (/ ) والطبراني في الكبير () عن سمرة قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نعتدل في الجلوس، وان لا نستوفز.
ورواه الطبراني في الكبير () ومسند الشاميين () عن سمرة قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نعتدل في السجود، ولا نستوفز.
ورواه الطبراني في الكبير () عن سمرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا اذا كنا في الصلاة ورفعنا من رءوسنا من السجود ان نطمءن علي الارض جلوسا، ولا نستوفز علي اطراف الاقدام.
ورواه الحاكم (/ ) وعنه البيهقي في سننه (/ ) عن سمرة بن جندب قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يستوفز الرجل في صلاته. وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط البخاري، ولم يخرجاه.
(¬) تحرف في المخطوط الي : (بشر). قال ابو حاتم الرازي: قلت لاحمد بن صالح: سعيد بن بشير شامي دمشقي، كيف هذه الكثرة عن قتادة؛ قال: كان ابوه بشير شريكا لابي عروبة، فاقدم بشير ابنه سعيدا البصرة، فبقي بالبصرة يطلب الحديث مع سعيد ابن ابي عروبة. =

:

= وقال شعبة بن الحجاج: صدوق الحديث. وفي رواية اخري: ذاك صدوق اللسان. وقال سفيان بن عيينة: كان حافظا. وقال ابو مسهر: لم يكن في جندنا احفظ منه، وهو ضعيف منكر الحديث. وقال الامام احمد: كان عبد الرحمن بن مهدي يحدث عنه، ثم تركه. وقال ابن معين: ضعيف. وقال البخاري: يتكلمون في حفظه. وقال النساءي: ضعيف. وقال ابو عبد الله الحاكم: اختلفت الاقاويل فيه. وقال ابو احمد ابن عدي: له عند اهل دمشق تصانيف، لانه سكنها، وهو بصري، ورايت له تفسيرا مصنفا من راوية الوليد عنه، ولا اري بما يروي عن سعيد بن بشير باسا، ولعله يهم في الشء بعد الشء ويغلط، والغالب علي حديثه الاستقامة، والغالب عليه الصدق. تهذيب الكمال للمزي (/ ). وقال ابن حجر في التقريب: ضعيف.
(¬) رواه ابو داود () عن عباس بن سهل قال: اجتمع ابو حميد وابو اسيد وسهل ابن سعد ومحمد بن مسلمة، فذكروا صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر بعض هذا قال: ثم ركع فوضع يديه علي ركبتيه كانه قابض عليهما، ووتر يديه فتجافي عن جنبيه، قال: ثم سجد فامكن انفه وجبهته، ونحي يديه عن جنبيه، ووضع كفيه حذو منكبيه، ثم رفع راسه حتي رجع كل عظم في موضعه، حتي فرغ، ثم جلس فافترش رجله اليسري، واقبل بصدر اليمني علي قبلته، ووضع كفه اليمني علي ركبته اليمني، وكفه اليسري علي ركبته اليسري، واشار باصبعه. وقال ابو داود: روي هذا الحديث عتبة بن ابي حكيم، عن عبد الله بن عيسي، عن العباس بن سهل، لم يذكر التورك، وذكر نحو حديث فليح، وذكره الحسن ابن الحر نحو جلسة حديث فليح وعتبة.
ورواه ابو داود () عن عباس بن سهل قال: اجتمع ابو حميد وابو اسيد وسهل ابن سعد ومحمد بن مسلمة، فذكر هذا الحديث ولم يذكر الرفع اذا قام من ثنتين=

:

= ولا الجلوس قال: حتي فرغ ثم جلس فافترش رجله اليسري واقبل بصدر اليمني علي قبلته.
ورواه الترمذي () عن عباس بن سهل الساعدي قال: اجتمع ابو حميد وابو اسيد وسهل بن سعد ومحمد بن مسلمة، فذكروا صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جلس  يعني للتشهد  فافترش رجله اليسري، واقبل بصدر اليمني علي قبلته، ووضع كفه اليمني علي ركبته اليمني، وكفه اليسري علي ركبته اليسري، واشار باصبعه  يعني: السبابة . وقال الترمذي: وهذا حديث حسن صحيح، ويه يقول بعض اهل العلم، وهو قول الشافعي واحمد واسحاق، قالوا: يقعد في التشهد الاخر علي وركه، واحتجوا بحديث ابي حميد، وقالوا: يقعد في التشهد الاول علي رجله اليسري وينصب اليمني. ورواه ابن ماجه () عن عباس بن سهل الساعدي قال: اجتمع ابو حميد وابو اسيد الساعدي وسهل بن سعد ومحمد بن مسلمة، فذكروا صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام فكبر ورفع يديه، ثم رفع حين كبر للركوع، ثم قام فرفع يديه، واستوي حتي رجع كل عظم الي موضعه.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (مالك بن عمرو).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (ابا).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (وابو سعيد).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (سلمة).

:

(¬) معرفة السنن والاثار ( و ) والسنن الكبري (/  و  و /  و ).
(¬) صحيح البخاري () وصحيح ابن حبان ().
(¬) تحرف في المخطوط الي: (حيان).
(¬) صحيح ابن حبان ().

:

(¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): القاضي ابو بكر، محمد بن عبد الرحمن البغدادي الظريف، قاضي السندية، كان مزاحا خفيف الروح، اديبا فاضلا، ذكيا، سريع الجواب، اخذ عن ابي بكر بن الانباري، وغيره. وقريعة  بقاف  قيده ابن ماكولا، وكان ملازما للوزير المهلبي في مجالس اللهو، وله اجوبة بليغة مسكتة، كان الوزير يغري به الرءساء فيباسطونه، كتب له رءيس: ما يقول القاضي في يهودي زني بنصرانية، فولدت ابنا جسمه للبشر ووجهه للبقر؟ فاجاب: هذا من اعدل الشهود علي الخبثاء اليهود، اشربوا العجل في صدورهم حتي خرج من ايورهم فلينط براس اليهودي راس العجل، ويصلب علي عنق النصرانية الراس والرجل، ويسحبا علي الارض، وينادي عليهما: ظلمات بعضها فوق بعض، مات سنة سبع وستين وثلاث مءة.

:

(¬) قال السخاوي في الضوء اللامع (/ ) الترجمة (): محمد بن طيبغا، الشمس القاهري الحنفي، اشتغل ولازم الزين قاسما الحنفي، وقرا علي القول البديع، وارتياح الاكباد، وغيرها من تصانيفي وغيرها، بل سمع قبل ذلك علي شيخنا، والبدر العيني، وجماعة، وكتب بخطه جملة، وتكسب بالشهادة دهره، وابتني بالقرب من قنطرة امير حسين دارا، وكان يجلس هو ورفيقه علي بابها، ولم يكن بالبارع ولا بالمتقن في شهاداته، مات سنة اربع وثمانين  رحمه الله وعفا عنه . وقال (/ ): ابن طيبغا: محمد.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (الغياني).
قال ابن حجر في انباء الغمر بابناء العمر (/ ): جلال بن احمد بن يوسف بن طوع رسلان الثيري  بكسر المثلثة وسكون التحتانية بعدها راء ، الشيخ العلامة جلال الدين التباني، وقيل: اسمه: رسولا، قدم القاهرة قديما، وذلك في اواخر دولة الناصر، واقام بمسجد بالتبانة، فغلبت عليه النسبة اليها، وكان يذكر انه سمع صحيح البخاري علي علاء الدين التركماني، وتلمذ للشيخين جمال الدين ابن هشام، وبهاء الدين ابن عقيل، فبرع في العربية وصنف فيها وتفقه علي القوام الاتقاني، والقوام الكاشي، وانتصب للافادة مدة، وشرح المنار، ونظم في الفقه منظومة، وشرحها في اربع مجلدات، وعلق علي البزودي، واختصر شرح البخاري لمغلطاي،=

:

= وعلق علي المشارق والتلخيص، وصنف في منع تعدد الجمعة، وفي ان الايمان يزيد وينقص، ودرس بالصرغتمشية والالجهية وغير ذلك، وعرض عليه القضاء مرارا فامتنع، واصر علي الامتناع، ومات في ثالث عشر شهر رجب، وهو والد صاحبنا العلامة شرف الدين يعقوب. وانظرها في الدرر الكامنة (/ ) والمنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي (/   ).
(¬) قال صاحب رد المحتار (/   ): مطلب في صوم الشت من شوال: (قوله وندب. . . الخ) ذكر هذه المسالة بين مساءل النذر غير مناسب، وان تبع فيه صاحب الدرر (قوله علي المختار) قال صاحب الهداية في كتابه التجنيس: ان صوم الستة بعد الفطر متتابعة، منهم من كرهه، والمختار انه لا باس به؛ لان الكراهة انما كانت لانه لا يءمن من ان يعذ ذلك من رمضان، فيكون تشبها بالنصاري، والان زال ذلك المعني. اه. ومثله في كتاب النوازل لابي الليث، والواقعات للحسام الشهيد، والمحيط البرهاني، والذخيرة؛ وفي الغاية عن الحسن بن زياد: انه كان لا يري بصومها باسا، ويقول: كفي بيوم الفطر مفرقا بينهن وبين رمضان. اه وفيها ايضا عامة المتاخرين لم يروا به باسا. واختلفوا هل الافضل التفريق او التتابع. اه.
وفي الحقاءق: صومها متصلا بيوم الفطر، يكره عند مالك، وعندنا لا يكره، وان اختلف مشايخنا في الافضل.
وعن ابي يوسف: انه كرهه متتابعا، والمختار لا باس به. اه.
وفي الوافي والكافي والمصفي: يكره عند مالك، وعندنا لا يكره، وتمام ذلك في رسالة تحرير الاقوال في صوم الست من شوال للعلامة قاسم، وقد رد فيها علي ما في منظومة التباني وشرحها، من عزوه الكراهة مطلقا الي ابي حنيفة، وانه الاصح بانه علي غير رواية الاصول، وانه صحح ما لم يسبقه احد الي تصحيحه، وانه صحح =

:

= الضعيف، وعمد الي تعطيل ما فيه الثواب الجزيل، بدعوي كاذبة بلا دليل، ثم ساق كثيرا من نصوص كتب المذهب، فراجعها فافهم (قوله: والاتباع المكروه. . . الخ) العبارة لصاحب البداءع. وهذا تاويل لما روي عن ابي يوسف علي خلاف ما فهمه صاحب الحقاءق كما في رسالة العلامة قاسم، لكن ما مر عن الحسن بن زياد يشير الي ان المكروه عند ابي يوسف تتابعها، وان فصل بيوم الفطر فهو مءيد لما فهمه في الحقاءق تامل. وانظر حاشية رد المحتار (/ ).
(¬) انظر البحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/ ) وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق (/ ).
(¬) انظر منح الجليل شرح مختصر خليل (/   ).
وقال صاحب التاج والاكليل لمختصر خليل (/ ): مطرف: انما كره مالك صيام ستة ايام من شوال لذي الجهل لا من رغب في صيامها لما جاء فيها من الفضل. المازري عن بعض الشيوخ: لعل الحديث لم يبلغ مالكا، ومال اللخمي لاستحباب صومها.
(¬) روي ابن شاهين في ناسخ الحديث ومنسوخه () قال: حدثنا محمد بن محمد ابن سليمان الباغندي وما كتبته الا عنه قال: حدثنا علي بن سعد بن مسروق الكندي قال: حدثنا المسيب بن شريك، عن عبيد المكتب، عن عامر، عن مسروق، عن علي كرم الله وجهه قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نسخ رمضان كل صوم". و () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا ابو عبيد الله المخزومي قال: قال سفيان ابن عيينة: نسخ شهر رمضان كل صوم.

:

(¬) قال في بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع (/ ): اتباع رمضان بست من شوال كذا قال ابو يوسف: كانوا يكرهون ان يتبعوا رمضان صوما خوفا ان يلحق ذلك بالفرضية. وكذا روي عن مالك انه قال: اكره ان يتبع رمضان بست من شوال،=

:

= وما رايت احدا من اهل الفقه والعلم يصومها، ولم يبلغنا عن احد من السلف، وان اهل العلم يكرهون ذلك ويخافون بدعته، وان يلحق اهل الجفاء برمضان ما ليس منه، والاتباع المكروه هو: ان يصوم يوم الفطر، ويصوم بعده خمسة ايام.
فاما اذا افطر يوم العيد ثم صام بعده ستة ايام: فليس بمكروه، بل هو مستحب وسنة.
(¬) هو الفقيه العلامة، مفتي العراقيين، محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني، ابو عبد الله الكوفي. قال الامام احمد: كان ابو يوسف منصفا في الحديث، واما محمد فكان مخالفا للاثر  يعني: يخالف الاحاديث وياخذ بعموم القران . وقال الذهبي: كان  رحمه الله تعالي  اية في الذكاء، ذا عقل تام، وسءدد، وكثرة تلاوة للقران. تاريخ الاسلام (وفيات ) (ص   ).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (). قال المصنف في تاج التراجم (ص ): الحسن ابن زياد اللءلءي، ولي القضاء ثم استعفي عنه، وكان يكسو مماليكه كما يكسو نفسه، وكان يختلف الي ابي يوسف، والي زفر. قال يحيي بن ادم: ما رايت افقه من الحسن=

:

= ابن زياد. وقال محمد بن سماعة: سمعت الحسن بن زياد يقول: كتبت عن ابن جريج اثني عشر الف حديث كلها يحتاج اليها الفقهاء. قال في المبسوط: صنف كتاب المقالات، توفي سنة اربع ومءتين. وانظر ميزان الاعتدال للذهبي (/ ) الترجمة () وفيه مقال، قيل عنه: كذاب.
(¬) شرح مشكل الاثار رقم ().
(¬) في المخطوط: (وماءين). وهو تصحيف، وسنة موته الصحيحة: سنة ثمان وثلاثين ومءتين، وقال السمعاني: سنة تسع.
(¬) هو نصر بن محمد بن احمد بن ابراهيم السمرقندي الحنفي.
(¬) مرت ترجمته.

:

(¬) قال المصنف في تاج التراجم (ص ): عمر بن محمد بن احمد بن اسماعيل بن محمد بن علي بن لقمان، نجم الدين، ابو حفص النسفي، سمع الحديث، له كتاب طلحة الطلبة في اللغة علي الفاظ كتب فقه الحنفية، ونظم الجامع الصغير، وكتب مجاميع حديثية كثيرة التصحيف والخطا وتغيير الاسماء واسقاط بعضها، وله كتاب تطويل الاسفار لتحصيل الاخبار، روي فيه عن خمس مءة وخمسين شيخا، وله كتاب القند في علماء سمرقند، وله شعر حسن، وله المنظومة، وجمع اسماء شيوخه، وكان فقيها عارفا بالمذهب والادب، ولد سنة احدي او اثنتين وستين واربع مءة، وتوفي بسمرقند ليلة الخميس ثامن عشر جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين وخمس مءة. قلت: قال السمعاني: كان اماما فاضلا مبرزا متفننا، صنف في كل نوع من العلم، في التفسير والحديث والشروط، وصنف قريبا من مءة مصنف، وقد استقرات عدة كتب مما صنفه وجمعه، فرايت فيها اوهاما كثيرة، فعرفت انه كان ممن احب الحديث وطلبه، ولم يرزق فهمه التحرير، وكان له شعر حسن. قلت: ومن ذا يسلم من ذا والله اعلم، ومن مشاهير كتبه: الفتاوي، والحصن، والتفسير، وفيه حوالة علي تفسير كبير.

:

(¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/   ): قاضي خان، هو العلامة شيخ الحنفية، ابو المحاسن حسن بن منصور بن محمود البخاري الحنفي، الاوزجندي، صاحب التصانيف. سمع الكثير من الامام ظهير الدين الحسن بن علي ابن عبد العزيز. ومن ابراهيم بن عثمان الصفاري وطاءفة. واملي مجالس كثيرة رايتها. روي عنه: العلامة جمال الدين محمود بن احمد الحصيري، احد تلامذته. بقي الي سنة تسع وثمانين وخمس مءة، فانه املي في هذا العام.
وذكر ابن العماد في الشذرات (/ ) واللكنوي في الفواءد () ان وفاته سنة  ه.
(¬) قال المصنف في تاج التراجم (ص ): محمود بن محمد بن داود، ابو المحامد الافسنجي اللولوي البخاري، مولده ببخاري سنة سبع وعشرين وست مءة، وتفقه علي الامام ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد المجيد القرشي، وكان اماما فاضلا، شيخا صالحا، عارفا بالمذهب والتفسير، صنف شرحا علي منظومة الامام النسفي وسماه: الحقاءق، واستشهد في وقعة التتار ببخاري سنة احدي وسبعين وست مءة.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (السيدي).
قال المصنف في تاج التراجم (ص ): محمد بن محمود بن محمد تاج الدين ابو المفاخر بن ابي القاسم السديدي الزوزني، شرح المنظومة وزاد عليها، وشرح الزيادات وسماه: ملتقي البحار من منتقي الاخبار، تفقه علي الامام محمود المروزي، وتفقه عليه: ابن عبد العزيز. والله اعلم.

:

(¬) قال برهان الدين مازه في المحيط البرهاني (/   ): صوم لست من شوال مكروه عند ابي حنيفة  رحمه الله  متفرقا كان او متتابعا. وقال ابو يوسف: كانوا يكرهون ان يتبعوا رمضان صياما خوفا من ان يلحق بالفريضة.
وعن مالك قال: ما رايت احدا من اهل الفقه يصومها، ولم يبلغنا عن احد من السلف، قال: وكان اهل العلم يكرهون ذلك، ويخافون ان يلحق برمضان ما ليس منه اذا راوا في ذلك رخصة عند اهل العلم، وراوهم يفعلون ذلك، فلفظ مالك ولفظ ابي يوسف دليل علي ان الكراهة في حق الجهال الذين لا يميزون.
وعن ابي يوسف انه قال: اكره متتابعا ولا اكره متفرقا. ومن المشايخ من قال: ينبغي للعالم ان يصوم سرا، وينهي الجهال عنه، وذكر شمس الاءمة الحلواني في شرح كتاب الصوم: كراهته، وفي نسخة اخري لشمس الاءمة  رحمه الله  ان الكراهة في المتصل برمضان، اما اذا اكل بعد العيد اياما، ثم صام لا يكره بل يستحب.
قال الحاكم الشهيد في "المنتقي": وجدت عن الحسن: انه كان لا يري لصوم ستة ايام متتابعا بعد الفطر باسا، وكان يقول: كفي بيوم الفطر مفرقا بينهن وبين شهر رمضان. وعامة المتاخرين لم يروا به باسا، واختلفوا فيما بينهم الافضل هو التفرق او التتابع، قال القدوري: ورد النهي عن صوم الوصال، وهو ان يصوم ولا يفطر، واختيار الصدر الشهيد في صوم الوصال انه ان كان يفطر في الايام المنهية لا يكره، وكان يقول: تاويل النهي ان يصوم جميع الايام ولا يفطر الايام المنهية.

:

(¬) قال صاحب كشف الظنون (/ ): عمدة الفتاوي للصدر الشهيد، ذكره ابن نجيم في البحر الراءق، اوله: (الحمد لله خالق الاشياء ورازق الاحياء. . . الخ)، ذكر انه: قسم الكتاب علي قسمين، ووزعه علي الثلاثة والثلاثين، وادرج فيه: ما يعم وقوعه. . . الخ، وهو مختصر في مجلد صغير.
(¬) الوافي في الفروع والكافي شرح الوافي والمصفي شرح المنظومة النسفية لحافظ الدين عبد الله بن احمد بن محمود ابي البركات النسفي، المتوفي سنة  ه. هداية العارفين (/ ).

:

(¬) قال عبد الرحمن بن الشيخ محمد بن سليمان المدعو بشيخ زاده المتوفي سنة  ه في مجمع الانهر شرح ملتقي الابحر (/ ): (ولا يكره اتباع الفطر بصوم ستة من شوال) في المختار؛ لانه وقع الفصل بيوم الفطر فلا يلزم التشبه باهل الكتاب فليس بمكروه، بل هو مستحب وسنة لورود الحديث في هذا الباب.
والاتباع المكروه وهو: ان يصوم يوم الفطر ويصوم بعده خمسة ايام (وتفريقها) اي: صوم الستة افضل؛ لانه (ابعد عن الكراهة والتشبه بالنصاري) في زيادة صيام ايام علي صيامهم.
(¬) لعله الذي ترجمه قال المصنف في تاج التراجم (ص ): احمد بن علي بن تغلب بن ابي الضياء، مظفر الدين، ابن الساعاتي، البغدادي الاصل البعلبكي، سكن ببغداد، ونشا بها، وبرع في الفقه، وكتب الخط المنسوب، وصنف كتاب مجمع البحرين، جمع فيه بين مختصر القدوري والمنظومة مع زواءد، احسن وابدع في اختصاره وشرحه في مجلدين، وله كتاب البديم في الاصول، جمع فيه بين اصول فخر الاسلام علي البزدوي والاحكام للامدي. قلت: وله الدر المنضود في الرد علي فيلسوف اليهود؛ يعني: ابن كمونة ، وكان  رحمه الله  موجودا سنة تسعين وست مءة.
(¬) قال المصنف في تاج التراجم (ص ): احمد بن ابراهيم بن عبد الغني، قاضي القضاة، شمس الدين، ابو العباس السروجي، تفقه علي الصدر سليمان بن ابي العز، ونجم الدين ابي ظاهر اسحاق بن علي بن يحيي، ولي القضاء بالديار المصرية، وصنف، وافتي، ووضع شرحا علي كتاب الهداية، سماه: الغاية، انتهي فيه الي كتاب الايمان في ست مجلدات ضخمة، توفي بالمدرسة السيوفية بالقاهرة، في=

:

= يوم الخميس ثاني عشر رجب سنة عشر وسبع مءة، ودفن بتربته بجوار قبة الامام الشافعي  رضي الله عنه ، ومولده سنة سبع وثلاثين وست مءة.
(¬) قال المصنف في تاج التراجم (ص ): محمد بن محمد بن محمود، علامة المتاخرين، وخاتمة المحققين، اكمل الدين البابرتي، ورع وساد وافتي، ودرس وافاد، وصنف فاجاد، فمن ذلك: شرح مشارق الانوار، وشرح الهداية المسمي بالعناية، وشرح اصول البزدوي المسمي بالتقرير، وشرح المنار المسمي بالانوار، وشرح الفية ابن معطي، وشرح التلخيص في المعاني والبيان، وشرح مختصر ابن الحاجب الاصلي، وشرح السراجية، ومقدمة في الفراءض، وشرح تلخيص الخلاطي للجامع الكبير قطعتين لم يكمل، وشرح تجريد النصير الطوسي لم يكمل، وحاشية علي الكشاف الي تمام الزهراوين، وكانت وفاته ليلة الجمعة تاسع عشر رمضان المعظم سنة ست وثمانين وسبع مءة.
(¬) في المخطوط: (الكتب).

:

(¬) تحرف في المخطوط الي: (مهراد).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (فكيف الاخيار).
(¬) في المخطوط: (قام).

:

(¬) رواه الدارمي () والطيالسي () وعبد الرزاق () والامام احمد (/  و ) وابن ابي شيبة (/ ) ومسلم () وابو داود () والترمذي () والنساءي في الكبري (  ) وابن ماجه () وابن خزيمة () وابن حبان () والشاشي () والبيهقي (/ ) والبغوي في شرح السنة () من حديث ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه .
قال الترمذي: حديث ابي ايوب حديث حسن صحيح، وقد استحب قوم صيام ستة ايام من شوال بهذا الحديث. قال ابن المبارك: هو حسن، هو مثل صيام ثلاثة ايام من كل شهر. قال ابن المبارك: ويروي في بعض الحديث، ويلحق هذا الصيام برمضان. واختار ابن المبارك ان تكون ستة ايام في اول الشهر، وقد روي عن ابن المبارك انه قال: ان صام ستة ايام من شوال متفرقا، فهو جاءز. قال: وقد روي عبد العزيز بن محمد، عن صفوان بن سليم وسعد بن سعيد، عن عمر بن ثابت، عن ابي ايوب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا، وروي شعبة، عن ورقاء بن عمر، عن سعد بن سعيد هذا الحديث، وسعد بن سعيد هو اخو يحيي بن سعيد الانصاري، وقد تكلم بعض اهل الحديث في سعد بن سعيد من قبل حفظه. حدثنا هناد قال: اخبرنا الحسين ابن علي الجعفي، عن اسراءيل ابي موسي، عن الحسن البصري قال: كان اذا ذكر عنده صيام ستة ايام من شوال، فيقول: والله لقد رضي الله بصيام هذا الشهر عن السنة كلها.
تنبيه: في اسناد مسلم: سعد بن سعيد بن قيس، ضعيف لسوء حفظه، تابعه صفوان ابن سليم في رواية الدارمي وابي داود والنساءي وابن حبان وغيرهم، وصفوان بن سليم، ثقة. والله اعلم.
وقال النووي في شرحه لمسلم عقب رقم (): فيه دلالة صريحة لمذهب الشافعي واحمد وداود وموافقيهم في استحباب صوم هذه الستة، وقال مالك وابو حنيفة: يكره ذلك. قال مالك في الموطا: ما رايت احدا من اهل العلم يصومها. =

:

= قالوا: فيكره لءلا يظن وجوبه. ودليل الشافعي وموافقيه: هذا الحديث الصحيح الصريح، واذا ثبتت السنة لا تترك لترك بعض الناس، او كثرهم، او كلهم لها، وقولهم: قد يظن وجوبها، ينتقض بصوم عرفة وعاشوراء وغيرهما من الصوم المندوب. قال اصحابنا: والافضل: ان تصام الستة متوالية عقب يوم الفطر، فان فرقها او اخرها عن اواءل شوال الي اواخره، حصلت فضيلة المتابعة، لانه يصدق انه اتبعه ستا من شوال. قال العلماء: وانما كان ذلك كصيام الدهر، لان الحسنة بعشر امثالها، فرمضان بعشرة اشهر، والستة بشهرين، وقد جاء هذا في حديث مرفوع في كتاب النساءي.
(¬) في المخطوط: (عن ابي). وهو تصحيف. وتبين لماذا قال المصنف ذلك.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (همزة). وهو يحيي بن حمزة بن واقد الحضرمي، ابو عبد الرحمن الدمشقي القاضي، مات سنة  ه علي الصحيح، وله ثمانون سنة. قال ابن حجر في التقريب: ثقة رمي بالقدر.
(¬) تنبيه: لم اجده في سنن ابي داود وسنن الترمذي. ولعله سبق قلم من المصنف او الناسخ. والله اعلم. ورواه احمد (/ ) والدارمي () والنساءي في الكبري () وابن خزيمة () والطحاوي في مشكل الاثار () والطبراني في مسند الشاميين () وابن حبان () والبيهقي في السنن (/ ) وفي الشعب () وابن المقرء في معجمه () عن ثوبان: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "صيام شهر بعشرة اشهر، وستة ايام بعدهن بشهرين، فذلك تمام سنة  يعني: شهر رمضان، وستة ايام بعده".

:

(¬) تحرف في المخطوط الي: (محمد).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (سابون). وهو الاموي الدمشقي، نزيل بيروت، مات سنة  ه. قال ابن حجر في التقريب: صدوق صحيح الكتاب.
(¬) رواه النساءي في الكبري () وعنه الطحاوي في مشكل الاثار () عن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "جعل الله الحسنة بعشر، فشهر بعشرة اشهر، وستة ايام بعد الفطر تمام السنة".
(¬) رواه ابن ماجه () عن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من صام ستة ايام بعد الفطر كان تمام السنة، من جاء بالحسنة فله عشر امثالها".
(¬) تحرف في المخطوط الي: (حماد).
(¬) رواه الطبراني في الكبير () وفي مسند الشاميين () عن ثوبان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صام رمضان ثم اتبعه بست من شوال، فان ذلك صيام سنة".
ورواه ايضا في مسند الشاميين () عن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صام رمضان، وستا من شوال، فهو كصيام سنة كلها. قال الله  عز وجل : {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} [الانعام: ] ". وسويد بن عبد العزيز، ضعيف.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (موز).

:

(¬) لم اجده في المطبوع من سننه. واشار الي رواية سعيد ابن قدامة عن ثوبان هذه في المغني (كتاب الصيام).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (وابن).
(¬) تحرف في المخطوط الي : (الرحيمه).
(¬) رواه الامام احمد (/  و  و ) قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني عمرو بن جابر الحضرمي [ضعيف] قال: سمعت جابر بن عبد الله الانصاري يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من صام رمضان وستا من شوال، فكانما صام السنة كلها".
ورواه عبد بن حميد () والحارث بن ابي اسامة ( زواءد) والطحاوي في مشكل الاثار () والبيهقي (/ ) وشعب الايمان ().
ورواه الطبراني في الاوسط () من طريق اخر عن جابر  رضي الله عنه .
(¬) تحرف في المخطوط الي: (عمر بن جابر، عن جابر الحضرمي).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (عمر).

:

(¬) قال ابن العربي في احكام القران (/   ): كره علماء الذين ان تصام الايام الستة التي قال النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها: "من صام رمضان وستا من شوال، فكانما صام الدهر كله" متصلة برمضان، مخافة ان يعتقد اهل الجهالة انها من رمضان، وراوا ان صومها من ذي القعدة الي شعبان افضل؛ لان المقصود منها حاصل بتضعيف الحسنة بعشرة امثالها متي فعلت؛ بل صومها في الاشهر الحرم وفي شعبان افضل، ومن اعتقد ان صومها مخصوص بثاني يوم العيد فهو مبتدع سالك سنن اهل الكتاب في الزيادات، داخل في وعيد الشرع حيث قال: "لتركبن سنن من كان قبلكم. . . الحديث".
وقال (/ ): راي قوم من اهل الجفاء ان يصوموا ثاني عيد الفطر ستة ايام متواليات اتماما لرمضان، لما روي في الحديث: "من صام رمضان وستا من شوال فكانما صام الدهر". خرجه مسلم. وهذه الايام متي صيمت متصلة كان احتذاء لفعل النصاري، والنبي  صلي الله عليه وسلم  لم يرد هذا، انما اراد ان من صام رمضان فهو بعشرة اشهر، ومن صام ستة ايام فهي بشهرين، وذلك الدهر. ولو كانت من غير شوال لكان الحكم فيها كذلك، وانما اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  بذكر شوال لا علي طريق التعيين؛ لوجوب مساواة غيرها لها في ذلك؛ وانما ذكر شوال علي معني التمثيل، وهذا من بديع النظر فاعلموه.
(¬) تحرف في المخطوط الي : (وفي).

:

(¬) مشكل الاثار (/ ).
(¬) رواه البخاري ( و  و ) ومسلم () عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري ( و  و ) ومسلم () عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) رواه الامام احمد (/ ) والترمذي () وابن ماجه () عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه الامام احمد (/ ) وابن ماجه () والترمذي () والبزار في مسنده () والنساءي (/ ) وابن عدي (/ ) والبغوي في شرح السنة () من حديث ابي ذر الغفاري  رضي الله عنه .
(¬) رواه الدارمي (/ ) والامام احمد (/  و  و ) وابو داود () والترمذي ( و ) وابن ماجه () عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث".
وقال رجل لابراهيم النخعي: اني اختم القران كل ثلاث، قال: ليتك تختمه كل ثلاثين وتدري اي شء تقرا. العقد الفريد لابن عبد ربه (/ ).
(¬) رواه بهذا اللفظ: النساءي في الكبري () عن ابي ايوب  رضي الله عنه . ورواه ايضا () عن ابي بن كعب، عن رجل من الانصار. و () عن ابي بن كعب  رضي الله عنه .=

:

= رواه ابو محمد الخلال في فضاءل سورة الاخلاص () عن عبد الله بن الي فروة. و () الطبراني في الكبير () عن ابن عمر  رضي الله عنهما . و () عن ابن مسعود.
(¬) في المخطوط: (الكراهة) ولكن شطب الناسخ علي (ال).
(¬) المغني شرح مختصر الخرقي لموفق الدين ابن قدامة (/ ).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (النهار). والتصحيح من المغني.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (تقيد).
(¬) في المغني: فضيلتها، بدل: (ولا فضلها).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (ست).
(¬) في المغني: (وهو).

:

(¬) تحرف في المخطوط الي: (وابت).
(¬) نسب صاحب البحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/   ) هذا الكلام لصاحب كتاب منية المفتي.
وقال صاحب رد المحتار (/ ): مطلب: ما ينفذ من القضاء وما لا ينفذ.
(قوله: اذ حكم نفسه قبل ذلك)؛ اي: قبل الرفع اليه كذلك، اي: كحكم قاض اخر في انه ينفذه اذا رفع اليه ويكون هذا رافعا للخلاف فيه، ولا يحتاج في نفوذه علي المخالف الي قاض اخر، لكن ذكر ذلك ابن الغرس سءالا واجاب عنه بانه لا يصح؛ لانه غير ممكن شرعا، اذ القاضي لا يفضي لنفسه بالاجماع، والحكم به حكم بصحة فعل نفسه فيلغو. اه. =

:

= قلت: هذا ظاهر بالنسبة الي رفع الخلاف، اما بالنسبة الي منع الخصم والزامه به فلا تامل.
(قوله: نفذه)؛ اي: يجب عليه تنفيذه.
(قوله: لو مجتهدا فيه) بنصب مجتهدا خبرا لكان المقدرة بعد لو واسمها ضمير عاءد الي حكم العاءد اليه ضمير نفذه.
ثم اعلم انهم قسموا الحكم ثلاثة اقسام، قسم يرد بكل حال وهو ما خالف النصن او الاجماع كما ياتي، وقسم يمضي بكل حال، وهو الحكم في محل الاجتهاد، بان يكون الخلاف في المسالة وسبب القضاء، وامثلته كثيرة منها لو قضي بشهادة المحدودين بالقذف بعد التوبة، وكان يراه كشافعي، فاذا رفع الي قاض اخر لا يراه كحنفي يمضيه ولا يبطله، وكذا لو قضي لامراة بشهادة زوجها واخر اجنبي، فرفع لمن لا يجيز هذه الشهادة امضاه؛ لان الاول قضي بمجتهد فيه فينفذ؛ لان المجتهد فيه سبب القضاء، وهو ان شهادة هءلاء هل تصير حجة للحكم ام لا فالخلاف في المسالة وسبب الحكم لا في نفس الحكم، وكذا لو سمع البينة علي الغاءب بلا وكيل عنه، وقضي بها ينفذ؛ لان المجتهد فيه سبب القضاء، وهو ان النبينة هل تكون حجة بلا خصم حاضر، فاذا راه صح، وسياتي اختلاف الترجيح في الاخيرة.
وقسم اختلفوا فيه: وهو الحكم المجتهد فيه وهو ما يقع الخلاف فيه بعد وجود الحكم فقيل: ينفذ، وقيل: يتوقف علي امضاء قاض اخر، وهو الصحيح كما في الزيلعي وغيره، وبه جزم في الخانية، وحكي ابن الشحنة في رسالته المءلفة في الشهادة علي الخط عن جذه ترجيح الاول، فاذا رفع الي الثاني فامضاه يصير كان القاضي الثاني حكم في فصل مجتهد فيه فليس للثالث نقضه ولو ابطله الثاني وبطل، وليس لاحد ان يجيزه كما لو قضي لولده علي اجنبي او لامراته او كان القاضي محدودا في قذف؛ لان نفس القضاء مختلف فيه وسيشير الشارح الي القسم الاخير وتمام الكلام علي ذلك في رسالة ابن الشحنة المذكورة والبرازية وسياتي له مزيد تحقيق.
(قوله: عالما) حال من قول المصنف قاض اخر، وساغ مجء الحال منه وهو نكرة لتخضصها بالوصف، وهو اخر ولا يصح كونه خبرا بعد خبر لكان المقدرة بعد لو في قوله لو مجتهدا فيه؛ لان الضمير المستتر فيها عاءد الي الحكم كما علمت،=

:

= فيلزم ان يكون الضمير المستتر في عالما عاءدا الي الحكم ايضا ولا يصح مطلب مهما في قولهم يشترط كون القاضي عالما باختلاف الفقهاء.
(قوله: عالما باختلاف الفقهاء فيه. . . الخ) اقول: ذكر ذلك ايضا في البحر، فذكر ان هذا شرط نفاذ القضاء في ظاهر المذهب ثم ذكر عبارة الخلاصة ثم قال: والتحقيق المعتمد ان علمه بكون ما حكم به مجتهدا فيه شرط، واما علمه بكون المسالة اجتهادية، فلا، ويدل عليه ما في الفتاوي الضغري. اه. ثم ذكر مسالة قضاء القاضي مخالفا لرايه، واطال الكلام عليها.
وسيذكرها المصنف في قول (قضي في مجتهد فيه بخلاف رايه. . . الخ) وياتي الكلام عليها، وهذه غير مسالة اشتراط العلم التي نحن فيها ولم يوفها صاحب البحر حقها، حتي اشتبهت علي بعض المحشين فتكلم عليها بما قالوه في المسالة الثانية الاتية، مع انهما مسالتان متغايرتان فافهم، ومسالة اشتراط العلم وقع فيها نزاع، وقد الف فيها العلامة المحقق الشيخ قاسم رسالة: حاصلها: ان وضع المسالة المذكورة في قضاء القاضي المجتهد في حادثة له فيها راي مقرر قبل قضاءه في تلك الحادثة التي قصد فيها المتفق عليه، فحصل حكمه في المحل المختلف فيه، وهو لا يعلم ثم بان ان قضاءه هذا علي خلف رايه المقرر قبل هذه الحادثة، فحينءذ لا ينفذ قضاءه.
واما اذا وافق قضاءه رايه في المسالة ولم يعلم حال قضاءه ان فيها خلافا، فلم يقل احد من علماء الاسلام بانة لا ينفذ قضاءه، خلافا لمن زعم ذلك، وبيان ذلك بالنصوص الصريحة منها قول الامام حسام الذين الشهيد في الفتاوي الصغري: اذا قضي في فصل مجتهد فيه، وهو لا يعلم بذلك لا ينفذ، فانه ذكر في السير الكبير: رجل مات وله مدبرون حتي عتقوا، ثم جاء رجل واثبت دينا علي الميت، فباعهم القاضي علي ظن انفم عبيا وقضي بجوازه، ثم ظهر انهم مدبرون كان قضاءه بذلك باطلا، وان مضي في فصل مجتهد فيه، وهو جواز بيع المدبر، لكن لما لم يعلم بذلك كان باطلا. اه.
فعلم ان الضابط اخذ من فرع وقع فيه القضاء علي خلف رايه السابق، وهو ان المدبر لا يباع؛ فلذا كان قضاءه باطلا وعدم العلم دليل بقاء رايه السابق، واما لو كان عالما =

:

= وقضي علي خلاف رايه السابق حمل علي تبدل اجتهاده، بدليل ما في السير الكبير في باب الفداء الذي يرجع الي اهله حيث قال: مات وله رقيق، وعليه دين كثير فباع القاضي رقيقه، وقضي دينه ثم قامت البينة لبعضهم: ان مولاه كان دبره، فان بيع القاضي فيه يكون باطلا، ولو كان القاضي عالما بتدبيره واجتهد وابطل تدبيره لكونه وصية وباعه في الذين، ثم ولي قاض اخر يري ذلك خطا، فانه ينفذ قضاء الاول. . . الخ، فعلم ان عدم الاخذ ليس هو لعدم العلم بل لكونه بيع الحر.
وقال الحسام ايضا قال في كتاب الرجوع عن الشهادة: اذا قضي القاضي بشهادة محدودين في قذف، وهو لا يعلم بذلك ثم ظهر لا ينفذ قضاءه، وهو محمول علي محدودين شهدا بعد التوبة كما في قضاء شرح الجامع، ومن المعلوم: ان قضاء هذا علي خلاف رايه المقرر قبل ذلك فلذا لم ينفذ، فعدم النفاذ لعدم صحة الشهادة لا لعدم العلم، فاذا ظهر ان هذا في قضاء القاضي المجتهد، وان اعتبار العلم وعدمه انما هو للدلالة علي البقاء علي الاجتهاد الاول او تبدله، وانه لو كان علي وفق رايه نفذ وان لم يعلم بالخلاف ظهر لك ان اعتبار هذا في القاضي المقلد جهالة فاحشة، وخرق لما اجمعت عليه الامة في ان المقلد اذا قضي يقول امامه مستوفيا للشروط نفذ قضاءه، سواء علم ان في المسالة خلافا او لا، وصار المختلف فيه بقاءه متفقا عليه كما صرحت به نصوص المختصرات والمطولات وامتنع نقضه بالاجماع. هذا خلاصة ما في تلك الرسالة.
وحاصله: ان اشتراط كون القاضي المجتهد عالما بالخلاف، انما هو لبيان ان الموضع المختلف فيه الذي لم يقصد الحكم به لعدم علمه به كصحة بيع المدبر، وقبول شهادة المحدود لا يصير محكوما به في ضمن الحكم الذي قصده وهو بيع عبد المديون لقضاء دينه، وقبول شهادة العدل في الصورتين السابقتين ونحوهما، اذ لا وجه لصيرورته محكوما به مع عدم علمه به وقصد له، ومع كونه مخالفا لرايه، بخلاف ما اذا كان عالما به، وقصد الحكم به، فانه كان خالف رايه يصح حكمه به، ويكون ذلك رجوعا عن رايه السابق لتغير اجتهاده فينفذ واذا رفع الي قاض اخر امضاه، وهذا كلام في غاية التحقيق، وحيث كان هذا هو ظاهر الرواية فلا يعدل عنه =

:

= وكان صاحب الخلاصة فهم ان المراد اشتراط علمه بالخلاف فيما قصد الحكم به او لم يقصد فلذا قال: ويفتي بخلافه ولا سيما ان كان فهم ايضا انه شرط في المجتهد وغيره اذ لا شك في عسر ذلك ولا سيما علي قضاة زماننا فافهم. والله سبحانه اعلم.
(قوله: بعد دعوي صحيحة. . . الخ) الظرف متعلق بحكم في قوله: حكم قاض او بمحذوف خبر ايضا لكان المقدرة بعد لو في قوله لو مجتهدا فيه.
قال في البحر اول كتاب القضاء: فان فقد هذا الشرط لم يكن حكما، وانما هو افتاء صرح به الامام السرخسي، وبانه شرط لنفاد القضاء في المجتهدات.
ونقل الشيخ قاسم في فتاواه الاجماع عليه، ثم قال هنا في البحر: فالحاصل: ان الحكم المرفوع لا بد ان يكون في حادثة وخصومة صحيحة كما صرح به العمادي والبرازي وقالا حتي لو فات هذا الشرط لا ينفذ القضاء؛ لانه فتوي فلو رفع الي حنفي قضاء مالكي بلا دعوي، لم يلتفت اليه ويحكم بمقتضي مذهبه، ولا بد في امضاء الثاني لحكم الاول من الدعوي ايضا كما سمعت. اه. اي: لا بد في حكم الثاني اذا رفع اليه حكم الاول، من ان يكون ايضا بعد دعوي صحيحة كما نقله عن البزازية، وهذه الدعوي والخصومة تسمي الحادثة لحدوثها عند القاضي ليحكم بها، بخلاف ما كان من لوازم تلك الحادثة فانه لم يحدث بدون الخصومة فيه، فلذا لم يصح حكمه به قبلها كما ياتي بيانه في الموجب قريبا، ثم اعلم ان اشتراط تقدم الدعوي انما هو في القضاء القصدي القولي دون الضمني والفعلي كما سنحققه في الفروع، وكذا ما تسمع فيه الدعوي حسبة ومنه الوقف كما ياتي قريبا.
(قوله: والا لا)؛ اي: وان لم يكن حكم الاول بعد دعوي صحيحة لم يكن قضاء صحيحا، بل كان افتاء؛ اي: بيانا لحكم الحادثة، واذا كان افتاء لم يلزم القاضي الثاني تنفيذه بل يحكم بمقتضي مذهبه وافق حكم الاول او خالفه فافهم. . .
(¬) اقحم في المخطوط: (لا).

:

(¬) في المخطوط: (دبر).
(¬) في المخطوط: (لانه).

:

(¬) في المخطوط: (راي).

:

(¬) قال المصنف في تاج التراجم (ص ): عبد الرشيد بن ابي حنفية بن عبد الرزاق بن عبد الله الولوالجي، ابو الفتح، من ولوالج [تحرف في المطبوع الي: والوالج]، بلدة من طخارستان، سكن سمرقند، امام فاضل، حسن السيرة، وتفقه علي جماعة، وكتب الامالي، وولد في جمادي الاول سنة سبع وستين واربع مءة، ومات بعد الاربعين وخمس مءة. قلت [اي: ابن قطلوبغا]: وذكره الذهبي في هذه الطبقة من الذين لم تعرف وفاتهم.

:

(¬) تحرف في المخطوط الي: (ابو عمر الشهروردي). وهو الامام، الحافظ، العلامة، شيخ الاسلام، تقي الدين، ابو عمرو عثمان ابن المفتي صلاح الدين عبد الرحمان ابن عثمان بن موسي الكردي الشهرزوري الموصلي الشافعي، صاحب علوم الحديث. سير اعلام النبلاء للذهبي (/ ).
(¬) مطبوع باسم: ادب المفتي والمستفتي، حققه د. محيي الدين هلال السرحان.

:

(¬) قال صاحب كشف الظنون (/ ): تتمة الفتاوي للامام برهان الدين محمود ابن احمد بن عبد العزيز الحنفي صاحب المحيط، المتوفي سنة  ه. هذا كتاب جمع فيه الصدر الشهيد حسام الدين ما وقع اليه من الحوادث والواقعات، وضم اليها: ما في الكتب من المشكلات، واختار في كل مسالة فيها روايات مختلفة،=

:

= واقاويل متباينة، ما هو اشبه بالاصول ، غير انه لم يرتب المساءل ترتيبا، وبعد ما اكرم بالشهادة، قام واحد من الاحدوثة بترتيبها وتبويبها، وبني لها اساسا، وجعلها انواعا واجناسا، ثم ان العبد الراجي: محمود بن احمد بن عبد العزيز زاد علي كل جنس ما يجانسه، وذيل علي كل نوع ما يضاهيه. انتهي.

:

(¬) انظر فتح القدير لابن الهمام (/ ) والعناية شرح الهداية (/  و  و / ) وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق (/  و / ) والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/  و  و / ).
(¬) جاء في هامش المخطوط: (بغير).

:

(¬) المحيط البرهان لبرهان الدين مازه (/   ).
(¬) في المخطوط: (لقطته).
(¬) في المخطوط: (ينقطع).
(¬) في المحيط: (ولو كان بين رجلين عشر من الغنم وعشرة اثواب مروية). الاثواب نسبة الي بلدانها: هراة ومرو.
(¬) في المحيط: (وكذلك).
(¬) في المحيط: (ولا يشبه هذا).

:

(¬) في المحيط: (الا تري انه لو باع نصف كل شاة منها من رجل علي هذه).
(¬) في المخطوط: (عليه).
(¬) في المخطوط: (وينقطع).
(¬) في المخطوط: (منها).
(¬) في المحيط: (نخل بعينه باصله).
(¬) في المحيط: (باعه).
(¬) في المحيط: (ان).
(¬) في المحيط: (يدري).
(¬) في المحيط: (تدخل).

:

(¬) انتهي كلام المحيط.

:

(¬) جاء في هامش المخطوط: (صنفين).

:

(¬) في المخطوط: (لا يجوز) وهو سبق قلم من الناسخ. والله اعلم.
(¬) الجامع الكبير في فروع الحنفية لابي الحسن عبيد الله بن حسين الكرخي الحنفي، المتوفي سنة  ه. قال صاحب كشف الظنون (/ ): ذكره في مختصره، وقال: من اراد مجاوزة ما في هذا الكتاب  يعني: المختصر  فلينظر في الجامع الصغير الذي الفناه، وان اراد اكثر من ذلك فالكبير يستغرق ذلك كله.

:

(¬) تتمة الفتاوي للامام برهان الدين محمود بن احمد بن عبد العزيز الحنفي صاحب المحيط، المتوفي سنة  ه. تقدم الكلام عنه.

:

(¬) قال المصنف في تاج التراجم (ص ): علي بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم ابن موسي بن عيسي بن مجاهد، ابو الحسن، فخر الاسلام، البزدوي، الفقيه بما وراء النهر، صاحب الطريقة علي مذهب الامام ابي حنيفة، توفي يوم الخميس خامس رجب سنة اثنين وثمانين واربع مءة، ودفن بسمرقند، له كتاب المبسوط احد عشر مجلدا، وشرح الجامع الكبير، وشرح الجامع الصغير، وكتابه في اصول الفقه مشهور. قلت [ابن قطلوبغا]: قد خرجت احاديثه، ولم اسبق الي ذلك، والله الموفق. قال الذهبي: وكان مولده في حدود الاربع مءة، روي عنه: ابو المعالي محمد بن نصر الخطيب.

:

(¬) انظر فتح القدير لابن الهمام (/ ) والعناية شرح الهداية (/ ).

:

(¬) في المخطوط: (لمعينة).

:

(¬) انظر الجامع الصغير (/ ).

:

(¬) تحرف في المخطوط الي: (الاسبجاني). وهو الفقيه الحنفي، علي بن محمد بن اسماعيل، بهاء الدين الاسبيجاني السمرقندي، ولد سنة  ه، ينعت بشيخ الاسلام، وهو من اهل سمرقند، وبها وفاته سنة  ه، له كتب، منها: الفتاوي وشرح مختصر الطحاوي. الاعلام للزركلي (/ ).

:

(¬) جاء في هامش المخطوط: (الشاهد).

:

(¬) ما بين معكوفتين: فراغ في المخطوط استدرك من المبسوط  كتاب ادب القاضي، ومن تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق.

:

(¬) رواه مسلم () عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خير امتي القرن الذين يلوني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يجء قوم تسبق شهادة احدهم يمينه ويمينه شهادته ".

:

(¬) رواه البيهقي في السنن (/ ) ومعرفة السنن والاثار () ان عمر كتب به الي ابي موسي الاشعري.
وانظره في فتح القدير لابن الهمام (/  و  و / ) وبداءع الصناءع للكاشاني (/ ) والعناية شرح الهداية (/  و ) وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق (/  و ).

:

(¬) لم اجده.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة () قال: حدثنا وكيع، عن مسعر، عن حبيب قال: سال عمر رجلا عن رجل؟ فقال: لا نعلم الا خيرا. فقال عمر: حسبك.
(¬) فيمن قال لا تجوز شهادة العبد: ابن عباس، كما في مصنف ابن ابي شيبة (). وعطاء ( و ). ومكحول (). وعامر () وعبد الرزاق (). والشعبي (). وسفيان ().
وقال البيهقي في سننه (/ ): قال ابو يحيي الساجي: روي عن علي والحسن والنخعي والزهري ومجاهد وعطاء: لا تجوز شهادة العبيد. وقال البخاري  رحمه الله  في الترجمة: قال انس: شهادة العبد جاءزة اذا كان عدلا واجازها شريح وزرارة بن اوفي. وقال ابن سيرين: شهادته جاءزة الا العبد لسيده. واجازها الحسن وابراهيم في الشء التافه. وقال شريح: كلكم بنو عبيد واماء.
وروي مالك في الموطا (): انه بلغه ان عمر بن الخطاب قال: لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين.
وروي عبد الرزاق () عن شريح قال: لا تجوز شهادة العبد لسيده، ولا الاجير لمن استاجره، ولا الشريك. قال معمر في حديثه: وكان شريح يجيز شهادة العبد في الشء القليل. و () عن شريح قال: لا تجوز شهادة العبد لسيده، ولا الاجير لمن استاجره. و () عن ابراهيم قال: لا تجوز شهادة السيد لعبده، ولا العبد لسيده، ولا شريك لشريكه في الشء اذا كان بينهما، فاما فيما سوي ذلك فشهادته جاءزة.
(¬) روي عبد الرزاق () قال: اخبرنا ابن عيينة، عن الاسود بن قيس، عن اشياخهم: ان عليا لم يجز شهادة اعمي في سرقة.=

:

= وقال البخاري في صحيحه (/ ): (باب شهادة الاعمي وامره ونكاحه وانكاحه ومبايعته وقبوله في التاذين وغيره وما يعرف بالاصوات) واجاز شهادته قاسم، والحسن، وابن سيرين، والزهري، وعطاء. وقال الشعبي: تجوز شهادته اذا كان عاقلا. وقال الحكم: رب شء تجوز فيه.
(¬) رواه ابن ابي شيبة ( و ). وانظر: العناية شرح الهداية (/ ). وكذلك علي بن ابي طالب لم يجز شهادته كما في سنن البيهقي (/ ). والاقلف: هو من لم يختن.
وورد قبول شهادته كما في: فتح القدير (/ ) والاختيار لتعليل المختار (/ ) والجوهرة النيرة (/ ) والمحيط (/  و ).
(¬) قال ابو بكر الجصاص في احكام القران (/   ): باب الشهود: قوله  عز وجل : {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: ]، قال ابو بكر: لما كان ابتداء الخطاب للمءمنين في قوله: {ياايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل} [البقرة: ]، ثم عطف عليه قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} دل ذلك علي معنيين: احدهما: ان يكون من صفة الشهود؛ لان الخطاب توجه اليهم بصفة الايمان، ولما قال في نسق الخطاب: {من رجالكم} كان كقوله: من رجال المءمنين، فاقتضي ذاك كون الايمان شرطا في الشهادة علي المسلمين، والمعني الاخر الحرية، وذلك لما في فحوي الخطاب من الدلالة من وجهين: احدهما: قوله تعالي: {اذا تداينتم بدين} [البقرة: ] الي قوله تعالي: {وليملل الذي عليه الحق}، وذلك في الاحرار دون العبيد، والدليل عليه: ان العبد لا يملك عقود المداينات، واذا اقر بشء لم يجز اقراره الا باذن مولاه، والخطاب انما توجه الي من يملك ذلك علي الاطلاق من غير اذن الغير،=

:

= فدل ذلك علي ان من شرط هذه الشهادة الحرية، والمعني الاخر من دلالة الخطاب قوله تعالي: {من رجالكم}، فظاهر هذا اللفظ يقتضي الاحرار، كقوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم} [النور: ]؛ يعني: الاحرار، الا تري انه عطف عليه قوله تعالي: {والصالحين من عبادكم واماءكم} [النور: ] فلم يدخل العبيد في قوله تعالي: {منكم}. وفي ذلك دليل علي ان من شرط هذه الشهادة: الاسلام، والحرية جميعا، وان شهادة العبد غير جاءزة؛ لان اوامر الله تعالي علي الوجوب، وقد امر باستشهاد الاحرار فلا يجوز غيرهم. وقد روي عن مجاهد في قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: ] قال: الاحرار.
فان قيل: ان ما ذكرت انما يدل علي ان العبد غير داخل في الاية، ولا دلالة فيها علي بطلان شهادته. قيل له: لما ثبت بفحوي خطاب الاية، ان المراد بها الاحرار، كان قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} امرا مقتضيا للايجاب، وكان بمنزلة قوله تعالي: واستشهدوا رجلين من الاحرار، فغير جاءز لاحد اسقاط شرط الحرية؛ لانه لو جاز ذلك لجاز اسقاط العدد. وفي ذلك دليل علي ان الاية قد تضمنت بطلان شهادة العبيد.
واختلف اهل العلم في شهادة العبيد: فروي قتادة، عن الحسن، عن علي قال: شهادة الصبي علي الصبي، والعبد علي العبد، جاءزة.
وحدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الرحمن بن همام قال: سمعت قتادة يحدث ان عليا  رضي الله عنه  كان يستثبت الصبيان في الشهادة. وهذا يوهن الحديث الاول.
وروي حفص بن غياث، عن المختار بن فلفل، عن انس قال: ما اعلم احدا رد شهادة العبد.
وقال عثمان البتي: تجوز شهادة العبد لغير سيده.
وذكر ان ابن شبرمة كان يراها جاءزة.
ياثر ذلك عن شريح.
وكان ابن ابي ليلي لا يقبل شهادة العبيد، وظهرت الخوارج علي الكوفة، وهو يتولي=

:

= القضاء بها، فامروه بقبول شهادة العبيد، وباشياء ذكروها له من اراءهم، كان علي خلافها، فاجابهم الي امتثالها، فاقروه علي القضاء، فلما كان في الليل ركب راحلته، ولحق بمكة، ولما جاءت الدولة الهاشمية ردوه الي ما كان عليه من القضاء علي اهل الكوفة.
وقال الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: قضي عثمان بن عفان ان شهادة المملوك جاءزة بعد العتق اذا لم تكن ردت قبل ذلك.
وروي شعبة، عن المغيرة قال: كان ابراهيم يجيز شهادة المملوك في الشء التافه.
وروي شعبة ايضا، عن يونس، عن الحسن مثله.
وروي عن الحسن: انها لا تجوز.
وروي عن حفص، عن حجاج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: لا تجوز شهادة العبد.
وقال ابو حنيفة، وابو يوسف، ومحمد، وزفر، وابن شبرمة في احدي الروايتين، ومالك، والحسن بن صالح، والشافعي: لا تقبل شهادة العبيد في شء.
قال ابو بكر: وقد قدمنا ذكر الدلالة من الاية علي ان الشهادة المذكورة فيها مخصوصة بالاحرار دون العبيد، ومما يدل من الاية علي نفي شهادة العبد، قوله تعالي: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا}، فقال بعضهم: اذا دعي فليشهد. وقال بعضهم: اذا كان قد اشهد. وقال بعضهم: هو واجب في الحالين، والعبد ممنوع من الاجابة لحق المولي وخدمته، وهو لا يملك الاجابة، فدل انه غير مامور بالشهادة، الا تري انه ليس له ان يشتغل عن خدمة مولاه بقراءة الكتاب واملاءه والشهادة، ولما لم يدخل في خطاب الحج والجمعة لحق المولي، فكذلك الشهادة اذ كانت الشهادة غير متعينة علي الشهداء، وانما هي فرض كفاية، وفرض الجمعة والحج يتعين علي كل احد في نفسه، فلما لم يلزمه فرض الحج والجمعة مع الامكان لحق المولي، فهو اولي ان لا يكون من اهل الشهادة لحق المولي، ومما يدل علي ذلك ايضا، قوله تعالي: {واقيموا الشهادة لله} [الطلاق: ]. وقال ايضا: {كونوا قوامين بالقسط شهداء لله} [النساء: ] الي قوله تعالي: {فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا} [النساء: ]، فجعل الحاكم=

:

= شاهدا لله كما جعل ساءر الشهود شهداء لله بقوله تعالي: {واقيموا الشهادة لله} [الطلاق: ]، فلما لم يجز ان يكون العبد حاكما لم يجز ان يكون شاهدا، اذ كان كل واحد من الحاكم والشاهد به ينفذ الحكم ويثبت.
ومما يدل علي بطلان شهادة العبد: قوله تعالي: {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي} [النحل: ]، وذلك لانه معلوم انه لم يرد به نفي القدرة؛ لان الرق والحرية لا تختلف بهما القدرة، فدل علي ان مراده نفي حكم اقواله وعقوده وتصرفه وملكه، الا تري انه جعل ذلك مثل للاصنام التي كانت تعبدها العرب علي وجه المبالغة في نفي الملك والتصرف، وبطلان احكام اقواله فيما يتعلق بحقوق العباد.
وقد روي عن ابن عباس: انه استدل بهذه الاية علي ان العبد لا يملك الطلاق. ولولا احتمال اللفظ لذلك لما تاوله ابن عباس عليه، فدل ذلك علي: ان شهادة العبد كلا شهادة كعقده واقراره وساءر تصرفاته التي هي من جهة القول، فلما كانت شهادة العبد قوله وجب ان ينتفي وجوب حكمه بظاهر الاية، ومما يدل علي بطلان شهادة العبيد: ان الشهادة فرض علي الكفاية، كالجهاد، فلما لم يكن العبد من اهل الخطاب بالجهاد ولو حصره وقاتل لم يسهم له وجب ان لا يكون من اهل الخطاب بالشهادة، ومتي شهد لم تقبل شهادته، ولم يكن له حكم الشهود، كما لم يثبت له حكم، وان شهد القتال في استحقاق السهم، ويدل عليه: انه لو كان من اهل الشهادة لوجب ان لو شهد بها فحكم بشهادته، ثم رجع عنها، انه يلزمه غرم ما شهد به؛ لان ذلك من حكم الشهادة، كما ان نفاذ الحكم بها اذا انفذها الحاكم من حكمها، فلما لم يجز ان يلزمه الغرم بالرجوع علمنا انه ليس من اهلها، وان الحكم بشهادته غير جاءز، وايضا فانا وجدنا ميراث الانثي علي النصف من ميراث الذكر، وجعلت شهادة امراتين بشهادة رجل، فكانت شهادة المراة نصف شهادة الرجل، وميراثها نصف ميراثه، فوجب ان يكون العبد من حيث لم يكن من اهل الميراث راسا ان لا يكون من اهل الشهادة؛ لانا وجدنا لنقصان الميراث تاثيرا في نقصان الشهادة، فوجب ان يكون نفي الميراث موجبا لنفي الشهادة.
وما روي عن علي بن ابي طالب في جواز شهادة العبد؛ فانه لا يصح من طريق النقل،=

:

= ولو صح كان مخصوصا في العبد اذا شهد علي العبد، ولا نعلم خلافا بين الفقهاء: ان العبد والحر سواء فيما تجوز الشهادة فيه، فان قيل: لما كان خبر العبد مقبولا اذا رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن رقه مانعا من قبول خبره، كذلك لا يمنع من قبول شهادته. قيل له: ليس الخبر اصلا للشهادة، فلا يجوز اعتبارها به، الا تري ان خبر الواحد مقبول في الاحكام، ولا تجوز شهادة الواحد فيها، وانه يقبل فيه فلان عن فلان، ولا يقبل في الشهادة الا علي جهة الشهادة علي الشهادة، وانه يجوز قبول خبره اذا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا تجوز شهادة الشاهد الا ان ياتي بلفظ الشهادة والسماع والمعاينة لما يشهد به، فان الرجل والمراة متساويان في الاخبار، مختلفان في الشهادة؛ لان شهادة امراتين بشهادة رجل، وخبر الرجل والمراة سواء، فلا يجوز الاستدلال بقبول خبر العبد علي قبول شهادته.
قال ابو بكر: قال محمد بن الحسن: لو ان حاكما حكم بشهادة عبد، ثم رفع الي، ابطلت حكمه؛ لان ذلك مما اجمع الفقهاء علي بطلانه.
وقد اختلف الفقهاء في شهادة الصبيان: فقال ابو حنيفة، وابو يوسف، ومحمد، وزفر: لا تجوز شهاده الصبيان في شء. وهو قول ابن شبرمة، والثوري، والشافعي.
وقال ابن ابي ليلي: تجوز شهادة بعضهم علي بعض. وقال مالك: تجوز شهادة الصبيان فيما بينهم في الجراح، ولا تجوز علي غيرهم، وانما تجوز بينهم في الجراح وحدها، قبل ان يتفرقوا ويجيءوا ويعلموا، فان افترقوا فلا شهادة لهم، الا ان يكونوا قد اشهدوا علي شهادتهم قبل ان يتفرقوا، وانما تجوز شهادة الاحرار الذكور منهم، ولا تجوز شهادة الجواري من الصبيان والاحرار.
قال ابو بكر: روي عن ابن عباس، وعثمان، وابن الزبير، ابطال شهادة الصبيان. وروي عن علي ابطال شهادة بعضهم علي بعض. وعن عطاء مثله.
وروي عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت قال: قيل للشعبي: ان اياس بن معاوية لا يري بشهادة الصبيان باسا. فقال الشعبي: حدثني مسروق: انه كان عند علي كرم الله وجهه اذ جاءه خمسة غلمة فقالوا: كنا ستة نتغاط في الماء فغرق منا غلام، فشهد الثلاثة علي الاثنين: انهما غرقاه، وشهد الاثنان ان الثلاثة غرقوه، فجعل علي الاثنين ثلاثة =

:

= اخماس الدية، وعلي الثلاثة خمسي الدية. الا ان عبد الله بن حبيب غير مقبول الحديث عند اهل العلم، ومع ذلك فان معني الحديث مستحيل لا يصدق مثله عن علي  رضي الله عنه ؛ لان اولياء الغريق ان ادعوا علي احد الفريقين فقد اكذبوهم في شهادتهم علي غيرهم، وان ادعوا عليهم كلهم فهم يكذبون الفريقين جميعا. فهذا غير ثابت عن علي كرم الله وجهه.
ومما يدل علي بطلان شهادة الصبيان، قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي} [البقرة: ] وذلك خطاب للرجال البالغين لان الصبيان لا يملكون عقود المداينات وكذلك قوله تعالي: {وليملل الذي عليه الحق} [البقرة: ] لم يدخل فيه الصبي لان اقراره لا يجوز وكذلك قوله: {وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيءا} [البقرة: ] لا يصح ان يكون خطابا للصبي لانه ليس من اهل التكليف فيلحقه الوعيد ثم قوله: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: ] وليس الصبيان من رجالنا ولما كان ابتداء الخطاب بذكر البالغين كان قوله من رجالكم عاءدا عليهم ثم قوله: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] يمنع ايضا جواز شهادة الصبي وكذلك قوله: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} [البقرة: ] هو نهي وللصبي ان يابي من اقامة الشهادة وليس للمدعي احضاره لها ثم قوله: {ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه} [البقرة: ] غير جاءز ان يكون خطابا للصغار، فلا يلحقهم الماثم بكتمانها. ولما لم يجز ان يلحقه ضمان بالرجوع دل علي انه ليس من اهل الشهادة؛ لان كل من صحت شهادته لزمه الضمان عند الرجوع. واما اجازة شهادتهم في الجراح خاصة وقبل ان يتفرقوا ويجيءوا، فانه تحكم بلا دلالة وتفرقة بين من لا فرق فيه في اثر ولانظر؛ لان في الاصول ان كل من جازت شهادته في الجراح فهي جاءزة في غيرها واما اعتبار حالهم قبل ان يتفرقوا ويجيءوا فانه لا معني له لانه جاءز ان يكون هءلاء الشهود هم الجناة ويكون الذي حملهم علي الشهادة الخوف من ان يءخذوا به. وهذا معلوم من عادة الصبيان اذا كان منهم جناية احالته بها علي غيره خوفا من ان يءخذ بها وايضا لما شرط الله في الشهادة العدالة واوعد شاهد الزور ما اوعده به ومنع من قبول شهادة الفساق ومن لا يزع عن الكذب احتياطا لامر الشهادة فكيف تجوز شهادته من هو غير ماخوذ بكذبه. وليس له حاجز يحجزه =

:

= عن الكذب ولا حياء يردعه ولا مروءة تمنعه وقد يضرب الناس المثل بكذب الصبيان فيقولون: هذا اكذب من صبي. فكيف يجوز قبول شهادة من هذا حاله فان كان انما اعتبر حالهم قبل تفرقهم وقبل ان يعلمهم غيرهم؛ لانه لا يتعمد الكذب دون تلقين غيره، فليس ذلك كما ظن، لانهم يتعمدون الكذب من غير مانع يمنعهم، وهم يعرفون الكذب كما يعرفون الصدق اذا كانوا قد بلغوا الحد الذي يقومون بمعني الشهادة والعبارة: عما شهدوا. وقد يتعمدون الكذب لاسباب عارضة منها خوفهم من ان تنسب اليهم الجناية او قصدا للمشهود عليه بالمكروه. ومعان غير ذلك معلومة من احوالهم، فليس لاحد ان يحكم لهم بصدق الشهادة قبل ان يتفرقوا، كما لا يحكم لهم بذلك بعد التفرق، وعلي انه لو كان كذلك، وكان العلم حاصلا بانهم لا يكذبون ولا يتعمدون لشهادة الزور فينبغي ان تقبل شهادة الاناث كما تقبل شهادة الذكور، وتقبل شهادة الواحد كما تقبل شهادة الجماعة، فاذا اعتبر العدد في ذلك وما يجب اعتباره في الشهادة من اختصاصها في الجراح بالذكور دون الاناث فواجب ان يستوفي لها ساءر شروطها من البلوغ والعدالة، ومن حيث اجازوا شهادة بعضهم علي بعض فواجب اجازتها علي الرجال؛ لان شهادة بعضهم علي بعض ليست باكد منها علي الرجال اذ هم في حكم المسلمين عند قاءل هذا القول والله الموفق.
واختلف في شهادة الاعمي: فقال ابو حنيفة ومحمد: لا تجوز شهادة الاعمي بحال. وروي نحوه عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه . وروي عمرو بن عبيد، عن الحسن قال: لا تجوز شهادة الاعمي بحال. وروي عن اشعث مثله الا انه قال: الا ان تكون في شء راه قبل ان يذهب بصره. وروي ابن لهيعة، عن ابي طعمة، عن سعيد بن جبير قال: لا تجوز شهادة الاعمي. وحدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثني حجاج بن جبير بن حازم، عن قتادة قال: شهد اعمي عند اياس بن معاوية علي شهادة فقال له اياس: لا نرد شهادتك، الا ان لا تكون عدلا ولكنك اعمي لا تبصر. قال: فلم يقبلها. وقال ابو يوسف وابن ابي ليلي والشافعي: اذا علمه قبل العمي جازت، وما علمه في حال العمي لم تجز. وقال شريح والشعبي: شهادة الاعمي جاءزة. وقال مالك والليث بن سعد: شهادة الاعمي جاءزة وان علمه في حال العمي اذا عرف الصوت في الطلاق والاقرار =

:

= ونحوه، وان شهد علي زنا او حد القذف لم تقبل شهادته. والدليل علي بطلان شهادة الاعمي: ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ميمون البلخي الحافظ قال: حدثنا يحيي بن موسي يعرف بخت قال: حدثنا محمد بن سليمان بن مسمول قال: حدثنا عبد الله بن سلمة بن وهرام، عن ابيه، عن طاوس، عن ابن عباس قال: سءل  صلي الله عليه وسلم  عن الشهادة فقال: "تري هذه الشمس فاشهد والا فدع". فجعل من شرط صحة الشهادة: معاينة الشاهد لما شهد به، والاعمي لا يعاين المشهود عليه، فلا تجوز شهادته. ومن جهة اخري: ان الاعمي يشهد بالاستدلال فلا تصح شهادته، الا تري: ان الصوت قد يشبه الصوت، وان المتكلم قد يحاكي صوت غيره ونغمته حتي لا يغادر منها شيءا، ولا يشك سامعه اذا كان بينه وبينه حجاب انه المحكي صوته فغير جاءز قبول شهادته علي الصوت، اذ لا يرجع منه الي يقين، وانما يبني امره علي غالب الظن. وايضا: فان الشاهد ماخوذ عليه بان ياتي بلفظ الشهادة ولو عبر بلفظ غير لفظ الشهادة بان يقول: اعلم او اتيقن لم تقبل شهادته فعلمت انها حين كانت مخصوصة بهذا اللفظ. وهذا اللفظ يقتضي مشاهدة المشهود به، ومعاينته. فلم تجز شهادة من خرج من هذا الحد وشهد عن غير معاينة، فان قال قاءل: يجوز للاعمي اقدامه علي وطء امراته اذا عرف صوتها، فعلمنا: انه يقين ليس بشك اذ غير جاءز لاحد الاقدام علي الوطء بالشك. قيل له: يجوز له الاقدام علي وطء امراته بغالب الظن بان زفت اليه امراة. وقيل له: هذه امراتك، وهو لا يعرفها، يحل له وطءها. وكذلك جاءز له قبول هدية جارية يقول الرسول، ويجوز له الاقدام علي وطءها ولو اخبره مخبر عن زيد باقرار او بيع او قذف، لما جاز له اقامة الشهادة علي المخبر عنه؛ لان سبيل الشهادة: اليقين والمشاهدة. وساءر الاشياء التي ذكرت، يجوز فيها استعمال غالب الظن، وقبول قول الواحد، فليس ذلك اذا اصلا للشهادة. واما اذا استشهد وهو بصير، ثم عمي فانما لم نقبله من قبل انا قد علمنا ان حال تحمل الشهادة اضعف من حال الاداء. والدليل عليه: انه غير جاءز ان يتحمل الشهادة وهو كافر او عبد او صبي، ثم يءديها وهو حر مسلم بالغ تقبل شهادته ولو اداها وهو صبي او عبد او كافر لم =

:

= تجز فعلمنا: ان حال الاداء اولي بالتاكيد من حال التحمل، فاذا لم يصح تحمل الاعمي للشهادة وكان العمي مانعا من صحة التحمل وجب ان يمنع صحة الاداء. وايضا لو استشهده وبينه وبينه حاءل لما صحت شهادته وكذلك لو اداها وبينهما حاءل لم تجز شهادته، والعمي حاءل بينه وبين المشهود عليه فوجب ان لا تجوز. وفرق ابو يوسف بينهما بان قال: يصح ان يتحمل الشهادة بمعاينته، ثم يشهد عليه وهو غاءب او ميت، فلا يمنع ذلك جوازها، فكذلك عمي الشاهد بمنزلة موت المشهود عليه او غيبته، فلا يمنع قبول شهادته. والجواب عن ذلك من وجهين: احدهما: انه انما يجب اعتبار الشاهد في نفسه فان كان من اهل الشهادة قبلناها، وان لم يكن من اهل الشهادة لم نقبلها. والاعمي قد خرج من ان يكون من اهل الشهادة بعماه، فلا اعتبار بغيره. واما الغاءب والميت، فان شهادة الشاهد عليهما صحيحة اذ لم يعترض فيه ما يخرجه من ان يكون من اهل الشهادة وغيبة المشهود عليه وموته لا تءثر في شهادة الشاهد، فلذلك جازت شهادته. والوجه الاخر: انا لا نجيز الشهادة علي الميت والغاءب الا ان يحضر عنه خصم فتقع الشهادة عليه فيقوم حضوره مقام حضور الغاءب والميت والاعمي في معني من يشهد علي غير خصم حاضر فلاتصح شهادته، فان احتجوا بقوله تعالي: {اذا تداينتم بدين} [البقرة: ] الي قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: ]. وقوله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ]. والاعمي قد يكون مرضيا وهو من رجالنا الاحرار، فظاهر ذلك يقتضي قبول شهادته. قيل له: ظاهر الاية يدل: علي ان الاعمي غير مقبول الشهادة؛ لانه قال: {واستشهدوا}. والاعمي لا يصح استشهاده؛ لان الاستشهاد هو احضار المشهود عليه ومعاينته اياه وهو غير معاين ولا مشاهد لمن يحضره؛ لان العمي حاءل بينه وبين ذلك كحاءط لو كان بينهما، فيمنعه ذلك من مشاهدته، ولما كانت الشهادة انما هي ماخوذة من مشاهدة المشهود عليه ومعاينته علي الحال التي تقتضي الشهادة اثبات الحق عليه وكان ذلك معدوما في الاعمي، وجب ان تبطل شهادته فهذه الاية؛ لان تكون دليلا علي بطلان شهادته اولي من ان تدل علي اجازتها. وقال زفر: لا تجوز شهادة الاعمي اذا شهد بها قبل العمي او بعده الا في النسب ان يشهد =

:

= ان فلانا ابن فلان. قال ابو بكر: يشبه ان يكون ذهب في ذلك الي ان النسب قد تصح الشهادة عليه بالخبر المستفيض وان لم يشاهده الشاهد ، فلذلك جاءز اذا تواتر عند الاعمي الخبر بان فلانا ابن فلان ان يشهد به عند الحاكم، وتكون شهادته مقبولة. ويستدل علي صحة ذلك: بان الاعمي والبصير سواء فيما ثبت حكمه عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  من طريق التواتر وان لم يشاهد المخبرين من طريق المعاينة، وانما يسمع اخبارهم فكذلك جاءز ان يثبت عنده علم صحة النسب من طريق التواتر وان لم يشاهد المخبرين، فتجوز اقامة الشهادة به، وتكون شهادته مقبولة فيه، اذ ليس شرط هذه الشهادة معاينة المشهود به. واختلف في شهادة البدوي علي القروي: فقال ابو حنيفة وابو يوسف ومحمد وزفر والليث والاوزاعي والشافعي: هي جاءزة اذا كان عدلا. وروي نحوه عن الزهري. وروي ابن وهب، عن مالك قال: لا تجوز شهادة بدوي علي قروي الا في الجراح. وقال ابن القاسم عنه: لا تجوز شهادة بدوي علي قروي في الحضر الا في وصية القروي في السفر او في بيع فتجوز اذا كانوا عدولا. قال ابو بكر: جميع ما ذكرنا من دلاءل الاية علي قبول شهادة الاحرار البالغين يوجب التسوية بين شهادة القروي والبدوي؛ لان الخطاب توجه اليهم بذكر الايمان بقوله: {ياايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين} [البقرة: ] وهءلاء من جملة المءمنين. ثم قال تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: ]؛ يعني: من رجال المءمنين الاحرار، وهذه صفة هءلاء. ثم قال: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] اذا كانوا عدولا فهم مرضيون. وقال في اية اخري في شان الرجعة والفراق: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ]. وهذه الصفة شاملة للجميع اذا كانوا عدولا. وفي تخصيص القروي بها دون البدوي: ترك العموم بغير دلالة، ولم يختلفوا انهم مرادون بقوله: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: ] وبقوله: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] انهم يجيزون شهادة البدوي علي بدوي مثله علي شرط الاية واذا كانوا مرادين بالاية فقد اقتضت جواز شهادتهم علي القروي من حيث اقتضت جواز شهادة بعضهم علي بعض، ومن حيث اقتضت جواز شهادة القروي علي البدوي فان احتجوا بما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا حسين بن اسحاق التستري قال: حدثنا حرملة بن يحيي قال: حدثنا ابن =

:

= وهب قال: حدثنا نافع بن يزيد بن الهادي، عن محمد بن عمرو، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب قرية". فان مثل هذا الخبر لا يجوز الاعتراض به علي ظاهر القران، مع انه ليس فيه ذكر الفرق بين الجراح وفي غيرها، ولا بين ان يكون القروي في السفر او في الحضر. فقد خالف المحتج به ما اقتضاه عمومه. وقد روي سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: شهد اعرابي عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رءية الهلال فامر بلالا ينادي في الناس فليصوموا غدا. فقبل شهادته وامر الناس بالصيام. وجاءز ان يكون حديث ابي هريرة في اعرابي شهد شهادة عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  خلافها مما يبطل شهادته، فاخبر به. فنقله الراوي من غير ذكر السبب. وجاءز ان يكون قاله في الوقت الذي كان الشرك والنفاق غالبين علي الاعراب كما قال  صلي الله عليه وسلم : {ومن الاعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدواءر} [التوبة: ]. فانما منع قبول شهادة من هذه صفته من الاعراب. وقد وصف الله قوما اخرين من الاعراب بعد هذه الصفة ومدحهم بقوله: {ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول} [التوبة: ] الاية. فمن كانت هذه صفته فهو مرضي عند الله وعند المسلمين، مقبول الشهادة، ولا يخلو البدوي من ان يكون غير مقبول الشهادة علي القروي اما لطعن في دينه او جهل منه باحكام الشهادات. وما يجوز اداءها منها مما لا يجوز، فان كان لطعن في دينه فان هذا غير مختلف في بطلان شهادته، ولا يختلف فيه حكم البدوي والقروي. وان كان لجهل منه باحكام الشهادات فواجب ان لا تقبل شهادته علي بدوي مثله، وان لا تقبل شهادته في الجراح، ولا علي القروي في السفر، كما لا تقبل شهادة القروي اذا كان بهذه الصفة. ويلزمه ان يقبل شهادة البدوي اذا كان عدلا عالما باحكام الشهادة علي القروي وعلي غيره لزوال المعني الذي من اجله امتنع من قبول شهادته، وان لا يجعل لزوم سمة البدو اياه والنسبة اليه علة لرد شهادته كما لا تجعل نسبة القروي الي القرية علة لجواز شهادته اذا كان مجانبا للصفات المشروطة لجواز الشهادة قوله  عزوجل : {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} [البقرة: ]. فقال ابو بكر: اوجب ابدويا استشهاد شهيدين، وهما الشاهدان؛ لان الشهيد والشاهد واحد =

:

= كما ان عليم وعالم واحد، وقادر وقدير واحد، ثم عطف عليه قوله: {فان لم يكونا رجلين فرجل} [البقرة: ]؛ يعني: ان لم يكن الشهيدان رجلين {فرجل وامراتان} [البقرة: ]. فلا يخلو قوله: {فان لم يكونا رجلين} [البقرة: ] من ان يريد به: فان لم يوجد رجلان فرجل وامراتان. كقوله: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا} [النساء: ]. وكقوله: {فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا} [المجادلة: ] ثم قال: {فمن لم يجد فصيام شهرين} [النساء: ] الي قوله تعالي: {فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا} [المجادلة: ]. وما جري مجري ذلك في الابدال التي اقيمت مقام اصل الفرض عند عدمه او ان يكون مراده فان لم يكن الشهيدان رجلين فالشهيدان رجل وامراتان. فافادنا اثبات هذا الاسم للرجل والمراتين حتي يعتبر عمومه في جواز شهادتهما مع الرجل في ساءر الحقوق الا ما قام دليله، فلما اتفق المسلمون علي جواز شهادة رجل وامراتين مقام رجلين عند عدم الرجلين فثبت الوجه الثاني وهو: انه اراد تسمية الرجل والمراتين شهيدين، فيكون ذلك اسما شرعيا يجب اعتباره فيما امرنا فيه باستشهاد شهيدين الا موضعا قام الدليل عليه، فيصح الاستدلال بعمومه في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " لا نكاح الا بولي وشاهدين". واثبات النكاح والحكم بشهادة رجل وامراتين اذ قد لحقهم اسم شهيدين. وقد اجاز النبي  صلي الله عليه وسلم  النكاح بشهادة شاهدين. وقد اختلف اهل العلم في شهادة النساء مع الرجال في غير الاموال فقال ابو حنيفة وابو يوسف ومحمد وزفر وعثمان البتي: لا تقبل شهادة النساء مع الرجال في الحدود، ولا في القصاص. وتقبل فيما سوي ذلك من ساءر الحقوق. وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا يحيي بن عبادة قال: حدثنا شعبة، عن الحجاج بن ارطاة، عن عطاء بن ابي رباح: ان عمر اجاز شهادة رجل وامراتين في نكاح. وروي جرير بن حازم، عن الزبير بن الخريت، عن ابي لبيد: ان عمر اجاز شهادة النساء في طلاق. وروي اسراءيل، عن عبد الاعلي، عن محمد ابن الحنفية، عن علي  رضي الله عنه  قال: تجوز شهادة النساء في العقد. وروي حجاج، عن عطاء: ان ابن عمر كان يجيز شهادة النساء مع الرجل في النكاح. وروي عن عطاء: انه كان يجيز شهادة النساء في الطلاق. وروي عن عون، عن الشعبي، عن شريح: انه اجاز شهادة رجل وامراتين في عتق وهو قول الشعبي في الطلاق. وروي عن =

:

= الحسن والضحاك قالا: لا تجوز شهادتهن الا في الدين والولد. وقال مالك: لا تجوز شهادة النساء مع الرجال في الحدود والقصاص ولا في الطلاق ولا في النكاح ولا في الانساب ولا في الولاء ولا الاحصان. وتجوز في الوكالة والوصية اذا لم يكن فيها عتق. وقال الثوري: تجوز شهادتهن في كل شء الا الحدود. وروي عنه: انها لا تجوز في القصاص ايضا. وقال الحسن بن حي: لا تجوز شهادتهن في الحدود. وقال الاوزاعي: لا تجوز شهادة رجل وامراتين في نكاح. وقال الليث: تجوز شهادة النساء في الوصية والعتق، ولا تجوز في النكاح ولا الطلاق ولا الحدود ولا قتل العمد الذي يقاد منه. وقال الشافعي: لا تجوز شهادة النساء مع الرجال في غير الاموال، ولا يجوز في الوصية الا الرجل وتجوز في الوصية بالمال. قال ابو بكر: ظاهر هذه الاية يقتضي جواز شهادتهن مع الرجل في ساءر عقود المداينات وهي كل عقد واقع علي دين سواء كان بدله مالا او بضعا او منفع او دم عمد؛ لانه عقد فيه دين، اذ المعلوم: انه ليس مراد الاية في قوله تعالي: {اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي} [البقرة: ] ان يكون المعقود عليهما من البدلين دينين لامتناع جواز ذلك الي اجل مسمي. فثبت: ان المراد وجود دين عن بدل اي دين كان. فاقتضي ذلك: جواز شهادة النساء مع الرجل علي عقد نكاح فيه مهر مءجل اذا كان ذلك عقد مداينة، وكذلك الصلح من دم العمد، والخلع علي مال، والاجارات فمن ادعي خروج شء من هذه العقود من ظاهر الاية لم يسلم له ذلك الا بدلالة اذ كان العموم مقتضيا لجوازها في الجميع، ويدل علي جواز شهادة النساء في غير الاموال، ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا احمد بن القاسم الجوهري قال: حدثنا محمد بن ابراهيم اخو ابي معمر قال: حدثنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اجاز شهادة القابلة. والولادة ليست بمال. واجاز شهادتها عليها. فدل ذلك: علي ان شهادة النساء ليست مخصوصة بالاموال، ولا خلاف في جواز شهادة النساء علي الولادة، وانما الاختلاف في العدد. وايضا لما ثبت: ان اسم الشهيدين واقع في الشرع علي الرجل والمراتين. وقد ثبت: ان اسم البينة يتناول الشهيدين وجب بعموم قوله: "البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه ". القضاء بشهادة =

:

= الرجل والمراتين في كل دعوي اذ قد شملهم اسم البينة. الا تري انها بينة في الاموال، فلما وقع عليها الاسم وجب بحق العموم قبولها لكل مدع الا ان تقوم الدلالة علي تخصيص شء منه، وانما خصصنا الحدود والقصاص، لما روي الزهري قال: مضت السنة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والخليفتين من بعده: ان لا تجوز شهادة النساء في الحدود، ولا في القصاص. وايضا: لما اتفق الجميع علي قبول شهادتهن مع الرجل في الديون وجب قبولها في كل حق لا تسقطه الشبهة اذا كان الدين حقا، لا يسقط بالشبهة. ومما يدل علي جوازها في غير الاموال من الاية: ان الله تعالي قد اجازها في الاجل بقوله: {اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} [البقرة: ] ثم قال: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} [البقرة: ] فاجاز شهادتها مع الرجل علي الاجل وليس بمال كما اجازها في المال. فان قيل: الاجل لا يجب الا في المال قيل له: هذا خطا؛ لان الاجل قد يجب في الكفالة بالنفس وفي منافع الاحرار التي ليست بمال. وقد يءجله الحاكم في اقامة البينة علي الدم وعلي دعوي العفو منه بمقدار ما يمكن التقدم اليه. فقولك: ان الاجل لا يجب الا في المال خطا ومع ذلك: فالبضع لا يستحق الا بمال، ولا يقع النكاح الا بمال. فينبغي ان تجيز فيه شهادة النساء قوله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ]. قال ابو بكر: لما كانت معرفة ديانات الناس واماناتهم وعدالتهم انما هي من طريق الظاهر دون الحقيقة اذ لا يعلم ضماءرهم ولا خبايا امورهم غير الله تعالي، ثم قال الله تعالي فيما امرنا باعتباره من امر الشهود: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] دل ذلك: علي ان امر تعديل الشهود موكولا الي اجتهاد راينا، وما يغلب في ظنوننا من عدالتهم وصلاح طراءقهم. وجاءز ان يغلب في ظن بعض الناس عدالة شاهد وامانته فيكون عنه رضي ويغلب في ظن غيره انه ليس يرضي فقوله: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] مبني علي غالب الظن، واكثر الراي والذي بني عليه امر الشهادة اشياء ثلاثة: احدها: العدالة. والاخر: نفي التهمة وان كان عدلا. والثالث: التيقظ والحفظ وقلة الغفلة. اما العدالة: فاصلها الايمان واجتناب الكباءر، ومراعاة حقوق الله  عز وجل  في الواجبات والمسنونات، وصدق اللهجة والامانة. وان لا يكون محدودا في قذف. واما نفي التهمة فان لا يكون المشهود له والدا=

:

= ولا ولدا او زوجا وزوجة، وان لا يكون قد شهد بهذه الشهادة فردت لتهمة، فشهادة هءلاء غير مقبولة لمن ذكرنا وان كانوا عدولا مرضيين. واما التيقظ والحفظ وقلة الغفلة: فان لا يكون غفولا غير مجرب للامور، فان مثله ربما لقن الشء فتلقنه، وربما جوز عليه التزوير فشهد به. قال ابن رستم عن محمد بن الحسن في رجل اعجمي صوام قوام مغفل يخشي عليه ان يلقن فياخذ به قال: هذا اشر من الفاسق في شهادته. وحدثنا عبد الرحمن بن سيما المحبر قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا اسود بن عامر قال: حدثنا ابن هلال، عن اشعث الحداني قال: قال رجل للحسن: يا ابا سعيد ان اياسا رد شهادتي، فقام معه اليه فقال: يا ملكعان لم رددت شهادته او ما بلغك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من استقبل قبلتنا واكل من ذبيحتنا فذلك المسلم الذي له ذمة الله وذمة رسوله". فقال: ايها الشيخ، اما سمعت الله يقول: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ]. وان صاحبك هذا ليس نرضاه. وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الوهاب قال: حدثنا السري بن عاصم باسناد ذكره: انه شهد عند اياس بن معاوية رجل من اصحاب الحسن فرد شهادته فبلغ الحسن وقال: قوموا بنا اليه. قال: فجاء الي اياس فقال: يا لكع ترد شهادة رجل مسلم. فقال: نعم. قال الله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] وليس هو ممن ارضي. قال: فسكت الحسن. فقال خصم الشيخ: فمن شرط الرضا للشهادة ان يكون الشاهد متيقظا حافظا لما يسمعه، متقنا لما يءديه. وقد ذكر بشر ابن الوليد، عن ابي يوسف في صفة العدل اشياء: منها: انه قال: من سلم من الفواحش التي تجب فيها الحدود وما يشبه ما تجب فيه من العظاءم وكان يءدي الفراءض واخلاق البر فيه اكثر من المعاصي الصغار قبلنا شهادته؛ لانه لا يسلم عبد من ذنب وان كانت ذنوبه اكثر من اخلاق البر رددنا شهادته، ولا تقبل شهادة من يلعب بالشطرنج، يقامر عليها، ولا من يلعب بالحمام ويطيرها، وكذلك من يكثر الحلف بالكذب لا تجوز شهادته. قال: واذا ترك الرجل الصلوات الخمس في الجماعة استخفافا بذلك او مجانة او فسقا فلا تجوز شهادته وان تركها علي تاويل، وكان عدلا فيما سوي ذلك قبلت شهادته. قال: وان داوم علي ترك ركعتي الفجر لم تقبل شهادته وان كان معروفا =

:

= بالكذب الفاحش لم اقبل شهادته وان كان لا يعرف بذلك، وربما ابتلي بشء منه، والخير فيه اكثر من الشر قبلت شهادته، ليس يسلم احد من الذنوب. قال: وقال ابو حنيفة وابو يوسف وابن ابي ليلي: شهادة اهل الاهواء جاءزة اذا كانوا عدولا الا صنفا من الرافضة يقال لهم: الخطابية، فانه بلغني ان بعضهم يصدق بعضا فيما يدعي اذا حلف له، ويشهد بعضهم لبعض، فلذلك ابطلت شهادتهم. وقال ابو يوسف: ايما رجل اظهر شتيمة اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  لم اقبل شهادته؛ لان رجلا لو كان شتاما للناس والجيران لم اقبل شهادته، فاصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اعظم حرمة. وقال ابو يوسف: الا تري ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد اختلفوا واقتتلوا. وشهادة الفريقين جاءزة؛ لانهم اقتتلوا علي تاويل فكذلك اهل الاهواء من المتاولين. قال ابو يوسف: ومن سالت عنه؟ فقالوا: انا نتهمه بشتم اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاني لا اقبل هذا حتي يقولوا: سمعناه يشتم. قال: فان قالوا نتهمه بالفسق والفجور ونظن ذلك به ولم نره، فاني اقبل ذلك ولا اجيز شهادته. والفرق بينهما: ان الذين قالوا: نتهمه بالشتم. قد اثبتوا له الصلاح وقالوا: نتهمه بالشتم. فلا يقبل هذا الا بسماع. والذين قالوا: نتهمه بالفسق والفجور، ونظن ذلك به، ولم نره، فاني اقبل ذلك، ولا اجيز شهادته، اثبتوا له صلاحا وعدالة. وذكر ابن رستم، عن محمد انه قال: لا اقبل شهادة الخوارج اذ كانوا قد خرجوا يقاتلون المسلمين وان شهدوا. قال: قلت: ولم لا تجيز شهادتهم وانت تجيز شهادة الحرورية. قال: لانهم لا يستحلون اموالنا ما لم يخرجوا، فاذا خرجوا استحلوا اموالنا فتجوز شهادتهم ما لم يخرجوا. وحدثنا ابو بكر مكرم بن احمد قال: حدثنا احمد بن عطية الكوفي قال: سمعت محمد بن سماعة يقول: سمعت ابا يوسف يقول: سمعت ابا حنيفة يقول: لا يجب علي الحكم ان يقبل شهادة بخيل، فان البخيل يحمله شدة بخله علي التقصي، فياخذ فوق حقه مخافة الغبن. ومن كان كذلك لم يكن عدلا. سمعت حماد بن ابي سليمان يقول: سمعت ابراهيم يقول: قال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : ايها الناس كونوا وسطا لا تكونوا بخلاء ولا سفلة، فان البخيل والسفلة الذين ان كان عليهم حق لم يءدوه، وان كان لهم حق استقصوه. قال: وقال: ما من طباع المءمن التقصي ما استقصي كريم قط =

:

= قال الله تعالي: {عرف بعضه واعرض عن بعض} [التحريم: ]. وحدثنا مكرم بن احمد قال: حدثنا احمد بن محمد بن المغلس قال: سمعت الحماني يقول: سمعت ابن المبارك يقول: سمعت ابا حنيفة يقول: من كان معه بخيل لم تجز شهادته يحمله البخل علي التقصي، فمن شدة تقصيه يخاف الغبن فياخذ فوق حقه مخافة الغبن، فلا يكون هذا عدلا. وقد روي نظير ذلك: عن اياس بن معاوية. ذكر ابن لهيعة، عن ابي الاسود محمد ابن عبد الرحمن قال: قلت لاياس بن معاوية: اخبرت انك لا تجيز شهادة الاشراف بالعراق، ولا البخلاء، ولا التجار الذين يركبون البحر قال: اجل. اما الذين يركبون الي الهند حتي يغرروا بدينهم، ويكثروا عدوهم من اجل طمع الدنيا، فعرفت ان هءلاء لو اعطي احدهما درهمين في شهادة لم يتحرج بعد تغريره بدينه. واما الذين يتجرون في قري فارس فانهم يطعمونهم الربا وهم يعلمون، فابيت ان اجيز شهادة اكل الربا. واما الاشراف: فان الشريف بالعراق اذا نابت احدا منهم ناءبة اتي الي سيد قومه فيشهد له ويشفع فكنت ارسلت الي عبد الاعلي بن عبد الله بن عامر: ان لا ياتيني بشهادة. وقد روي عن السلف رد شهادة قوم ظهر منهم امور لا يقطع فيها بفسق فاعليها الا انها تدل علي سخف او مجون فراوا رد شهادة امثالهم منه. ما حدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا محمود بن خداش قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: اخبرني داود بن حاتم البصري: ان بلال بن ابي بردة وكان علي البصرة كان لا يجيز شهادة من ياكل الطين، وينتف لحيته. وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا حماد بن محمد قال: حدثنا شريح قال: حدثنا يحيي ابن سليمان، عن ابن جريج: ان رجلا كان من اهل مكة شهد عند عمر بن عبد العزيز وكان ينتف عنفقته ويحفي لحيته وحول شاربيه فقال: ما اسمك؟ قال: فلان. قال: بل اسمك ناتف ورد شهادته. وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن سعد قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد، عن الجعد بن ذكوان قال: دعا رجل شاهدا له عند شريح اسمه ربيعة فقال: يا ربيعة يا ربيعة فلم يجب، فقال: يا ربيعة الكويفر. فاجاب فقال له: قم. وقال لصاحبه: هات غيره. وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا اسماعيل=

:

= ابن ابراهيم قال: حدثنا سعيد بن ابي عروية، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس قال: الاقلف لا تجوز شهادته. وروي حماد بن ابي سلمة، عن ابي المهزم، عن ابي هريرة: لا تجوز شهادة اصحاب الحمر  يعني: النخاسين . وروي عن شريح انه كان لا يجيز شهادة صاحب حمام ولا حمام. وروي مسعر: ان رجلا شهد عند شريح وهو ضيق كم القبا فرد شهادته وقال: كيف يتوضا وهو علي هذه الحال. وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا معاذ بن المثني قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا جرير بن حازم، عن الاعمش، عن تميم بن سلمة قال: شهد رجل عند شريح فقال: اشهد بشهادة الله فقال: شهدت بشهادة الله لا اجيز لك اليوم شهادة. قال ابو بكر: لما راه تكلف من ذلك ما ليس عليه لم يره اهلا لقبول شهادته، فهذه الامور التي ذكرناها عن هءلاء السلف من رد الشهادة من اجلها غير مقطوع فيها بفسق فاعليها ولا سقوط العدالة، وانما دلهم ظاهرها علي سخف من هذه حاله فردوا شهادتهم من اجلها؛ لان كلا منهم تحري موافقة ظاهر قوله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] علي حسب ما اداه اليه اجتهاده. فمن غلب في ظنه سخف من الشاهد او مجونه او استهانته بامر الدين اسقط شهادته. قال محمد في كتاب اداب القاضي: من ظهرت منه مجانة لم اقبل شهادته. قال: ولا تجوز شهادة المخنث، ولا شهادة من يلعب بالحمام يطيرها. وقد حكي عن سفيان بن عيينة: ان رجلا شهد عند ابن ابي ليلي فرد شهادته قال: فقلت لابن ابي ليلي مثل فلان. وحاله كذا وحال ابنه كذا ترد شهادته. فقال: اين يذهب بك؟ انه فقير. فكان عنده: ان الفقر يمنع الشهادة اذ لا يءمن به ان يحمله الفقر علي الرغبة في المال، واقام شهادة بما لا تجوز. وقال مالك بن انس: لا تجوز شهادة السءال في الشء الكثير، وتجوز في الشء التافه، اذا كانوا عدولا. فشرط مالك مع الفقر المسالة ولم يقبلها في الشء الكثير للتهمة. وقبلها في اليسير لزوال التهمة. وقال المزني والربيع، عن الشافعي: اذا كان الاغلب علي الرجل والاظهر من امره الطاعة والمروءة قبلت شهادته، واذا كان الاغلب من حاله المعصية وعدم المروءة ردت شهادته. وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن الشافعي: اذا كان اكثر امره الطاعة ولم يقدم علي كبيرة فهو عدل فاما شرط =

:

= المروءة فان اراد به التصاون والصمت والحسن وحفظ الحرمة وتجنب السخف والمجون فهو مصيب وان اراد به نظافة الثوب وفراهة المركوب وجودة الالة والشارة الحسنة فقد ابعد. وقال غير الحق؛ لان هذه الامور ليست من شراءط الشهادة عند احد من المسلمين.
قال ابو بكر: جميع ما قدمنا من ذكر اقاويل السلف وفقهاء الامصار واعتبار كل واحد منهم في الشهادة ما حكينا عنه يدل علي: ان كلا منهم بني قبول امر الشهادة علي ما غلب في اجتهاده واستولي علي رايه انه ممن يرضي ويءتمن عليها وقد اختلفوا في حكم من لم تظهر منه ريبة، هل يسال عنه الحاكم اذا شهد، فروي عن عمر بن الخطاب في كتابه الذي كتبه الي ابي موسي في القضاء: والمسلمون عدول بعضهم علي بعض الا مجلودا في حد او مجربا عليه شهادة زور او ظنينا في ولاء او قرابة. وقال منصور: قلت لابراهيم: وما العدل في المسلمين؟ قال: من لم تظهر منه ريبة. وعن الحسن البصري والشعبي مثله. وذكر معمر، عن ابيه قال: لما ولي الحسن القضاء كان يجيز شهادة المسلمين، الا ان يكون الخصم يجرح الشاهد. وذكر هشيم قال: سمعت ابن شبرمة يقول: ثلاث لم يعمل بهن احد قبلي، ولن يتركهن احد بعدي.
المسالة عن الشهود واثبات حجج الخصمين وتحلية الشهود في المسالة. وقال ابو حنيفة: لا اسال عن الشهود الا ان يطعن فيهم الخصم المشهود عليه، فان طعن فيهم سالت عنهم في السر والعلانية وزكيتهم في العلانية الا شهود الحدود والقصاص، فاني اسال عنهم في السر وازكيهم في العلانية. وقال محمد يسال عنهم وان لم يطعن فيهم. وروي يوسف بن موسي القطان، عن علي بن عاصم، عن ابن شبرمة قال: اول من سال في السر انا كان الرجل ياتي القوم اذا قيل له هات من يزكيك فيقول: قومي يزكونني فيستحي القوم فيزكونه، فلما رايت ذلك سالت في السر، فاذا صحت شهادته قلت: هات من يزكيك في العلانية. وقال ابو يوسف ومحمد: يسال عنهم في السر والعلانية، ويزكيهم في العلانية، وان لم يطعن فيهم الخصم. وقال مالك ابن انس: لا يقضي بشهادة الشهود حتي يسءل عنهم في السر. وقال الليث: ادركت =

:

= الناس، ولا تلتمس من الشاهدين تزكية، وانما كان الوالي يقول للخصم: ان كان عندك من يجرح شهادتهم فات به والا اجزنا شهادته عليك. وقال الشافعي: يسال عنهم في السر، فاذا عدل سال عن تعديله علانية، ليعلم ان المعدل هو هذا لا يوافق اسم اسما، ولا نسب نسبا. قال ابو بكر: ومن قال من السلف بتعديل من ظهر اسلامه، فانما بني ذلك علي ما كانت عليه احوال الناس من ظهور العدالة في العامة، وقلة الفساق فيهم؛ ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد شهد بالخير والصلاح للقرن الاول والثاني والثالث. حدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم  ثلاث او اربع ، ثم يجء قوم سبق شهادة احدهم يمينه، ويمينه شهادته". قال: وكان اصحابنا يضريوننا علي الشهادة والعهد، ونحن صبيان. وانما حمل السلف ومن قال من فقهاء الامصار مما وصفنا امر المسلمين في عصرهم علي العدالة وجواز الشهادة لظهور العدالة فيهم، وان كان فيهم صاحب ريبة وفسق كان يظهر النكير عليه، ويتبين امره وابو حنيفة كان في القرن الثالث الذين شهد لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالخير والصلاح فتكلم علي ما كانت الحال عليه. واما لو شهد احوال الناس بعد لقال يقول الاخرين في المسالة عن الشهود، ولما حكم لاحد منهم بالعدالة الا بعد المسالة. وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال للاعرابي الذي شهد علي رءية الهلال: اتشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله. قال: نعم. فامر الناس بالصيام بخبره ولم يسال عن عدالته بعد ظهور اسلامه لما وصفنا، مثبت بما وصفنا: ان امر التعديل وتزكية الشهود وكونهم مرضيين مبني علي اجتهاد الراي، وغالب الظن، لاستحالة احاطة علومنا بغيب امور الناس. وقد حذرنا الله الاغترار بظاهر حال الانسان والركون الي قوله: مما يدعيه لنفسه من الصلاح والامانة. فقال: {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا} [البقرة: ] الاية. ثم اخبر عن مغيب امره وحقيقة حاله فقال: {واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها} [البقرة: ] الاية. فاعلمنا ذلك من حال بعض من يعجب ظاهر قوله. وقال ايضا في صفة قوم اخرين: {واذا رايتهم تعجبك اجسامهم } [المنافقون: ] الاية. فحذر=

:

= نبيه  صلي الله عليه وسلم  الاغترار بظاهر حال الانسان، وامرنا بالاقتداء به. فقال: واتبعوه. وقال: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ] فغير جاءز اذا كان الامر علي ما وصفنا: الركون الي ظاهر امر الانسان دون التثبت في شهادته، والبحث عن امره حتي اذا غلب في ظنه عدالته قبلها، وقد وصف الله تعالي الشهود المقبولين بصفتين: احداهما: العدالة في قوله تعالي: {اثنان ذوا عدل منكم} [الماءدة: ] وقوله: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] والاخري: ان يكونوا مرضيين لقوله: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] والمرضيون: لا بد ان تكون من صفتهم: العدالة. وقد يكون عدلا غير مرضي في الشهادة، وهو: ان يكون غمرا مغفلا يجوز عليه التزوير والتمويه. فقوله: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] قد انتظم الامرين من العدالة والتيقظ وذكاء الفهم، وشدة الحفظ، وقد اطلق الله ذكر الشهادة في الزنا غير مقيد بذكر العدالة وهي من شرطها العدالة والرضي جميعا. وذلك لقوله  عز وجل : {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ] وذلك عموم في ايجاب التثبت في ساءر اخبار الفساق. والشهادة خبر، فوجب التثبت فيها اذا كان الشاهد فاسقا، فلما نص الله علي التثبت في خبر الفاسق واوجب علينا قبول شهادة العدول المرضيين وكان الفسق قد يعلم من جهة اليقين والعدالة لا تعلم من جهة اليقين دون ظاهر الحال، علمنا: انها مبنية علي غالب الظن وما يظهر من صلاح الشاهد وصدق لهجته وامانته. وهذا وان كان مبنيا علي اكثر الظن فهو ضرب من العلم. كما قال تعالي في المهاجرات: {فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار} [الممتحنة: ] وهذا هو علم الظاهر دون الحقيقة، فكذلك الحكم بعدالة الشاهد. طريقه: العلم الظاهر دون المغيب الذي لا يعلمه الا الله تعالي. وهذا اصل كبير في الدلالة علي صحة القول باجتهاد الراي في احكام الحوادث اذ كانت الشهادات من معالم امور الدين والدنيا وقد عقد بها مصالح الخلق في وثاءقهم واثبات حقوقهم واملاكهم واثبات الانساب والدماء والفروج وهي مبنية علي غالب الظن واكثر الراي اذ لا يمكن احدا من الناس امضاء حكم بشهادة شهود من طريق حقيقة العلم بصحة المشهود به وهو يدل علي بطلان القول بامام معصوم في كل زمان واحتجاج من يحتج فيه بان امور الدين كلها ينبغي ان تكون مبنية علي ما يوجب العلم الحقيقي دون غالب الظن.=

:

= واكثر الراي: وانه متي لم يكن امام بهذه الصفة لم يءمن الخطا فيها؛ لان الراي يخطء ويصيب؛ لانه لو كان كما زعموا لوجب ان لا تقبل شهادة الشهود الا ان يكونوا معصومين مامونا عليهم الخطا والزلل، فلما امر الله تعالي بقبول شهادة الشهود اذا كانوا مرضيين في ظاهر احوالهم دون العلم بضيقة مغيب امورهم مع جواز الكذب والغلط عليهم ثبت بطلان الاصل الذي بنوا عليه امر النص، فان قالوا: الامام يعلم صدق الشهود من كذبهم قيل لهم فواجب ان لا يسمع شهادة الشهود غير الامام وان لا يكون لامام قاض ولا امين الا ان يكون بمنزلته في العصمة وفي العلم بمغيب امر الشهود. ويجب ان لا يكون احد من اعوان الامام الا معصوما مامون الزلل والخطا لما يتعلق به من احكام الدين، فلما جاز ان يكون للامام حكام وشهود واعوان بغير هذه الصفة ثبت بذلك جواز كثير من امور الدين مبنيا علي اجتهاد الراي وغالب الظن. وفيما ذكرناه مما تعبدنا الله به في هذه الاية من اعتبار احوال الشهود بما يغلب في الظن من عدالتهم وصلاحهم دلالة علي بطلان قول نفاة القياس والاجتهاد في الاحكام التي لا نصوص فيها ولا اجماع لان الدماء والفروج والاموال والانساب من الامور التي قد عقد بهما مصالح الدين والدنيا، وقد امر الله فيها يقول شهادة الشهود الذين لا نعلم مغيب امورهم، وانما نحكم بشهاداتهم بغالب الظن وظاهر احوالهم مع تجويز الكذب والخطا والزلل والسهو عليهم فثبت بذلك تجويز الاجتهاد واستعمال غلبة الراي فيما لا نص فيه من احكام الحوادث. ولا اتفاق. وفيه الدلالة علي جواز قبول الاخبار المقصرة عن ايجاب العلم بمخبراتها من امور الديانات عن الرسول  صلي الله عليه وسلم ؛ لان شهادة الشهود غير موجبة للعلم بصحة المشهود به. وقد امرنا بالحكم بها مع تجويز ان يكون الامر في المغيب بخلافه فبطل بذلك قول من قال: انه غير جاءز قبول خبر من لا يوجب العلم بخبره في امور الدين. وقد دل ايضا علي بطلان قول من يستدل علي رد اخبار الاحاد بانا لو قبلناها لكنا قد جعلنا منزلة المخبر اعلي من منزلة النبي  صلي الله عليه وسلم ، اذ لم يجب في الاصل قبول خبر النبي  صلي الله عليه وسلم  الا بعد ظهور المعجزات الدالة علي صدقه؛ لان الله تعالي قد امرنا بقبول شهادة الشهود الذين ظاهرهم العدالة وان لم يكن معها علم معجزة يدل علي صدقهم. واما ما ذكرنا من اعتبار نفي التهمة =

:

= عن الشهادة وان كان الشاهد عدلا، فان الفقهاء متفقون علي بعضها، ومختلفون في بعضها، فمما اتفق عليه فقهاء الامصار: بطلان شهادة الشاهد لولده ووالده الا شء يحكي عن عثمان البتي قال: تجوز شهادة الولد لوالديه، وشهادة الاب لابنه ولامراته اذا كانوا عدولا مهذبين معروفين بالفضل ولا يستوي الناس في ذلك ففرق بينهما لوالده وبينها للاجنبي. فاما اصحابنا ومالك والليث والشافعي والاوزاعي: فانهم لا يجيزون شهادة واحد منهما للاخر. فقد حدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن جابر، عن الشعبي، عن شريح قال: لا تجوز شهادة الابن لابيه، ولا الاب لابنه، ولا المراة لزوجها، ولا الزوج لامراته. وروي عن اياس بن معاوية انه اجاز شهادة رجل لابنه حدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا عفان قال: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا خالد الحذاء، عن اياس ابن معاوية بذلك. والذي يدل علي بطلان شهادته لابنه قوله  عز وجل : {. . . حرج ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم} [النور: ] ولم يذكره بيوت الابناء؛ لان قوله تعالي : {من بيوتكم} قد انتظمها اذ كانت منسوبة الي الاباء فاكتفي بذكر بيوتهم عن ذكر بيوت ابناءهم وقال  صلي الله عليه وسلم : "انت ومالك لابيك". فاضاف الملك اليه وقال: "ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه، وان ولده من كسبه فكلوا من كسب اولادكم". فلما اضاف ملك الابن الي الاب، واباح اكله له وسماه له كسبا، كان المثبت لابنه حقا بشهادته بمنزلة مثبته لنفسه. ومعلوم: بطلان شهادته لنفسه، فكذلك لابنه، واذا ثبت ذلك في الابن كان ذلك حكم شهادة الابن لابيه اذ لم يفرق احد بينهما، فان قيل: اذا كان الشاهد عدلا فواجب قبول شهادته لهءلاء، كما نقبلها لاجنبي، وان كانت شهادته لهءلاء غير مقبولة لاجل التهمة، فغير جاءز قبولها للاجنبي؛ لان من كان متهما في الشهادة لابنه، بما ليس يحق له فجاءزة عليه مثل هذه التهمة للاجنبي. قيل له: ليست التهمة المانعة من قبول شهادته لابنه، ولابيه تهمة فسق ولا كذب، وانما التهمة فيه من قبل انه يصير فيها بمعني المدعي لنفسه. الا تري: ان احدا من الناس وان ظهرت امانته وصحت عدالته لا يجوز ان يكون =

:

= مصدقا فيما يدعيه لنفسه لا علي جهة تكذيبه ولكن من جهة ان كل ماع لنفسه فدعواه غير ثابتة الا ببينة تشهد له بها. فالشاهد لابنه بمنزلة المدعي لنفسه لما بينا وكذلك قال اصحابنا: ان كل شاهد يجر بشهادته الي نفسه مغنما او يدفع بها عن نفسه مغرما فغير مقبول الشهادة؛ لانه حينءذ يقوم مقام المدعي. والمدعي لا يجوز ان يكون شاهدا فيما يدعيه، ولا احد من الناس اصدق من نبي الله  صلي الله عليه وسلم  اذ دلت الاعلام المعجزة علي انه لا يقول الا حقا، وان الكذب غير جاءز عليه مع وقوع العلم لنا بمغيب امره وموافقة باطنه لظاهره، ولم يقتصر فيما ادعاه لنفسه علي دعواه دون شهادة غيره حين طالبه الخصم بها وهو قصة خزيمة بن ثابت، حدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال : حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا شعيب، عن الزهري قال: حدثنا عمارة بن خزيمة الانصاري: ان عمه حدثه وهو من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابتاع فرسا من اعرابي وذكر القصة وقال: فطلق الاعرابي يقول: هلم شهيدا يشهد اني قد بايعتك. فقال خزيمة: انا اشهد انك بايعته، فاقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي خزيمة فقال: بم تشهد؟ فقال: بتصديقك يا رسول الله. فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  شهادة خزيمة بشهادة رجلين، فلم يقتصر النبي  صلي الله عليه وسلم  في دعواه علي ما تقرر وثبت بالدلاءل والاعلام انه لا يقول الا حقا ولم يقل للاعرالي حين قال: هلم شهيدا، انه لا بينة عليه، وكذلك ساءر المدعين، فعليهم: اقامة بينة لا يجر بها الي نفسه مغنما، ولا يدفع بها عنها مغرما. وشهادة الوالد لولده يجز بها الي نفسه اعظم المغنم كشهادته لنفسه. والله تعالي اعلم.
ومن هذا الباب ايضا: شهادة احد الزوجين للاخر.
وقد اختلف الفقهاء فيها: فقال ابو حنيفة وابو يوسف ومحمد وزفر ومالك والاوزاعي والليث: لا تجوز شهادة واحد منهما للاخر. وقال الثوري: تجوز شهادة الرجل لامراته. وقال الحسن بن صالح: لا تجوز شهادة المراة لزوجها. وقال الشافعي: تجوز شهادة احد الزوجين للاخر. قال ابو بكر: هذا نظير شهادة الوالد للولد والولد للوالد وذلك من وجوه: احدها: انه معلوم تبسط كل واحد من الزوجين في مال الاخر في العادة، وانه كالمباح الذي لا يحتاج فيه الي الاستءذان، فما يثبته الزوج لامراته =

:

= بمنزلة ما يثبته لنفسه، وكذلك ما تثبته المراة لزوجها. الا تري: انه لا فرق في المعتاد بين تبسطه في مال الزوج والزوجة وبينه في مال ابيه وابنه. ولما كان كذلك وكانت شهادته لوالده وولده غير جاءزة كان كذلك حكم شهادة الزوج والزوجة. وايضا: فان شهادته لزوجته بمال توجب زيادة قيمة البضع الذي في ملكه؛ لان مهره مثلها يزيد بزيادة مالها، فكان شاهدا لنفسه بزيادة قيمة ما هو ملكه. وقد روي عن عمر ابن الخطاب انه قال لعبد الله بن عمرو بن الحضرمي لما ذكر له ان عبده سرق مرة لامراته: عبدكم سرق مالكم، لا قطع عليه. فجعل مال كل واحد منهما مضافا اليهما بالزوجية التي بينهما، فما يثبته كل واحد لصاحبه، فكانه يثبته لنفسه. ومن جهة اخري: انه كما اكثر مال الزوج كانت النفقة التي تستحقها اكثر، فكانها شاهدة اذ كانت مستحقة للنفقة بحق الزوجية في حالي الفقر والغني. فان قال قاءل: فالاخت الفقيرة والاخ الزمن يستحقان للنفقة علي اخيهما اذا كان غنيا ولم يمنع ذلك جواز شهادتهما له. قيل له: ليست الاخوة موجبة للاستحقاق؛ لان الغني لا يستحقها مع وجود النسب، والفقير لا تجب عليه مع وجود الاخوة، والزوجية سبب لاستحقاقها فقيرا كان الزوج او غنيا، فكانت المراة مثبتة بشهادتها لنفسها زيادة النفقة مع وجود الزوجية الموجبة لها، والنسب ليس كذلك؛ لانه غير موجب للنففة لوجوده بينهما فلذلك اختلفا.
ومن هذا الباب ايضا: شهادة الاجير.
وقد ذكر الطحاوي، عن محمد بن سنان، عن عيسي، عن محمد، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة: ان شهادة الاجير غير جاءزة لمستاجره في شء وان كان عدلا لا استحسانا.
قال ابو بكر: روي هشام وابن رستم، عن محمد: ان شهادة الاجير الخاص غير جاءزة لمستاجره، وتجوز شهادة الاجير المشترك له، ولم يذكر خلافا عن احد منهم. وهو قول: عبيد الله بن الحسن.
وقال مالك: لا تجوز شهادة الاجير لمن استاجره الا ان يكون مبرزا في العدالة، وان كان الاجير في عياله، لم تجز شهادته له. وقال الاوزاعي: لا تجوز شهادة الاجير =

:

= لمستاجره. وقال الثوري: شهادة الاجير جاءزة اذا كان لا يجر الي نفسه.
حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا معاذ بن المثني قال: حدثنا ابو عمر الحوضي قال: حدثنا محمد بن راشد، عن سليمان بن موسي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رد شهادة الخاءن والخاءنة، وشهادة ذي الغمر علي اخيه، ورد القانع لاهل البيت ، واجازها علي غيرهم.
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا حفص بن عمر قال: حدثنا محمد بن راشد باسناده مثله. الا انه قال: ورد شهادة القانع لاهل البيت.
قال ابو بكر: قوله: القانع لاهل البيت، يدخل فيه: الاجير الخاص؛ لان معناه: التابع لهم، والاجير الخاص: هذه صفته. واما الاجير المشترك: فهو وساءر الناس في ماله بمنزلة، فلا يمنع ذلك جواز شهادته.
وكذلك شريك العنان تجوز شهادته له في غير مال الشركة.
وقال اصحابنا: كل شهادة ردت للتهمة لم تقبل ابدا مثل شهادة احد الزوجين للاخر، اذا ردت لفسقه، ثم تاب واصلح فشهد بتلك الشهادة لم تقبل ابدا. ومثل شهادة احد الزوجين للاخر: اذا ردت ثم شهد بها بعد زوال الزوجية لم تقبل ابدا. وقالوا: لو شهد عبد بشهادة، او كافر، او صبي، فردت، ثم اعتق العبد او اسلم الكافر او كبر الصبي او عتق العبد وشهد بها لم تقبل ابدا ولو لم تكن ردت قبل ذلك، فانها جاءزة.
وروي عن عثمان بن عفان مثل قول مالك، وانما قال اصحابنا: انها اذا ردت لتهمة لم تقبل ابدا من قبل ان الحاكم قد حكم بابطالها. وحكم الحاكم: لا يجوز فسخه الا بحكم، ولا يصح فسخه بما لا يثبت من جهة الحكم، فلما لم يصح الحكم بزوال التهمة التي من اجلها ردت الشهادة، كان حكم الحاكم بابطال تلك الشهادة ماضيا لا يجوز فسخه ابدا. واما الرق والكفر والصغر، فان المعاني التي ردت من اجلها وحكم الحاكم بابطالها محكوم بزوالها؛ لان الحرية والاسلام والبلوغ كل ذلك مما يحكم به الحاكم. فلما صح حكم الحاكم بزوال المعاني التي من اجلها بطلت شهادتهم، وجب ان تقبل. ولما لم يصح ان يحكم الحاكم بزوال التهمة؛ لان ذلك=

:

= معني لا تقوم به البينة، ولا يحكم به الحاكم، كان حكم الحاكم بابطالها ماضيا اذا كان ما ثبت من طريق الحكم لا ينفسخ الا من جهة الحكم فهذه الامور الثلاثة التي ذكرناها من العدالة، ونفي التهمة، وقلة الغفلة هي من شراءط الشهادات وقد انتظمها قوله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] فانظر الي كثره هذه المعاني والفواءد والدلالات علي الاحكام التي في ضمن قوله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] مع قلة حروفه وبلاغة لفظه ووجازته اختصاره، وظهور فواءده. وجميع ما ذكرنا من عند ذكرنا لمعني هذا اللفظ من اقاويل السلف والخلف واستنباط كل واحد منهم ما في مضمونه وتحريم موافقته مع احتماله لجميع ذلك يدل علي انه كلام الله. ومن عنده تعالي، وتقدس اذ ليس في وسع المخلوقين ايراد لفظ يتضمن من المعاني والدلالات والفواءد والاحكام ما تضمنه هذا القول مع اختصاره وقلة عدد حروفه. وعسي ان يكون ما لم يحط به علمنا من معانيه مما لو كتب لطال وكثر. والله نسال التوفيق، لنعلم احكامه ودلاءل كتابه، وان يجعل ذلك خالصا لوجهه.
قوله تعالي  عز وجل : {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} [البقرة: ] قرء: فتذكر احداهما الاخري، بالتشديد. وقرء: فتذكر احداهما الاخري، بالتخفيف. وقيل: ان معناهما قد يكون واحدا. يقال: ذكرته وذكرته. وروي ذلك: عن الربيع بن انس، والسدي، والضحاك.
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا ابو عبيد مءمل الصيرفي قال: حدثنا ابو يعلي البصري قال: حدثنا الاصمعي، عن ابي عمرو قال: من قرا: فتذكر. مخففة، اراد تجعل شهادتهما بمنزلة شهادة ذكر. ومن قرا: فتذكر. بالتشديد، اراد من جهة التذكير. وروي ذلك: عن سفيان بن عيينة.
قال ابو بكر: اذا كان محتملا للامرين، وجب حمل كل واحدة من القراءتين علي معني وفاءدة محددة، فيكون قوله تعالي: فتذكر. بالتخفيف. تجعلهما جميعا بمنزلة رجل واحد في ضبط الشهادة، وحفظها، واتقانها. وقوله تعالي: {فتذكر} [البقرة: ] من التذكير عند النسيان. واستعمال كل واحد منهما علي موجب دلالتيهما اولي من الاقتصار بها علي موجب دلالة احدهما. ويدل علي ذلك ايضا: قول النبي  صلي الله عليه وسلم :=

:

= "ما رايت ناقصات عقل ودين اغلب لعقول ذوي الالباب منهن". قيل: يا رسول الله! وما نقصان عقلهن؟ قال: "جعل شهادة امراتين بشهادة رجل ". فهذا موافق لمعني من تاول : {فتذكر احداهما الاخري} [البقرة: ] علي انهما تصيران في ضبط الشهادة وحفظها بمنزلة رجل. وفي هذه الاية: دلالة علي انه غير جاءز لاحد اقامة شهادة وان عرف خطه الا ان يكون ذاكرا لها. الا تري: ذكر ذلك بعد الكتاب والاشهاد. ثم قال تعالي: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} [البقرة: ]. فلم يقتصر بنا علي الكتاب والخط دون ذكر الشهادة. وكذلك قوله تعالي: {ذلكم اقسط عند الله واقوم للشهادة وادني الا ترتابوا} [البقرة: ]. فدل ذلك: علي ان الكتاب انما امر به لتستذكر به كيفية الشهادة، وانها لا تقام الا بعد حفظها، واتقانها. وفيها: الدلالة علي ان الشاهد اذا قال: ليس عندي شهادة في هذا الحق. ثم قال: عندي شهادة فيه انها مقبولة، لقوله تعالي: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} [البقرة: ] فاجازها اذا ذكرها بعد نسيانها.
وذكر ابن رستم، عن محمد  رحمه الله : في رجل سءل عن شهادة في امر كان يعلمه؟ فقال: ليس عندي شهادة، ثم انه شهد بها في ذلك عند القاضي. قال: تقبل منه. اذا كان عدلا؛ لانه يقول: نسيتبها. ثم ذكرتها. ولان الحق ليس له. فيجوز قوله عليه: وانما الحق لغيره. فكذلك تقبل شهادته فيه. قال ابو بكر: يعني: انه ليس هذا مثل ان يقول المدعي: ليس في عنده هذا الحق، ثم يدعيه، فلا تقبل دعواه له بعد اقراره؛ لانه ابراه من الحق واقر علي نفسه، فجاز اقراره، فلا تقبل دعواه بعد ذلك لذلك الحق لنفسه؛ لانه قد ابطلها باقراره. واما الشهادة: فانما هي حق للغير فلا يبطلها قوله: ليس عندي شهادة. وقوله تعالي: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} [البقرة: ] يدل علي صحة هذا القول.
وقد اختلف الفقهاء في الشهادة علي الخط: فقال ابو حنيفة وابو يوسف: لا يشهد بها حتي يذكرها، وهذا هو المشهور من قولهم.
وروي ابن رستم قال: قلت لمحمد: رجل يشهد علي شهادة وكتبها بخطه، وختمها، او لم يختم عليها وقد عرف خطه. قال: اذا عرف خطه وسعه ان يشهد عليها، ختم عليه او لم يختم. قال: فقلت: ان كان اميا لا يقرا. فكتب غيره له، قال: لا يشهد =

:

= حتي يحفظ ويذكرها. وقال ابو حنيفة: ما وجد القاضي في ديوانه لا يقضي به الا ان يذكره. وقال ابو يوسف: يقضي به اذا كان في قمطره وتحت خاتمه؛ لانه لو لم يفعله اضر بالناس، وهو قول محمد. ولا خلاف بينهم: انه لا يمضي شيءا منه اذا لم يكن تحت خاتمه، وانه لا يمضي ما وجده في ديوانه غيره من القضاة الا ان يشهد به الشهود علي حكم الحاكم الذي قبله. وقال ابن ابي ليلي مثل قول ابي يوسف فيما يجده في ديوانه. وذكر ابو يوسف ايضا: عن ابن ابي ليلي: اذا اقر عند القاضي لخصمه، فلم يثبته في ديوانه، ولم يقض به عليه، ثم ساله المقر له به ان يقضي له علي خصمه، فانه لا يقضي به عليه في قول ابن ابي ليلي. وقال ابو حنيفة وابو يوسف: يقضي به عليه اذا كان يذكره. وقال مالك فيمن عرف خطه ولم يذكر الشهادة: انه لا يشهد علي ما في الكتاب. ولكن يءدي شهادته الي الحكم كما علم، وليس للحاكم ان يجيزها، {فان كان الذي عليه الحق} [البقرة: ] شهادته علي نفسه في ذكر الحق ومات الشهود، فانكر، فشهد رجلان: انه خط نفسه، فانه يحكم عليه بالمال، ولا يستحلف رب المال. وذكر اشهب عنه، فيمن عرف خطه ولا يذكر الشهادة: انه يءديها الي السلطان، ويعلمه ليري فيه رايه. وقال الثوري: اذا ذكر انه شهد ولا يذكر عدد الدراهم، فانه لا يشهد وان كتبها عنده، ولم يذكر: الا انه يعرف الكتاب، فانه اذا ذكر انه شهد، وانه قد كتبها، فاري ان يشهد علي الكتاب. وقال الليث: اذا عرف انه خط يده، وكان ممن يعلم انه لا يشهد الا بحق فليشهد. وقال الشافعي: اذا ذكر اقرار المقر، حكم به عليه، اثبته في ديوانه او لم يثبته؛ لانه لا معني للديوان الا الذكر. وقال في كتاب المزني: انه لا يشهد حتي يذكر. قال ابو بكر: قد ذكرنا دلالة قوله تعالي: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} [البقرة: ]. ودلالة قوله تعالي بعد ذكر الكتاب: {ذلكم اقسط عند الله واقوم للشهادة وادني الا ترتابوا}. علي ان من شرط جواز اقامة الشهادة ذكر الشاهد لها، وانه لا يجوز الاقتصار فيها علي الخط، اذ الخط والكتاب مامور به لتذكر به الشهادة. ويدل عليه ايضا قوله تعالي: {الا من شهد بالحق وهم يعلمون ()} [الزخرف: ]. فاذا لم يذكرها فهو غير عالم بها. وقوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} [الاسراء: ]. يدل علي ذلك، ويدل عليه: حديث ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:=

:

= "اذا رايت مثل الشمس فاشهد، والا فدع". وقد تقدم ذكر سنده. واما الخط:
فقد يزور عليه، وقد يشتبه علي الشاهد، فيظن: انه خطه وليس بخطه، ولما كانت الشهادة من مشاهدة الشء، وحقيقة العلم به، فمن لا يذكر الشهادة فهو بخلاف هذه الصفة، فلا تجوز له اقامة الشهادة به. وقد اكد امر الشهادة حتي صار، لا يقبل فيها الا صريح لفظها، ولا يقبل ما يقوم مقامها من الالفاظ، فكيف يجوز العمل علي الخط الذي يجوز عليه التزوير والتبديل. وقد روي عن ابي معاوية النخعي، عن الشعبي فيمن عرف الخط والخاتم: ولا يذكر الشهادة انه لا يشهد به حتي يذكرها. وقوله تعالي: {ان تضل احداهما} [البقرة: ] معناه: ان ينساها؛ لان الضلال هو الذهاب عن الشء، فلما كان الناسي ذاهبا عما نسيه، جاز ان يقال: ضل عنه. بمعني: انه نسيه. وقد يقال ايضا: ضلت عنه الشهادة، وضل عنها. والمعني واحد. والله تعالي اعلم.

:

(¬) قال المصنف في تاج التراجم (ص ): صاعد بن محمد بن احمد بن عبد الله، ابو العلاء، عماد الاسلام، قاضي نيسابور الاستواي، تفقه علي ابي نصر بن سهل، واختلف في الادب الي ابي بكر الخوازمي، له: كتاب الاعتقاد، ذكر فيه عبد الملك ابن ابي الوارث انه اشار الي قصرهم العتيق بالبصرة، وقال: وقد خرج من هذه الدار سبعون قاضيا علي مذهب ابي حنيفة، كلهم كانوا يرون اثبات القدر، وان الله تعالي خلق الخير والشر، ويروون ذلك عن ابي حنفية وابي يوسف ومحمد وزفر واصحابهم. قال الخطيب: بلغنا انه مات سنة اثنتين وثلاثين واربع مءة. وقيل: سنة احدي وثلاثين. وقال السمعاني: ولد في ربيع الاول سنة ثلاث واربعين وثلاث مءة.

:

(¬) قال المصنف في تاج التراجم (ص ): محمد بن سماعة بن عبيد بن هلال بن وكيع ابن بشر التيمي، ابو عبد الله، حدث عن: الليث بن سعد، وابي يوسف، ومحمد ابن الحسن، وكتب النوادر عن ابي يوسف، ومحمد، وروي الكتب والامالي. قال الصيمري: وهو من الحفاظ الثقات. وقال الخطيب: توفي سنة ثلاث وثلاثين ومءتين، وله مءة سنة وثلاث وستون سنة، كذا، كان مولده سنة ثلاثين ومءة، وروي: انه بلغ ذلك السن، وهو يركب الخيل ويفض الابكار. وقال ابن معين: لو كان اهل الحديث يصدقون في الحديث كما يصدق محمد بن سماعة في الراي، لكانوا فيه علي نهاية، وكان يصلي في كل يوم مءتي ركعة، وولي القضاء للمامون ببغداد سنة اثنتين وتسعين ومءة بعد موت يوسف بن ابي يوسف، فلم يزل علي القضاء الي ان ضعف بصره، فعزل، وضم عمله الي اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، ولما مات قال ابن معين: اليوم مات ريحانة اهل الراي. له كتاب ادب القاضي، وكتاب المحاضر والسجلات. وقال الصميري: سبب كتابة ابن سماعة للنوادر عن محمد ابن الحسن؛ انه راه في النوم كانه يثقب البر، فاستعبر، فقيل له: هذا رجل ينطق بالحكمة، فاجتهد ان لا يفوتك من لفظه شء، فبه امسك. وكتب عنه النوادر. قال محمد بن عمران: سمعت ابن سماعة يقول: مكثت اربعين سنة لم تفتني التكبيرة الاولي مع الامام، الا يوم ماتت فيه اني، ففاتتني صلاة واحدة في الجماعة، فقمت فصليت خمسا وعشرين صلاة، اريد بذلك التضعيف، فغلبتني عيني فاتاني ات، فقال: يا محمد صليت خمسا وعشرين صلاة، ولكن كيف بتامين الملاءكة. والله اعلم.

:

(¬) في المخطوط فراغ بمقدار كلمتين.

:

(¬) مرت ترجمته.

:

(¬) يظهر  والله اعلم  وجود سقط.

:

(¬) تحرف في المخطوط الي: (الحصري).
وقال المصنف في تاج التراجم (ص ): محمود بن احمد بن عبد السيد بن عثمان ابن نصر بن عبد الملك جمال الدين ابو المحامد الحصيري البخاري، تفقه ببخاري علي قاضي خان، وسمع من منصور الفراوي والمءيد الطوسي بنيسابور، وبحلب من الشريف ابي هاشم، ودرس بدمشق وافتي وحدث، وتفقه عليه المعظم عيسي ابن ايوب وجماعة، وشرح الجامع الكبير، وكان كثير الصدقة غزير الدمعة نزها عفيفا يكتب خطامليحا، توفي يوم الاحد ثامن من صفر سنة ست وثلاثين وست مءة بدمشق ومولده ببخاري في جمادي الاولي سنة ست واربعين وخمس مءة، قلت: نسبته الي محلة ببخاري ينسج بها الحصير واسم شرحه لجامع التحرير عدته ثمان مجلدات، وله اخر مختصر وكتاب اخر في مجلدين سماه خير مطلوب في الفقه. وانظر سير اعلام النبلاء (/   ).

:

(¬) قال الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ) بعدما ذكر حديث ام سلمة: ذهب قوم الي ان كل قضاء قضي به حاكم من تمليك مال، او انابة ملك عن مال، او من اثبات نكاح، او من حله بطلاق، او بما اشبهه، ان ذلك كله علي حكم الباطن، وان ذلك في الباطن كهو في الظاهر، وجب ذلك علي ما حكم به الحاكم. وان كان ذلك في الباطن علي خلاف ما شهد به الشاهدان، وعلي خلاف ما حكم به بشهادتهما علي الحكم الظاهر لم يكن قضاء القاضي موجبا شيءا، من تمليك، ولا تحريم، ولا تحليل، واحتجوا بذلك بهذا الحديث. وممن قال بذلك ابو يوسف وخالفهم =

:

= في ذلك اخرون فقالوا: ما كان من ذلك من تمليك مالي، فهو في حكم الباطن كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذه فانما اقطع قطعة من نار". وما كان من ذلك من قضاء بطلاق او نكاح بشهود ظاهرهم العدالة وباطنهم الجرحة، فحكم الحاكم بشهادتهم علي ظاهرهم الذي تعبد الله ان يحكم بشهادة مثلهم معه، فذلك يحرم في الباطن كحرمته في الظاهر.

:

(¬) في المخطوط : متثبتا والصواب ما اثبت صحح من المحيط البرهاني وشرح الهداية.

:

(¬) اعرف بالحجة وافطن لها من غيره.
(¬) اخرجه مالك في الموطا (/ ) رقم () والحميدي () والامام احمد (/  و  و  و  و ) والشافعي في المسند (/  ترتيب السندي) والام له (/    و / ) والبخاري ( و  و ) ومسلم () وابو داود () والترمذي () والنساءي في الكبري ( و ) وفي المجتبي (/  و ) وابن ماجه () وابو عوانة (/   ) والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ) والحارث بن ابي اسامة ( زواءد) وابن الجارود () وابو يعلي ( و  و ) وابن حبان ( و ) والطبراني في الكبير (/ رقم  و  و ) ومسند الشاميين () والدارقطني في سننه (/ ) والبيهقي في السنن الكبري (/  و ) والخطيب في تاريخه (/  و / ) والبغوي في شرح السنة () والروايات الفاظها متقاربة.

:

(¬) اخرجه البيهقي في المعرفة (). ومن نفس الطريق في السنن الكبري (/ ) وليس فيه: "مثلكم".
(¬) اقحم في المخطوط: (حدثنا).
(¬) وانظره ايضا في الام للشافعي (/ ) (باب في حكم الحاكم).
(¬) في المعرفة: (فالحلال والحرام علي ما يعلم الله).
(¬) في المعرفة: (زور).
(¬) في المخطوط: (لا).
(¬) في المعرفة: (الحاكم).

:

(¬) في المعرفة: (علي واحد).
(¬) البيهقي في معرفة السنن والاثار ().
ورواه البيهقي في السنن الكبري (/ ) عن شريح: انه كان يقول للرجل: اني لاقضي لك واني لاظنك ظالما، ولكن لا يسعني الا ان اقضي بما يحضرني من البينة، وان قضاءي لا يحل لك حراما.
ورواه ابن ابي شيبة () عن محمد قال: كان شريح مما يقول للخصم: يا عبد الله، والله اني لاقضي لك، واني لاظنك ظالما، ولكني لست اقضي بالظن، ولكن اقضي بما احضرني، وان قضاءي لا يحل لك ما حرم عليك.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (لا اقضي).
(¬) في المعرفة: (يسعني الا ان اقضي بما يحضرني من السنة).

:

(¬) اي: محمد بن الحسن  رحمه الله تعالي .
(¬) في المخطوط: (فقال).
(¬) تقرا في المخطوط: (لم يفرق حتي قاما).
(¬) ذكر قول محمد في الاصل الي هنا صاحب رد المحتار (/ ) وقال: من رسالة العلامة قاسم المءلفة في هذه المسالة، وقوله: وبهذا ناخذ دليلا لما حكاه الطحاوي من ان قول محمد كقول ابي حنيفة.

:

(¬) اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ) وزاد: قال: يا رسول الله ، صداقي الذي اصدقتها؟ قال: "لا مال لك عليها، ان كنت اصدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها، وان كنت كاذبا عليها، فهو ابعد لك منه".
(¬) اخرجه احمد (/  و  و ) والدارمي ( و ) البخاري () ومسلم () وابو داود ( و  و ) والنساءي (/ ) وابن ماجه () والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ).
(¬) في شرح المعاني: (هلال).
(¬) اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ).
(¬) في شرح معاني الاثار: (جاءني).
(¬) اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ).

:

(¬) تحرف في المخطوط الي: (الانزال) والمثبت من شرح المعاني.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (الاموات) والمثبت من شرح المعاني.
(¬) في شرح المعاني: (حتي تتفق معاني).
(¬) في شرح معاني الاثار: (ولا تضاد).

:

(¬) في المخطوط: (اذ القضاء).
(¬) شرح معاني الاثار (/ ).
(¬) اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/   ) وشرح مشكل الاثار وقال في شرح المشكل (/   ): فقال قاءل ممن لا علم له بوجوه احاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الذي في هذا الحديث مما اضيف الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من امر كل واحد من الرجلين المذكورين فيه، بعد تقاسمهما ما اختصما اليه فيه بتحليل كل واحد منهما صاحبه من حق ان كان له، فيما اخذه صاحبه بحق القسمة محال؛ لان التحليل انما يعمل في ما كان في ذمم المحللين، لا فيما كان في ايديهم مما هو عرض، او حصة في عرض، الا ان رجلا لو قال لرجل: قد حللتك من داري التي لي في يدك، او من عبدي الذي لي في يدك ان ذلك التحليل لا يملك به المحلل شيءا من رقبة تلك الدار، ولا من رقبة ذلك العبد، وهذا مما لا اختلاف فيه، وكيف يجوز ان تقبلوا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما قد رويتموه في هذا الحديث من امره كل واحد من الخصمين اللذين اختصما اليه بعد مقاسمته صاحبه بتحليله من حق ان كان له في يده. =

:

= فكان جوابنا له: ان التحليل الذي في هذا الحديث لم يرد به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما توهمه عليه، وانما اراد به ان الشء الذي يقتسمانه قد يكون فيما اخذه احدهما حق لصاحبه، فيكون حراما عليه اخذه وحراما عليه الانتفاع به، واذا حلله منه، حل له الانتفاع به، وكان ذلك حراما عليه لو لم يكن ذلك التحليل، وكان ما هما فيه لا يقدر فيه علي تخليص لهما من شء من اسبابه خلاف ذلك؛ لانهما لا يقدران علي عقد بيع فيه، اذ كان كل واحد منهما لا يدري ما يحاول بيعه من ذلك، وان ذلك اذا كان في البيع غير مقدور عليه كان في الهبة والصدقة كذلك ايضا، وكانت كل واحدة منهما من العمل في ذلك ابعد من عمل البيع فيه، وكان المقدور عليه في ذلك التحليل من كونه في يد الذي ليس له، والانتفاع به، فامرهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمقدور عليه في ذلك، ونقلهما به من حال حرمة قد كانت قبله الي حال حل خلفها، وكان ما كان منة من الله عليه في ذلك حكمه، وبالله التوفيق.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (يزيد). وهو اسامة بن زيد الليثي، ابو زيد المدني، روي له مسلم في الشواهد، وهو حسن الحديث. وقال ابن حجر في التقريب: صدوق يهم.
(¬) تحرف في المطبوع من شرح المعاني الي: (نافع).
(¬) في شرح معاني ومشكل الاثار: (بينهما).
(¬) السطام: المسعار، لحديدة مفطوحة يحرك بها النار. والاسطام: المسعار. القاموس المحيط.

:

(¬) لفظ شرح المعاني (/ ): فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما انا بشر، وانه ياتي الخصم، ولعل بعضكم ان يكون ابلغ من بعض، فاقضي له بذلك، واحسب انه صادق، فمن قضيت له بحق مسلم، فانما هي قطعة من النار، فلياخذها، او ليدعها". فبكي الرجلان، وقال كل واحد منهما: حقي لاخي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما اذ فعلتما هذا، فاذهبا، فاقتسما وتوخيا الحق، ثم استهما، ثم ليحلل كل واحد منكما صاحبه".
وجاء في شرح مشكل الاثار () بلفظ: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما انا بشر، وانه ياتيني الخصم، ولعل بعضكم ان يكون ابلغ من بعض، فاقضي له بذلك، واحسب انه صادق، فمن قضيت له بحق مسلم، فانما هي قطعة من النار، فلياخذها، او ليدعها". فبكي الرجلان، وقال كل واحد منهما: حقي لاخي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما اذ قد فعلتما هذا، فاذهبا، فاقتسما وتوخيا الحق، ثم استهما، ثم ليحلل كل واحد منكما صاحبه".
(¬) (/ ).

:

(¬) في المغني: (لان).
(¬) في المغني: (فاما).
(¬) اقحم في المخطوط: (لا بصدق الزوج).
(¬) المغني (/ ) قال: (مسالة: قال: فمتي تلاعنا وفرق الحاكم بينهما لم يجتمعا ابدا) في هذه المسالة مسالتان:
المسالة الاولي: ان الفرقة بين المتلاعنين لا تحصل الا بلعانهما جميعا، وهل يعتبر تفريق الحاكم بينهما؟ فيه روايتان:
احداهما: انه معتبر فلا تحصل الفرقة حتي يفرق الحاكم بينهما، وهو ظاهر كلام الخرقي، وقول اصحاب الراي، لقول ابن عباس في حديثه: ففرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما، وهذا يقتضي ان الفرقة لم تحصل قبله. وفي حديث عويمر قال: كذبت عليها يا رسول الله! ان امسكتها فطلقها ثلاثا، قبل ان يامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم . =

:

= وهذا يقتضي امكان امساكها، وانه وقع طلاقه، ولو كانت الفرقة وقعت قبل ذلك، لما وقع طلاقه، ولا امكنه امساكها؛ ولان سبب هذه الفرقة يقف علي الحاكم، فالفرقة المتعلقة به، لم تقع الا بحكم الحاكم كفرقة العنة.
والرواية الثانية: تحصل الفرقة بمجرد لعانهما، وهي اختيار ابي بكر، وقول مالك، وابي عبيد عنه، وابي ثور، وداود، وزفر، وابن المنذر. وروي ذلك عن ابن عباس، لما روي عن عمر  رضي الله عنه  انه قال: المتلاعنان يفرق بينهما ولا يجتمعان ابدا. رواه سعيد. ولانه معني يقتضي التحريم المءبد، فلم يقف علي حكم الحاكم الرضاع؛ ولان الفرقة لو لم تحصل الا بتفريق الحاكم، لساغ ترك التفريق اذا كرهاه، كالتفريق للعيب والاعسار، ولوجب ان الحاكم اذا لم يفرق بينهما ان يبقي النكاح مستمرا. وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا سبيل لك عليها" يدل علي هذا، وتفريقه بينهما بمعني اعلامه لهما بحصول الفرقة.
وعلي كلتا الروايتين لا تحصل الفرقة قبل تمام اللعان منهما.
وقال الشافعي  رحمه الله تعالي : تحصل الفرقة بلعان الزوج وحده، وان لم تلتعن المراة؛ لانها فرقة حاصلة بالقول، فتحصل بقول الزوج وحده، كالطلاق، ولا نعلم احدا وافق الشافعي علي هذا القول، وحكي عن البتي: انه لا يتعلق باللعان فرقة، لما روي ان العجلاني لما لاعن امراته طلقها ثلاثا، فانفذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولو وقعت الفرقة لما نفذ طلاقه، وكلا القولين لا يصح؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  فرق بين المتلاعنين. رواه عبد الله بن عمر، وسهل بن سعد، واخرجهما مسلم. وقال سهل: فكانت سنة لمن كان بعدهما، ان يفرق بين المتلاعنين. وقال عمر: المتلاعنان يفرق بينهما ثم لا يجتمعان ابدا.
واما القول الاخر: فلا يصح؛ لان الشرع انما ورد بالتفريق بين المتلاعنين، ولا يكونان متلاعنين بلعان احدهما، وانما فرق النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما بعد تمام اللعان منهما، فالقول بوقوع الفرقة قبله تحكم يخالف مدلول السنة وفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ولان لفظ اللعان لا يقتضي فرقة فانه اما ايمان علي زناها او شهادة بذلك ولولا ورود الشرع بالتفريق بينهما لم يحصل التفريق وانما ورد الشرع به بعد لعانهما فلا يجوز تعليقه علي بعضه كما لم يجز تعليقه علي بعض لعان الزوج؛ ولانه فسخ ثبت بايمان مختلفين فلم =

:

= يثبت بيمين احدهما كالفسخ لتحالف المتبايعين عند الاختلاف ويبطل ما ذكروه بالفسخ بالعيب او العتق وقول: الزوج اختاري، وامرك بيدك، او وهبتك، او لنفسك واشباه ذلك كثير اذا ثبت هذا فان قلنا ان الفرقة تحصل بلعانهما فلا تحصل الا بعد اكمال اللعان منهما وان قلنا لا تحصل الا بتفريق الحاكم لم يجز له ان يفرق بينهما الا بعد كمال لعانهما فان فرق قبل ذلك كان تفريقه باطلا وجوده كعدمه وبهذا قال مالك وقال الشافعي: لا تقع الفرقة حتي يكمل الزوج لعانه. وقال ابو حنيفة ومحمد بن الحسن: اذا فرق بينهما بعد ان لاعن كل واحد منهما ثلاث مرات اخطا السنة والفرقة جاءزة وان فرق بينهما باقل من ثلاث فالفرقة باطلة لان من اتي بالثلاث فقد اتي باكثر فيتعلق الحكم به.
ولنا: انه تفريق قبل تمام اللعان فلم يصح كما لو فرق بينهما لاقل من ثلاث او قبل لعان المراة ولانها ايمان مشروعة لا يجوز للحاكم الحكم قبلها بالاجماع فاذا حكم لم يصح حكمه كايمان المختلفين في البيع وكما قبل الثلاث؛ ولان الشرع انما ورد بالتفريق بعد كمال السبب، فلم يجز قبله كساءر الاسباب وما ذكروه تحكم لا دليل عليه ولا اصل له، ثم يبطل بما اذا شهد بالدين رجل وامراة واحدة او بمن توجهت عليه اليمين اذا اتي باكثر حروفها وبالمسابقة اذا قال: من سبق الي خمس اصابات فسبق الي ثلاثة وبساءر الاسباب. فاما اذا تم اللعان فللحاكم ان يفرق بينهما من غير استءذانهما؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  فرق بين المتلاعنين ولم يستاذنهما.
وروي مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رجلا لاعن امراته في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانتفي من ولدها ففرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين المتلاعنين. اخرجهما سعيد.
ومتي قلنا ان الفرقة لا تحصل الا بتفريق الحاكم فلم يفرق بينهما فالنكاح باق بحاله؛ لان ما يبطل النكاح لم يوجد، فاشبه ما لو لم يلاعن.
فصل: وفرقة اللعان فسخ وبهذا قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: هي طلاق؛ لانها فرقة من جهة الزوج تختص النكاح فكانت طلاقا كالفرقة بقوله: انت طالق.
ولنا: انها فرقة توجب تحريما مءبدا، فكانت فسخا كفرقة الرضاع؛ ولان اللعان ليس بصريح في الطلاق، ولا نوي به الطلاق، فلم يكن طلاقا كساءر ما ينفسخ به النكاح؛ ولانه لو كان طلاقا لوقع بلعان الزوج دون لعان المراة. =

:

= فصل: وذكر بعض اهل العلم: ان الفرقة انما حصلت باللعان؛ لان لعنة الله وغضبه قد وقع لاحدهما لتلاعنهما، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال عند الخامسة: انها الموجبة؛ اي: انها توجب لعنة الله وغضبه، ولا نعلم من هو منهما يقينا، ففرقنا بينهما خشية ان يكون هو الملعون فيعلو امراة غير ملعونة. وهذا لا يجوز، كما لا يجوز ان يعلو المسلمة كافر، ويمكن ان يقال علي هذا: لو كان هذا الاحتمال مانعا من دوام نكاحهما لمنعه من نكاح غيرها، فان هذا الاحتمال متحقق فيه. ويحتمل ان يكون الموجب للفرقة: وقوع اللعنة والغضب باحدهما غير معين، فيفضي الي علو ملعون لغير او الي امساكه لملعونة مغضوب عليها. ويحتمل: ان سبب الفرقة: النفرة الحاصلة من اساءة كل واحد منهما الي صاحبه، فان الرجل ان كان صادقا فقد اشاع فاحشتها وفضحها علي رءوس الاشهاد، واقامها مقام خزي، وحقق عليها اللعنة والغضب، وقطع نسب ولدها. وان كان كاذبا فقد اضاف الي ذلك بهتها وقذفها بهذه الفرية العظيمة. والمراة ان كانت صادقة فقد كذبته علي رءوس الاشهاد، واوجبت عليه لعنة الله. وان كانت كاذبة فقد افسدت فراشه وخانته في نفسها والزمته، الفضيحة واحوجته الي هذا المقام المخزي، فحصل لكل واحد نفرة من صاحبه، لما حصل اليه من اساءته، لا يكاد يلتءم لهما معها حال، فاقتضت حكمة الشارع انحتام الفرقة بينهما، وازالة الصحبة المتمحضة مفسدة؛ ولانه ان كان كاذبا عليها، فلا ينبغي ان يسلط علي امساكها مع ما صنع من القبيح اليها. وان كان صادقا فلا ينبغي ان يمسكها مع علمه بحالها. ولهذا: قال العجلاني: كذبت عليها ان امسكتها.
المسالة الثانية: انها تحرم عليه باللعان تحريما مءبدا، فلا تحل له. وان اكذب نفسه في ظاهر المذهب، ولا خلاف بين اهل العلم في انه: اذا لم يكذب نفسه لا تحل له الا ان يكون قولا شاذا. واما اذا اكذب نفسه: فالذي رواه الجماعة عن احمد: انها لا تحل له ايضا. وجاءت الاخبار عن عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وابن مسعود  رضي الله عنهم : ان المتلاعنين لا يجتمعان ابدا. وبه قال الحسن، وعطاء، وجابر ابن زيد، والنخعي، والزهري، والحكم، ومالك، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، وابو عبيد، وابو ثور، وابو يوسف. وعن احمد رواية اخري: ان اكذب نفسه، حلت له. وعاد فراشه بحاله. وهي رواية شاذة شذ بها حنبل عن اصحابه. قال ابو بكر: =

:

= لا نعلم احدا رواها غيره. وينبغي ان تحمل هذه الرواية علي ما اذا لم يفرق بينهما الحكم. فاما مع تفريق الحاكم بينهما، فلا وجه لبقاء النكاح بحاله. وقد ذكرنا: ان مذهب البتي: ان اللعان لا يتعلق به فرقة. وعن سعيد بن المسيب: ان اكذب نفسه فهو خاطب من الخطاب. وبه قال ابو حنيفة، ومحمد بن الحسن؛ لان فرفة اللعان عندهما طلاق. وقال سعيد بن جبير: ان كذب ردت اليه ما دامت في العدة.
ولنا: ما روي سهل بن سعد قال: مضت السنة في المتلاعنين: ان يفرق بينهما، ثم لا يجتمعان ابدا. رواه الجوزجاني في كتابه باسناده. وروي مثل هذا عن الزهري، ومالك. ولانه تحريم لا يرتفع قبل الحد والتكذيب، فلم يرتفع بهما كتحريم الرضاع.
(¬) رواه سعيد بن منصور في سننه () قال: حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن ابراهيم قال: قال عمر بن الخطاب: المتلاعنان يفرق بينهما ولا يجتمعان ابدا. ورواه ابن ابي شيبة () قال: حدثنا حفص، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عمر قال: المتلاعنان يفرق بينهما ولا يجتمعان ابدا.
(¬) رواه عبد الرزاق () والشافعي في مسنده () والامام احمد (/ ) =

:

= وابن ابي شيبة () والحميدي () والبخاري ( و ) ومسلم () وابو داود () وسعيد بن منصور () وابو يعلي () وابن حبان () وابن الجارود () عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) رواه الامام احمد (/  و  و ) والبخاري ().
ولفظ البخاري (): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لاعن بين رجل وامراته، فانتفي من ولدها، ففرق بينهما، والحق الولد بالمراة.
(¬) لم اجده عن سهل بن سعد عند البخاري. وهو عند احمد (/ ) عن ابن عمر.
(¬) () عن ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) تحرف في المخطوط الي: (في اخير خير).

:

(¬) رواه احمد (/  و  و ) والدارمي ( و ) البخاري () ومسلم () وابو داود ( و  و ) والنساءي (/ ) وابن ماجه () والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ).
(¬) رواه البخاري () بلفظ: "ذاك تفريق بين كل متلاعنين". ومسلم () بلفظ: "ذاكم التفريق بين كل متلاعنين".
(¬) مسند الامام احمد (/ ).
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) سنن ابي داود ().

:

(¬) (/ ).
(¬) في المخطوط : (متي).
(¬) في الروض: (هذا المذهب).

:

(¬) تحرف في المخطوط الي: (العباس).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (الغار بن جعلة). وهو الغاز بن جبلة الجبلاني. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ) الترجمة (): قال ابي: هو منكر الحديث، ولا ادري الانكار منه، او من صفوان الاصم الذي روي عنه حديثا في طلاق المكره.
وقال الدارقطني في المءتلف والمختلف (/ ): واما غار بالراء، فهو فيما ذكر البخاري غار بن جبلة، حديثه منكر في طلاق المكره، كذا قال البخاري، وقال غيره بالزاي.
(¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ) الترجمة (): صفوان بن عمران الاصم الطاءي الحمصي، روي عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا منكرا في طلاق المكره، روي عنه: الغاز بن جبلة الجبلاني، سمعت ابي يقول ذلك. وسالته عنه؟ فقال: يكتب حديثه، وليس بالقوي. وقال ابن ابي حاتم: روي عن ابي امامة الباهلي، روي عنه اسماعيل بن عياش.
(¬) رواه سعيد بن منصور () عن صفوان بن عمران الطاءي: ان رجلا كان ناءما مع امراته، فقامت فاخذت سكينا، فجلست علي صدره، ووضعت السكين علي حلقه، وقالت: لتطلقني ثلاثا البتة، والا ذبحتك، فناشدها الله، فابت عليه، =

:

= فطلقها ثلاثا، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لا قيلولة في الطلاق". و () عن صفوان الاصم يقول: بينا رجل ناءم لم يرعه الا وامراته جالسة علي صدره، واضعة السكين علي فءاده، وهي تقول: لتطلقني او لاقتلنك، فطلقها، ثم اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له فقال: "لا قيلولة في الطلاق، ولا قيلولة في الطلاق".
وقال العقيلي في الضعفاء الكبير (/   ) الترجمة (): صفوان الاصم عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: صفوان الاصم، عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه الغاز، ولا يتابع علي حديثه، منكر في المكره، وهذا الحديث حدثناه يحيي بن عثمان قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا بقية، عن الغاز بن جبلة، عن صفوان بن الاصم الطاءي، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : ان رجلا كان ناءما مع امراته، فقامت فاخذت سكينا وجلست علي صدره، ووضعت السكين علي حلقه، فقالت له: طلقني او لاذبحنك، فناشدها الله، فابت، فطلقها ثلاثا، فذكر ذاك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "فلا قيلولة في الطلاق". حدثنا مسعدة بن سعد قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا اسماعيل ابن عياش قال: حدثني الغاز بن جبلة الجبلاءي، عن صفوان بن عمران الطاءي، ان رجلا كان ناءما مع امراته، فقامت فاخذت سكينا، فجلست علي صدره، فوضعت السكين علي حلقه، فقالت: لتطلقني ثلاثا البتة، او لاذبحنك، فناشدها الله فابت عليه، فطلقها ثلاثا، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لا قيلولة في الطلاق". حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الغاز ابن جبلة الجبلاءي، انه سمع صفوان بن الاصم يقول: بينا رجل ناءم لم يرعه الا وامراته جالسة علي صدره، واضعة السكين علي فءاده، وهي تقول: لتطلقني او لاقتلنك، فطلقها ثم اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له، فقال: "لا قيلولة في الطلاق، لا قيلولة في الطلاق، لا قيلولة في الطلاق". وقال (/   ) الترجمة (): غاز بن جبلة الجبلاني في طلاق المكره. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: غاز بن جبلة الجبلاني حديثه منكر في طلاق المكره. وهذا الحديث: حدثناه علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، حدثنا =

:

= اسماعيل بن عياش، عن الغاز بن جبلة الجبلاني، عن صفوان بن غزوان الطاءي: ان رجلا كان ناءما مع امراته، فقامت فاخذت سكينا علي صدره، ووضعت السكين علي حلقه، وقالت له: طلقني والا ذبحتك، فناشدها الله فابت، فطلقها، فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا قيلولة في الطلاق". حدثنا بكر بن سهل، حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا محمد بن حمير، حدثنا الغاز بن جبلة، حدثنا صفوان الاصم، انه اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان امراتي وضعت السكين علي بطني،. . . فذكر نحوه.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (عادي حديثه منكرا).
(¬) انظره في الكامل لابن عدي (/ ) والمءتلف والمختلف للدارقطني (/ ).
(¬) لم اجده في الضعفاء الكبير للعقيلي. ورواه سعيد بن منصور في سننه () قال: حدثنا فرج بن فضالة قال: حدثني عمر بن شراحيل المعافري قال: كانت امراة مبغضة لزوجها، فارادته علي الطلاق، فابي، فجاءت ذات ليلة فلما راته ناءما، قامت واخذت سيفه فوضعته علي بطنه، ثم حركته برجلها، فقال: ويلك ما لك؟ قالت: والله لتطلقني والا انفذتك به، فطلقها ثلاثا، فرفع ذلك الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، فارسل اليها فشتمها فقال: ما حملك علي ما صنعت؟ قالت: بغضي اياه، فامضي طلاقها.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (فرح).

:

(¬) مصنف عبد الرزاق ().
(¬) رواه عبد الرزاق () وابن ابي شيبة () وسعيد بن منصور ().
(¬) رواه عبد الرزاق () وابن ابي شيبة ( و ) وسعيد بن منصور () عن ابراهيم النخعي.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (قبالة). لم اجده في مصنف عبد الرزاق. ورواه ابن ابي شيبة ().
(¬) رواه عبد الرزاق () عن الزهري وقتادة.
(¬) رواه ابن ابي شيبة ().
(¬) رواه ابن ابي شيبة () قال: حدثنا ابو معاوية، عن حجاج، عن سليمان بن سحيم، عن سعيد بن المسيب، عن عمر قال: اربع جاءزة في كل حال: العتق، والطلاق، والنكاح، والنذر.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (اربع مبهم مفصلات).

:

(¬) قال السرخسي في المبسوط (/ ): استكثر محمد من الاستدلال بالاثار في اول كتاب الاكراه، حتي روي عن عمر  رضي الله عنه  قال: اربع مبهمات مقفلات، ليس فيهن رد يد: النكاح، والطلاق، والعتاق، والصدقة. وانظره في فتح القدير لابن الهمام (/ ) وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق (/ ).
ورواه سعيد بن منصور في سننه () قال: حدثنا حفص بن ميسرة الصنعاني قال: [حدثنا] مسلم بن ابي مريم، عن سعيد بن المسيب قال: قال مروان علي منبر النبي  صلي الله عليه وسلم : اربع ليس فيهن رديدا الا الوفاء: الطلاق، والعتاق، والنكاح، والنذور. وانظر الارقام ( و  و ).
ورواه البيهقي (/ ) من طريق ابن بكير، حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب انه كان يقول: ثلاث ليس فيهن لعب: النكاح، والطلاق، والعتق.
(¬) رواه الامام احمد (/ ) والبخاري في التاريخ الكبير (/   ) وابن ابي شيبة (/ ) () وابو داود () وابن ماجه () وابو يعلي ( و ) والطحاوي في شرح مشكل الاثار () والدارقطني (/ ) والحاكم (/ ) والبيهقي في السنن (/  و / ) ومعرفة السنن والاثار () من طرق عن محمد بن اسحاق، عن ثور بن يزيد الكلاعي، عن محمد ابن عبيد بن ابي صالح المكي [ضعيف] قال: حججت مع عدي بن عدي الكندي، فبعثني الي صفية بنت شيبة بن عثمان صاحب الكعبة اسالها عن اشياء سمعتها من عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم .
وقال ابن ابي حاتم في علل الحديث (): سالت ابي عن حديث رواه محمد ابن اسحاق، عن ثور بن زيد [كذا في المطبوع] الديلي، عن محمد بن عبيد، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه قال: "لا طلاق ولا عتاق في غلاق". ورواه عطاف بن خالد قال: حدثني محمد بن عبيد، عن عطاء، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قلت: ايهما الصحيح؟ قال: حديث صفية اشبه. قيل لابي: ما معني =

:

= قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا طلاق ولا عتاق في غلاق"؟ قال: يعني: في استكراه.
و (): سالت ابي عن حديث رواه عطاف بن خالد، عن ابي صفوان، عن محمد بن عبيد، عن عطاء بن ابي رباح، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا طلاق ولا عتاق في غلاق". قال ابي: روي هذا الحديث محمد بن اسحاق، عن ثور بن زيد [كذا في المطبوع]، عن محمد بن عبيد يعني: ابن ابي صالح، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قلت لابي: ايهما اشبه؟ قال: ابو صفوان وابن اسحاق جميعا ضعيفين. قلت لابي: ما معني غلاق؟ قال: الاكراه.
(¬) اي: في اكراه؛ لان المكره مغلق عليه في امره ومضيق عليه في تصرفه، كما يغلق الباب علي احد. وقال ابو داود بعد ايراده الحديث: الغلاق اظنه في الغضب.
(¬) رواه ابن ماجه () والطبراني في الاوسط (). وبلفظ مقارب: رواه ابن حبان () والدارقطني (/ ) والطبراني في الكبير () والصغير () والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ).
(¬) في علل الحديث (/ ) رقم ().
(¬) تحرف في المخطوط الي: (ان).
(¬) الكامل في الضعفاء (/ ) ولفظه: "رفع الله عن هذه الامة ثلاثا: الخطا، والنسيان، والامر يكرهون عليه".

:

(¬) تحرف في المخطوط الي: (حسن).
(¬) في مسند ابي حنيفة رقم (): اخبرنا محمد بن المظفر اجازة، حدثنا احمد بن علي بن شعيب، حدثنا احمد بن عبد الله اللجلاج، حدثنا ابراهيم بن الجراح، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المتلاعنان لا يجتمعان ابدا".
(¬) النهاية شرح الهداية، للامام حسام الدين، حسين بن علي، المعروف بالصغناقي الحنفي، المتوفي سنة  ه، وهو اول من شرحه، فرغ منه في شهر ربيع الاول سنة  ه. كشف الظنون (/ ).

:

(¬) في المخطوط: (طهارة).
(¬) يوجد في المخطوط فراغ بمقدار كلمتين.

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ) قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد ابن عثمان، حدثنا فروة بن ابي المغراء، حدثنا ابو معاوية، عن محمد بن زيد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المتلاعنان اذا تفرقا لا يجتمعان ابدا".

:

(¬) بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع (/ ). وانظر البحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/ ).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (دليلي).
(¬) في البداءع: (المشهور والمتواتر والاجماع).

:

(¬) تحرف في المخطوط الي: (وهو).
(¬) اقحم في المخطوط: (او التي اختلف فيها الفقهاء).
(¬) (/ ).
(¬) الجامع الصغير (/ ).

:

(¬) بل نقلها ابن الهمام في فتح القدير كما هي عن الجامع الصغير (/  و ) وصاحب العناية شرح الهداية (/  و ) وصاحب تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق (/ ) والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/  و ) ورد المحتار (/ ).
(¬) يعني ابن الهمام في فتح القدير (/   ).

:

(¬) ما بين معكوفتين: من فتح القدير.
(¬) ما بين معكوفتين: من فتح القدير.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (قاءما).
(¬) في المخطوط: (المنصوص).

:

(¬) انظر المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي (/  و ).
(¬) قال ابن حجر في انباء الغمر بابناء العمر (/ ): احمد بن ازدمر الجمالي، احد امراء طرابلس، كان ذا كرم ومروءة، وهو ابن اخي العلاءي، اسمعه عم ابيه صلاح الدين العلاءي علي فاطمة بنت العز مشيخة ابي مسهر، ومات في ذي القعدة.

:

(¬) المبسوط (/ ).

:

(¬) في المخطوط: فالتعنت.
(¬) في المبسوط: (بقذف).
(¬) في المبسوط: (وياخذ).

:

(¬) المبسوط (/ ).
(¬) مر في هذا المجموع.
(¬) اي: حسام الدين الشهيد.
(¬) مر في هذا المجموع.

:

(¬) في المخطوط: (لانه).
(¬) يعني: ابن الهمام في فتح القدير (/ ).
(¬) في المخطوط: (يجوز).
(¬) في المخطوط: (شرط).
(¬) رواه الترمذي () عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما . وقال الترمذي: هذا حديث في اسناده مقال، ومحمد بن عبيد الله العرزمي يضعف في الحديث من قبل حفظه، ضعفه ابن المبارك وغيره.

:

(¬) ابن الهمام في فتح القدير (/ ).
(¬) في المخطوط: (الفسخ).
(¬) ابن الهمام في فتح القدير (/   ).
(¬) في المخطوط: (لم).

:

(¬) في فتح القدير: (للانصاب).
(¬) في المخطوط: (مءول).
(¬) في المخطوط: (يمنع).
(¬) في المخطوط: (وكذا يمنع عن).
(¬) في فتح القدير: (في بعض).
(¬) في المخطوط: (ويجزءنه بالعكس).
(¬) في فتح القدير: (عندهما).

:

(¬) ابن الهمام في فتح القدير (/ ).
(¬) في المخطوط: (لم).
(¬) في المخطوط: (من).

:

(¬) في المخطوط: (المقران).

:

(¬) قال صاحب رد المحتار (/ ): مطلب قضايا القضاة علي ثلاءة اقسام قال في جامع الفصولين: قضايا القضاة علي ثلاثة اقسام:
الاول: حكمه بخلاف نص واجماع وهذا باطل، فلكل من القضاة نقضه اذا رفع اليه، وليس لاحد ان يجيزه.
الثاني: حكمه فيما اختلف فيه وهو ينفذ وليس لاحد نقضه.
والثالث: حكمه لشء يتعين فيه الخلاف بعد الحكم فيه.؛ اي: يكون الخلاف في نفس الحكم، فقيل: نفذ. وقيل: توقف علي امضاء اخر، فلو امضاه يصير كالقاضي الثاني اذا حكم في مختلف فيه فليس للثاني نقضه، فلو ابطله الثاني بطل، وليس لاحد ان يجيزه. اه.

:

(¬) ابن الهمام في فتح القدير (/   ).
(¬) في فتح القدير: (في).

:

(¬) تحرف في المخطوط الي (بعضهم).
(¬) في المخطوط: (بالقاضي).

:

(¬) ابن الهمام في فتح القدير (/ ).
(¬) ابن الهمام في فتح القدير (/ ).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (لم تلد ما فاتها بعده تعتد).
(¬) ابن الهمام في فتح القدير (/   ).

:

(¬) في المخطوط: (اعتبر). والمثبت من فتح القدير.
(¬) في فتح القدير: (اذ ظاهر).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (التيمي).
(¬) في المخطوط: (يشترط).

:

(¬) ابن الهمام في فتح القدير (/ ).
(¬) في المخطوط: (الدليل).
(¬) في المخطوط: (يوجب).

:

(¬) ابن الهمام في فتح القدير (/ ).
(¬) في المخطوط: (بحلف).
(¬) في المخطوط: (من).
(¬) في المخطوط: (ظاهر من).
(¬) وهما ابنا مسعود بن زيد. رواه مالك ( و ) والدارمي () وعبد الرزاق () والبخاري ( و ) ومسلم () وابو داود ( و  و ) والترمذي () وابن ماجه () والنساءي في الكبري ( و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) وابن حبان () وابن الجارود ( و  و ).
(¬) رواه البخاري () ومسلم () والنساءي في الكبري ( و ) وغيرهم عن عاءشة  رضي الله عنهما .
(¬) ذكره ابن الهمام في فتح القدير (/   ).

:

(¬) لم اجده مسندا. وانظره في المبسوط للسرخسي (/ ) وفتح القدير لابن الهمام (/ ) والعناية شرح الهداية (/ ) وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق (/ ) ورد المحتار (/ ) والمحيط (/ ).
(¬) المحيط البرهاني لبرهان الدين مازه (/ ).
(¬) المحيط البرهاني لبرهان الدين مازه (/ ).

:

(¬) المحيط البرهاني لبرهان الدين مازه (/ ). وانظر المبسوط (/ ) وبداءع الصناءع (/ ).
(¬) فتح القدير لابن الهمام (/ ). وانظر رد المحتار (/ ).

:

(¬) تحرف في المخطوط الي: (زاده). مرت ترجمته.
(¬) (/ ).

:

(¬) جاء في هامش المخطوط: (اقول: في هذا الكلام بحث؛ لانه اذا اراد مذهب ابي حنيفة فقط. فقد رجح المشايخ قولهما بل اقول: احدهما. بل قول زفر وافتوا بها وحكموا. والتقيد بالمجتهد ايضا فيه كلام، فلو ولي الامام غير المجتهد واذن له في الحكم بمثل هذا ينبغي ان يجوزاه).
(¬) في المخطوط: (يجوز).
(¬) قال ابن الهمام في فتح القدير (/ ): لكن الخصاف وهو ابو بكر الرازي الذي شهد له اكابر المشايخ انه كبير في العلم رواه بسنده الي عاءشة  رضي الله عنهما : حدثنا صالح بن زريق  وكان ثقة ، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن يزيد بن زياد الشامي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تجوز شهادة الوالد لولده، ولا الولد لوالده، ولا المراة لزوجها، ولا الزوج لامراته، ولا العبد لسيده، ولا السيد لعبده، ولا الشريك لشريكه، ولا الاجير لمن استاجره ". وانظر بداءع الصناءع (/ ).
وروي عبد الرزاق () قال: اخبرنا ابن ابي سبرة، عن ابي الزناد، عن عبد الله ابن عامر بن ربيعة قال: قال عمر: تجوز شهادة الوالد لولده، والولد لوالده،=

:

= والاخ لاخيه اذا كانوا عدولا، لم يقل الله حين قال: ممن ترضون من الشهداء، الا ان يكون والدا او ولدا او اخا.
(¬) انظر ما قاله الترمذي في سننه عقب رقم ().
وروي ابن حبان () من حديث عاءشة  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل، وما كان من نكاح علي غير ذلك فهو باطل، فان تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له".

:

(¬) في المخطوط: (كان) وهو خطا والصواب ما اثبت.
(¬) في المبسوط للسرخسي (ج / ): لا يصلح.

:

(¬) لعله: التحرير في اصول الفقه، للعلامة كمال الدين ابن همام الحنفي.

:

(¬) قال صاحب كشف الظنون (/ ): تاتار خانية في الفتاوي للامام الفقيه عالم ابن علاء الحنفي، وهو كتاب عظيم في مجلدات، جمع فيه: مساءل المحيط البرهاني والذخيرة والخانية والظهيرية، وجعل الميم علامة للمحيط، وذكر اسم الباقي، وقدم بابا في ذكر العلم، ثم رتب علي ابواب الهداية. وذكر انه: اشار الي جمعه الختان الاعظم: تاتار خان، ولم يسم، ولذلك اشتهر به. وقيل: انه سماه: (زاد المسافر)، ثم ان الامام: ابراهيم بن محمد العلي المتوفي سنة ست وخمسين وتسع مءة، لخصه في مجلد، وانتخب منه ما هو غرب او كثير الوقوع وليس في الكتب المتداولة، والتزم بتصريح اسامي الكتب. وقال: متي اطلق الخلاصة فالمراد بها: شرح التهذيب، واما المشهورة فتقيد بالفتاوي.
(¬) تتمة الفتاوي للامام برهان الدين محمود بن احمد بن عبد العزيز الحنفي صاحب المحيط، المتوفي سنه  ه. تقدم الكلام عنه.

:

(¬) لعلها تحريف عن: المءلف.

:

(¬) رواه عبد الرزاق () والامام احمد ( و  و ) والحميدي () وحسين المروزي في زواءد زهد ابن المبارك () وابن ابي شيبة (/ ) ومسلم () والنساءي في المجتبي (/ ) وابن حبان ( و ) والاجري في الشريعة (ص ) والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ) والاسماء والصفات له (ص ) والخطيب في تاريخ بغداد (/ ) والبغوي في شرح السنة () عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنه .
(¬) تحرف في المخطوط الي: (ثلاث). والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) رواه الطيالسي () والامام احمد (/ ) ومسلم () وابن حبان () والطبراني في الكبير (/ رقم ) والبزار في مسنده () والبيهقي (/ ) من حديث عياض بن حمار  رضي الله عنه .
(¬) رواه ابن المبارك في مسند () والامام احمد (/  و ) والترمذي () والقضاعي في مسند الشهاب () وابو يعلي () وابو القاسم البغوي في الجعديات ( و ) والبيهقي (/ ) والشعب له () وابو محمد البغوي في شرح السنة () عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه . وفيه: عطية بن سعد العوفي، ضعيف. وقال الترمذي: حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
(¬) رواه الحارث بن ابي اسامة ( زواءد) قال: حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام،=

:

= حدثنا هشيم، عن زياد بن مخراق، عن رجل، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لعمل العادل في رعيته يوما واحدا افضل من عبادة العابد في اهله مءة عام او خمسين عاما" الشاك هشيم. وانظر المطالب العالية لابن حجر ( النسخة المسندة) وتخريج احاديث العادلين للسخاوي رقم () والمقاصد الحسنة له ().
(¬) تحرف في المخطوط الي: (هيثم).
(¬) رواه الطبراني في الكبير () والاوسط () وابو نعيم في فضيلة العادلين () والبيهقي في سننه (/ ) وشعب الايمان ( مكرر) وابن عساكر في معجمه () عن ابن عباس  رضي الله عنهما  وانظر تخريج الامام السخاوي لاحاديث فضيلة العادلين (ص   ) رقم ( و ) ونصب الراية للزيلعي (/ ) واتحاف السادة المتقين للزبيدي (/ ).
وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ رقم )؛ رواه الطبراني في الكبير والاوسط، وفيه: سعد ابو غيلان الشيباني، ولم اعرفه، ويقية رجاله ثقات. وقال (/ رقم ): رواه الطبراني في الاوسط، وقال: لا يروي عن ابن عباس الا بهذا الاسناد، وفيه: زريق بن السحت، ولم اعرفه.
(¬) رواه مالك () والبخاري ( و  و  و ) ومسلم () عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) رواه الامام احمد ( و  و  و  و ) والبخاري ( و  و ) ومسلم ( و ) وابو داود () والترمذي () والنساءي في المجتبي (/  و ) والكبري (  ) وابن ماجه () وابن الجارود () وابن خزيمة (  ) والطحاوي (/ ) وابن حبان () والدارقطني (/   ) وابو نعيم في الحلية (/ ) والبيهقي (/   ) والشعب () وابن عبد البر في التمهيد (/ ) والبغوي في شرح السنة ().
(¬) تحرف في المخطوط الي: (علي).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (متموم).
(¬) من قول ابن سيرين.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (مقابل).

:

(¬) الكبري ( و ).
(¬) ابن ماجه ().
(¬) رواه البخاري () والبيهقي (/ ) من طريق صخر بن جويرية، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) في المخطوط: (ثمرته). والمثبت موافق لصحيح البخاري.
(¬) لم استطع الحصول علي نسخة من كتاب الوقف.
(¬) في المخطوط: (عنيسة).

:

(¬) علقه البخاري في كتاب الوصايا/ باب: اذا وقف ارضا او بءرا.
ورواه الدارمي () عن هشام، عن ابيه: ان الزبير جعل دوره صدقة علي بنيه، لا تباع، ولا تورث، وان للمردودة من بناته ان تسكن غير مضرة، ولا مضار بها، فان هي استغنت بزوج فلا حق لها.
ورواه البيهقي في سننه (/ ) عن هشام بن عروة: ان الزبير جعل دوره صدقة. قال: وللمردودة من بناته ان تسكن غير مضرة ولا مضر بها، فان استغنت بزوج فلا شء لها. قال ابو عبيد: قال الاصمعي: المردودة المطلقة.

:

(¬) للامام الفقيه عالم بن علاء الحنفي. مر الكلام عنها.
(¬) البحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/  و  و ) والمحيط (/ ).

:

(¬) انظر مجموع الفتاوي لشيخ الاسلام ابن تيمية (/   . . .) رسالة في ابدال الوقف، فانها جديرة بالقراءة.

:

(¬) تحرف في المخطوط الي: (النمر).
(¬) هذا الاثر غير موجود في مساءل صالح المطبوعة، لعله بسبب وجود سقط في المخطوطة. =

:

= ورواه الطبراني في الكبير () قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا المسعودي، عن القاسم قال: قدم عبد الله وقد بني سعد القصر، واتخذ مسجدا في اصحاب التمر، فكان يخرج اليه في الصلوات، فلما ولي عبد الله بيت المال، نقب بيت المال، فاخذ الرجل، فكتب عبد الله الي عمر، فكتب عمر: ان لا تقطعه، وانقل المسجد، واجعل بيت المال مما يلي القبلة، فانه لا يزال في المسجد من يصلي، فنقله عبد الله، وخط هذه الخطة، وكان القصر الذي بني سعد شاذر، وان كان الامام يقوم عليه، فامر به عبد الله فنقض حتي استوي مقام الامام مع الناس. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ رقم ): رواه الطبراني، والقاسم لم يسمع من جده، ورجاله رجال الصحيح.
وروي الطبري في التاريخ (/ ) قال: كتب الي السري عن شعيب عن سيف عن محمد وطلحة والمهلب وعمرو وسعيد في قصة طويلة فيها: (. . . وقد بني سعد في الذين خطوا للقصر بحيال محراب مسجد الكوفة اليوم، فشيده وجعل فيه بيت المال وسكن ناحيته، ثم ان بيت المال نقب عليه نقبا واخذ من المال، وكتب سعد بذلك الي عمر، ووصف له موضع الدار وبيوت المال من الصحن مما يلي ودعة الدار، فكتب اليه عمر ان انقل المسجد حتي تضعه الي جنب الدار، واجعل الدار قبلة، فان للمسجد اهلا بالنهار وبالليل، وفيهم حصن لما لهم فنقل المسجد، واراغ بنيانه. . .) واسناده واه، لا يصح.
وقال شيخ الاسلام ابن تيمية كما في مجموع الفتاوي (/  ): قال ابو بكر عبد العزيز في الشافي الذي اختصر منه زاد المسافر: حدثنا الخلال، حدثنا صالح ابن احمد، حدثنا ابي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا المسعودي، عن القاسم قال: لما قدم عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه . علي بيت المال، كان سعد بن مالك قد بني القصر، واتخذ مسجدا عند اصحاب التمر، قال: فنقب بيت المال، فاخذ الرجل الذي نقبه، فكتب الي عمر بن الخطاب، فكتب عمر: ان لا تقطع الرجل، وانقل المسجد، واجعل بيت المال في قبلته، فانه لن يزال في المسجد مصل، فنقله عبد الله، فخط له هذه الخطة. قال صالح: قال ابي: يقال: ان بيت المال نقب من مسجد الكوفة، فحول عبد الله بن مسعود المسجد، فموضع التمارين اليوم في موضع المسجد=

:

= العتيق. قال: وسالت ابي عن رجل بني مسجدا، ثم اراد تحويله الي موضع اخر؟ قال: ان كان الذي بني المسجد يريد ان يحوله خوفا من لصوص، او يكون موضعه موضع قذر، فلا باس ان يحوله، يقال: ان بيت المال نقب، وكان في المسجد، فحول ابن مسعود المسجد. حدثنا محمد بن علي، حدثنا ابو يحيي، حدثنا ابو طالب: سءل ابو عبد الله: هل يحول المسجد؟ قال: اذا كان ضيقا لا يسع اهله، فلا باس ان يجعل الي موضع اوسع منه. حدثنا محمد بن علي، حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن مسجد خرب، تري ان تباع ارضه، وتنفق علي مسجد اخر احدثوه؟ قال: اذا لم يكن له جيران، ولم يكن احد يعمره، فلا اري به باسا ان يباع وينفق علي الاخر. حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن مسجد فيه خشبتان لهما قيمة، وقد تشعثت، وخافوا سقوطه، اتباع هاتان الخشبتان، وينفق علي المسجد، ويبدل مكانهما جذعين؟ قال: ما اري به باسا، واحتج بدواب الحبيس التي لا ينتفع بها، تباع ويجعل ثمنها في الحبيس.
ولا ريب ان في كلامه ما يبين جواز ابدال المسجد للمصلحة، وان امكن الانتفاع به؛ لكون النفع بالثاني اكمل، ويعود الاول طلقا. وقال ابو بكر في زاد المسافر: قال احمد في رواية صالح: نقب بيت المال بالكوفة، وعلي بيت المال ابن مسعود، فكتب الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، فكتب اليه عمر: ان انقل المسجد، وصير بيت المال في قبلته، فانه لن يخلو من مصل فيه. فنقله سعد الي موضع التمارين اليوم، وصار سوق التمارين في موضعه، وعمل بيت المال في قبلته، فلا باس ان تنقل المساجد اذا خربت. وقال في رواية ابي طالب: اذا كان المسجد يضيق باهله، فلا باس ان يحول موضع اوسع منه. جوز تحويله لنقص الانتفاع بالاول لا لتعذره. وقال القاضي ابو يعلي: وقال في رواية صالح: يحول المسجد خوفا من لصوص، واذا كان موضعه قذرا. وبالثاني قال القاضي ابو يعلي. وقال في رواية ابي داود: في مسجد اراد اهله ان يرفعوه من الارض، ويجعل تحته سقاية وحوانيت، وامتنع بعضهم من ذلك؟ ينظر الي قول اكثرهم. . .
وانظر مطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي (/   ).

:

(¬) للامام الفقيه عالم بن علاء الحنفي. مر الكلام عنها.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (بعلامة). وهو الشيخ الامام، ابي الرجاء، نجم الدين مختار بن محمود الزاهدي الحنفي، المتوفي سنة  ه صاحب كتاب قنية المنية علي مذهب ابي حنيفة.
(¬) البحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/ ) ومجمع الانهار في شرح كنز الدقاءق (/ ) ورد المحتار (/ ).

:

(¬) في المخطوط: (طوي).

:

(¬) في المخطوط تحرفت الي: (اذ).

:

(¬) في المخطوط: القول، والصواب ما اثبت.

:

(¬) في المخطوط: (نعين) والصواب ما اثبت.

:

(¬) ترجمة الامام محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني في تاريخ بغداد (/ ).
(¬) قال الخطيب (/ ): اخبرنا محمد بن احمد بن رزق قال: انبانا عثمان بن احمد الدقاق قال: انبانا محمد بن اسماعيل التمار الرقي قال: حدثني الربيع قال: سمعت الشافعي يقول: حملت عن محمد بن الحسن وقر بختي كتبا. وانظر تاريخ الاسلام للذهبي (وفيات ) (ص ) والعبر له (/ ) والنجوم الزاهرة لابن تغري بردي (/ ).
وانظره ايضا في تهذيب الاسماء واللغات للنووي (/ ) وفيه: وقري بختي. وطبقات الشافعية لابي اسحاق للشيرازي الفيروزابادي (ص ) وفيه: وقر بعير، وكذا في وفيات الاعيان (/ ).
(¬) لم اجده في الطبقات الكبري لابن سعد. قال ابن سعد (/ ): محمد بن الحسن، ويكني ابا عبد الله، مولي لبني شيبان، وكان اصله من اهل الجزيرة، وكان ابوه في جند اهل الشام، فقدم واسط، فولد محمد بها في سنة اثنتين وثلاثين ومءة، ونشا بالكوفة، وطلب الحديث، وسمع سماعا كثيرا من: مسعر، ومالك بن مغول،=

:

= وعمر بن ذر، وسفيان الثوري، والاوزاعي، وابن جريج، ومحل الضبي، وبكر بن ماعز، وابي حرة، وعيسي الخياط، وغيرهم، وجالس ابا حنيفة، وسمع منه، ونظر في الراي، فغلب عليه، وعرف به، ونفذ فيه، وقدم بغداد فنزلها، واختلف اليه الناس، وسمعوا منه الحديث والراي، وخرج الي الرقة وهارون امير المءمنين بها، فولاه قضاء الرقة، ثم عزله، فقدم بغداد، فلما خرج هارون الي الري الخرجة الاولي امره، فخرج معه، فمات بالري سنة تسع وثمانين ومءة، وهو ابن ثمان وخمسين سنة.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (الانبار). ولعله: كتاب انباء الغمر بابناء العمر.
(¬) (/ ) قال: حدثني الخلال قال: حدثنا علي بن عمرو، ان علي بن محمد النخعي حدثهم قال: حدثنا ابو بكر القراطيسي قال: حدثنا ابراهيم الحربي قال: سالت احمد بن حنبل قلت : هذه المساءل الدقاءق من اين لك؟ قال: من كتب محمد بن الحسن.
وانظره في تهذيب الاسماء واللغات للنووي (/   ) والنجوم الزاهرة لابن تغري بردي (/ ) وتاريخ الاسلام للذهبي (وفيات ) (ص ).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (الخبري).
(¬) لم اجده في المطبوع من المنتظم.

:

(¬) في المخطوط: (عمة).
(¬) في المخطوط: (العمة).
(¬) في المخطوط: (بان).
(¬) قال صاحب رد المحتار (/ ): قالوا: ان الاقرار بنسب علي غيره يصح في حق نفسه، حتي تلزمه الاحكام من النفقة والحضانة لا في حق غيره، وقد رايت المسالة منقولة، ولله تعالي الحمد والمنة في فتاوي العلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي، ونصه: قال محمد في الاملاء: ولو كانت للرجل عمة او مولي نعمة فاقرت العمة او مولي النعمة باخ للميت من ابيه او امه او بعم او بابن عم اخذ المقر له الميراث كله؛ لان الوارث المعروف اقر بانه مقدم عليه في استحقاق ماله واقراره حجة علي نفسه. اه هذا كلامه، ثم قال: فلما لم يكن في هذا دور عندنا لم يذكر في الموانع وذكر في بابه. اه. وانظره ايضا في حاشية رد المحتار (/ ) وتكملة حاشية رد المحتار (/ ).

:

(¬) تحرف في المخطوط الي: (الشجا وندي).
وهو المفسر، الفقيه، الفرضي، الحاسب، محمد بن محمد بن عبد الرشيد السجاوندي، الحنفي، سراج الدين، ابو طاهر، كان حيا حوالي  ه وقيل مات في حدود سنة  ه، من اثاره: السراجية في الفراءض، التجنيس في الحساب، رسالة في الجبر والمقابلة، عين المعاني في تفسير السبع المثاني، الوقف والابتداء، وذخاءر نثار في اخبار السيد المختار  صلي الله عليه وسلم . كشف الظنون لحاجي خليفة ( و ) والجواهر المضية للقرشي (/  و ) وهدية العارفين للبغدادي (/ ).
(¬) لم اعرفه.

:

(¬) في المخطوط: فقبول.

:

(¬) رد المحتار (/ ) وحاشية رد المحتار (/ ) ودرر الحكام شرح غرر الاحكام (/ ) وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق (/  و / ) والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/ ) ومجمع الانهر شرح ملتقي الابحر (/ ).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (من).
(¬) انظره في تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق (/ ).

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة () قال: حدثنا عبد الله بن نمير وابو اسامة، عن يحيي بن سعيد قال: كان سالم، وقاسم، وعمر بن عبد العزيز يرونه جاءزا عليه. و () قال: حدثنا حفص، عن حنظلة قال: سءل القاسم وسالم عن رجل قال: يوم اتزوج فلانة فهي طالق؟ قالا: هي كما قال. و () قال: حدثتا حفص بن غياث، عن عبد الله بن عمر قال: سالت القاسم عن رجل قال: يوم اتزوج فلانة فهي طالق؟ قال: طالق. وسءل عمر: يوم اتزوج فلانة فهي علي كظهر امي؟ قال: لا يتزوجها حتي يكفر.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة () قال: حدثنا وكيع، عن اسماعيل، عن الشعبي. وعن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم قالا: اذا وقت وقع. و () قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن مطرف، عن الشعبي انه سءل عن رجل قال لامراته: كل امراة تزوجتها عليك فهي طالق؟ قال: فكل امراة يتزوجها عليها فهي طالق. و () قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن سويد بن نجيح الكندي قال: سالت الشعبي عن رجل قال: ان تزوجت فلانة فهي طالق، او يوم اتزوج فلانة فهي طالق؟ قال الشعبي: هو كما قال. فقلت: ان عكرمة يزعم ان الطلاق بعد النكاح؟ فقال: جزم.
(¬) رواه ابن ابي شيبة () قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن محمد بن قيس، عن ابراهيم، عن الاسود: انه طلق امراة قبل ان يتزوجها، فسال ابن مسعود، فقال: اعلمها بالطلاق، ثم تزوجها.
(¬) رواه ابن ابي شيبة () قال: حدثنا ابو اسامة، عن عمر بن حمزة، انه سال سالما، والقاسم، وابا بكر بن عبد الرحمن، وابا بكر بن عمرو بن حزم، وعبد الله ابن عبد الرحمن، عن رجل قال: يوم اتزوج فلانة فهي طالق البتة؟ فقالوا كلهم: لا يتزوجها.
(¬) رواه ابن ابي شيبة () قال: حدثنا حماد بن خالد، عن هشام بن سعد قال: قال الزهري: اذا وقع النكاح وقع الطلاق.
(¬) رواه ابن ابي شيبة () قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن الزهري ومكحول في الرجل يقول: كل امراة اتزوجها فهي طالق؟ انهما يوجبان ذلك عليه.

:

(¬) قال الشافعي في الام (/ ): اذا قال الرجل: كل امراة اتزوجها فهي طالق، فان ابا حنيفة كان يقول: هو كما قال. واي امراة تزوجها فهي طالق واحدة، وبهذا ياخذ. وكان ابن ابي ليلي يقول: لا يقع عليه الطلاق؛ لانه عمم، فقال: كل امراة اتزوجها، فاذا سمي امراة مسماة، او مصرا بعينه، او جعل ذلك الي اجل، فقولهما فيه سواء، ويقع به الطلاق.
(¬) رواه عبد الرزاق () واحمد ( و ) وابو داود () وسعيد ابن منصور في سننه () والترمذي في سننه () وعلله الكبير (/ ) وابن ماجه () والدارقطني (/  و ) والحاكم (/  و ) والبيهقي (/ ) عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنه .
وقال الترمذي: وفي الباب عن علي ومعاذ بن جبل وجابر وابن عباس وعاءشة. حديث عبد الله بن عمرو حديث حسن صحيح، وهو احسن شء روي في هذا الباب، وهو قول اكثر اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم، روي ذلك عن علي بن ابي طالب، وابن عباس، وجابر بن عبد الله، وسعيد بن المسيب، والحسن، وسعيد بن جبير، وعلي بن الحسين، وشريح، وجابر بن زيد، وغير واحد من فقهاء التابعين، وبه يقول الشافعي. وروي عن ابن مسعود انه قال في المنصوبة: انها تطلق. وقد روي عن ابراهيم النخعي، والشعبي، وغيرهما من اهل العلم، انهم قالوا: اذا وقت=

:

= نزل. وهو قول سفيان الثوري، ومالك بن انس: انه اذا سمي امراة بعينها، او وقف وقتا، او قال: ان تزوجت من كورة كذا، فانه ان تزوج، فانها تطلق. واما ابن المبارك فشدد في هذا الباب، وقال: ان فعل لا اقول: هي حرام. وقال احمد: ان تزوج لا امره ان يفارق امراته. وقال اسحاق: انا اجيز في المنصوبة لحديث ابن مسعود، وان تزوجها لا اقول تحرم عليه امراته. ووسع اسحاق في غير المنصوية، وذكر عبد الله ابن المبارك: انه سءل عن رجل حلف بالطلاق انه لا يتزوج، ثم بدا له ان يتزوج هل له رخصة بان ياخذ بقول الفقهاء الذين رخصوا في هذا؟ فقال عبد الله ابن المبارك: ان كان يري هذا القول حقا من قبل ان يبتلي بهذه المسالة، فله ان ياخذ بقولهم، فاما من لم يرض بهذا، فلما ابتلي احب ان ياخذ بقولهم فلا اري له ذلك.
(¬) () وعنه عبد الرزاق ().
(¬) تحرف في المخطوط الي: (عمر).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (ابو القاسم).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (ابا قاسم).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (المظاهر).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (بن).

:

(¬) رواه عبد الرزاق () عن معمر، عن الزهري في رجل قال: كل امراة اتزوجها فهي طالق، وكل امة اشتريها فهي حرة. قال: هو كما قال. قال معمر: فقلت: او ليس قد جاء عن بعضهم انه قال: لا طلاق قبل النكاح، ولا عتاقة الا بعد الملك؟ قال: انما ذلك ان يقول الرجل: امراة فلان طالق، وعبد فلان حر.
(¬) لم اجده عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه .
(¬) هو محمد بن سليمان بن سعد بن مسعود الرومي، الكافيجي، محيي الدين، ابو عبدا لله، فقيه، اصولي، محدث، نحوي، مفسر، صوفي، صرفي، بياني، منطقي، حكيم، رياضي، ولد بككجة كي من بلاد صروخان، واشتهر بمصر، ولازمه السيوطي، وولي وظاءف منها: مشيخة الخانقاه بالشيخونية، وكان مولده سنة  ه ووفاته سنة  ه، وسمي بالكافيجي لكثرة اشتغاله بكتاب الكافية في النحو، من تصانيفه الكثيرة: شرح قواعد الاعراب لابن هشام، وجيز النظام في اظهار موارد الاحكام، حل الاشكال في مباحث الاشكال في الهندسة، الانوار في علم=

:

= التوحيد الذي هو اشرف العلوم والاخبار، والتيسير في قواعد علم التفسير. معجم المءلفين (/ ).

:

(¬) في المخطوط: (ابن) خطا.
(¬) رواه الدارقطني في سننه () والعقيلي في الضعفاء الكبير (/ ). وانظر فتح الباري لابن حجر (/ ).
(¬) رواه الدارقطني في سننه ().
(¬) في سنن الدارقطني: (تزوجنيها فهي طالق ثلاثا).
(¬) في سنن الدراقطني: "نكاح".
(¬) في سنن الدراقطني: (فتزوجتها).

:

(¬) قال عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه [العلل ومعرفة الرجال (/ )]: متروك الحديث، ليس بشء. وقال عبد الله عن ابيه [الضعفاء الكبير للعقيلي]: عمرو بن خالد ليس يسوي حديثه شء ليس بشء. وقال ابو بكر الاثرم عن احمد بن حنبل [الضعفاء الكبير للعقيلي]: كذاب، يروي عن زيد بن علي عن اباءه احاديث موضوعة، يكذب.
(¬) قال عباس الدوري عن يحيي بن معين [تاريخه (/ )]: كذاب غير ثقة، ولا مامون. وقال عباس عن ابن معين: ليس بثقة. وقال هاشم بن مرثد الطبراني عن ابن معين [تهذيب الكمال (/ )]: كذاب، ليس بشء.
(¬) قال ابن حبان في المجروحين (/ ): كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات حتي يسبق الي القلب انه كان المتعمد لها من غير ان يدلس. وقال ابن عدي في الكامل (/ الورقة ): عامة ما يرويه موضوعات. وقال ابن حجر في التقريب: متروك. وانظر تهذيب الكمال للمزي (/   ).
(¬) الضعفاء والمتروكين له (الترجمة ). وقال في سءالات البرقاني (الترجمة ): متروك. وقال في السنن (/  و / ): متروك. وقال في السنن ايضا (/ ): متروك الحديث كذاب.

:

(¬) حكاه عن وكيع: الحسن بن علي الواسطي. الكامل لابن عدي (/ الورقة ). وقال ايو عبيد الاجري في سءالات ابي داود (/ الورقة ): سالت ابا داود عن عمرو بن خالد؟ فقال: ليس بشء. قال وكيع: كان جارنا فظهرنا منه علي كذب، فانتقل. قلت: كان واسطيا؟ قال: نعم.
(¬) الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (/ الترجمة )، وبقية كلام ابي زرعة: ولم يقرا علينا حديثه، وقال: اضربوا عليه.
(¬) قال الزيلعي في نصب الراية (/ ): قال صاحب التنقيح: حديث باطل.

:

(¬) تحرف في المخطوط الي: (عينية). انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   . . .).
(¬) روي الدارقطني (/ ) قال: حدثنا ابو العباس محمد بن موسي بن علي الدولابي ويعقوب بن ابراهيم قالا: حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن حميد بن مالك اللخمي، عن مكحول، عن معاذ بن جبل قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا معاذ، ما خلق الله شيءا علي وجه الارض احب اليه من العتاق، ولا خلق الله شيءا علي وجه الارض ابغض اليه من الطلاق، فاذا قال الرجل لمملوكه: انت حر ان شاء الله، فهو حر، ولا استثناء له، واذا قال الرجل لامراته: انت طالق ان شاء الله، فله استثناءه، ولا طلاق عليه".
(¬) تحرف في المخطوط الي: (القزويني). انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   . . .).
(¬) الحسن بن عمارة البجلي، مولاهم، ابو محمد الكوفي الفقيه، كان علي قضاء بغداد في خلافة ابي جعفر المنصور، مات سنة  ه. تهذيب الكمال (/   . . .).
(¬) هو ابن عتيبة الكندي الكوفي. قال عنه احمد بن حنبل: اثبت الناس في ابراهيم. =

:

= تهذيب الكمال (/   . . .).
(¬) هو ابراهيم بن يزيد بن قيس النخعي ابو عمران الكوفي، مات سنة  ه.
(¬) هو حماد بن ابي سليمان.
(¬) روي الامام احمد () وغيره باسناد صحيح عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حلف فاستثني، فهو بالخيار، ان شاء ان يمضي علي يمينه، وان شاء ان يرجع غير حنث" او قال: "غير حرج".
(¬) تحرف في المخطوط الي: (بن). والحكم هو ابن عتيبة الكندي الكوفي، ولد سنة  ه ومات سنة  ه. وابن عباس في مات سنة  ه وقيل:  ه.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (انه من قال حلف).

:

(¬) رواه عبد الرزاق () عن ابن عباس  رضي الله عنه .
(¬) رواه عبد الرزاق ().

:

(¬) في المخطوط: (المناقبي).
(¬) السغدي  بالضم وغين معجمة : نسبة الي سغد سمرقند، وهو مشتمل علي عدة بلاد وقري كثيرة، وهو مما يلي بخاري. توضيح المشتبه لابن ناصر الدين (/   . . .). وقال المصنف في تاج التراجم (ص ): علي بن حسين بن محمد السغدي [تحرف في المطبوع (ص  و ) الي: السعدي]، شيخ الاسلام، ابو الحسن، قال السمعاني [الانساب (/ )]: سكن ببخاري، وكان اماما فاضلا، وفقيها مناظرا، وسمع الحديث، وروي عنه شمس الاءمة السرخسي السير الكبير، ومات ببخاري سنة احدي وستين واربع مءة، ومن تصانيفه: النتف، وشرح السير الكبير. قلت [ابن قطلوبغا]: وبايدينا كتاب النتف يعزي الي الغزنوي. والله اعلم.

:

(¬) فتاوي الولوالجي، لظهير الدين، ابي المكارم، اسحاق بن ابي بكر الحنفي، المتوفي سنة  ه.
انظر البحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/  و / ).

:

(¬) مرت ترجمته.

:

(¬) في المخطوط: (فتواه).
(¬) تتمة الفتاوي للامام برهان الدين محمود بن احمد بن عبد العزيز الحنفي صاحب المحيط، المتوفي سنة  ه. تقدم الكلام عنه.
(¬) اي: منية المفتي ليوسف السجستاني الذي مرت ترجمته.

:

(¬) فتح القدير لابن الهمام (/ ).
(¬) الهداية (/ ) وفتح القدير لابن الهمام (/ ) والعناية شرح الهداية (/  و ) ودرر الحكام شرح غرر الاحكام (/ ) ورد المحتار (/ ).
(¬) لقوله تعالي: {اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ].

:

(¬) لقوله تعالي: {اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ].
(¬) بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع (/ ).
(¬) في المخطوط: (زوجة).
(¬) في المخطوط: (توجب).
(¬) في المخطوط: (بقوله).
(¬) المحيط البرهاني لبرهان الدين مازه (/ ).

:

(¬) ما بين معكوفتين: من المحيط.
(¬) اقحم في المخطوط: (اعلم).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (او عشرا).
(¬) في المخطوط: (اقتراع) والصواب ما اثبت.
(¬) في المخطوط: (فصولي). قال في كشف الظنون (/ ): فصول العمادي في فروع الحنفية، وهو: جمال الدين بن عماد الدين الحنفي، رتبها علي اربعين فصلا في المعاملات فقط. قال في اوله: وترجمت هذا المجموع بفصول الاحكام لاصول الاحكام.

:

(¬) انظر المحيط البرهاني لبرهان الدين مازه (/  و ).
(¬) لعله: (الملا علي).

:

(¬) انظر بداءع الصناءع (/   . . .).

:

(¬) جاء في هامش المخطوط: (قلنا).
(¬) المحيط البرهاني لبرهان الدين مازه (/ ).
(¬) في المحيط: (يحل).
(¬) في المخطوط: (حامل).
(¬) في المخطوط: (لا).

:

(¬) في المحيط: (لو قال لوقف ذلك).
(¬) في المخطوط: (مختارا).
(¬) الارماك: جمع الرمك، وهي الفرس والبرذونة تتخذ للنسل. القاموس.

:

(¬) تحرف في المخطوط الي: (الاستروشني). وهو الشيخ، الامام، مجد الدين، ابي الفتح، محمد بن محمود الاسروشني الحنفي، المتوفي سنة نيف وثلاثين وست مءة. واسروشنه  بضم الهمزة، والراء المهملة، وفتح الشين المعجمة، والنون : اسم اقليم بما وراء النهر. انظر كشف الظنون (/ ).
(¬) ذكره صاحب تكملة حاشية رد المحتار (/  و ) وعزاه لصاحب الخلاصة.

:

(¬) (التجريد الركني في الفروع) للامام ركن الدين، عبد الرحمن بن محمد المعروف، بابن اميرويه الكرماني الحنفي، المتوفي سنة ثلاث واربعين وخمس مءة، وشرحه =

:

= وسماه: (الايضاح)، وهو ثلاث مجلدات. وشرحه ايضا: شمس الاءمة، تاج الدين، عبد الغفار بن لقمان الكردي الحنفي، المتوفي سنة اثنتين وستين وخمس مءة، وسماه: (المفيد والمزيد). كشف الظنون (/ ).
وقال المصنف في تاج التراجم (ص ): عبد الغفور بن لقمان بن محمد تاج الدين، ابو المفاخر الكردري، تفقه علي: ابي الفضل عبد الرحمن الكرماني، وتولي قضاء حلب للعادل نور الدين محمود، وصنف شرحا علي الاخسيكتي، وشرحا علي التجريد، وسماه: المفيد والمزيد، وشرح الجامع الصغير علي طريق الجامع الكبير في تقرير اصول الابواب، وكان علي غاية من الزهد، توفي سنة اثنتين وخمسين، وقيل: اثنتين وستين وخمس مءة.
(¬) تحرف في المخطوط الي: (الدرية ).
(¬) انظر الجوهرة النيرة شرح مختصر القدوري (/ ).
(¬) انظر المبسوط للشيباني (/   . . .) والمبسوط للسرخسي (/   . . .).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (الدرية).

:

(¬) مجمع الضمانات لابن غانم البغدادي (/  و / ) نقلا عن قاضي خان.
(¬) بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع (/   . . .).
(¬) في البداءع: (وبقي جنايات).
(¬) في المخطوط: (ثلاثة).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (والقانصة).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (بين).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (كتب).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (فقنصت).

:

(¬) لم اجده.
(¬) لم اجده.

:

(¬) انظر: المبسوط للسرخسي (/   . . .) ورد المحتار (/ ) وحاشية رد المحتار (/ )، وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق (/ )، والبحر الراءق (/ ).
(¬) (التجريد الركني في الفروع) للامام ركن الدين، عبد الرحمن بن محمد المعروف، بابن امير وبه الكرماني الحنفي، شرحه وسماه: (الايضاح). و (المفيد والزيد) لشمس الاءمة، تاج الدين، عبد الغفار بن لقمان الكردي الحنفي. تقدم الكلام عنهم.
(¬) في المخطوط: (فيما). والصواب ما اثبت.
(¬) بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع (/ ).
(¬) في البداءع: (الارض).

:

(¬) (لا يثبت) غير موجودة في البداءع.
(¬) في البداءع: (فاخرج).
(¬) في البداءع: (منه العمل).
(¬) في المخطوط: (نفسه).
(¬) تحرف في المخطوط الي: (دخلا).

:

(¬) انظر الضوء اللامع للسخاوي (/ ).
(¬) الذي ذكر في المخطوط المسالة الاولي والثالثة وربما يكون ذلك بسبب سقط من الناسخ.

:

(¬) في المخطوط: (شخصين) والصواب ما اثبت.

:

(¬) تحرف في المخطوط الي: (ابوه).
(¬) في المخطوط: (لهم).
(¬) تقدمت ترجمته.

:

(¬) قال السخاوي في الضوء اللامع (/ ): محمد بن علي بن محمد الشمس، ابو الوفاء بن النور، الحصني الارميوني القاهري الحنفي الشريف، امام القجماسية، ولد تقريبا سنة ثلاث واربعين وثمان مءة بالقاهرة، ونشا بها، فحظ القران والشاطبيتين والمجمع والمنار والعمدة للنسفي، والفيتي الحديث والنحو، والتلخيص، والشمسية والتهذيب للتفتازاني، كلاهما في المنطق؛ وعرض علي جماعة كابن الديري وابن الهمام والمناوي واخذ القراءات عن الشهابين الشارمساحي والسكندري والشمس ابن العطار والزين ماهر وابي القاسم النويري وابن كزلبغا فعلي الاول للعشر وعلي الثالث للسبع بعض ختم وعلي الثاني لنافع وابن كثير وغيرهما وعلي الاخير لنافع وابن كثير وابي عمرو ثم للسبع الي اثناء الحجر كلهم بالقاهرة وعن السيد الطباطبي للعشر بمكة ثم بعضه بجامع ابن الرفعة والفقه عن ابي العباس السريسي والزين قاسم بل والقاضي سعد الدين بن الديري واكثر عنه والاصول عن اولهم واصول الدين عن ابن الهمام والعربية عن الشرف موسي البرمكيني والجلال المرجوشي والفية الحديث وغيرها بحثا عن كاتبه في اخرين ممن حضر دروسهم كالاقصراءي والكافياجي وبرع في الفضاءل؛ وناب في القضاء عن ابن الديري فمن بعده وناكده المحب بن =

:

= الشحنة لمزيد اختصاصه بابن الصواف وما نهض لترك استنابته ثم اقتفي اثره الامشاطي بعد ان ولاه الي ان اخلص هو في الترك، وحج غير مرة قبل ذلك وبعده وجاور وصحب عبد المعطي المغربي وعظم اختصاصه به واخذ عنه التصوف وغيره، واستقر في تدريس الاينالية بالشارع، والاعادة بالمهمندارية مع نيابة نظرها برغبة البرهان الكركي له عنها، وفي التدريس بالفخرية ابن ابي الفرج، وبمسجد خان الخليلي بعد الشمس الامشاطي، وفي الامامة بالقصر ومرتب بالجوالي الطرابلسية بعد التاج عبد الوهاب الشامي، وفي تدريس القجماسية المستجدة وامامتها وخزن كتبها فالتدريس بعد قاضي الحنفية ابن المغربي والامامة والخزن بعد الشمس النوبي. وتصدي للاقراء في الفقه واصوله والعربية والمعاني والبيان وغيرها كالقراءات بل وكتب علي المجمع كتابة جامعة وصلي فيها الي صلاة العيد فاكثر، ورزقه الله ملكة قوية في التعبير عن مراده مع مزيد حافظة وحسن تصور واستحضار لمحافيظه، واعتناء بزيارة الشافعي في كل جمعة وكونه يمشي لذلك من باب القرافة ادبا، وكثرة خضوعه للمنسوبين للصلاح وتراميه عليهم، بل عنده من التواضع والادب والمداراة والتودد بالتردد لمن يالفه او يترجي نفعه، والفاظ بليغة ومعان جيدة يستعملها في مخاطباتهم لو كانت عن روية لحمدت مع بعد تام عن دناءة النفس ومزيد رغبة في اظهار النعمة في ملبسه ونحوه وحشمة وافرة وموافاة تامة.

:

(¬) كرر في المخطوط عبارة: (ولا منازعة للزوجة ما هو الاكثر وهو الربع).

:

(¬) كذا في المخطوط.

:

(¬) قال صاحب رد المحتار (/ ): مطلب الحكم والفتوي بما هو مرجوح خلاف الاجماع: قلت: وتقييد السلطان له بذلك غير قيد لما قاله العلامة قاسم في تصحيحه من ان الحكم والفتوي بما هو مرجوح خلاف الاجماع. اه.
وقال العلامة قاسم في فتاواه : وليس للقاضي المقلد ان يحكم بالضعيف؛ لانه ليس من اهل الترجيح فلا يعدل عن الصحيح الا لقصد غير جميل ولو حكم لا ينفذ؛ لان قضاءه قضاء بغير الحق؛ لان الحق هو الصحيح وما وقع من ان القول الضعيف يتقوي بالقضاء المراد به قضاء المجتهد كما بين في موضعه. اه.
وقال ابن الغرس: واما المقلد المحض فلا يقضي الا بما عليه العمل والفتوي. اه.
وقال صاحب البحر في بعض رساءله: اما القاضي المقلد فليس له الحكم الا بالصحيح المفتي به في مذهبه ولا ينفذ قضاءه بالقول الضعيف. اه.
ومثله ما قدمه الشارح اول كتاب القضاء وقال: وهو المختار للفتوي كما بسطه المصنف في فتاويه وغيره وكذا ما نقله بعد اسطر عن الملتقط.

:

(¬) جاء في هامش المخطوط: (ما) وكتب تحتها: صح.

:

(¬) لم اعرفه.
(¬) لم اجد له ترجمة.
(¬) في المخطوط: رجلين.
(¬) منسوب الي مرغينان من نواحي فرغانة، لذا يقال فيه: الفرغاني المرغيناني. وهو الامام، ظهير الدين، الحسن بن علي بن عبد العزيز المرغيناني. الطبقات السنية في تراجم الحنفية (ترجمة رقم ).

:

(¬) المرحوم باذن الله.

:

(¬) قال المصنف في تاج التراجم (ص ): طاهر بن محمد بن احمد بن عبد الرشيد البخاري، له: كتاب الواقعات، وكتاب النصاب، وكتاب خلاصة الفتاوي. ولد سنة  ه ومات سنة  ه. انظر الاعلام للزركلي (/ ) ومعجم المءلفين (/ ) والجواهر المضيءة للقرشي (/ ).

:

(¬) في المخطوط: (بعد). ولعله المثبت (بعض).

:

(¬) قال في البحر الراءق في شرح كنز الدقاءق (/ ): قال العلامة قاسم في فتاواه: اجمعت الامة ان من شروط الواقفين ما هو صحيح معتبر يعمل به ومنها ما ليس كذلك ونص ابو عبد الله الدمشقي في كتاب الوقف عن شيخه شيخ الاسلام قول الفقهاء: نصوصه كنص الشارع، يعني: في الفهم والدلالة لا في وجوب العمل مع ان التحقيق ان لفظه ولفظ الموصي والحالف والناذر وكل عاقد يحمل علي عادته في خطابه ولغته التي يتكلم بها وافقت لغة العرب ولغة الشرع ام لا ولا خلاف ان من وقف علي صلاة او صيام او قراءة او جهاد غير شرعي ونحوه لم يصح. اه. قال العلامة قاسم: قلت: واذا كان المعني ما ذكر فما كان من عبارة الواقف من قبيل المفسر لا يحتمل تخصيصا ولا تاويلا يعمل به وما كان من قبيل الظاهر كذلك وما احتمل وفيه قرينة حمل عليها وما كان مشتركا لا يعمل به لانه لا عموم له عندنا ولم يقع فيه نظر المجتهد لترجح احد مدلوليه وكذلك ما كان من قبيل المجمل اذا مات الواقف وان كان حيا يرجع الي بيانه هذا معني ما افاده. اه.
قلت: فعلي هذا اذا ترك صاحب الوظيفة مباشرتها في بعض الاوقات المشروط عليه فيها العمل لا ياثم عند الله تعالي غايته انه لا يستحق المعلوم ومن الشروط المعتبرة ما صرح به الخصاف لو شرط ان لا يءجر المتولي.

:

(¬) ابن الهمام في فتح القدير (/ ).
(¬) الذي في فتح القدير: (خلاف ما اختاره شمس الاءمة وفخر الاسلام وصاحب المحيط وقاضي خان وصاحب المغني والكافي وغيرهم، وما استدل به عن محمد فيه نظر).

:

(¬) في المخطوط: (حجر).
(¬) في المخطوط: (تعد).
(¬) فتح القدير (/   ).
(¬) في المخطوط: (يجعله).
(¬) في المخطوط: (بانها عليه).

:

(¬) في المخطوط: (انه).
(¬) في المخطوط: (وانها مظنة تفوت).
(¬) في المخطوط: (الثابتة).
(¬) في فتح القدير: (ينتهي).
(¬) في المخطوط: (مثلا شيءا).
(¬) في المخطوط: (الحاضنة).

:

(¬) فتح القدير (/ ).
(¬) الاثار (/ ) رقم (). وانظر الاثار لابي يوسف (/ ) رقم ().
(¬) قال ابن الهمام في فتح القدير (/   ): (قوله: والقياس ان لا قضاء عليه اذا استوعب وقت صلاة) وبه قال الشافعي ومالك، واستدلا بما روي الدارقطني عن عاءشة  رضي الله عنها : انها سالته عليه الصلاة والسلام عن الرجل يغمي عليه فيترك الصلاة؟ فقال: "ليس لشء من ذلك قضاء الا ان يغمي عليه في وقت صلاة فيفيق فيه فانه يصليها". وهذا ضعيف جدا، ففيه الحكم بن عبد الله بن سعد الايلي. قال احمد: احاديثه موضوعة. وقال ابن معين: ليس بثقة ولا مامون. وكذبه ابو حاتم وغيره، وقال البخاري: تركوه. ثم بقية السند الي الحكم هذا مظلم كله. وقالت الحنابلة: يقضي ما فاته، وان كان اكثر من الف صلاة؛ لانه مرض ، وتوسط اصحابنا =

:

= فقالوا: ان كان اكثر من يوم وليلة سقط القضاء، والا وجب، والزيادة علي يوم وليلة من حيث الساعات. وهو رواية عن ابي حنيفة، فاذا زاد علي الدورة ساعة سقط. وعند محمد من حيث الاوقات فاذا زاد علي ذلك وقت صلاة كامل سقط، والا لا، وهو الاصح تخريجا علي ما مر في قضاء الفواءت، وان كان محمد قال هناك بقولهما فكل من الثلاثة مطالب بالفرق الا انهما يجيبان هنا بالتمسك بالاثر عن علي وابن عمر علي ما في الكتاب، لكن المذكور عن ابن عمر في كتب الحديث من رواية محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم النخعي، عن ابن عمر انه قال في الذي يغمي عليه يوما وليلة؟ قال: يقضي. وقال عبد الرزاق: اخبرنا الثوري، عن ابن ابي ليلي، عن نافع، ان ابن عمر اغمي عليه شهرا فلم يقض ما فاته.
وروي ابراهيم الحربي في اخر كتابه غريب الحديث: حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زاءدة، عن عبيد الله، عن نافع قال: اغمي علي عبد الله بن عمر يوما وليلة فافاق فلم يقض ما فاته واستقبل.
وفي كتب الفقه عنه: انه اغمي عليه اكثر من يوم وليلة فلم يقض. وفي بعضها نص عليه، فقال: اغمي عليه ثلاثة ايام فلم يقض. فقد رايت ما هنا عن ابن عمر وشء منها لا يدل علي ان المعتبر في الزيادة الساعات الا ما يتخايل من قوله اكثر من يوم وليلة، وكل من روايتي الشهر والثلاثة الايام يصلح مفسرا لذلك الاكثر، ولو لم يكن وجب كون المراد به خاصا من الزيادة؛ لان المراد به ما دخل في الوجود ولا عموم فيه، وحمله علي كون الاكثرية بالساعة ليس باولي من كونها وقتا.
واما الرواية عن علي فلم تعرف في كتب الحديث، والمذكور عنه في الفقه انه اغمي عليه اربع صلوات فقضاهن، واهل الحديث يروون هذا عن عمار، وروي الدارقطني عن يزيد مولي عمار بن ياسر: ان عمار بن ياسر اغمي عليه في الظهر والعصر والمغرب والعشاء وافاق نصف الليل فقضاهن.
قال الشافعي  رحمه الله : ليس هذا بثابت عن عمار، ولو ثبت فمحمول علي الاستحباب. =

:

= وفرق بين الاغماء والنوم بانه عن اختيار، بخلاف الاغماء.
وجه قولنا: ان الاغماء مرض يعجز به صاحب العقل عن استعماله مع قيامه حقيقة فلا ينافي اهلية الوجوب، بل الاختيار؛ لانه انما يوجب خللا في القدرة، وذلك يوجب التاخير لا سقوط اصل.

:

(¬) رواه ابو داود () والترمذي () والنساءي في الكبري () عن سعيد ابن زيد  رضي الله عنه . وسنده صحيح.
ورواه القضاعي في مسند الشهاب () عن عاءشة  رضي الله عنه .
وانظر فتح الباري لابن حجر (/ ).

:

(¬) رواه ابن ماجه () عن عاءشة  رضي الله عنها . وفي اسناده: اسماعيل بن عياش، وقد روي عن الحجازيين، وروايته عنهم ضعيفة. واجاب الزيلعي في نصب الراية (/ ) بان اسماعيل بن عياش، قد وثقه ابن معين وزاد في الاسناد: عن عاءشة، والزيادة من الثقة مقبولة.

:

(¬) قال السيوطي في نظم العقيان في اعيان الاعيان (ص ) الترجمة (): محمد ابن محمد بن ابي بكر بن علي بن مسعود بن رضوان المري القدسي، الشيخ كمال الدين ابو المعالي ابن ابي شريف الشافعي، ولد في ذي الحجة سنة اثنتين =

:

= وعشرين وثمان مءة، واخذ عن: الشهاب ابن رسلان، والحافظ ابن حجر، والشيخ عبد السلام البغدادي، والكمال بن الهمام، وغيرهم. ولازم خدمة العلم، فبرع في الفقه والاصلين، والعربية، وغيرها. وتصدي للتدريس والافتاء والتاليف. ومن تصانيفه: حاشية علي شرح العقاءد للتفتازاني، وحاشية علي شرح جمع الجوامع للجلال المحلي، وشرح الارشاد في الفقه لابن المقرء. وانظر البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع (/ ). 